<doc id="1830523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830523" title="مجلس الخبراء الأول">
مجلس الخبراء الأول

تم انتخاب مجلس الخبراء الأول في إيران (المعروف أيضًا باسم مجلس خبراء الدستور) في صيف عام 1979 لكتابة دستور جديد للجمهورية الإسلامية. وقد عقد يوم 18 أغسطس للنظر في مسودة دستور تمت كتابتها قبل ذلك، واستكمل مداولاته لإعادة كتابة الدستور في 15 نوفمبر، وتمت موافقته على الدستور الذي كتبه بالتصويت في 2 و3 ديسمبر 1979 بأكثر من 98 في المائة من الأصوات.

وقبل انتخابه، قام "مجلس ثوري" يوم 18 يونيو بالكشف عن مسودة دستور صاغها حسن إبراهيم حبيبي. وبصرف النظر عن استبدال رئيس قوي للملكية، على غرار الديغولية، فإن الدستور لم يختلف بشكل ملحوظ عن الدستور الإيراني لعام 1906، ولم يعط رجال الدين دورًا هامًا في بنية الدولة الجديدة. وكان آية الله الخميني مستعدًا لتقديم هذه المسودة، غير معدلة تقريبًا، لاستفتاء وطني أو، باستثناء ذلك، إلى مجلس معين من أربعين ممثلاً يمكنهم تقديم المشورة بشأن المسودة، ولكن ليس تعديلها. وعلى عكس ما هو متوقع، كما اتضح، كان اليساريون هم من رفضوا بشدة هذا الإجراء وطالبوا بتقديم الدستور لمراجعة واسعة النطاق من قبل جمعية تأسيسية. وساند آية الله علي شريعتمداري هذه المطالب.

وتم تشكيل مجلس خبراء الدستور من ثلاثة وسبعين خبيرًا، منهم 55 من رجال الدين الذين كان 50 منهم من مرشحي الحزب الجمهوري الإسلامي. وكان حوالي عشرة أعضاء من المستقلين أو الأحزاب الأخرى الممثلة، وصوتوا ضد المواد المثيرة للجدل في الدستور. وكانت المواد المثيرة للجدل محل النقاش هي تلك المواد التي عدلت مسودة الدستور لتشمل مبادئ ولاية الفقيه ("ولايت فقيه") ووضع الأساس لدولة يهيمن عليها رجال الدين الشيعة.

كان عمل المجلس جزءًا من وقت مثير للقلاقل أثناء الثورة الإيرانية الإسلامية والذي شهد انقسام التحالف الأصلي للجماعات العلمانية والراديكالية والدينية والثيوقراطية التي اتحدت جميعها للإطاحة بالشاه. وينسب للمجلس إعلان الخميني أن ""ولاية الفقيه" ليس شيئًا من إنشاء مجلس خبراء الدستور. ولكنه فرضه الله"، والذي تعارض مع تعليقات مثل، "إن نيتنا ليست أن يدير الزعماء الدينيون بأنفسهم الدولة"، قبل انتصار الثورة.

لا ينبغي الخلط بين مجلس خبراء الدستور ومجلس خبراء القيادة، وهو الهيئة التي أنشأها دستور جمهورية إيران الإسلامية بعد ذلك لانتخاب ومراقبة المرشد الأعلى للثورة الإيرانية.


</doc>
<doc id="1830526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830526" title="نزار القطري">
نزار القطري

نزار القطري رادود حسيني بحريني الأصل، مقيم في دولة الكويت

اسمه نزار فضل الله رواني و قد ولد بتاريخ 5/6/1971 يتقن أربع لغات العربية و الفارسية و الإنجليزية و الأردو . 
تشير بطاقته الشخصية إلى أنه متزوج و لديه من الأبناء كوثر وحسين وعلي ، و قد كان يقيم بمدينة لندن

يقول الرادود نزار القطري حول سيرته الذاتية بأنه قد أكمل مراحله التعليمية في قطر ، حيث التحق بالمدرسة في سن السادسة ، و في سن الثامنة بدأ بحفظ القرآن الكريم و قد حفظ منه نصفه ، وحصل على المركز الأول لسبع مرات بين الأطفال ممن في عمره في قطر 
كانت البداية في الثامنة ببيتين من قصيدة كانت ترددهما والدته ، حيث مضى القطري إلى الحسينية متلهفا للقراءة، ولأنه لم يحفظ إلا هذين البيتين فقد كررهما ما يقارب العشرين مرة ! على مسامع الحضور الذين أبدوا تفاعلهم مع الرادود القطري الصغير .
وفي اليوم التالي قرأ القصيدة المشهورة ( خيرة الله من الخلق أبي )
ومنذ ذلك اليوم وإلى اليوم، يعتز نزار القطري بتكرارها ختام كل مجلس وفي كل ليلة من ذلك الوقت وحتى الساعة ثمان وعشرين سنة
قام نزار القطري يوم 10/8/2010 بافتتاح قناة خاصة للاطفال تحت اسم قناة هدهد الفضائية وبرامج القناة ومسلسلاتها من رسوم يحبا ولداه حسين نزار القطري و كوثر نزار القطري



</doc>
<doc id="1830527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830527" title="سجن ذهبان">
سجن ذهبان

سجن ذهبان سجن مركزي ذو حراسة مشددة يقع على بعد 19 كيلومتر إلى الشمال من وسط جدة ويعتبر من أكبر السجون في السعودية. هذا السجن جديد تم إنشاءه في العشر السنوات الأخيرة .



</doc>
<doc id="1830528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830528" title="جزيرة أرقو">
جزيرة أرقو

</gallery>
تقع جزيرة أرقو في الولاية الشمالية لجمهورية السودان وتسمى جزيرة لانها تقع بين نهر النيل الذي يحدها غربا و(خور أرقو) الذي يحدها شرقا.
كلمة أرقو تعني باللغة النوبية أرض الملوك (ار قو) وهى مقطعين ار-قور الاول يعنى الارض والثانى المللك. ويقال انها تعني ارض الذهب , فلقد احتوت على الكثير من المعادن النفيسة

مدينة أرقو أو (أرقو السوق) هي حاضرة جزيرة أرقو وتقع في الجانب الشمالي منها وتعتبر أكبر المدن شمال دنقلا وحتى وادي حلفا. تبعد ارقو عن دنقلا حوالي 55 كلم. وتشتهر ارقو بمواقعها الأثرية الكثيرة والمهمة مثل قرية تبو وحاج زمار بلنارتي وغيرها. 
وتقع قرى عديدة على الجزيرة وهي من الجنوب إلى الشمال: قرى مجرب والترعة وحاج زمار واقدي والهمك وكلتوس ودبتود وتبو ودار العوضة وكودي ودبلا والسرارية وابتة وقرنتي وهذه تقع جنوب مدينة أرقو،

أما في شمالها وشرقها فنجد قرى سننار و(الخلاصاب والخليلاب وحلة شيخ حمد وشيخ محمد مار والعشيبية والساب) وتعرف بأرقو الشرقية والجلابة والحضور والدب والعباسية وأحمد تود مار وتسمى أرقو الغربية،

وتقع قرى عديدة في الضفة الشرقية لخور أرقو منها كمنار وبيوض وأبو حجار والسرايا وحلة البرقاوية والبيارة كما تتبع لأرقو عدة جزر على النيل وهي موسنارتي ومروارتي وبلنارتي (آرتي تعني جزيرة بلغة الدناقلة).

الحرفة الرئيسية هي الزراعة حيث ان الاراضي خصبة والمحاصيل الرئيسية بها هي القمح والفول والذرة والتمور والتوابل والفواكه.

التركيبة السكانية في مدينة ارقو تشكلت في عهد محمد علي باشا حاكم مصر ففى ذلك الوقت قام بإرسال إبراهيم أغا كحاكم الى تلك المنطقة ولقد كان إبراهيم أغا متزوجاً من اسرة مشهورة في مصر وهي اسرة السيد عبد الله البهوتي وهم من المغازية احفاد الإمام محمد المغازي واصلهم يرجع إلى الحسين بن علي , ولقد حضر من هذه الاسرة شخص يسمى السيد يوسف عبد الله البهوتي وهو أخ لزوجة الحاكم العسكرى إبراهيم أغا الذى اتخذ من جزيرة أرقو مستقراً له ولقد تحولت إلى مدينة في الوقت الحالى , تزوج السيد يوسف عبد الله البهوتي سيدة من حفير مشو وهي منطقة قريبة من جزيرة ارقو اسمها خديجة وتلقب ب هجيي وانجب منها 7 ذكور انتشرو في تلك المنطقة وكانت فى أرقو نشأتهم , نشاء الصبية نشأة دينية وإشتهرو في تلك المنطقة ببعض أسماء العائلات مثل عائلة ابو النور،و الحواديش يرجع وهم من احفاد عثمان بن السيد يوسف عبد الله البهوتي ,عائلة العكاشاب , ومن العائلات التى تصاهرت معهم هي عائلة الحسنينية , عائلة الخلايفة واصولهم من العبابدة اتو من صعيد مصر ,عائلة المقالدة , عائلة الططرية وهم من نسل إبراهيم اغا الحاكم العسكرى, ولقد كانت جزيرة أرقو معبرا للتجار في ذاك الحين ، ولقد احكم ابناء السيد يوسف عبد الله البهوتي قبضتهم على تلك المنطقة جدا حتى صارت لهم قوانينهم الخاصة , تزوج الملك طمبل واحده من اخوات السيد يوسف عبد الله البهوتي ولكن لم ينجب منها, اختلطو مع بعض الاسر العريقة العربية من الدناقلة والمحس , والأن يطلق عليهم المغازية انتسابهم لجدهم محمد المغازي.

تحتوى منطقة أرقو على مناطق اثرية هامة جدا وأهمها منطقة (تبو) حيث وجد العديد من التماثيل القديمة الكبيرة.

لمدينة أرقو سوق كبيرة نسبيا وتعتبر محطة تجارية بين دنقلا جنوبا وكرمة شمالا

ومن الرعيل الذين بدأو النهضة التجارية في المنطقة عدد من التجار السودانيين ومنهم على سبيل المثال الحاج احمد عكاشة و الحاج محمود أحمد حسنين (المعبى) والذي شكل مع غريب على مقلد دعامة أساسية للحركة التجارية سار على خطاها ابناؤهم ومنهم عبد الله وابوبكر وسعيد وعزمى محمود حسنبن بجانب سعيد صالح علي مقلد ومحمد وجاد غريب علي مقلد وحسن والنور وأحمد و محمد ومحمود على حسنين وحسن سيد وأبناء عبد الوهاب جاويش ورجل الاعمال سيف الاسلام محمد محمود (سيف الفقير).

من سكانها كذلك العديد من الاسر العربية (الكبابيش) وهم بالاصل رعاة ابل وماشية ومن اسرهم المعروفة اسرة الشيخ محمد صالح بركية (تلودي) واسرة أول ضباط البريد في إقليم شمال دنقلا محمد علي ود إدريس. ويقطن العديد من اسرهم في الصحراءغرب ارقو - بمحاذاة النيل- في واحة تسمى (القعب)
ارقو اسم قديم جدا وقبل دخول الاتراك الى السودان وهنالك اسماء بامريكا تحمل اسم ارقو وفي بريطانيا العظمى يوجد اسم ارقو والاسم النوبي لم يصل الى تلك المناطق مثلا


</doc>
<doc id="1830529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830529" title="الفرقة الثانية مشاة">
الفرقة الثانية مشاة

الفرقة الثانية مشاة هي تشكيل مشاة ثقيل يتبع الجيش الثاني الميداني في القوات المسلحة المصرية، وتم إنشاءها بعد الحرب العالمية الثانية. في يونيو 1967، ضمت الفرقة الثانية المصرية لواء المشاة 10، لواء المشاة 12 ولواء المدفعية 51. ودافعت عن القطاع المركزي لجبهة سيناء في أبو عجيلة والقسيمة أثناء حرب 1967. وهزمت الفرقة في معركة أبو عجيلة الثانية (1967). قاتلت مرة أخرى في حرب أكتوبر كجزء من الجيش الثاني المصري، وكانت إحدى الفرق المصرية التي شاركت في العبور الناجح لقناة السويس في بداية الحرب (عملية بدر)، عابرة في منطقة الإسماعيلية. أعيد تنظيم الفرقة بعد ذلك كفرقة ميكانيكية ثانية.




</doc>
<doc id="1830530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830530" title="ويليام هربرت (1469)">
ويليام هربرت (1469)

ويليام هربرت، إيرل بمبروك الأول والمعروف أيضاً بلقب "ويليام الأسود" والده هو ويليام أيب توماس مؤسس قلعة راغلان.

حرب الوردتين


</doc>
<doc id="1830531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830531" title="قانون 35 ساعة لأسبوع العمل">
قانون 35 ساعة لأسبوع العمل

إن قانون 35 ساعة لأسبوع العمل هو قانون اعتمد لأول مرة في فرنسا، في فبراير 2000، في ظل حكومة رئيس الوزراء ليونيل جوسبان اليسارية المجمعة. وقد قدمته وزيرة العمل مارتين أوبري.

كانت المدة القانونية السابقة لأسبوع العمل هي 39 ساعة، والتي حددها فرنسوا ميتيران، وهو عضو أيضًا في الحزب الاشتراكي. وكان تشريع 35 ساعة لأسبوع العمل ضمن برنامج الحزب الاشتراكي الانتخابي لعام 1981 والذي كان عنوانه 110 مقترح لفرنسا.

35 ساعة هو الحد القياسي القانوني لأسبوع العمل، وما بعده يعتبر ساعات عمل إضافية.

"(انظر المقالة وقت العمل، لمزيد من مناقشة الأسباب المرتبطة بالصحة ووقت الفراغ لتقليل ساعات العمل الأسبوعية.)"
الأهداف الرئيسية المعلنة للقانون كانت مزدوجة:


كان هناك سبب آخر وهو استفادة حكومة جوسبان من التغييرات المقدمة بقانون 35 ساعة لأسبوع العمل لتخفيف تشريعات القوى العاملة الأخرى.

كان قانون 35 ساعة لأسبوع العمل مثيرًا للجدل في فرنسا. وبصفة عامة، أيدته الأحزاب اليسارية والنقابات العمالية، بينما عارضته الأحزاب المحافظة واتحاد أصحاب العمل لحركة الأعمال في فرنسا (MEDEF). وزعم من انتقد قانون 35 ساعة لأسبوع العمل أنه أثبت فشله لأنه لم يحقق الهدف منه وهو زيادة نسبة التوظيف.

فمن وجهة نظرهم، أدى إحجام الشركات عن قبول عمال جدد إلى زيادة حصص الإنتاج لكل ساعة بدلاً من ذلك. ووفقًا للأحزاب اليمينية والمعلقين الاقتصاديين، فإن السبب الرئيسي وراء تجنب الشركات الفرنسية توظيف عمال جدد هو أن لوائح التوظيف الفرنسية المتعلقة بمرونة العمل جعلت من الصعب تسريح العمال عند وقوع فترة اقتصادية سيئة.

دعمت إدارة رافاران، التي كان بعض أعضائها من أشد المنتقدين للقانون، تدريجيًا مزيدًا من التسهيلات القانونية لمتطلبات وقت العمل القانونية. وفي 22 ديسمبر 2004، قام البرلمان الفرنسي بزيادة الحد الأقصى لعدد ساعات العمل الإضافية سنويًا من 180 ساعة إلى 220 ساعة، وفي 31 مارس 2005، زاد قانون آخر احتمالات ساعات العمل الإضافية.





</doc>
<doc id="1830540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830540" title="الحكر (مسلسل)">
الحكر (مسلسل)

الحكر هو مسلسل تم إنتاجه في مصر. بلغ عدد حلقاته 30 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. وهو من إخراج فاضل الجارحي واحمد صقر. لم يعرض بعد.

تدور أحداث المسلسل في أحد مدن القاهرة القديمة حيث يتعرف " علي العجمي" ذلك الرجل المسن الأعرج الذي يهابه الجميع فهو رجل ذو فطنة على " عبادة" ذلك الشاب عامل الدليفري عندما ينقذه من مطاردة بعض رجال الحكر له علي أثر مشاجرة أثناء لعب القمار . كما يتعرف على غازي أبو جبل وهو عم عجمي رجل ثري ليس له أولاد يعطف علي شباب الحكر الفقراء ويجد لهم عملا لديه ، فتعمل " ملك " التي تركها زوجها وهي حامل وابنتها " حورية " كخادمات في قصره .

تعامل ملك ابنها عبادة بجفاء بعكس حورية شقيقته والتي تكبره بسبعة عشرة عاما والتي تعامله بحنان وتخشي عليه .. يكتشف عبادة أن حورية هي أمه الحقيقية وقد ولدته بعد اغتصابها من مجهول واضطرت أمها ملك نسبه لنفسها بعد سقوط حملها دراء للفضيحة .. يقترب عبادة من عجمي الذي يعلمه بعض المهارات التي يتقنها ويطلب منه قتل غازي لتؤول أمواله إليه ويوافق عبادة خاصة أنه يحب فاتن ابنة عجمي ولكنه يتراجع في آخر لحظة ولا يتمكن من قتله .. يغضب عجمي ويقرر تزويج فاتن من تحسين صديق عبادة والذي وافق علي كل طلباته من أجلها .. في نفس الوقت نتعرف علي أنهار ابنة حكمت .. تزوجت حكمت منذ زمن قبل ولادة أنهار من صقر شقيق غازي لذي توفي واستولي شقيق حكمت علي ميراثها ويزوجها من والد أنهار وهو ضعيف الشخصية ويخشي منه .. يتولد لدي أنهار شعور بالبغض علي جميع الرجال وتقرر النصب عليهم عن طريق التنكر في شخصية فتاة لعوب تتعرف علي بعض لشبب ثم تقوم بسرقتهم والهرب .. ينقذها عبادة من محاولة اعتداء من أحد الشباب فتقع في حبه .. يتزوج غازي أبو جبل من حورية بعد وفاة ملك ويعرض الزواج علي أنهار ولكنها ترفض عرضه.



http://www.elcinema.com/work/wk1780542/


</doc>
<doc id="1830544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830544" title="المنذر بن الزبير">
المنذر بن الزبير

المنذر بن الزبير بن العوام ولد في خلافة عمر بن الخطاب، وأمه أسماء بنت أبي بكر الصديق ، غزا القسطنطينية مع يزيد 

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1830545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830545" title="توماس نيفيل">
توماس نيفيل

توماس نيفيل هو الابن الغير شرعي للسير ويليام نيفيل، إيرل كنت الاول الذين أبلوا بلاء حسناً في حرب المئة عام جنباً إلى جنب مع اللورد تالبوت و آخرون.


</doc>
<doc id="1830549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830549" title="علي بن إبراهيم الأفشاري">
علي بن إبراهيم الأفشاري

شاه الأفشار الثاني 1160 - 1161 هـ

هو ابن أخ نادر خان وعرف باسم (عادل شاه) وقضى على أسرة عمه كلها سوى حفيده (شاه رخ).


</doc>
<doc id="1830557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830557" title="الانقلاب العسكري التركي 1971">
الانقلاب العسكري التركي 1971

حدث الانقلاب العسكري التركي عام 1971 في 12 مارس من ذلك العام، ويعد ثاني انقلاب عسكري في جمهورية تركيا، بعد أحد عشر عامًا من سابقه الذي حدث عام 1960. وعُرف باسم "انقلاب المذكرة"، وهي مذكرة عسكرية أرسلها الجيش بدلاً من الدبابات، كما فعل في الانقلاب السابق. ولقد جاء ذلك وسط تفاقم النزاع الداخلي ولكن في نهاية الأمر لم يحدث تغييرًا يذكر لإيقاف تلك الظاهرة.

شهدت تركيا العديد من أعمال العنف والاضطرابات طوال أيام الستينيات من القرن العشرين. وأثار الركود الاقتصادي في أواخر هذا العقد موجة من الاضطرابات الاجتماعية والتي تمثلت في المظاهرات التي تجوب الشوارع، وإضرابات العمال، والاغتيالات السياسية. كما تم تشكيل حركات عمالية وطلابية يسارية تعارضها الجماعات اليمينية القومية المسلحة والإسلامية. وقام الجناح اليساري بتنفيذ هجمات تفجيرية، وعمليات سرقة، واختطاف؛ ومنذ نهاية عام 1968، وعلى نحو متزايد خلال عامي 1969 و1970، كان يقابل العنف اليساري بعنف يميني متطرف، بل ويتجاوزه، خاصة من منظمة الذئاب الرمادية. وعلى الجانب السياسي، عانت أيضًا حكومة رئيس الوزراء سليمان ديميريل، المكونة من حزب العدالة اليميني المعتدل والتي أعيد انتخابها عام 1969، من المشكلة. فقد انشق العديد من الفصائل داخل حزبه مكونين مجموعات خاصة بهم، مما أدى إلى الحد من أغلبيته البرلمانية تدريجيًا، وبالتالي توقفت العملية التشريعية.

بحلول يناير عام 1971، عمت الفوضى أرجاء تركيا. وتوقفت الجامعات عن العمل. وقام الطلاب بسرقة البنوك، وخطف الجنود الأمريكيين، ومهاجمة أهداف أمريكية محاكين بذلك العصابات الحضرية في أمريكا اللاتينية. كما تم قصف منازل أساتذة الجامعات الذين ينتقدون الحكومة من جانب نشطاء الفاشية الجديدة. وكان هناك إضراب في المصانع، ووتوقف العمل منذ 1 يناير وحتى 12 مارس لعام 1971 عن أي عام سابق. وأصبحت الحركة الإسلامية أكثر عدوانية، وقام حزبها حزب النظام الوطني، برفض أتاتورك والفكر الكمالي بشكل علني، مما أثار غضب القوات المسلحة. وبدت حكومة ديميريل، التي أضعفتها الانشقاقات، مشلولة وعاجزة عن محاولة إيقاف ثورات الجامعات والعنف في الشوارع وغير قادرة على إصدار أي قوانين جادة بشأن الإصلاح الاجتماعي والمالي.

قام رئيس هيئة الأركان العامة التركية، ممدوح تاجماك، في 12 مارس بتسليم رئيس الوزراء مذكرة تصل لحد إنذار أخير من القوات المسلحة. وطالب فيها "بتشكيل حكومة قوية ذات مصداقية في إطار المبادئ الديمقراطية، تضع حدًا للوضع الفوضوي الحالي وتطبق، من خلال وجهات نظر أتاتورك، القوانين الإصلاحية المنصوص عليها في الدستور، لإنهاء "الفوضى، والصراع بين الأشقاء، والاضطرابات الاجتماعية والاقتصادية". وإذا لم تتم تلبية هذه المطالب فإن الجيش سوف "يمارس واجبه الدستوري" ويتولى السلطة. وقدم ديميريل استقالته بعد اجتماع استمر ثلاث ساعات مع حكومته؛ واستنكر زعيم المعارضة والسياسي المخضرم، عصمت إينونو، بشدة أي تدخل عسكري في السياسة. وفي حين كانت الأسباب الدقيقة للتدخل متنازعًا عليها، كان هناك ثلاثة دوافع شاملة وراء المذكرة. أولاً، يرى كبار القادة أن ديميريل فقد السيطرة على الحكم، ولم يتمكن من التعامل مع الاضطرابات العامة المتزايدة كما عجز عن ملاحقة الإرهاب السياسي، ولذلك فهم يرغبون في إعادة الاستقرار للبلاد. ثانيًا، يبدو أن العديد من الضباط لم يكونوا مستعدين لتحمل مسؤولية الإجراءات العنيفة للحكومة، مثل ما حدث من قمع للمتظاهرين من العمال في إسطنبول في يونيو الماضي؛ ويعتقد الأعضاء الأكثر تطرفًا أن الإكراه وحده لا يكفي لإيقاف الاضطرابات الشعبية والحركات الثورية الماركسية وأن الإصلاحية الاقتصادية والاجتماعية التي خلفها انقلاب 1960 لابد وأن توضع قيد التنفيذ. وأخيرًا، استنتجت أقلية من كبار الضباط أنه كان من المستحيل أن يحدث تقدم في نظام ديمقراطي ليبرالي، وأن التسلط سيجعل من تركيا أكثر مساواة واستقلالية و"عصرية"؛ بينما رأى ضباط آخرون ضرورة التدخل ولو حتى لإحباط هذه العناصر المتطرفة فقط.

لم يكن الانقلاب أمرًا مفاجئًا لمعظم الأتراك، ولكن الاتجاه الذي سار فيه كان غير مؤكد، كما أن طبيعته الجماعية جعلت من الصعب تمييز أي فصيل من القوات المسلحة تولى المبادرة. وكان أمل النخبة الفكرية الليبرالية أن يكون الجناح الراديكالي للإصلاح بقيادة قائد القوات الجوية،محسن باتور، هو من فضل تنفيذ الإصلاحات المنصوص عليها في دستور عام 1961، وبالتالي شجعتهم المذكرة. وتبددت آمالهم عندما تبين أن القيادة العليا قد استولت على السلطة ويحركها شبح الخطر الشيوعي، وليس جماعة راديكالية من الضباط كما هو الحال في عام 1960. (كان هناك شائعات بأن القيادة العليا عملت على استباق حركة مماثلة من خلال صغار الضباط، وعلى ما يبدو فلقد تم تأكيد الفكرة عندما تقاعد عدد من الضباط بعد فترة وجيزة من المذكرة). وتم إعطاء الأولوية "لاستعادة القانون والنظام"؛ ويعني هذا من الناحية العملية قمع أي جماعة ينظر إليها على أنها يسارية. وفي يوم الانقلاب رفع النائب العام دعوى قضائية ضد حزب العمال بتركيا لقيامة بدعاية شيوعية ودعم النزعة الانفصالية الكردية. كما سعى أيضًا لإغلاق كافة المنظمات الشبابية التابعة لـ Dev-Genç، اتحاد شباب الثورة التركي، والذي ألقي عليه مسؤولية عنف الشباب اليساري، والتحريض في الجامعات والمدن. وقام أفراد الشرطة بتنفيذ عمليات تفتيش في مكاتب نقابة المعلمين والنوادي الجامعية. وأثارت هذه الإجراءات أعمال القصاص من جانب "الشباب المثالي"، الجناح الشبابي لحزب العمل القومي، وأصبح معلمو القطاعات وأنصار حزب العمال أهدافًا رئيسية. ويبدو أن الدافع الرئيسي لقمع اليسار كان للحد من تمرد اتحاد نقابات العمال، والمطالبة بزيادة الأجور، وتحسين ظروف العمل.

تردد القادة الذين استولوا على السلطة من ممارستها مباشرة؛ ويردعهم عن ذلك المشاكل التي واجهت المجلس العسكري اليوناني. ولم يكن لديهم خيار آخر غير الحكم من خلال مجلس يكون أغلبه من المحافظين، والأحزاب المناهضة للإصلاح، وحكومة "فوق الأحزاب" والتي كان من المتوقع أن تنفذ تلك الإصلاحات. وكان على قادة الجيش إعطاء الأوامر من خلف الكواليس. وقاموا في 19 مارس باختيار الأستاذ نهات إريم لقيادة تلك الحكومة، والذي كان مقبولاً من حزب العدالة والفصيل الأكثر تحفظًا من حزب الشعب الجمهوري. (وشملت أيضًا إينونو الذي تقبل الجنرالات بمجرد اختيارهم لزميله المقرب، ولكن هذا أثار غضب الأمين العام للحزب، بولنت أجاويد، ودفعه إلى الاستقالة من منصبه. ومن جانبه، دعا ديميريل حزبه إلى التزام الهدوء). وقام إريم بتشكيل حكومة تكنوقراطية من خارج المؤسسة السياسية للعمل على تنفيذ برنامج القادة العسكريين للإصلاح الاجتماعي والاقتصادي. واستند النظام على توازن غير متكافئ للسلطة بين الساسة المدنيين والجيش؛ فلم تكن حكومة منتخبة طبيعية ولا ديكتاتورية عسكرية صريحة والتي من الممكن أن تتجاهل تمامًا المعارضة البرلمانية.

وفي أبريل، تم حجب السياسة (وتم تأجيل الإصلاحات المتوقعة إلى ما بعد 1973) وذلك عندما عصفت موجة جديدة من الإرهاب من خلال جيش التحرير الشعبي التركي، في شكل عمليات الاختطاف مع طلب الفدية والسطو على البنوك. وأكدت مصادر استخباراتية الشائعات التي تقول بأن المنشقين من صغار الضباط والطلاب العسكريين هم من يوجهون تلك القوة. وفي 27 أبريل، أعلنت الأحكام العرفية في 11 مقاطعة من ضمن 67 مقاطعة، بما في ذلك المناطق الحضرية الرئيسية والمناطق الكردية. وبعدها تم حظر المنظمات الشبابية، ومنع الاجتماعات النقابية، وحظر منشورات اليساريين (غير الفاشية الجديدة المتشددة)، واعتبار الإضرابات غير شرعية. بعد خطف القنصل الإسرائيلي في 17 مايو، تم اعتقال وتعذيب مئات الطلاب، والشباب الأكاديميين، والكُتاب، والنقابيين التجاريين، ونشطاء حزب العمال ـ ليس فقط اليساريون ولكن من يؤيدون الليبرالية التقدمية. وتم قتل القنصل بعد أربعة أيام من فرض حظر التجوال نهارًا.

واستمر القمع لمدة عامين، مع تجديد القوانين العرفية كل شهرين. ألغت التعديلات الدستورية بعضًا من بقايا الليبرالية الأساسية من دستور عام 1961، وسمحت للحكومة بسلب الحقوق الأساسية في حالة "سوء الاستخدام". استخدمت منظمة الاستخبارات الوطنية (MIT) فيلا زيفربي كمركز للتعذيب، واستعملوا الإكراه النفسي والبدني. كما نشط في نفس المبنى عصابات مضادة، مع إجراء تحقيقات من قبل متخصصين تابعين لهم أساسًا ومدربين في وكالة المخابرات المركزية، مما أدى إلى سقوط قتلى ووقوع إصابات دائمة. وكان من ضمن الضحايا الصحفي، أوغور مومجو، الذي تم اعتقاله بعد وقت قصير من الانقلاب، والذي كتب فيما بعد أن من قاموا بتعذيبه أخبروه أنه حتى الرئيس لا يمكنه الاقتراب منا.

تولى فريت ميلين رئاسة الوزراء في أبريل عام 1972، والذي أحدث تغييرًا بسيطًا، وتبعه بعد عام نعيم تالو الذي كانت وظيفته الرئيسية قيادة البلاد حتى الانتخابات. (تمت إعادة التأكيد على أهمية السلطة المدنية في إشارة واضحة حدثت في ما بين شهري مارس وأبريل من عام 1973، وذلك عندما رفض ديميريل وبولنت على غير المتوقع خيار الجنرالات للرئاسة بدلاً من انتخاب فخري ثابت كوروتورك لهذا المنصب من قبل المجلس.)، وبحلول صيف 1973، حقق النظام المدعوم من الجيش معظم مهامه السياسية. وتم تعديل الدستور وذلك لتقوية الدولة ضد المجتمع المدني؛ وتعاملت محاكم خاصة مع جميع أشكال المعارضة بسرعة وبلا رحمة (حيث تم تقديم 3000 شخص لهذه المحاكم قبل إلغائها في عام 1976)؛ واستخدمت الجامعات التي انتهت استقلاليتها لكبح التطرف من الطلاب وأعضاء هيئة التدريس؛ وتم فرض القيود على الإذاعة والتليفزيون والصحف مع تقليص مهام المحكمة الدستورية؛ وأعطي مجلس الأمن القومي مزيدًا من الصلاحيات؛ وبمجرد حل حزب العمال في يوليو 1971، تم استرضاء النقابات التجارية وتركها في فضاء أيديولوجي. وفي شهر مايو هذا تم إيقاف حزب النظام الوطني والذي يترأسه نجم الدين أربكان، والذي ادعت الحكومة أنه أظهر عدم تحيزه في حملة مكافحة الإرهاب، لكنه لم يحاكم وسمح له باستئناف نشاطه في أكتوبر عام 1972؛ وتُرك حزب العمل الوطني والإرهابيون من الجناح اليميني الذين يعملون تحت حمايته بمفردهم بشكل واضح.

وفي أكتوبر 1973، فاز أجاويد، الذي كان قد تفوق على منافسه إينونو بتقلده زعامة حزب الشعب الجمهوري، فوزًا كاسحًا في الانتخابات العامة التركية لعام 1973. ومع ذلك، عادت نفس المشاكل التي أبرزتها المذكرة للظهور مرة أخرى. كما ساهم نظام الحزب المنقسم والحكومات غير المستقرة تحت وطأة الأحزاب اليمينية الصغيرة في حدوث حالة الاستقطاب السياسي. كما تدهورت الحالة الاقتصادية، ونمت منظمة الذئاب الرمادية وكثفت من الإرهاب السياسي مع مرور فترة السبعينيات، وقامت جماعات يسارية أيضًا بأعمال تهدف إلى إحداث الفوضى والانهيار الأخلاقي. وفي عام 1980، في محاولة لاستعادة النظام، نفذ الجيش انقلابًا عسكريًا آخر.




</doc>
<doc id="1830558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830558" title="مؤامرة قنابل مدينة نيويورك عام 1973">
مؤامرة قنابل مدينة نيويورك عام 1973

مؤامرة قنابل مدينة نيويورك عام 1973 كانت خطة دبرتها منظمة أيلول الأسود الفلسطينية المسلحة لتفجير ثلاث سيارات مفخخة في مدينة نيويورك في نفس وقت وصول رئيسة الوزراء الإسرائيلية جولدا مائير هناك في مارس 1973. وقد فشلت محاولات التفجير، ولكن لم يتم القبض على المشتبه به الرئيسي، خالد دوهام الجواري، حتى يناير 1991. وقد كانت هذه المحاولة هى الأولى من نوعها لمنظمة أيلول الأسود داخل الولايات المتحدة.

تشكلت منظمة أيلول الأسود عام 1970، بعد أحداث أيلول الأسود التي وقعت بين الفلسطينيين والأردنيين في الأردن في هذا العام. وفي سبتمبر 1972، جذبت هذه المنظمة انتباه العالم إليها بعد قتل 11 رياضيًا ومدربًا إسرائيليًا في دورة ألالعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1972 في مدينة ميونخ. وسرعان ما ردت إسرائيل على تلك المذبحة عملية غضب الله. وفي أوائل شهر مارس عام 1973، هاجمت المنظمة السفارة السعودية في الخرطوم، وأسفر هذا الهجوم عن مقتل السفير الأمريكي ونائب رئيس البعثة، فضلاً عن البلجيكي القائم بالأعمال.

في 12 يناير 1973، تم وصف خالد دوهام الجواري في مذكرة ضبط فيدرالية بأنه عراقي يبلغ من العمر 27 عامًا له صلة بمنظمة أيلول الأسود، ولكنه يصف نفسه بأنه فلسطيني نشأ في الأردن وسافر عبر مونتريال إلى بوسطن ثم إلى مدينة نيويورك. وفي 17 يناير، أجرى مكتب التحقيقات الفيدرالي، بناءً على معلومات وردت في تل أبيب تحقيقًا مع الجواري حول أنشطته. ادعى الجواري أنه مشترك في تدريب على الطيران في مطار تيتربورو، وسيأخذ إجازة لمدة شهر ليصبح طيارًا تجاريًا في الشرق الأوسط. خلال فترة وجوده في نيويورك، أصبح الجواري على علاقة ودية مع امرأة اسمها كارول، واستخدم الرحلات إلى مانهاتن مع ابنها، تود، من أجل استكشاف الأهداف دون إثارة الشكوك.

بعد أيام فقط من عمليات القتل في الخرطوم، في 4 مارس 1973 تقريبًا، استخدم الجواري ثلاث سيارات مستأجرة محملة بالمتفجرات ووضعها عند أهداف إسرائيلية مختلفة بالمدينة؛ واحدة عند الشارع الخامس والشارع 47 عند بنك إسرائيل فرست وشركة ترست، وأخرى عند الشارع الخامس و|الشارع 43 عند بنك إسرائيل ديسكاونت، والثالثة عند محطة بضائع شركة إل عال الإسرائيلية مطار جون إف كينيدي الدولي.

كانت القنابل عبارة عن بنزين، وعبوات بروبان، وسمتكس، وكذلك بطاريات وكبسولات تفجير. كان في السيارتين اللتين كانتا بالشارع الخامس ساعات منبهة لتوقيت التفجير، بينما استخدمت السيارة التي عند مطار جون إف كينيدي الدولي موقتًا إلكترونيًا متقدمًا يعرف بـ "الخلية الإلكترونية". وبالإضافة إلى المتفجرات، وضع أحدهم دعاية لمنظمة أيلول الأسود في السيارات، وأخفاها في صحف باللغة العبرية.

وفقًا لوكيل فيدرالي في ذلك الوقت، كان من المفترض أن تنفجر القنابل في ظهر يوم 4 مارس مع وصول رئيسة الوزراء، جولدا مائير، إلى المدينة. ومع ذلك، لم تنفجر القنابل، وأرجع مكتب التحقيقات الفيدرالي في ذلك الوقت الفشل إلى "خطأ في نظام الدوائر".

وفقًا لتحقيق نشرته وكالة أسوشيتد برس عام 2009، فإن وكالة الأمن القومي اعترضت رسالة مشفرة أرسلت من الاتصالات الدبلوماسية العراقية الرسمية في الولايات المتحدة إلى وزارة الخارجية العراقية في بغداد (ثم إلى منظمة التحرير الفلسطينية)، والتي كشفت عن المؤامرة ومواقع القنابل. وفي الساعة 15:7 مساءً يوم 6 مارس، بدأ مسؤولون من مكتب التحقيقات الفيدرالي وشرطة نيويورك البحث عن السيارات المفخخة. وتم العثور على السيارات الثلاث: تم سحب السيارتين اللتين كانتا بالشارع الخامس وحجزهما في ممر 56 يوم 5 مارس، واكتشفت فيما بعد يوم 7 مارس عن طريق وكالة الإيجار، في حين تم العثور على السيارة التي كانت عند المطار في الصباح الباكر يوم 7 مارس وتم تعطيلها بواسطة تيرنس ماكتيغو، في شرطة مكافحة القنابل التابعة لشرطة نيويورك.

وفقًا لمكتب التحقيقات الفيدرالي، تسبب تفجير واحدة من القنابل على يد الشرطة في إحداث كرة من اللهب بارتفاع من 50 إلى 75 قدمًا وعرض 25 قدمًا، مخلفة وراءها منطقة وفيات محتملة من 100 ياردة كان من الممكن أن تقتل المئات. وسرعان ما أصدر المكتب مذكرة بالقبض على المشتبه به الرئيسي، الجواري، ولكن صرح أيضًا علنًافي ذلك الوقت أنه "يمكن أن تكون عملية التفجير تلك مهمة صعبة جدًا على رجل واحد".

في أعقاب الهجوم الفاشل، أجرى مكتب التحقيقات الفيدرالي تحقيقًا شاملاً للقضية، التي تحمل الاسم الرمزي تراي بومب (التفجيرات الثلاثية). وقد اشترك فيه ثلاثمائة وكيل بالمكتب، وحصّلوا 60 بصمة أصابع تم التعرف على أنها للجواري، وأجروا المئات من الاستجوابات. وعلى الرغم من إصدار مذكرة على الفور بإلقاء القبض على الجواري، إلا أنه تمكن من الهروب من البلاد، ولكن في عام 1991، بينما كان مسافرًا جوًا من العراق إلى تونس لحضور جنازة أبو إياد، تم اعتقاله في روما لاستخدام جواز سفر أردني زائف. وبعد بضعة أشهر سلمته السلطات الإيطالية إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي، الذي قام بترحيله بالطائرة للمثول للمحاكمة في بروكلين. وفي أبريل 1993، حكم عليه بالسجن لمدة 30 عامًا. وأطلق سراح الجواري من السجن الفيدرالي بالولايات المتحدة في 19 فبراير 2009، وتم تسليمه إلى مسؤولي الهجرة في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1830561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830561" title="طوارئ كلنتن (1977)">
طوارئ كلنتن (1977)

تم تطبيق طوارئ كلنتن 1977 في إقليم كلنتن بدولة ماليزيا. وقد أعلن قانون الطوارئ من قبل يانغ دي-برتوان أغونغ (ملك ماليزيا) في 8 نوفمبر 1977 بناءً على طلب من الحكومة الاتحادية بعد المأزق السياسي والعنف في شوارع كلنتن. وكان هذا هو الإعلان الخامس والأخير للطوارئ في الملايو وماليزيا بعد طوارئ ملايو 1948-1960، والمواجهة الإندونيسية الماليزية عام 1962، وأزمة سراوق الدستورية عام 1966 وحادثة 13 مايو 1969.

كان منتري بيسار (رئيس الوزراء) إقليم كلنتن عام 1977 هو محمد ناصر من الحزب الإسلامي الماليزي (PAS). في ذلك الوقت ومنذ عام 1972، كان الحزب الإسلامي الماليزي جزءًا من حزب التحالف وبعد ذلك الجبهة الوطنية (BN) (بعد 1974)، وهو حزب التحالف الحاكم للحكومة الاتحادية. في عام 1977، أظهر محمد ناصر استياءه من الحزب الإسلامي الماليزي، وتم اتهامه بمقاومة تعليمات الحزب. وقد قدمت دعوى لحجب الثقة في مجلس الإقليم حيث أيد 20 من أعضاء الحزب الإسلامي الماليزي في المجلس الدعوى، بينما انسحب 13 من أعضاء المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة (UMNO) وواحد من أعضاء الجمعية الصينية الماليزية (MCA) بالمجلس احتجاجًا على ذلك. ورفض محمد ناصر الاستقالة. وطلب من حاكم كلنتن (بصفته رئيسًا للإقليم) حل مجلس الإقليم لإفساح الطريق لإجراء انتخابات لكنه رفض ذلك. ثم تظاهر أنصار محمد ناصر في الشوارع مما أدى إلى أعمال العنف والنهب.

في 8 نوفمبر 1977، أعلن يانغ دي-برتوان أغونغ قانون الطوارئ بإقليم كلنتن. وتم التصديق على قانون صلاحيات حالة الطوارئ (بكلنتن) لعام 1977 من قبل البرلمان في اليوم التالي ليعطي الحكومة الفيدرالية سلطة ضمنية لحكم الإقليم. وقد عارض 12 عضوًا من الحزب الإسلامي الماليزي في البرلمان، والبالغ عددهم 14 عضوًا بالبرلمان، التصديق على هذا القانون، على الرغم من كونهم جزءًا من تحالف الجبهة الوطنية. وبناءً على ذلك، تم طرد الحزب الإسلامي الماليزي من تحالف الجبهة الوطنية.

خلال فترة حالة الطوارئ، احتفظ محمد ناصر بمنصب رئيس الوزراء (منتري بيسار) ولكن مع صلاحيات محدودة حيث إن السلطة التنفيذية النهائية كانت مخولة لمدير الحكومة الذي كان تم تعيينه من قبل رئيس الوزراء رئيس الوزراء بموجب قانون صلاحيات حالة الطوارئ (بكلنتن) لعام 1977.

في مارس 1978، تم عقد انتخابات في كلنتن. وقد تنافس فيها كل من الحزب الإسلامي الماليزي (PAS)، والمنظمة الوطنية الماليزية المتحدة (UMNO)، وحزب برجاسا (BERJASA)، وهو حزب جديد شكله محمد ناصر. وفازت المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة بالانتخابات بحصولها على 23 مقعدًا، بينما حصل حزب برجاسا على 11 مقعدًا، والحزب الإسلامي الماليزي على مقعدين، مما مهد الطريق أمام المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة لتشكيل حكومة في كلنتن للمرة الأولى.

بعد الانتخابات، انضم حزب برجاسا للجبهة الوطنية وأصبح محمد ناصر عضوًا في مجلس الشيوخ ووزيرًا في الحكومة الاتحادية، في حين أصبح محمد يعقوب من المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة رئيس الوزراء الجديد بإقليم كلنتن. وقد حافظ محمد يعقوب على هذا المنصب حتى عام 1990 بعدما استعاد الحزب الإسلامي الماليزي السيطرة على كلنتن.


</doc>
<doc id="1830563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830563" title="أسرار عائلية (فيلم)">
أسرار عائلية (فيلم)

أسرار عائلية هو فيلم درامي مصري من إنتاج عام 2013. الفيلم من إخراج هاني فوزي وكتابة محمد عبد القادر، ويعتبر أول فلم مصري وعربي حول حياة شاب يبلغ من العمر 18 عامًا يكافح مع توجهه الجنسي، والوصمة الإجتماعية المحيطة بالمثلية الجنسية. المخرج توجه إلى لجنة التظلمات بعد أن رفض جهاز الرقابة المصري السماح بعرض الفلم.


فيلم درامي واقعي يرصد قضية شائكة للغاية هي قضية المثلية الجنسية ونظرة المجتمع لها ونظرة أصحاب القضية للمجتمع. من خلال قصة شاب صغير السن له ميول مثلية يعيش في أسرة متوسطة، ويصف الفيلم في جو درامي الجانب الإنساني لهذا الشاب وكيف يعاني داخل بيئته الاجتماعية بسبب انحرافه عن المعايير التي وضعها المجتمع.

http://www.elcinema.com/work/wk2021036/


</doc>
<doc id="1830566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830566" title="ويليام نيفيل (إيرل كنت الأول)">
ويليام نيفيل (إيرل كنت الأول)

ويليام نيفيل، إيرل كنت الأول كان نبيلاً و جندياً إنجليزي .


</doc>
<doc id="1830568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830568" title="الغافقي بن حرب">
الغافقي بن حرب

الغافقي بن حرب العكي الأزدي ممن ساهمو في قتل الخليفة عثمان بن عفان وهو من الخوارج في عصر الخليفة علي بن أبي طالب. بعد استشهاد عثمان بقيت المدينة خمسة أيام وأميرها الغافقي ابن حرب.


</doc>
<doc id="1830571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830571" title="وزارة المالية (العراق)">
وزارة المالية (العراق)

وزارة المالية العراقية هي احدى تشكيلات مجلس الوزراء العراقي , وتعتبر الوزارة المسؤولة عن خزينة الدولة وادارتها وتنظيم صرفيات الدولة بما تقتضيه المصلحة العامة وصرف المبالغ المستحقة من رواتب ومشاريع.


</doc>
<doc id="1830572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830572" title="انتفاضة هرات 1979">
انتفاضة هرات 1979

انتفاضة هرات 1979 هي عصيان وقع بمدينة هرات، أفغانستان وحولها في مارس 1979، وتضمنتت كلاً من الثورة الشعبية وعصيان قوات الجيش الأفغاني ضد جمهورية أفغانستان الديمقراطية (DRA). ناشد النظام الشيوعي في البداية حلفاءه السوفيتيين للمساعدة، ولكن القيادة السوفيتية رفضت بحذر التدخل. بعد استيلاء المتمردين على المدينة وإحكام سيطرتهم عليها لمدة أسبوع تقريبًا، كان النظام قادرًا على استعادة السيطرة عليها بمساعدة قواته الخاصة والقصف الجوي المتتالي بعد ما تخلف عن ذلك سقوط 25000 من سكانها قتلى.

وقعت أحداث هرات في سياق واسع من الاضطرابات ضد الإصلاحات الاشتراكية التي قامت بها جمهورية أفغانستان الديمقراطية، والتي كان منها بشكل أساسي الإصلاح الزراعي. تلك الإصلاحات، إلى جانب تناقضها مع تقاليد ومبادئ الإسلام، فهي في كثير من الأحيان تزيد الموقف سوءًا بالنسبة لفقراء المناطق الريفية الذين كان من المفترض مكافأتهم. وقد بدأت الانتفاضة في مايو 1978 بولاية نورستان من خلال وقوع انتفاضات عفوية بجميع أنحاء أفغانستان ضد جمهورية أفغانستان الديمقراطية (DRA) وسياساتها.

تم إجراء الإصلاح الزراعي بالقرب من هرات دون معارضة، حيث كان هناك القليل من التضامن بين المزارعين في المناطق الريفية وكبار ملاك الأراضي الذين كانوا بالكاد يعيشون في المدينة. وفي هذا الوضع كانت ممارسة القمع من قبل فصيل خلق ضد الشخصيات الدينية، ومن بينهم بير والعلماء والنخبة التقليدية، يستشهد بها كعامل حاسم، بالإضافة إلى حملة الحكومة لمحو الأمية والتي أصبحت مثيرة للجدل خاصة بسبب إدراج الدعاية الشيوعية في فصول محو الأمية، وكذلك جعل الفصول مختلطة من الجنسين.

وقعت بالفعل في ولاية هرات ثورات منفصلة، ولكن بدأت الانتفاضة جديًا في 15 مارس 1979. وتجمع المتمردون في المناطق المحيطة حول المساجد، وبعد سماع خطب الملالي، ساروا بالمدينة حيث انضم إليهم العديد من السكان في مهاجمة المباني الحكومية والرموز الشيوعية. وقد كلفت الفرقة 17 في الجيش الأفغاني من قبل النظام لإخماد هذه الثورة، ولكن ذلك أثبت فشله، حيث كان هناك القليل من مناصري حزب خلق في هذه الوحدة الخاصة، وبدلاً من ذلك فقد تمردوا وانضموا للانتفاضة. وانسحبت مجموعة صغيرة من الجنود والمسؤولين والناشطين في حزب خلق إلى داخل الجامع الأزرق. استولى المتمردون على مدينة هرات لمدة أسبوع تقريبًا، وأثناء هذه الفترة سادت حالة من الفوضى. حيث تجول مثيرو الشغب بالطرق وهم يهتفون "الله أكبر"، باحثين عن أنصار للحكومة و"سارلوتشي" (ذوي الرؤوس المكشوفة)، مشيرين لعدم التقوى؛ وتم قتل المسؤولين الشيوعيين، وبالأخص قادتهم. وقد نهبت البازارات وقتل العديد من المستشارين السوفيتيين لجمهورية أفغانستان الديمقراطية، في حين تم استبقاء أجانب آخرين. ولم يتم تأكيد العدد الدقيق لمن تم قتلهم من السوفيتيين خلال الأحداث: نقلت بعض المصادر أرقامًا كبيرة تصل إلى 200 شخص ولكن وفقًا لمصادر سوفيتية رسمية، كان هناك اثنان فقط من الضحايا. وتشير مصادر سابقة لجمهورية أفغانستان الديمقراطية أنه تم قتل 4 أشخاص سوفيتيين، ربما مع أسرهم. ووفقًا لبعض المصادر، تم التمثيل بجثث القتلى من المستشارين في جميع أنحاء المدينة من قبل المتمردين، ولكن تم إنكار هذا من قبل مصادر أخرى. لم يكن لهذه الثورة قيادة موحدة: فعلى الجانب العسكري، تزعم العصيان مجموعة من الضباط في ساردار جاجران ورسول بالوخ والتي ضمت أيضًا إسماعيل خان وعلاء الدين خان، اللذين كانا مشتركين في حزب الجمعيةالإسلامية. ولم يلعب إسماعيل خان، الذي أصبح فيما بعد أمير قوات الجمعية الإسلامية في ولاية هرات، وكبير قادة المجاهدين، دورًا قياديًا في الثورة، وذلك كما ادعى مؤيدوه فيما بعد. وكان الموقف بين صفوف المتمردين المدنيين أكثر اضطرابًا، على الرغم من قيام بعض الشخصيات المحلية بدور هام: حيث قاد كل من جول محمد، والبشتون الباراكزاي من كذركاه، وقمري دوز وشير أجا شونجار، اثنين من المدانين السابقين، مجموعات كبيرة من المتمردين.
اجتاحت الثورة جميع الولايات حول هرات ما عدا |أوبيه وولاية بشتون زرغون، حيث صمدت مراكز قيادة الحكومة وانتشرت بعد أيام قليلة إلى ولاية بادغيسثم إلى المحافظات المجاورة الأخرى.

بعد الصدمة الأولى من فقدان مدينة رئيسية وانشقاق فرقة بأكملها، كان رد فعل جمهورية أفغانستان الديمقراطية بلا رحمة. وتم إرسال اللواءين الرابع والخامس عشر المدرعين من السجن الأفغاني الوطني، ولكن نظرًا لبعد مسافة السفر، أمر حفيظ الله أمين اللواء سيد محرم، قائد حامية قندهار بإرسال قوة مدرعة يمكنها الوصول إلى هرات بشكل أسرع. ووصلت صفوف محرم المكونة من 30 دبابة و300 فرد إلى هرات في 20 مارس، ملوحين بأعلام خضراء وحاملين القرآن، والذي خدع المتمردين ليعتقدوا أن التمرد قد انتشر في سائر الدولة. وبذلك تم السماح لقوات خلق بالمرور واستعادة المدينة. وجهت قوات الحكومة حينها قصفًا جويًا على هرات باستخدام قاذفات إليوشن إل-28 من قاعدة شينداند الجوية، وقد أدى هذا القصف إلى تدمير المدينة بشكل كبير وموت الآلاف من سكان هرات، على الرغم من أنه لم يتم تأكيد عدد القتلى بالضبط: ويتراوح أقل تقدير للقتلى ما بين 3000 و4000 قتيل، بينما وصل أعلى تقدير إلى 25000 قتيل. وفي عام 1992، تم اكتشاف مقبرة جماعية تضم 2000 جثة من هؤلاء الذين تم قتلهم بواسطة قمع الجمهورية الأفغانية.

طلب 
تسببت الأحداث في هرات أن تشعر القيادة السوفيتية أن حلفاءها الأفغان كانوا في أزمة. دفعت المطالب المتكررة من نور محمد تركي، رئيس جمهورية أفغانستان الديمقراطية، للحصول على المساعدة العسكرية السوفيتية في قمع التمرد، لعقد سلسلة من اجتماعات سرية لمكتب بوليتبرو. وقد عقد أحد هذه الاجتماعات في 17 مارس، وفيها أقر وزير الخارجية جروميكو أن جمهورية أفغانستان الديمقراطية تواجه "الآلاف" من المتمردين، ولكن، وفقًا لعقيدة بريجنيف، أكد "الافتراض الأساسي" وهو أنه "قد نخسر أفغانستان تحت أي ظرف من الظروف". وأعرب أليكسي كوسيغين، عضو آخر في مكتب بوليتبرو، عن عدم الثقة في القيادة الأفغانية، مبينًا أن "أمين وتركي على حد سواء يخفون الوضع الحقيقي عنا". وفي اتصال هاتفي مع كوسيغين في اليوم التالي، اشتكى تركي أنه لم يعد من الممكن الاعتماد على القوات الأفغانية المسلحة، حتى أولئك الذين تدربوا في الاتحاد السوفيتي، وأصبحت توسلاته للحصول على المساعدة أكثر توترًا: حيث طلب إدخال جنود سوفيتيين من الجمهوريات السوفيتية لآسيا الوسطى (الذين ينتمون لنفس المجموعات العرقية كسكان أفغانستان) إلى أفغانستان في الزي الأفغاني. ومع ذلك كانت هذه المطالب دون جدوى، واتجه مكتب بوليتبرو في البداية نحو سياسة عدم التدخل، التي تم التحقق من صحتها في وقت لاحق من قبل بريجنيف. وعندما زار تركي موسكو يوم 20 مارس، أوضح كوسيغين له سياسة الاتحاد السوفيتي بشأن أفغانستان:

...we carefully studied all aspects of this action and came to the conclusion that if our troops were introduced, the situation in your country would not only not improve, but would worsen. One cannot deny that our troops would have to fight not only with foreign aggressors, but also with a certain number of your people. And people do not forgive such things.

ومع ذلك، فقد زاد السوفيتيون مساعدتهم العسكرية في الأشهر التالية عن طريق إرسال كميات كبيرة من المعدات، بما في ذلك دبابات تي-62 ومقاتلات ميج-21 ومروحيات مي-24 الهجومية، بالإضافة إلى المزيد من المستشارين لخدمتهم. وعلى الرغم من هذا، استمر الوضع في القوات المسلحة الأفغانية في التدهور، مع حركات التمرد التي تحدث في جلال آباد، وأسمار، وغزنة، ونهرين، وفي أغسطس 1979 في قلعة بالا هيسار في كابل. ومع أنه تم إخماد كل ذلك، إلا أن ضعف الجيش ساهم بشكل كبير في انتشار التمرد. وفي 24 ديسمبر 1979، قام الاتحاد السوفيتي بنشر الجيش الأربعون، تحت قيادة ليونيد بريجنيف، بادئًا شعلة الحرب السوفيتية في أفغانستان.

حاولت جمهورية أفغانستان الديمقراطية أن تظهر أن هذه الانتفاضة منظمة من قبل إيران. وكانت العلاقات بين إيران وجمهورية أفغانستان الديمقراطية متوترة، واشتبهت قيادة حزب خلق في تآمر القائد الايراني(اية الله الخميني) والمجتمعات الشيعية في هرات والتي تشكل نصف سكان المدينة. وفي خطوة دعائية، انتهز النظام عودة 4000 عامل أفغان من إيران، للادعاء بأن هيرات كانت مخترقة من قبل إيرانيين يرتدون زي الأفغان.

كمظهر من مظاهر القوى الاجتماعية والسياسية في العمل في أفغانستان، كانت انتفاضة هرات موضوعًا للبحث الأكاديمي، والذي قدم تفسيرات متناقضة لذلك. قدم جيورجيو فيرسيلين الانتفاضة على أنها حركة مضادة للبشتون، مدفوعة من استياء المجتمعات الناطقة بالفارسية ضد المستوطنين البشتون. تم رفض هذا على حد سواء من قبل أوليفييه روي وجيلز دورونسورو، وقد أشار الأخير أن شخصيات معينة من رموز الانتفاضة مثل جول محمد كانت من البشتون، وأن الثورة حدثت أيضًا بنفس الشكل في مناطق يسكنها البشتون.

وفقًا لأوليفييه روي، كانت ثورة هرات مثالاً لتمرد منظم، على العكس من الثورات العفوية المضادة للحكومة التي حدثت في كل مكان بالدولة. اعتبر روي أن أحداث هرات تحمل طابعًا مميزًا لإستراتيجية وضعها برهان الدين رباني، زعيم الحزب الإسلامي الجمعية الإسلامية، المكونة من انقلاب عسكري من الداعمين المنشقين عن الجيش، وتم دعمها من انتفاضة شعبية. وأشار روي لدعم هذا الافتراض إلى أفعال مناصري الجمعية الإسلامية في الجيش (إسماعيل خان وعلاء الدين خان)،وإلى الارتباط بين الجمعية الإسلامية ومولوي الذي وعظ في المتمردين. عارض دورونسورو هذا التفسير، استنادًا على أن الدور الذي يقوم به مناصرو الجمعية الإسلامية صغير نسبيًا. وبينما فتح مكتب الجمعية الإسلامية في مشهد الاتصالات مع ضباط الفرقة 17 قبل عدة أسابيع من الأحداث، لم يكن القادة الفعليون للتمرد ضمن صفوف ذلك الحزب (وفقًا لدورونسورو، واحد من زعيمي الثورة الأساسيين كان ماويًا). وبالإضافة إلى ذلك، فإن عدم وجود تنسيق بين المتمردين العسكريين والمدنيين والطبيعة الفوضوية وغير المتوقعة عمومًا للانتفاضة يشير، في رأيه، إلى أنها كانت عفوية وليست مدبرة.


</doc>
<doc id="1830581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830581" title="فيلا 69 (فيلم)">
فيلا 69 (فيلم)

فيلا 69 هو فيلم أُصدر في مصر سنة 2013. الفيلم من إخراج آيتن أمين وكتابة محمد الحاج ومحمود عزت.

تدور أحداث الفيلم حول حسين (خالد أبو النجا)، الذي يعيش منعزلاً عن العالم نتيجة أفكار وخواطر تسكن عقله، لكن بمرور الوقت تقتحم شقيقته و حفيدها عزلته وتتغير مفاهيمه ونظرته القاسية للحياة.




</doc>
<doc id="1830585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830585" title="التمرد الكردي في إيران 1979">
التمرد الكردي في إيران 1979

اندلع التمرد الكردي في إيران في منتصف مارس عام 1979، بعد نحو شهرين من انتهاء الثورة الإيرانية، وأصبح الأكبر بين الانتفاضات على مستوى الدولة في إيران ضد النظام الجديد. وبينما حقق المسلحون الأكراد، الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني أساسًا، بعض المكاسب الإقليمية في منطقة مهاباد وأطاح بالقوات الإيرانية من المنطقة، إلا أن هجومًا كبيرًا وقع في ربيع 1980 من قبل الحرس الثوري الإيراني قام بعكس مجرى التمرد.

بعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية، في سبتمبر 1980، تم بذل جهد أكبر من قبل النظام الإيراني لقمع التمرد الكردي، الذي كان الوحيد ضمن انتفاضات عام 1979 الذي لا يزال مستمرًا (تم قهر الانتفاضات العربية والبلوشية والتركمانية بالفعل قبل ذلك الوقت). وبحلول أواخر عام 1980، أطاحت القوات النظامية الإيرانية والحرس الثوري بالمتمردين الأكراد من معاقلهم، ولكن استمرت مجموعات من المتمردين الأكراد في تنفيذ هجمات متفرقة. واستمرت الاشتباكات في المنطقة حتى أواخر 1983.

قتل نحو 10000 شخص أثناء التمرد الكردي، منهم 1200 شخص من السجناء السياسيين الأكراد تم إعدامهم في المراحل الأخيرة من التمرد. وعاد النزاع الكردي الإيراني في عام 1989 فقط، بعد اغتيال زعيم الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني.

مع تجربة مؤلمة من حكم بهلوي في إيران واثنتين من الثورات الكبرى الفاشلة في عامي 1946 و1962، كانت المنظمات السياسية الكردية من المؤيدين المتحمسين للثورة ضد الشاه، والتي جلبت آية الله الخميني إلى السلطة في فبراير 1979. وكان الشاه قد أظهر عدم اهتمامه بالتطلعات الكردية لمزيد من الاستقلالية وتخفيف سيطرة طهران على شؤونهم. ومنذ الأيام الأولى للثورة، كانت العلاقات بين الحكومة المركزية والمنظمات الكردية محفوفة بالصعوبات.

كان ينظر إلى الأكراد، مع اختلاف لغتهم وتقاليدهم وتحالفاتهم عبر الحدود، كعرضة للاستغلال من قبل القوى الأجنبية الذين يرغبون في زعزعة استقرار الجمهورية الحديثة. امتنع الأكراد السنيون، على عكس الغالبية العظمى من مواطنيهم، عن التصويت لتأييد إنشاء جمهورية إسلامية في أبريل عام 1979. ورسخ ذلك الاستفتاء أولوية الشيعة ولم يوفر فرصة للحكم الذاتي الإقليمي.

تعمقت الأزمة بعد حرمان الأكراد من الحصول على مقاعد في اجتماع "مجلس الخبراء" عام 1979، والذي كان مسؤولاً عن كتابة الدستور الجديد. منع آية الله الخميني د. قاسملو، النائب المنتخب عن المنطقة، من المشاركة في الاجتماع الأول لمجلس الخبراء. وبذلك حرم الأكراد من حقوقهم السياسية في إطار الدستور الإيراني الجديد، لأن الغالبية منهم ينتمون إلى فرع أهل السنة والجماعة الإسلامي.

اجتاحت الموجة الوطنية شرق كردستان بعد سقوط الدولة البهلوية مع وقوع سلسلة من الثورات المضادة للثورة في جميع أنحاء الدولة ( في خوزستان، بلوشستان الإيرانية وأجزاء أخرى من إيران)، كان هناك تمرد واسع النطاق وشيك الحدوث.
أيضًا في مارس 1979، صاغ الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني خطة من ثماني نقاط للاستقلال الكردي وأعلنها على الملأ.

واندلع التمرد في منتصف مارس عام 1979، عندما استولى الأكراد المحتجون على مركز الشرطة ومقرات قيادة الجيش وأجزاء من ثكنات الجيش في سنندج، بعد فشل تفريقهم من قبل قوات الجيش. ووفقًا للبي بي سي، بدأت الثورة عندما تغلب رجال القبائل الكردية على الجنود الإيرانيين في مدينة باوه. ثم انتشرت الاضطرابات إلى مناطق أخرى يسيطر عليها الأكراد بعد استيلاء المتمردين على المدن وحاميات الجيش، بالتحديد في المدن ديوان داره وسقز ومهاباد. واختبأ العديد من القيادات الكردية بعد أن أمر آية الله الخميني بإلقاء القبض عليهم. وصرحت تقارير صحيفة إيرانية في هذه المرحلة أن عدد القتلى حوالي 600 قتيل.

واندلع النزاع المسلح منذ أبريل 1979 بين الفصائل الكردية المسلحة وقوات الأمن للحكومة الثورية الإيرانية. وشملت القوات الكردية في المقام الأول الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني (KDPI) وكومله اليسارية (منظمة ثورية من كادحي كردستان). وبحلول أواخر إبريل، اندلع قتال طائفي أيضًا بين الفصائل الكردية والآذرية في المنطقة، مما أسفر عن سقوط مئات القتلى.

في منتصف شهر أغسطس، سار الحرس الثوري إلى باوه التي يسيطر عليها المتمردون دون استعدادات كافية وبغض النظر عن مشورة الجيش، ليقع في كمين كبير. ودفعت هذه الهزيمة الخميني للاقتراب من رؤساء الجيش والحكومة. وكان للقيادة الإيرانية الإسلامية الجديدة القليل من الصبر على المطالب الكردية واختارت الوسائل العسكرية لسحق الاضطرابات. وكنتيجة لذلك، أعلن آية الله الخميني، الزعيم الديني الجديد في إيران، الجهاد (الحرب المقدسة) ضد الأكراد في كردستان الإيرانية وأعلن عن بعض الشخصيات القومية الكردية الرئيسية أنها "أعداء للدولة"، في بيانه يوم 17 أغسطس 1979. ثم بدأت الحكومة حملة استمرت ثلاثة أسابيع لسحق معاقل الأكراد، وذلك في سقز ومهاباد أساسًا.

في 20 أغسطس 1979، بدأ الجيش الإيراني حصار مهاباد. وقبل 30 أغسطس، ذّكر أنهم تمكنوا من تطويق المدينة بالكامل وبدأت ثلاثة أيام من المفاوضات. وبعد فشل تلك المفاوضات، دخلت القوات الإيرانية المدينة يوم 3 سبتمبر تدعمها مقاتلات F- 4 النفاثة وأكثر من 100 دبابة. وبدعم أيضًا من المدفعية، تمكنوا من السيطرة على المدينة بعد مجرد عدة ساعات من القتال. كانت الهزيمة في مهاباد صفعة كبرى للمتمردين، وبعد ذلك واصلت القوات الإيرانية الزحف إلى المدينة الأصغر وهي بانه. وخلال الحصار، قتل أكثر من 500 شخص.

تم سحق المدافعين من المتمردين بواسطة القوة الفائقة للهجوم الإيراني، وذلك باستخدام المدفعية الثقيلة والدبابات والغطاء الجوي، لكن كانت هناك مقاومة فعالة. وعلى الرغم من الخسائر الفادحة، هرب الجزء الأكبر من البشمركة الكردية من الاعتقال وتراجعوا إلى الجبال. استأنف الأكراد هجومهم بعد ستة أسابيع، عائدين إلى مهاباد ومقاتلين بفعالية القوات الإيرانية المدرعة بقنابل المولوتوف والقذائف الصاروخية. في نهاية نوفمبر، هاجم الأكراد أيضًا سنندج وسقز وغيرها من المدن والبلدات الكردية. واستمرت المبادرة الكردية الفعالة في حين كانت الحكومةالإيرانية منصرفة عنها بأحداث أخرى في الدولة، مثل أزمة رهائن إيران في طهران.

وفي خطاب ألقاه آية الله الخميني في 17 ديسمبر 1979، نادى فيه بمفهوم تعارض الأقليات العرقية مع المذاهب الإسلامية. واتهم أيضًا أولئك "الذين لا يرغبون في اتحاد الدول المسلمة" بخلق قضية القومية بين الأقليات. وقد تم تبادل وجهات نظره من قبل الكثيرين في القيادة الدينية.

في هذه الأثناء تولت السلطة الإدارة الإيرانية الجديدة للرئيس بني صدر. في أواخر يناير عام 1980، كافحت وحدات الحرس الثوري والأكراد المناصرون للحكومة المتمردين في المنطقة ولكن بدون نجاح ذلك، مما أدى إلى استمرار الأزمة حتى الربيع. بحلول شهر مايو عام 1980، كان المتمردون الأكراد لا يزالون يسيطرون على جزء كبير من طرق المنطقة وعلى المناطق الريفية وسيطروا مرة أخرى على مدينة مهاباد كعاصمة لهم. وادعى الحزب الديمقراطي سيطرته على أكثر من 7000 مقاتلة في ذلك الوقت.

في ربيع عام 1980، قامت قوات الحكومة تحت قيادة الرئيس أبو الحسن بني صدر باستعادة معظم المدن الكردية من خلال حملة عسكرية ضخمة، وإرسال الفرق العسكرية المنظمة إلى المدن الكردية بما في ذلك سنندج وباوه ومريوان. ودمرت قرى ومدن بأكملها لإجبار الأكراد على الخضوع.. وحكم آية الله خلخالي، على الآلاف بالإعدام بعد محاكمات موجزة. واستمر الأكراد في السيطرة على مهاباد مع توقف القتال في الصيف، في حين زادت التوترات الإيرانية العراقية.

في أواخر شهر أغسطس عام 1980، فشل الجيش الإيراني في استعادة مهاباد، التي سيطر عليها الأكراد بالفعل لمدة 10 أشهر. واستمروا في الاحتفاظ بها لمدة خمسة أشهر أخرى، كما أصبحت مقاطعة كردستان مسرحًا للحرب العراقية الإيرانية. وعلى الرغم من أمر الرئيس بني صدر بوقف إطلاق النار على الأكراد، في أعقاب الغزو العراقي، إلا أن الباسداران تجاهل ذلك واستمر في حملات مكافحة التمرد.

تم تكثيف المواجهة بين طهران والأكراد بشكل حاد عندما اندلعت الحرب العراقية الإيرانية، حيث كانت إيران تواجه الدعم العراقي للتمرد الكردي في إيران مع شن حملتها الخاصة لتشجيع انتفاضات جماعات مختلفة داخل العراق. وكان من المفترض في البداية أن الأكراد العراقيين وإخوانهم الإيرانيين سيتعاونون لاستغلال نقاط الضعف في كلا الجانبين. ولا عجب أن لم تكن بغداد ولا طهران على استعداد لقبول هذه النتيجة. وبدلاً من ذلك، أصر كلا الجانبين على تنظيم وحدات عسكرية كردية موالية خاصة للمشاركة في الحرب وإظهار الولاء لدولهم. انقسم الحزب الديمقراطي الكردستاني العراقي والأكراد الإيرانيون، لتبدأ سلسلة من الصراعات الداخلية.

ولم تكن وحدات الباسدران فعالة في مواجهة الأكراد، حتى شاركت الوحدات المدعومة من الحرس الثوري في القتال مع العراقيين والأكراد المدعومين من العراقيين في أواخر ديسمبر.

في حين حارب حرس الثورة الإسلامية لإعادة سيطرة الحكومة في المناطق الكردية، قتل أكثر من 10000 كردي أثناء هذه العملية.

واستمرت مجموعات من متمردي الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني في القتال بمستوى منخفض حتى عام 1983، كما تم تحويل القوات الإيرانية إلى الجبهة العراقية، مع تصاعد الحرب العراقية الإيرانية.

في حين أن معظم النشاط العسكري والسياسي في إيران قد قهر بشكل كبير بعد تمرد 1979-1981، فقد استمر الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني في أنشطة المعارضة خلال فترة الثمانينيات. وفي عام 1989، جدد الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني أنشطته العسكرية والتي كان من بين أبرزها حادث عام 1990 الذي قتل فيه نحو 300 جندي إيراني.

منذ عام 1996، وبعد حملة سياسية وعسكرية فعالة، تحول الصراع بين الحزب الديمقراطي والنظام الإيراني إلى المعارضة السياسية في الخارج.

وقع تمرد متجدد في كردستان الإيرانية منذ عام 2004 من قبل منظمة أخرى كردية متشددة - حزب الحياة الحرة الكردستاني (PJAK)، التابع لحزب العمال الكردستاني (PKK).


في 27 أغسطس عام 1979، في سنندج بإيران، تم إعدام 11 سجينًا كرديًا رميًا بالرصاص بعد محاكمة لمدة 30 دقيقة من رجل الدين الشيعي صادق خلخالي. جاهنكير رازمي، مصور فوتوغرافي بصحيفة اطّلاعات الإيرانية المستقلة، التقط عملية الإعدام على فيلم.

في غضون ساعات، تم نشر صورة بدون مسمى لعملية الإعدام على 6 أعمدة من الورق. وفي يوم 8 سبتمبر، تم الاستيلاء على الصحيفة من قبل مؤسسة ديس إنهيرتيد، وهي شركة قابضة مملوكة للدولة. وفي 14 أبريل 1980، فازت الصورة بجائزة بوليتزر. وفي عام 2006، أظهر رازمي 27 صورة من بين صور عملية الإعدام التي كان يخفيها.



</doc>
<doc id="1830598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830598" title="جون نيفيل (مركيز مونتاغو الأول)">
جون نيفيل (مركيز مونتاغو الأول)

جون نيفيل، مركيز مونتاغو الأول كان قائداً عسكرياً لجيش أسرة يورك في حرب الوردتين وهو أيضاً الشقيق الأصغر لريتشارد نيفيل، إيرل وارويك السادس عشر.


</doc>
<doc id="1830600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830600" title="شغب ربع غازي عام 1995">
شغب ربع غازي عام 1995

شغب رَبع غازي عام 1995 () هو الأحداث التي وقعت في مارس 1995 في رَبع غازي، وهو حي الطبقة العاملة في مقاطعة اسمها حينذاك غازي عثمان باشا، وهي اليوم مقاطعة سلطان غازي في إسطنبول إسطنبول، تركيا، حيث يعيش فيها الكثير من العلويين. بدأت أعمال الشغب بعد هجوم استفزازي مسلح على العديد من المقاهي في نفس الوقت، وانتشر إلى أماكن أخرى في إسطنبول وأيضا في أنقرة في الأيام التالية. وخلال أربعة أيام من الاضطرابات، قُتل 23 شخصًا وأصيب أكثر من 400 شخص في ثلاثة أماكن مختلفة.

في ساعات المساء من يوم 12 مارس 1995، حدث هجوم على ثلاثة مقاهٍ ومحل للكعك في نفس الوقت باستخدام بندقية آلية، من قبل أشخاص مجهولين يستقلون سيارة أجرة عابرة. وكان نتيجة الهجوم أن قتل ديدي خليل كايا، وهو زعيم ديني للعلويين بالغ من العمر 61 عامًا، وجرح 25 شخصًا، خمسة منهم كانت إصابتهم بالغة. وهرب المسلحون بعد أن قتلوا سائق السيارة الأجرة بقطع رقبته، وحرقوا السيارة المخطوفة.

أدت الهجمات لأحداث فوضوية. بعد الهجوم مباشرة، تجمهر عدد كبير من السكان العلويين برَبع غازي أمام بيت الجمع وساروا إلى مركز شرطة الحي. وقتل أحد المتظاهرين، محمد غوندوز، وجرح عدد كبير أثناء إطلاق الشرطة النار في الهواء لتفريق التجمع. واستمر العنف طوال الليل.

في الساعات الأولى من صباح اليوم التالي، جاء العلويون من أماكن مختلفة من إسطنبول إلى رَبع غازي للانضمام إلى المحتجين. احتشد عشرات الآلاف بمسيرة مرة أخرى نحو مركز الشرطة واشتبكوا مع الشرطة، التي عززت بشرطة النجدة وفرقة المهام الخاصة بناءً على أوامر من القائد العام لشرطة إسطنبول نجدت منذر. تجاوز المحتجون الحواجز التي أقامتها قوات الأمن واقتربوا من مركز الشرطة لمواجهة إطلاق النار من الشرطة بقذف الحجارة. ووقع القتال العنيف بوصولهم تقريبًا إلى مركز الشرطة. وبدأت الشرطة إطلاق النار مستهدفة الأشخاص. ووقفت وحدات الدرك التي وصلت إلى موقع الشغب بين الطرفين. ومع ذلك ، أدى هذا لتصاعد الوضع. حيث لم يكن من الممكن السيطرة على الأحداث بعد ساعات. وقتل خمسة عشر من مثيري الشغب وجرح عدد كبير من الأشخاص من بينهم صحفيون.

سعى قائد اللواء السادس للتفاوض مع المحتجين. وطالب المتظاهرون إرسال وفد إلى مركز الشرطة من أجل التأكد من أنه لم يتم اعتقال أحد. ووافق القائد، واختار أيضًا امرأة؛ وهي أوزليم تونك، كعضو في الوفد. دخلت تونج مركز الشرطة مع باقي الوفد. وبعد تفتيش كل غرفة، تأكدوا من عدم احتجاز أي شخص. ومع ذلك، قام ضباط الشرطة بإهانة الوفد. لا يمكن أن يتوقف رجال الشرطة عن مهاجمة المدنيين إلا بأمر من القائد العسكري.

في يوم 14 مارس، فرض خيري كوزاكيوجلو، حاكم مقاطعة إسطنبول، الأحكام العرفية وحالة الطوارئ على رَبع غازي ورَبعين مجاورين من أجل الحفاظ على النظام والأمن. وفي اليوم نفسه، أصيب 36 شخصًا خلال الاحتجاجات التي جرت في كيزيلاي، أنقرة كرد فعل على الأحداث التي وقعت في رَبع غازي.

وفي يوم 15 مارس، امتدت أعمال الشغب إلى حي في مقاطعةعمرانية بإسطنبول، على جزء الأناضول. وبعد وفاة خمسة أشخاص وإصابة أكثر من عشرين شخصًا، فرضت الأحكام العرفية هناك أيضًا. رفع حاكم المحافظة قانون الأحكام العرفية عن المنطقة في اليوم التالي نظرًا لاستعادة النظام.

في مقابلة تم نشرها يوم 12 مارس 2008 بصحيفة "أوزغور غونديم"، ذكرت أوزليم تونك تجربتها المأساوية خلال أيام الشغب على النحو التالي:

عند خروجها من مركز الشرطة بعد الانتهاء من التفتيش، صعدت فوق مركبة مدرعة لمخاطبة الحشد. وبعد نزولها، تم اعتقالها من قبل اثنين من ضباط شرطة النجدة وأخذها إلى مقهى قريب. وهناك تعرضت للتعذيب بشكل سيئ، والصفع على الوجه بعصا الشرطة، والركل، والسحق بالقدم.

وبعد أن غابت عن الوعي، أخذوها خارج المقهى. وأخذ أحد الضباط سلاحه الناري وأطلق على رأسها النار. فسقطت على وجهها في الشارع. ومنعه زميله من إطلاق النار عليها ثانية. وأمسكها شرطي من شعرها والشرطي الآخر من ساقها وسحبوها إلى الرصيف. ثم داس أحدهم على ظهرها. واعتقادًا منهم بموتها، تركوها ملقاة على الأرض.

والتقطت قوات الدرك جسم تونك من على الأرض وسلموه لمركز الشرطة حيث تم إلقاؤه على كومة من القتلى والمصابين. بعد ذلك، تم نقل الجثث والمصابين إلى المستشفيات. وقالت إنها فقدت الوعي في سيارة الإسعاف، ووضعت في مشرحة المستشفى.

وعن طريق الصدفة، تم اكتشاف أنها لا تزال على قيد الحياة. وخضعت لجراحة بالرأس وتلقت العلاج في المستشفى في الأيام التالية. في يومها الثالث بالمستشفى، قام رئيس الوزراء تانسو تشيلر بزيارتها.

وتم عرض مشاهد مصورة بالتلفاز تبين لحظة سحبها إلى الرصيف وسحقها بالقدم. ونشرت الصحف أيضًا الصور التي التقطت خلال هذا الإجراء. أثار العمل الوحشي الذي قامت به الشرطة السخط الشديد من المواطنين.

وتلقت أزليم تونك ثلاث سنوات من العلاج الطبي الطويل في مستشفى خاص. وبسبب استمرار مضايقات الشرطة، انتقلت بعيدًا عن رَبع غازي إلى ساريير في الشمال، وعادت بعد سنوات فقط.

تم تشريح الجثث لـ 17 جثة والذي أظهر أن سبعًا منهم قد توفوا برصاص الشرطة. رفع المدعي العام دعوى ضد عشرين ضابط شرطة لتجاوزهم الحدود الضرورية لحق الدفاع عن النفس. ولأسباب أمنية، تم نقل مكان المحاكمة من أيوب في إسطنبول إلى محكمة تبعد عن مدينة طرابزون في الشمال الشرقي للبحر الأسود. كانت بداية القضية في 11 سبتمبر 1995، واستمرت أربعة أعوام ونصف حتى 3 مارس 2000.

قضت المحكمة على اثنين من ضباط الشرطة بتهمة القتل، ولكن برأت 18 مسؤولاً أمنيًا آخرين من ارتكاب أي مخالفات. وحكم على آدم البيرق، الذي ظهر في لقطة مصورة وهو يطلق النار من بندقية آلية، بـ 96 عامًا في السجن لجريمة قتل أربعة أشخاص. وخففت عقوبته بعد ذلك إلى ست سنوات وثمانية أشهر. وحكم على محمد جوندوجان، الذي تم تسجيله وهو يطلق النار على الجماهير، في البداية بـ 48 عامًا لقتله اثنين من المدنيين. وتم تخفيف الحكم إلى ثلاث سنوات وتسعة أشهر. وتم تأجيل هذه التهم. ألغت محكمة الاستئناف العليا قرار المحكمة الابتدائية على أساس عدم اتضاح تهمة القتل. وعندما أعيد فتح القضية في محكمة طرابزون، انسحبت أسر الضحايا لاعتقادهم أن الدولة تبرئ نفسها على أي حال. أدانت المحكمة اثنين من المشتبه بهم بعقوبة أربع سنوات و32 شهرًا إجمالاً. وتمت الموافقة على القرار النهائي من قبل المحكمة العليا في 11 يوليو 2002.

عقب الإخطار بقرار المحكمة النهائي، استأنفت أسر 22 من القتلى لدى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان (ECtHR). ألزمت المحكمة في ستراسبورغ في 27 يوليو 2005 جمهورية تركيا بدفع تعويض قدره 30000 يورو لكل أسرة من أسر الضحايا الاثنتي عشرة في رَبع غازي وأسر القتلى الخمسة في منطقة عمرانية، ليكون الإجمالي 510000 يورو. وجدت المحكمة الأوروبية انتهاكًا للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، المادة 2، البروتوكول 13، الذي يحمي حق كل شخص في الحياة.

قدمت جولتان كيزاناك، نائب ديار بكر من حزب السلام والديموقراطية (BDP) وزملاؤها التسعة عشر في البرلمان، اقتراحًا في 12 مارس 2008، للتحقيق في الأحداث بواسطة البرلمان التركي.

ذكرت صحيفة "صباح" اليومية أنه خلال التحقيقات الأخرى في قضية محاكمات إرغينكون، اكتشفت النيابة العامة أن عثمان غربوز، المعتقل لاشتباه انتمائه لمنظمة إرغينكون السرية المزعومة، كان هو الفاعل الرئيسي لهجمات 1995 في رَبع غازي.

تم التعاقد معه من قبل بولنت أوزتورك، وهو ضابط في الجيش تم طرده من الخدمة من رتبة رائد. تم تدريب غربوز بواسطة قوات الدرك في الحرب الخاصة والحرب النفسية. حصل على وثائق هوية زائفة من أوزتورك واسم مرمز "كوتشوك حاجي" (حرفيًا: الرحالة الصغير) قبل أن ينتقل إلى إسطنبول للتنفيذ. وشكل هناك عصابة من عشرة أشخاص. ثم بناءً على أوامر من أوزتورك، خطط عثمان غربوز للهجوم ونفذه في رَبع غازي مع شركائه.


</doc>
<doc id="1830601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830601" title="الانقلاب العسكري التركي المزعوم 1993">
الانقلاب العسكري التركي المزعوم 1993

الانقلاب العسكري التركي المزعوم عام 1993 كان انقلابًا يزعم أنه تم تنظيمه وتنفيذه من قبل عناصر بالجيش التركي من خلال وسائل سرية. على الرغم من أن أوائل التسعينيات كانت فترة من العنف الشديد في تركيا بسبب الصراع الكردي التركي، فقد شهد عام 1993 سلسلة من الوفيات المشبوهة - كوفاة الرئيس تورغوت أوزال، وكذلك وفاة عدد من الشخصيات العسكرية الرائدة التي دعمت جهوده للسلام، ومن الصحفيين القائمين بالتحقيق في الجيش التركي. ولا سيما في سياق محاكمات إرغينكون من 2008 فصاعدًا وما يتعلق بها من تحقيقات "الدولة العميقة" التركية والتحقيقات في الوفيات المشبوهة في هذه الفترة، كانت هناك مطالبات متكررة بعمل "انقلاب سري" يهدف إلى منع التوصل إلى تسوية سلمية (وحماية العلاقات السرية بين الجيش التركي، وأجهزة الاستخبارات بما فيها منظمة استخبارات جاندارما (JITEM) وعمليات مكافحة حرب العصابات، والقوات الكردية بما فيها حزب الله الكردي، والمافيا التركية).

كان فكري ساغلار، عضو سابق في اللجنة البرلمانية التي حققت في فضيحة سوسورلوك التي بدأت تسليط الضوء لأول مرة على الدولة العميقة التركية، واحدًا ممن قدّم مثل هذه المطالبات، واصفًا إياها بـ "انقلاب عسكري سري". وصف سيمدين ساقيق، زعيم سابق لحزب العمال الكردستاني (PKK)، جماعة مرتبطة بمنظمة إرغينكون تسمى جماعة العمل الشرقية، بأنها مسؤولة عن عدة اغتيالات منها اغتيال القائد العام لقوات الدرك التركي، أشرف بتليس (17 فبراير)، والرئيس تورغوت أوزال (17 أبريل)، والجنرال باهتيار أيدين (22 أكتوبر)، واللواء السابق سيم إرسيفر (4 نوفمبر). وبالإضافة إلى اغتيال الشخصيات الرئيسية التي تدعم عملية السلام، حدثت عدة مجازر يدعى أنها جزء من "إستراتيجية التوتر". ومن بين هذه المجازر، كمين حزب العمال الكردستاني في 24 مايو 1993، ومجزرة سيواس، ومجزرة باسباغلار في بداية شهر يوليو.

في بداية فترة التسعينيات، وافق الرئيس التركي تورغوت أوزال على إجراء مفاوضات مع حزب العمال الكردستاني (PKK)، بعد أن غيرت أحداث حرب الخليج الثانية الديناميات الجيوسياسية في المنطقة. وبصرف النظر عن أوزال، الذي كان هو نفسه نصف كردي، كانت قلة من السياسيين التركيين مهتمين بعملية السلام، ولم يكونوا أكثر من جزء من حزب العمال الكردستاني نفسه. وفي عام 1993، كان أوزال يخطط لعملية السلام مع وزير المالية السابق، عدنان قهوجي، والقائد العام لقوات الدرك التركي، أشرف بتليس. وقد أدت المفاوضات إلى إعلان وقف إطلاق النار من جانب حزب العمال الكردستاني يوم 20 مارس 1993، وهو الوقت الذي لقي فيه قهوجي وبتليس حتفهما.

ومع إعلان حزب العمال الكردستاني وقف إطلاق النار، كان أوزال يخطط لاقتراح حزمة إصلاح كبيرة مؤيدة للأكراد في الاجتماع المقبل لمجلس الأمن القومي. وقد أدت وفاة الرئيس في 17 أبريل إلى تأجيل هذا الاجتماع، ولم تقدم هذه الخطط أبدًا. وبعد مضي شهر، أكد كمين حزب العمال الكردستاني في 24 مايو 1993 نهاية عملية السلام. وأكد الزعيم السابق لحزب العمال الكردستاني، سيمدين ساقيق، أن الهجوم كان جزءًا من خطط انقلاب من قبل جماعة العمل الشرقية. ومع تولي سليمان ديميريل رئاسة الدولة، وتانسو تشيلر رئاسة الوزراء، تم تفعيل خطة القلعة (استخدام أي وسيلة من وسائل العنف أو جميعها لحل المسألة الكردية)، والتي كان أوزال معارضًا لها، وبذلك تم التخلي عن عملية السلام. أكد وقوع المجازر بعد ذلك (من أشهرها مجزرة سيواس ومجزرة باسباغلار في بداية شهر يوليو) وأعمال الاغتيالات أن عملية السلام قد توارت وانتهت بشكل كامل.


في عام 2013، تم اتهام الجنرال السابق ليفينت إرسوز، الذي كان رئيس منظمة استخبارات جاندارما (JITEM) ويعتبر المشتبه به الرئيسي في محاكمات إرغينكون، باشتراكه في مقتل الرئيس تورغوت أوزال عام 1993.




</doc>
<doc id="1830603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830603" title="هاتولي راجل (فيلم)">
هاتولي راجل (فيلم)

هاتولي راجل فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2013. الفيلم من إخراج محمد شاكر خضير وتأليف كريم فهمي.

على طريقة (ماذا لو؟) الشهيرة، يحكي الفيلم عن عالم تسيطر عليه النساء ويقوم فيه الرجال بالترفيه عن المرأة. يتناول الفيلم في إطار كوميدي شكل العلاقات الخاصة بين الرجال والنساء بشكل معكوس، حيث الرجل دائمًا مقهور ومظلوم، والمرأة متجبرة ومتسلطة، وتستخدم الرجل كوسيلة للمتعة فقط.





</doc>
<doc id="1830610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830610" title="الهجوم على ترام ساراييفو 1996">
الهجوم على ترام ساراييفو 1996

وقع الهجوم على ترام ساراييفو 1996 في يوم 9 يناير 1996 في مدينة ساراييفو بجمهورية البوسنة والهرسك. ووقع الهجوم بعد شهر من انتهاء حرب حرب البوسنة والهرسك أثناء تنفيذ اتفاقية دايتون.

في الساعة السادسة تقريبًا من مساء يوم 9 يناير 1996، أطلقت قذيفة صاروخية من سلاح آر بي جي على ترام يسير في الشارع الرئيسي بمدينة ساراييفو. واخترقت القذيفة الترام وقامت بتفجيره. وأسفر الحادث عن مقتل مرصادا دوريك البالغ من العمر 55 عامًا، وإصابة 19 مدنيًا آخرين. وقد أطلقت القذيفة من حي غرابافيتشا. في الوقت الذي كانت فيه غرابافيتشا تحت سيطرة الصرب. ومع ذلك، فوفقًا لأحكام اتفاقية دايتون للسلام، كان من المقرر تسليمها إلى اتحاد البوسنة والهرسك في نهاية فبراير 1996.

بعد الهجوم، قامت قوات فرنسية من قوات التنفيذ (IFOR) بتفتيش المبنى الذي أطلقت منه القذيفة ولكن لم تعثر على الفاعل. ولم يتم بعد القبض على مرتكب الهجوم.


</doc>
<doc id="1830612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830612" title="تفجيرات مترو باريس 1995">
تفجيرات مترو باريس 1995

قام بتنفيذ تفجيرات مترو باريس 1995 الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) التي قامت بمد حرب العشرية السوداء في الجزائر إلى فرنسا. وقد أدت هذه الهجمات إلى مقتل ثمانية أشخاص وإصابة أكثر من 100 شخص إجمالاً. وكان اغتيال عبد الباقي صحرواي، أحد مؤسسي الجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية (FIS) الذي عارض هذه الهجمات في فرنسا، تمهيدًا لهذا التمديد لحملة الإسلاميين الإرهابية على فرنسا.

في 25 يوليو 1995، انفجرت أسطوانة غاز في محطة سان ميشال، الخط B من خطوط المترو بباريس RER (شبكة القطارات الإقليمية بباريس)، مما أسفر عن مقتل ثمانية أشخاص وإصابة 80 آخرين.

في 17 أغسطس، انفجرت قنبلة في قوس النصر وأصابت 17 شخصًا. وفي 26 أغسطس، تم العثور على قنبلة ضخمة في خط سكة حديد للقطارات السريعة قرب مدينة ليون. وفي يوم 3 سبتمبر، تعطلت قنبلة في ميدان بباريس، مما أسفر عن إصابة أربعة أشخاص، وفي 7 سبتمبر، انفجرت سيارة مفخخة في مدرسة يهودية بمدينة ليون وأصابت 14 شخصًا.

وتم التعرف على قائد الجماعة خالد كلكال، من خلال بصمات أصابع تركت على القنابل التي لم تنفجر. وقد قتل في 29 سبتمبر على أيدي أفراد من وحدة درك EPIGN الفرنسي عندما كان يقاوم الاعتقال في التلال القريبة من مدينة ليون.

ومع ذلك، استمرت الهجمات. ففي 6 أكتوبر، انفجرت أسطوانة غاز في محطة "البيت الأبيض" من مترو باريس وأصابت 13 شخصًا. وفي 17 أكتوبر، انفجرت أسطوانة غاز بين متحف أورسيه محطة سان ميشال نوتردام الخط RER C وأصابت 29 شخصًا.

تم رفع دعاوى ضد أعضاء الجماعة وإتهامهم بالعديد من التهم. وفر عدد من المشتبه بهم إلى المملكة المتحدة. وٱستمرت إجراءات تسليم المشتبه به رشيد رمضة لما يقرب من 10 سنوات بداية من عام 1995. وطوال هذه المدة، كان رمضة محتجزًا في سجن بيلمارش في لندن، وتم تسليم رمضة إلى فرنسا في 1 ديسمبر 2005 لاشتباه صلته بالتفجيرات. في 26 أكتوبر 2007، حكم على رمضة بالسجن مدى الحياة لتمويل الهجمات.

وفقًا لمستشار مكتب التحقيقات الفيدرالي لشؤون الإرهاب، إفان كوهلمان، فقد تم الحصول على الأموال المستخدمة لتمويل عمليات التفجير من أشخاص على اتصال بالجمعية الإسلامية في مسجد براندبيرجن في بلدية هانينج، السويد.



</doc>
<doc id="1830620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830620" title="محمد شاه قاجار">
محمد شاه قاجار

محمد شاه قاجار (5 يناير 1808 ـ 5 سبتمبر 1848) هو ملك فارس في الفترة من 23 أكتوبر 1834 إلى وفاته سنة 1848. ينتمي إلى سلالة القاجاريين التي حكمت بلاد فارس بين عامي 1779 و1925. وهو ابن عباس ميرزا، ابن فتح علي شاه وولي عهده. خلف محمد شاه جده في الحكم. ثار عليه عمه علي ميرزا.

ظهرت في عهد هذا الشاه بدعم وتخطيط من روسيا التي كانت تريد أن يوجد لها أتباعاً تستطيع عن طريقهم التدخل في شؤون الدولة، وتكون في نفس الوقت قد عملت على تهديم الإسلام بنشر مبادئ فاسدة


</doc>
<doc id="1830621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830621" title="ريتشارد نيفيل (إيرل سالزبوري الخامس)">
ريتشارد نيفيل (إيرل سالزبوري الخامس)

ريتشارد نيفيل، إيرل سالزبوري الخامس كان قائداً عسكرياً لجيش أسرة يورك في حرب الوردتين.


</doc>
<doc id="1830623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830623" title="قتل سمك نهر كلاماث عام 2002">
قتل سمك نهر كلاماث عام 2002

وقع حادث قتل سمك نهر كلاماث عام 2002 في نهر كلاماث بولاية كاليفورنيا في سبتمبر 2002. حيث مات أكثر من 70000 سمكة من سمك سلمون الشينوك عند عودتها إلى النهر لتضع بيضها، مما جعله أكبر حادث قتل سمك سلمون في تاريخ ولايات الغرب الأمريكية.

وكشف تقرير من المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية أن حادث قتل السمك كان نتيجة تحويل الماء إلى المزارعين ومربي الماشية على حوض نهر كلاماث خلال سنة الجفاف. ووجد التقرير أن التدفق المنخفض وغير الطبيعي في تيار النهر مع كثرة أعداد الأسماك العائدة وارتفاع درجة حرارة المياه أصاب السمك بمرض تعفن الخياشيم ليقتل ما لا يقل عن 33000  سمكة سلمون في سبتمبر 2002 قبل أن تتمكن من التكاثر. وكان السمك الميت يتدفق في اتجاه مجرى مصب نهر ترينيتي، وتأثر سمك السلمون في نهر ترينيتي بدرجة أكبر عما في نهر كلاماث حيث كان تدفق نهر ترينيتي في ذروته. كما أكد التقرير أن التقدير الرسمي الوارد لموت السمك بـ 34056 منخفض للغاية على الأرجح، ويمكن أن يكون نصف الخسارة الفعلية فقط. توضح مستويات تدفق نهر كلاماث كما قيست بمقياس النهر في كينو انخفاض مستوى التدفق بما يعادل (22.7 m/s) في سبتمبر 1908 (قبل بدء الري). وأثناء حادث قتل السمك عام 2002، تم تسجيل مستويات التدفق بما يعادل (13.5 m/s). وتم تسجيل متوسط مستويات التدفق بما يعادل أثناء وقف الري في سبتمبر 2001.

استجابة للمقالة التي نشرتها صحيفة "واشنطن بوست" والتي تنتقد دور نائب رئيس الولايات المتحدة، ديك تشيني، في السماح بتحويل المياه إلى المزارعين ومربي الماشية لتحقيق مكاسب سياسية، بدأت لجنة الموارد الطبيعية تحقيقًا في دوره للتحريض على قتل الأسماك.

لعب حادث قتل السمك دورًا هامًا في تحفيز جهود الهنود الأمريكيين، بالتنسيق مع دعاة حماية البيئة والصيادين، لإزالة السدود من نهر كلاماث.

تم إنتاج مسرحية عن قتل السمك بعنوان "السلمون هو كل شيء"، وتضم مجموعة من الممثلين من بينهم أشخاص من مجتمعات هوبا، وكاروك، ويوروك. وتم عرض المسرحية لأول مرة على مسرح جامعة مقاطعة هومبولت، وبعد ذلك في جامعة أوريغون.


</doc>
<doc id="1830626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830626" title="الانقلاب العسكري في تركيا 1997">
الانقلاب العسكري في تركيا 1997

مذكرة 1997 العسكرية أو عملية 28 فبراير (بالتركية: 28 Şubat süreci )"، وتسمى أيضًا ثورة ما بعد الحداثة "(انقلاب ما بعد الحداثة)")، تشير إلى القرارات الصادرة عن قيادة القوات المسلحة التركية في اجتماع مجلس الأمن القومي يوم 28 فبراير 1997 والتي بدأت عملية 28 فبراير التي عجلت باستقالة رئيس الوزراء نجم الدين أربكان من حزب الرفاه وإنهاء حكومته الائتلافية.

كما أجبرت الحكومة على الخروج دون حل البرلمان أو تعليق الدستور، فقد وصف الحدث بأنه "انقلاب ما بعد الحداثة" من قبل الأميرال التركي سالم درفيسوجلو، وهي التسمية التي تم إقرارها. ويزعم أن العملية بعد الانقلاب نظمتها باتي كاليسما جروبو (جماعة دراسة الغرب)، وهي جماعة سرية داخل الجيش.

لقد كانت عملية 28 فبراير التي تبعت إصدار المذكرة فترة للانتهاك الشديد للحريات الدينية في تركيا، على سبيل المثال إغلاق المؤسسات الدينية ومدرسة الإمام الخطيب وحظر الحجاب في الجامعات. وقد تم تشكيل حزب العدالة والتنمية كرد فعل على الانقلاب، وفاز فوزًا ساحقًا في انتخابات عام 2002 بعد 5 سنوات من الانقلاب (كما حدث لحزب العدالة بعد الانقلاب العسكري التركي 1960 وكذلك لحزب الوطن الأم بعد الانقلاب العسكري التركي 1980).

تم تخطيط العملية على يد الجنرالات إسماعيل حقي قرضاي وشفيق بير وتيومان كومان وشتين دوغان ونجدت تيمور وإرول أوزكاسناك.

في عام 2012، قال حسن جلال غزال إن الجنرال تيومان كومان قدم له في سبتمبر 1996 فكرة تنصيبه هو أو مسعود يلماظ كرئيس للوزراء بعد تنفيذ خطة انقلاب. ورفض غزال الاشتراك في ذلك. في هذا الحدث، تم تعيين يلماظ رئيس الوزراء بعد الانقلاب.

في يوم 17 يناير عام 1997، خلال زيارة إلى هيئة الأركان العامة التركية، طلب الرئيس التركي سليمان ديميريل إحاطة بشأن ما يزعج الجيش. سرد إسماعيل حقي قرضاي، رئيس هيئة الأركان العامة التركية، 55 بندًا، وصفت بـ "الرجعية". وقال ديميريل، إن نصفها مبني على الإشاعات. وشجع قرضاي على التواصل مع الحكومة، وتخفيف صياغة المذكرة.

في 31 يناير عام 1997، نظمت احتجاجات بواسطة بلدية سنجان في محافظة أنقرة ضد انتهاك إسرائيل لحقوق الإنسان الذي يحدث تحت ستار الليل في "القدس". وقد امتلأ المبنى الذي تم فيه الحدث بملصقات لحركة حماس وتنظيم حزب الله. وكرد فعل على المظاهرة، توغلت الدبابات في يوم 4 فبراير إلى شوارع سنجان. وقد وصف هذا التدخل فيما بعد من قبل شفيق بير بأنه "تسوية التوازن بالديمقراطية".
في اجتماع مجلس الأمن القومي (MGK) يوم 28 فبراير 1997، قدم الجنرالات وجهات نظرهم حول القضايا المتعلقة بالعلمانية والإسلام السياسي في تركيا إلى الحكومة. وأصدر مجلس الأمن القومي عدة قرارات خلال هذا الاجتماع، وأجبر رئيس الوزراء نجم الدين أربكان من حزب الرفاه على التوقيع على القرارات التي تهدف لحماية الفكر العلماني في تركيا.

بعض القرارات التي أجبر أربكان للتوقيع عليها::

في أعقاب المذكرة العسكرية، اضطر أربكان للاستقالة. على الرغم من إعلان الحزب الديمقراطي التركي (DYP) وحزب الرفاه (RP) وحزب الاتحاد الكبير (BBP) رغبتهم في تشكيل الحكومة الجديدة برئاسة تانسو تشيلر للوزراء، إلا أن ديميريل عيّن زعيم حزب الوطن الأم (ANAP) مسعود يلماظ لتشكيل الحكومة الجديدة. وقام في 30 يونيو 1997 بتشكيل حكومة ائتلافية جديدة مع بولنت أجاويد (زعيم حزب اليسار الديمقراطي التركي DSP) وحسام الدين سيندوروك (مؤسس وزعيم حزب المجتمع الديمقراطي التركي DTP، وهو الحزب الذي تأسس على أيدي أعضاء سابقين في الحزب الديمقراطي التركي بعد عملية 28 فبراير). تم إغلاق حزب الرفاه من قبل المحكمة الدستورية في عام 1998. ومنع نجم الدين أربكان من ممارسة السياسة لمدة خمس سنوات، وانضم نواب البرلمان السابقون وأعضاء وعمد حزب الرفاه إلى حزب الفضيلة التركي. وحكم على عمدة إسطنبول حينها، رجب طيب أردوغان من حزب الفضيلة، بالسجن بعد قراءته لقصيدة إسلامية قومية ومنع من ممارسة السياسة للأبد.

في الانتخابات العامة لعام 1999، فاز حزب الفضيلة بالكثير من المقاعد في البرلمان ولكنه لم يكن مثل نجاح حزب الرفاه (RP) في الانتخابات العامة لعام 1995. كانت مروة قاوقجي أحد أعضاء البرلمان في الحزب والتي كانت ترتدي الحجاب الإسلامي. وتم إغلاق حزب الفضيلة أيضًا من قبل المحكمة الدستورية في عام 2001 بسبب دخول مروة قاوقجي إلى البرلمان. وعلى الرغم من منع عمدة إسطنبول السابق، أردوغان، من ممارسة السياسة، إلا أنه تمكن من تشكيل حزب العدالة والتنمية، وهو حزب إصلاحي أعلن ألا يكون حزبًا سياسيًا بمحور ديني. وشكل الإسلاميون التقليديون حزب السعادة.

اعتقل شفيق بير و30 ضباطًا آخرون من الجيش لدورهم في هذا الانقلاب في أبريل 2012.

في حين أن الانقلاب كان موجهًا ظاهريًا ضد حزب أربكان الإسلامي، إلا أن البعض تكهن بأنه كان في الواقع موجهًا ضد شريك أربكان في الائتلاف تانسو تشيلر، الذي تورط في فضيحة سوسورلوك.

ويزعم أن بولنت أوراكوجلو من استخبارات الشرطة، تحت حنفي أفسي، قد علم بخطط الانقلاب.

قال شفيق بير، أحد الجنرالات الذين خططوا للعملية، إنه "في تركيا، لدينا ارتباط (زواج) بين الإسلام والديمقراطية. (…) والطفل من هذا الارتباط هو العلمانية. ولكن يمرض هذا الطفل من وقت لآخر. وتكون القوات المسلحة التركية هي الطبيب الذي يعالج هذا الطفل. واعتمادًا على مدى مرض هذا الطفل، نقرر الدواء الضروري للتأكد من تمام شفاء الطفل".

وقال نجم الدين أربكان إنه تم التخطيط للعملية من قبل الصهاينة.



</doc>
<doc id="1830632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830632" title="اضطرابات الأهواز 2005">
اضطرابات الأهواز 2005

اضطرابات الأحواز 2005 أو احتجاجات الأحواز 15 أبريل كانت أعمال شغب عنيفة بدأها عرب إيران في مدينة الأحواز في جنوب غرب المحافظة الإيرانية خوزستان. وقد اندلعت الاضطرابات في 15 أبريل 2005، واستمرت لمدة 4 أيام. في البداية، ذكرت وزارة الداخلية الإيرانية أن شخصًا واحدًا فقط قد قتل، بالرغم من تصريح مسؤول في مستشفي بالأحواز أنه كان هناك ما بين 15 و20 ضحية. وقد ألقى مسؤولون حكوميون باللوم بشأن هذه الاضطرابات على بريطانيا، التي تستقر قواتها عبر الحدود في جنوب العراق. في أعقاب الاضطرابات، نفذت عدة تفجيرات، في الأحواز، مما أسفر عن مقتل 28 شخصًا. وفي عام 2006، أعدمت إيران خمسة انفصاليين عرب، تمت إدانتهم بتنفيذ تفجيرات عام 2005.

يرتكز العرب في إيران في محافظة خوزستان ويصل عددهم ما بين نصف مليون إلى 2 مليون نسمة. معظم عرب إيران هم من الشيعة، ولكن أقلية صغيرة منهم مسلمون سنيون يعيشون على طول ساحل الخليج العربي. في محافظة خوزستان العرب هم المجموعة العرقية المهيمنة في الفلاحية، والحويزة والخفاجيه، والأغلبية في ماهشهر والمحمرة، والأقلية في عبادان مع الفرس، ويمثل العرب مجموعة من المجموعتين العرقيتين الرئيسيتين في الأحواز.

يضمن دستور جمهورية إيران الإسلامية حرية التعبير الثقافي والتنوع اللغوي. ومحطات الإذاعة والتلفزيون في محافظة خوزستان باللغة العربية. والتعليم المدرسي باللغة الفارسية، التي هي اللغة الرسمية، ولكن يسمح باستخدام اللغة العربية طبقًا لدستور جمهورية إيران الإسلامية. تنص المادة 15 من الدستور على:
ومع ذلك، فقد اتهمت بعض جماعات حقوق الإنسان الحكومة الإيرانية بالتمييز وغيره من انتهاكات حقوق الإنسان ضد عرب إيران وبانتهاك الضمانات الدستورية للمساواة. وتقولمنظمة العفو الدولية:
وفقًا لوزارة الخارجية الأمريكية: 

وفقًا للمادة 16 من دستور جمهورية إيران الإسلامية، يتم تدريس اللغة العربية في جميع صفوف المرحلة الثانوية وفي جميع مجالات الدراسة بما في ذلك الجامعات.

بدأ نشر رسالة نسبت إلى محمد علي أبطحي مستشار الرئيس الإيراني، محمد خاتمي، المقرب على نطاق المدونات، ثم تم تداولها بالأيدي، والاستشهاد بها بعد ذلك في تقرير لقناة الجزيرة، وهي محطة تلفزيونية عربية شعبية ذات مشاهدة كبيرة بين سكان خوزستان العرب. تقترح هذه الرسالة تدابير لتقليل نسبة العرب في خوزستان. وهو ما أثار حشود من مثيري الشغب العرب الشبان لمهاجمة المباني والمؤسسات الحكومية في مدينة الأحواز. وتكهن بعض الخبراء والمحللين في إيران في ذلك الوقت أن هذه الحركة كانت جزءًا من خطة من قبل المؤسسة المحافظة لزعزعة الثقة في المعسكر الإصلاحي بين العرب في التحضير لانتخابات الرئاسة عام 2005.

في البداية، ذكرت وزارة الداخلية الإيرانية أن شخصًا واحدًا فقط قد قتل، بينما صرح مسؤول في مستشفي بالأحواز أنه كان هناك ما بين 15 و20 ضحية. في حين قال مسؤول حكومي آخر إن الاشتباكات مع قوات الأمن أسفرت عن مقتل 3 أو 4 ضحايا.

وذكر المتحدث باسم الجبهة الشعبية الديمقراطية لعرب الأحواز، أبو شاكر الأحوازي، أسماء 20 شخصًا يقول إنهم قد قتلوا في الاشتباكات. وأضاف أنه "قد أصيب عشرات الأشخاص واعتقل 300 آخرون". وذكرتمنظمة العفو الدولية "تقارير غير مؤكدة" عن مقتل 29 شخصًا. ونقل عن منظمة هيومن رايتس ووتش (HRW) مقتل 50 شخصًا على الأقل.

وأوردت التقارير والإحصاءات الإخبارية أن عدد الضحايا يتراوح بين 5 إلى 20 قتيلاً.

ألقى مسؤولو الحكومة الإيرانية باللوم بشأن اضطرابات خوزستان على المملكة المتحدة التي تستضيف مقر جماعة عرب إيران المتشددة "الجبهة الشعبية الديمقراطية لعرب الأحواز". كما منعت الحكومة مؤقتًا بث قناة الجزيرة، محطة تلفزيونية فضائية باللغة العربية، متهمة إياها بتأجيج الاضطرابات. وقال علي يونسى، وزير المخابرات آنذاك، إن من تم اعتقالهم في خوزستان كانوا أساسًا "شبابًا أبرياء"، تم تحريضهم من قبل "المجرمين الحقيقيين". وقد تم إرسال وزير الدفاع وقتها - علي شمخاني، الذي هو عربي الأصل، من قبل حكومة خاتمي الإصلاحية لمنطقة الأحواز لبحث أسباب الاضطرابات. والتقى مع الزعماء المحليين، و شدد على أن جماعة العرب العرقية هي جزء لا يتجزأ من البلاد، ولكنه اعترف بأن محافظة خوزستان تعاني من "التخلف".

في أعقاب أعمال الشغب، في يونيو 2005 وقعت أربعة تفجيرات من قبل المتشددين الانفصاليين العرب في الأحواز ووقع اثنان آخران في طهران مما أسفر عن مقتل 10 أشخاص وإصابة 90 شخصًا على الأقل. ووقع تفجيران آخران في الأحواز، أحدهما في أكتوبر 2005 والآخر في يناير 2005 مما أدى إلى مقتل 12 شخصًا. وفي عام 2006، أعدمت إيران خمسة انفصاليين عرب، تمت إدانتهم بتنفيذ تفجيرات عام 2005.

ووفقًا لتقرير أبريل 2006 الصادر من منظمة العفو الدولية، أنه في 4 نوفمبر 2005، خلال وليمة لمسلم يحتفل بنهاية شهر رمضان، سار عدة مئات من المتظاهرين الإيرانيين العرب نحو مركز مدينة الأحواز، وتمت مواجهتهم من قبل قوات الأمن، الذين قيل إنهم أطلقوا قنابل الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين مما أسفر عن سقوط وغرق شابين في نهر كارون، وعلى ما يبدو تسبب الغاز المسيل للدموع في شلل مؤقت. وقد ذكرت منظمة العفو الدولية أيضًا وجود المزيد من الاشتباكات في خوزستان بين عرب إيران وقوات الأمن يومي 11 و12 يناير 2006، قد وقعت في عيد الأضحى، والتي قيل قد أسفرت عن مقتل 3 أشخاص وإصابة 40 آخرين. وحسبما ذكر، كان المتظاهرون يطالبون "بوضع حد لاضطهاد العرب ومشاكل الفقر والبطالة، وإطلاق سراح السجناء السياسيين المحتجزين منذ أبريل عام 2005".

في 15 أبريل 2011، كان هناك احتجاج من قبل الأقلية العربية السنية في الأحواز، وذلك بمناسبة الذكرى السادسة لأحداث 2005. وفي رسالة، كُتبت إلى مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، ذكرت شيرين عبادي، الحائزة على جائزة نوبل في إيران، أنه "قد قتل أكثر من 12 شخصًا وأصيب حوالي 20 آخرون واعتقل العشرات".

انظر أيضًا


</doc>
<doc id="1830633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830633" title="محمد علي شاه">
محمد علي شاه

د علي شاه (21 يونيو 1872 – أبريل 1925) هو شاه فارس وسادس سلاطين السلالة القاجارية.

في عهده زاد الترف والبذخ، واستدانت الحكومة الكثير من الأموال على شكل قروض، واتفقت انجلترا وروسيا على اقتسام مناظق النفوذ في إيران بينهما وحاول الشاه استعادة السلطة، ودعمه الروس.


</doc>
<doc id="1830638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830638" title="فيضانات أوروبا 2006">
فيضانات أوروبا 2006

من فبراير إلى أبريل 2006، فاضت المياه في العديد من الأنهار في جميع أنحاء أوروبا، وخاصة في نهر إلبه ونهر دانوب، وذلك بسبب الأمطار الغزيرة وذوبان الثلوج وارتفعت إلى مستويات قياسية. وهذه هي أطول الأنهار في أوروبا الوسطى.

تسبب ارتفاع مستوى نهر دانوب في حدوث فيضانات كبيرة في أجزاء من صربيا وبلغاريا ورومانيا، مع وقوع أضرار بالممتلكات والبنية التحتية في الأماكن التي بالقرب من شواطئ النهر. وامتدت آثار ارتفاع المياه في جنوب شرق أوروبا لتصل إلى أنظمة السدود المائية الضعيفة في الدول المتأثرة.

كان في فيدن منطقة صناعية غمرها الفيضان وتم إجلاء أكثر من 300 شخص إلى مدينة من الخيام تبعد حوالي 20 كيلومترا من المدينة. وفي لوم، بلغاريا، غمر الفيضان 25 منزلاً، وفندقًا، والميناء (الذي يعد ثاني أكبر ميناء على نهر الدانوب في بلغاريا)، وحديقة نهر الدانوب. وأعلن حي بورونا في الجزء الشمالي الغربي من المدينة حالة الطوارئ. فمن بين 30000 شخص يعيشون في مدينة لوم، تجد 6000 شخص يهددهم خطر الفيضان. وتم إعداد المدرستين لاستيعاب أي شخص عند الضروري. وقد غمر الفيضان كتلاً خرسانية قليلة على طول حافة المياه بمدينة نيكوبول. وتم إجلاء 60 شخصًا وغمر الفيضان 57 مبنى، وكذلك الطريق الرئيسي من نيكوبول غربًا نحو بلفن. وفي مدينة روسه، وصل ارتفاع الماء في نهر الدانوب 9 أمتار، ليفوق بذلك الرقم القياسي السابق وهو 8.88 منذ عام 1970. وإجمالاً، فقد غمر الفيضان 400 مبنى على الأقل على الحدود الشمالية لبلغاريا ودمر العديد منها تمامًا.

كانت فيضانات أوروبا 2006 واحدة من أكثر الكوارث الطبيعية تدميرًا في تاريخ رومانيا. وعلى الرغم من عدم وجود ضحايا من البشر، يعتقد أن الضرر المقدر يتجاوز أضرار فيضان رومانيا 1970.

حتى يوم 16 أبريل، ذكر أن الفيضانات غمرت 848 منزلاً مع تدمير 221 منهم. وكان ارتفاع منسوب المياه في نهر الدانوب في بداية الفيضان لا يزال أقل من المستوى القياسي الذي تم تسجيله عام 1895. وأمر مسؤولون رومانيون بغمر محدود لآلاف الهكتارات من المساحات الزراعية غير المستخدمة لمنع المزيد من الضرر في المدن بمختلف أنحاء رومانيا.

وفي 16 أبريل، بالمحليات راست ونيجوي، بإقليم دولج، تم إجلاء أكثر من 800 شخص، كما انهار سد بسبب ارتفاع منسوب المياه في نهر الدانوب. وغمرت المياه مئات المنازل وانهار أكثر من 100 منزل منهم.

بحلول 22 أبريل، بلغ عدد الأشخاص الذين تم إجلاؤهم من الإقليم 4000 شخص. وفي مدينة الميناء كالاراش، غمر الفيضان في يوم الاثنين، 17 أبريل، فندقًا كان قد افتتح حديثًا، مما تسبب في أضرار كبيرة بالمبنى وإجلاء عشرات من السياح.
بحلول هذا التاريخ، غمرت الفيضانات 730 كيلومترًا مربعًا من الأراضي و400 كم من الطرق، ودمرت 20 جسرًا، بينما تسببت أيضًا في أضرار بالأراضي الزراعية تقدر بـ 4.6 مليون ليو (1.5 مليون دولار أمريكي). بالإضافة إلى ذلك، تم غلق خمسة من مواني نهر الدانوب التسعة في رومانيا خلال فترة الفيضانات. ومع ذلك ، قالت السلطات الرومانية يوم 22 أبريل إنه قد مرت أسوأ فترة من الفيضانات. وذكرت إيلينا أنجيل، عالمة هيدرولوجيا في المعهد القومي لعلوم المياه في رومانيا، أن " التوقعات تفاؤلية. فمن المحتمل أن يظل النهر مستقرًا على مدى يومين آخرين ثم يبدأ في الانخفاض".

ومع ذلك، بحلول 28 أبريل، بدأت السدود الرئيسية على طول نهر الدانوب تنهار في أقاليم دولج وكلاراشي وكونستانتسا وتولتشيا وجالاتسي، بعد عدة أسابيع من الضغط. وقد قامت السلطات بمزيد من عمليات الإجلاء في هذه المناطق، وارتفع عدد الذين تم إجلاؤهم إلى 16000 شخص. وبحلول هذا التاريخ، دمر ما يزيد على 300 منزل بالكامل مع أكثر من 150 قرية وبلدة تأثرت مباشرة من جراء الفيضانات.

واعتبارًا من 28 أبريل، ظلت السلطات تقوم بتقدير إجمالي للأضرار التي سببتها الفيضانات، ولكن لم يتم نشر التقديرات الدقيقة قبل منتصف مايو 2006.

في 16 أبريل 2006، أعلنت حالة الطوارئ في 10 مناطق بصربيا. وكانت المناطق المحيطة بثاني أكبر مدينة في صربيا،نوفي ساد، عرضة لخطر الفيضان بشكل خاص. وتضررت عشرات من المدن وتم إجلاء مئات الأشخاص. أما بالقرب من فيليكو غراديشتي، فقد وصل ارتفاع منسوب الماء في نهر الدانوب إلى 9.65 أمتار (ما يزيد عن 30 قدمًا). وغادر كثير من الناس هذه المناطق لأن الماء لا يمكن تنقيته.

ذكر أيضًا وجود فيضانات في جمهورية مقدونيا، حيث غمر الفيضان العديد من القرى في وادي بيلاجونيجا بمقدونيا.

ارتفع أيضًا منسوب نهر إلبه بنسبة 13 سنتيمترًا أعلى من ارتفاعه في عام 2002 ببعض المناطق، ليسجل أعلى مستوى ارتفاع له منذ 150 عامًا. وفي ألمانيا، كان ارتفاع منسوب النهر بمدينة العصور الوسطى، هيتساكر، 7.63 أمتار، ليدمر العديد من المباني ويتسبب في أضرار كبيرة لممتلكات خاصة أخرى. وتأثرت أيضًا مدينة لاونبيرغ.
ولم تتأثر الولاية الألمانية، ساكسونيا، ولا جمهورية التشيك، لأنه في السنوات الأربع بعد فيضانات عام 2002 القياسية بني الشريكان نظامًا أقوى من السدود على طول نهر إلبه.
وفي 17 أبريل، تم إنهاء جميع حالات الطوارئ في كافة مقاطعات الولايات سكسونيا السفلى وساكسونيا أنهالت وبراندنبورغ بألمانيا.

كان ارتفاع نهر الدانوب في ذروته 865 سم (28 قدمًا و4 بوصات) في مدينة بودا بست، المجر، وهو أعلى من الرقم القياسي السابق البالغ 848 سم في عام 2002. وخلال الفيضانات ، تعرض حوالي 11000 مبنى لخطر الأضرار الناجمة عن الفيضانات، وهددت المياه 32000 شخص، وغمر 1.72 كيلومتر مربع (475 فدانًا) من الأراضي بالفعل تحت سطح الماء. ووضع المسؤولون أيضًا معظم المنطقة القريبة من نهر الدانوب تحت مستوى الحذر الثالث (في مقياس تدريجه حتى 3). كان الفيضان شديدًا لدرجة أنه هدد بالامتداد إلى باطن الأرض في بودابست، خلال محطة ميدان باتياني ـ ولكن لم يحدث ذلك. وتم غلق محطات القطارات تحت الأرض بميدان باتياني وكوبري مارغريت (H?V) من باب الاحتياط.

تزامن توقيت الفيضان، صدفة، مع الانتخابات البرلمانية المجرية لعام 2006.

تم هدم العديد من الحواجز والسدود بسبب سوء البناء من قبل المسؤولين المحليين والوطنيين، وبسبب الشتاء القارس والطويل في أوروبا الوسطى. واستمر تساقط الثلوج بقدر كبير في أبريل وتجمدت العديد من المناطق، لذلك ظهر الصقيع ليغطي الماء الأرض بالكامل.

أرسلت جمعية الصليب الأحمر المساعدات الإنسانية في شكل بطاطين ومراتب للمناطق المتضررة.

انظر أيضًا


</doc>
<doc id="1830643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830643" title="آن نيفيل">
آن نيفيل

آن نيفيل هي ملكة إنجليزية و احدى بنات ريتشارد نيفيل، إيرل سالزبوري الخامس (الملقب بصانع الملوك). أخذت لقبها كأميرة ويلز بعد زواجها من الأمير إدوارد وستمنستر ، بينما لقبها كملكة أخذته بعد زواجها الثاني من الملك ريتشارد الثالث.


</doc>
<doc id="1830650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830650" title="تفجيرات باتنة 2007">
تفجيرات باتنة 2007

وقعت تفجيرات باتنة 2007 يوم 6 سبتمبر في مدينة باتنة، وهي مدينة في ولاية باتنة، شرق الجزائر.

أسفر التفجير، الذي وقع قبل وقت قصير من زيارة الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، عن مقتل ما يقرب من 15 إلى 20 شخصًا وإصابة 107 آخرين، حيث قام المنفذ بتفجير جهازه وسط حشد من الجماهير المنتظرة رؤية الرئيس، الذي كان في ختام جولة استمرت ثلاثة أيام في شرق الجزائر.

كان الانتحاري القائم بالتفجير بين الحشد الذي كان خارج مسجد العتيق منتظرًا وصول الرئيس بوتفليقة عندما تمت ملاحظة جهازه، "حقيبة من البلاستيك تحتوي على المتفجرات" ، وسلوكه "المرتبك" قبل 45 دقيقة من وصول الرئيس. مما جعل هذا المهاجم، "رجل يتراوح عمره بين 30 و35 سنة"، مضطرًا لتفجير جهازه قبل الأوان نتيجة اقتراب الشرطة منه. ومع ذلك فإنه غير معروف ما إذا كان المفجر قد نجا بنفسه من الانفجار أم لا، غير أن وزير الداخلية نور الدين يزيد قد صرح لوكالة الأنباء الجزائرية (APS) أن المفجر قد فر خلال طوق أمني.

أفادت الأنباء يوم 8 سبتمبر أن الجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية قد أدانت الهجمات،، وانضمت إلى تسمية الرئيس بوتفليقة للفاعلين بأنهم "مجرمون". وفي حين لم يتم إعلان فوري من أي جهة عن مسؤوليتها عن الحادث، إلا أنه نقل عن الرئيس الجزائري أن الفاعلين من المتشددين الإسلاميين. كما نقلت أيضًا وكالة الأنباء الجزائرية عن الرئيس قوله إن "الأعمال الإرهابية لا ترتبط على الإطلاق بالقيم النبيلة للإسلام"، كما قام بزيارة الجرحى بالمستشفيات القريبة. وفي 9 سبتمبر 2007، أعلن الجناح الشمالي الإفريقي لتنظيم القاعدة مسؤوليته عن الهجوم، فضلاً عن تفجير سابق وقع قبل 48 ساعة. وفي موقع على شبكة الإنترنت، ذكرت القاعدة "نكرر أن غالبية من قتلوا في هذه العملية كانوا من الشرطة وقوات الأمن ... و أن زميلنا لم يستهدف الأبرياء كما ادعت وسائل الإعلام"، في كلتا الهجمتين، وصرحت الجماعة أنه تم تنفيذ هاتين العمليتين "دفاعًا عن الإسلام والأمة الإسلامية".

حذرت حكومة كل من الجزائر والولايات المتحدة المواطنين بتجنب السفر برًا بين المدن الجزائرية، وبالنسبة للسائحين الأجانب فقد حثتهم على البقاء في الفنادق الآمنة.


</doc>
<doc id="1830651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830651" title="انفجار دلس 2007">
انفجار دلس 2007

وقع انفجار دلّس 2007 في 8 سبتمبر 2007، عندما قتل 30 شخصًا على الأقل وجرح 47 في هجوم انتحاري بسيارة مفخخة على ثكنات للبحرية الجزائرية في مدينة دلس، 100 كم (62 ميل) شرق العاصمة الجزائر. تم تنفيذ الانفجار من قبل اثنين من المهاجمين الذين قتلوا أنفسهم في الهجوم. وادعى جناح القاعدة في شمال أفريقيا (القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي) مسؤوليته عن الهجوم.


</doc>
<doc id="1830657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830657" title="القصف الجوي على ولاية هلمند 2007">
القصف الجوي على ولاية هلمند 2007

كان القصف الجوي على ولاية هلمند 2007 عبارة عن مجموعة من الغارات الجوية التي شنتها منظمة الناتو، وأسفرت عن مقتل 45 مدنيًا أفغانيًا على الأقل. وكان عدد القتلى في محافظة هلمند الجنوبية هو أكبر عدد منذ عام 2001، عندما استخدمت القوات التي تقودها الولايات المتحدة قصفًا عنيفًا بالقنابل في إطار حملتها لطرد طالبان من السلطة.

بدأت الحرب في أفغانستان في 7 أكتوبر 2001، ردًا على أحداث 11 سبتمبر 2001 التي شهدتها الولايات المتحدة. وكانت هذه هي بداية الحرب الأمريكية على الإرهاب. وكان الهدف المعلن للغزو هو القبض على أسامة بن لادن وتدمير تنظيم القاعدة وإزالة نظام حركة طالبان التي وفرت الدعم والملاذ الآمن لتنظيم القاعدة.

قادت الولايات المتحدة وبريطانيا حملة القصف الجوي، مع قوات برية قام التحالف الشمالي الأفغاني (الجبهة الإسلامية المتحدة لإنقاذ أفغانستان) بالإمداد بها أساسًا وتكملها قوات من منظمة الناتو. وكان اسم العملية العسكرية الأمريكية لهذه الحرب على أفغانستان هو عملية الحرية الدائمة (OEF).

أظهر إحصاء أجرته الأمم المتحدة أنه كان من بين القتلى المدنيين هذا العام 314 قتيلاً بسبب قوات الأمن الأفغانية أو الدولية و279 قتيلاً بسبب المتمردين. وأظهر إحصاء مماثل أجرته وكالة أسوشيتد برس نفس الاتجاه، على الرغم من انخفاضه: 213 قتيلاً بسبب القوات الأمريكية أو منظمة الناتو و180 قتيلاً بسبب طالبان.

في 22 يونيو 2007، هاجمت مقاتلات الناتو من تم زعم أنهم متمردون في جنوب أفغانستان. 
واستهدفت عددًا من المنازل في الجزء الجنوبي من ولاية هلمند. ولم يتضح بدقة عدد القتلى. ولكن عرف أنه كان من بين القتلى نساء وأطفال، ويقول بعض القادة المحليين إن أكثر من 100 شخص قد قتلوا. 
وصرحت الولايات المتحدة ومنظمة الناتو أنه ليس لديهم ضحايا من المدنيين.

أغضب مقتل المدنيين الأفغان. وقد أدان الرئيس الأفغاني، حامد كرزاي، القوات بسبب اللامبالاة ورؤية حياة الأفغان على أنها "رخيصة". كما ألقى باللوم على طالبان لاستخدامها المدنيين كدروع بشرية.


</doc>
<doc id="1830659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830659" title="خطة ترشيد البنزين في إيران في عام 2007">
خطة ترشيد البنزين في إيران في عام 2007

تم إطلاق خطة ترشيد البنزين في إيران في عام 2007 من قبل مجلس وزراء حكومة الرئيس محمود أحمدي نجاد لتقليل استهلاك الوقود. على الرغم من أن إيران هي واحدة من أكبر المنتجين في العالم للنفط، إلا أن التزايد السريع على طلبه والسعة المحدودة للتكرير أجبرت الدولة على استيراد ما يقرب من 40% من احتياجها منالبنزين، بتكلفة سنوية تصل إلى 7 مليارات دولار.

أثارت خطة الترشيد في البداية السخط في إيران، ولكن، وفقًا لتحليلات منقولة عن وسائل الإعلام الإخبارية الغربية، فالحكومة الإيرانية على أمل أن الحد من واردات البنزين سيساعد في تحرير البلاد من الضغوط الدولية المتعلقة ببرنامجها النووي. قال المحلل السياسي الإيراني، سعيد ليلاز، "إننا سوف نعاني كثيرًا إذا قرروا (الدول الأجنبية) فجأة عدم بيع الوقود لنا". وأضاف قائلاً، "إن خطة ترشيد الوقود هي قرار اقتصادي أمني لتقليل استهلاك الوقود". وفي مقابلة قال الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد: "إنهم الأمريكيون لديهم خطة وفكرة حيادية. إنهم لا يعرفون أمتنا. فهم يعتقدون أن عند رفضهم إمدادنا بالبنزين، سنقول نحن لا نريد الطاقة النووية الكامنة."

أدت الزيادة في عدد السكان منذ عام 1980 من 40 إلى 68 مليون شخص إلى رفع استهلاك البنزين في إيران بنسبة 13 في المائة تقريبًا سنويًا على مدى السنوات الخمس الماضية. ونتيجة لذلك تستهلك الدولة بنزينًا أكثر مما يمكن لمعامل تكريرها الإمداد به.
يصل الإنتاج إلى مليون جالون US (40,000 m3) في اليوم، مقارنة بالطلب اليومي الذي يصل إلى مليون جالون(70,000 m) . ومع استيراد 43 بالمائة من احتياجها، تعتبر إيران ثاني أكبر مستورد للبنزين في العالم.

تدعم إيران الوقود بشكل كبير، فهو يباع بنصف تكلفته الحقيقية تقريبًا. فإن 1000 ريال (0.11 دولار) لسعر اللتر يجعل إيران هي أرخص دولة في العالم بالنسبة للسائقين. وتؤكد الحكومة أن الأغنياء يستفيدون من 70 في المائة من الدعم، وأن هذا هو أحد الأسباب الرئيسية لتغيير نظام الدعم.

اتخذت إيران إجراءات للحد من اعتمادها على البنزين من الدول الأجنبية من خلال إستراتيجية ثلاثية الأقسام والتي تشمل:
جاءت اللجنة الخاصة التي شكلتها الحكومة ببرنامج من أربع نقاط
والذي يشمل:

قامت الحكومة الإيرانية بتقديم حوافز لمشتري السيارات التي تعمل بالغاز الطبيعي المضغوط، وقللت في الوقت نفسه من دعم البنزين. وتعتبر مصنعًاً رياديًا للسيارات في الشرق الأوسط. في عام 2005، أنتجت شركات صناعة السيارات الإيرانية ما يقرب من مليون سيارة من بينها 884000 سيارة ركاب و104000 من السيارات الثقيلة، بقيمة 11.6 مليار دولار. تهدف الحكومة الإيرانية أن تعمل معظم السيارات في إيران بالغاز الطبيعي بحلول عام 2015.

بدأت القيود في منتصف الليل بالتوقيت المحلي من يوم الأربعاء 27 يونيو ( 20:30 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء)، وقد تم وضعها لتستمر لمدة أربعة أشهر. يسمح نظام الترشيد لسائقي السيارات الخاصة بالتزود بـ 100 لتر (26 غالونًا) فقط من الوقود شهريًا بالسعر المدعم. وتحصل سيارات الأجرة على 800 لتر (211 غالونًا) شهريًا. وفيما عدا ذلك، سيباع الوقود بسعر أعلى، صرح المسؤولون أنه سيتم الإعلان عنه في غضون الشهرين القادمين. أثارت خطة ترشيد استهلاك الوقود السخط العارم في إيران، ولكن إذا نجحت في تقليل كمية البنزين التي يتم استيرادها، فإنه يمكن أن يساعد ذلك في تحرير الدولة من الضغوط الدولية المتعلقة ببرنامجها النووي.

استنادًا إلى خطة الترشيد الحالية، تزود كل سيارة خاصة بـ 120 لترًا شهريًا بسعر 10 سنت للتر الواحد. أما سعر البنزين الحالي بدون خطة ترشيد فهو ما يقرب من 40 سنت (نوفمبر 2008).

في منتصف شهر نوفمبر 2008، كانت أسعار البنزين السوبر في أفغانستان المجاورة، وأرمينيا، وأذربيجان، وباكستان، وتركيا، والإمارات العربية المتحدة هو 105، 108، 74، 84، 187، و45 سنت للتر الواحد. في حين، يسمح لسائقي السيارات في إيران الحصول على 100 لتر (26.4 غالون أمريكي) من البنزين كل شهر بالسعر المدعم وهو حوالي 10 سنت للتر الواحد (37.9 سنت للغالون الأمريكي)، وكمية غير محدودة بسعر 40 سنت للتر الواحد (1.52 دولار للغالون الأمريكي).

وفقًا لسلطات مكافحة التهريب الإيرانية، فإن ما يعادل نحو 17 في المائة من الإنتاج اليومي للوقود بما يساوي 40 مليون لتر من الوقود (10.6 ملايين غالون أمريكي) كان يتم تهريبه يوميًا في عام 2009 إلى خارج البلاد. وكان معظم التهريب للبنزين والديزل، في حين تستورد إيران كلا النوعين بما يقرب من 30 مليون لتر (7.9 ملايين غالون أمريكي) كل يوم. استخدم المهربون "بحيرات الوقود"، أنابيب تحت الأرض إلى دول الجوار وناقلات النفط في مجرى نهر شط العرب. وقد استخدمت منشآت مثل مجمع ميناء رجائي الشهيد في محافظة هرمزغان حسبما ذكر من قبل حرس الثورة الإسلامية لتصدير البنزين المدعم خارج الدولة. وزاد تهريب الوقود بنسبة 232 في المائة مقارنة بأرقام العام الماضي. وتقول إيران إن قوات الأمن البحرية لديها قد ضبطت عشر ناقلات للنفط تقوم بتهريب 4600 طن من الوقود الإيراني للخارج عبر الخليج العربي في عام 2008. واعتبارًا من عام 2012، استمر التهريب إلى باكستان وأفغانستان دون انقطاع بسبب فارق السعر مع هذه الدول. ووفقًا للقائد العام للشرطة الإيرانية، كان 20 مليون لتر من الوقود يتم تهريبه يوميًا خارج البلاد قبل تنفيذ خطة إصلاح الدعم. والآن يتم تهريب حوالي مليون لتر من الوقود خارج إيران يوميًا بالرغم من زيادة أسعار الوقود المحلية بسبب خطة إصلاح الدعم الإيرانية.

سعى بعض المشرعين لتشريع قانون على وجه السرعة لإيقاف خطة الترشيد. وقال التلفزيون الحكومي، إن السيارات الخاصة ستحصل على 100 لتر من البنزين في الشهر، وأقل من ذلك إن كانوا يستخدمون أيضًا الغاز الطبيعي المضغوط. وشكا السائقون أن الكمية قليلة جدًا. يباع جميع البنزين بالفعل باستخدام بطاقات إلكترونية "ذكية"، ولكن لم يحصل عليها بعض السائقين. ويقول المسؤولون إن البطاقات ستقلل من إمكانية وجود سوق سوداء في الوقود.

تم إعطاء الإيرانيين إخطارًا بساعتين فقط من الخطوة التي تسمح لسائقي السيارات الخاصة بالحصول على 100 لتر من الوقود في الشهر. كان هناك غضب أن الحكومة لم تعط الشعب أكثر من إخطار. وتم حرق 12 على الأقل من محطات البنزين في العاصمة الإيرانية؛ طهران. وهتف الشباب الغاضبون، "بالبنادق والأسهم النارية والدبابات، ينبغي قتل [الرئيس] أحمدي نجاد"، وهم يلقون الحجارة على الشرطة.

اعتبارًا من منتصف عام 2008، كان يتوقع الفشل الكامل لخطة ترشيد البنزين، وذلك للأسباب التالية:

وقال وزير النفط إن نظام ترشيد البنزين ساعد الدولة في الحد من الاستهلاك بنسبة تصل إلى 20 مليون لتر في اليوم أو 4 مليارات دولار (2008). تقترب معدلات الاستهلاك من 22.5 مليون غالون (85.2 مليون لتر) في اليوم بدون القيود.

يعترف النقاد أن الترشيد قد قلل الاستهلاك بنسبة حوالي 16 مليون لتر يوميًا. إلا أنه علاوة على ذلك، فإن الحصص الإضافية للمنظمات الحكومية المختلفة وبعض الأفراد ذوي احتياجات البنزين الخاصة وبعض الشركات، فضلاً عن مكافأة 100 لتر 'للعطلة الصيفية' التي خصصتها الحكومة، كل ذلك قد أهدر الانخفاض الأولي في الاستهلاك. وفقًا لصحيفة إيران دايلي:
يحصل المستهلكون تحت 45 فئة مختلفة الآن على حصص إضافية من البنزين.
في المراحل الأولى من الخطة، قلت الحركة المرورية، وانخفض استهلاك البنزين، وكان هناك قدر أقل من التلوث، وتكيف الشعب مع التغير في أنماط استهلاك الوقود. ولكن مع الإعلان عن حصص إضافية، دمرت الإنجازات الأولى.
في يونيو 2009، أعلنت وزارة النفط أن إيران قد وفرت حتى الآن 8.5 مليار دولار من خلال برنامج حصص الوقود بجميع أنحاء الدولة.
وفيما يتعلق ببرنامج ترشيد الوقود، فإنه إذا لم يتم تنفيذ الخطة، فستضطر إيران إلى استيراد 33 مليون لتر من البنزين يوميًا في 2007-8 و44 مليون لتر يوميًا في 2008-9. ومع تنفيذ الخطة، ستقل هذه الأرقام إلى 18.9 مليون لتر و 21.6 مليون لتر يوميًا، على التوالي.

بحلول شهر يوليو 2010، تمكنت إيران من توفير 11 مليار دولار منذ بدء خطة ترشيد البنزين، وبفضل هذه الخطة، تم تجنب الحاجة إلى واردات زائدة من السلع. وفي يونيو 2010، تم الإعلان أنه بعد تنفيذ خطة إصلاح الدعم الإيرانية، سيتم بيع البنزين " بسعر السوق الحر". سوف يتزامن بدء خفض دعم البنزين مع بداية النصف الثاني من التقويم الهجري الشمسي في 23 سبتمبر 2010. في ذلك الوقت، سوف تنتهي خطة ترشيد البنزين لعام 2007 (سيبقى نظام الحصص كما هو في حين ستزداد أسعار البنزين).

انظر أيضًا



</doc>
<doc id="1830666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830666" title="خطة الانقلاب اللاوسي المزعوم 2007">
خطة الانقلاب اللاوسي المزعوم 2007

كانت خطة الانقلاب اللاوسي المزعوم عام 2007 هي مؤامرة مزعومة من قبل وزارة العدل الأمريكية أن المقدم هاريسون جاك (متقاعد)، واللواء فانغ باو في جيش رويال لاوس من بين آخرين تآمروا في يونيو 2007 للحصول على كميات كبيرة من الأسلحة الثقيلة والذخيرة في محاولة بدعوى التخطيط لقلب نظام الحكم الشيوعي في لاوس انتهاكًا لقانون الحياد.

في 4 يونيو 2007، أعلنت وزارة العدل الأمريكية أنها اعتقلت عشرة أشخاص على صلة بالمؤامرة المزعومة كجزء من تحقيق مشترك من قبل مكتب مكافحة الكحول والتبغ والأسلحة النارية والمتفجرات، ومكتب التحقيقات الفيدرالي، وقوة مكافحة الإرهاب المشتركة. العملية التي أطلق عليها اسم "عملية النسر المشوه"، تدعي أن المقدم هاريسون جاك (متقاعد)، واللواء السابق فانغ باو في جيش رويال لاوس، ولو تشا ثاو، ويوا ترو فانغ، وهوي فانغ، وتشونغ فانغ ثاو، وسنج فو، وتشو لو، ولو ثاو تآمروا في يونيو 2007 للحصول على عشرات من بنادق الاقتحام إيه كيه-47، وصواريخ أرض-جو ستينغر، وصواريخ إم72 لاو، والصواريخ المضادة للدروع إيه تي-4، وألغام، وصواريخ، ومتفجرات، وقنابل دخان في محاولة بدعوى التخطيط لقلب نظام الحكم في لاوس انتهاكًا لقانون الحياد.

في 14 يونيو، اعتقل دانغ فانغ أيضًا بدعوى أنه على صلة بالمؤامرة المزعومة. وفي شهادة خطية من قبل غراهام بارلو، مشرف مجموعة في مكتب مكافحة الكحول والتبغ والأسلحة النارية والمتفجرات، تزعم أن فانغ قد اعترف أثناء اعتقاله بإعداده لخطة العملية.

بعد الرفض في البداية لإطلاق السراح بكفالة، رجع القاضي الاتحادي الأمريكي في النهاية لقرار الإفراج بكفالة، الذي يمنح فانغ باو وبقية المتهمين الخروج بكفالة، حتى مع وصفهم بأنهم ممنوعون من السفر، نظرًا لحصولهم على موارد مالية كبيرة وطائرات خاصة.

وقد ذكر أيضًا كبير وكلاء مكتب مكافحة الكحول والتبغ والأسلحة النارية والمتفجرات في شهادة للمحكمة أن "السبب المحتمل يكمن في الاعتقاد" أن غاري جورج، عضو مجلس شيوخ ولاية ويسكونسن السابق كان جزءًا من المؤامرة.

في 23 أبريل 2008، أفادت التقارير بأن قاضي محكمة الصلح الأمريكية، ديل إيه دروزد، استمع في نوفمبر لجدالات عن مساعي للوصول للمعلومات التي قد تكون لدى وكالات الاستخبارات الأمريكية عن مدبري الانقلاب المزعوم، بما في ذلك ما إذا كانت الحكومة قد اعترضت الاتصالات الإلكترونية بين الهمونغ في الولايات المتحدة ولاوس.

وقال محامو المتهمين إن القضية ضد موكليهم كانت ملفقة بأفضل ما يمكن. وقال مارك ريتشل، أحد محامي الدفاع في القضية، "لا يمكن استكمال القضية [لأن] العملية قد فسدت هكذا بسبب سوء تصرف الحكومة بحيث إنه لا يمكن أبدًا أن يكون هناك أي ثقة في صحة هذا الاتهام". "[وبينما]يحاول [الادعاء] تصوير "المؤامرة" كخطة عسكرية خطيرة ومتطورة، فإنه لا يمكن رد الأدلة الشاملة التي تدل على خلاف ذلك - من إبلاغ الوكيل من يسمون متآمرين أنهم في حاجة إلى خطة تنفيذية؛ إلى إمداده بخريطة للمنطقة عندما لم يتمكنوا من الحصول على واحدة مفيدة؛ إلى تفسيره لما هو GPS (بما في ذلك أنه يتطلب بطاريات)؛ إلى عجز من يسمون متآمرين عن تمويل العملية".

في 18 سبتمبر 2009، أسقطت الحكومة الاتحادية جميع التهم الموجهة ضد فانغ باو، قائلة إن "استمرار محاكمة هذا المتهم لم يعد مبررًا"، وأعلنت في بيان صحفي أنه قد سمح للحكومة الاتحادية النظر في "الحكم المحتمل أو غيره من العواقب إذا كان الشخص مدانًا".

في 10 يناير 2011، أسقطت الحكومة الاتحادية جميع التهم الموجهة ضد باقي المتهمين. ووفقًا لما جاء بوثائق المحكمة، "استنادًا إلى مجمل الظروف في القضية، تعتقد الحكومة، كمسألة تقديرية، أن استمرار محاكمة المتهمين لم يعد مبررًا".

أثار اعتقال فانغ باو والقرار الأولي من قبل القاضي الاتحادي الأمريكي برفض إطلاق سراحه وبقية المتهمين بكفالة مسيرات احتجاج ضخمة من الهمونغ في كاليفورنيا، ومينيسوتا، وويسكونسن، وولايات أخرى.

اعتبارًا من أوائل عام 2008، تم الضغط على حاكم ولاية كاليفورنيا، أرنولد شوارزنيجر، والرئيس الأمريكي، جورج دبليو بوش، لإصدار العفو في القضية، نظرًا للتحالف التاريخي للمتهمين مع مصالح الولايات المتحدة في جنوب شرق آسيا.



</doc>
<doc id="1830669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830669" title="تفجيرات بني عمران 2008">
تفجيرات بني عمران 2008

كانت تفجيرات بني عمران 2008 عبارة عن تفجيرين وقعا في 9 يونيو وأسفرا عن مقتل 13 شخصًا في مدينة بني عمران التي تقع في ولاية بومرداس، على بعد من مدينة الجزائر، عاصمة الجزائر. وتسبب الانفجار الأول في قتل مواطن فرنسي وسائقه الجزائري وهما يغادران محطة السكك الحديدية في المدينة. ووقع الانفجار الثاني بعد خمس دقائق من الأول، مع وصول عمال الإنقاذ. وأسفر عن مقتل ثمانية جنود وثلاثة من رجال الإطفاء، في حين تعرض عدد غير مؤكد من الأشخاص للإصابة. ويبدو أن كلا الجهازين قد تم تفجيرهما عن بعد. ولم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن التفجيرات، والتي تبعت هجمات ألقي فيها باللوم على تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي. وقد كان الفرنسي مهندسًا يعمل لدى شركة فرنسية في مشروع تجديد بالمحطة.





</doc>
<doc id="1830670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830670" title="انفجار يسر 2008">
انفجار يسر 2008

وقع انفجار يسر 2008 في 19 أغسطس 2008، عندما قاد انتحاري سيارة محملة بالمتفجرات وقام بتفجيرها في حشد من المجندين شبه العسكريين المنتظرين خارج أكاديمية الشرطة لتلقي الامتحانات في بلدية يسر، ولاية بومرداس، في الجزائر العاصمة، مما أسفر عن مقتل 43 شخصًا وإصابة 38 آخرين. ويشتبه في أن تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي هو المسؤول عن الحادث.






</doc>
<doc id="1830674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830674" title="كمين على القوات شبه العسكرية الجزائرية 2009">
كمين على القوات شبه العسكرية الجزائرية 2009

وقع كمين على القوات شبه العسكرية الجزائرية يوم 17 يونيو 2009 في الساعة 00:8 مساءً (19:00 توقيت غرينتش)، عندما تعرضت القوات شبه العسكرية الجزائرية التي كانت ترافق عمال بناء صينيين إلى مشروع طريق سريع للهجوم من قبل متمردين متشددين. وأشارت التقارير الأولية إلى مقتل 18 جنديًا، وذكرت بعض وكالات الأنباء أن 24 جنديًا قد قتلوا.

وكان من المتوقع أن هجمات مثل هذه ستتناقص قبل الحادث، ولكن بدأت فجأة في الزيادة ثانية. وكان هذا الهجوم هو أكثر الهجمات التي استهدفت الحكومة الجزائرية دموية منذ ستة أشهر.

في البداية، هاجم متمردون متشددون حرس القافلة على طريق سريع في ولاية برج بوعريريج، شرق العاصمة الجزائر من خلال تفجير قنبلتين يدويتي الصنع. انتشرت بعد ذلك قوات الدرك وأطلقوا الرصاص. وذكر أن المهاجمين استولوا بعدها على زي الجنود وسرقوا أسلحتهم. ولم يعرف إجمالي الضحايا من المتمردين. ثم نقل المصابين من الجنود إلى المستشفيات القريبة. ولقد سرقوا الأسلحة واستولوا على العديد من مركبات الشرطة.

وشنت قوات الأمن الجزائرية عملية باستخدام المروحيات لتتبع المسلحين وإلقاء القبض عليهم.

وقع هذا الكمين بعد حادث مشابه في 3 يونيو 2009. فقد قتل مدرسان وثمانية من رجال الشرطة المرافقين بالقرب من الجزائر العاصمة أثناء نقل الامتحانات من مركز امتحانات. حيث تم تفجير سيارة المعلمين وأطلق الرصاص على سيارتين للشرطة.<ref name="2 Teachers, 8 police killed in Algerian ambush">



</doc>
<doc id="1830675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830675" title="حادثة قطع الرأس في مرشد أباد 2008">
حادثة قطع الرأس في مرشد أباد 2008

تشير حادثة قطع الرأس في مرشد أباد 2008 إلى قطع رأس شايلندرا براساد، وهو عامل هندوسي من ولاية بيهار لزواجه من فتاة مسلمة، منيرة بيبي، من ولاية البنغال الغربية، بناء على أوامر صدرت من محكمة "شاليشي" في مدينة مرشد أباد في 14 يوليو 2008. أثارت هذه الحادثة الغضب العام على الرغم من تعتيم بعض وسائل الإعلام الرئيسية على الحادثة كجزء من الصحافة المسؤولة. وقد ندمت منيرة بيبي، أرملة الضحية، في النهاية على زيارتها المنكوبة لمنزل أبويها حيث فقدت زوجها.

شايلندرا براساد، هو مواطن من ولاية بيهار يعمل كعامل بناء في مدينة مومباي، حيث كانت منيرة تعمل كخادمة. وقد وقعا في الحب وتزوجا في عام 2006. ومنيرة هي من قرية أرثوذكسية، وقد غرمت محكمة "شاليشي" والدها الشيخ الأنصاري مبلغ مائتي روبية لإرسال ابنته للعمل في مومباي.

زار الزوجان قرية لاكشمانبور مرة أخرى في يوليو 2008، ومعهما هذه المرة ابنهما البالغ من العمر عشرة أشهر. في المرة السابقة، اضطر شايلندرا لادعاء هوية شيخ مونا للهروب من غضب سكان القرية المتشددين. وقد لاحظ أبو زوجته، على الرغم من ذلك، أنه لم يؤد صلاة الجمعة ولم يرد على السلام تلقائيًا. وفي 14 يوليو، سمع الشيخ الأنصاري مصادفة تمتمة من شايلندرا خلال طقوس دينية، والتي كانت هبة مهجورة من دينه، وأبلغ شكوكه لشيوخ القرية في فترة ما بعد الظهر. وعقد شيوخ القرية في هذا المساء محكمة "شاليشي" بفناء مدرسة القرية الابتدائية. وفي المحكمة، تم تجريد شايلندرا من ثيابه بالقوة للتحقق من هويته الدينية، وعندما وُجد أنه غير مختون تعرض للضرب المبرح. وقد صرح اثنان وعشرون من الزعماء الدينيين والسياسيين لمحكمة "شاليشي"، مع الشيخ الأنصاري، أن شايلندرا مذنب بزواجه من فتاة مسلمة وحكموا عليه بالإعدام. وربطت يداه وقدماه. وتم تكميمه وأخذه إلى حقل جوت قريب، حيث قام أربعة من السيافين بقطع حلقه.

تم إعدام شايلندرا براساد في ليلة 14 يوليو، في حين اعتقدت زوجته منيرة بيبي أنه فر إلى مومباي. وقد أخفى والدها كل شيء عن والدتها وأخيها. وفي يوم 27 يوليو، عندما علمت منيرة من رجال القرية ما حدث لزوجها، رافقت والدتها وأخاها إلى مركز شرطة بيرهامبور لتقديم شكوى رسمية. وكانت الشرطة قد اكتشفت بالفعل جثة مقطوعة الرأس لرجل مجهول الهوية داخل كيس من الخيش في حقول الجوت منذ عشرة أيام في 17 يوليو. وقد داهمت الشرطة في 28 يوليو القرية وألقت القبض على ثلاثة أشخاص ممن ترأسوا محكمة "شاليشي". وقد فر من القرية بقية رجال القرية الذين شاركوا في حادثة "شاليشي" والشيخ الأنصاري. في 1 أغسطس، داهمت قوة كبيرة من الشرطة بقيادة مشرف الشرطة الإضافي ، ديباشيس بيج، قرية لاكشمانبور واعتقلت 26 قرويًا للاستجواب.

وعد وزير الداخلية، أشوك موهان تشاكرابارتي، باتخاذ الإجراءات الصارمة الممكنة ضد الجناة.

أثار وزير الإصلاح في البنغال الغربية، الملا عبد الرازق، جدلاً بمدحه لدور محاكم "شاليشي" في حل مثل هذه المنازعات المتعلقة بالزواج بين الطبقات.


</doc>
<doc id="1830676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830676" title="مش ألف ليلة وليلة (مسلسل)">
مش ألف ليلة وليلة (مسلسل)

مش الف ليلة وليلة هو مسلسل تم إنتاجه في مصر. بدأ عرضه في سنة 2010. كما بلغ عدد حلقاته 30 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. المسلسل من تأليف وليد يوسف ، وهو من إخراج أحمد فوزي وأماني نجيب. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 11 أغسطس, 2013.
تدور أحداث المسلسل حول كتاب ألف ليلة وليلة حيث يعرض المؤلف حيلة جديدة يقع فيها شهريار بتدبير من زوجته شهرزاد التي رأت من خلال حلم تكرر معها أخبرتها العرافة أن الباقي لها مع زوجها يومان فقط وبعدها سوف تلقى نفس مصير سابقاتها من النساء، وهو ما يدفع بشهرزاد إلى شراء عدد كبير من الجواري، وتلتقي مع نساء الوزراء وتعقد معهم اتفاقية بأن تتدرب جميع النساء على فنون القتال حتى تتمكن من الإطاحة بشهريار قبل أن يتمكن هو ورجاله منهن. 


http://www.elcinema.com/work/wk1630272/


</doc>
<doc id="1830678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830678" title="غارات المدن الجامعية الإيرانية 2009">
غارات المدن الجامعية الإيرانية 2009

وقعت غارات المدن الجامعية الإيرانية 2009 في 14 يونيو 2009 (أو في 24 خرداد بالتقويم الهجري الشمسي) في العديد من المدن الجامعية في جميع أنحاء إيران.



</doc>
<doc id="1830685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830685" title="تفجيرات بيشين 2009">
تفجيرات بيشين 2009

وقعت تفجيرات بيشين 2009 في 18 أكتوبر 2009، عندما قام انتحاري بتفجير نفسه والمتفجرات في اجتماع بمدينة بيشين الإيرانية في محافظة سيستان وبلوشستان. وأسفر التفجير عن مقتل 43 شخصًا على الأقل بينهم عدة قادة بارزين من حرس الثورة الإسلامية (IRGC، أو الحرس الثوري)، وإصابة 150 آخرين. وادعت جماعة جند الله، وهي منظمة مسلحة مقرها في باكستان، مسؤوليتها عن الهجوم.

كان من بين القتلى نور علي شوشتري، نائب قائد القوات البرية التابعة للحرس الثوري، رجب علي، قائد في سيستان وبلوشستان، وقائد لبلدةإيران شهر، وقائد وحدة أمير المؤمنين. وكان أيضًا بين القتلى حوالي 10 من كبار الشخصيات القبلية. وقد دفن قادة الحرس الثوري الذين قتلوا في جنازة عسكرية بعد يومين. وحضر الجنازة الآلاف من المشيعين. وقد قتل 43 شخصًا، وتوفي آخرون في المستشفى.

اتهمت إيران الولايات المتحدة بتورطها في الهجمات، وكذلك المملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة بدعمهما للجماعة الإرهابية جند الله. وقد نفت الولايات المتحدة تورطها. وتعهد الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد "برد سريع" على الهجمات؛ ونقلت عنه وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية (IRNA) قوله "سيتلقى المجرمون قريبًا عقاب ما اقترفوه من جرائم غير إنسانية". وقد أدين الحادث من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.

تم استدعاء القائم بالأعمال في باكستان من قبل وزارة الخارجية الإيرانية حيث كان يعتقد أن الهجوم قد انطلق من الأراضي الباكستانية. وقد اتهمت إيران عملاء باكستانيين بالتورط في الحادث، وطلبت من باكستان القبض على الفاعلين. تم توقع أن يتوجه الوفد الإيراني إلى باكستان للمطالبة بتسليم زعيم جماعة جند الله، عبد الملك ريغي. جاء هذا القرار بعد نفى وزير الداخلية الباكستاني، رحمن مالك، وجود ريغي على الأراضي الباكستانية. وقد سلمت باكستان إلى إيران شقيق زعيم جماعة جند الله عبد الملك ريغي. وقد حمّل القائد العام للشرطة الإيرانية باكستان مسؤولية الهجوم.

اعتقلت إيران بعد ذلك عددًا كبيرًا من المشتبه بهم.

تم الإبلاغ عن رعاية خارجية لمجموعة إرهابية تتخذ من باكستان مقرًا لها من قبل كل من وسائل الإعلام الغربية والأجنبية.

في مايو 2007، ذكرت صحيفة "دايلي تيليغراف" أن الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش قد أعطى وكالة المخابرات المركزية (CIA) موافقة لشن عمليات سرية "سوداء" لتحقيق تغيير النظام في إيران. ووفقًا لهذا التقرير، فإن وكالة المخابرات المركزية كانت توفر الأموال والأسلحة للجماعة الانفصالية البلوشية المعروفة باسم جماعة جند الله. وفي يوليو 2008، ادعى القائد العام السابق للجيش الباكستاني، ميراز أسلم بك، أن واشنطن كانت تزود جماعة جند الله بالمساعدات المالية ووسائل التدريب لخلق حالة من الاضطرابات والتوتر في العلاقات بين طهران وإسلام آباد. ووفقًا لقناة برس تي في، ذكر عبد الحميد ريغي، عضو بارز في جماعة جند الله، في يوليو 2009 في المحكمة أن الجماعة كان يتم تدريبها وتمويلها من قبل "الولايات المتحدة والصهاينة".

أفادت أيضًا قناة إيه بي سي نيوز وكذلك الصحفي سيمور هيرش أن جماعة جند الله تلقت دعمًا من الولايات المتحدة ضد إيران.

وتشير مصادر أخرى أيضًا أن جماعة جند الله لها صلة بتنظيم القاعدة الإرهابي في باكستان والسعودية.

 ـ اتهمت حكومة إيران ووسائل الإعلام الإيرانية كلاً من باكستان والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وإسرائيل بالتورط في الهجوم.



</doc>
<doc id="1830686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830686" title="تفجيرات زاهدان 2009">
تفجيرات زاهدان 2009

تفجيرات زاهدان 2009 هو انفجار وقع يوم 28 مايو 2009 أثناء صلاة المغرب في مدينة زاهدان وأسفر عن مقتل 20 شخصًا وإصابة 50 آخرين. ولم تعلن أي جهة على الفور مسؤوليتها. وذكر محافظ سيستان وبلوشستان أنه "تم القبض على مجموعة من الإرهابيين بينما كانوا يحاولون الفرار من المحافظة".

مدينة زاهدان هي عاصمة محافظة سيستان وبلوشستان وتشترك في الحدود مع باكستان، وكانت مسرحًا لاشتباكات متكررة بين الشرطة الإيرانية وتجار المخدرات والإرهابيين والمسلحين مثل جماعة جند الله. وفي عام 2007، كان هناك تفجير آخر أسفر عن مقتل أحد عشر شخصًا.

هذا الانفجار ربما نفذته مجموعة تسعى لشن حرب بين المسلمين الشيعة والسنة. بعد يوم واحد من الهجوم، أخبر عبد الرؤوف ريغي، الذي وصف بأنه متحدث باسم جماعة جند الله، قناة العربية الفضائية السعودية أن انتحاري قد قام باستهداف اجتماع سري بين قادة حرس الثورة الإسلامية في إيران داخل مسجد الأمير الموهيني.

في 30 مايو 2009، أُعدم ثلاثة رجال تمت إدانتهم بتهريب مواد تفجير ومتفجرات من باكستان إلى إيران شنقًا وعلانية بالقرب من المسجد. كان الرجال الثلاثة رهن الاحتجاز بالفعل عندما وقع الانفجار، وكانوا قد حوكموا عن سلسلة من التفجيرات التي ادعتها جماعة جند الله في الماضي. وقال متحدث باسم السلطة القضائية لمحافظة سيستان وبلوشستان أن الأشخاص الثلاثة "اعترفوا بأنهم جلبوا متفجرات بصورة غير شرعية إلى إيران وأعطوها إلى الشخص الرئيسي وراء التفجير".

نقلت وكالة أنباء فارس عن شهود قائلين إن الحادث كان هجومًا انتحاريًا. وكان يشتبه في أن القنبلة قد وضعت في حقيبة بمصلى الرجال في المسجد. ويقدر أنه قد تم تفعيلها في وقت صلاة المغرب، عندما كان المسجد مزدحمًا بالمصلين في يوم عطلة عامة. يعتبر مسجد الأمير الموهيني هو أحد مساجد الشيعة الهامة في مدينة زاهدان.

صرح آية الله سيد أحمد خاتمي أنه يعتقد أن الولايات المتحدة وإسرائيل لهما صلة بهذا الهجوم. واتهم على وجه التحديد الولايات المتحدة بدعم المتمردين السنيين على الحدود مع باكستان، الذين على صلة أيضًا بتنظيم القاعدة. وقال أيضًا إنه "على الرغم من أن أولئك الذين زرعوا القنبلة هم الوهابيون والسلفيون الحاقدون غير المؤمنين، إلا أن العقول المدبرة الحقيقية هم آخرون. فأولئك الذين خططوا للجريمة أرادوا تقويض خطوة المرشد الأعلى للمساعدة في بناء أواصر أوثق بين الشيعة والسنة خلال زيارته الأخيرة لكردستان.
ومن الواضح أن إخواننا الشيعة والسنيين على يقظة إزاء مخططات الأعداء الذين يرغبون في خلق الشقاق بينهم". بعد أن تم القبض على ثلاثة ممن نفذوا الهجوم، أعلن سيد أنه "وفقًا للمعلومات التي تم الحصول عليها، فإنهم تم التعاقد معهم من قبل أمريكا وعملاء الهيمنة". اتهم أيضًا وزير الداخلية، صادق محصولي، إسرائيل والولايات المتحدة بدعمهما للإرهابيين. واتهم جلال صياح، نائب محافظ سيستان وبلوشستان، الولايات المتحدة برعاية الإرهاب وتوظيف المرتزقة لتنفيذ هجمات على إيران.
ذكر رئيس البرلمان الإيراني، علي لاريجاني، بعد ثلاثة أيام من الكشف عن الهجوم الإرهابي، أن إيران لديها تقارير استخباراتية بشأن علاقات الولايات المتحدة بجماعات إرهابية معينة تعمل ضد إيران، واتهم الولايات المتحدة بقيادتها. وقد ورط الولايات المتحدة باتهامه لها بمحاولة بدء حرب أهلية بين فصائل الشيعة والسنة في المجتمع الإيراني. وفيما يتعلق بالتحقيق في العمل الإرهابي، أضاف أن إيران تريد من باكستان أن تتعاون معها تعاونًا تامًا وألا تصبح مجرد جزء من المخططات ضد إيران.

نفت الولايات المتحدة هذا الاتهام، وردت قائلة "إننا لا نرعى أي شكل من أشكال الإرهاب في أي مكان في العالم. ولم ولن ندعمه أبدًا".


وفقا لمصادر عديدة، فإن جماعة جند الله لها صلة بتنظيم القاعدة. وتنتقد إيران حكومتي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لدعم جماعة جند الله. وأفادت أيضًا عدة مصادر مثل قناة إيه بي سي نيوز، وصحيفة دايلي تيليغراف، والصحفي سيمور هيرش أن جماعة جند الله تلقت دعمًا من الولايات المتحدة ضد إيران.



</doc>
<doc id="1830700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830700" title="هجمات ميتروفيتسا 2010">
هجمات ميتروفيتسا 2010

تشير هجمات ميتروفيتسا 2010 في ميتروفيتسا الشمالية إلى عدد من الحوادث التي وقعت في 2 يوليو، و11 سبتمبر و28 سبتمبر من عام 2010.

ألقيت عبوة ناسفة على مجموعة من الصرب الذين كانوا يحتجون سلميًا ضد اعتزام ألبان كوسوفو "فتح مكتب حكومي في المنطقة التي يعيش فيها الصرب". وأسفر الحادث عن مقتل شخص وإصابة 11 آخرين.

وأدانت كل من سلطات كوسوفو والسلطات الصربية الهجوم. ولم يتم حينها تحديد المشتبه بهم. وفي 3 يوليو، أعلن يوم الحداد في شمال كوسوفو، وميتروفيتسا، وزفيتشان، وليبوسافيتش، وزوبين بوتوك.

وصرح رئيس الوزراء الصربي، ميركو تسفيتكوفيتش، أن العنف في كوسوفسكا ميتروفيتسا يمثل هجومًا إرهابيًا.

بعد مباريات الدور ربع النهائي لبطولة العالم لكرة السلة حيث فازت تركيا على صربيا، عبر الألبان من الجنوب الجسر وحرضوا على القتال مع الصرب في الشمال. وقام ضابط شرطة من بعثة إيوليكس بإطلاق النار على شاب صربي مصيبًا إياه في ذراعه، وأصيب ثلاثة آخرون بجراح طفيفة، وكان إجمالي عدد الجرحى سبعة أشخاص من بينهم شرطي من بعثة إيوليكس.

دمرت عبوة ناسفة تحتوي على 200 جرام من مادة تي إن تي موقعًا خلويًا لشركة جوال تخدم الألبان. وأصيبت فتاة صربية تبلغ من العمر ثلاث سنوات بإصابات طفيفة. وقد كان السطح مؤجرًا من قبل صربي محلي يعمل لصالح شرطة كوسوفو. ووصلت قوات بعثة إيوليكس وقوات كوسوفو إلى مكان الحادث وأغلقت ميتروفيتسا الشمالية.



</doc>
<doc id="1830701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830701" title="تفجيرات تشابهار الانتحارية 2010">
تفجيرات تشابهار الانتحارية 2010

تم تنفيذ تفجيرات تشابهار الانتحارية 2010 في 14 ديسمبر 2010، من قبل اثنين من الانتحاريين الذين فجروا أنفسهم في موكب حداد شيعي مزدحم في مدينة تشابهار الإيرانية الساحلية خارج مسجد الإمام حسين. وقعت التفجيرات يوم تاسوعاء، عندما تجمع المسلمون الشيعة هناك لإحياء ذكرى استشهاد الحُسين بن علي حفيد الرسول محمد من خليفته الإمام علي بن أبي طالب وابنته فاطمة. وأسفرت التفجيرات عن مقتل ما لا يقل عن 38 شخصًا.

قام الانتحاري الأول بتفجير المتفجرات التي كانت بحوزته خارج مسجد الإمام الحسين، ونفذ الانتحاري الآخر التفجير في حشد من المصلين الشيعة قبل يوم من عاشوراء. ووفقًا لمحافظ مدينة تشابهار، علي فطاني، فقد توفي الانتحاري الأول، وتم القبض على الثاني.

يعتقد أن أكثر من 35 مصليًا تقريبًا لقوا مصرعهم في الانفجار، وجرح أكثر من 100.

وفقًا لتقرير نشر على موقع العربية للأخبار، ادعت جماعة جند الله، جماعة متمردة سنية، مسؤوليتها عن الهجمات على الشيعة خارج المسجد. ادعى محافظ مدينة تشابهار، علي فطاني، أنه تم القبض على العقل المدبر للهجمات.



</doc>
<doc id="1830704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830704" title="مزاعم الاغتصاب الليبية 2011">
مزاعم الاغتصاب الليبية 2011

تشير مزاعم الاغتصاب الليبية عام 2011 إلى سلسلة من الادعاءات التي ظهرت في أبريل 2011 أن القوات الموالية في ليبيا كانت تغتصب جماعيًا المتمردين. وظهرت مزاعم أخرى أيضًا تدعي أن الفياجرا وغيرها من عقاقير العجز الجنسي يتم توزيعها من قبل القذافي لدعم عمليات الاغتصاب. وقد أنكر الدبلوماسيون الليبيون هذه الاتهامات قائلين إنها شائعات.

لقد ذكرت وزيرة الخارجية الأمريكية، هيلاري كلينتون، أن "الاغتصاب والترهيب الجسدي والتحرش الجنسي وحتى ما يسمى بـ 'اختبارات العذرية' قد وقعت في بلدان المنطقة". وصرحت أيضًا "أن ذلك يعد إهانة للأشخاص الذين يتوقون للعيش في مجتمع خال من العنف يحترم حقوق الإنسان الأساسية. ونحن نحث جميع الحكومات لإجراء تحقيقات شفافة وفورية في هذه المزاعم، ومحاسبة أولئك الذين تثبت مسؤوليتهم".



</doc>
<doc id="1830705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830705" title="احتجاجات خوزستان 2011">
احتجاجات خوزستان 2011

احتجاجات خوزستان 2011، والتي تعرف بين المتظاهرين باسم يوم غضب أحواز، تتعلق بالاحتجاجات العنيفة التي اندلعت في 15 أبريل 2011 في محافظة خوزستان، بمناسبة الذكرى السنوية لاضطرابات أحواز 2005، وكرد على الثورات العربية الإقليمية. استمرت الاحتجاجات لمدة أربعة أيام وأسفرت عن مقتل 12 إلى 15 من المحتجين و جرح واعتقال العديد. وقتل ضابط أمن أيضًا، وأصيب آخر بجروح. استمرت حالات القمع ضد المعارضة السياسية العربية في المنطقة منذ ذلك الحين مع الاعتقالات وعمليات الإعدام.

بدأ حصار السفارة الإيرانية في لندن عام 1980 من قبل مجموعة انفصالية عربية كرد فعل للقمع الإقليمي في خوزستان، بعد انتفاضة الأحواز 1979. في البداية أراد المتظاهرون الحكم الذاتي لخوزستان؛ بعد ذلك طالبوا بالإفراج عن 91 من رفاقهم المحتجزين في السجون الإيرانية.

اندلعت أحدث تطورات هذا الصراع في العقد الأخير، عندما وقعت اضطرابات أحواز 2005 على نطاق واسع في أبريل 2005، وبالتالي تم تنفيذ سلسلة من التفجيرات في أحواز ومدن أخرى في إيران، باللوم على الجماعات السنية الانفصالية العربية في أحواز.

ويعتقد أن النداءات الأولية للاحتجاج قد أثيرت بواسطة "إستراتيجية حكومية سرية تسربت في محاولة لتغيير التخطيط الديموغرافي للأحواز وجعل السكان العرب مجموعة عرقية أقلية"، حيث يمثلون حاليًا مجموعة عرقية أغلبية في محافظة خوزستان.

اندلعت احتجاجات بواسطة عرب إيران في 15 أبريل 2011، في الذكرى السادسة لاضطرابات أحواز 2005 في مدينة أحواز، عاصمة محافظة خوستان الإيرانية. طالب المحتجون "بالمزيد من الحقوق والمزايا الإنسانية". أفادت قناة العربية أنه عندما بدأت الاحتجاجات، تمت محاصرة المدينة من قبل قوات الأمن الإيرانية، التي قامت "بفض المظاهرات بالقوة"، وقالت إنه تم قتل 15 شخصًا من الأحواز وإصابة العشرات. ونقل أن قوات الأمن قد استخدمت أسلحة مختلفة، مثل كلاشنكوف وقنابل الغاز المسيل للدموع. وخلال ليلة يوم 15 أبريل، ذكر أنه تم شن "غارات ليلية"ضد الأشخاص الذين يعتقد أنهم شاركوا في الاحتجاجات.

كتبت الصحفية رولا هاجار المقيمة في لبنان لمدونة صحيفة لوس أنجلوس تايمز أن احتجاجات يوم 15 أبريل وقعت أيضًا في مدن عبادان وخرمشهر وماهشار وشادكان. وأشارت إلى أن الأحداث قد "فقدت إلى حد كبير الاهتمام الدولي بسبب جهود المسؤولين الإيرانيين في المقام الأول". وذكرت أيضًا أن وكالات الأنباء في إيران قد أبلغت عن مقتل ثلاثة أشخاص على الأقل، "من بينهم ضابط"، من قبل "متمردين مسلحين". ويعزى انتشار الاحتجاج إلى استخدام مواقع الشبكة الاجتماعية وفيس بوك وتويتر.

قالت منظمة هيومن رايتس ووتش أن قوات الأمن الإيرانية اعتقلت أكثر من 65 من السكان العرب خلال الحملات الأمنية في محافظة خوزستان ذات الأغلبية العربية في إيران منذ أواخر عام 2011 وذلك وفقًا لناشطين محليين. وأشارت تقارير من نشطاء محليين إلى وجود حملات أمنية في مدن الحميدية وشوش وأحواز. تم تنفيذ بعض من هذه الاعتقالات على الأقل ردًا على هتافات مناهضة للحكومة والكتابة بالجرافيتي على جدران الممتلكات العامة والتي تعبر عن التعاطف مع الثورات العربية وتدعو لمقاطعة الانتخابات البرلمانية الإيرانية في مارس 2012.

ألقي القبض على خمسة عرب إيرانيين من الأحواز في عام 2011 أثناء المظاهرات وتم اتهامهم بقتل ضابط أمن واستخبارات وإصابة آخر. وحكم عليهم بالإعدام في 15 مارس 2012.


وفقا لقناة العربية، قتل 15 متظاهرًا عربيًا في خوزستان في الفترة بين 15-18 أبريل 2011. ذكرت شيرين عبادي، الحائزة على جائزة نوبل، أنه نتج عن الاحتجاج "قتل 12 شخصًا على الأقل"، و"إصابة 20" و"اعتقال العشرات".

وفقا لجو ستورك، نائب مدير قسم الشرق الأوسط في هيومن رايتس ووتش، أسفرت العمليات الأمنية في محافظة خوزستان منذ الاحتجاجات هناك في شهر أبريل 2011 عن أكبر عدد من الوفيات والإصابات منذ حملة القمع التي تلت الانتخابات الرئاسية لعام 2009 المتنازع عليها.



</doc>
<doc id="1830720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830720" title="انفجار ترسانة أفيون قره حصار">
انفجار ترسانة أفيون قره حصار

حدث انفجار ترسانة أفيون قره حصار الساعة 15:21 بالتوقيت المحلي يوم 5 سبتمبر 2012 في مدينة أفيون قره حصار، تركيا. ووفقًا للقوات المسلحة التركية، فقد توفي 25 جنديًا، وأصيب أربعة جنود آخرين وثلاثة مدنيين جراء وقوع الحادث.

وقد شب حريق بالموقع إثر وقوع الانفجار. وقد عثر بعد إخماد الحريق على رفات اثنين من ضباط الصف واثنين برتبة رقيب خاص و21 جنديًا من المشاة.

وقع الانفجار أثناء أعمال التصنيف في المستودع. كان يتم نقل الذخيرة من مستودع لشركة الذخيرة 44 في مدينة سوسورلوك بمقاطعة باليكسير إلى مدينة أفيون قره حصار بالقطار، ومن محطة القطار في المدينة إلى المنشأة بواسطة شاحنات مدنية. وقد أمر قائد الترسانة بإنهاء أعمال الحصر والتصنيف في عشرة أيام قبل التفتيش الرسمي المقرر. لهذا السبب، استمر العمل بالمستودع في الليل على الرغم من أنه لا يسمح بأي عمل في مستودعات الترسانة في الظلام لعدم وجود إضاءة في تلك المنشآت. خلال وقت الحادث، كان المستودع بالداخل مضاءً بشعاع ضوء من المصابيح الأمامية لشاحنة أمام بوابة المستودع ومن كشافات وربما ولاعات.

كان يعتقد أن سبب الانفجار هو انفجار واحدة من القنابل بطريق الخطأ تلاها بالتتابع انفجار الآخرين. وقد صرحت السلطات العسكرية أن الجنود قد أنهوا أعمال الحصر في مستودع الترسانة منذ يومين. وأعلن رئيس الوزراء إقالة أربعة قادة للمنشأة من منصبهم وتعيينهم في وحدات عسكرية أخرى.

لقد كان المستودع رقم 32، الذي وقع به الانفجار، داخل شركة الذخيرة 41 لقسم الذخيرة الحربية الرابع للقيادة 500 للترسانة الخاصة بفيلق الجيش التركي للمهندسين. وقد أخبر ضباط الموقع أثناء جلسة الاستماع أمام النيابة العسكرية أنه كانت تتم محاولة تكديس 248 طنًا من القنابل اليدوية و360 طنًا من الذخيرة في مستودعين بدلاً من خمسة مستودعات كما ينبغي. وأجري التحقيق من قبل المدعي العام العسكري التكتيكي من قيادة القوات الجوية التركية التكتيكية الأولى في مدينة إسكيشهر، المسؤولة عن المنشأة في مدينة أفيون قره حصار. وحكمت المحكمة العسكرية بحبس رائد، ومحاكمة ضابطين آخرين برتبة عقيد وملازم أول من دون اعتقال. واتهم العقيد بالقتل غير المتعمد. وذكر المدعي العام العسكري أنه لا يوجد دليل على أن الانفجار كان نتيجة لعمل إرهابي أو تخريبي.


</doc>
<doc id="1830722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830722" title="صراع الكفرة 2012">
صراع الكفرة 2012

بدأ صراع الكفرة 2012 في أعقاب ثورة 17 فبراير، وتضمن اشتباكات مسلحة بين قبائل تبو وزوية في مدينة الكفرة بإقليم برقة، ليبيا.

في يومي 12 و13 فبراير، لقي 17 شخصًا مصرعهم وأصيب 22 آخرون في قتال قبلي بين قبيلتي تبو وزوية في مدينة الكفرة. تسعة كانوا من قبيلة زوية وثمانية كانوا من قبيلة تبو. في البداية، تم استخدام نيران الأسلحة الصغيرة فقط في الاشتباكات، ولكن في اليوم الثاني تصاعد الوضع مع استخدام آر بي جي ومدافع مضادة للطائرات. ووفقًا لما ذكرته قبيلة زوية، فإن القتال بدأ عندما قتل شاب من قبيلتهم قبل ثلاثة أيام على يد ثلاثة أشخاص من قبيلة تبو. وأفاد رئيس الميليشيات المحلية للمجلس الوطني الانتقالي أن الرجل الذي كان من قبيلة زوية كان مهربًا وقُتل بعد أن أطلق النار على ميليشيا تبو، والتي كانت مكلفة بمكافحة الاتجار غير المشروع، مما أسفر عن مقتل خمسة من رجال الميليشيا. وذكرت قبيلة تبو، من جانبها، أنها تعرضت لهجوم من قبل قبيلة زوية، التي يدعمها المجلس الوطني الانتقالي، بنية إبادتهم. تدعي قبيلة تبو التمييز من قبل قبيلة زوية، بسبب كونهم من ذوي البشرة الداكنة، وذلك بمستوى أكبر مما كانت عليه خلال عهد القذافي. وقال فرحات عبدالكريم بو حارق، منسق الشؤون الاجتماعية في حكومة الكفرة المحلية، إنهم سوف يضطرون لإعلان الاستقلال إذا لم يتصرف المجلس الوطني الانتقالي إزاء الهجمات التي يشنها المرتزقة، مشيرًا إلى مقاتلي تبو.

شهدت المنطقة بالفعل اضطرابات خلال حكم معمر القذافي. في عام 2009، قمع الجيش الليبي انتفاضة مستخدمًا طائرات هليكوبتر مسلحة.

في 14 فبراير، استمرت الاشتباكات في محيط الكفرة، مع إرسال المجلس الوطني الانتقالي تعزيزات لمساعدة قبيلة زوية. وقال المتحدث باسم قبيلة تبو أنه تمت محاصرتهم وقصفهم بكثافة من قبل قبيلة زوية، وأضاف أن ذلك كان محاولة لإبادة قبيلة تبو بمشاركة الحكومة. وذكر متحدث باسم المجلس الوطني الانتقالي أنه كان قتالاً على مستوى منخفض بين الثوار ومهربي الأسلحة يدعمه عناصر أجنبية. وادعى أحد أعضاء قبيلة تبو وجود خمسة قتلى من رفاقه في جولة القتال الجديدة، في حين ذكر آخر أنه لا يوجد قتلى بل إصابات فقط. واستمر القتال، وفي 15 و16 فبراير قتل 15 شخصًا وأصيب 45 آخرون من قبيلة زوية. وذكرت قبيلة تبو أنه منذ بدء المواجهات قتل 55 وأصيب 117 شخصًا من أفرادها، مع عدم إمكانية إجلاء الجرحى عبر المطار بسبب كونه تحت سيطرة قبيلة زوية.

في يوم 18 فبراير، أسفرت المزيد من الاشتباكات في الكفرة عن مقتل شخصين آخرين. عند هذه النقطة، ذُكر أن الجيش أرسل تعزيزات إلى المنطقة في محاولة لإيقاف هذا القتال بين القبائل.

في 21 فبراير، ذكر عامل بجمعية الهلال الأحمر أن 50 مدنيًا قد قتلوا في الساعات الـ 24 الماضية في الكفرة بسبب قذائف الهاون والصواريخ التي كانت تطلق على المناطق السكنية. وقال متحدث باسم قبيلة زوية أنه قد قتل ثلاثة أشخاص وأصيب 25 آخرون.

وذكر زعيم قبيلة تبو، عيسى عبد المجيد، أنه قد قتل 113 شخصًا من قبيلتهم (من بينهم ستة أطفال) وأصيب 241 جريحًا خلال عشرة أيام من القتال. ومن جانبهم، ذكرت قبيلة زوية أنه قد قتل 23 شخصًا وأصيب 53 جريحًا.

في 22 فبراير، قتل أربعة أشخاص وأصيب 10 آخرون مع تجدد القتال. وقال عبد الجليل، زعيم المجلس الوطني الانتقالي، إن أنصار القذافي يزرعون الفتنة في الكفرة لكنه لم يذكر تفاصيل.

في 23 فبراير، تم إرسال الجيش الليبي إلى الكفرة لفرض السلام. وحسبما ذكر، فإن جنود الجيش استطاعوا السيطرة على المطار والمدينة والمنطقة بأكملها، وفقًا لمصادر من قبيلة زوية داخل المدينة، واستخدمت القبيلتان السلام المتجدد لإجلاء الجرحى إلى طرابلس.

في يوم 24 فبراير، تم استئناف القتال في الكفرة، مما أسفر عن إصابة عدة أشخاص، وفقًا للقبيلتين، مع إلقاء كل قبيلة اللوم في تجدد القتال على الأخرى. وذكر مسؤول أمني من قبيلة زوية أن الجيش لم يفعل أي شيء لمنع الاشتباكات. وفي وقت لاحق خلال هذا اليوم، أكد طبيب من اللجنة الدولية للصليب الأحمر بأن حدة القتال قد انخفضت ولكن ظل الوضع متوترًا. وقامت اللجنة الدولية للصليب الأحمر بإجلاء 28 جريحًا من القبيلتين إلى مستشفى طرابلس.

في 25 فبراير، بدأ فريق تابع للأمم المتحدة بتقديم إمدادات الإغاثة. أكد جورج شاربنتييه، منسق الشؤون الإنسانية المقيم في ليبيا والتابع للأمم المتحدة ورئيس بعثة الدعم في ليبيا التابعة للأمم المتحدة، أنه كان يتم وقف لإطلاق النار بين القبائل بواسطة قوات الجيش الليبي التي في المنطقة لمنع المزيد من الاشتباكات. وحث عبد الجليل، رئيس المجلس الوطني الانتقالي، القبيلتين على الوصول لسلام.

في 20 أبريل، اندلع القتال بعدما ورد أنه قتل رجل من قبيلة تبو على يد أفراد من قبيلة زوية. وقتل ثلاثة أشخاص في اشتباكات تالية.

في 10 يونيو، اندلع القتال مرة أخرى في الكفرة. واشتبك أفراد من قبيلة تبو في القتال ضد المتمردين السابقين الذين أصبحوا أعضاءً في القوات المسلحة الليبية الجديدة. وقال مسؤول في مدينة الكفرة أن قبيلة تبو شنت هجومًا على المدينة بالدبابات والأسلحة الثقيلة الأخرى. وصرح ممثل لقبيلة تبو أن قبيلته هي من تعرضت للهجوم. وقال إن القتال قد اندلع بعد أن قصف رجال الميليشيا السابقون، والمعروفون باسم كتيبة درع ليبيا، حي القبيلة. لكن صرح مسؤول أمني محلي أن الذي أثار العنف هو وقوع هجوم على نقطة تفتيش أمنية في المدينة. واستمر القتال في اليوم التالي، وقتل 23 شخصًا على الأقل. ومن بين القتلى 20 شخصًا من أفراد قبيلة تبو، بينهم 15 على الأقل من مقاتلي القبائل وثلاثة جنود للحكومة.

قتل ثلاثة أشخاص آخرون في تجدد القتال بالكفرة في 26 يونيو. ثم هدأ القتال بعد ذلك في المساء. ومع ذلك، استمر القتال في وقت متأخر من يوم 27 يونيو وعلى مدى الأيام الثلاثة التالية، مما أسفر عن مقتل 47 شخصًا وإصابة 100 آخرين. بلغت حصيلة القتلى 32 شخصًا من قبيلة تبو، و14 من قبيلة زوية، وواحد من جنود الحكومة.

وفقًا لبعثة الدعم في ليبيا التابعة للأمم المتحدة، قتل أكثر من 100 شخص في هذا الصراع، وفر نصف سكان الكفرة من القتال، وكان أكثر من 200 من المهاجرين الأجانب ينتظرون الإجلاء اعتبارًا من 29 فبراير. وشهد أيضًا صحفي بوكالة أسوشيتد برس على أرض الواقع 160 منزلاً على الأقل قد هدم بواسطة هجمات صاروخية في حي واحد مع إصابة القصف أيضًا لمدرسة حيث كان يبحث فيها مدنيون عن مأوى.


</doc>
<doc id="1830728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830728" title="صراع سبها 2012">
صراع سبها 2012

بدأ صراع سبها 2012 في أعقاب ثورة 17 فبراير، وتضمن اشتباكات مسلحة بين قبائل تبو وأولاد سليمان في مدينة سبها، وهي مدينة يبلغ عدد سكانها حوالي 100000 مواطن وتقع في منطقة فزان في ليبيا. وقد وقع بعد اشتباكات فبراير 2012 في الكفرة، والتي تضمنت قبيلة تبو أيضًا. في 27 مارس، جرّم *جومود إليت جيتي هذا الصراع قائلاً، "إنه إبادة جماعية". قام مسؤول في قبيلة تابو بباريس، *جومود إليت جيتي،الذي كان مسؤولاً في المجلس الوطني الانتقالي لكنه استقال يوم الثلاثاء، باتهام المجلس الوطني الانتقالي بالوقوف مع العرب في الهجوم على رجال قبيلة تابو. ودعا إلى تدخل الأمم المتحدة.

أعلن عيسى عبد المجيد منصور، زعيم قبيلة التبو في ليبيا، إعادة تنشيط "جبهة التبو لإنقاذ ليبيا"، وهي جماعة مقاومة كانت نشطة بالفعل خلال حكم معمر القذافي. كما أعلن عن إمكانية عمل أنشطة انفصالية. وتم إعلان وقف إطلاق النار، واعتبارًا من 1 أبريل توقفت أعمال العنف.

في وقت متأخر من يوم 25 مارس، اندلعت اشتباكات في مدينة سبها الجنوبية بين ميليشيا الحكومة الليبية في المدينة وأفراد قبيلة تبو، بعد مقتل رجل من قبيلة أبو سيف على يد قبيلة تبو في نزاع على سيارة. وكان القتال، في البداية، على أطراف المدينة بشكل رئيسي. لكنه امتد بعد ذلك إلى الشوارع الرئيسية في المدينة، وكان من الممكن مشاهدة أعمدة سوداء من الدخان تتصاعد من مطار سبها في 26 مارس. ذكر في البداية أن سبعة أشخاص لقوا مصرعهم وأصيب سبعة آخرون بجروح. ولكن أفادت التقارير بعد ذلك أن عدد الوفيات هو 20 شخصًا مع إصابة 40 شخصًا آخرين. وقد ذكرت قبيلة تبو أن قبيلة أبو سيف هاجمت فريق التفاوض التابع لها خارج مبنى حكومي بينما كانوا في الطريق للحديث عن المصالحة.

يوم 27 مارس، استمر القتال في سبها وأعلن أن عدد القتلى قد وصل إلى 49 قتيلاً، 15 قتيلاً منهم من قبيلة تبو والباقي من قبيلة أبو سيف. وتقدمت ميليشيا قبيلة تبو حسبما ورد إلى مركز المدينة واتخذ القناصة مواقع لهم، مما أسفر عن عدد من الضحايا.

يوم 28 مارس، هدأت حدة القتال لفترة قصيرة مع ورود تقارير عن وقف لإطلاق النار، ولكن سرعان ما تصاعد القتال مرة أخرى. وبنهاية اليوم وصل عدد القتلى إلى أكثر من 70 قتيلاً و150 جريحًا، وكان 40 من القتلى من قبيلة تبو.

يوم 30 مارس، تم التفاوض لوقف إطلاق النار بين مجلس حكماء ليبيا، ومجلس سبها المحلي، وأفراد من ميليشيا مصراتة في المدينة الجنوبية. وفقًا لذلك، يتم انسحاب رجال قبيلة تبو من جميع المناطق والاعتراف بسلطة الجيش الوطني التي ستتولى السيطرة على جميع العمليات الأمنية في الجنوب وعلى الحدود. وفي المقابل، سيتم إرجاع جميع ممتلكات قبيلة تبو في ليبيا إليها وسيكون هناك تحقيق في الصراع. وعلاوة على ذلك، سيتم دمج الميليشيات المحلية إما في الجيش أو في قوات وزارة الداخلية. لكن على الرغم من ذلك، اندلع القتال مرة أخرى في اليوم التالي.

يوم 31 مارس، شنت قبيلة تبو، بعد أن تم إرجاعها إلى جنوب المدينة، هجومًا مضادًا في محاولة لإعادة دخول المدينة. وقد قتل 16 شخصًا، ثمانية من كل طرف، وأصيب أكثر من 50 جريحًا. وأعلن وزير الصحة الليبي مقتل 147 شخصًا وإصابة 395، حتى الليلة الماضية منذ بداية القتال في سبها. في وقت لاحق من ذلك اليوم، قال العقيد ونيس بوخمادة، القائد المسؤول عن وحدات الجيش داخل المدينة، إنه على الرغم من الاشتباكات، كان الجيش قادرًا على توسيع نطاق سيطرته في معظم أنحاء المدينة ومنطقة الجنوب من سبها. وادعى أيضًا أن الوضع هدأ وكان الجيش يبذل مساعيه من أجل السيطرة المباشرة على منطقة فزان بأكملها.

في 2 أبريل، زار رئيس الوزراء الليبي عبد الرحيم الكيب المنطقة، وأكد أن السلام الهش كان متماسكًا حتى الآن. وفي الوقت نفسه أعلن رئيس المجلس الوطني الانتقالي، مصطفى عبد الجليل، أنه تم تعيين المنطقة الجنوبية التي تشمل مدن وادي الشاطئ، وسبها، وأوباري، وغات، ومنطقة مرزق العسكريةالتي بها قائد الجيش الذي تقع القوات المسلحة بأكملها في المنطقة تحت سيطرته، من قبل وزارة الدفاع بدلاً من المجالس العسكرية الإقليمية. وقد أرسل جيش التحرير الوطني الليبي والقوات التابعة لوزارة الداخلية 2000 من الجنود وحرس الحدود إلى المنطقة مع قيام القوات الجوية الليبية الحرة بدوريات فوق المنطقة. في الوقت نفسه، كان جيش التحرير الوطني الليبي قادرًا على تأمين جميع مناطق سبها. وقال الكيب، " إن كل ليبي هام لنا. وسوف نعتني بهم مثلما نفعل بالضبط مع أي ليبي آخر، كإخوتنا وأخواتنا".

وعلى الرغم من نشر 2000 جندي تحت قيادة ونيس بوخمادة في شهر مارس، إلا أنه استمرت أعمال العنف، وتعرض منزل بوخمادة في بنغازي للهجوم في بداية سبتمبر. وفي 14 سبتمبر وقع المزيد من الاشتباكات بين قبيلة تبو وقبيلة عربية محلية وأسفرت عن مقتل اثنين، وفي 17 سبتمبر كانت هناك محاولة لاغتيال العقيد علي دلة غايدي، رئيس المجلس العسكري لسبها. ولقيت زوجة غايدي مصرعها في هذا الهجوم.


</doc>
<doc id="1830729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830729" title="اشتباكات مطار طرابلس 2012">
اشتباكات مطار طرابلس 2012

وقعت اشتباكات مطار طرابلس 2012 في 4 يونيو 2012 بعد أن اقتحم أفراد من ميليشيا كتيبة الأوفياء مطار طرابلس الدولي كأداة لمطالبة الحكومة بالإفراج عن زعيمها المسجون،أبو عجيلة الحبشي.

تم تجنيد جماعة ميليشيا الأوفياء في ترهونة تحت قيادة القوات المسلحة الليبية، وقامت بإجراء العديد من المهام بتكليف من القيادة العسكرية. وفي اليوم قبل الاشتباكات، سافر القائد أبو عجيلة الحبشي إلى طرابلس مع دباباتين كان من المقرر إعطاؤهما لثكنات الجيش. ومع ذلك، تم إيقاف حبشي عند نقطة تفتيش خارج طرابلس وطلب منه ترك الدبابات هناك بدلاً من ذلك، وطلب منه أيضًا العودة إلى ترهونة من أجل الحصول على الوثائق الحكومية المناسبة. وكانت هذه هي المرة الأخيرة التي تمت مشاهدته فيها. ونفت الحكومة الليبية أي تورط في اختفاء حبشي، ولكن زعم رجال الميليشيا تحت قيادة حبشي أن قوات الأمن لها علاقة وثيقة بالاختفاء.

استولى 200 مسلح ينتمون لميليشيا الأوفياء على مطار طرابلس الدولي وقاموا بتعطيل جميع رحلاته الجوية، بعد تجاهل رجال ميليشيا الأوفياء الإنذار الأخير الذي وجهه وزير الدفاعأسامة الجويلي بالاستسلام للقوات الأمنية العليا وقوات وزارة الدفاع التي اقتحمت المطار، ودمرت دبابة واستولت على الأخرى واعتقلت أيضًا أكثر من 172 من رجال ميليشيا ترهونة.

ظل المطار متوقفًا عن العمل بعد الاشتباكات. وذكر ناصر المناع، المتحدث باسم الحكومة الليبية، "أن المطار سوف يستأنف العمل في غضون 24 ساعة. حيث علم بوجود بعض الإصابات". وفي اليوم التالي، 6 يونيو، استأنفت بعض الطائرات رحلاتها من مطار طرابلس الدولي.



</doc>
<doc id="1830734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830734" title="اشتباكات الزنتان 2012">
اشتباكات الزنتان 2012

بدأت اشتباكات الزنتان يوم 17 يونيو 2012، إثر مقتل رجل من مدينة الزنتان بعد التوقف عند نقطة تفتيش أثناء محاولة نقل دبابات من مستودع الأسلحة في مدينة مزدة إلى مدينة الزنتان.

خلال عهد القذافي، كان يتم اغتصاب الأرض غالبًا من قبيلة ما وإعطاؤها لأخرى، مما يخلق ويثير توترات بين القبائل. ومما زاد هذا الاستياء الذي امتد طويلاً هو اختيار جماعات أخرى مثل قبيلة المشاشية عدم المشاركة في ثورة 17 فبراير، في حين لعب مقاتلون من مدينة الزنتان دورًا بارزًا في القتال لصالح المجلس الوطني الانتقالي.

ونتيجة للقتال العنيف بين القبائل المختلفة، تم نشر قوات حكومية بالمنطقة يوم 17 يونيو. وتم إعلان المنطقة بعد ذلك على أنها منطقة عسكرية. وقد أدى نشر الجنود وفرض وقف إطلاق النار الجبري من الحكومة من منع المزيد من الاشتباكات، مع تصريح المتحدث باسم الحكومة الليبية؛ ناصر المناع، بانتهاء القتال في 18 يوينو.


</doc>
<doc id="1830737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830737" title="صراع بنغازي 2013">
صراع بنغازي 2013

يعتبر صراع بنغازي 2013 جزءًا من آثار ثورة 17 فبراير، والذي بدأ بعد اندلاع اشتباكات بين المحتجين والمسلحين من كتائب درع ليبيا يوم 8 يونيو 2013.

منذ ثورة 17 فبراير التي أطاحت بالجماهيرية العربية الليبية، وهناك قتال بين الفصائل يحدث بليبيا، وبالأخص في بنغازي (حيث بدأت أولى الاحتجاجات في 2011). وكانت المدينة مسرحًا لعدد من الهجمات قبل هذه الأحداث، منها ما هو مرتبط القتال الحزبي الليبي المستمر، فضلاً عن الهجوم على القنصلية الأمريكية في بنغازي.

في يوم 8 يونيو، قتل 31 شخصًا على الأقل وجرح 100 آخرون في اشتباكات في بنغازي بين المتظاهرين وميليشيا تعمل بموافقة وزارة الدفاع. وكان معظم القتلى من المدنيين وواحد من أفراد الميليشيا، مع ورود أنباء بمقتل 5 جنود فقط وأحد أفراد الميليشيا.

وفي الساعات الأولى من صباح يوم 15 يونيو، هاجم مئات من المسلحين يرتدون ملابس مدنية عدة منشآت أمنية في أنحاء المدينة، وعند إحدى النقاط أجبروا أعضاء فرقة المشاة الأولى على التخلي عن أجزاء من قاعدتهم أثناء اقتحامهم البوابة الرئيسية وإحراق أجزاء من المبنى. وقد قتل خلال الهجوم ستة جنود ليبيين على الأقل - أربعة منهم بطلق ناري من قناصة واثنان إثر الإصابة بطعنات. كان جميع القتلى من أفراد وحدة الجيش الليبي النخبة التي تعرف باسم "الصاعقة". وأصيب أحد عشر شخصًا خلال الهجمات، منهم العديد من المهاجمين. وتم الإبلاغ عن اشتباكات بالقرب من الطريق المؤدي إلى المطار مما أدى إلى إغلاقه. وقد تم إرسال تعزيزات حكومية حسبما ذكر من العاصمة طرابلس. وقد اقترح رئيس وكالة مكافحة الجرائم في بنغازي بأن عناصر القذافي كانت في الواقع وراء الهجمات. وقد صرح الفريق سليمان بوشاح لراديو بنغازي أنه تم القبض على اثنين من أعضاء جماعة تخريب قذاف الدم. وادعى أن هذه الجماعة احترافية، ومهمتها هي إثارة الشقاق والاضطرابات، ويعتقد أنها وراء عدد من هجمات أخرى في بنغازي. ويعتقد أيضًا أن أعضاء هذه الجماعة هم أنصار للنظام السابق.

وفي يوم 19 يونيو، وقع صباحًا انفجار ضخم دمر مركز الشرطة تمامًا في حي الحدائق في بنغازي، ولكنه لم يسفر عن وقوع ضحايا. وقد ورد أن صوت الانفجار الذي وقع حوالي الساعة 2:30 صباحًا كان عاليًا لدرجة أنه تم سماعه في معظم مناطق بنغازي. وكان يعتقد عدم وجود إصابات داخل مركز الشرطة لأنه كان قد أغلق بعد هجوم سابق في مايو. وقد أخبر سمير اللمامي، أحد المقيمين في منطقة الحدائق وقد شاهد الانفجار، صحيفة ليبيا هيرالد "أن الانفجار أدى إلى التدمير الكامل لمركز الشرطة لدرجة تسويته بالأرض". وقد تكهن أيضًا أنه "ربما كانت هناك أكثر من قنبلة واحدة زرعت في مركز الشرطة لأن الانفجار كان قويًا لهذه الدرجة التي دمرت المركز تمامًا".

في 2 يوليو، انفجرت سيارة ملغومة عند نقطة تفتيش تحرسها قوات عسكرية خاصة، مما أسفر عن إصابة أربعة جنود وثلاثة مدنيين على الأقل.

وفي 26 يوليو، قتل الناقد عبد السلام المسماري من جماعة الإخوان المسلمين بعد مغادرته مسجد عقب صلاة الجمعة خلال شهر رمضان. وبعدها هاجم المتظاهرون ممتلكات الإخوان المسلمين في كل من بنغازي والعاصمة طرابلس. بعد ذلك بيومين، تم قصف المباني التي تستخدمها السلطة القضائية، ثم وقعت اشتباكات بين ميليشيا لم يذكر اسمها والقوات الخاصة العسكرية. في 29 يوليو، هاجمت ميليشيا مجهولة الهوية أيضًا مقر حزب الوطن في طرابلس، والذي يتزعمه عبد الحكيم بلحاج. وقال رئيس المكتب السياسي للحزب، جمال عاشور،: إنهم "حطموا النوافذ، وأطلقوا النار على أقفال الأبواب لفتحها وألقوا قنابل مولوتوف بالداخل. وقد كانت الخسائر خطيرة. ولكن لم يصب أحد بأذى. في اليوم نفسه، انفجرت سيارة مفخخة في بنغازي وجرح عقيد بحرية فيما قيل إنها "محاولة لاغتياله"؛ وصرح أيضًاعلي زيدان، رئيس الوزراء، أنه سيجري تعديلاً لحكومته في وقت قريب. وأضاف قائلاً، "اليوم اخترنا شخصية لوزارة الدفاع وغدًا [الثلاثاء] أو بعد غد سنقدم قائمة بالوزراء إلى الجمعية العامة [الوطنية]".

وفقًا لمجلة ذا إيكونومست، في أعقاب قتال شهر يونيو، "قادة ليبيا يحتفلون بإعلانهم بداية نهاية حكم الميليشيات واستعادة دولة فاعلة"، في حين أن الليبراليين في ليبيا "يهتفون بزوال ما يرونه على أنه الجناح المسلح لخصومهم الإسلاميين". ومع ذلك، وفقًا لإسلامي، فإن قادة وحدة الصاعقة العسكرية - الذين كان لديهم تاريخ من الدم الفاسد منذ عهد القذافي - كانوا ينظمون، بدعم من القوات الغربية، انقلابًا عسكريًا لانتزاع السيطرة على المدينة من "أوصياء الثورة". وقد أدى هذا إلى مناخ لا يزال متوترًا في بنغازي.


</doc>
<doc id="1830746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830746" title="أولاد كبار">
أولاد كبار

أولاد كبار هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2003 على نكلوديون. بلغ عدد مواسم المسلسل 5 مواسم،كما بلغ عدد حلقاته 55 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 23 دقيقة. وهو من إخراج رون نوبلي. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ . مسلسل رسوم متحركة من إنتاج نكلوديون.

الشخصيات الرئيسية 
تومي بيكلز هو و لد في العاشرة من عمره يهوا لتصوير و يخوض مغامرات شيقة مع تشاكي او اخوه ديل و كثير مايلعب الدور اساسي كلفتى المساعد او المخطئ 
انجليكا بيكلز هي فتاة من 13 من العمر مغرورة و تضن نفسها أفضل و كثيرا مت تلعب دور الشريرة او المشتفززة و كثير متيوقعها غرورها في مشاكل و أيضا تضهر حلقات اينما تتعلم دروس مفيدة مع صديقتها سوزي 
تشاكي فنستر و صديق تومي ويلعب دور الخائف او المتوتر مثير ما يضهر مضير لشفقة او منبوذ و لكن يضهر احيانا متفوق في شيئ ما يفقده صوابه و لكنة الشخصية الحكيمة و المفكرة و غير المتهورة
ديل بيكلز الشخصسية الغريبة و العجيبة في المسلل و هو أخو تومي اصغر يحب اشياء الغريبة و غير المنطيقية و يصدق في وججود الفضائين يحب تومي كثير لانه الوحيد الذي يفهمه 
فيل و ليل توامان نادر ما يتشجران لكنهما لايتوفقان فليل تحب اناقة و ال ذلك و فيل يحب اشياء غريبة و كرة القدم لكن كثير ما يلعبان الشخصية الطفولية و لكنهما متفاهمان معا باقي اصدقاء 
كيمي فنستر اخت تشاكي الصغرة القادمة من اليابان تحب امور اليابنين هي شخصية مفكرة و مرحة تساعد اصدقائها دوما لكنها تقترف اخطاء 
سوزي صديقة انجليكا المفضلة لكن لا توافقها غرورعها


</doc>
<doc id="1830749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830749" title="اتفاقية آرهوس">
اتفاقية آرهوس

تم توقيع اتفاقية لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا بشأن الوصول إلى المعلومات والمشاركة العامة في صنع القرار وإمكانية اللجوء إلى القضاء في الشؤون البيئية، والتي تعرف عادة باسم اتفاقية آرهوس، وذلك في 25 يونيو عام 1998 في الدنمارك في مدينة آرهوس. ودخلت الاتفاقية حيز التنفيذ في 30 أكتوبر 2001، وابتداءً من شهر مايو 2013 صدقت عليها 45 دولة والاتحاد الأوروبي. وكانت جميع الدول التي صدقت على الاتفاقية من أوروبا وآسيا الوسطى. بدأ الاتحاد الأوروبي في تطبيق مبادئ اتفاقية آرهوس في تشريعاته، وبالأخص في توجيه إطار العمل الخاص بالمياه (توجيه 2000/60/EC). وقعت ليختنشتاين وموناكو وسويسرا على الاتفاقية ولكنها لم تعتمدها.

تمنح اتفاقية آرهوس المواطنين حقوقًا خاصة بالوصول إلى المعلومات، والمشاركة العامة، وإمكانية اللجوء إلى القضاء؛ في عمليات صنع القرارات الحكومية بشأن المسائل المتعلقة بالبيئة العابرة للحدود والوطنية والمحلية. فهي تركز بشكل أساسي على التفاعل بين السلطات العامة والجمهور.

اتفافية آرهوس هى اتفاق بيئي متعدد الأطراف، من خلاله يتم تأمين فرص متزايدة وشفافة وذات إجراءات تنظيمية موثوق بها للمواطنين بهدف الوصول إلى المعلومات البيئية.
وهي وسيلة لتعزيز شبكة الإدارة البيئية واستحداث علاقة جديرة بالثقة وتفاعل بين المجتمع المدني والحكومات، وإضافة آلية جديدة الغرض من إنشائها تعزيز قيمة المشاركة الشعبية في عملية صنع القرار وضمان الوصول إلى العدالة: تقود "الإدارة بالإعلان" إلى التحول نحو مجتمع مسؤول بيئيًا. 
وقد تمت صياغة اتفاقية آرهوس من قبل الحكومات، مع المشاركة المطلوبة بشدة من المنظمات غير الحكومية وهي ملزمة قانونيًا لجميع الدول التي صدقت عليها وأصبحت طرفًا فيها. ومن ضمن من صدقوا على الاتفاقية السوق الأوروبية المشتركة، التي عليها بالتالي مهمة ضمان الالتزام ليس فقط داخل الدول الأعضاء، ولكن في مؤسساتها أيضًا التي تؤدي واجبات إدارية عامة.
على جميع الأطراف الالتزام لتعزيز المبادئ الواردة في الاتفاقية، واستكمال تقرير وطني والذي عادة ما يضم عملية تشاورية شفافة.

اتفاقية آرهوس هي منهجية قائمة على الحقوق: للجمهور، سواء أجيال الحاضر أو المستقبل، حق المعرفة والعيش في بيئة صحية.

وثمة اختلاف بين "الجمهور" الذي يضم جميع أطراف المجتمع المدني، وبين "الجمهور المعني" والذي يضم هؤلاء الأشخاص أو المنظمات المتأثرة أو المهتمة بالمشاركة في صنع القرارات المتعلقة بالبيئة (مثل المنظمات البيئية غير الحكومية). 
"السلطات العامة هم المعنيون بالاتفاقية، أي الحكومات، والمؤسسات الدولية، والهيئات المخصخصة التي لديها مسؤوليات عامة أو تعمل تحت رقابة الهيئات العامة. يتم استبعاد القطاع الخاص حيث يعتمد الإفصاح عن المعلومات على التطوع، والممارسات غير الإلزامية، والهيئات التي تعمل بصفة قضائية أو تشريعية.

من الأحكام الهامة الأخرى مبدأ "عدم التمييز" (حيث يجب توفير جميع المعلومات بغض النظر عن موطن أو جنسية طالبها)، والطبيعة الدولية للاتفاقية، وأهمية تعزيز التعليم البيئي للجمهور.


اتفاقية آرهوس عبارة عن "إجراءات للأنظمة البيئية" ,; فهي تركز بشكل أكبر على الإعداد والإدراج بدلاً من وضع المعايير وتحديد النتائج، مع السماح للأطراف المشاركة بتفسير وتنفيذ الاتفاقية حسب النظم والظروف التي تميز دولتهم. ويجسد هذا النموذج مثالاً تامًا من الحوكمة متعددة المستويات.

ويكمن الخطر في إهدار الوقت والموارد التي يمكن استثمارها على خلاف ذلك عند تحديد النتائج، على الرغم من حقيقة أنه يجعل الاتفاقية غامضة وضعيفة وعرضة لتفسيرات متعددة.
وتشير انتقادات أخرى إلى حقيقة استبعاد الهيئات الخاصة من الإجراءات الإلزامية (ميسون 2010)، وإلى أنه يمكن، علاوة على ذلك، مناقشة ما إذا كانت المنظمات غير الحكومية المعنية تمثل المصالح البيئية بصدق، ففي كثير من الأحيان لا يمتلك المواطنون العاديون الإمكانيات المادية للمشاركة بشكل فعال ولذلك ليس لديهم خيار سوى أن تمثلهم هذه المنظمات الكبيرة. يوحي أيضًا الاختلاف النسبي بين المشاركين والموارد غير المتكافئة للمجموعات الاجتماعية احتمال الحفاظ على البيئة بشكل غير منظم وغير متوازن.

تم تأسيس لجنة الامتثال لاتفاقية آرهوس لتلبية متطلبات المادة 15 من الاتفاقية بشأن مراجعة الالتزام بوضع ترتيبات لاستعراض الامتثال لأحكام الاتفاقية.

للاتفاقية آلية فريدة من نوعها لاستعراض الامتثال، والتي من الممكن أن تظهر في أربع طرق: 
تعتبر آلية الامتثال فريدة من نوعها في القانون البيئي الدولي، حيث تسمح للأعضاء من الجمهور بالإبلاغ مباشرة عن مخاوفهم بشأن امتثال طرف إلى لجنة من الخبراء القانونيين الدوليين مخولة بالنظر في حيثيات القضية (لجنة الامتثال لاتفاقية آرهوس). وعلى الرغم من ذلك، فليس بإمكان اللجنة إصدار قرارات ملزمة، وإنما تقوم بتقديم توصيات للاجتماع الكامل لجميع الأطراف (MoP). غير أنه من الناحية العملية، حيث يكون من النادر الاجتماع الكامل للأطراف، تحاول الأطراف تنفيذ توصيات لجنة الامتثال. واعتبارًا من أغسطس 2009، تم استلام 41 بلاغًا من الجمهور كثير منها مصدره المنظمات غير الحكومية، وتم تقديم بيان واحد من طرف للجنة الامتثال للاتفاقية.

تم اعتماد بروتوكول كييف لسجلات إطلاق الملوثات ونقلها في اتفاقية آرهوس في اجتماع استثنائي للأطراف في 21 مايو 2003 بمدينة كييف عاصمة أوكرانيا. وقد وقع على البروتوكول 36 دولة وكذلك السوق الأوروبية المشتركة. واعتبارًا من يوليو 2013، قامت 31 دولة بالتصديق على البروتوكول. كما قامت السوق الأوروبية المشتركة بالتصديق على البروتوكول أيضًا، مما يرجح أن تحذو الدول الخمس والعشرون الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي حذوها.

يعتبر بروتوكول كييف أول صك دولي ملزم قانونيًا بشأن سجلات إطلاق الملوثات ونقلها (PRTRs). وهذه السجلات عبارة عن بيانات عن الملوثات المنبعثة من المواقع الصناعية ومن المصادر الأخرى مثل الزراعة والمواصلات. والهدف من هذا البروتوكول هو "تعزيز وصول الجمهور إلى المعلومات من خلال إنشاء سجلات متسقة عن إطلاق الملوثات ونقلها في كافة أنحاء الدولة". كما يلزم البروتوكول مؤسسات القطاع الخاص بشكل غير مباشر بتقديم تقرير سنوي إلى حكوماتها الوطنية عن إطلاقها للملوثات ونقلها لها.

ليس شرطًا أن يكون أطراف البروتوكول أطرافًا في الاتفاقية. وبهذا يكون البروتوكول عبارة عن اتفاق دولي قائم بذاته. سيدخل بروتوكول كييف لإطلاق الملوثات ونقلها حيز التنفيذ بعد 90 يومًا من تصديق الدولة السادسة عشرة على الاتفاق أو بانضمامها إليه.

تم اعتماد تعديل اتفاقية آرهوس بشأن "المشاركة العامة في اتخاذ القرارات الخاصة بالإطلاق المتعمد في البيئة والطرح في أسواق الكائنات المعدلة وراثيًا" في الاجتماع الثاني للأطراف في 27 مايو 2005 في مدينة ألماتي بدولة كازاخستان. واعتبارًا من أغسطس 2009، تم التصديق عليها من قبل 21 دولة. وسيدخل التعديل الخاص بالكائنات المعدلة وراثيًا حيز التنفيذ بعد مضي 90 يومًا من تصديقه من قبل ثلاثة أرباع أطراف اتفاقية آرهوس على الأقل.

قال الأمين العام للأمم المتحدة، كوفي أنان (1997–2006)، "بالرغم من أن نطاق الاتفاقية يعتبر إقليميًا، إلا أن أهميتها عالمية. وتعتبر إلى الآن التعبير الأكثر تأثيرًا بشأن المبدأ العاشر من إعلان ريو، والذي يؤكد على ضرورة مشاركة المواطنين في القضايا البيئية، والحصول على المعلومات البيئية التي تحتفظ بها السلطات العامة. وبهذا يكون هذا المشروع هو الأكثر طموحًا في مجال الديمقراطية البيئية التي أجرتها الأمم المتحدة حتى الآن".

كما يمتد تأثير اتفاقية آرهوس لأكثر من المجال البيئي. وأثناء الاجتماع الثاني لـ منتدى إدارة الإنترنت، والذي عقد في الفترة ما بين 12-15 مايو 2007 في مدينة ريو دي جانيرو، تم تقديم الاتفاقية كنموذج للمشاركة العامة والشفافية في تشغيل المنتديات الدولية.




</doc>
<doc id="1830758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830758" title="إيل تايغر: مغامرات ماني ريفيرا">
إيل تايغر: مغامرات ماني ريفيرا

إيل تايغر: مغامرات ماني ريفيرا هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2007 على نكلوديون. كما بلغ عدد حلقاته 26 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 24 دقيقة. وهو من إخراج ديف توماس وجاب سوار. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ . أول مسلسل رسوم متحركة تنتجه نكلوديون.


</doc>
<doc id="1830763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830763" title="التفكير التقويمي">
التفكير التقويمي

يعد التقويم خطوة أساسية في التفكير العلمي وفي تفكير حل المشكلات . 
وفي اتخاذ القرارات . بل التفكير التقويمي أمر مهم وضروري في مجالات الحياة بصفة عامة , بل إن عملية التقويم ينبغي أن تكون عملية مستمرة في سائر خطوات التفكير العلمي ولا تقتصر على تقويم النتائج أو حلول فقط. لكن التفكير التقويمي يختلف عن عملية التقويم التشخيصي . 
وما سنناقشه في هذا الفصل هو التفكير التقويمي الذي يمكن أن يتخذ أشكالاً عدة منها :

إن اختبار الأفكار لا يتم إلا إذا أخضعتها للحوار و التداول مع الآخرين. عندها يمكن اكتشاف صحتها من خطأها, ويمكن أن ترفض أو تعدل أو تقبل. فإذا أردت لأفكارك أن تعيش لابد أن تضعها في بوتقة التفكير الناقد والحوار الجماعي , أما إذا احتفظت بها لنفسك فثق أنها ستموت ولن يستفيد منها أحد .

يمكن للمرء أن ينفذ أفكاره أو أعماله إذا توافرت لديه أدوات النقد المناسبة. ومن الطرق المناسبة أيضاً أن يتخيل المرء كتابة الأشياء التي لا يستطيع الدفاع عنها .

هناك عدة صياغات لقانون نيوتن الأول في الميكانيكا . ولكنه ببساطة ينص على أن الأجسام عاجزة عن تغيير وضعها . لذلك يسمى قانون القصور الذاتي وحتى تفهمه. انظر إلى حجز . إن يبقى مكانه ما لم تؤثر فيه قوة تحركه من مكانه أليس كذلك ؟ إذن هذا الحجز عاجز عن تغيير وضعه أو حالته . أي أنه قاصر ذاتياً أي عاجز عن تحريك نفسه . هذا هو قانون القصور الذاتي أو قانون نيوتن الأول الذي يستعصى على كثير من الطلاب . فلو عرض الموضوع بهذه البساطة لسهل فهمه . نيوتن لم يزد على أن وصف شيئاً موجوداً في الطبيعة . وهكذا يمكن أن تكون البساطة جزءاً أساسياً من التفكير التقويمي . هذه البساطة التي تتجلى في وصف الواقع والتعرف عليه . وهي خطوة أساسية في التفكير التقويمي .

إن تقليد الفكرة من قبل الآخرين يعد نوعاً من الإطراء الرفيع للفكرة. فالأفكار الجيدة هي التي يحاكيها الناس . أما إذا استخدمت الفكرة أساساً لأفكار أخرى فأنه إطراء متميز لها.فالأفكار الجيدة تتكاثر وتتوالد.وإن قابلية من يطريها أو يقلدها نوع من التقويم الواقعي لها.

تعد القدرة على التوقع نوعاً من اختبار مصداقية الفكرة.فقد استطاع العلماء باستخدام جدول مندلييف البسيط توقع وجود عناصر قبل اكتشافها بسنوات . وقد استطاعت نظرية النسبية لأنشتين أن تتوقع أحداث عملية اكتشفت فيما بعد . كما توقع علماء الفيزياء النووية وجود ست كوركات انطلاقاً من النظرية النووية المعاصرة المسماة نظرية لوردك / ليبثون.وقد اكتشفت الكواركة الأخيرة منها عام 1992. إذن مقدار القدرة على التوقع يعد اختباراً تقويماً للفكرة.ومن هنا ينبغي أن نسأل أنفسنا عن مدى قدرة الفكرة على التوقع والانسجام مع الأفكار الأخرى في المجال نفسه .

عندما تكون في وادي بين جبلين ما المساحة التي يمكن أن تاها من موقعك ذلك ؟ وإذا صعدت إلى قمة الجبل , هل يتسع منظورك فترى أدوية أخرى وجبالاً أخرى ؟ وإذا ركبت الطائرة ونظرت إلى المنطقة نفسها من علو شاهق في السماء , فما مقدار الاتساع الذي حصل لمنظورك ؟ وإذا كنت في سفينة فضائية , ألا يتسع منظورك لترى الكرة الأرضية كلها كما ترى القمر وأنت على سطح الأرض ؟ فأي من هذه المنظورات صحيح ؟ لا تتسرع في الإجابة فأن صحة المنظور تعتمد على الموضوع الذي فيه . فما هو المنظور المناسب لعالم يبحث في الحياة حشرة من الحشرات ؟ وما هو المنظور المناسب لعالم يبحث في حركة الرياح والغيوم والطقس للكرة الأرضية ؟ مما لا شك فيه أن المنظور الواسع أكثر مناسبة لموضوع حركة الرياح والغيوم على الكرة الأرضية , أما الذي يبحث في حياة حشرة من الحشرات فقد يكون المنظور الضيق الذي يراه المرء وهو في الوادي ,حيث توجد الحشرة أكثر ملاءمة ممن غيره.ولكن ثمة نقطة أخرى ينبغي ألا تغفلها وهي النظرة المتوازنة للأمور دون إفراط أو تفريط فقد تحتاج أحياناً أكثر من منظور للموضوع الواحد .
كيف نختبر فاعلية تفكيرنا ؟ أو كيف نتأكد من جدوى تفكيرنا ؟ لكي نتأكد من ذلك لابد من الرجوع إلى القواعد التي انطلقنا منها في تفكيرنا , أو الاستراتجيات التي اعتمدنا عليها في تفكيرنا . لنعد إذن إلى القواعد التي انطلق منها التفكير .
عندما نفشل في تطوير نقاشاتنا ينبغي مراجعة العوائق والحواجز التي تمنعنا من التفكير الإبداعي . فقد يكون الحوار قد أثار عاطفة قوية لدينا منعتنا من التفكير الموضوعي . يحب ألا نسمح لرغبتنا وشهوتنا وعواطفنا أن تفسد منهجية التفكير السليم لدينا , ولا نسمح لها بالسيطرة على عقولنا . كما ينبغي أن ننتبه إلى حالتنا النفسية ، ومستوى الاجتهاد الفكري أو البدني الذي نمر فيه ، وكذلك إلى حالتنا الجسمية من حيث الصحة والمرض والنوم والراحة ؛ إن هذه الأمور كلها تؤثر أدائنا الفكري ، زمن ثم تؤثر في النهاية على أفكارنا .

ومن الأشياء التي ينبغي أن نكون على وعي تام بها : البيانات والمعلومات المتوفرة لدينا ، مستوى إدراكنا للأشياء ، مستوى أداء حواسنا الخمسة ، وهذا يعني أن نسأل أنفسنا فيما إذا كانت رؤيتنا للأشياء صحيحة ، وهل ما شاهدناه يمثل الحقيقة ، وهل استمعنا بانتباه . وهل نحن متأكدين من صحة حفظنا وتذكرنا ؟ فإذا كنا مشككين في أي من صحة إدراك حواسنا ، فأن هذا الشك يتسرب إلى أفكارنا ذات العلاقة . ولابد من إجراء مزيد من البحوث .

يقال إن اللغة ليست أداة تعبير فقط بل هي أداة تفكير . وهي في الواقع ليست أداة تفكير فحسب ، بل هي فإذا أردنا الحصول على تعريفات واضحة ، أو ملاحظات مناسبة ، أو حوار هادف ، لابد من تنظيم منطقي للحوار ، وليس لن سبيل إلى ذلك إلا باستعمال اللغة . بل إن اللغة تؤثر في برمجة الأعصاب وعلى التفكير .

عندما نتبنى فكرة ما ، ينبغي أن نبحث عن مشاعرنا وعواطفنا هل هي مع هذه الفكرة أم لا ؟ إن المشاعر والعواطف هي القوة الدافعة لتحقيق الأفكار . فإذا كانت الأفكار بلا مشاعر . فإنها باردة مصيرها الموت ، ولن تجد لها طريقاً إلى الواقع . فاسأل نفسك إذن متا شعورك تجاه الفكرة؟ ما هو شعورك تجاه الموضوع ؟ ما شعورك تجاه الفئة المستهدفة؟ فالعقل لا يستطيع أن يحقق شيئاً إذا لم يؤيده القلب .

من القضايا المهمة التي تميز الفكر السليم ، قضية التنظيم. لذا ينبغي أن نقوم الفكر من جوانبه التنظيمية. ومن الأسئلة المناسبة لهذا الجانب: هل هنالك بنية فكرية مميزة؟ ما الرابط الذي يربط الأفكار الفرعية بالأفكار الرئيسية؟ أو ما الرابط الذي يربط الأفكار الفرعية بعضها مع بعض ؟ هل هو التسلسل الزمني أم هو العلاقات السلبية؟ وهل هناك بنية منطقية للفكرة؟ ما مدى وضوح الهدف؟ هل هناك تكامل وتناسق وتوازن بين الأفكار المطروحة؟

هل التفكير مبني على أسس منطقية؟ هل المقدمات صحيحة؟ وهل النتائج مشتقة من المقدمات ومبنية عليها بناءّ منطقياّ سليماّ؟ وهل عمليات القياس المنطقية المستخدمة في التفكير قانونية وموثوقة وصادقة؟ وما مدى قبول الفئة المستهدفة لعمليات القياس المستخدمة؟ وإذا استخدمنا التفكير الاستقرائي، فهل هو مؤسس على شواهد واقعية صحيحة ومتكررة؟ هل تجنبنا المغالطات المنطقية؟ وهل استخدمنا العلاقات السببية والارتباطية بفاعلية؟


</doc>
<doc id="1830783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830783" title="زم الفضائي (مسلسل)">
زم الفضائي (مسلسل)

زم الفضائي هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج جونين فاسكيز لصالح نكلوديون. يروي المسلسل قصة كائن فضائي يدعى زم من كوكب إرك، ومهمته هي قهر الأرض واستعباد الجنس البشري مع خادمه جير، وهو روبوت يتعطل دائما. وعدوه هو ديب، محقق خوارق شاب عقد العزم على إيقاف زم.

عرض فاسكيز فكرة البرنامج على نكلوديون، والذين رغبوا بإنتاج مسلسل مواجه لفئات سنية أكبر. مع مرور الوقت بدأت نسب المشاهدة تنخفض كما ظهرت مشاكل في الميزانية. ألغت نيكلوديون المسلسل قبل الانتهاء من الموسم الثاني، وتركت عدة حلقات دون أن يكتمل إنتاجها، ومنها فيلم تلفزيوني تقرر أن يكون الخاتمة. عرض المسلس في البداية على نيك بين عامي 2001-2002، مع عدد قليل من حلقات الموسم الثاني لم تعرض، وعرضت لاحقا على شبكة نيكتونز في عام 2006.

لقي المسلسل استقبالا حسنا من النقاد، وحاز على جائزة آني وجائزة إيمي وجائزة احتفال الكرتون العالمي، مع ستة ترشيحات لجوائز آني وجائزة البكرة الذهبية.

زم كائن من الفضاء الخارجي يريد ان يحتل الارض لكي يثبت نفسه فالحلقه الاولى يقوم اثنان يدعان باسم الطويلان بارسال مجموعة للاحتلال كوكب من بينهم زم الفضائي و هناك صبي شجاع و طيب وذكي مهمته هي انقاذ الكوكب و حماية الانسانية و اسمه هو دب كل حلقه زم يبتكر فكرة كالعاده فاشلة و عند اتصال زم بالطويلان يسخران منه.



</doc>
<doc id="1830785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830785" title="آرادو آر 232">
آرادو آر 232

آرادو آر 232 هي طائرة نقل انتجت في ألمانيا. من صناعة أرادو. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الألماني. كان أول طيران لها في يونيو 1941. دخلت الخدمة في 1943، انتهت خدمتها في 1945. صنع منها 20 طائرة.


</doc>
<doc id="1830791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830791" title="هينكيل إتش إي 70">
هينكيل إتش إي 70

هينكيل هي 70 هي طائرة بريد انتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل. كان أول طيران لها في 1 ديسمبر 1932. دخلت الخدمة في 1933، انتهت خدمتها في 1954. صنع منها 324 طائرة.


</doc>
<doc id="1830792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830792" title="كابلام!">
كابلام!

كابلام! هو مسلسل رسوم متحركة كوميدي أميركي عرض على نكلوديون في الفترة من 1996 إلى 2000. تم إنتاج المسلسل من قبل روبرت ميتنثال، ويل ماكروب، وكريس فيسكاردي. وقد تم تطوير هذا المسلسل بمثابة مسلسل مرسوم بشكل بديل من الرسوم المتحركة يشيع وجوده أكثر في الأفلام المستقلة والإعلانات التجارية.<ref name=http://variety.com></ref> وبالتالي كل حلقة تظهر بها مجموعة من الأفلام القصيرة بأنماط رسوم عديدة، وتظهر بين الفقرات شخصيات هنري وجون، حيث يقومان بتقديم الفقرات ويقضون مغامراتهم الخاصة. على الرغم من أن محطة سنيك بثت العديد من رسوم نيكتونز، فإن كابلام! كان المسلسل الوحيد من نيكتونز والذي أنتج خصيصا لصالح سنيك. وأصبح برنامجا تلفزيونيا في عام 1997 (عندما وضعت تصنيفات المحتوى في أمريكا قيد الاستخدام)، حتى وقت لاحق من ذلك العام.حقق المسلسل نجاحا بين النقاد والجمهور وجمع طائفة من المعجبين.


</doc>
<doc id="1830793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830793" title="القنادس الغاضبة">
القنادس الغاضبة

القنادس الغاضبة هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي / كندي من إنتاج ميتش شاور لصالح قناة نيكلوديون وتيل تون. وتدور أحداث المسلسل حول داجيت ونوربرت بيفر، وهما شقيقان من القنادس الشباب تركا وطنهم إلى غابة قرب مدينة خيالية في أوريغون. عرضت الحلقة الأولى في الولايات المتحدة في 19 أبريل 1997. بدأت عرض المسلسل على قناة نيكلوديون كندا عندما افتتحت في 2 نوفمبر 2009. كما عرضت في فقرة برامج التسعينات على تين نيك في الولايات المتحدة. كما تم إصدار السلسلة الكاملة على دي في دي.


</doc>
<doc id="1830796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830796" title="مصدر (لغة عربية)">
مصدر (لغة عربية)

هو مصدر يدل على ما يدل عليه المصدر الصريح , غير انه يبدأ بميم زائد .
ويصاغ على النحو التالي :

1- من الفعل الثلاثي على وزن مَفْعَل , مثل :

شرب : مَشْرَباً , نال مَنالاً , ردّ : مَرَداً , وقى : مَوْقًى , لاذَ : مَلاذاً , مَشَى : مَمْشًى.

اما اذا كان الفعل معتلا مثالا (فاء الفعل حرف علة ) صحيح اللام , تحذف فاؤه في المضارع كوَعَدَ فان مصدره الميمي يكون على وزن مَفْعِل بكسر العين , مثل :

وعد : مَوْعِداً , وضع : مَوْضِعاً , ولد : مَوْلِداً , وَعَظ : مَوْعِظة.
2- يصاغ المصدر الميمي من غير الثلاثي على وزن الفعل المضارع , مع ابدال حرف المضارعة ميما مضمومة وفتح ما قبل الاّخر ( اي على وزن اسم المفعول ) , مثل : 
أخرج : مضارعه : يَخرُج , المصدر الميمي مُخْرَجَاً , أقام : مضارعه : يُقِيم , المصدر الميمي : ( مُقَاماً ) , استغفر : المصدر الميمي ( مُسْتَغْفَرَاَ ) , ابْتَغَى : المصدر الميمي ( مُبْتَغًى ).

هو مصدر يصاغ بزيادة ياء مشدّدة وتاء مربوطة على الاسم ليدل على ما يدل عليه المصدر , مثل :

القوميّة , الحريّة , الإنسانيّة , العالَميّة , الوطنيّة , المدنيّة , الواقعيّة , الهمجيّة .


اذا كان هذا الاسم مسبوقا بموصوف مؤنث ( سواء أكان هذا الموصوف لفظا أو تقديرا ) , فانّ الاسم عندها يكون اسما منسوبا وليس مصدرا صناعيا , ويعرب نعتا .

- الإنسانيّة شعورٌ جميلٌ . ( الإنسانيّة ) هنا مصدر صناعي .

- المشاعر الإنسانيّة رائعة . ( الإنسانية ) هنا اسم منسوب , وجاءت نعتا مرفوعا لكلمة ( المشاعر ).

-الهمجيّة فكرة ٌ منبوذة ٌ. ( الهمجيّة ) هنا مصدر صناعي .

- إنّ التصرفاتِ الهمجيّة َ مذمومة . ( الهمجيّة ) هنا اسم منسوب , ووقعت نعتا منصوبا لـ ( التصرفات ) .


يحرص أبناؤنا على تعلّمِ العربيّة ِ وإتقانها . إنّ كلمة ( العربية ) هنا مقصود بها اللغة العربية , فهي هنا اسم منسوب , وليس مصدرا صناعيا . ( الموصوف ( اللغة ) جاء مُقدّرا دلّ عليه السياق) .

وهو اسم يُصاغ للدلالة على ان الفعل حدث مرة واحدة .

ويصاغ على النحو التالي :

1- من الفعل الثلاثي على وزن ( فَعْلة ) , مثل :

جلس : جَلْسَة , أكل : أكْلَة , سجد : سَجْدة , هَزّ : هَزَّة .

أما إذا كان المصدر الصريح يأتي على وزن ( فَعْلَة ) , فإنّ مصدر المرة يكون بالوصف بكلمة ( واحدة ) , مثل : دعا : دعوة ً واحدة ً , رحم : رحمة ً واحدة ً , صاح : صيحة ً واحدة ً .

2- يصاغ مصدر المرة من الفعل غير الثلاثي على نفس المصدر العادي ( المصدر الصريح ) بزيادة تاء , مثل : انطلق : انطلاقة , أكرم : إكرامة , سبّح :تسبيحة , استخرج : استخراجة .

أما إذا كان المصدر مختوما بالتاء , فإنّ مصدر المرة يُصاغ بالوصف بكلمة ( واحدة ) , مثل :

استشار : اسْتِشارة ً واحدة ً , أقام : إقامة ً واحدة ً , أجاب : إجابة ً واحدة ً .

وهو اسم يُصاغ للدلالة على هيئة حدوث الفعل .

ويُصاغ على النحو التالي :

1- من الثلاثي على وزن ( فِعْلَة ) , مثل : وقف : وِقْفَة الشجاع , جلس : جِلْسَة الملوك , مشى : مِشْيَة الأسد , وكقوله عليه الصلاة والسلام : " إذا قتلتم فأحسنوا القِتْلة , وإذا ذبحتم فأحسنوا الذِبْحَة " , يعيش المؤمن عِيشة كريمة , كنتَ خافت الضِّحْكة .

2- يُصاغُ مصدرُ الهيئةِ من غير الثلاثي بالإتيان بمصدر الفعل , بزيادة تاء على مصدره , أو بغير زيادة , ثم نضيفه إلى اسم بعده , مثل : استقبلَنَا الضيوفُ استِقبالَ الحَفاوةِ . انطلق المتسابقُ انطلاقة الصقر .

هو تركيب يتكون من حرف مصدري يليه جملة اسمية أو فعلية. ويُعرب المصدر المؤول حسب موقعه في الجملة. والحروف المصدرية التي تتصدّر تركيب المصدر المؤول هي: أنْ ، وأنَّ ، ولو ، وكي ، وما ، وهمزة التسوية.

- قال تعالى: "وأن تصوموا خيرٌ لكم". والتأويل (صيامُكم خيرٌ لكم).
أنْ: حرف مصدري ونصب لا محل له من الإعراب.
تصوموا: فعل مضارع منصوب ب (أنْ المصدرية) وعلامة نصبه حذف النون ، لأنه من الأفعال الخمسة. والمصدر المؤول (أن تصوموا) في محل رفع مبتدأ.

- قوله تعالى: "ومن اّياته أنْ خلقكم من تراب". والتأويل (ومن اّياته خلْقُكُم من تراب).
المصدر المؤول (أنْ خلقكم) في محل رفع مبتدأ مؤخر.

- قوله تعالى: " قال إنّي ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئبُ وأنتم عنه غافلون".
المصدر المؤول (أن تذهبوا) في محل رفع فاعل. والتأويل (ليحزنني ذهابُكم به).
المصدر المؤول (أن يأكله) في محل نصب مفعول به.

- قوله تعالى: "يُجادلونك في الحق بعدَ ما تبيّنَ". والتأويل (بعدَ التبيّنِ).
المصدر المؤول (ما تبيّنَ) في محل جر مضاف إليه. (ما: حرف مصدري لا محل محل له من الإعراب).

- قوله تعالى: "وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دُمتُ حيّا". والتأويل (مدّة َ دوامي حيّا).
المصدر المؤول (ما دمت حيّا) في محل نصب ظرف زمان.

- قوله تعالى: " ومن الذين أشركوا يودّ أحدهم لو يُعمّرُ ألف سنة ".
المصدر المؤول (لو يُعمّرُ) في محل نصب مفعول به. والتأويل (يودّ أحدُهم التعميرَ).

- قوله تعالى: " إنّ الذين كفروا سواءٌ عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لايؤمنون ".
المصدر المؤول (أأنذرتهم) في محل رفع خبر. والتأويل (سواءٌ عليهم إنذارُك أم عدم إنذارك).

- قوله تعالى: "قلْ أوْحِيَ إليّ أنّه استمع نفرٌ من الجنّ". والتأويل (أوحي اليّ استماعُ نفر).
المصدر المؤول من أنّ واسمها وخبرها (أنّه استمع نفرٌ) في محل رفع نائب فاعل.

- قوله تعالى: "لِكيلا يكون َ على المؤمنين حرجٌ". (كي: حرف مصدري ونصب).
المصدر المؤول (كي لا يكون َ) في محل جر بحرف الجر اللام.

- قوله تعالى: "إنّا فتحنا لك فتحا مبيناً ليغفِرَ لك َ اللهُ".
يغفرَ: فعل مضارع منصوب بأنْ مضمرة بعد لام التعليل.
والمصدر المؤول من (أن المضمرة والفعل المضارع يغفرَ) في محل جر بحرف الجر (لام التعليل).


</doc>
<doc id="1830802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830802" title="روكيت باور">
روكيت باور


</doc>
<doc id="1830804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830804" title="عصافير الملك">
عصافير الملك

عصافير الملك أو الفصيلة الملكاوية وتسمي أحياناً صائدة الذباب الطاغية (الاسم العلمي:Tyrannidae) هي من الطيور تتبع العصفوريات. وهي فصيلة طيور تتكون من 108 نوع، وهي طيور صغيرة الحجم تعيش في صورة منفردة غير جماعية وتقضي معظم وقتها طائرة في الهواء، ويتراوح طول الطائر ما بين 10 سم، و21 سم والوزن ما بين 6 جم و20 جم ورأس هذا الطائر كبير، وعينه كبيرة بالنسبة للجسم .
 
 
 


</doc>
<doc id="1830810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830810" title="السيد ميتي">
السيد ميتي

السيد ميتي هو مسلسل تلفزيوني كندي أمريكي من إنتاج جيمي شانون وجايسون هوبلي. يركز المسلسل على مراهقين كسولين يدعىان جوش ريدغروف وباركر دينكلمان، ويعملان في مطعم وجبات سريعة يدعى السيد ميتي ويقع داخل متجر سكونشبورو، ويقعون في مختلف المشاكل.

تم بث السيد ميتي في الأصل على شبكة سي بي سي في كندا، ونكلوديون في الولايات المتحدة. عرض المسلسل من 30 ديسمبر 2005 حتى 14 فبراير 2010، بما مجموعه موسمين، وحلقتين خاصتين، وعشرين حلقة.


</doc>
<doc id="1830815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830815" title="قصة رعب أمريكية">
قصة رعب أمريكية

قصة رعب أمريكية هو مسلسل رعب تلفزيوني أمريكي من إبتكار وإنتاج راين مورفي وبراد فلتشاك. يوصف بأنه مسلسل إنثولوجيا، كل موسم يعد مسلسل قصير منفصل بحد ذاته، يتبع شخصيات وخلفية وقصة خاصة به لها بداية ونهاية.

الموسم الأول، سمي لاحقاً "قصة رعب أمريكية: منزل القتل"، تقع أحداثه في 2011 وتتبع قصة عائلة تنتقل للعيش في منزل مسكون بأشباح ساكينه السابقين. الموسم الثاني، المعنون: "قصة رعب أمريكية: المصحة"، تقع أحداثه في 1964 وتتبع قصص نزلاء وموظفي مصحة نفسية. الموسم الثالث، المعنون: "قصة رعب أمريكية: السحرة"، تقع أحداث في الوقت الحاضر وفي القرن التاسع عشر ويتبع صراع بين ساحرات وممارسات الفودو.

يعرض المسلسل في الولايات المتحدة على قناة FX. الموسم الخامس بدأ عرضه في 7 أكتوبر 2015.

"قصة رعب أمريكية" أستقبل جيداً من قبل نقاد التلفزيون. طاقم التمثيل تم مدحه، خصوصاً جيسيكا لانج، التي تلقت عن دورها فيه جائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة.



</doc>
<doc id="1830818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830818" title="رتيبة عصافير الملك">
رتيبة عصافير الملك

رتيبة عصافير الملك أو الملكاوياويات (الاسم العلمي:Tyranni) هي مجموعة تصنيفية من الطيور تتبع العصفوريات. تتضمن نحو 1000 نوع، وتعتبر الغالبية العظمي منها من أمريكا الجنوبية. وقد تم تسميتها على اسم "عصفور الملك".

هذه المجموعة لديها تشريح يختلف في المصفار وعضلاته عن أي طائر مغرد (oscine)(الطيور المغردة من العصفوريات الأكبر ذات الرتبة الفرعية)، حيث أن اسمها الشائع هو "الطيور المغردة الفرعية" (sub-oscines). يتفق التشكلي وسلسلة mt وnDNA حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، وبيانات الجغرافيا البيولوجية بالإضافة إلى السجل الحفري (غير الكافي) على أن الرتب الفرعية للعصفوران مجموعات مميزة تمامًا من ناحية التطور.

تضم رتبة الملكاوياويات التصنيفين الفرعيين التاليين:

لقد انفصلت هذه المجموعة إلى ثلاث رتب بواسطة سيبلي (Sibley) وأهلكويست (Ahlquist). على الرغم من ذلك، كما هو منصوص عليه أعلاه، فإن تهجين DNA-DNA قد تبين عدم مناسبته تمامًا ليحل تاريخ تطور سلاسة الطيور المغردة (phylogeny). لقد تحدد في النهاية وجود تفرع بين طيور النمل (antbird) وأليز (allies) تراكيوفون (tracheophone)، وأليز (allies) وتيرانت - فلايكاتشر (tyrant-flycatcher). على فرض أن ترتيب "العائلة الوسيطة" المطورة في الأصل قديم بالفعل (انظر على سبيل المثال أيرستيد (Irestedt) "وآخرون." 2002 لنسالة تراكيوفون (tracheophone) - حتى إذا تم ترقية يوريلايميدي (Eurylaimides) إلى رتبة فرعية مميزة - سيكون من المستحسن تصنيف الكليدات على أنها العائلة الفائقة، أو إذا كانت مجموعة الطيور عريضة المنقار (broadbill) تعتبر رتبة فرعية منفصلة، مثل الرتبة الدنيا. في الحالة السابقة، يجب أن يتوفر الاسم فورناريودي (Furnarioidea) تراكيوفون (tracheophone)، حيث إن تيرانويدي "Tyrannoidea"، "تراكيوفون" أو ما يناظره، لم يتم تعريفها رسميًا بعد.
في الحالة السابقة، يجب تصنيف "تراكيوفون" (tracheophones) كفورناريدي "Furnariides"،
بينما ينبغي قصر تيرانيدي (Tyrannides) على تيرانت - فلايكاتشر (tyrant-flycatchers) وعائلات برونكوفون "bronchophone" الأخرى.

تحتوي عائلة برونكوفون (bronchophone) على فورناريدي (Furnariidae)، ثامنوفيليدي (Thamnophilidae)، فورميكاريدي (Formicariidae) (ضمن المحتمل أن تتضمن أغلب التاباكولو (tapaculos) وبونوبوفاجيدي (Conopophagidae). تتضمن مجموعة تيرانت - فلايكاتشر (tyrant-flycatcher) العائلة الحاملة لنفس الاسم، تيتيريدي (Tityridae) وكوتينجيدي (Cotingidae) وبايبريدي (Pipridae).

 


</doc>
<doc id="1830821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830821" title="واي سايد (مسلسل)">
واي سايد (مسلسل)

واي سايد وايسايد (المعروف أيضا باسم مدرسة وايسايد) هو مسلسل كرتون تلفزيوني كوميدي إنتاج كندي أمريكي مشترك وهو من إنتاج جون ديريفلاني على تيل تون ونكلوديون. ويروي المسلسل قصة تود، وهو طالب ينتقل إلى وايسايد، وهي مدرسة ابتدائية من ثلاثين طابقا. المسلسل مقتبس جزئيا من سلسلة كتب "مدرسة وايسايد بقلم لويس ساشار، على الرغم من اختلاف عدة عناصر بين العملين.

وضع ديريفلاني فكرة البرنامج في عام 2003، فتم إنتاج حلقة تلفزيونية خاصة مدتها ساعة بعنوان وايسايد: الفيلم وعرضت في عام 2005 لتكون بمثابة الحلقة الأولى. عرضت محطة تيل تون موسمين من المسلسل يتكونان من ثلاثة عشر حلقة لكل منهما، وذلك بين عامي 2007-2008. كما عرض المسلسل على نكلوديون لفترة وجيزة خلال هذا الوقت. كما أعيد عرضه على نيكتونز أيضا من 25 يونيو 2007 و5 أبريل 2010 م.

تلقى المسلسل مراجعات إيجابية من النقاد في العموم، الذين أشادوا الفكاهة الذكية والغريبة، رغم انتقاد البعض للاخلافات مع سلسلة الكتب. وقد تم ترشيح المسلسل لجائزة "أفضل مسلسل تلفزيوني للأطفال" في حفل توزيع جوائز باي للكرتون عام 2008. تم إصدار الحلقة التجريبية والموسم الأول على دي في دي.


</doc>
<doc id="1830822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830822" title="سامي سمير">
سامي سمير

سامي سمير (بالعبرية:סמי סמיר) ، ممثل سينمائي إسرائيلي مصري ، من مواليد 1972م في مدينة القدس ، من أب مصري وأم إسرائيلية.

شارك في عدة أفلام ، ومنها فيلم Chain of Command .



</doc>
<doc id="1830829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830829" title="وركيات الفم">
وركيات الفم

وركيات الفم من اليونانية (meros) = "ورك" + (stoma) = "فم".
وهي مجموعة منقرضة من عريضات الأجنحة (عقارب البحر) و سيفيات الذيل (سرطان حدوة الحصان). وقد استخدم هذا المصطلح جيمس دوايت دانا للإشارة إلى سيفيات الذيل فقط، ولكن تم تم تنقيحه بواسطة هنري وودوارد ليعم كلا المجموعتين.


</doc>
<doc id="1830834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830834" title="بيساتسو شونن (مجلة)">
بيساتسو شونن (مجلة)

مجلة بيساتسو شونن (別冊少年マガジン "بيسّاتسو شونن ماغاجين") هي مجلة مانغا شهرية يابانية تنشر من قبل كودانشا. بدأت المجلة في سبتمبر 2009 كعرضية لمجلة كودانشا الأخرى، "مجلة شونن الأسبوعية".



</doc>
<doc id="1830869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830869" title="خط السباق">
خط السباق

في رياضات السباق، خط السباق هو المسار الذي يجب أن تقطعة المركبة من أجل تقليل الوقت اللازم لإكمال حلبة السباق. 
عند تحليل مسار واحد، نجد أن الخط الأمثل هو الطريق الذي يقوم بتقليل الوقت المستهلك في الزاوية ويزيد سرعة المركبة إلى الحد الأعلى من عبر الزاوية. إذا قام السائق بإستخدام الطريق معا أصغر مجال، سوف يقوم بتقليل المسافة المقطوعة حول الزاوية.

^ Beckman, Brian (1991). "The Physics of Racing, Part 5: Introduction to the Racing Line". Retrieved 2008-08-27.


</doc>
<doc id="1830887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830887" title="عبد الحميد ريغي">
عبد الحميد ريغي

عبد الحميد ريغي (عبدالحمید ریگی) (بالإنجليزية "Abdul-hamid Rigi" أو "Abdulhamid Rigi") (1979 - 24 مايو 2010) هو الشقيق الأكبر لزعيم جماعة جند الله الارهابية المعتقل، عبد الملك ريغي. ومثل أخيه، كان أيضًا عضوًا في الجماعة الارهابية.

وقد أعدم شنقًا في السجن في 24 مايو 2010.

ألقي القبض على ريغي من قبل القوات الباكستانية ونقل إلى المسؤولين الإيرانيين في عام 2008 مع 13 مسلحًا. وحوكم طبقًا للنظام القضائي الإيراني، وأدين بالعضوية في "جماعة إرهابية" (جند الله) والتمرد والتهريب والمشاركة في قصف وقتل المدنيين والشرطة، بما في ذلك الحرس الثوري، فضلاً عن كونه "محاربًا" (الحرابة). وحكم عليه بعقوبة الإعدام.

في يونيو 2009، اعترف خلال مقابلة مع قناة برس تي في بقتل زوجته وشقيقها. وأدان أيضًا أعمال شقيقه. وادعى أن هناك شراكة سرية بين جماعة جند الله ووكالة المخابرات المركزية (CIA).

كان من المفترض إعدام ريغي في عام 2009 مع الآخرين، ولكن تم تنفيذ حكم إعدامه بمفرده في 24 مايو 2010 شنقًا في سجن زاهدان أمام أقارب ضحاياه.

بعد تنفيذ حكم الإعدام، أجريت مقابلات مع والدي زوجته. قالوا إن ريغي كان "مجرمًا وحشيًا". وطلبوا أيضًا تعاون لإعادة أبنائه إلى .




</doc>
<doc id="1830892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830892" title="أبينوميكس">
أبينوميكس

أبينوميكس (لفظ منحوت من "أبه" و"إكونوميكس") تشير إلى السياسات الاقتصادية التى يؤيدها شينزو أبه، الذى يشغل منصب رئيس وزراء اليابان حاليًا.

أبينوميكس عبارة عن مجموعة من التدابير السياسية تهدف إلى حل مشاكل الاقتصاد الكلي الياباني. وتتألف من سياسة نقدية، وسياسة مالية، وإستراتيجيات نمو اقتصادي لتشجيع الاستثمار الخاص. تتضمن السياسات المحددة استهداف التضخم بنسبة 2% سنويًا، وتصحيح الارتفاع المفرط في سعر الين، وضبط سعر الفائدة السلبي، واستخدام التسهيل الكمي الأساسي، والتوسع في الاستثمار العام، وعمليات شراء سندات بناء عن طريق بنك اليابان، وإعادة النظر في قانون بنك اليابان. حيث سيزيد الإنفاق المالي بنسبة 2% من الناتج المحلي الإجمالي، ومن المحتمل أن يزيد العجز بنسبة 11.5% من الناتج المحلي الإجمالي لعام 2013. Iفى عام 2012، أقر برلمان اليابان مشروع قانون لزيادة معدل ضريبة الاستهلاك إلى 8% في عام 2014، و10% في عام 2015. لتحقيق التوازن في الموازنة القومية، ومن المتوقع أن تحد زيادة الضريبة من الاستهلاك. في عام 1997، زادت ضريبة الاستهلاك من 3% إلى 5%، وبعد ذلك بدأ التضخم؛ وكان معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الاسمي تحت الصفر في أغلب السنوات الخمس التي تلت زيادة الضرائب. واعتبارًا من مايو 2013، هبط سعر الين ليساوى 102 ين مقابل الدولار، والذى كان ثابتًا عام 2012 بما يعادل 80 ين. ووفقًا لاستطلاع أجرته صحيفة نيكى في اليابان، أشاد 74% من المشاركين بدور هذه السياسة في انتشال اليابان من حالة الركود الاقتصادي التى انتابتها لفترة طويلة.

يتضمن نظام أبينوميكس لرئيس الوزراء الياباني شينزو أبه "مزيجًا من الإنعاش الاقتصادي، والإنفاق الحكومي، وإستراتيجية نمو تهدف إلى انتشال الاقتصاد من حالة السبات التى انتابته لأكثر من عقدين من الزمن".; فلقد ارتفع سوق الأسهم فيما بعد بنسبة 55 في المائة، وأدى الإنفاق الاستهلاكي إلى ارتفاع النمو الاقتصادي في الربع الأول إلى 3.5 في المائة سنويًا، ووصلت نسبة التأييد لأبه إلى 70 في المائة. ووفقًا لما جاء في مجلة ذا إيكونومست، يمكن تفسير السياسة الاقتصادية لأبه بأن لديها الكثير لتجديد وضع اقتصادي متصلب كما حدث في الصين من تقدم. "أصبح للتدهور الاقتصادي واقع جديد في اليابان عندما أطاحت بها الصين جانبًا في عام 2010 لتصبح ثاني أكبر اقتصاد في العالم. . . ويعتقد أبه أن معنى قبول التحدي مع الصين هو التخلص من اللامبالاة والسلبية التى أدت إلى تأخر اليابان لفترة طويلة" <ref name=“The Economist master plan” /&gt، كما أدى الصراع الأخير مع الصين على جزر سينكاكو/دياويو إلى سرعة اتخاذ إجراءات. لذلك تعتبر سياسة أبينوميكس نظامًا اقتصاديًا يرتبط ارتباطًا وثيقًا بسياسة الأمن القومي في اليابان.

عانى الاقتصاد الياباني كثيرًا منذ فترة انفجار فقاعة الأصول في أوائل التسعينيات من القرن العشرين. وكان نمو الناتج المحلي الإجمالي بطيئًا وغير قادر على استيعاب الزيادة الناتجة في نسبة البطالة. ونتيجة لذلك، رفعت الحكومة اليابانية معدلات الضريبة على القيمة المضافة من 3% إلى 5% في عام 1997، وأدى ارتفاع ضريبة الاستهلاك في عام 1997 إلى تفاقم الركود وانكماش الاقتصاد. وشهدت مبيعات التجزئة انخفاضًا في الأسعار، بسبب تثبيط الشعب عن الإنفاق. وتبع هذا الانخفاض في مبيعات التجزئة انخفاضًا في الأجور الاسمية. وانخفض معدل نمو الناتج المحلى الإجمالي الاسمي إلى 1.8% في عام 1998، وارتفع معدل البطالة إلى 4.1%.

حدد بنك اليابان معدل التضخم المستهدف بنسبة 2%. وأعرب أحد أعضاء مجلس إدارته عن قلقه إزاء زيادة الضرائب المقرر سريانها في عامي 2014 و2015. وسوف تتخذ الحكومة اليابانية قرارًا نهائيًا في الخريف للنظر في ما إذا كانت ستتم زيادة الضريبة على القيمة المضافة أم لا.

في اجتماع لمجلس النواب الياباني، قام رئيس الحزب الديمقراطي الياباني، بانرى كاييدا، بالتشكيك في العديد من إجراءات خطط أبه الاقتصادية، وانتقد أيضًا خطة الإدارة لاستهداف التضخم متخوفًا أن ذلك قد يؤدي إلى انخفاض الأجر الحقيقي إذا كانت الزيادة في الوظائف والرواتب مجرد زيادة هامشية. وأكد أبه أن إدارته ستحقق أجورًا أعلى من خلال تعزيز القدرة التنافسية واحتمالات النمو( مثل تعديل السياسات الضريبية وزيادة الاستثمار في R&D)، وسياسات الاقتصاد الكلي، والهيكل المالي المستدام.

أعرب جينس ويدمان، صانع القرار السياسي في البنك المركزي الأوروبي، عن تخوفه من أنّ تدخّل الحكومة وضغطها على بنك اليابان يهدد استقلالهم وربما يؤدي إلى حروب العملة. ودرس المسئول المصرفي الروسي، أليكسي أوليوكاييف، احتمالية أن بلدانًا أخرى قد تحذو حذو اليابان من الانخراط في زعزعة استقرار تخفيض قيمة العملة.

بالإضافة إلى ذلك، هناك الكثير من الشكوك المثارة حول سياسة أبينوميكس، في إشارة إلى أن السياسة تركز كثيرًا على جانب الطلب في منهجها الاقتصادي وليس على جانب العرض. كما حدث في دعم الحكومة اليابانية للأدوية التى لا تحمل علامة تجارية في نظام الرعاية الصحية العالمي التابع لها دون معالجة فعلية للأسباب الأساسية. ويعتبر تقدم سن سكان اليابان من إحدى المشاكل الأساسية التي تواجهها اليابان. حيث كلما انعكس الهرم السكاني، كلما تضاءل مستودع اليد العاملة من عام إلى آخر. وهذا يجلب عددًا من المشاكل للاقتصاد الياباني.

أولاً، يمثل التزام الحكومة بالإنفاق على رواتب التقاعد، والتأمين الصحي، والضمان الاجتماعي عبئًا ثقيلاً على الدولة المثقلة فعلاً بدين عام بنسبة 240% من الناتج المحلي الإجمالي لها. وهذا سوف يزيد الأمر سوءًا بالنسبة للوضع المالي للحكومة اليابانية مما يؤدي إلى انعدام الثقة الدولية في الاقتصاد الياباني. ومن الممكن أن يؤدي انعدام الثقة إلى زيادة بدل المخاطرة (نظام منع التزييف CDS).

ثانيًا، لا يمكن للقوى العاملة المتضائلة دعم مستوى الناتج الاقتصادي المطلوب المحافظة عليه في المستقبل. فسيتغير سكان اليابان تغييرًا جذريًا بحيث سيتعين على الشباب الأصغر سنًا تقديم الدعم لكبار السن، مما يعني أن هذا التغيير في التركيبة السكانية هو السبب الرئيسي للانكماش المالي وركود النمو الاقتصادي على مدى العقدين الماضيين. O. ويتضمن ذلك معنى آخر أيضًا عن سبب احتمالية تقاعس طلب المستهلك.

على الجانب الآخر كتب الخبير الاقتصادي، جوزيف ستيجلز، تعليقًا شاملاً يشرح فيه كيف أدى برنامج شينزو أبه للإنعاش الاقتصادي في اليابان إلى زيادة الثقة المحلية. وفى الواقع، تساءل إلى أي مدى يمكن لسياسة أبه، "أبينوميكس"، أن تدعي الفضل. وذكر على لسان مومسيلو ستانيتش قوله، لدينا جميع الأسباب التى تجعلنا نؤمن أن إستراتيجية اليابان لإنعاش وزيادة اقتصادها ناجحة.



</doc>
<doc id="1830895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830895" title="أبهيناش باتاشاريا">
أبهيناش باتاشاريا

د. أبهيناش شاندرا باتاشاريا كان زعيمًا مهمًا في الحركة الثورية لاستقلال الهند أو وطنيًا هنديًا راديكاليًا عرف بدوره في المؤامرة الهندية الألمانية أثناء الحرب العالمية الأولى. ولد باتاشاريا في "شونتا" بولاية ترايبورا في الهند، واشترك أثناء شبابه في أعمال جمعية "أنوشيلان ساميتي" (جمعية الثقافة الذاتية).

في عام 1910، استمر أبهيناش شاندرا باتاشاريا في ألمانيا للتأهل ككيميائي في "جامعة هاله" المتميزة، المعروفة حاليًا
بـ "جامعة مارتن لوثر". وحصل على شهادة الدكتوراه في الكيمياء من هناك.

وخلال فترة إقامته في ألمانيا، اشترك باتاشاريا مرة أخرى في الحركة القومية الهندية هناك، إحياء لمعارفه القديمة المكتسبة أثناء فترة اشتراكه في جمعية أنوشيلان. وكان في ذلك الوقت مقربًا من فيريندراناث تشاتوباديايا وهاريش شاندرا وأصبح، من خلال معرفته بوزير الداخلية البروسي، أحد الأعضاء الرئيسيين المؤسسين لجنة برلين التي اشتركت أثناء الحرب في عدد من الخطط الفاشلة للقيام بثورة قومية داخل الهند وتمرد الجيش الهندي.

عاد إلى الهند في عام 1914، وأسس مصنعًا كيميائيًا يعرف باسم "مختبر الأعمال الكيميائية التقنية المحدود" في كالكوتا. وهو معروف بـ "رائد الكيمياء الصناعية"، ومارس خلال حياته العديد من الأعمال الاجتماعية، وساهم بالعديد من المقالات حول حركة التحرر في الصحف الرائدة في كالكوتا. وألف كتابين عن حركات التحرر في الخارج.

توفي باتاشاريا في ريشرا بمقاطعة هوجلي في البنغال الغربية 
عام 1962.



</doc>
<doc id="1830896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830896" title="مصادر الأفعال الثلاثية وغير الثلاثية والخماسية والسداسية">
مصادر الأفعال الثلاثية وغير الثلاثية والخماسية والسداسية

مصادر الافعال الثلاثية وغير الثلاثية تعريف المصدر: هو الاسم الدال على الحدث فقط من غير أن يقترن بزمن ؛ وهو ما يسمى المصدر الصريح.

نعلم ان للماضي الثلاثي ثلاثة أوزان ؛ هي : فعل (بقتح العين) ويكون متعديا كضرب زيدٌ خالدا ولازما كقعد الرجل؛ وفعِل (بكسر العين) ويكون متعديا أيضا كفهم التلميذ الدرس ولازما كرضي المؤمن بقضاء الله؛ وفعُل (بضم العين) ولا يكون إلا لازما كعذُب الماء 
أ) الافعال الثلاثية الدالة على حرفة غالبا يدويا او ولاية يكون مصدرها على وزن (فعالة) مثل :

زرع : زِراعة , تجر : تِجارة ,سفر : سِفارة , ولي : وِلاية

ب) الافعال الدالة على تقلب واضطراب يكون مصدرها على وزن (فَعَلان) مثل :

غلى : غَلَياناً , طاف : طَوَفاناً , خفق : خفقانا

ج) الافعال الدالة على مرض يكون مصدرها على وزن (فُعال) مثل:

سعل : سُعال , زُكِم : زُكام , صدع : صُداع

د)الافعال الدالة على صوت يكون مصدرها على وزن (فَعيل) او (فُعال) مثل :

صهل : صهيل , عوى : عواء , زأر الأسد : زئيراً , صرخ : صُراخاً

ه) الافعال الدالة على لون يكون مصدرها على وزن (فُعْلة) مثل :

حَمِرَ : حُمْرَة , خَضِر : خُضْرة

و)الافعال الدلة على عيب يكون مصدرها على وزن (فَعَل) مثل :

عَمِيَ : عَمَىً , عرج : عرجاً , عور : عوراً

ز) الافعال الدالة على امتناع يكون مصدرها على وزن (فِعال) مثل:

أبى : إباءً , نفَر : نِفاراً , جَمَحَ : جِماحاً


أ) الافعال الثلاثية المتعدية (فَعَل) المفتوح العين , (فَعِل) المكسور العين ؛ يكون مصدرها على وزن (فَعْل) مثل :

أخَذ : أخْذ , حمِدَ : حَمْداً, أكل : أكلاً , باع :بيعاَ

ب)الافعال الثلاثية اللازمة المكسورة العين (فَعِلَ) يكون مصدرها على وزن (فَعَل) مثل:

تعِب : تعباً , أسف : أسفاً

ج)الافعال الثلاثية اللازمة المفتوحة العين (فَعَل) وهي صحيحة (أي عين الفعل) يكون مصدرها على وزن (فُعُول) مثل:

قعد:قعوداً , دخل : دخولاً غدا : غدوّاً , نما : نمُوّاً 
فإن كان الفعل معتل العين فالاغلب ان يكون مصدره على وزن (فَعْل) او (فِعال) مثل :
صام : صوْم او صيام , قام : قِياماَ , نام : نوْماً

د)الافعال الثلاثية اللازمة المضمومة العين (فعُل)يكون مصدرها على وزن (فَعَالة) أو (فُعُولة) مثل:

ظَرُف : ظرَافة , شجُع : شجاعة , فصح : فصاحة , سهٌل : سهولة , عذب : عذوبة

سخِط : سُخْطاً , ذهب : ذهاباً , شكر : شُكراً

مصادر الافعال غير الثلاثية قياسية كلها ؛ اي ان لها أبنية محددة , وأوزاناً معروفة نقيس عليها .
وإليك اوزان هذه المصادر :

أ)مصدر الرباعي المجرد (فَعْلَل) قياسه على وزن (فَعْلَلَة) مثل :

طمأنَ : طَمْأَنة , دحرج : دحرجة , بعثر : بعثرة

زلزل : زلزلة و زلزالاً , وسوس : وسوسة و وسواساَ 

ب) مصدر الثلاثي المزيد بالهمزة (أفْعَل)

اذا كان صحيح العين فوزن مصدره هو (إفعال) مثل:
أخرج : إخراجاً , أعطى : إعطاءً , أوجد : إيجاداً , أمضى : إمضاءً

أقام : إقامة , أناب : إنابة . ( أصل إقامة : إِقْوام بحذف عين الكلمة (حرف العلة) وتعويض هذا الحذف بتاء في اخر المصدر )

ج) مصدر الثلاثي المزيد بتضعيف العين (فعّل):

1.اذا كان صحيح اللام فمصدره على وزن (تَفْعيل) مثل:

قدّس : تقديساً , كبّر : تكبيراً , قال تعالى "وكلم الله موسى تكليماً" 

2.اذا كان معتل اللام يكون مصدره على وزن (تَفْعِلة) مثل:

ربّى : تَرْبية , زكّى : تزكية , نمّى : تنمية

3.اذا كان الفعل مهموز اللام فالاغلب ان يكون مصدره على (تَفْعيل) و ( تَفْعِلَة) مثل:

خطّأ : تَخْطيئا و تخْطِئَة هيّأ : تهييئاً و تهيئة

4.هناك بعض افعال صحيحة اللام وجائت مصادرها على الوزنين (تفعيلا) و (تفعلة) نحو :

<nowiki>|</nowiki>جَرّبَ:تجريباً و تجربة , ذكّرَ: تذكيرا وتذكرة<nowiki></nowiki>

د)مصدر الثلاثي المزيد بالألف (فاعَل) :

يكون مصدره القياسي على وزن (فِعال) او (مُفاعلة) مثل:
ناقَشَ : نِقاش و مناقَشَة , حاجّ : حِجاجاً و محاجّة , آخى : إخاءً و مؤاخاة

1.اذا كان الفعل الخماسي على وزن (تَفَعْلَلَ) او ( تَفَعّلَ) او (تَفاعَلَ) ؛ اي المبدوء بتاء زائدة , فان مصدره يكون على وزن الفعل مع ضم الحرف قبل الاخير ؛اي:(تَفَعْلُلْ) , (تَفَعُّل), (تفاعُل)مثل:

تَدَحْرَجَ : تدَحْرُجاً , تكرّم : تكرّماً

فان كانت لام الفعل معتلة (ياء)؛ فان المصدر يكون على وزن الفعل أيضا مع كسر الحرف قبل الاخير ليناسب الياء نحو :
توانَى : توانِياً , تمنّى : تمنيّاً , تعالى : تعالياً

2.اذا كان الفعل على وزن (انْفَعَلَ) فمصدره على وزن (انفعال) مثل :

انْكَسَر : انْكِسار , انطلق : انطلاقاً

3.اذا كان الفعل على وزن (افتعل) فمصدره على وزن (افتعال) مثل:

اصْطَفي:اصْطِفاء , ارتوى : ارتواء

4.اذا كان الفعل على وزن (افْعَلَّ) فمصدره على وزن (افعلال) مثل :

احْمَرّ : احْمِرار , اخضرّ : اخضرار


الافعال السداسية المبدوءة بهمزة وصل يكون المصدر منها على وزن الفعل مع كسر الحرف الثالث , وزيادة الف قبل الحرف الاخير نحو :

استَفعل : استِفعال مثل: استخرج : استخراج , استعدّ : استِعداداً

افْعَوْعَل: افْعِوْعال مثل : اعْشوشب : اعْشيْشاباً

فات كان (استفعل) معتل العين فان مصدره يكون على وزن ( استِفاله) نحو :

استعاذ : استِعاذة , استقام : استقامة . (حذفت عينه وعوّض عنها تاء التانيث)


</doc>
<doc id="1830899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830899" title="مشروع الأرشيف المتري لعظم الحيوانات">
مشروع الأرشيف المتري لعظم الحيوانات

ABMAPالمعروف أيضًا باسم مشروع الأرشيف المتري لعظم الحيوانات، يتألف من مجموعة من البيانات المترية عن الحيوانات الداجنة الرئيسية المسجلة في جامعة ساوثهامبتون مع بيانات من بعض المصادر الأخرى، وبالأخص متحف علم الآثار في لندن (MoLAS). وفي حين أن البيانات هي في المقام الأول من إنجلترا، إلا أنها تنطبق على مناطق جغرافية أوسع. ونتيجة تخزينها في تنسيق أرشيفي محايد، فهي متاحة بحرية للتعليم والتعلم والبحث.

في فترة التسعينيات من القرن العشرين، قامت هيئة التراث الإنجليزي بتمويل مشروع بجامعة ساوثهامبتون لجمع ودمج بيانات مترية سجلت على مدى السنوات العشرين الماضية. وكان الهدف الرئيسي هو تجميع البيانات وضمان تخزينها في تنسيق يحافظ عليها ويجعلها متاحة.

يهدف المشروع إلى جمع قياسات للأنواع الداجنة الرئيسية التي وجدت في مواقع أثرية بإنجلترا. شملت قاعدة البيانات حوالي 25000 عظمة، معظمها من الأبقار والخراف وكذلك من الخنازير والخيول والكلاب والماعز والدجاج والأوز. وتم تنظيم مجموعة البيانات حسب النوع والعنصر التشريحي والفترة التاريخية والموقع الأثري.

Serjeantson, D. (2005). 'Science is Measurement'; ABMAP, a Database of Domestic Animal Bone Measurements. "Environmental Archaeology" 10 (1): 97-103



</doc>
<doc id="1830905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830905" title="برديات أبو صير">
برديات أبو صير

تعتبر برديات أبو صير هي أكبر اكتشافات ورق البردي حتى الآن من عصر الدولة القديمة في مصر القديمة. وقد تم اكتشاف أولى البرديات في عام 1893 في معبد أبو غراب بالقرب من قرية أبو صير شمال مصر. وتؤرخ أصولها إلى القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد تقريبًا خلال عصر الأسرة الخامسة في مصر، مما جعلها أيضًا من أقدم البرديات الباقية حتى الآن بالرغم من أن آثارها المتبقية بالية بشدة. وتم بعد ذلك اكتشاف عدد كبير لأجزاء أخرى من مخطوطات في المنطقة.

تعتبر برديات أبو صير من الاكتشافات الأكثر أهمية للوثائق الإدارية منذ عصر الدولة القديمة. فهي تعطي معلومات مفصلة عن تشغيل معبد الجثث الملكي وتشمل جداول نوبات العمل للكهنة، وقوائم جرد معدات المعبد، وقوائم العروض اليومية للمعبدين الشمسيين في أبو غراب، شمال أبو صير، فضلاً عن الخطابات والتصاريح. وتضم تلك الآثار بقايا لاثنتين من الكتابات المختلفة.

المقدمة مكتوبة بالهيرغليفية المصرية وتبدأ بتاريخ (كان يعبر عن التواريخ في ذلك الوقت بعدد الماشية) يشير إلى عهد الملك جد كا رع أسيس، وبالتالي تعود هذه المخطوطات إلى أواخر عصر الأسرة الخامسة.

آثار البرديات الباقية مكتوبة في أعمدة مقسمة إلى ثلاث قوائم أفقية.


يلخص النص على اليمين المكتوب بالهيراطيقية حصص الحبوب.

برديات أبو صير هي مجموعة من أوراق البردي الإدارية التي يرجع تاريخها إلى عصر الأسرة الخامسة. لقد تم العثور على البرديات في مجمعات المعبد للملك نفر إر كارع كاكاي والملك نفر إف رع والملكة خنت كاوس الثانية.

وتم اكتشاف أولى بقايا برديات أبو صير عام 1893 خلال عمليات تنقيب غير شرعية. وكانت تحتوي على مخطوطات تتعلق بالملك نفر إر كارع كاكاي وبالتالي تم بيعها لمختلف علماء المصريات. والمتاحف وقد حدد عالم المصريات الألماني، لودفيج بورشاردت، بعد ذلك موقع الاكتشاف بالقرب من معبد هرم ملك الأسرة الخامسة، نفر إر كارع. وقد تأكدت هذه النظرية من خلال اكتشاف بورشاردت لمزيد من آثار البرديات خلال التنقيب في المعبد. وقد تم العثور على البرديات من مجمع نفر إر كارع كاكاي في غرف التخزين الموجودة بالجزء الجنوبي الغربي للمجمع.

واستنادًا لمعلومات موجودة في برديات أبو صير الأولى، تمكن علماء آثار من التشيك في منتصف السبعينيات بقيادة ميروسلاف فيرنر من العثور على نصب تذكاري جنائزي للملك نفر إف رع مع 2000 قطعة منفصلة إضافية من أوراق البردي. وكانت موجودة أساسًا في غرف التخزين بالجزء الشمالي الغربي بالمجمع. وهناك أدلة على أن البرديات تم تثبيتها في الأصل بأربطة جلدية وتخزينها في صناديق خشبية.

خلال المزيد من عمليات التنقيب بالموقع اكتشفت البعثة التشيكية أيضًا برديات عند النصب التذكاري الجنائزي للملكة خنت كاوس (والدة الملكة خنت كاوس الثانية).

وبعيدًا عن عمليات التنقيب الشاملة في نطاق منطقة هرم أبو صير التي أجراها معهد التشيك لعلوم المصريات التابع لجامعة تشارلز منذ السبعينيات، فقد بدأ معهد علوم المصريات بجامعة واسيدا عمليات تنقيب بالموقع في سبتمبر 1990.




</doc>
<doc id="1830909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830909" title="خانم">
خانم

خانم هي كلمة فارسية وهي تعادل كلمة ست أو سيدة في العربية وهي للنساء صاحبات الاحترام والتبجيل وتطلق على النساء ذوات المكانة المرموقة. والأمر المؤكد هو أن هذا اللقب من أصل تركي للكلمة هانم ولها نفس المعنى.
وينتشر استخدام هذا اللقب في سوريا حيث يتضح ذلك في المسلسلات السورية التي تعكس الثقافة السورية.
يقال أمينة خانم وعائشة خانم ونحو ذلك.


</doc>
<doc id="1830927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830927" title="أكاكيوس قديس آميدا">
أكاكيوس قديس آميدا

القديس أكاكيوس، قديس مدينة آميدا (المتوفى عام 425) كان أسقف مدينة آميدا في بلاد الرافدين، (تركيا في العصر الحديث)، من عام 400 حتى عام 425، خلال حكم إمبراطور الإمبراطورية الرومانية الشرقية، ثيودوسيوس الثاني.

في ذلك الوقت، كان هناك سبعة آلاف سجين فارسي من الذين أسرهم الرومان وسجنوهم في آميدا. وقد قرر القديس أكاكيوس مساعدتهم، من منطلق إحساسه بالشفقة البالغة عند رؤيتهم يتضورون جوعًا وحرمانًا. فجمع رجال الدين وخاطبهم بهذا الأسلوب:
""إن ربنا، يا إخواني، لا يحتاج طعامًا ولا شرابًا؛ فهو لا يأكل ولا يشرب، ولا هو في حاجة لأي شيء. لذلك، فمن خلال سخاء وتسامح أعضاء الكنيسة المؤمنين، تمتلك الكنيسة العديد من أوعية الذهب والفضة، وحري بنا بيعها حتى نتمكن بهذه الأموال من تخليص السجناء وإمدادهم أيضًا بالطعام"."

وباع الأسقف أكاكيوس جميع الأوعية الذهبية والفضية المقدسة الثمينة في كنيسته وافتدى بنقودها السجناء السبعة الآلاف وأطعمهم وكساهم. حتى أنه ساندهم لفترة من الوقت وجهزهم بجميع ما يحتاجون للعودة لبلاد فارس.

وعندما عاد الأسرى الذين تم فداؤهم إلى وطنهم، بلاد فارس، أخبروا حاكمهم بالصنيع العظيم للأسقف أكاكيوس. فأثر هذا الصنيع في الإمبراطور الساساني، بهرام جور، وذُكر أنه أمر بإنهاء اضطهاد المسيحيين.

كما أبدى الإمبراطور بهرام جور رغبته في رؤية القديس أكاكيوس وجهًا لوجه. وقد منح الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني للأسقف أكاكيوس الموافقة للقيام بذلك. لقد أدى معروف وإحسان القديس أكاكيوس إلى إنهاء العداء بين الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الساسانية، وتمكنت المسيحية من الازدهار لفترة من الوقت في هذه المناطق التي حكمها الفرس الساسانيون بعد ذلك.

يتم الاحتفال بيوم تكريم القديس أكاكيوس في 9 أبريل (سجل الشهداء الروماني).





</doc>
<doc id="1830933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830933" title="قانون الوصول إلى المعلومات">
قانون الوصول إلى المعلومات

قانون الوصول إلى المعلومات (R.S., 1985, c. A-1) أو قانون المعلومات هو قانون كندي يعطي الحق في الوصول إلى المعلومات الخاصة بمؤسسة حكومية. فهو يصرح بإتاحة المعلومات الحكومية للجمهور، ولكن ينبغي أن تكون الاستثناءات اللازمة لحق الوصول محدودة ومحددة، ويصرح أيضًا بضرورة إعادة النظر دائمًا في القرارات بشأن الإفصاح عن أي معلومات حكومية بشكل مستقل من الحكومة.

بحلول عام 1982، سنّت اثنتا عشرة دولة، من بينها فرنسا والدنمارك وفنلندا والسويد وهولندا والولايات المتحدة (1966) قانونًا حديثًا للوصول إلى المعلومات. ودخل قانون الوصول إلى المعلومات الكندي حيز النفاذ عام 1983، في ظل حكومة بيير ترودو، متيحًا للكنديين استرداد المعلومات من ملفات الحكومة، ووضع ما يمكن الوصول إليه من معلومات، وفرض جداول زمنية للاستجابة. وقد تم تطبيقه بواسطة مفوض المعلومات في كندا.

وهناك أيضا قانون الخصوصية التكميلي، الذي تم تقديمه عام 1983. ويقترح توسيع نطاق قوانين كندا الحالية التي تحمي خصوصية الأفراد فيما يتعلق بالمعلومات الشخصية الخاصة بهم الموجودة في مؤسسة حكومية اتحادية، والتي توفر للأفراد حق الوصول إلى تلك المعلومات. وحقوق الطبع والنشر ملكية. ويمكن الإبلاغ عن شكاوى الانتهاكات المحتملة للقانون إلى مفوض الخصوصية في كندا.

تفرق قوانين الوصول إلى المعلومات الكندية بين الوصول إلى السجلات العامة والوصول إلى تلك السجلات التي تحتوي معلومات شخصية عن الشخص طالب المعلومات. فيحق للأشخاص، بموجب قانون الخصوصية، الوصول إلى السجلات التي تحتوي معلوماتهم الشخصية، ولكن لا يحق لعامة الجمهور، بموجب قانون الوصول إلى المعلومات، الوصول إلى السجلات التي تحتوي على معلومات شخصية تخص الآخرين، وكل ذلك مع وجود استثناءات.

من عام 1989 إلى عام 2008، تم تصنيف الطلبات المقدمة إلى الحكومة الاتحادية في نظام تنسيق طلبات الوصول إلى المعلومات.

في عام 1987، قدم المحامي العام لكندا تقريرًا بالإجماع إلى البرلمان، "بسيط وواضح: يعزز حق المعرفة وحق الخصوصية" والذي يضم أكثر من 100 توصية لتعديل قوانين الوصول إلى المعلومات والخصوصية.

في عام 1998، ألحقت الحكومة بندًا بقانون الوصول إلى المعلومات، والذي يجعل إضاعة أو تزوير أو إخفاء مستندات عامة جريمة اتحادية.

في أغسطس 2000، أطلقت وزارة العدل ورئيس مجلس الخزانة فرقة عمل لإعادة النظر في قانون الوصول إلى المعلومات. ووجد تقرير اللجنة، الذي تم تسليمه في يونيو 2002، "أزمة في إدارة المعلومات" داخل الحكومة.

يناقش كتاب أستاذ جامعة مونكتون ،دونالد سافوي، لعام 2003 ""تعطيل الصفقات""، أنه يوجد في كندا ممانعة لكتابة أي شيء قد يجد طريقه إلى الخطاب العام، بما في ذلك البريد الإلكتروني.

في خريف عام 2003، حاول جون برايدن بدء إجراء إصلاح شامل للقانون من خلال قانون العضو الخاص، وهو القانون Bill C-462، والذي تلاشى في جدول الأعمال مع حل البرلمان السابع والثلاثين في مايو 2004. وقد تم تقديم قانون مشابه من قبل عضو الحزب الديمقراطي الجديد في البرلمان، بات مارتن، في 7 أكتوبر 2004، وهو القانون Bill C-201.

في أبريل 2005، قدم وزير العدل، إروين كوتلر، صحيفة مناقشة بعنوان "إطار شامل من أجل إصلاح قانون الوصول إلى المعلومات".

في سبتمبر 2008، قام تقرير من 393 صفحة ترعاه عدة مجموعات صحفية كندية بمقارنة قانون الوصول إلى المعلومات الكندي بقوانين حرية الوصول إلى المعلومات (FOI) للمقاطعات و68 دولة أخرى، وكان عنوانه: Fallen Behind: Canada’s Access to Information Act in the World Context.

في أكتوبر 2010، صنفت مقارنة دولية عن الوصول إلى المعلومات الحكومية كندا في المرتبة الأخيرة؛ ويعتبر ذلك تغييرًا كبيرًا، حيث كانت كندا منذ عقد واحد فقط تمثل دائمًا نموذجًا لحرية الوصول إلى المعلومات على المستوى الدولي. تم نشر دراسة كلية لندن الجامعية التي تقارن بين كندا والمملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا وأيرلندا في مجلة"المعلومات الحكومية الربعية".




</doc>
<doc id="1830936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830936" title="إعصار هايان (2013)">
إعصار هايان (2013)

إعصار هايان هو إعصار مداري ضرب الفلبين في شهر نوفمبر عام 2013 متجها نحو فيتنام مرورا ببحر الصين الجنوبي وهو واحد من أقوى الأعاصير المدارية التي سُجلت على الاطلاق ، ويقول خبراء الأرصاد الجوية أنه قد يكون أقوى عاصفة تضرب اليابسة منذ عشرات السنوات حيث بلغت سرعته 315 كلم/ساعة ، وقد صُنّف في الدرجة الخامسة، وهو الأعنف منذ إعصار كاميل الذي ضرب ولاية ميسيسبي عام 1969 .

نشأ يوم 2 نوفمبر كمجال من الضغط المنخفض الشرقي و الجنوب الشرقي من بوهنباي في المحيط الهادئ الغربي ثم تحول ليصبح عاصفة استوائية في وقت مبكر في اليوم التالي.

في يوم 9 نوفمبر أعلن الصليب الأحمر الفلبيني عن مقتل 1200 شخص في مدينة تاكلوبان الساحلية وفي 10 نوفمبر أُعلن عن مقتل 10 آلاف شخص بالفلبين وأن الإعصار خلف دمار واسع النطاق في مدينة تاكلوبان قال الرئيس الفلبيني بنينو أكينو في بيان له أن البلاد تعرضت لنكبة وطنية ودعى الجميع للتحلي بالهدوء في سبيل تسريع جهود الإغاثة.



</doc>
<doc id="1830941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830941" title="منظمة الناجين من الاعتداء بالأحماض الحارقة">
منظمة الناجين من الاعتداء بالأحماض الحارقة

منظمة الناجين من الاعتداء بالأحماض الحارقة (ASTI) هي المنظمة الوحيدة في العالم التي تعمل على المستوى الدولي لإنهاء عنف الأحماض والحروق. واعترافًا بالحاجة للمعرفة والخبرات المحلية من أجل مكافحة عنف الأحماض بفعالية، تأسست منظمة الناجين من الاعتداء بالأحماض الحارقة (ASTI) واستمرت في دعم تطوير خمس منظمات شريكة في بنغلاديش وكمبوديا ونيبال وباكستان وأوغندا. كما تتعاون في عملها مع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والشركاء الإستراتيجيين من مختلف أنحاء العالم لزيادة الوعي بعنف الأحماض وتطوير استجابات فعالة على الصعيد الوطني والدولي. وهي مؤسسة خيرية مسجلة في إنجلترا وويلز.

تهدف المنظمة إلى مساعدة الضحايا في الحصول على العلاج الطبي وإعادة التأهيل وإعادة إدماجهم في المجتمع، بينما تقدم المساعدة القانونية.







</doc>
<doc id="1830943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830943" title="إعصار هايان (توضيح)">
إعصار هايان (توضيح)

استخدم هايان كاسم لتسمية ثلاثة أعاصير مدارية ضربت شمال غرب المحيط الهادئ. 



</doc>
<doc id="1830954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830954" title="برنامج سرية العناوين">
برنامج سرية العناوين

إن برنامج سرية العناوين هو برنامج يتيح لضحايا العنف المنزلي أو الاعتداء الجنسي أو المطاردة أو غيرها من أنواع الجرائم تلقي البريد على عنوان سري مع الاحتفاظ بعدم الكشف عن عنوانهم الفعلي. ويتم ذلك عادة من خلال عنوان وزير الدولة للولاية أو عنوان آخر والذي سيحل محل عنوان الوكالة لعنوان الضحية الفعلي بالسجلات العامة.

وفقًا لـ الشبكة الوطنية لإنهاء العنف المنزلي،

"برامج سرية العناوين (ACP) وقوائم الناخبين السرية هي برامج تدار من قبل الدولة تمكن ضحايا العنف المنزلي (وأحيانا ضحايا الاعتداء الجنسي و/أو المطاردة) من المشاركة في عملية التصويت دون خوف من العثور عليهم من قبل المعتدين. تقدم برامج سرية العناوين عنوانًا بديلاً لجميع السجلات العامة. أما قوائم الناخبين السرية فتوفر السرية المتعلقة فقط بالسجلات العامة للانتخابات".


تتطلب القواعد التي تطبق قانون السرية المصرفية مؤسسة مالية لتنفيذ برنامج تحديد هوية العميل الذي يشمل إجراءات تمكنه من التأكد من معرفته للهوية الحقيقية للعميل. وتتطلب القواعد أيضًا حصول مؤسسة مالية على عنوان شارع السكن أو العمل من كل عميل. ولكن للأسف لا يفي العنوان البديل المعطى بموجب برنامج سرية العناوين بهذه المعايير.

أصدرت شبكة مكافحة الجرائم المالية قرارًا للمساعدة في حل هذا الموقف. كما تسمح أيضًا لوائح شبكة مكافحة الجرائم المالية : "أنه في حالة عدم وجود عنوان شارع سكن أو عمل للعميل، فتسمح له القواعد تقديم عنوان شارع سكن أو عمل لأحد الأقرباء بالجوار أو شخص آخر ممن على اتصال به".

في FIN-2009-R003، وجدت شبكة مكافحة الجرائم المالية: "أن العملاء الذين يشاركون في برنامج سرية العناوين الذي أنشأته الولاية سوف يعاملون على أنهم بدون عنوان شارع سكن أو عمل وسيقوم وزير الدولة، أو أي كيان آخر بالولاية يمثل وكيلاً معينًا من العميل بما يتفق مع شروط برنامج سرية المعلومات، بالتصرف كشخص اتصال آخر للوفاء بقواعد شبكة مكافحة الجرائم المالية. لذلك، ينبغي على المؤسسات المالية جمع عنوان الشارع للوكالة الراعية لبرنامج سرية العناوين لأغراض الوفاء بمتطلبات عنوان برنامج تحديد هوية العميل".




</doc>
<doc id="1830956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830956" title="دانغن وانغوم">
دانغن وانغوم

دانغن وانغوم أو دانغن هو المؤسس الأسطوري لغوجوسون أول مملكة كورية والتي تقع على أراضي شبه جزيرة كوريا ومنشوريا ولياونينغ. تقول الأسطورة أن دانغن وانغوم هو "حفيد السماء" وأنه أسس مملكته في سنة 2333 قبل الميلاد. أقدم نسخة مسجلة من أسطورة دانغن تعود للقرن الثالث عشر في كتاب سامغك يسا (تذكارات الممالك الثلاث) والذي يستشهد بكتاب وي الصيني وكتاب غوغي (古記) الكوري الضائع.

تبدأ الأسطورة بجد دانغن وانغوم وهو هوانن (환인 | 桓因 | "سيد السماء") كان لهوانن ابن يسمى هواننغ والذي تاق للعيش على الأرض بين الأودية والجبال. سمح هوانن لابنه هواننغ وثلاثة آلاف تابع أن يعيشوا على الأرض وأن ينزلوا على جبل بايكدو، وهو المكان الذي أنشأ هواننغ مدينة شنشي (신시 | 神市 | "مدينة الإله"). جنباً إلى جنب مع وزرائه من السحاب والمطر والرياح وضع القوانين والآداب وعلمها للبشر بالإضافة لتعليمهم الفن والطب والزراعة. تنسب الأسطورة أيضاً الوخز بالإبر والكي إلى دانغن وانغوم.

دب ونمر دعوا هواننغ أن يحولهم لبشر. عندما سمع هواننغ دعوتيهما أعطاهم عشرين فصاً من الثوم وحزمة الشيح، وأمرهم بأكل هذا الطعام المقدس والبقاء بعيداً عن أشعة الشمس لمئة يوم. استسلم النمر بعد عشرين يوم لكن الدب تحمل وتحول إلى امرأة. أحد التفاسير تقول أن الدب والنمر يمثلان قبيلتين أرادتا كسب محبة الأمير السماوي.

المرأة الدب (أنغنيو | 웅녀 | 熊女) كانت ممتنة وقدمت أضحيات لهواننغ، لكنها افتقد الزوج وأصبح حزينة وصلت ذات مرة حت شجرة "[[شندانسو" (신단수 | 神檀樹 | "[[قضبان (نبات)|البتيولا الإلهية]]") لترزق بطفل. تحركت مشاعر هواننغ واتخذها زوجة له ثم حملت ورزقت بابن سمي دانغن وانغوم.
[[ملف:Southkoreastampday50hwan1956scott233.jpg|تصغير|150بك|يمين|طابع بريدي كوري جنوبي من سنة 1956 (دانغي 4289).]]
صعد دانغن للعرش، وبنى مدينة آسادال المسورة بالقرب من بيونغيانغ (الموقع مختلف عليه) وسمى مملكته جوسون - يشار لها باسم جوسون القديمة في أيامنا (غوجوسون). بعد ذلك نقل عاصمته إلى [[آسادال]] على [[جبل بايغاك]] (أو جبل غنغهول).

بداية حكم الإمبراطور دانغن تبدأ عادة من سنة 2333 قبل الميلاد، وهذا بناء على وصف [[دونغك تونغام]] (1485) بأنه عاصر السنة الأربعين من حكم [[ياو (إمبراطور)|الإمبراطور ياو]] الصيني الأسطوري. المصادر الأخرى تختلف بين بعضها البعض ولكنها تتفق على أنه كان في عصر الإمبراطور ياو (يؤرخ بين 2357 قبل الميلاد إلى 2256 قبل الميلاد). كتاب تذكارات الممالك الثلاث يقول أن دانغن تولى الحكم في السنة الخمسين من حكم الإمبراطور ياو، ولكن [[سجلات الملك سيجونغ]] تقول في السنة الأولى، وسجلات دونغك تونغام تقول السنة الخامسة والعشرين.

حتى سنة [[1961]]، طريقة الترقيم الرسمية في [[كوريا الجنوبية]] سميت دانغي (단기 | 檀紀) والتي تبدأ من سنة 2333 قبل الميلاد. [[دايجونغيو]] يعتبر الثالث من أكتوبر [[غايتشونجول]] (개천절 | 開天節 | مهرجان افتتاح السماء). هذا اليوم هو يوم [[إجازات وطنية كورية جنوبية|إجازة وطنية]] في التقويم الغريغوري، ويسمى يوم التأسيس الوطني.

في [[كوريا الشمالية]] فإن تاريخ دانغن يعود لأوائل القرن الثلاثين قبل الميلاد.

15 مارس في سنة 4340 في عصر دانغن هو يوم مراسم وتشونجول (어천절 | 御天節) وهو اليوم الذي عاد فيه المؤسس الأسطوري دانغن إلى السماء، تاركاً تقليداً تناقلته الأجيال دون انقطاع.

أقدم نسخة مسجلة من أسطورة دانغن تعود للقرن الثالث عشر في كتاب [[تذكارات الممالك الثلاث (كتاب)|تذكارات الممالك الثلاث]] والذي يستشهد [[كتاب وي|بكتاب وي]] الصيني وكتاب غوغي (古記) الكوري الضائع. هذا الكتاب هو أفضل نسخة مدروسة، ولكن نسخاً أخرى من الأسطورة مسجلة في جيوانغ أنغي على يد العالم [[إي سنغ هيو]] (이승휴 | 李承休 | ولد في [[1224]] ومات في [[1300]]) من غوريو، بالإضافة إلى أنغجي سجو وسجلات الملك سيجونغ من أوائل عصر سلالة [[جوسون]].

ينظر العلماء اليوم إلى الأسطورة على أنها انعكاس [[عبادة الشمس|لعبادة الشمس]] [[طوطمية|والطوطمية]] المنتشرة في أساطير شمال شرق آسيا. يوجد الدب عادة في أساطير [[منشوريا]] [[الشرق الأقصى الروسي|والشرق الأقصى الروسي]]. لذلك ربما لمحت الأسطورة إلى العلاقة بين القبائل التي عبدت الشمس والدب والنمر. وبإعادة تفسير الأسطورة فإنها تصبح:

"في وقت قريب من عهد [[ياو (إمبراطور)|الإمبراطور ياو]] في الصين، أصبحت إحدى القبائل التي تعبد الشمس قوية وأخذت في الاندماج بالقبائل الكورية الأخرى وإنشاء كونفدراليات قبلية. إحدى المجموعات التي عبدت الدب كطوطمها دخلت في هذا الاتحاد. مجموعة أخرى عبدت النمر أبعدت من هذا الاتحاد. من اتحاد قبيلة الشمس (في الأسطورة، [[شنشي (دولة)|شنشي]]) وقبيلة الدب، ولد دانغن وانغوم، والذي أسس مملكة سماها جوسون فيما بعد. أحفاد دانغن وانغوم حكموا جوسون حتى تمرد [[ومان ملك غوجوسون|ومان]]، أو حتى مجيء غجا عند البعض".

من المسلم بين المؤرخين في وقتنا الحالي أنه في عهد دانغن، كان بالإمكان وضع أحد في منصب حفيد السماء، ولذلك فإن منصبه كرئيس للكونفدرالية كان قوياً. كما توضح القصة أيضاً أهمية المعرفة بالطقس بالنسبة للزراعة لسكان كوريا في الماضي.

خلال عصر [[غوريو]] الأخير، لعبت أسطورة دانغن وانغوم دوراً مهماً في الوحدة الوطنية وتجييش المقاومة الشعبية ضد الغزاة الأجانب. [[غوشندو]] (고신도 | 古神道) هي نسخة من [[شامانية كورية|الشامانية الكورية]] التي اعتبرت دانغن إلهاً، وكان لها عدد من الأتباع ولكنها اختفت في نحو القرن الخامس عشر.

في نهاية القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، مع زيادة دعاة [[قومية كورية|القومية الكورية]] نتيجة تجدد الغزوات الأجنبية وبداية [[الاحتلال الياباني لشبه الجزيرة الكورية|الحكم الاستعماري]] في سنة [[1910]] إلى [[1945]]، جددت حركة [[دايجونغيو]] (대종교 | 大宗敎). قيدت الحركة على يد [[نا تشول]] ([[1864]] ~ [[1916]]) ولكنها لم تستطع الصمود ضد القمع الاستعماري (دايجونغيو (1999) / دانغن) لأنها كانت تتعارض مع السياسة [[استعمار ثقافي|الإمبريالية الثقافية]] اليابانية. بعد تحرر كوريا أعيدت حركة دايجونغيو لكنها ما تزال ديناً صغيراً.

في وقتنا الحالي يعبد دانغن كإله من قبل أتباع [[تشوندوغيو]]، [[دايجونغيو|ودايجونغيو]].

دانغن هو النمط الثاني أو [[هيونغ]] في [[اتحاد تايكوندو الدولي|الاتحاد الدولي للتايكواندو]] في فن [[تايكوندو|التايكوندو]] الكوري. يتعلم الطلاب أن هيونغ يرمز إلى "المؤسس الأسطوري المقدس لكوريا في سنة 2333 قبل الميلاد" وعلى غير عادة الأنماط الأخرى فإن اللكمات تكون في القسم الأعلى (على مستوى العين) وترمز لدانغن الذي يتسلق الجبال.

وفقاً لجمهورية [[كوريا الشمالية]]، فإن [[ضريح دانغن]] هو موقع مقبرة لدانغن الأسطوري. يحتل الموقع مساحة 1.8 كم مربع (70 ميل مربع) على منحدر جبل تايبايك في [[كانغدونغ (محافظة)|كانغدونغ]]. للمقبرة شكل يشبه الهرم بارتفاع 22 متر (72 قدم) و 50 متراً (164 قدم) من الجوانب. العديد من المؤرخين والمراقبين من خارج كوريا الشمالية بما فيهم الكوريون الجنوبيون يرون للموقع بأنه مثير للشك.




[[تصنيف:حكام غوجوسون]]
[[تصنيف:أساطير كورية]]
[[تصنيف:دين]]
[[تصنيف:آلهة شامانية]]
[[تصنيف:آلهة]]

</doc>
<doc id="1830959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830959" title="مساعد إداري">
مساعد إداري

المساعد الإداري هي فئة وظيفية واسعة تستدعي تعيين شخص يقدم مختلف أنواع الدعم الإداري للأفراد والجماعات في الشركات التجارية.

من الممكن أن يكون مصطلح "مساعد إداري" مسمى رسميًا، أو يكون وصفًا عامًا لوظيفة موظف في أحد المكاتب. واعتمادًا على نوع العمل الذي يؤديه الشخص، هناك العديد من الاختلافات للتوصيفات الوظيفية التي تندرج تحت هذا الدور:


يقوم المساعدون الإداريون بأداء العديد من الوظائف الأساسية في المكاتب، ومن بينها:

Accounting Assistant's Salary


</doc>
<doc id="1830961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830961" title="موارد إدارية">
موارد إدارية

الموارد الإدارية هي قدرة المرشحين السياسيين و(الأحزاب) على استخدام مناصبهم الرسمية أو اتصالاتهم بالمؤسسات الحكومية للتأثير على نتائج الانتخابات.

يستخدم هذا المصطلح على نطاق واسع في روسيا وغيرها من دول الاتحاد السوفيتي السابق، وذلك لانتشار هذه الممارسة، ومعرفتها جيدًا، ومناقشتها بشكل علني من قبل الجمهور ووسائل الإعلام. فتعتبر الموارد الإدارية في هذه الدول أحد العوامل الرئيسية في معظم الانتخابات. وتستخدم ممارسات مماثلة بدرجات متفاوتة في جميع أنحاء العالم، ومن بينها الدول التي تعتبر ديمقراطية في الغالب.

فالموارد الإدارية هي عامل واحد فقط من بين العوامل الثلاثة الرئيسية التي تحدد نتيجة الانتخابات. والعاملان الرئيسيان الآخران هما الإيديولوجيا (برنامج المرشح الانتخابي) واستخدام التكنولوجيات السياسية (العلاقات العامة، وتنظيم الحملة الانتخابية، وغير ذلك).

الموارد الإدارية التي يمكن تطبيقها من بين العديد من الأساليب المختلفة هي:




</doc>
<doc id="1830964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830964" title="المشورة والموافقة">
المشورة والموافقة

المشورة والموافقة هِي عبارة إنجليزية يكثر استخدامها في صيغ تشريع قانون وفي سياقات قانونية أو دستورية أخرى، واصفةً حالة تسن فيها السلطة التنفيذية لحكومة شيئًا سبقت الموافقة عليه من قبل السلطة التشريعية.

كثيرًا ما تستخدم هذه العبارة في الأنظمة التي لا يملك فيها رئيس الدولة سوى القليل من السلطة، ويكون عمليًا الجزء الهام من الفقرة في قانون في اعتماده بموجب السلطة التشريعية. على سبيل المثال، في المملكة المتحدة، وهي ملكية دستورية، تتصدر القوانين العبارة:

تؤكد هذه الصيغة التشريعية أنه على الرغم من سن القانون من قبل ملكة المملكة المتحدة (على وجه التحديد، من قبل الملكة في البرلمان)، فإنه لا يتم التشريع بقرارها ولكن من خلال قرار البرلمان.

في الولايات المتحدة، تعتبر عبارة "المشورة والموافقة" سلطة لمجلس الشيوخ الأمريكي لاستشارته في، وموافقته على، المعاهدات الموقعة والتعيينات من قبل رئيس الولايات المتحدة للمناصب العامة، والتي من بينها الوزراء والقضاة الاتحاديون والسفراء. ويملك هذه السلطةأيضًا العديد من أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي، الذين تطلب مشورتهم وموافقتهم على العديد من التعيينات من قبل رئيس السلطة التنفيذية بالدولة، مثل بعض مسؤولي الولايات، وورؤساء إدارات الولايات في مجلس وزراء الحاكم، وقضاة الولاية (في بعض الولايات).

تنص الفقرة الثانية، من القسم 2، للمادة الثانية في دستور الولايات المتحدة على:
ظهرت عبارة "المشورة والموافقة" لأول مرة في دستور الولايات المتحدة المادة الثانية، القسم 2، الفقرة الثانية التي تشير إلى دور مجلس الشيوخ في التوقيع والتصديق على المعاهدات. ثم استخدمت مرة أخرى لوصف دور مجلس الشيوخ في تعيين الموظفين العموميين، مباشرة بعد وصف دور الرئيس في تعيين الموظفين.

وقد أدرج الآباء المؤسسون للولايات المتحدة العبارة كجزء من حل وسط مناسب يتعلق بتوازن القوى في الحكومة الاتحادية. حيث كان يفضل بعض النواب تطوير سلطة تنفيذية قوية تمنح للرئيس، بينما كان الآخرون متخوفين بشأن السلطة الاستبدادية وفضلوا تعزيز الكونغرس. وقد حقق طلب الرئيس لمشورة وموافقة مجلس الشيوخ كلا الهدفين دون إعاقة أعمال الحكومة.

وبموجب التعديل الخامس والعشرين لدستور الولايات المتحدة، تتم الموافقة على التعيينات لمنصب نائب الرئيس بأغلبية الأصوات في مجلسي الكونغرس، بدلاً من مجلس الشيوخ فقط.

يعتقد العديد من واضعي الدستور الأمريكي أن الدور المطلوب من مجلس الشيوخ هو إسداء المشورة للرئيس "بعد" أي يقوم الرئيس بتعيين الموظفين. ويعتقد روجر شيرمان أن المشورة "قبل" التعيين لا تزال من الممكن أن تكون مفيدة. وبالمثل، اتخذ الرئيس جورج واشنطن فكرة أن المشورة قبل التعيين مسموحة ولكن ليست إلزامية. وقد تطورت فكرة كون المشورة قبل التعيين اختيارية إلى اتحاد جزء "المشورة" في السلطة مع جزء "الموافقة"، على الرغم من أن العديد من الرؤساء تشاوروا بشكل غير رسمي مع أعضاء مجلس الشيوخ بشأن التعيينات والمعاهدات.

الاقتراح الفعلي الذي تبناه مجلس الشيوخ عند ممارسة السلطة هو تقديم "المشورة والموافقة"، مما يدل على أن المشورة الأولية بشأن التعيينات والمعاهدات ليست سلطة رسمية تمارس من قبل مجلس الشيوخ. وبالنسبة للتعيينات، تكون أغلبية أعضاء مجلس الشيوخ مطلوبة لإقرار اقتراح تقديم "المشورة والموافقة"، ولكن ما لم يكن التعيين يحظى بدعم من ثلاثة أخماس أعضاء مجلس الشيوخ، يكون من الممكن إعاقة المماطلة السياسية لإقرار الاقتراح. عادة ما يتم عقد جلسة استماع في الكونغرس للاستفسار عن الشخص المعين.

بالنسبة للمعاهدات، يتطلب تصويت ثلثي مجلس الشيوخ على أي حال؛ وبذلك تكون المماطلة السياسية ما هي إلا مجرد تأخير للإقرار فقط.



</doc>
<doc id="1830967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830967" title="محامي عام">
محامي عام

ريم جمعه المسكري المحامي العام هو أحد كبار مسؤولي القانون في اختصاص قضائي آخر، مهمته عادة هي تقديم المشورة للمحكمة أو الحكومة بشأن المسائل القانونية.

في الهند، المحامي العام هو مستشار قانوني لحكومة الولاية. وقد تم إنشاء هذا المنصب بموجب دستور الهند ويقابل منصب النائب العام للهند على المستوى الاتحادي أو المركزي أو على مستوى حكومة الاتحاد.

في باكستان، المحامي العام لمنطقة البنجاب هو منصب دستوري وسلطة يتم التعيين لها حسبما ينبغي بموجب المادة 140 من دستور جمهورية باكستان الإسلامية.

المحكمة العليا في لاهور، لاهور، باكستان - 54000
المحامي العام لمنطقة البنجاب هو منصب دستوري وسلطة يتم التعيين لها حسبما تقضي المادة 140 من دستور جمهورية باكستان الإسلامية. يتم تعيين الشخص المؤهل للتعيين كقاضٍ للمحكمة العليا كمحامٍ عام للمنطقة. ويكون هو المسؤول القانوني الرئيسي للمنطقة.

من مهام المحامي العام تقديم المشورة لحكومة المنطقة فيما يتعلق بالمسائل القانونية، وأداء تلك المهام الأخرى ذات الطابع القانوني، حيث يجوز من وقت لوقت أن تحال له أو يكلف بها من قبل حكومة المنطقة، وتحرير المهام المسندة إليه بموجب دستور جمهورية باكستان الإسلامية أو أي قانون آخر مطبق مؤقتًا. ومن حق المحامي العام المشاركة في أعمال أي لجنة للهيئة التشريعية التي يجوز أن يعين كعضو فيها. لكنه لا يحق له التصويت. ويدافع المحامي العام ومكتبه عن مصلحة حكومة المنطقة ويحميها ويعطي التوجيهات القانونية القيمة لحكومة المنطقة لصياغة سياستها وتنفيذ قراراتها، والمحامي العام لمنطقة البنجاب هو أيضا بحكم وظيفته رئيس مجلس الهيئة القانونية لمنطقة البنجاب.

مكتب المحامي العام مرتبط ارتباطًا مباشرًا بالمحكمة العليا للمنطقة. قبل الاستقلال (1947)، أنشئت المحكمة العليا للنظام القضائي المختصة بالعقارات في بنجاب ودلهي في لاهور وكانت تسمى المحكمة العليا للنظام القضائي في لاهور. بعد استقلال باكستان، توقف اختصاص المحكمة العليا في لاهور على دلهي ثم شرق منطقة البنجاب. في 14 أغسطس 1947، استمرت المحكمة العليا للتفويض (لاهور)، 1947، في احتفاظ المحكمة العليا في لاهور بجميع الحقوق والصلاحيات والامتيازات التي تتمتع بها حتى الآن قبل اليوم المحدد. وأصبح المحامي العام للدومينيين في باكستان بديلاً عن الملك فيما يتعلق بمسائل التعيين، وما إلى ذلك، لقضاة المحكمة العليا في لاهور.

على مدار التاريخ، كانت حكومة المملكة المتحدة تستشير بشأن المسائل المتعلقة بالقانون الأسكتلندي رئيس النيابات العامة ولكن في أعقاب صدور قانون أسكتلندا لعام 1998 وإنشاء البرلمان الأسكتلندي وأصبح رئيس النيابات العامة عضوًا في السلطة التنفيذية الأسكتلندية.

كان من الضروري إنشاء وظيفة لتقديم المشورة للحكومة البريطانية في حكومة المملكة المتحدة|وستمنستر. لذا تم إنشاء المنصب الجديد المحامي العام لأسكتلندا. يختلف دور المحامي العام عن دور رئيس النيابات العامة في أنه مخول له فقط تقديم المشورة للحكومة البريطانية بشأن المسائل المتعلقة بالقانون الأسكتلندي، ويحتفظ رئيس النيابات العامة بمسؤوليته بصفته النائب العام في أسكتلندا ورئيس النيابة العمومية والادعاء العام عند نقله للسلطة التنفيذية الأسكتلندية.

تم إنشاء منصب المحامي العام لأيرلندا الشمالية في أعقاب تفويض سلطات الشرطة والعدالة إلى المجلس التشريعي لأيرلندا الشمالية في 12 أبريل 2010. ويقدم النائب العام لأيرلندا الشمالية تقاريره للمجلس التنفيذي لأيرلندا الشمالية، وبناءً عليه، يقدم المحامي العام المشورة لحكومة المملكة المتحدة بشأن المسائل المتعلقة بقانون أيرلندا الشمالية. وقد شغل الوظيفة النائب العام لإنجلترا وويلز بحكم منصبه.

تم إنشاء منصب المحامي العام في الأنظمة القانونية الفرنسية والهولندية وبعض من الأنظمة القانونية الأوروبية القارية الأخرى، حيث يدعم المحاكم العليا هؤلاء المسؤولون القانونيون. فإنهم ليسوا محامين يمثلون وكلاءهم أمام المحاكم. وليسوا قضاة أيضًا، بالرغم من أنهم أعضاء أساسيون بالمحاكم. فمهمتهم الأساسية هي تقديم المشورة القانونية للقضاة بشأن القضايا قيد الحكم. وقد يقومون أيضًا بدور الادعاء اعتمادًا على الدولة وعلى طبيعة القضايا (جنائية أو مدنية).

كان يوجد منصب المحامي العام (بالفرنسية "avocat général") بالفعل في النظام القانوني الفرنسي قبل الثورة الفرنسية، وكان في المحاكم العليا وقتها ("البرلمانات" و"محاكم الجمارك"، وغيرها.) وكان يقترح الحلول القانونية للقضاة في القضايا التي تخص الدولة أو الكنيسة أو عامة الشعب أو المجتمعات أو القصر. ومنذ الثورة الفرنسية، كان يوجد في المحكمة العليا وديوان المحاسبة ومحاكم الاستئناف ومحاكم الجنايات. ويقومون بدور ادعاء أكبر مما كان قبل الثورة الفرنسية، خاصة في محاكم الجنايات حيث تتم محاكمة المتهمين فيجناية.

المحامي العام جزءأيضًا من المحكمة الأوروبية العليا (ECJ)، حيث يوجد ثمانية منهم. تم إنشاء هذا المنصب بموجب المادة 252 من معاهدة عمل الاتحاد الأوروبي. وهم أعضاء رئيسيون في المحكمة لكنهم ليسوا قضاة. وليسوا في منصب مدع عام أيضًا، خلافًا لما ورد في النظام القانوني الفرنسي الحديث. ولا يشاركون في مداولات المحكمة، ولكنهم يساعدون في كل قضية ويقدمون آراءهم. فمن دور المحامي العام أن يقترح على المحكمة، بشكل مستقل تمامًا، حلاً قانونيًا بشأن القضية التي هي مسؤولة عنها. ولا يعتبر رأيه ملزمًا للمحكمة، على الرغم من العمل به في الواقع في كثير من الأحيان.



</doc>
<doc id="1830972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830972" title="البحر الأثيوبي">
البحر الأثيوبي

البحر الأثيوبي ("Æthiopicum Mare" في اللغة اللاتينية) كان اسمًا أطلق على الجزء الجنوبي من المحيط الأطلسي في الأعمال الجغرافية الكلاسيكية من العصور القديمة إلى القرن التاسع عشر. وليس لهذا الاسم علاقة بإثيوبيا الحديثة، كما أصبح مهجورًا في الوقت الحاضر.

ذكر المؤرخان اليونانيان، ديودورس وبالافاتوس، أن أسطورة غورغون عاشت في غورغادس، وهي جزر في البحر الأثيوبي. وكانت الجزيرة الرئيسية تسمى سيرنا، ووفقًا لـ هنري توماس ريلي، قد تكون هذه الجزر هي جزر الرأس الأخضر.

في خرائط القرن السادس عشر، تجد اسم المحيط الأطلسي الشمالي هو "سينوس أوكسيدنتاليس (Sinus Occidentalis)"، بينما تجد اسم المحيط الأطلسي الأوسط، وهو الجزء الجنوبي الغربي من ليبريا الآن، هو "سينوس أتلانتيكوس (Sinus Atlanticus)"، ويظهر المحيط الأطلسي الجنوبي باسم "مير أثيوبيكوم (Mare Aethiopicum)". وقد قسّم جون سيلر، في كتابه للخرائط "أطلس ماريتيموس"، المحيط الأطلسي لجزأين بواسطة خط الاستواء. وأطلق على الجزء الشمالي من المحيط الأطلسي اسم "مار ديل نورت أو بحر الشمال" والجزء الجنوبي اسم "أوشينوس إثيوبيكوس أو العواصف الأثيوبي". أما إدوارد رايت فلم يسم الجزء الشمالي من المحيط الأطلسي على الإطلاق، ولكن أطلق على الجزء جنوب خط الاستواء اسم "البحر الأثيوبي" في خريطة نشرت في عام 1683 بعد وفاته. واستخدم هذا الاسم نفسه في "خريطة جديدة للعالم" (1703) لـ جون ثورنتون

وقد أعطى عالم النبات، ويليام ألبرت سيتشل (1864–1943)، هذا الاسم للبحر الذي يحيط بجزر معينة قريبة من القارة القطبية الجنوبية.




</doc>
<doc id="1830973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830973" title="منتدى الديمقراطية الإفريقي">
منتدى الديمقراطية الإفريقي

منتدى الديمقراطية الإفريقي (ADF)، هو شبكة إقليمية من المنظمات التي تركز على الديمقراطية، وحقوق الإنسان، والحكم في إفريقيا. ويعتبر منتدى الديمقراطية الإفريقي شبكة إقليمية من الحركة العالمية للديمقراطية، وهي شبكة من منظمات من جميع أنحاء العالم للدفاع عن الديمقراطية. وهناك أكثر من 450 من الأفراد والمنظمات المشاركة في أنشطة منتدى الديمقراطية الإفريقي (ADF). ويستخدم هذا المنتدى القوة والمعرفة المستمدة من أعضائه لإنشاء شبكة قوية من الاتصالات. ويضم أعضاءً روادًا في مجال حقوق الإنسان والديمقراطية قادرين على استخدام خبراتهم لتعليم الآخرين.

يسعى منتدى الديمقراطية الإفريقي لإمداد الديمقراطيين بفرصة التعبير عن آرائهم، وأن يكون منبرًا لدعم وموارد متبادلة في محاولة لتعزيز الديمقراطية بإفريقيا. يعمل منتدى الديمقراطية الإفريقي لرصد الديمقراطية في القارة، وحماية الديمقراطيين، ودعم تطوير تكنولوجيا المعلومات في إفريقيا، وتشارك مهارات التأييد، وتدريب أعضاء الشبكة، وإنشاء والحفاظ على حوار مع زعماء الدول، وتمكين الأفراد على المستوى الشعبي، وتشجيع منظمات المجتمع المدني في مناطق النزاع على استخدام منتدى الديمقراطية الإفريقي للحصول على دعم.

تركز الاجتماعات العامة لمنتدى الديمقراطية الإفريقي على تجميع أعضائه سويًا لتطوير إستراتيجيات المجتمع المدني لمعالجة قضايا محددة، مثل انتخابات ما بعد النزاع، والتربية الديمقراطية، ورصد انتهاكات حقوق الإنسان، ومكافحة الفساد. ويعقد منتدى الديمقراطية الإفريقي أيضًا المؤتمرات وورش العمل المتعلقة بالديمقراطية في حالات ما بعد النزاع، والمشاركة السياسية للمرأة في إفريقيا. كما أنشأ منتدى الديمقراطية الإفريقي برامج تدريبية حول "تكنولوجيا المعلومات والاتصالات"، و"القيادة الديمقراطية وحل النزاعات"، و"الحركة السلمية". كما تصدر المنظمة أيضًا من وقت لآخر بيانات تتعلق بالقضايا التي تؤثر على التنمية الديمقراطية في إفريقيا.

وبالإضافة إلى كونه يمثل شبكة إقليمية إفريقية للحركة العالمية للديمقراطية، فإن منتدى الديمقراطية الإفريقي وأعضائه من المنظمات مشتركون في العملية غير الحكومية لمجتمع الديمقراطيات وشبكة مجالس حقوق الإنسان أو

أسس الديمقراطيون في إفريقيا منتدى الديمقراطية الإفريقي في أكتوبر 2000 تحسبًا للجمعية الثانية للحركة العالمية للديمقراطية. وشارك منتدى الديمقراطية الإفريقي في الجمعية في ساو باولو، البرازيل في نوفمبر 2000، حيث شارك 60 مشاركًا من 25 دولة بإفريقيا في ورش العمل وتعاونوا لوضع إستراتيجيات لمزيد من الديمقراطية في إفريقيا. وضع المشاركون في ورشة العمل الإقليمية قائمة شاملة بالأهداف والتكتيكات للمساعدة في توطيد الديمقراطية بإفريقيا، وحددوا بعض القضايا التي تعوق نموها.

في عام 2003، اجتمع منتدى الديمقراطية الإفريقي في ديربان، جنوب إفريقيا. وفي المؤتمر، ألقت عائشة إمام من نيجيريا، وهي عضوة في اللجنة التوجيهية لمنتدى الديمقراطية الإفريقي، الكلمة الافتتاحية وناقشت أهمية إدخال النساء والفقراء والأقليات في العملية الديمقراطية. وقام كريستوفر لاندسبرغ من جنوب إفريقيا، المدير السابق لمركز أبحاث السياسة، بإلقاء الخطاب الرئيسي على المشاركين. كما تضمن المؤتمر أيضًا ورش عمل تركز على مختلف المناطق الفرعية في القارة وعلى المناطق ذات السياسة المحددة والتي تعتبر مناطق هامة للديمقراطية في إفريقيا

شارك منتدى الديمقراطية الإفريقي في حركة العالم الثالث للجمعية الديمقراطية في ديربان بجنوب إفريقيا في عام 2004. وتم تقسيم ورشة العمل الإقليمية في الجمعية إلى ثلاث جلسات: التنمية الشاملة لمنتدى الديمقراطية الإفريقي، ومناقشة دستور منتدى الديمقراطية الإفريقي، وانتخاب لجنة لإدارة منتدى الديمقراطية الإفريقي، المعروفة سابقًا باللجنة التوجيهية لمنتدى الديمقراطية الإفريقي. وقدمت لجنة الإدارة مسودة لدستور منتدى الديمقراطية الإفريقي، وفي نهاية الجمعية قدمت لجنة الصياغة التي تم إنشاؤها حديثًا الوثيقة إلى المشاركين. تم قبول المسودة كوثيقة عمل، واتفق المشاركون على مواصلة مناقشة المسودة عبر القائمة البريدية على الإنترنت قبل قبول الصيغة النهائية. وفي نهاية ورشة العمل، انتخب المشاركون أعضاء لجنة الإدارة، مع إيلاء اهتمام شديد للتوازن الإقليمي واللغوي والموازنة بين الجنسين في اللجنة.

في الجمعية الخامسة للحركة العالمية للديمقراطية، اجتمعت اللجنة الإدارية لمنتدى الديمقراطية الإفريقي لاستعراض مسائل تشغيل وإدارة المنظمة. وقررت الجمعية إرسال رئيس اللجنة إلى الأمانة العامة في نيروبي لتقييم استعداد منتدى الديمقراطية الإفريقي للتصدي للتحديات الراهنة التي تواجه أعمال الديمقراطية في إفريقيا. وقد استخدمت اللجنة المعلومات التي تم جمعها لوضع خطة إستراتيجية للمنظمة للسنوات الثلاث المقبلة. وحددت هذه الخطة القضايا والمجالات ذات الأولوية لمنتدى الديمقراطية الإفريقي، وساعدت في تحديد أولويات أنشطة منتدى الديمقراطية الإفريقي في السنوات القادمة.

بعد مناقشة أولية في عام 2004، ناقش أعضاء منتدى الديمقراطية الإفريقي بالتفصيل التغييرات اللازمة لمشروع الدستور. واعتمد أعضاء المنتدى النسخة النهائية من الوثيقة رسميًا في اجتماعهم في أبريل 2006. ويحدد هذا الدستور هيكلية المنظمة وعضويتها وأنشطتها.

تتم قيادة منتدى الديمقراطية الإفريقي من قبل لجنة الإدارة، التي كانت تسمى سابقًا باللجنة التوجيهية. وتنحصر مهام اللجنة في وضع أولويات أنشطة منتدى الديمقراطية الإفريقي، والإشراف على عمل الأمانة العامة للمنتدى ومنسق المنتدى، وتوفير التوجيه للمنسق والأمانة حسب الضرورة، والمساعدة في جمع التبرعات لأنشطة المنتدى. وكما جاء في دستور منتدى الديمقراطية الإفريقي، يتم انتخاب أعضاء لجنة الإدارة من قبل أعضاء المنتدى كل سنتين. أعضاء لجنة الإدارة الحاليون هم:



</doc>
<doc id="1830983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1830983" title="قائمة حكام أم القيوين">
قائمة حكام أم القيوين

هذه قائمة بحكام إمارة أم القيوين:


</doc>
<doc id="1831001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831001" title="أقدمية أبوية">
أقدمية أبوية

الأقدمية الأبوية هي المبدأ الأبوي للإرث، حيث يفضل الأخ الأصغر للملك قبل أبناء الملك نفسه في ترتيب ولاية العرش. ولا يتولى أبناء الملك (الجيل التالي) الخلافة إلا بعد تولي جميع ذكور الجيل الأكبر. ويستثني مبدأ الأقدمية الأبوية إناث الأسرة الحاكمة وذريتهن أساسًا من الخلافة. وعلى النقيض تجد حق البكورة الأبوي، حيث يتولى أبناء الملك الخلافة قبل إخوته.

في الممالك الوراثية، وبالأخص في الأزمنة القديمة، كانت الأقدمية مبدأ كثير الاستخدام في ترتيب الخلافة. وقد تطورت الدولة العثمانية من استخدام مبدأ الخلافة الانتخابية (التالي لمبدأ الأقدمية الأبوية) إلى الخلافة الموروثة بقانون مبدأ الأقدمية الأبوية.

في الخلافة المعتمدة على مبدأ التناوب (القريب من مبدأ الأقدمية)، يحق لجميع أفراد الأسرة الحاكمة (الذكور) الولاية نظريًا. ومع ذلك، فهذا من شأنه أن يؤدي إلى حالات غموض بشأن تحديد العاهل القادم.

إن نظام تولي الأخوة واحدًا تلو الآخر من شأنه أن يؤدي بشكل سريع، بالأخص في الأجيال التالية، إلى نماذج معقدة وكذلك إلى نزاعات بين الفروع التي تكونت داخل البيت الملكي. وقد يكون للملوك أقرباء غير مباشرين، بعض منهم أبناء عمومة بعيدة نوعًا ما، الذين كان يحق لهم اعتلاء العرش كما يحق للملك نفسه. وإما أن يحصل أحد الفروع على الخلافة (بالقوة في أغلب الأحيان)، تصل الفروع المتنافسة إلى توازن (مثل أن تكون الخلافة بالتناوب)، أو يتم تقسيم الإرث بطريقة ما.

كانت تقتصر الخلافة التي على أساس الأقدمية الأبوية أو التناوب في كثير من الأحيان على هؤلاء الأمراء أبناء العاهل الحاكم سابقًا. وبذلك يكون ابن الملك مقدمًا على ابن الأمير. وفي بعض الحالات، يتم التمييز على أساس إذا ما كان طالب الحكم قد ولد لملك كان متوليًا للحكم وقت الولادة (تولي المولود الأول بعد اعتلاء الأب العرش).

كان مبدأ القصر هذا عمليًا، وإلا فسيكون عدد المنافسين ساحقًا. ومع ذلك، فقد خلّف في الغالب أكثر من منافس كانوا يقومون في كثير من الأحيان بشن حرب أهلية ضد بعضهم. وفي حالات أخرى، انقرضت الفروع الذكور المؤهَلة للخلافة من الأسرة الحاكمة (لم يتبق منهم أحياء)، وفي هذه الحالة كان مبدأ القصر هذا مثيرًا للمشاكل.

كان أبناء الأمراء الذين لم يعيشوا حتى اعتلاء العرش غير راضين بالطبع بمبدأ القصر هذا. حيث أدى إلى مشاكل التفسير ــ هل كان والد طالب الحكم ملكًا شرعيًا، ولكن غير معترف به من قبل الجميع؟ أو من قبل أي شخص (لم يتسلم الحكم على الإطلاق في الحقيقة)؟ وكانت الحالات أكثر تعقيدًا مع تشارك الملوك في الحكم، ولكن كان هذا في كثير من الأحيان حلاً عمليًا للخلافة المتنازع عليها.

تميل الأقدمية الأبوية على المدى الطويل إلى تفضيل نوع من حق وراثة الأصغر، وذلك لأن الأمراء المولودين في جيل معين حتى أصغرهم يكونون على قيد الحياة على الأرجح عند وفاة السلف (آخر الجيل السابق مباشرة). وفي الحالات التي لا يسمح فيها للمرشحين من أي جيل لاحق باعتلاء العرش حتى وفاة آخر الجيل السابق، سيموت الكثير من الأمراء، عادة من الفروع الأكبر، قبل مجيء دورهم في تولي الخلافة (فلا عجب من أنهم يفضلون مبدأ حق البكورة). هذا الاتجاه هو أحد أسباب الخلافة المتنازع عليها: رغبة البعض في تولي الخلافة قبل الموت، والدفاع عن الأقدمية أو سفك الدماء في فرعهم. ويتفاقم هذا الوضع بشدة إذا لم يسمح لأمير باعتلاء العرش إذا لم يكن والده حاكمًا (أو كان مجرد نائب فقط، مؤهلاً لتولي الخلافة فقط بعد تولي كل الذكور الذين تولى آباؤهم الحكم) ـ ستفقد الفروع الأكبر في أغلب الاحتمالات رتبتها في تولي الخلافة عاجلاً أو آجلاً. تميل الأقدمية الأبوية إلى تفضيل الأبناء الذين تمت ولادتهم للآباء في آخر عمرهم.

كانت الخلافة المعتمدة على مبدأ الأقدمية داخل الأسرة الواحدة أداة في الغالب للسيطرة على الملكية الانتخابية. واستخدم هذان الشكلان من الملكية (الأقدمية الأبوية والملكية الانتخابية) في نفس القرون غالبًا. وكانت العديد من الممالك انتخابية رسميًا على مدى طويل في العصور التاريخية ( على الرغم من أن الانتخابات عادة، أو دائمًا، ما كانت ترسو على عائلة الملك المُتوفى).

إن تفضيل الذكور الموجود في معظم أنظمة الخلافة الوراثية جاء في معظمه من الطبيعة المتصورة لدور الملك:


في القرون السابقة، وربما في كل جيل ثان أو ثالث في المتوسط، انقرض خط الذكور وأصبحت الإناث في كثير من الأحيان مطلوبة لتتبع خط الخلافة. خلال هذه الفترة، اتجه خط الذكور إلى الانقراض بسرعة نسبيًا، بسبب معدل الموت الشديد. ولذلك كان من المستحيل الحفاظ على مبدأ الخلافة الأبوية "الخالصة"، وكان يتم الكثير من الاستثناءات ـ كانت تمنح الأهلية لأكبر الأبناء من الأخوات أو غيرهن من الأقارب الإناث للملك.

كما أن الخلافة الأبوية الكاملة لم تخدم أيضًا مصالح الملوك الشخصية الذين فضلوا الإناث ذوات القرابة القريبة ونسلهن عن الذكور ذوي القرابة البعيدة.

في العصور الوسطى التالية، أصبح خطر العنف المباشر الذي كان يعترض الملك وورثته قليلاً، بسبب الانخفاض التدريجي لمشاركتهم الشخصية في القتال. كان من المرجح أن يعيش الأبناء حتى سن البلوغ ويتزوجوا أكثر مما كان يحدث في القرون السابقة، في حين فقد الكثير من العائلات النبيلة أبناء في سن المراهقة بسبب الحرب المستمرة. بالإضافة إلى ذلك، تحسنت ظروف المعيشة والنمو في طبقة النبلاء، مما أدى إلى انخفاض حالات الإجهاض ومعدل الوفيات من الرضع والأطفال. لذلك كانت الحاجة لتولي البنات الخلافة أقل وأقل.

في كثير من الثقافات، يتم تحديد اللقب أبويًا.

استخدم مبدأ الأقدمية الأبوية ونظام روتا في العديد من الملكيات التاريخية. وتمت ممارسته بواسطة الناجين من أسرة شانغ الذين حكموا مملكة سونغ تحت أسرة زو في الصين. في نظام كييف روس خلال حكم أسرة روريك، كان قد تم تنفيذه بواسطة الأمير الكبير ياروسلاف الحكيم (1019–1054). في حكم بياست لمملكة بولندا، أدى قانون وصية بولسلو الثالث كريوستي، الذي تم سنه عام 1138 مع إنشاء مقاطعة سينيوريتا فيكراكوف، إلى فترة امتدت لقرون من تمزيق بولندا بين السلالة. في مورافيا وبوهيميا منذ 1055 إلى 1182 تباعًا حتى 1203، تم وضعه بواسطة الدوق بريتيسلاوس الأول في "دستور" الأقدمية الخاص به. كان يستخدم في بعض الأحيان في المغرب من قبل سلالة العلويين حتى تم إلغاؤه تمامًا من قبل الملك محمد الخامس (1957–1961) الذي قدم حق البكورة الأبوي.

يتم استخدام هذا المبدأ حاليًا من قبل آل سعود، العائلة الملكية في المملكة العربية السعودية؛ جميع خلفاء الملك عبد العزيز آل سعود، ملوك المملكة العربية السعودية، كانوا أبناءه (كان لديه 37 ابنًا). وفي الوقت الحالي، بسبب أن المرشحين للخلافة الباقين من الجيل الأول في عمر السبعين أو الثمانين، فقد تم تأسيس هيئة البيعة السعودية لتسهيل انتقال السلطة إلى أحفاد آل سعود.

في خلافة إمبراطور إثيوبيا، تم التحكم حتى الآونة الأخيرة في عملية الاقتصار على الأبوية. وفقًا لبحث من قبل المؤرخ تاديسي تمرات، فإن ترتيب الخلافة خلال عهد أسرة زاجوي كان تولي الأخوة واحدًا تلو الآخر كملك لإثيوبيا (الأقدمية الأبوية)، والذي كان معتمدًا فيما يبدو على قوانين أجوا للإرث. ومع ذلك، فإن مبدأ حق البكورة الأبوي أصبح هو المبدأ المسيطر فيما بعد، بالرغم من إمكانية طلب الخلافة على العرش بعد وفاة الملك من قبل أي قريب ذكر للإمبراطور - الأبناء أو الإخوة أو الأعمام أو أبناء العمومة. ولتجنب عدم الاستقرار والحرب الأهلية، اهتم الإمبراطور عادة بتعيين ولي العهد وتعزيز مكانته ضد منافسيه. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه كان يضع منافسي ولي العهد في مكان آمن، للحد بشكل كبير من قدرتهم على تعطيل الإمبراطورية بالثورات، أو الطعن في خلافة وريث واضح. ومع مرور الوقت، كان يتم انتخاب الأباطرة في كثير من الأحيان من قبل مجلس من كبار المسؤولين في الإمبراطورية، العلمانيين والدينيين على حد سواء. وتعتبر التجربة الإثيوبية مثالاً جيدًا وواضحًا لعدم الاستقرار الذي يمكن أن ينتج عن تطبيق مبدأ الأقدمية الأبوية.

مقاطعة أنجو اتبعت في الإرث مبدأ الأقدمية الأبوية. عندما تزوج هنري الثاني، ملك إنجلترا من إليانور آكيتيان، وأسس الإمبراطورية الأنجوية، خلّف ذلك تساؤلات حول ما هي قواعد الإرث التي ستسري على الأبناء، حيث إن والد هنري الثاني كان كونت أنجو، وتولى حكم إنجلترا ونورماندي عن طريق أمه. فقد مات هنري الابن، الابن البكر لهنري الثاني قبله، لذلك انتقل العرش إلى الابن الأكبر الذي يليه،ريتشارد الأول، ملك إنجلترا. أما الابن الثالث للملك هنري الثاني، جيوفري الثاني، دوق بريتاني، فقد توفي قبل عام من وفاة والده، ولكن وضعت زوجته بعد وفاته ابنًا منه، آرثر الأول، دوق بريتاني. وعندما أصيب ريتشارد بجروح قاتلة خلال حصار القلعة، قام، وهو على فراش الموت، بتعيين أخيه جون، ملك إنجلترا، الابن الرابع والأصغر للملك هنري الثاني، كولي للعهد. ومع ذلك، فقد شكك آرثر الأول، دوق بريتاني، في الميراث (كان عمره وقتها 12 عامًا). ادعى آرثر أنه بصفته نجل جيوفري، الشقيق الأكبر لجون، فهو الوريث الشرعي لريتشارد وهنري الثاني وفقًا لقوانين حق البكورة الأبوي التي كانت متبعة في إنجلترا ونورماندي. ورد جون على هذا الادعاء أنه طبقًا لإرث خط الذكورة لكونتات أنجو، فإن الإمبراطورية الأنجوية تتبع قانون خلافة أنجو الذي يعتمد على الأقدمية الأبوية. وبذلك، ادعى جون أنه بصفته الأخ الأصغر لريتشارد، يكون هو المقدم في الخلافة على ابن أخيه، آرثر. ولكن استمر آرثر في تكرار مطالبته على مدى السنوات الأربع التالية، وتحالف مع ملك فرنسا ضد عمه جون، على الرغم من أن إعلان ريتشارد وهو على فراش الموت بتعيين جون كولي للعهد قد عزز موقع جون. وفي النهاية، تم القبض على آرثر في معركة وسُجن ويفترض أنه قتل على يد جون. ولم يتم البت في هذه المسألة نهائيًا، حيث خسر جون كل ممتلكات الأراضي القارية في فرنسا واضطر للتنازل عن أي مطالبة لحكم أنجو.



</doc>
<doc id="1831005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831005" title="جدل الحجاب في تركيا">
جدل الحجاب في تركيا

تركيا دولة علمانية منذ تأسيسها على يد مصطفى كمال أتاتورك عام 1923 وقد صبغها بالطابع العلماني منذ البداية ويظهر هذا بشكل واضح في الدستور التركي عام 1924.لكي يقوم بعلمنة الدولة التركية بشكل كامل اعتبر أتاتورك الحجاب تخلف ويشكل عقبة أمام حملته لعلمنة الدولة ومنذ ذلك الوقت إلى يومنا هذا تشهد تركيا نقاشات كثيفة بشأن الحجاب ومنعه ويشكل المسلمون في تركيا مايقارب 97٪ من مجمل السكان قد أسفرت هذه القضية صراع بين المؤيدين للمبادئ العلمانية للدولة مثل الجيش التركي والإسلاميين.

مع المبادئ الدستورية العلمانية الرسمية قامت الحكومة التركية بمنع دخول النساء اللاتي يرتدين الحجاب إلى اماكن العمل في القطاع العام. وينطبق الحظر على المعلمين والمحامين والبرلمانيين وغيرهم. تم توسيع الحظر على ان يشمل منع ارتداء الحجاب في الخدمة المدنية والمؤسسات التربوية والسياسية الغير التابعة للدولة. وقامت الحكومة التركية بطردوا المحاميات والصحفييات الذين رفضوا الامتثال للحظر المفروض من من قاعات المحاكم والجامعات .
في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات ازداد عدد طلاب الجامعات الذين يرتدون الحجاب بشكل كبير وفي عام 1984 جاء أول قرار بحظر الحجاب في الجامعات والذي طبق على نطاق واسع ليشمل عدد من القطاعات .
وعد رئيس الوزراء أردوغان بحملته الانتخابية 2007 برفع الحظر على ارتداء الحجاب في المؤسسات العامة
في 7 فبراير 2008 أصدر البرلمان التركي تعديلا على الدستور سمح للنساء بارتداء الحجاب في الجامعات التركية بحجة أن العديد من النساء لن يتمكنو من اكمل التعليم إذا لم يتمكنوا من ارتداء الحجاب.في يوم 5 يونيو 2008 ألغت المحكمة الدستورية التركية تعديل البرلمان الذي يهدف إلى رفع الحظر على ارتداء.


</doc>
<doc id="1831010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831010" title="الشعب (جريدة تونسية)">
الشعب (جريدة تونسية)

جريدة الشعب صحيفة تونسية يصدرها الإتحاد العام التونسي للشغل منذ 30 أفريل 1947، وكانت تسمى "صوت العمل".


</doc>
<doc id="1831013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831013" title="قليلات الأرجل">
قليلات الأرجل

قليلة الأرجل من اليونانية (pauro) = "صغير ، قليل" + (podo) = "قدم". وهي من مفصليات الأرجل الشبيهة بأم أربعة وأربعين لكنها صغيرة، شاحبة. وهي تشكل رتبة قليلات الأرجل. تم العثور على حوالي 500 نوع في أربع فصائل في جميع أنحاء العالم، تعيش في التربة وعفن أوراق النباتات. تشبه بشكل كبير أم أربعة وأربعين، ولكنها على الأرجح من المجموعة الشقيقة للدودة الألفية.


</doc>
<doc id="1831047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831047" title="راي دالتون">
راي دالتون

راي دالتون وهو مغني و مرتل وكاتب أغاني أمريكي مستقر في سياتيل، واشنطن، ولد في 10 مايو 1991 في مدينة سياتل في الولايات المتحدة، أبوه من أصل أفريقي وأمه من أصول مكسيكية، يغني راي أغاني غوسبل و هيب هوب و آر أند بي و البوب، ومن أشهر الآغاني ألتي غناها هي أغنية Cant hold us وألتي أنتجت في أبريل 2013 وألتي غناها مع ماكليمور و ريان لويس، واحتلت هذه الأغنية المرتبة الأولى في الولايات المتحدة وفي دول أخرى.


</doc>
<doc id="1831049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831049" title="مؤتلفات (طائفة)">
مؤتلفات (طائفة)

المؤتلفات ، المعروفة أيضا بأم أربعة وأربعين الحدائق، وهي من مفصليات الأرجل التي تعيش في التربة من طائفة المؤتلفات في شعيبة كثيرات الأرجل. تشبه المؤتلفات أم أربعة وأربعين ولكنها أصغر وشفافة. بأمكانها أن تنتقل بسرعة من خلال مسام بين جزيئات التربة، وتتواجد بالعادة من على الأسطح وصولا إلى عمق 50 سم تقريبا. وهي تستهلك الغطاء النباتي المتحلل، لكنها قد تسبب أضرار كبيرة في البيئات الزراعية عن طريق استهلاك البذور، الجذور، وشعيرات الجذور في التربة المزروعة.


</doc>
<doc id="1831063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831063" title="أبو دعمة">
أبو دعمة

أبو دعمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,826 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831065" title="مروح (عين العرب)">
مروح (عين العرب)

مروح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,584 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831066" title="الأسد (عين العرب)">
الأسد (عين العرب)

الأسد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 538 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831067" title="باب الحديد (عين العرب)">
باب الحديد (عين العرب)

باب الحديد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 228 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831068" title="البارودية (حلب)">
البارودية (حلب)

البارودية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 162نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831069" title="البعثية (عين العرب)">
البعثية (عين العرب)

البعثية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 306 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831071" title="ضبعة كبيرة">
ضبعة كبيرة

ضبعة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 455 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831072" title="خشخاش كبير">
خشخاش كبير

خشخاش كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 932 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831073" title="بئر الأعمى">
بئر الأعمى

بئر الأعمى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 139 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831074" title="بئر بكار">
بئر بكار

بئر بكار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 299 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831075" title="بئر الدم">
بئر الدم

بئر الدم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 889 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831076" title="بئر حسو">
بئر حسو

بئر حسو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 713 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831077" title="بئر محلي">
بئر محلي

بئر محلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 430 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831078" title="بئر عبيدو">
بئر عبيدو

بئر عبيدو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 200 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831079" title="بئر رش">
بئر رش

بئر رش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 983 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831080" title="دندوشان">
دندوشان

دندوشان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,101 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831081" title="الداوودية">
الداوودية

الداوودية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831082" title="جولان (عين العرب)">
جولان (عين العرب)

جولان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 665 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831083" title="قلعة حديد">
قلعة حديد

قلعة حديد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,265 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831084" title="حفيان">
حفيان

حفيان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 391 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831085" title="حلنجة">
حلنجة

حلنجة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 229 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831086" title="الحقل (عين العرب)">
الحقل (عين العرب)

الحقل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 2,054 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831087" title="هيالة">
هيالة

هيالة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 294 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831088" title="إبراهيمية">
إبراهيمية

إبراهيمية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 305 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831089" title="جعدة المغارة">
جعدة المغارة

جعدة المغارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,562 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831090" title="جعدة السمعاوات">
جعدة السمعاوات

جعدة السمعاوات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 2,607 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831091" title="كرك (عين العرب)">
كرك (عين العرب)

كرك قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,260 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831092" title="الخاروفية">
الخاروفية

الخاروفية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 974 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831093" title="خربة الجمل">
خربة الجمل

خربة الجمل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 318 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831095" title="خربة الكافر">
خربة الكافر

خربة الكافر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 212 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831096" title="خروص">
خروص

خروص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 538 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831097" title="كريدان">
كريدان

كريدان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 668 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831098" title="كوفيان">
كوفيان

كوفيان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 345 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831099" title="خشخاش صغير">
خشخاش صغير

خشخاش صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 568 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831100" title="مند">
مند

مند قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 470 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831101" title="منسية">
منسية

منسية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 196 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831102" title="المعروفة (عين العرب)">
المعروفة (عين العرب)

المعروفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,733 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831103" title="مسرب">
مسرب

مسرب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831104" title="متين (عين العرب)">
متين (عين العرب)

متين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 227 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831105" title="مزغنة (عين العرب)">
مزغنة (عين العرب)

مزغنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 249 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831106" title="ملحة">
ملحة

ملحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,009 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831107" title="متراس (عين العرب)">
متراس (عين العرب)

متراس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 534 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831109" title="الزراعة في الإمبراطورية اليابانية">
الزراعة في الإمبراطورية اليابانية

بعد انتهاء نظام شوغونية توكوغاوا مع إصلاح ميجي عام 1868، سيطر على الزراعة اليابانية نظام الزراعة الإيجارية. ركزت حكومة ميجي برنامجها التصنيعي على عائدات الضرائب من الملكية الخاصة للأرض، وزاد إصلاح ضريبة الأراضي 1873 من عملية الإقطاعية، مع مصادرة أراضي العديد من المزارعين بسبب عدم القدرة على دفع الضرائب الجديدة. 

تفاقمت هذه الحالة بواسطة سياسة ماتسوكاتا المالية الانكماشية من عام 1881 حتى عام 1885، والتي خفضت بشدة أسعار الأرز، مما أدى إلى المزيد من حالات الإفلاس، وكذلك الانتفاضات الريفية الكبيرة ضد الحكومة. وبحلول نهاية فترة ميجي، اضطر أكثر من 67% من جميع أسر الفلاحين إلى الإيجار، وحدث كساد في الإنتاجية الزراعية. كما اضطر المستأجرون لدفع أكثر من نصف محصولهم كقيمة إيجار، وكثيرًا ما كانوا يضطرون لإرسال زوجاتهم وبناتهم إلى مصانع النسيج أو إجبار بناتهم على البغاء لدفع الضرائب.

في بداية فترة ميجي، جمع ملاك الأراضي معدلاً مرتفعًا من الإيجار العيني بدلاً من النقد، و بالتالي لعبوا دورًا رئيسيًا في تنمية الزراعة، حيث وجد المزارعون المستأجرون من الصعب الحصول على رأس المال. وتدريجيًا، ومع تطور المحاصيل النقدية لاستكمال الدعامة الأساسية من الأرز، ونمو الرأسمالية بشكل عام من مطلع القرن العشرين فصاعدًا، تولت الجمعيات التعاونية الزراعية والحكومة الدور من خلال توفير الدعم الزراعي، والقروض، وتعليم تقنيات زراعية جديدة.

تم تأسيس أولى الجمعيات التعاونية الزراعية في عام 1900، بعد أن تمت مناقشة إنشائها في برلمان اليابان بواسطة شيناغاوا ياجيرو وهيراتا توسوك كوسيلة لتحديث الزراعة اليابانية وتكييفها كاقتصاد نقدي. كانت هذه التعاونيات في المناطق الريفية كاتحادات ائتمانية، تشتري جمعيات تعاونية، وساعدت في تسويق وبيع المنتجات الزراعية.

كانت منظمة مركزية للجمعيات التعاونية الزراعية في إمبراطورية اليابان. وقد تم تأسيسها في عام 1910، وقدمت المساعدة للجمعيات التعاونية الفردية من خلال نقل علم الإنتاج النباتي وتسهيل مبيعات المنتجات الزراعية. كانت الجمعية الإمبراطورية الزراعية في ذروة بنية ثلاثية الطبقات لنظام محلي إقليمي وطني للجمعيات التعاونية الزراعية. وكانت هذه المنظمة ذات أهمية حيوية بعد دمج الأسواق في جميع أنحاء الدولة تحت سيطرة الحكومة في أعقاب أعمال شغب الأرز عام 1918 وزيادة الأزمة الاقتصادية منذ أواخر العشرينيات. وأدى تزايد النزاعات بين المزارعين المستأجرين وقضايا الإقطاعية أيضًا إلى زيادة اللوائح الحكومية.

بعد أعمال شغب الأرز عام 1918، جاء العديد من الفلاحين تحت تأثير الحركة العمالية الحضرية مع الأفكار الاشتراكية ووالشيوعية و/أو الإصلاح الزراعي مما أدى إلى وقوع قضايا سياسية خطيرة. لم تكن العائلة الإمبراطورية لليابان و"زايباتسو" هم ملاك الأراضي الزراعية الرئيسيين فقط، ولكن حتى عام 1928، قامت متطلبات ضريبة الدخل بتحديد حق التصويت بشدة، مقللة المقاعد في البرلمان اليابان للأثرياء. في عام 1922، تشكل نيهون نومين كيومياي (اتحاد مزارعي اليابان) للمفاوضة الجماعية عن حقوق الفلاحين والإيجارات الضعيفة.

بحلول فترة الثلاثينيات، أدى نمو الاقتصاد الحضري وهروب المزارعين إلى المدن إلى إضعاف قبضة الملاك تدريجيًا. وشهدت السنوات ما بين الحربين العالميتين أيضًا إدخالاً سريعًا للزراعة الآلية، والمكملات من الأسمدة الحيوانية الطبيعية مع الأسمدة الكيماوية والفوسفات المستورد.

مع نمو الاقتصاد في زمن الحرب، اعترفت الحكومة بأن الإقطاعية كانت عائقًا أمام زيادة الإنتاجية الزراعية، واتخذت خطوات لزيادة الرقابة على القطاع الريفي من خلال تشكيل في عام 1943، التي كانت منظمة إلزامية تحت نظام الاقتصاد المخطط مركزيًا في زمن الحرب لإجبار تنفيذ السياسات الزراعية الحكومية. وكان من واجبات المنظمة الأخرى تأمين الإمدادات الغذائية إلى الأسواق المحلية والجيش. وقد تم حلها بعد الحرب العالمية الثانية.

بلغت مساحة الأراضي المزروعة في عام 1937 باليابان 14940000 فدان (60460 كم²)، والتي تمثل 15.8% من مساحة سطح اليابان الإجمالية، مقارنة بـ 10615000 فدان (42957 كم²) أو 40% من مساحة أوهايو (الولايات المتحدة الأمريكية، أو 12881000 فدان (52128 كم²) أو 21% من مساحة سطح إنجلترا. ارتفعت نسبة الأراضي المزروعة من 11.8% في عام 1887 إلى 13.7% في عام 1902، ومن 14.4% في 1912 حتى 15.7% في عام 1919. وانخفضت إلى 15.4% في عام 1929. وكان هناك 5374897 مزارعًا بمتوسط 2.67 فدان (11000 م²) لكل أسرة، مقارنة مع أي عائلة مزارع أمريكية بمتوسط 155 فدانًا ( 627000 م²). وكانت هذه أكبر في هوكايدو وكارافوتو وانخفضت بنسبة فدانين ( 8000 م²) في منطقة جنوب غرب البلاد. ورفعت الثقافة المكثفة والأسمدة والتطور العلمي المحصول إلى 43 بوشل للفدان الواحد ( 2.89 طنًا/هكتار) في عام 1936.

في بعض أجزاء من جنوب اليابان، ساعد المناخ شبه الاستوائي من الحصاد المزدوج. وكانت الحبوب الهامة الأخرى القمح والذرة والشيلم والدخن والشعير؛ مع البطاطسوبعض إنتاج من فول الصويا.

إن مناخ جزر تشيشما قاس لأي شيء سوى الزراعة على نطاق صغير؛ وكان الاقتصاد يعتمد على صيد السمك وصيد الحيتان وحصاد الفرو ولحم الرنة.

وبالمثل كان مناخ كارافوتو قاسيًا مما جعل الزراعة صعبة، بالإضافة إلى التربة السبودية غير المناسبة. وقد تم تطوير الزراعة على نطاق صغير في منطقة الجنوب، حيث كانت الأراضي صالحة لزراعة البطاطس والشوفان والشيلم ومحصول العلف والخضروات. كانت 7% فقط من مساحة كارافوتو صالحة للزراعة. وكانت تربية الحيوان مهمة جدًا. وأثبتت تجارب زراعة الأرز نجاحًا جزئيًا. ومن خلال السياسات الحكومية، تسلم المزارعون القادرون من هوكايدو وشمال هونشو إلى من الأراضي ومنزل للعيش في كارافوتو، وبالتالي ارتفعت نسبة الأراضي المزروعة والسكان اليابانيين باطراد خلال فترة العشرينيات والثلاثينيات. وبحلول 1937، كان هناك 10811 أسرة يزرعون 86175 فدانًا (348.74 كم²)، مقابل 8755 أسرة يزرعون 179.9 كم² في عام 1926.

كانت هوكايدو منطقة مستهدفة للتنمية الزراعية منذ بداية فترة ميجي، مع إنشاء مكتب الاستعمار بهوكايدو، وبمساعدة العديد من المستشارين الأجانب الذين أدخلوا عددًا من المحاصيل والتقنيات الزراعية الجديدة. بلغ متوسط المزارع في هوكايدو 11 فدانًا (48000 م²)، أكثر من أربعة أضعاف في اليابان. وعلى الرغم من الجهود المبذولة لزراعة الأرز على حوالي 60% من الأراضي الصالحة للزراعة في الإقليم، إلا أن المناخ والتربة لم يساعدا على ذلك وجاء المحصول قليلاً. وشملت المحاصيل الأخرى الشوفان والبطاطس والخضروات والشعير والقمح وكذلك البستنة الموسعة. كانت مزارع الألبان هامة، وكذلك تربية الخيول لاستخدام سلاح الفرسان في جيش اليابان الإمبراطوري.

وصل عدد منازل المزارعين 2000000 منزل وذكرت الحكومة إمكانية تأسيس 1000000 منزل آخر.

كانت مساحة المزارع المستغلة لزراعة الأرز والبطاطس والشعير 3.5 إلى 4 فدادين (14000 إلى 16000 م²). أنتج شمال هونشو 75% من إنتاج التفاح في اليابان ؛ وشملت المنتجات الأخرى الكرز والخيول. وفي هونشو المركزية تمت زراعة الأرز ومنتجات خاصة تشمل التوت الأبيض (المستخدم لدودة القز) في سوا، والشاي (في شيزوكا)، والدايكون في آيتشي، وكذلك الشعير، والأرز، والعنب للنبيذ، وما إلى ذلك.

بسبب الظروف شبه الاستوائية، سادت جزر شيكوكو وكيوشو زراعة الأرز التقليدية ومحاصيل البطاطا الحلوة. وشملت المحاصيل الهامة الأخرى قصب السكر، والموز، والحمضيات اليابانية، والتبغ، والقلقاس والفاصوليا. وشملت المنتجات الأخرى التي يتم الحصول عليها في المرتفعات الشعير، والقمح، وفطر الموريل، والحرير، وتربية الحيوانات (الخيول والأبقار).

كانت لجزر ريوكيو الاستوائية مع قلة المنطقة الصالحة للزراعة انخفاض كبير في الزراعة واعتمدت على الأرز، والبطاطا الحلوة، وقصب السكر والفواكه.

مع وجود عدد كبير من السكان من أصل صيني، كانت الأساليب الزراعية والمنتجات في تايوان ذات أسلوب صيني، مع سيادة زراعة الأرز والبطاطا الحلوة. وشملت المحاصيل النقدية الفواكه، والشاي، والجوت، والرامي. (بلغت مساحة الأرض المزروعة 2116174 فدانًا ( 8563.85 كم²) بكثافة 1576 نسمة لكل ميل مربع في عام 1937.

أولت الحكومة المركزية تركيزًا قويًا على تطوير صناعة قصب السكر، ووفرت تايوان 42% من طلب اليابان للسكر الخام. ارتفع استهلاك السكر في اليابان من 15 رطلاً (7 كجم) عام 1918 إلى 30 رطلا (14 كجم) عام 1928.

وركزت الحكومة المركزية بشدة أيضًا على تطوير منتجات الغابات. كان يتم جمع خشب الكافور من الغابات أو المزارع تحت احتكار الحكومة ("شركة التصنيع فورموزا" من عام 1899).

كانت الظروف المدارية الاستوائية لجزر بحار الجنوب داعمة لزراعة جوز الهند القلقاس، والبطاطا الحلوة، والتبيوكة، والموز، والأناناس، والأرز للاستخدام المحلي والتصدير. ركزت الحكومة المركزية بشدة في صناعة قصب السكر، مع السكر الأولي في سايبان وبالاو. ومع ذلك، فإن المساحة المحدودة جًدا من الأراضي القابلة للزراعة في ولاية جنوب المحيط الهادئ كانت تعني أن صيد السمك وصيد الحيتان ظلت أكثر أهمية من الناحية الاقتصادية.

قبل حرب المحيط الهادئ، كانت هناك مستعمرة صغيرة يابانية في دافاو جنوب جزيرة مينداناو والتي عملت مع شركات القطاع الخاص اليابانية على زراعة الأبق لقنب مانيلا. وكان هذا هو المركز الرئيسي للزراعة في المنطقة، مع زراعة قصب السكر، والأناناس، والموز، والبطاطا الحلوة، والمحاصيل المدارية الأخرى. تجاوزت زراعة الأبق زراعة قصب السكر في المنطقة ولكن ليس في القيمة. تم إرسال 25% إلى الولايات المتحدة الأمريكية. السيزال كان يتم تصديره أيضًا إلى الولايات المتحدة الأمريكية واليابان.





</doc>
<doc id="1831115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831115" title="مويلح (حلب)">
مويلح (حلب)

مويلح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 273 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831116" title="ناقوط">
ناقوط

ناقوط قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 209 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831117" title="قصق شمالي">
قصق شمالي

قصق شمالي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 513 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831118" title="نور علي">
نور علي

نور علي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 251 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831119" title="العمرية (عين العرب)">
العمرية (عين العرب)

عمرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 305 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831121" title="القادرية (عين العرب)">
القادرية (عين العرب)

قادرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,159 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831122" title="قراط">
قراط

قراط قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 631 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831123" title="رمالة">
رمالة

رمالة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 638 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831124" title="رميلة (عين العرب)">
رميلة (عين العرب)

رميلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 3,507 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831126" title="رأس العين قبلي">
رأس العين قبلي

رأس العين قبلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 2,581 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831127" title="قلعة رش">
قلعة رش

قلعة رش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 608 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

قلعة رش (القلعة السوداء) قرية سورية تقع في المنطقة الشمالية، تابعة لمنطقة كوباني (عين العرب)، سكانها من الكرد، يعمل أغلب سكانها في الزراعة، يوجد فيها مسجد ومدرسة، وهي مشهورة بقلعتها القديمة السوداء، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى القلعة السوداء القديمة في القرية، المبنية بالأحجار السوداء الكبيرة.


</doc>
<doc id="1831128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831128" title="الصفوانية (عين العرب)">
الصفوانية (عين العرب)

الصفوانية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 509 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831129" title="صهاريج الجبل">
صهاريج الجبل

صهاريج الجبل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 490 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831130" title="صنع (عين العرب)">
صنع (عين العرب)

صنع قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 801 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831132" title="ساق (عين العرب)">
ساق (عين العرب)

ساق قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 241 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831133" title="السيدة (عين العرب)">
السيدة (عين العرب)

السيدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,762 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831134" title="سيفية">
سيفية

سيفية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 206 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831136" title="شكيف">
شكيف

شكيف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 186 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831137" title="سابين موسيير">
سابين موسيير

سابين موسيير وإسمها الكامل ديانا سابين موسيير وهي ممثلة ألمانية الأصل والمولد ومكسيكية الجنسية ولدت في 23 جويلية 1966 في مدينة ليفركوزن في مقاطعة شمال الراين-وستفاليا في ألمانيا، شاركت في عديد المسلسلات أبرزها المسلسل المكسيكي خطيئتي وهاوية العشق.


</doc>
<doc id="1831138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831138" title="السياحة (عين العرب)">
السياحة (عين العرب)

السياحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 281 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831139" title="تل البنات">
تل البنات

تل البنات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 758 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831140" title="الطوق (عين العرب)">
الطوق (عين العرب)

الطوق قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 572 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831141" title="التوابية">
التوابية

التوابية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 323 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831142" title="وادي النور">
وادي النور

وادي النور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 1,658 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831143" title="ياراماز">
ياراماز

ياراماز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831144" title="زريك">
زريك

زريك قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 295 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831145" title="بئر عبيدات">
بئر عبيدات

بئر عبيدات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 672 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831146" title="فضة (عين العرب)">
فضة (عين العرب)

فضة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 153 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831147" title="مغربتين تحتاني">
مغربتين تحتاني

مغربتين تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 901 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831149" title="الموسيقى البحتة">
الموسيقى البحتة

الموسيقى البحتة absolute music
هي الموسيقى الموجودة فقط من أجل ذاتها، مقابل الموسيقى ذات البرنامج، التي تروي قصة أو تمثل شخص أو موقع. فوجة لباخ أو سوناتا بيانو لموتسارت، حيث تكون الأفكار الوحيدة المرسومة هي أفكار موسيقية، تعتبر موسيقى بحتة. من جهة أخرى، لا تكون موسيقى بحتة الأغنية أو الآريا أو عمل آخر له نص، بما أنه لحد ما الموسيقى مصممة لتناسب معنى الكلمات.


</doc>
<doc id="1831152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831152" title="فجر فوقاني">
فجر فوقاني

فجر فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 367 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831153" title="صفيط (عين العرب)">
صفيط (عين العرب)

صفيط قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية صرين، بلغ تعداد سكانها 441 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1831156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831156" title="متشعبات الأرجل">
متشعبات الأرجل

متشعبات الأرجل ، وهي طائفة من القشريات العمياء، تتواجد في طبقات المياه الجوفية الساحلية التي تحتوي على مياه جوفية مالحة، تم أكتشافها حتى الآن في كل أحواض المحيط،
بما فيها أستراليا، البحر الكاريبي، والمحيط الأطلسي. كان أول نوع تم أكتشافه هي أحفورة ( Tesnusocaris goldichi ) في عصر البنسلفاني السفلي، لكن، منذ عام 1979، وجدت سبعة عشر نوع حي تعيش مع التوزيع العالمي في جميع أنحاء المنطقة الاستوائية الجديدة.


</doc>
<doc id="1831166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831166" title="وينوك">
وينوك

في الدولة العثمانية، وينوك هى نوع من الطبقة الاجتماعية العسكرية العثمانية تم تشكيله من النصارى في عام 1370 ولا سيما من سلافيين، و هم المواطنين العثمانيين من البلقان، ولا سيما من مناطق جنوب صربيا ومقدونيا و ثيساليا وبلغاريا وألبانيا وقليلا منهم في البوسنة وحول منطقة الدانوب سافا. ينتمي الوينوك إلى سنجق وينوك التي لم تكن وحدة إقليمية مثل السناجق الأخرى ولكن وحدة تنظيمية منفصلة من الإمبراطورية العثمانية.

يشتق مصطلح "voynuk 'من' voynik 'وهو ما يعني في اللغات السلافية الجنوبية"الجندي". تلك الفئة من المواطنين كانت موجودة في القرون الوسطى في صربيا. كانوا في الأصل أعضاء طبقة النبلاء في البلقان الحاليين الذين انضموا للعثمانيين في القرن 14، وسمح لهم بالاحتفاظ بعقاراتهم لأن العثمانيين قسموا الجماعات العسكرية بانتظام ما قبل الجماعات العسكرية العثمانية، بما في ذلك وينوك، في نظامهم الخاص في الفترة الأولى من التوسع العثماني من أجل إنجاز الفتوحات الجديدة بسهولة أكبر.

كان وينوك مواطنين غير مسلمين معفاوون من الضرائب الذين تقدموا بالخدمة العسكرية في فترات الحرب. الشكل الوحيد من أشكال الضرائب التي فرضت عيهم كانت 'مقطوع'، وهو المبلغ المقطوع المفروض على مجتمعات وينوك، وليس لفرد واحد. خلال فترات السلام كانوا يعيشون على المجال الزراعى، أي الزراعة وتربية الماشية. سمح لهم بالحفاظ على 'باشتيناس' (قطعة القابلة للتوريث من الأراضي الصالحة للزراعة) وكان تُحق للنهب خلال الحرب. كانت وينوك جزء مهم من القوات العثمانية حتى القرن 16 عندما بدأت أهمية العسكرية بالانكماش أدى إلى أنهم فقدوا وضعهم المتميز، وأصبح مساويا لموقف الطبقات العسكرية المسلمة. نظرا للامتيازات المفقودة بدأ العديد من وينوك بدعم البنادقة أو هابسبورغ وللانضمام هايدوك. في بداية القرن 18 حوالي ثلث الشبان المسيحيين الذين يعيشون قرب الحدود العثمانية/ المسيحي حيث كانت أعضاء هذه المجموعات من الخارجين عن القانون.

في البداية، كانت المهمة الرئيسية لوينوك لحراسة الحدود العثمانية في بلغاريا و مقدونيا، إما عن طريق القيام بدوريات أو عمليات التوغل في أراضي العدو. في وقت سابق، أصبحت وينوك القوات المساعدة التي وفرت وسائل النقل والخيول للقوات العثمانية خلال حملاتهم. في القرن 16 كان هناك نحو 40،000 وينوك في بلغاريا الذين تم تسجيلهم كأكبر مجموعة عسكرية في تلك المنطقة. خلال القرنى 16 و 17 استخدم العثمانيون على المدى وينوك كمرادف للبلغار في الوثائق العثمانية.

كان للوينوك التسلسل الهرمي الخاصة بهم مع الرتب التالية، بدءاً من الأعلى:


</doc>
<doc id="1831172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831172" title="مؤتمر ليلة القدر">
مؤتمر ليلة القدر

مؤتمر ليلة القدر إنعقد في أغسطس 1946, نظمه جماعة الحزب القديم وكان بن ميلاد هو من اقترح التنسيق مع جماعة الحزب الجديد, وكان اتصاله لهذا الغرض مع المنجي سليم بالخصوص، فقد كان بن ميلاد والمنجي سليم أهم شخصين عملا على تنظيم المؤتمر وانجاحه. ولقد كان التنظيم دقيقا وشاقا وتطلب جهودا كبيرة لاجراء الاتصالات ولاقناع الناس وللتمويه على السلطة الاستعمارية. شارك فيه الحزب الحر الدستوري بقيادة القاضي العروسي حداد إلى جانب الحزب الدستوري الجديد والاتحاد العام التونسي للشغل والمستقلين والزيتونيين.



</doc>
<doc id="1831193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831193" title="نقاط الكروما">
نقاط الكروما

الكروما هي كلمة يونانية و تعني اللون , نقاط الكروما أو الصفاء أو مايعرف باللغة الإنجليزي بـ Chroma dots , عبارة عن النتاجات البصرية عن عرض اشارة الفيديو الملونة التناظرية على شاشة الأبيض والأسود . وجدت في الأصل في أجهزة التسجيل ذو تقنيةالأبيض و الأسود التي تسجل البرامج التلفزيونية التي في الأصل تُعرض بالألوان . أعتبرت نقاط الكروما كشيء غير مرغوب فيه بدايةً كنوع من التشويش على الصورة الأصلية .
ولكن سمحت التطورات الحديثة في تكنولوجيا الكمبيوتر لاستخدامها لإعادة بناء إشارة اللون الأصلي من تسجيلات الأسود والأبيض، وتوفير وسيلة لتلوين المواد عندما يتم فقدان نسخة اللون الأصلي.

تتألف إشارات لون الفيديو التناظرية من عنصرين هماالتلون والإنارة. يصف عنصر الإنارةالسطوع في كل جزء من الصورة في حين يصف مكون التلون درجة اللون. عندما يعرض على شاشة سوداء وبيضاء , إشارة النصوع تنتج صورة بالأبيض والأسود العادي، في حين أن إشارة التلون تظهر نمط جيد من النقاط المتفاوتة في الحجم والكثافة متراكبة فوق الصورة بالأبيض والأسود. وثمة ظاهرة ذات الصلة هو نقطة التتبع أو ما يعرف بـ Dot crawl، والتي يمكن أن تنتج الآثار البصرية في الصور الملونة.

في الأيام الأولى من التلفزيون الملون، كان ممارسة شائعة لهيئات البث التلفزيوني لإنتاج نسخ بالأسود والأبيض من البرامج الملونة لبيعها ونقلها في الأراضي التي تفتقر إلى مرافق البث الملون أو التي توظف أنظمة تلفزيون ملونة مختلفة. كان من الممارسة العادية إدراج دائرة فلتر بين اشارة الفيديو الملونة الخارجة و بين شاشة الأبيض و الأسودمن أجل إزالة إشارة اللون ومنع تشكيل نقاط الكروما. في كثير من الحالات .

في عام 1994 ، جيمس انسل ، وهو مهندس في شبكة البي بي سي لاحظ أنه عندما لعب مرة أخرى على نسخة من بالأبيض والأسود بواسطة الفيديو ، قد ولدت لون زائف من خلال نقاط الكروما في الصورة . وقد اقتنع أنه قد يكون من الممكن استخدام نقاط الكروما لإعادة بناء إشارة اللون الأصلي ، وفي عام 2007 تم تشكيل مجموعة عمل لإجراء المزيد من البحوث. و في عام 2008، أعلن الفريق العامل تمكنه بنجاح استعادة حلقة من مسلسل الجيش الوالد "الغرفة في القاع" the Dad's Army episode "Room at the Bottom" باستخدام معلومات من نمط نقاط الكروما. ومنذ ذلك الحين تم استخدام هذه العملية لاستعادة البرامج الأخرى بما في ذلك الحلقة التجريبية Are You Being Served? وعدة حلقات مختلفة من مسلسل Doctor Who . هذه التقنية قد مكنت من استعادة العديد من البرامج الأخرى التي لا نسخة ملونة معروفة لها، ولكن نتائج هذه العملية تعتمد على نمط نقاط الكروما ونوعية تسجيله بالأسود والأبيض.


chroma dots الموضوع باللغة الإنجليزية من ويكيبيديا


</doc>
<doc id="1831196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831196" title="حلقية بيكيني">
حلقية بيكيني

جزيرة بيكيني عبارة عن شعب حلقي في جزر المارشال في المحيط الهادئ وتتكون من 23 جزيرة على ومساحتها 8.8 كلم مربع، وقد أجريت على هذه الجزيرة تجربة نووية


</doc>
<doc id="1831203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831203" title="ميلي بلاكيريف">
ميلي بلاكيريف

ميلي أليكسيفتش بلاكيريف Mily Alexeyevich Balakirev (بالروسية Милий Алексеевич Балакирев) 
مؤلف موسيقي روسي وعازف بيانو ومدرس صار قائد مجموعة المؤلفين التي عرفت باسم الخمسة الكبار.

مثل الأعضاء الآخرين في هذه المجموعة، كان بلاكيريف مهتما بابتكار موسيقى روسية قومية بحق. أعماله تعكس أثر الموسيقى الشعبية الروسية، وايضا موسيقى المؤلفين الرومانسيين لغربي أوروبا، خاصة ليست. كتب بلاكيريف سيمفونيتين وقصيدتين سيمفونيتين وعدة أغاني. أشهر أعماله "إسلامي"، وهي فانتازي صعبة جدا للبيانو. أيضا عمل مشهور له هو توزيع أغنية جلينكا "القبرة" للبيانو.

تلقى بلاكيريف دروسا في البيانو في طفولته وبدأ التأليف الموسيقي في مراهقته. علم نفسه التأليف كليا رغم تأثره الشديد ببيتهوفن وبرليوز وشومان وليست وجلينكا، أصبح الشخصية البارزة في مجموعة مؤلفي سانت بطرسبرغ المعروفة باسم جماعة الخمسة أو الخمسة الكبار، حيث شجع الأعضاء الآخرين وهو بورودين وريمسكي كورساكوف ومسورجسكي وسيزار كوي. بما أنه المؤلف الوحيد الذي ألف بدوام كامل، تمتع بمكانة كبيرة بسبب كم الأعمال على حساب القيمة الحقيقية لأعماله. مع ذلك نصائحه وتشجيعه كان هام لتطور أسلوب الموسيقى القومية الروسية في أواخر القرن التاسع عشر وليس فقط بين مؤلفي سانت بطرسبرغ. تشايكوفسكي تلقى اقتراحات مفصلة بعضها ساعده تماما، من بلاكيريف عند تأليفه الافتتاحية الفانتزي "روميو وجولييت". أفضل مقطوعات بلاكيريف التي تشمل السيمفونية الأولى وفانتازي البيانو "إسلامي" تمزج بين الهامروني الغربي المتقدم التلوين الروسي بطرق مثيرة ومؤثرة، تراكيبها غير المألوفة واللحنية والإيقاعية والرسمية غالبا اشتقت من الالحان الشعبية تشهد على تجدد فكر بلاكيريف.


</doc>
<doc id="1831209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831209" title="لغات ملايو-بولينيزية">
لغات ملايو-بولينيزية

لغات ملايو بولينيزية وهي مجموعة من اللغات الأسترونيزية ويتكلمها حوالي 385 مليون شخص ويستقرون في جنوب شرق آسيا و في المحيط الهادئ وبشكل أقل في آسيا و في مدغشقر، وهي خليط من اللغات السنسكريتية و العربية وألتي تأثرت بالديانات الهندوسية و البوذية وثم الإسلام.


</doc>
<doc id="1831211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831211" title="عصفور الملك الكوشي">
عصفور الملك الكوشي

عصفور الملك الكوشي (الاسم العلمي:Tyrannus couchii) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك.

 


</doc>
<doc id="1831213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831213" title="لغة مارشالية">
لغة مارشالية

لغة مارشالية وتسمى أيضا إيبون وهي من اللغات الملايو بولينيزية، يتكلم بها في جزر المارشال ويتكلمها حوالي 44000 نسمة ولها لهجتان الراليك وهي الغربية و راتاك الشرقية.


</doc>
<doc id="1831220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831220" title="عصفور الملك الكاسيني">
عصفور الملك الكاسيني

عصفور الملك الكاسيني (الاسم العلمي:Tyrannus vociferans) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك. 
 
 


</doc>
<doc id="1831223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831223" title="عصفور الملك السميك المنقار">
عصفور الملك السميك المنقار

عصفور الملك السميك المنقار (الاسم العلمي:Tyrannus crassirostris) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1831224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831224" title="أندرويد 4.1–4.3.1">
أندرويد 4.1–4.3.1

أندرويد 4.3 أو جيلي بين هي نسخة من أندرويد أعلنت عنه جوجل في 24 يوليو 2013 لنظامها الشهير أندرويد مفتوح المصدر ، وفيه قامت شركة جوجل بالكثير من التحديثات والإضافات الداخلية ضمن النظام؛ بغية زيادة الأداء وسرعة الإستجابة والتعامل مع العمليات ومعالجتها بسرعة أكبر، بالإضافة إلى تقديم الكثير من التسهيلات لمطوري تطبيقات وألعاب أندرويد؛ لبناء برامجهم بشكل أفضل مع توافق أكبر وسرعة أعلى، وفق معايير منها سابقة تم تحسينها، أو عبر إضافة معايير جديدة لتحسين تجربة الإستخدام على منصة أندرويد.

وسوف نقوم بتسليط الضوء على أبرز المميزات والتحديثات في أندرويد 4.3 جيلي بين للمستخدمين والمطوريين، والذي جاء ليكمل ما تم بناءه في أندرويد 4.2 السابق، والنقاط الرئيسية في أندرويد 4.3 كما يلي:

قامت جوجل في هذه النقطة بزيادة سرعة نظام أندرويد وجعله أكثر نعومة أثناء اللمس وبإستجابة أكبر عند عمليات اللمس والتحكم في التطبيقات، حيث قامت بإتباع أسلوب توزيع العمليات على المعالجات متعددة الأنوية بحيث تقوم بتوزيع المعالجة والعمل بشكل متوازي أو تسلسلي، وهذا ما سوف يقلل من زمن الإستجابة وزيادة في سرعة في معالجة المعلومات، كما قامت جوجل بتحسين ظهور الأشكال الهندسية أو المنحنية بدقة أعلى وأفضل إلى جانب العرض ثنائي الأبعاد وعرض خطوط الكتابة بشكل أوضح وأجمل، كخلاصة لهذه النقطة فقد حصل النظام على تحسين كبير جعله أسرع وأنعم من الإصدار السابق وبشكل ملحوظ.

قامت جوجل بإضافة دعم لمعيار OpenGL ES 3.0 لتقديم تجربة ألعاب أندرويد أفضل وأكثر دقة و وضوح، وبالإعتماد على مكتبة Khronos OpenGL ES 3.0 مع التوافق مع المعالجات التي تدعم هذه المكتبة سوف يتمكن مطورو الألعاب من بناء وتصميم ألعاب ثنائية أو ثلاثية الأبعاد بدقة (غرافيكس) أعلى وأوضح، وقد قامت الشركة بإستعراض لعبة سباق السيارات asphalt 8 و Prince of Persia (وهما من ألعاب أندرويد التي تدعم هذه التقنيات مع التوافق مع عتاد حاسب جوجل Nexus 7 الجيل الثاني).

الآن وبفضل تقنية البلوتوث الذكي Bluetooth Smart ذو الإستهلاك المنخفض للطاقة يمكن للمطورين تحسين تطبيقاتهم وبرمجتها لكي تتلائم مع هذه التقنية، مع إمكانية ربطها بحساسات أي جهاز موجود وقريب من هاتف أو حاسب أندرويد اللوحي مثل أجهزة الرياضة أو الصحة أو التحكم (الصوتيات) أو جهاز يمكن ربطه عبر البلوتوث بنظام أندرويد، وكل هذا بفضل إتاحة مكاتب وبروتوكولات خاصة بهذه الأمور للمطورين، لكن مع الإشارة إلى توافق شريحة البلوتوث الموجودة في أجهزة أندرويد (هواتف ذكية – حواسب لوحية) مع هذه التقنيات.

جاءت هذه الخطوة لتكمل ما تم بناءه مسبقًا في ميزة تعدد المستخدمين على الحواسب اللوحية، حيث تتيح هذه المميزة التحكم بشكل أكبر لتحديد التطبيقات التي يمكن إستخدامها على الحاسب اللوحي وتقيد التطبيقات الاخرى ومنعها للإستخدام وهذه الميزة سوف تكون مفيدة لتخصيص اكثر من مستخدم مثل (خاص – اصدقاء – اطفال..وغيرها) وبذلك سوف يتم تحديد التطبيقات التي سوف يمكن تشغيلها في كل حساب بشكل مستقل ومنع باقي التطبيقات او برامج اندرويد ويختلف هذا الامر من حساب إلى اخر، وكل هذه الامور سوف تتم ضمن خيارات خاصة يتم إعدادها بشكل مسبق، وبالتأكيد تحتاج هذه الميزة للدعم من قبل المطورين على تطبيقاتهم. وأعتقد بأن هذه المميزة سوف تكون ممتازة عند وضع الحاسب اللوحي بين ايدي الأطفال ومنهم للوصول إلى محتوى غير مرغوب به حسب الفئة العمرية.

قامت جوجل بتحسين عمل الحساسات وتحديد المواقع في اندرويد 4.3 بشكل كبير مع الإستفادة من الطاقة بشكل أكبر وعدم إستهلاكها وهدرها بشكل كبير كما في السابق، حيث قدمة تقنية تم تسميتها بـ Hardware geoforcing (إجبار جغرافية الأجهزة) وهي تقوم بتحديد المواقع بالإعتماد على الشرائح والقطع الإلكترونية الموجودة في هاتف او حاسب اندرويد اللوحي بدون عمليات حسابية حتى في حال الحركة لتوفير الطاقة وعدم إستهلاك البطارية بشكل كبير كما يحصل عند تشغيل الـ GPS.

إضافة إلى ذلك تم وضع تقنية اللاسلكي في وضع التشغيل الدائم Wi-Fi scan-only mode وهنا سوف يتسأل البعض كيف اللاسلكي سوف يكون في حالة عمل دائم وهذا ما قد يقوم بهدر الطاقة بشكل كبير، الجواب وبكل بساطة سوف يكون اللاسلكي في حالة عمل بدون إتصال بالشبكة اللاسلكية اي فقط لتحديد الموقع بشكل دقيق لكي تتمكن التطبيقات التي تتطلب تحديد موقع من الحصول على المعلومات بدون اللجوء إلى الـ GPS الذي يهدر طاقة البطارية بشكل كبير ويحتاج هذا الامر صلاحيات لأستخدامها.

الامر الاخير هو تحسين عمل الحساسات لكي تصبح اكثر دقة وبدون اي تداخلات وتأثيرات مثل الحساسات المغناطيسية او الجيروسكوبات (مثال: Galaxy S4 يحمل العديد من الحساسات والمستشعرات)، وهذا ما سوف ينعكس إيجابًا على تحسين تجربة الألعاب بإستخدام الحساسات على اندرويد 4.3 جيلي بين.

فيما يتعلق بالوسائط (ميديا) موسيقا وفيديو قامت جوجل بدعم اندرويد 4.3 بأمور عديدة من اهمها إدارة الحقوق الرقمي DRM هو نظام يقيد عرض أو تشغيل المواد الرقمية على الهواتف او الحواسب أو أجهزة تشغيل الموسيقى والأفلام، وهذا ما سيقوم بتحسين تجربة تطبيقات الفيديو والموسيقا بشكل أكبر.

الامر الثاني هو دعم معيار VP8 encoder لضغط الفيديو لتقديم اداء عالي مع وجود API خاص OpenMAX 1.1.2 وهنا يجب الإشارة إلى ان الامر يحتاج أجهزة تدعم هذه المعايير وهي الان متوفرة على اجهزة جوجل Nexus 4 ، Nexus 10 ، Nexus 7.

ويمكن الان للمطورين بث المحتوى من OpenGL ES إلى المشفر بدلًا من عملية حفظ نسخة بين الـ buffers (ذاكرة تخزين صغيرة)، تحسينات كثيرة طرأت على النظام وخاصة للمطورين في بث الفيديو والصوت بصيغة MPEG-4 من خلال ملف بمخرج وحيد single MPEG-4 ouput file.

الامر الاخير والمفيد للمستخدمين هو إمكانية التحكم بالوسائط من خلال شاشة القفل او التنبيهات والتحكم عن بعد بواسطة الاجهزة المتصلة بواسطة البلوتوث، والان مع اندرويد 4.3 يمكن التحكم بتشغيل الملفات وسرعتها او الإنتقال في الملفات عن بعد عبر اجهزة التحكم البعيدة.

في هذه الفقرة يطول الحديث عن المميزات التي تم إتاحتها في اندرويد 4.3 لبناء وبرمجة تطبيقات جميلة وبأفضل وأعلى المعايير وتتلخص هذه الامور في نقاط عديدة ومنها ما يلي:

تطبيقات اندرويد الان اخذت كل الحرية في طريقة عرض التنبيهات على الاجهزة (الهواتف الذكية – الحواسب اللوحية – اجهزة اندرويد) او حتى على الاجهزة المحيطة مثل الساعات الذكية او اي شاشة صغيرة التي يتم ربطها مع جهاز الاندرويد عبر وسائل لاسلكية مثل البلوتوث، ويمكن الان تطوير تطبيقات تحمل خيارات اوسع (observe the stream of notifications) من حيث التنبيهات وإبلاغ المستخدمين حسب إعداد إستقبال التنبيهات بالصلاحيات الخاصة به، وكل هذا اصبح يعتمد على API جديد وبذلك سوف يتم إرسال التنبيهات بشكل كامل ومفصل من التطبيق.

الخيارات الجديدة (register a notification listener) سوف تمكن المطور من الإستماع للتنبيهات ومتابعتها عبر الـ API وبعد موافقة المستخدم على ذلك وسوف يتمكن المطور من معرفة امور عديدة عن التنبيهات ومنها وقت ظهور التبيه اومسحه وطريقة المسح هل تمت بالسحب او ان التطبيق قام بسحبه وإزالته وعلى اساس هذه الامور سوف يمكن القيام بعمليات اخرى في التطبيق إعتمادًا على نوعية الإجراء الذي تم.

خلاصة ما تحدثنا عنه، يمكن الان للمستخدم التحكم (Users remain in control) بتنبيهات تطبيقاته وإعطاء الصلاحيات بقفل الولوج إلى التنبيهات (enable or disable access) وبذلك يمكن للمطورين عدم التحكم او التحكم في أمور اخرى وتقديم خدمات اكثر من خلال هذه الصلاحيات.

عندما نتكلم عن طريقة عرض التطبيقات يجب ان نشير إلى امور عديدة في عملية بناء طبقات عرض التطبيقات وهي تكون الطبقات بشكل هرمي (hierarchy) حيث اتاحت جوجل في هذا التحديث عرض نوافذ بشكل شفاف على طبقات العرض بغية إنشاء تأثير حركي (انيميشن) او نافذة بشكل مؤقت دون التعرض والتداخل مع الطبقات الهرمية الاخرى وهذا ما سينعكس على عرض تأثيرات حركية أفضل واعلى للتطبيقات وهنا عندما نتكلم عن الحركات فهي مثل ظل او إضاءة او لمعة، وهذه الامور بالطبع تشمل الويدجت المتضمن من التطبيقات.

يمكن للتطبيقات تعريف انمط حركية للدخول او الخروج من التطبيق مستخدمةً النوافذ عندما يكون الجهاز في حالة تدوير، ويمكن ضبط خيارات النافذة لتفعيل عملية او حركة قفز-قطع (jump-cut) او (cross-fade) او الحركة القياسية (standard)، والنظام يستخدم انماط لحركة مخصصة عندما تكون النافذة كاملة و وغير مغطاة من النوافذ الاخرى.

التطبيقات يمكنها الان ضبط انماط توجيه للعمليات الفعالة للتأكد من ظهورها بشكل موجه عندما يتم قلب الجهاز، بالإضافة لإمكانية إستخدام نمط قفل الشاشة للحالة الموجهة حاليًا، هذه النقطة مفيدة للتطبيقات التي تستخدم الكاميرا لمنع الدوران عند تصوير الفيديو.

في اندرويد 4.3 اصبحت الإستجابة للتطبيقات اسرع مثل إرسال رسالة SMS مع وجود مكالمة هاتفية وبدون الحاجة إلى إنهاء المكالمة او قفل الهاتف.

اندرويد 4.3 جيلي بين اصبح يدعم الان اللغات (RTL) التي تُكتب من اليمين إلى اليسار كاللغة العربية وذلك بدعم المحاذاة بشكل أفضل في التطبيقات والقوائم والتنبيهات والويدجت، ومن أهم التطبيقات الرئيسية التي تم دعمها بشكل أفضل هي (الهاتف Phone)، (الأشخاص people)، وإعدادات الجهاز والساعة ومدير التحميل وقائمة الإعدادات السريعة التي يتم سحبها من الأعلى.

خيارات كثيرة تم إضافتها للمبرمجية لعرض اللغات في تطبيقاتهم حسب الدولة واللغة التي يستخدمها الجهاز مثل عرض التاريخ والاشهر والارقام حسب اللغة المستخدمة بشكل أوتوماتيكي، كما تم إضافة خيارات للمطورين لعرض اللغات وتشفيرها بدون اي مشاكل مثل ظهور الكتابة بشكل مشوه او مقطع.

تحديث اندرويد 4.3 اتاح للمطورين برمجية تطبيقات اندرويد بشكل أفضل ومرتبطة بواجهات المستخدم بشكل مؤتمت بحيث تم تحسين الامور المتعلقة بالكتابة بالإيماءات gesture-based input بخيارات وتحكم أفضل.

بواسطة فريم ورك جديد UI automation framework اصبح بإمكان المطورين تجربة التفاعل مع واجهات الأجهزة ومحاكات أفعال المستخدم وإستجواب محتوى الشاشة، ومن خلال الفريم ورك الجديد يمكن تنفيذ العديد من الامور مثل ضبط دورات الشاشة او توليد أحداث الإدخال، أخذ لقطات والكثير من الأمور لتجربة الكثير من السيناريوهات التي يمكن ان يقوم بها المستخدم بما في ذلك الإجراءات أو المتواليات التي تمثل التطبيقات المتعددة.

الأمن والحماية حصل على حصته من هذا التحديث ايضًا، حيث قامت جوجل بتحسين الإتصال بالشبكات اللاسلكية التي تسخدم تشفير تشفير WPA2-Enterprise وقد اصبح اندرويد يستخدم SELinux وهو عنصر تحكم (MAC) في نواة (كيرنال) لينكس وهذا سوف يعطي امان وحماية أكبر لنظام اندرويد. بالإضافة إلى ذلك تم إضافة KeyChain API جديد وهذا الامور تتعلق بعمليات التشفير. مع الإشارة التي تحسينات وإضافات عديدة في امن وحماية نظام اندرويد والتطبيقات لخاصة به لا نستطيع الدخول بتفاصليها لأنها أمور معقدة وتخص المطوريين.

تم إضافة ادوات وطرق جديدة للمطورين لقياس اداء التطبيقات والجهاز ومشاهدة إستهلاك موارد العتاد مثل المعالج او الذاكرة العشوائية وغيرها من الامور والمعلومات حول النظام والكرينال، وكل هذا بفضل واجهات خاصة تقوم بفحص هذه الامور الدقيقة ومنها ما يقوم بعرض هذه المعلومات على شاشة الجهاز وعرض رسومات بيانية في نفس اللحظة اي بالزمن الحقيقي من خلال ما يدعى بـ Profile GPU rendering وهذا ما سوف ينعكس إيجابًا في بناء وبرمجة التطبيقات بمعايير أفضل وأسرع بعيدة عن إستهلاك طقاة الجهاز وهذا ما يعاينيه الكثير من المستخدمين جراء إستخدام تطبيقات تقوم بإستهلاك البطارية وموارد جهاز اندرويد بشراهة.


مميزات اندرويد 4.3 ما الجديد في التحديث - موقع اندرويد عربي

تطبيقات و أخبار الأندرويد العربي - موقع أندرويد تـــايمز


</doc>
<doc id="1831226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831226" title="عصفور الملك الغربي">
عصفور الملك الغربي

عصفور الملك الغربي (الاسم العلمي:Tyrannus verticalis) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1831230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831230" title="السعادة: موجز تاريخي">
السعادة: موجز تاريخي

كتاب السعادة، موجز تاريخي من اصدارات الكويت ضمن سلسلة عالم المعرفة من تأليف الكاتب الأمريكي نيكولاس وايت وترجمه إلى العربية سعيد توفيق من مصر.
يتحدث الكتاب عن السعادة في كتابات الفلاسفة الذين انشغلوا بها, ويبرز تضارب الاآراء حول الاهداف والرغبات التي تتعلق بالسعادة. ويأتي على ذكر اراء أرسطو الاغريق ارسكو و افلاطون ويمر على نيتشة وفكره المعاصر . الكتاب من سبعة فصول وملحق بأسماء الاعلام التاريخية.



</doc>
<doc id="1831233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831233" title="عصفور الملك المقصي الذيل">
عصفور الملك المقصي الذيل

عصفور الملك المقصي الذيل (الاسم العلمي:Tyrannus forficatus) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1831234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831234" title="قائمة طيور الجزائر">
قائمة طيور الجزائر

هذه قائمة من أنواع الطيور المسجلة في الجزائر. يتضمن من الجزائر ما مجموعه 397 نوعا، منها 1 متوطن، وأدخلت 4 من قبل البشر، و 13 نادرة أو عرضي. واستأصل 8 الأنواع المدرجة في الجزائر والتي لم تدرج في عدد الأنواع. مهددة عالميا 12 نوعا.



</doc>
<doc id="1831235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831235" title="عصفور الملك شوكي الذيل">
عصفور الملك شوكي الذيل

عصفور الملك شوكي الذيل (الاسم العلمي:"Tyrannus savana") هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك.

يتواجد هذا الطائر في عدد كبير من البيئات بما في ذلك المراعي والغابات الشاطئية والمناطق السكنية المفتوحة ذات الأشجار المُتناثرة. يصل مدى انتشار هذه الطيور من وسط المكسيك إلى وسط الأرجنتين، ويتم العثور عليه على مدار السنة، لكن في فصل الشتاء في المناطق الجنوبية يتراجع مداها نحو الشمال. وتُعرف هذه الأنواع من الطيور بالتجول بشكل واسع، ويحدث ذلك سنويا تقريبا في الساحل الشرقي للولايات المتحدة وكندا.

هذا النوع من عصافير الملك يبني أعشاشه بمناطق مُنخفضة على إرتفاع (1 - 10) م على الشجيرات والأشجار. الإناث تضع من 2 - 3 بيضات بالعادة.

يمتد من عصفور الملك شوكي الذيل ذيل طويل ذات شكل شوكي، ولون الطائر أبيض من الأسفل ورمادي من الأعلى وذات رأس أسود. ويظهر شريط أصفر أحياناً في الذكور، ويكون ذيل الذكور متشعب وطويل جداً، والذيل أطول من نوع عصفور الملك المقصي الذيل، الإناث لها ذيل أقصر إلى حد ما، في حين أنه هو أقصر بكثير في الأحداث. طول الذكور 37-41 سم، وطول الإناث 28-30 سم مع الذيل. ويكون الوزن تقريباً 28-32 غرام.

 


</doc>
<doc id="1831244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831244" title="غينيا الجديدة الألمانية">
غينيا الجديدة الألمانية

غينيا الجديدة الألمانية وهي غينيا الجديدة في الفترة ألتي كانت فيها مستعمرة من قبل الإمبراطورية الألمانية الاستعمارية من سنة 1884 إلى سنة 1914 عندما وقعت تحت سيطرة القوات الأسترالية البريطانية في الحرب العالمية الأولى، وكانت تتكون هذه المستعمرة من شمال غينيا الجديدة و جزر قريبة منها من الشمال تقع في أرخبيل بيسمارك، الجزء الأكبر من المستعمرة كان يتكون من شمال غينيا الجديدة وألتي كانت تسمى كايسر فيلمسلاند وتألفت من عدة جزر في أرخبيل بيسمارك وأكبر الجزر سميت بنيو بوميرانيا.


</doc>
<doc id="1831266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831266" title="عبد الحميد الحسامي">
عبد الحميد الحسامي

د. عبد الحميد الحسامي
اسمه الكامل عبدالحميد سيف أحمد الحسامي من مواليد شرعب الرونة بني الحسام مدينة تعز اليمن 1971م، تخرج في قسم اللغة العربية بجامعة تعز 1993م، مع مرتبة الشرف الأولى، وعمل معيدًا في كلية التربية بالنادرة –جامعة إب من 1994-1997م. حصل على الدكتوراهـ في فلسفة في اللغة العربية وآدابها، 2003م جامعة الموصل - العراق، بتقدير ممتاز عن أطروحته الموسومة بـ(الحداثة في الشعر اليمني المعاصر 1970-2000م). كما حصل على درجة الماجستير: 1997 من جامعة الجزيرة - جمهورية السودان في اختصاص اللغة العربية(أدب ونقد حديث) عن رسالته الموسومة بـ "ملامح الابداع الأدبي في نقد عبد الرحمن طيب بعكر" مع توصية اللجنة بطباعة الرسالة ونشرها.
عمل أستاذاً مساعدًا في قسم اللغة العربية بكلية التربية بالنادرة جامعة إب 2003-2008م، ثم انتقل ليعمل متعاقداً في قسم اللغة العربية بكلية العلوم الإنسانية – جامعة الملك خالد من 2009- وحتى الآن(2013م)، وقد قام في مسيرته التعليمية بتدريس الأدب العربي الحديث ونقده في مرحلتي البكاليوريوس والماجستير.
تمت ترقيته إلى أستاذ مشارك في اختصاص النقد الحديث عام 2009م.
حصل على عدد من الجوائز أهمها:
جائزة السعيد للعلوم والآداب – فرع الإبداع الإدبي في الدورة العاشرة 2006م عن كتابه: (التحول الاجتماعي في اليمن من خلال الفن القصصي - دراسة بنيوية تكوينية). وفي الدورة الثالثة عشرة 2009م. عن كتابه (النقد السياسي في المثل اليمني – دراسة في ضوء النقد السياسي)، وفي دورتها السادسة عشرة 2012م عن كتابه (التجديد في شعر الفضول - الرؤية والبنية)، كما حصل على جائزة راشد بن حميد، (الإمارات العربية المتحدة) - المسابقة الثامنة والعشرون 2011م - في مجال العلوم الإنسانية - النقد الأدبي عن بحثه: (ذاكرة الزنار – قراءة لصورة اليهودي في المثل اليمني)، كما حصل على جائزة راشد بن حميد، عن بحثه (بنية المتخيل والمرجع الحي في رواية الباب الطارف لعبير العلي - دراسة سيميائية-.
المؤلفات:
الحداثة في الشعر اليمني المعاصر، ط1، وزارة الثقافة – اليمن، 2004م. وصدرت طبعته الثانية عن دار التنوير الجزائر - 2013م. 
والتحول الاجتماعي في اليمن من خلال الفن القصصي – دراسة بنيوية تكوينية صدر عن مؤسسة السعيد للعلوم والآداب – تعز – 2009م. وصدرت طبعته الثانية عن دار التنوير الجزائر - 2013م.
وشاح ليلى الأخيلية - قراءة في الخطاب النسوي في الأدب العربي- صادر عن نادي أبها الأدبي 1431هـ 2010م.
والنقد السياسي في المثل الشعبي – قراءة في ضوء النقد الثقافي، دار مجدلاوي، الأردن، 2013م.
عمل رئيساً لقسم اللغة العربية بجامعة إب وعميداً لكلية الآداب بالجامعة الوطنية، كما أشرف على عدد من الرسائل العلمية، شارك في عشرات الملتقيات الأدبية والنقدية في اليمن ومصر والجزائر والأردن والمملكة العربية السعودية.
الأبحاث:
1- الخطاب النسوي في كتاب الأمالي.
2- الطفولة في أدب الرافعي والعيسى.
3- إشكاليات النقد الأدبي في اليمن.
4- البحث عن الذات في الخطاب النقدي العربي الحديث 
5- النرجسية في شعر الزبيري .
6- إشكاليات توظيف مناهج النقد الغربي في دراسة الأدب العربي.
7- ( المخبرُ) في شعر البردوني.
8- جمايات البناء الفني في مسرحيات باكثير السياسية القصيرة .
9- أثر الهاجس العمراني في تناول الظاهرة الأدبية لدى ابن خلدون . 
10- الأبعاد الثقافية والجمالية للغة الإشهار في المحلات السكنية بأبها – دراسة سيميائية – .
11- بنية المتخيل والمرجع الحي –في رواية الباب الطارف – لعبير العلي- دراسة سيميائية-. 
12- توظيف شخصية امرئ القيس في الشعر اليمني المعاصر – تحولات شاعر يماني في أزمنة النار والمطر- لعبد العزيز المقالح نموذجًا –
13- ذاكرة الزنار قراءة لصورة اليهودي في المثل اليمني .
14- السؤال المعرفي مقاربة إبستمولوجية لدوافع التأليف البلاغي والنقدي القدماء – (بحث مشترك )
15- سؤال الحداثة في شعر البردوني.
16- رواية (الضباب أتى، الضباب رحل) - قراءة من منظور بيئي. .
17- الطفولة في أعمال الرافعي و العيسى.
18- أدب الطفل في اليمن وسبل الارتقاء بمستوى المبدعين والموهوبين.
19- ما بعد الحداثة في القصة اليمنية – .
20- هاجس السؤال الإبداعي في مجموعة "مدد" الشعرية للشاعر تركي الزميلي .
21- العتبات النصية في شعر عمر بهاء الدين الاميري . 
22- التناص النقدي – صدى الموازنة في المثل السائر. 
23- جمال الفروسية وفروسية الجمال – قراءة في مسرحية الفارس الجميل لعلي أحمد باكثير.
24- استلهام شخصية عنترة في الشعر اليمني المعاصر.
25- شعرية الريف قراءة إيكلوجية لديوان الملحمة الخشرمية للشاعر عبد الله الخشرمي.

عبد الحميد الحسامي


</doc>
<doc id="1831271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831271" title="عصفور الملك الرمادي">
عصفور الملك الرمادي

عصفور الملك الرمادي (الاسم العلمي:Tyrannus dominicensis) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1831275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831275" title="أحمد الزاوي">
أحمد الزاوي

أحمد الزاوي هو عضو جزائري في الجبهة الإسلامية للإنقاذ. وصل نيوزيلندا في 4 ديسمبر 2002 حيث طلب اللجوء. وتم سحب اعتراضات جهاز الاستخبارات الأمنية بنيوزيلندا في سبتمبر 2007، مما سمح له بالبقاء في نيوزيلندا.

ولد أحمد الزاوي في الإدريسية، في ولاية الجلفة وكان واحدًا من بين عشرة أطفال وابنًا لإمام من أهل السنة المسلمين. انتقلت عائلته إلى بلدة المدية عندما كان صغيرًا، وبعد الانتهاء من المدرسة الثانوية، التحق بجامعة محمد بن سعود في الرياض بالمملكة العربية السعودية بين عامي 1980 و1985، وحصل على ليسانس الآداب. وأثناء هذه الفترة، خطب وتزوج من سيدة جزائرية. وبعد عودته، أجرى الدراسات العليا في جامعة الجزائر وتولى منصب إمام، وأستاذ مساعد في علم الإلهيات بجامعة الجزائر.

في عام 1991، عقدت الجزائر أول انتخابات متعددة الأحزاب منذ الاستقلال. وكان أحمد الزاوي مرشحًا للجبهة الإسلامية للإنقاذ (بالفرنسية: "Front Islamique du Salut" أو FIS). ومع ذلك، ألغت الحكومة انتخابات 1991 بعد أن أظهرت نتائج الجولة الأولى أن الجبهة الإسلامية للإنقاذ قد تفوز، مشيرة إلى مخاوف من أن حزب الإسلام السياسي سينهي الديمقراطية. وعندما قامت الحكومة بعد ذلك بمنع الجبهة الإسلامية للإنقاذ واعتقال الآلاف من أعضائها، سرعان ما ظهر المقاتلون الإسلاميون وبدؤوا شن حملة مسلحة ضد الحكومة ومؤيديها وبدأت حرب العشرية السوداء في الجزائر.

في عام 1993، فر الزاوي إلى أوروبا. وحوكم وأدين غيابيًا من قبل الحكومة الجزائرية بتهمة "إنشاء منظمة إرهابية لزعزعة استقرار مؤسسات الدولة وترويع السكان" وتهمة "التآمر ضد الدولة، والتآمر الجنائي والتحريض على التمرد المسلح والاغتيالات، وتدمير الممتلكات" في مايو 1996 وفي فبراير 1997، على التوالي. وكان حكم التهمتين هو السجن مدى الحياة. ومع الاحتجاج بأن التقارير الصادرة عن منظمة الشرطة الجنائية الدولية (الإنتربول) كانت غير مكتملة، اشتكى الزاوي ووجدت هيئة استئناف اللاجئين بنيوزيلندا ضده ستة أحكام بالسجن مدى الحياة، وكذلك حكمين بالإعدام. وانتقدت جماعات حقوق الإنسان المحاكمات الجزائرية لانتهاك القواعد الأساسية للعدالة.

في مارس 1994، اتهمته بلجيكا بأنه "محرض أو رئيس منظمة إجرامية"، وكذلك تهمتين باستخدام جوازات سفر زائفة. وتمت تبرئته في المحاكمة الأولى ولكن أدين في الاستئناف وحكم عليه بالسجن أربع سنوات مع وقف التنفيذ.

وبينما كان لا يزال تحت أمر اعتقال يحدد إقامته بمنزل بلجيكي ويقصر تحركاته على الشارع الذي يعيش فيه، سافر بصورة غير شرعية إلى سويسرا. رفضت السلطات السويسرية طلبه للحصول على اللجوء السياسي بسبب نشاطاته السياسية الجارية، وتوصلت إلى اتفاق مع بوركينا فاسو بنفي الزاوي وعائلته إلى هناك، في حين لا تزال توفر له 1500 فرنك سويسري كمساعدة شهرية.

غادر الزاوي بوركينا فاسو وسافر إلى ماليزيا مع عائلته في عام 2000، وانخرط وهو في منفاه في النشاط السياسي مع الجبهة الإسلامية للإنقاذ.

في عام 2001، حكمت عليه فرنسا غيابيًا بتهمة "الاشتراك في مجموعة إجرامية بهدف الإعداد لأعمال إرهابية".

خلال الفترة التي قضاها في ماليزيا، قام رئيس دوائر الشرطة الجزائرية بعمل زيارة لملاحظة أساليب الشرطة الماليزية. واعتقد الزاوي أن تلك الزيارة كانت ستارًا، وأن السبب الحقيقي من ورائها هو وجوده بماليزيا وأن السلطات الماليزية كانت تجهز لاعتقاله. وقرر ترك ماليزيا، ووصل في 2 ديسمبر 2002 إلى نيوزيلندا عبر فيتنام باستخدام جواز سفر زائف من جنوب أفريقيا.

في طريقه إلى نيوزيلندا، حاول الزاوي إتلاف جواز السفر الجنوب إفريقي الزائف، وعند الوصول طلب اللجوء. وعلى الرغم من أن هويته كانت سرية في البداية، إلا أن اسمه قد تسرب بشكل غير شرعي لوسائل الإعلام وأصبح موضوعًا للجدل السياسي وانتقادات الإعلام.

تم رفض طلبه الأول للجوء السياسي من فرع اللجوء (RSB) بدائرة الهجرة في نيوزيلندا. وعلى الرغم من الاعتراف بخوف شديد من الاضطهاد، إلا أنه تم استبعاده حيث أن فرع اللجوء هناك كان سببًا في الاعتقاد أنه ارتكب أنشطة إجرامية أو إرهابية خطيرة، بالاستناد أساسًا على أدلة مقدمة من جهاز الاستخبارات الأمنية بنيوزيلندا.

أصدرت وكالة الاستخبارات الأمنية بنيوزيلندا (SIS) في حقه شهادة خطر أمني في مارس 2003. وطلب الزاوي حينها مراجعة الشهادة. وبينما لم يتم التصريح علنًا بالأمر في ذلك الوقت، إلا أن المحكمة العليا أمرت في فبراير 2004 وكالة الاستخبارات الأمنية بنيوزيلندا بإصدار ملخص بالادعاءات لمحامي الزاوي الذين قاموا حينها بنشره للإعلام. استبعد الملخص معلومات سرية لم يُطلب من SIS كشفها. ونشر محامو الزاوي ردًا على كل نقطة بالملخص.

بعد إلقاء القبض عليه، تم حبسه في البداية لمدة عشرة أشهر في سجن بارموريمو حيث تم وضعه في "نظام الانفراد" بحراسة قصوى. وبينما وصف الزاوي وأنصاره هذا على أنه حبس انفرادي، إلا أنه تم طرحه "كخرافة" من قبل إدارة السجون بنيوزيلندا. ومع ذلك، في أكتوبر 2003 تم استعراض قضيته، ومع ذكر "المدة المتوقعة قبل إنهاء الإجراءات القانونية "، نقلته إدارة السجون إلى سجن أوكلاندالاحتياطي حيث تم وضعه في "نظام الاختلاط العادي" بحراسة متوسطة.

في أغسطس 2003، أعلنت هيئة استئناف اللاجئين أن كلاً من إدانتي بلجيكا وفرنسا للزاوي "خطيرة" ومنحته حق اللجوء. وتعليقًا على المعلومات المتاحة لها من أجل تقييم مطالبة الزاوي، ذكرت هيئة استئناف اللاجئين أنها "... اندهشت كيف أنه كان محدودًا والطبيعة محل التساؤل لبعض المحتويات" وأنها "... لا توفر دليلاً على أنه قد ارتكب أي عمل من أعمال العنف أو الإرهاب أو خطط له أو شارك فيه والذي يتطلب استبعادهم له بموجب المادة 1F من اتفاقية حماية اللاجئين ".

جذبت القضية اهتمامًا إعلاميًا وسياسيًا بالغًا. دافعت حكومة نيوزيلندا عن معاملتها للزاوي واحتفظت بمعلومات أنه كان خطرًا حقًا. في سبتمبر 2004، ذكر مكتب رئيس الوزراء هيلين كلارك أن الزاوي له صلة بتنظيم القاعدة، ولكن سحبت كلارك هذا الادعاء في وقت لاحق قائلة إن "المكتب ربما يكون ذهب بعيدًا في تحديد هذه الصلة". هاجم حزب نيوزيلندا أولاً طلب الزاوي للجوء، بينما تحدى حزب مناصري حماية البيئة العمليات التي تجعله مسجونًا وعلى خطر النفي.

في 20 أكتوبر 2004، شارك العديد من أنصاره في إطلاق كتاب عن سيرته الذاتية في بهو بيهايف في ويلينغتون.

في أكتوبر 2005، نشر الزاوي كتاب "الطيور المهاجرة"، وهو كتاب من 24 قصيدة كتبها ردًا على سجنه. كانت القصائد باللغتين العربية والإنجليزية. القصيدة رقم 25، "سوف يعود، من أنتظره"، أطلقت عليها إيما نيل، محررة "سلسلة أفضل القصائد بنيوزيلندا لعام 2004"، أنها أهم قصيدة في نيوزيلندا لعام 2004.

لاقت قضيته اهتمامًا من عدد من المشاهير والبارزين النيوزيلنديين. وظهر في الفيديو الموسيقي لأغنية ديف دوبين ""مرحبا بك في وطنك"، وأيضًا ظهر على المسرح مع دوبين عند أداء الأغنية في حفل توزيع جوائز الموسيقى بنيوزيلندا.

في 9 ديسمبر 2004، قامت المحكمة العليا في نيوزيلندا بإطلاق سراح الزاوي بكفالة. وعلى الرغم من معارضة ولي العهد، سمحت له المحكمة بالإقامة في دير الدومينيكان في وسط أوكلاند. وكان لزامًا عليه أن يقدم تقريرًا للشرطة مرتين أسبوعيًا ويقضي كل ليلة في الدير ما بين الساعة العاشرة مساءً والسادسة صباحًا.

في يوم 13 سبتمبر 2007، سحب رئيس جهاز الاستخبارات الأمنية، د. وارن تاكر، شهادة الخطر الأمني ضد الزاوي ذاكرًا ثلاثة أسباب رئيسية:

يعني سحب شهادة الخطر الأمني أن حكومة نيوزيلندا قد سحبت اعتراضاتها الأمنية على وضع اللجوء، وهو ما أكدته هيئة استئناف اللاجئين في أغسطس 2003. كان الزاوي "متشوقًا ومسرورًا"، وذكر أنه كان "... سعيدًا، ليس فقط لمسح اسمي من هذه الشهادة ولكن لأن نظام شهادات الخطر الأمني بأكمله يمكن الآن إعادة النظر فيه."

في 29 سبتمبر 2005، تم عقد استفتاء في الجزائر وأسفر عن ميثاق السلم والمصالحة الوطنية، ومنح العفو لأولئك المسجونين والمدانين خلال الحرب الأهلية، وأكد النقاد بأنه حر في العودة بأمان. وعلى الرغم من ذلك، تم منح الزاوي حق اللجوء في نيوزيلندا، ولديه حرية البقاء في الدولة.

الزاوي له زوجة وأربعة أطفال كانوا يعيشون بشكل غير قانوني في كوالا لامبور في ماليزيا منذ عام 2000 حتى لحقوا به في نيوزيلندا في 26 أكتوبر 2007.

تم تقديم طلب سابق لإحضارهم إلى نيوزيلندا في أواخر 2006، ولكن ذكر وزير الهجرة في ذاك الوقت ديفيد كيونليف أن الوقت غير مناسب نظرًا لبحث أمر شهادة الخطر الأمني للزاوي.

في عام 2009، انتقل الزاوي وأسرته إلى بالمرستون نورث حيث نوى الدراسة في جامعة ماسي. وعمل بدوام جزئي مع جمعية المسلمين في ماناواتو Muslim Association. وفتح مطعم كباب في بالمرستون نورث يسمى وردة الصحراء. وفي أوائل 2012، عاد الزاوي إلى أوكلاند وبدأ العمل في قاعة طعام في طريق كارانجهاب.





</doc>
<doc id="1831276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831276" title="لجنة الترشيح">
لجنة الترشيح

لجنة الترشيح (أو لجنة الترشيحات) هي مجموعة تتشكل من داخل عضوية منظمة ما بهدف اختيار المرشحين للمناصب داخل المنظمة. وهي تعمل على نحو مماثل للهيئة الانتخابية، والفرق الرئيسي هو قيام جميع الأعضاء بعد ذلك بالتصويت على المرشحين المتقدمين، سواء كانوا معينين أو "غير مسجلين في قائمة المرشحين" التي اختارتها اللجنة. والنظام هو جزء من أساليب الحكم التي غالبًا ما تستخدمها الهيئات المعنوية، والكيانات التجارية، والفئات الاجتماعية والرياضية - وخاصة الأندية. والقصد من ذلك هو أن تتكون اللجنة من أشخاص مؤهلين ومثقفين لتمثيل المصالح العليا للأعضاء. وفي حالة الكيانات التجارية، غالبًا ما يتم إحضار مديريها من الخارج للاستفادة من خبرتهم.

ويمكن أيضًا تشكيل لجنة الترشيح بهدف ترشيح الأشخاص أو اختيار الأشياء التي يحكم عليها الآخرون لجودتها أو قيمتها النسبية، خاصة بهدف منح جوائز في مجال الفنون، أو عند تنفيذ منتجات وخدمات صناعية. والهدف من ذلك هو تحديث مستويات عالية وربما جديدة من المعايير ووضعها والحفاظ عليها.




</doc>
<doc id="1831277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831277" title="طلب ترشيح">
طلب ترشيح

يشترط تقديم طلب ترشيح في بعض الولايات القضائية، لا سيما في الولايات المتحدة الأمريكية، لكي يتمكن المرشح المستقل أو المرشح من خارج الأحزاب الرئيسية من الترشح لخوض الانتخابات. عادةً ما ينص التشريع على تقديم عدد معين من التوقيعات الصحيحة حتى يتمكن المرشح من خوض الانتخابات. وبالتالي، فمن الضروري جمع المزيد من التوقيعات "الأولية" (ربما ضعف العدد الذي ينص عليه الشرط القانوني) حتى يضمن خوض الانتخابات، حيث إن بعض التوقيعات قد تكون غير مقروءة، أو غير مكتملة، أو من أفراد غير مسجلين في قوائم الناخبين، أو أفراد من خارج الدائرة الانتخابية للمرشح، أو قد تكون غير صحيحة لأي سبب آخر. وأحيانًا يساعد مقدمو الطلبات المدفوعة في جمع التوقيعات.

عادةً ما تحدد السلطة الانتخابية (على سبيل المثال لجنة الانتخابات) شكل طلب الترشيح وقد تنص الصياغة، على سبيل المثال، على "نحن الناخبون المؤهلون في المنطقة التي يسعى المرشح أعلاه الترشح أو الانتخاب بها __________ signed hereunder or on the reverse side of this page, do hereby petition the above named individual to become a candidate for the office stated above in the General Election to be held on the _____ day of _____, 20__، وقد قدمنا طلبًا آخر لطبع اسمه على بطاقات الاقتراع الرسمية لاستخدامها في الانتخابات".


</doc>
<doc id="1831279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831279" title="عصفور الملك الحزمي الذيل">
عصفور الملك الحزمي الذيل

عصفور الملك الحزمي الذيل (الاسم العلمي:Tyrannus caudifasciatus) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1831282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831282" title="عصفور الملك العملاق">
عصفور الملك العملاق

عصفور الملك العملاق أو عصفور الملك الكوبي (الاسم العلمي:Tyrannus cubensis) هو من الطيور يتبع عصفور الملك من عصافير الملك . 
 
 


</doc>
<doc id="1831285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831285" title="أولغا شاهابن">
أولغا شاهابن

ولد في 7 فبراير 1983 في جاكرتا، هو الأكبر من سبعة أشقاء من أبوين إندونيسيين وهما نور راتشمان وهيلدا نور.


توفي في سنغافورة في 27 مارس 2015 إثر إصابته بمرض التهاب السحايا عن عمر يناهز الثانية والثلاثون عاما.


</doc>
<doc id="1831286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831286" title="قواعد الترشح">
قواعد الترشح

تنظم قواعد الترشح للانتخابات الشروط التي تسمح للمرشح أو الحزب السياسي بخوض الانتخابات. وتعتمد معايير الترشح على النظام القانوني الفردي. وقد تشمل سن المرشح، والجنسية، وتأييد الحزب السياسي، والمهنة. ويمكن استخدام القيود القانونية، مثل الكفاءة أو الجدارة الأخلاقية، بطريقة تتسم بالعنصرية. ويمكن أن تؤثر قواعد الترشح التقييدية والعنصرية على الحقوق المدنية للمرشحين، والأحزاب السياسية، والناخبين.

وفي بعض الولايات القضائية لا يتقدم المرشح أو الحزب للترشح فقط ولكن يجب عليه أيضًا تمرير قواعد منفصلة لكي يتم ذكرها في ورقة الاقتراع. في الولايات المتحدة، يسمى ذلك خوض الانتخابات.

أستراليا

يجب على المرشحين في انتخابات مجلس العموم الكندي الحصول على عدد من التوقيعات في دوائرهم الانتخابية يبلغ 50 أو 100 صوت وفقًا للدائرة الانتخابية. يجب عليهم أيضًا إيداع مبلغ وقدره 1000 دولار كندي، يمكن استعادته فقط إذا قدم الوكيل الرسمي للمرشح نموذج طلب خاص بالحملة الانتخابية للمرشح ووثائق ذات صلة إلى كبير موظفي الشؤون الانتخابية وتقديم عائدات الضرائب الرسمية غير المستخدمة إلى المسؤولين عن العائدات خلال الوقت المحدد.

( ١) يكون أهلا للترشيح لمنصب رئيس الجمهورية أو الوالي و فقًا لأحكام الدستور أي شخص:

( أ) يكون سودانيًا بالميلاد،
(ب) يكون سليم العقل،
(ج ) لا يقل عمره عن أربعين عامًا ،
(د ) يكون ملمًا بالقراءة والكتابة ،
(ه) لا يكون قد أدين في جريمة تتعلق بالأمانة أو الفساد الأخلاقي .
(٢) يجوز للمفوضية أن تطلب أي إثباتات تراها مناسبة للمؤهلات المنصوص عليها في البند ( ١) من قانون الانتخابات.

(٣) يكون لأي حزب سياسي أو ناخب مؤهل ترشيح من يراه مناسبًا لمنصب رئيس الجمهورية أو الوالي وفقًا لأحكام الدستور.

(٤) لا يجوز الجمع في الترشيح بين منصب رئ يس الجمهورية، أو الوالي.
تأييد الترشيح
( ١) يجب تأييد الترشيح لمنصب رئيس الجمهورية وفقًا لأحكام المادة ٤١ (٣) من خمسة عشر ألف ناخب مسجل ومؤهل من ثمانية عشر ولاية على الأقل، على ألا يقل عدد المؤيدين في كل ولاية عن مائتي ناخب.
(٢) يجب تأييد المرشح لمنصب الوالي وفقًا لأحكام المادة ٤١ (٣) من خمسة أ لاف ناخب مسجل من نصف عدد المحليات بالولاية المعنية بحيث لا يقل عدد ا لمؤيدين في كل محلية عن مائة ناخب.
(٣) تقوم المفوضية بتعميم ونشر النماذج لجمع التوقيعات وفقًا لما تفصله القواعد.
تقديم طلب الترشيح لمنصب رئيس الجمهوريه والوالي
( ١) يقدم طلب الترشيح لمنصب رئيس الجمهورية أو ر ئيس حكومة جنوب السودان أو الوال ي بوساطة أي حزب سياسي أو المرشح أو أي شخص آخر مفوضًا منه، إلى المفوضية في الوقت والتاريخ والمكان الذي تحدده.
(٢) تحدد المفوضية اليوم أو الأيام المخصصة لتقديم طلبات الترشيح بحيث لا تزيد عن تسعين يومًا ولا تقل عن ستين يومًا قبل تاريخ الإقتراع، على أن تقوم المفوضية بنشر إعلان بذلك في الجريدة الرسمية و/أو بأي طريقة إعلامية أخرى وذلك في فترة خمسة عشر يومًا قبل بدء مدة الترشيح على الأقل.
(٣) مع مراعاة أحكام الدستور تقدم طلبات التر شيح للمنصب في الأنموذج الذي تعده المفوضية متضمنًا المعلومات المطلوبة وفقًا لما تفصله القواعد ويتم إيداع مبلغ عشرة ألف جنيه سوداني عند الترشيح لمنصب رئيس الجمهورية وألفي جنيه سوداني عند الترشيح لمنصب الوالي، كتأمين لدى المفوضية على أن يعاد المبلغ للمرشح إذا حصل على أكثر من عشرة بالمائة من الأصوات في الإنتخابات أو إذا سحب ترشيحه في أي وقت قبل خمسة وأربعين يومًا من تاريخ الإقتراع .
(٤) يجب على كل مرشح وفق أحكام البند ( ١) أن يقدم شهادة يعلن فيها عن موجوداته والتزاماته للسنة السابقة لتاريخ ترشيحه بما في ذلك موجودات زو جه وأبنائه وفقًا للأنموذج الذي تحدده المفوضية
بطلان الترشح
يعتبر طلب الترشيح وفقًا لأحكام الماد ة ٤٣ (١) باطلا إذا كان المرشح غير أهل للإنتخاب لذلك المنصب أو لم يف بالمتطلبات المنصوص عليها في المادتين ٤١ و ١٠٣ أو أي متطلبات أخرى وفقًا لأحكام هذا القانون.
فحص طلبات الترشيح
(١) تقوم المفوضية بعد قفل باب الترشيح، بنشر كشف بأسماء الأشخاص الذين تقدموا بطلباتهم كمرشحين للإنتخابات وفقًا لأحكام المادة ٤٣ (١) وأسماء الذين رشحوه م واسم الحزب السياسي الذي ينتمون إليه وما إذا كانوا مرشحين مستقلين، ويجب أن يكون هذا الكشف معلنًا لجميع الأشخاص والأحزاب السياسية المذكورة في الكشف، لمراج عتها وإبداء أي ملاحظات أو إعتراضات عليها.
(٢) تحدد القواعد مواعيد عمليات النشر والإعتراضات المشار إليه في البند (١) وكيفية الفصل في تلك الإعتراضات بالسرعة المطلوبة.
(٣) تقوم المفوضية بنشر كشف طلبات الترشيح التي تم قبولها أو رفضها والأسباب التي تم بموجبها رفض طلبات الترشيح في اليوم التالي لتاريخ الانتهاء من الفصل في الإعتراضات وفقًا لما حددته المفوضية.
الطعن في طلب الترشيح
(١) يجوز للشخص الذي رفض طلب ترشيحه وفقًا لأحكام المادة ٤٥ (٣) أو من رشحوه الطعن ضد قرار المفوضية برفض طلبه للمحكمة، على أن يقدم ذلك الطعن خلال سبعة أيام من تاريخ نشر المفوضية لقرارها وفق أحكام المادة ٤٥ (٣) 
(٢) يجب على المح كمة الفصل في الطعن وإعلان قراره ا خلال سبعة أيام من تاريخ إستلامها للطع ن ويجوز لها إصدار أي أمرفي أية مسألة تكون أمامها في هذا الشأن .

قد يضع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي قواعد خاصة بهم لخوض انتخابات البرلمان الأوروبي. ففي الدانمارك، وألمانيا، واليونان، وإستونيا، وهولندا، والسويد، وجمهورية التشيك، يجب أن تقوم الأحزاب السياسية بترشيح المرشحين. وفي الدول الأعضاء الأخرى، يجب تقديم عدد محدد من التوقيعات. في هولندا والمملكة المتحدة، يجب إيداع مبلغ مقدم بجانب التوقيعات. وفي جمهورية أيرلندا، يمكن ترشيح المرشحين إما عن طريق حزب سياسي معتمد أو بواسطة 60 عضوًا من الناخبين ذوي الصلة.

يحتاج المرشحون لمنصب رئيس الجمهورية إلى جمع 500 توقيع من الأفراد المنتخبين (رؤساء البلديات والنواب وأعضاء المجالس الإقليمية).

يتقدم المرشحون لانتخابات البرلمان الأوروبي، أو البرلمان السويدي، أو مجالس المقاطعات، أو المجالس البلدية بناءً على ترشيحات أحزابهم. يمكن أن تمتلك الأحزاب قائمة واحدة أو عدة قوائم. وهناك نظام يسمى "بحق الترشح الحر" ("fri nomineringsrätt") ويعني أنه إذا لم يقم الحزب بحماية شعاره الحزبي، يمكن لأي شخص الترشح عن هذا الحزب. وهذا يعني أنه قد يتم انتخاب الأشخاص بسبب حزب لا يحصلون على دعم أفراده. لتجنب ذلك، يجب أن يتقدم الحزب بطلب للحصول على شعار محمي. لا توجد لوائح تنظيمية للطريقة التي يجب بها تنظيم الحزب الذي لا يملك شعارًا محميًا. وهكذا، يعتبر تشكيل الحزب أو خوض الانتخابات أمرًا سهلاً نسبيًا، وقد كانت هناك حالات يقدم فيها الفرد الواحد عشرات بطاقات الاقتراع المختلفة بعدة أسماء أكثر أو أقل عبثًا وباسمه باعتباره المرشح الوحيد. تدفع الأحزاب ثمن بطاقات الاقتراع الخاصة بها إلا إذا حصلت على أكثر من 1 بالمائة من الأصوات في إحدى الدورتين الانتخابيتين الماضيتين للبرلمان السويدي، في هذه الحالة تقوم السلطة الانتخابية بالدفع. (علاوة على ذلك، يتم دفع ثمن بطاقات الاقتراع الخاصة بالأحزاب التي حصلت على أكثر من 1 بالمائة من الأصوات في إحدى الدورتين الانتخابيتين الماضيتين للبرلمان الأوروبي في الانتخابات الأوروبية أيضًا). ومع ذلك، تتأكد السلطة الانتخابية من وجود بطاقات اقتراع فارغة يمكن للناخبين كتابة اسم الحزب الذين يريدون التصويت له فيها.

للحصول على شعار محمي، يجب أن يكون للحزب قانون أساسي، ومجلس إدارة، ويجب أن يختار اسمه وأن يقدم طلبًا للحصول على وضع قانوني للشعار المحمي من السلطة الانتخابية المركزية السويدية. ويجب أيضًا تعيين شخص ليقوم بتقديم الطلب إلى السلطة الانتخابية نيابةً عن الحزب. يجب وضع هذه القرارات في بروتوكول. كما يجب أن تشترط الحصول على عدد من التوقيعات من الناخبين المؤهلين: 50 صوتًا للانتخابات البلدية، و150 صوتًا لانتخابات مجلس المقاطعة، و1500 صوت لانتخابات البرلمان السويدي أو البرلمان الأوروبي. وأخيرًا، يجب ألا يكون اسم الحزب شبيهًا باسم شعار الحزب المحمي بالفعل لتجنب الارتباك.

تتم حماية الحزب الذي يمتلك شعارًا محميًا من بطاقات الاقتراع التي تحتوي على شعارات حزبية مماثلة بشكل ملتبس لشعاره، أو بطاقات اقتراع مرشحين آخرين ممن لم يعلن عنهم الحزب. لا يسري ذلك على المناطق الأخرى باستثناء المنطقة التي يخوض عنها الحزب الانتخابات - وبالتالي يمكن أن يكون هناك أحزاب منفصلة تمامًا تستخدم الاسم ذاته في مختلف البلديات ومجالس المقاطعات). وفي المقابل، يجب على الحزب التأكد من موافقة مرشحيه خطيًا على خوض الانتخابات عنه.

فيما يلي القواعد الأساسية لترشيح مرشح فردي (سواء كان مستقلاً أو مرتبطًا بحزب سياسي). لاستخدام اسم الحزب (والشعار)، يجب أن يحصل المرشح على موافقة حزب سياسي معتمد، وإلا فسيخوض الانتخابات مستقلاً أو دون صفة.

يجب أن يحصل مرشح انتخابات برلمان المملكة المتحدة، أو البرلمان الاسكتلندي، أو جمعية ويلز، أو جمعية أيرلندا الشمالية على موافقة موقعة من عشرة ناخبين مسجلين، بالإضافة إلى إيداع مبلغ وقدره 500 جنيه إسترليني لا يتم استرداده إذا فاز المرشح بنسبة تقل عن 5% من الأصوات.

لا تحتاج قائمة المرشحين للانتخابات في دائرة البرلمان الأوروبي إلى موافقة من أي ناخب ولكن يجب إيداع مبلغ وقدره 5000 جنيه إسترليني، لا يتم استردادها إذا فازت هذه القائمة بنسبة تقل عن 2.5% من عدد الأصوات.

لا يحتاج المرشح لوزارة الحكومة المحلية إلى إيداع أي مبالغ (باستثناء الانتخابات البلدية، التي يتم فيها إيداع مبلغ وقدره 500 جنيه إسترليني)، ولكن يحتاج إلى موافقة إما اثنين من الناخبين المسجلين (للانتخابات الأبرشية أو البلدية) أو عشرة ناخبين مسجلين (لجميع الانتخابات المحلية الأخرى).

"انظر: خوض الانتخابات."



</doc>
<doc id="1831290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831290" title="والد غير حاضن">
والد غير حاضن

الوالد غير الحاضن هو أحد الوالدين الذي لا يملك الحضانة المادية و / أو القانونية على أطفاله بموجب قرار من المحكمة.

إن "تحديد حضانة الطفل" هي حكم أو قرار أو أمر آخر من المحكمة ينص على الحضانة القانونية، أو الحضانة المادية، أو الرؤية فيما يتعلق بالطفل. ويشمل هذا المصطلح القرارات الدائمة، والمؤقتة، والأولية، والمعدلة. ولا يشمل المصطلح القرارات المتعلقة بإعالة الطفل أو أية التزامات مالية أخرى للفرد. وحيث إن الطفل سيعيش فقط مع أحد الوالدين، يتم التقرير بالحضانة المادية المنفردة، والوالد الذي يعيش معه الطفل يكون هو الحاضن، والطرف الآخر يكون هو الوالد غير الحاضن.

ومع ذلك نلاحظ أنه عندما يعيش الطفل مع كلا الوالدين، يتم التقرير بالحضانة المشتركة، ويكون كلا الوالدين والدًا حاضنًا. وفي حالة الحضانة المشتركة، لا يتطلب عادة تقاسم الجدول الزمني لمشاركة دور الأبوة بالتساوي، وبالتالي فقد يحصل أحد الوالدين في الحضانة المشتركة على وقت أقل مع الطفل ولكن لا يكون والدًا غير حاضن. على سبيل المثال، في ولايات مثل ألاباما، وكاليفورنيا، وتكساس، لا تتطلب بالضرورة أن تؤدي قرارات الحضانة المشتركة إلى تخصيص وقت متساوٍ إلى حد كبير للوالدين، في حين أن ولايات مثل أريزونا، وجورجيا، ولويزيانا تتطلب أن تؤدي قرارات الحضانة المشتركة إلى تخصيص مثل ذلك الوقت.

هناك نوعان من الحضانة:، حضانة قانونية وحضانة مادية. الحضانة المادية، هي حيث سيعيش الطفل، بينما الحضانة القانونية تعطي الشخص الحاضن الحق في اتخاذ القرارات المتعلقة بمصلحة الطفل. غالبًا يحتفظ أحد الوالدين بالحضانة المادية، في حين يتقاسم مع الطرف الآخر في الحضانة القانونية المشتركة. يتعين عادة على الوالد غير الحاضن أن يقوم بدفع نفقة الطفل، ويتم ترتيب مواعيد الرؤية.

قد يعيش الوالد غير الحاضن في المدينة نفسها التي يعيش فيها طفله أو قد يقيم في مدينة أو ولاية أو دولة أخرى. معظم خطوط الطيران تقدم خدمات "القاصر غير المصحوب" للأطفال الذين يسافرون دون وجود أحد الوالدين أو الوصي القانوني أو شخص آخر بالغ محل ثقة. وشروط السن عادة التي تستخدم من قبل شركات الطيران هي بين عمر 5 و11 عامًا (وأحيانًا تصل إلى 15 عامًا - ومن المفضل دائمًا أن تتصل بشركة الطيران للتأكد من أنها تقبل ركابًا قُصّرًا غير مصحوبين). يتم تقدير الرسوم المفروضة على خدمات القاصر غير المصحوب عادة وفقًا للوجهة، وقد تضاعفت هذه الرسوم مع هبوط الاقتصاد الأمريكي.

يختلف قانون الأسرة من ولاية إلى أخرى، والآباء غير الحاضنين هم مجموعة متنوعة من السكان، مع وجود الكثير من العوامل التي تؤثر على ترتيبات الحضانة بدءًا من أي طرف سوف يتم منحه الحضانة وحتى التفاوض على مواعيد الرؤية. وقد يجد الوالد غير الحاضن صعوبة في الوصول إلى السجلات الطبية، وسجلات المستوى التعليمي وغيرها من المعلومات المتعلقة بالطفل، ولكن هناك بعض التشريعات الفيدرالية التي تدعم حقوق الوالد غير الحاضن الذي يحتفظ بالحضانة القانونية لطفله.

سجلات الطالب التعليمية هي وثائق رسمية وسرية ويحميها أحد أقوى قوانين حماية الخصوصية في الدولة، وهو قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية (FERPA). . ويعرف هذا القانون باسم تعديل باكلي، وهو يحدد السجلات التعليمية وجميع السجلات التي تحتفظ بها المدارس أو المؤسسات التعليمية عن الطلاب. ويعطي هذا القانون الحق إلى الآباء لمراجعة دقة السجلات التعليمية وتأكيدها، وينطبق ذلك على المدارس العامة والحكومية أو المؤسسات التعليمية المحلية التي تتلقى تمويلاً فيدراليًا للتعليم، سواء سجلات ورقية أو محوسبة. وبالإضافة إلى القوانين الفيدرالية التي تحد من الكشف عن المعلومات المستقاة من سجلات الطلاب، فمعظم الولايات لديها أيضًا قوانين لحماية الخصوصية التي تعزز قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية. ويمكن أن تكمل قوانين الولاية قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية، ولكن الامتثال لهذا القانون يعد ضروريًا إذا كانت المدارس ستستمر لكي تكون مؤهلة للحصول على التمويل الفيدرالي للتعليم.

يمنح قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية لكلا الوالدين، الحاضن وغير الحاضن، المساواة في الحصول على المعلومات الخاصة بالطالب، إلا إذا كان لدى المدرسة دليل على وجود أمر من المحكمة أو كان قانون الولاية يلغي هذه الحقوق. عندما يبلغ الطلاب عمر 18 عامًا أو عندما يصبحون في مؤسسات التعليم الجامعي، فهم يصبحون "طلاب مؤهلين" وتنتقل إليهم الحقوق المنصوص عليها في قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية. ولكن يحتفظ الآباء بحق الوصول إلى سجلات الأطفال الذين يعولونهم للأغراض الضريبية.

في حالة الطلاق أو الانفصال، يجب أن تسمح إدارة المدرسة بالوصول إلى المعلومات لكلا الوالدين الطبيعيين، الحاضن وغير الحاضن، ما لم تكن هناك وثيقة ملزمة تلغي على وجه التحديد حقوق الوالد الخاصة بقانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية. وفي هذا السياق، فإن الوثيقة الملزمة قانونًا هي أمر من المحكمة أو غير ذلك من الوثائق القانونية التي تحظر الوصول إلى السجل التعليمي، أو تلغي حقوق الوالد في المعرفة عما يتعلق بتعليم طفله.

الحضانة أو ترتيبات الإقامة الأخرى للطفل لا تؤثر، في حد ذاتها، على حقوق الوالدين بموجب قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية. يمكن أن يعي الفرد بشكل أفضل وضع قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية بالنسبة لحقوق الوالدين عن طريق الفصل بين مفهوم الحضانة عن مفهوم الحقوق التي يعطيها قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية للوالدين. الحضانة كمفهوم قانوني، تحدد أين سيعيش الطفل، وغالبًا الواجبات المنوطة بالشخص الذي سيعيش الطفل معه. ومن ناحية أخرى فإن قانون الحقوق التعليمية العائلية والخصوصية يحدد حق الوالدين في الحصول على السجل التعليمي الخاص بالطفل ومتابعته.

وبشكل عام، لا يتعين على المدرسة تقديم نسخ من السجل للوالدين. ولكن، إذا كانت المسافة كبيرة بما فيه الكفاية بحيث يكون من غير العملي بالنسبة للوالدين زيارة المدرسة أو مراجعة السجل التعليمي، فيتعين على المدرسة نسخ هذا السجل وإرساله إلى الوالدين عندما يطالبان بالحصول عليه. يمكنك الاطلاع على المزيد من الأسئلة المتداولة حول حقوق الآباء غير الحاضنين من خلال هذا الرابط.






</doc>
<doc id="1831293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831293" title="الإدارات الحكومية غير الوزارية">
الإدارات الحكومية غير الوزارية

في حكومة المملكة المتحدة، تشمل الإدارات غير الوزارية بشكل عام الأمور التي تُصنف الرقابة السياسية المباشرة عليها بأنها غير ضرورية أو غير مناسبة. يترأس هذه الإدارات كبار الموظفين المدنيين. تؤدي بعضها وظيفة تنظيمية أو تفتيشية، وبالتالي فإن مناصبها تهدف إلى حمايتهم من التدخل السياسي. ويرأس بعضها رئيس منصب دائم، مثل الأمين الدائم أو الأمين الدائم الثاني
يختلف وضع الإدارات الحكومية غير الوزارية (NMGD) اختلافًا كبيرًا من إدارة إلى أخرى. على سبيل المثال:

يحتفظ مكتب رئاسة الوزراء بقائمة بالإدارات الحكومية غير الوزارية على الموقع الإلكتروني GOV.UK.


</doc>
<doc id="1831296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831296" title="نورمان لايز">
نورمان لايز

كان نورمان ماكلين لايز (1875 - 15 أغسطس 1944) بريطانيًا متخصصًا في الشؤون الإفريقية وناقدًا للإمبريالية. وقد وصف في نعيه المنشور في صحيفة "الغارديان" بأنه "القائد الملهم متقد الحماس فيما يخص الشؤون الاستعمارية، لا سيما في شرق إفريقيا".

ولد نورمان لايز في أسكتلندا ودرس الطب في جامعة غلاسكو حيث تخصص في طب التوليد. وفي عام 1904 أصبح طبيبًا في كينيا، وظل يعمل في خدمة الجيش الاستعماري في إفريقيا طوال ستة عشر عامًا التالية. ولايز، الذي شكلت الاشتراكية الدينية اعتقاده في المساواة العرقية، أصبح من أشد المنتقدين للطريقة التي أثر فيها وصول أصحاب المزارع من البيض على الأفارقة. وكتابه "كينيا" (1924) الذي وضع مقدمته جيلبيرت موراي قد تم إعادة طبعه في 1925 و1926. واستقال لايز من اللجنة الاستشارية لحزب العمل في أبريل 1931 نتيجة لشعوره بخيبة الأمل بسبب سياسات حكومات حزب العمل الأولى والثانية الخاصة بشرق إفريقيا. وفي عام 1938 أسس صحيفة اشتراكية بعنوان "الإمبراطورية" (Empire) مع ليونارد بارنيز ويوليوس لويس، والتي استولى عليها فيما بعد المكتب الفابي الاستعماري. في فبراير عام 1939 وضع لايز مذكرة تفاهم لحزب العمل ضد العزل العنصري: وأدرجت المذكرة في مشروع قانون مقدم من ليونارد وولف وقد أصبحت فيما بعد وثيقة رسمية لحزب العمل في عام 1943.

توفي لايز في 15 أغسطس 1944 في يلدنج بمقاطعة كنت. وقد نشرت مراسلاته مع جيه إتش أولدهام في عام 1976.



</doc>
<doc id="1831298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831298" title="إرنست غومبريتش">
إرنست غومبريتش

السير إرنست هانز جوزيف غومبريتش (30 مارس 1909 – 3 نوفمبر 2001), كاتب ومفكر ومؤرخ بريطاني الجنسية نمساوي المولد. له العديد من الكتب والمؤلفات في التاريخ والفن والثقافة منها كتاب تاريخ الفن وكتاب مختصر تاريخ العالم الصادر عن سلسلة عالم المعرفة.


</doc>
<doc id="1831303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831303" title="الأخلاقيات النووية">
الأخلاقيات النووية

إن الأخلاقيات النووية هي مجال متعدد التخصصات من الدراسة الأكاديمية والمتعلقة بالسياسة والتي يتم فيها فحص المشكلات المرتبطة بالحرب النووية أو الردع النووي أو الحد من التسلح النووي أو نزع السلاح النووي أو التقنية النووية من خلال واحد أو أكثر من النظريات أو الأطر الأخلاقية أو المعنوية. وفي الدراسات الأمنية المعاصرة، غالبًا ما تُفهم مشاكل الحرب النووية والردع والانتشار وغيرها على وجه التحديد من الناحية السياسية أو الإستراتيجية أو العسكرية. ولكن أيضًا في الدراسة الخاصة بالمنظمات الدولية والقانونية تُفهم هذه المشكلات أيضًا من الناحية القانونية. وتفترض الأخلاقيات النووية أن الاحتمالات الحقيقية للغاية بانقراض الإنسان أو الانقراض الجماعي للإنسان أو الانحلال البيئي الشامل التي يمكن أن تنجم عن الحرب هي المشكلات الأخلاقية العميقة أو المعنوية. وعلى وجه التحديد فإنها تفترض أن نتائج انقراض الإنسان أو الانقراض الجماعي للإنسان أو الانحلال البيئي تعد جميعها من الشرور الأخلاقية. وقد توصل بعض العلماء إلى أنه بالتالي يعد من الخطأ أخلاقيًا العمل بأساليب تؤدي إلى هذه النتائج، وهو ما يعني أنه من الخطأ أخلاقيًا الدخول في حرب نووية.

تهتم الأخلاقيات النووية بدراسة سياسات الردع النووي والحد من التسليح ونزع السلاح والتقنية النووية بقدر ارتباطها بقضية الحرب النووية أو منعها. المبررات الأخلاقية للردع النووي، على سبيل المثال، تركد على دورها في منع حرب نووية قوية عظمى منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. وفي الواقع فإن بعض العلماء يزعمون أن الردع النووي يبدو أنه استجابة منطقية من الناحية الأخلاقية إلى عالم التسليح النووي. والإدانة الأخلاقية للردع النووي في المقابل تؤكد على انتهاكات حتمية على ما يبدو لحقوق الإنسان والديمقراطية الناشئة.


</doc>
<doc id="1831304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831304" title="مركز تقليل المخاطر النووية">
مركز تقليل المخاطر النووية

مركز تقليل المخاطر النووية هو جزء من وزارة الخارجية الأمريكية. وقد كان له نظير في موسكو في وزارة الدفاع الروسية.

لقد تم إنشاء مركز تقليل المخاطر النووية في عام 1987 بموجب اتفاق بين وزير الخارجية الأمريكي ووزير الخارجية السوفييتي. وكان الغرض منه هو خلق قناة اتصال إضافية لمنع الحرب النووية، بجانب الخط الساخن والقنوات الدبلوماسية. ويعمل مركز تقليل المخاطر النووية على شبكة الإنترنت على مدار 24 ساعة يوميًا ويقوم بنقل المعلومات المتعلقة بأنشطة الأسلحة من كلا البلدين وذلك لمنع اندلاع حرب نووية عرضية.




</doc>
<doc id="1831305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831305" title="أرض المستعمرة">
أرض المستعمرة

أرض المستعمرة هي مجموعة من الرواسب التي يعتقد أنها تمثل مستوطنة في أحد المواقع الأثرية. وبشكل عام، قد تحتوي على نفايات منزلية، وشقف فخارية، وأدوات، وبقايا حيوانات، ورماد / فحم نباتي من المواقد والأفران. قد تصبح أرض المستعمرة مكونة من طبقات، حيث يتم تمثيل أكثر من فترة استيطان واحدة.

ويعتقد أن ديدان الأرض كانت تلعب دورًا هامًا في ظهور أرض المستعمرة. فالديدان تخترق أرضيات المباني وتترك طبقة من فضلاتها على السطح، ثم تستعمر هذه الطبقة المزيد من الديدان حيث تؤدي أفعالها إلى دفن العملات المعدنية والقطع الأثرية الأخرى.


</doc>
<doc id="1831306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831306" title="فلاديمير كوتيلنيكوف">
فلاديمير كوتيلنيكوف

فلاديمير أليكساندروفيتش كوتيلنيكوف (بالروسية: "Владимир Александрович Котельников"، الترجمة العلمية "Vladimir Alexandrovič Kotelnikov"). ولد في 6 سبتمبر 1908 في قازان وتوفي في 11 فبراير 2005 في موسكو. كان رائداً في مجال نظرية المعلومات وعلم الفلك الراديوي من الاتحاد السوفيتي. انتخب عضواً في الأكاديمية الروسية للعلوم، في قسم العلوم التقنية (التكنولوجيا اللاسلكية) عام 1953. خدم رئيساً لمجلس السوفيات الأعلى لجمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية.


</doc>
<doc id="1831311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831311" title="حادثة أكتوبر">
حادثة أكتوبر

كانت ، المعروفة أيضًا باسم ، محاولة انقلاب فاشلة وقعت في اليابان، في 21 أكتوبر عام 1931، والتي بدأتها جماعة "ساكوراكي" السرية داخل جيش اليابان الإمبراطوري، وبمساعدة جماعات وطنية متعصبة مدنية.

بعد فشله في استبدال الحكومة بدولة دكتاتورية عسكرية اشتراكية شمولية في الانقلاب الفاشل الذي وقع في مارس في حادثة مارس عام 1931، عزم المقدم كينجورو هاشيموتو من "ساكوراكي" وداعموه المدنيون الوطنيون المتعصبون، ومنهم شوشمي أوكاوا على المحاولة مجددًا في أكتوبر 1931.

وبعد مرور وقت قصير على الغزو الياباني لمنشوريا من جانب جيش كوانتونغ دون إذن مسبق من مكتب الأركان العامة في جيش اليابان الإمبراطوري وعلى الرغم من الاعتراضات المستمرة من الحكومة المدنية اليابانية، عاد النقيب إسامو تشو سرًا إلى اليابان (بدون أوامر) من شمال الصين لقيادة مؤامرة "لمنع الحكومة من إهدار ثمار انتصارنا في منشوريا". واستطاع الحصول على دعم 120 عضوًا من أعضاء "ساكوراكي" وعشر مجموعات من قوات الحرس الإمبراطوري وعشر طائرات قاذفة من البحرية الإمبراطورية اليابانية.

وتشمل العناصر الرئيسية للمؤامرة:


ومع ذلك، شككت العناصر الشابة داخل المؤامرة في قادتها وانفصلت عن المؤامرة. وبالإضافة إلى ذلك وصلت تسريبات إلى وزير الحرب الجنرال جيرو مينامي. وطلب الأخير من الجنرال ساداو أراكي تهدئة المتذمرين. حاول أراكي إقناع هاشيموتو وتشو، لكنهم رفضوا أن يتخلوا عن مخططهم، فقام أراكي باعتقالهم باستخدام "سلاح الشرطة العسكرية" في 17 أكتوبر عام 1931.

كانت العقوبات على هذا الانقلاب الفاشل أخف مما كانت عليه في حادثة مارس السابقة، حيث اعتذر الجنرال مينامي علنًا عن المؤامرة واعتبرها ببساطة حماسة وطنية مفرطة. وحُكم على هاشيموتو بالإقامة الجبرية لمدة 20 يومًا، وعلى تشو بالإقامة الجبرية لمدة 10 أيام، وتم نقل زعماء المؤامرة الآخرين.

وهكذا، انتهت حادثة أكتوبر المعروفة أيضًا بشكل أكثر أناقة باسم "حادثة الألوان الإمبراطورية" بالفشل الواضح، وتسببت في حل جماعة "ساكوراكي". ومع ذلك، فإن تخفيف العقوبات شجع فقط على المزيد من محاولات التدخل العسكري في الحكومة، لتُضيف إليها حادثة 26 فبراير عام 1936.




</doc>
<doc id="1831315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831315" title="لجنة أوديسا">
لجنة أوديسا

كانت لجنة أوديسا، والمعروفة رسميًا باسم رابطة دعم المزارعين وأصحاب الحرف من اليهود في سوريا وفلسطين، منظمة خيرية في مرحلة ما قبل الصهيونية في الإمبراطورية الروسية، والتي دعمت الهجرة إلى أرض إسرائيل التوراتية، ثم سوريا العثمانية.

إن المذابح المدبرة في عامي 1881 - 1884 وقانون مايو عام 1882 قد أعطى دافعًا للنشاط السياسي والهجرة الجماعية بين اليهود الروس. وقد فر أكثر من مليوني يهودي من روسيا بين عامي 1881 و1920، وهاجرت الغالبية العظمى إلى الولايات المتحدة. وقد شجعت الحكومة القيصرية بشكل متقطع هجرة اليهود. وفي عام 1882 شكل أعضاء من حركة بيلو وحب صهيون ما يعرف بموجة "عليا" الأولى إلى أرض إسرائيل، ثم جزءًا من سوريا العثمانية. وفي البداية، كانت هذه المنظمات غير رسمية، ومن أجل تحقيق إطار قانوني معترف به، كان يتعين على أي منظمة يهودية أن تكون مسجلة كمنظمة خيرية في مختلف الدول الأوروبية والولايات المتحدة التي قامت بتوفير معظم التمويل المقدم لتلك المنظمات. وبعد مفاوضات شاقة، وافقت الحكومة الروسية على إنشاء "رابطة دعم المزارعين وأصحاب الحرف من اليهود في سوريا وفلسطين" في أوائل عام 1890. وكان مقرها في أوديسا (والآن في أوكرانيا)، وبرئاسة ليون بنسكر، وتم تخصيصها للجوانب العملية الخاصة بإنشاء مستوطنات زراعية يهودية في فلسطين.

ولقد ساعدت على إنشاء رحوفوت والخضيرة وإعادة تأهيل ميشمار هاياردين في أوائل تسعينيات القرن التاسع عشر.

قبل المؤتمر الصهيوني الأول في عام 1897 بلغ عدد أعضاء لجنة أوديسا أكثر من 4000 عضو. وعندما تأسست المنظمة الصهيونية العالمية في عام 1897، انضمت إليها معظم جمعيات حب صهيون. وواصلت لجنة أوديسا نشاطها حتى تم إغلاقها في عام 1913.



</doc>
<doc id="1831322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831322" title="مكتب تعزيز الوحدة">
مكتب تعزيز الوحدة

مكتب تعزيز الوحدة (أيضًا مكتب تدعيم الوحدة، دفتر تحکیم وحدت، "Daftar-e Tahkim-e Vahdat")، هي منظمة طلابية إيرانية تم إنشاؤها عام 1979، ووصفت بأنها "أكثر المنظمات الطلابية شهرة في البلاد"، وبأنها "مجموعة طلابية رائدة مؤيدة للديمقراطية في إيران". ومكتب تعزيز الوحدة الذي تأسس عام 1979 كمنظمة إسلامية سياسية محافظة لمحاربة الجماعات الطلابية اليسارية الأكثر علمانية، تطور لدعم الديمقراطية والإصلاح في إيران ومن ثم فهو يعارض الآن الورثة السياسيين لمؤسسيه.

في الأصل يعرف بمكتب تعزيز الوحدة بين الجامعات والحوزات العلمية، ("Daftar-e Tahkim-e Vahdat-e Hozeh va Daneshgah")، وفقًا لموقع Iranfocus.com، وقد قام بإنشائه آية الله محمد بهشتي في الوقت الذي كان بهشتي من أكثر المقربين لقائد الثورة الإسلامية السابق روح الله الموسوي الخميني وكان شخصية رئيسية في القيادة الدينية. وقد أراد بهشتي أن يقوم مكتب تعزيز الوحدة بتنظيم الطلاب الإسلاميين لمواجهة تأثير معارضة مجاهدي خلق (MeK) بين طلاب الجامعات.

لعب مكتب تعزيز الوحدة دورًا محوريًا في عملية الاستيلاء على سفارة الولايات المتحدة في طهران في نوفمبر عام 1979. وكان أعضاء المجلس المركزي، الذين كان من بينهم محمود أحمدي نجاد وكذلك إبراهيم اصغرزاده، ومحسن كديور، ومحسن اغاجاري، وعباس عبدي، يلتقون بانتظام بآية الله الخميني نفسه. (أحد أول المناصب السياسية التي شغلها الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد كان تمثيل الطلاب في جامعته، جامعة إيران للعلوم والتقنية، في مكتب تعزيز الوحدة عام 1979)

أثناء انتخابات الرئيس الإصلاحي محمد خاتمي عام 1997 أو قبلها، غيرت الجماعة توجهها. كان مكتب تعزيز الوحدة أهم داعم للرئيس الإصلاحي محمد خاتمي في ولايته الأولى. ومع ذلك، فقد شكلوا خطرًا على خاتمي حيث اتضح أنه لم يكن قادرًا على تعزيز الديمقراطية في إيران.

في عام 2001، حُكم على علي أفشاري، أحد قادة مكتب تعزيز الوحدة، بالسجن خمس سنوات: أربع سنوات "باتهام العمل ضد الأمن القومي من خلال المشاركة في مؤتمر برلين، وستة أشهر لإنشاء مركز إدارة أزمات" في مكتب تعزيز الوحدة، و"ستة أشهر لنشر دعاية ضد الجمهورية الإسلامية الإيرانية". وقد قام هو وأكبر عطري بإلقاء محاضرة مثيرة للجدل في قاعة المحاضرات في الكونغرس الأمريكي عام 2006.

وفي عام 2002 كان مكتب تعزيز الوحدة "منقسم إلى قسمين" فيما يتعلق بمسألة مقاطعة الانتخابات الرئاسية. "ففصيل الأغلبية (العلامة)" يريد "الانسحاب من النظام السياسي"، ومقاطعة الانتخابات، في حين أن الأقلية "الموالية للمحافظة" من فصيل (شيراز)" تفضل المشاركة بشكل عام و"العمل ضمن الإطار السياسي الحالي".
ويتم اختيار أعضاء مجلس إدارة المكتب سنويًا بشكل ديمقراطي من طلاب الجامعات الإيرانية من جميع أنحاء البلاد.




</doc>
<doc id="1831324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831324" title="فرنار أحمر">
فرنار أحمر

فرنار أحمر (الاسم العلمي:Furnarius rufus) هو من الطيور يتبع الفرنار من ال الفرنارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1831326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831326" title="إفاغريوس سكولاستيكوس">
إفاغريوس سكولاستيكوس

إفاغريوس سكولاستيكوس () هو عالم ومفكر سوري ولد في حماة وعاش في القرن السادس الميلادي حيث كان معاوناً للبطريرك غريغوري الأنطاكي. أحد أعماله التي بقيت موجودة كتابه "التاريخ الكنسي" وهو مجموع من 6 مجلدات تتكلم عن تاريخ الكنيسة منذ مجمع أفسس (431 م) حتى فترة حكم موريس.


</doc>
<doc id="1831328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831328" title="راجندرا براساد">
راجندرا براساد

راجندرا براساد (1884 - 1963 م) هو سياسي هندي، وأول رئيس لجمهورية الهند.

انتخب ثلاث مرات رئيسا لحزب المؤتمر الهندي.


</doc>
<doc id="1831331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831331" title="العقلية الرسمية">
العقلية الرسمية

العقلية الرسمية هي الأفكار والتصورات والنوايا الخاصة بصناع السياسات الذين يؤثرون على السياسات الإمبراطورية البريطانية. وصانع السياسة هو سياسي أو موظف مدني يؤثر على السياسة الإمبراطورية.

وقد كتب رونالد روبنسون كثيرًا عن العقلية الرسمية في عمله المؤثر للغاية، "إفريقيا والفيكتوريون: العقلية الرسمية للإمبراطورية"، وقد شارك في تأليفه جون غالاغر وأليس ديني وتم نشره لأول مرة عام 1961. ويقول المؤرخ جون داروين إنه بينما "تستقر" العقلية الرسمية في الحكومة البريطانية، فإن "مجال عملياتها الحقيقي يكمن في تلك المجالات الدبلوماسية - الإستراتيجية
حيث كانت الرقابة الرسمية كبيرة. أما من الناحية الإمبراطورية فقد كانت موجهة أساسًا إلى البحر الأبيض المتوسط والشرق الأدنى".

؛المراجع


</doc>
<doc id="1831332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831332" title="أوليفيرا ديسبينا">
أوليفيرا ديسبينا

ميليفا أوليفيرا لازاريفيتش، ديسبينا خاتون (حوالي 1373 - توفيت بعد عام 1444) كانت الابنة الصغرى لكل من لازار أمير صربيا والأميرة ميليتشا، وزوجة السلطان العثماني بايزيد الأول، الذي تزوجته مباشرة بعد معركة قوصوة في عام 1389 كاتفاقية سلام بين عائلة لازاريفيتش والإمبراطورية العثمانية.

ولدت أوليفيرا ديسبينا خاتون حوالي عام 1373، وهي الابنة الصغرى للأمير لازار والأميرة ميليتشا من صربيا. وتنحدر والدتها من سلالة الأمير الأكبر (فيليكي جوبا) ستيفان نيمانيا، مؤسس سلالة نيمانتش وابن العم الخامس لستيفان دوسان إمبراطور صربيا. وكان لأوليفيرا أربع شقيقات أكبر سنًا هن: مارا (والدة الحاكم الصربي دوراد برانكوفيتش)، و|دراجونا، وتيودورا، وجيلينا (والدة آخر حاكم لزيتا، بولسا الثالث) وشقيقين، الحاكم الصربي ستيفان لازاريفيتش وفوك.
وبعد معركة قوصوة في عام 1389، تم إرسال أوليفيرا إلى حريم السلطان بايزيد، حيث مكثت على مدى السنوات الاثنتي عشرة اللاحقة وأصبحت واحدة من الزوجات الأربع الشرعيات للسلطان - كادونا. وعلى الرغم من ذلك لم تغير ديانتها مطلقًا. وكان لها تأثير كبير على السلطان، الذي ساعد قومها وبلدها وأسرتها على البقاء خلال الأوقات العصيبة.

لقد تم أسر أوليفيرا وبايزيد في معركة أنقرة في 20 يوليو 1402 على يد تيمورلنك. وأُطلق سراحها في عام 1403 بعد وفاة السلطان في الأسر.

وقضت بقية حياتها في بلاط شقيقها ستيفان في بلغراد وفي بلاط شقيقتها جيلينا في هرسك نوفي. وتوفيت أوليفيرا بعد عام 1444.




</doc>
<doc id="1831334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831334" title="عمر الشغيوي">
عمر الشغيوي

عمر الشغيوي (تاريخ غير محدد - 1928) كان قائدًا للمقاومة الليبية وحارب ضد الاستعمار الإيطالي. أتى الشغيوي من مدينة هون الواقعة وسط ليبيا. حكمت عليه القوات الإيطالية بقيادة رودولفو غراتسياني بالإعدام وأعدم شنقًا بعد "معركة عافية".
كان متزوجًا من زهرة رمضان آغا العوجي وكان لديه ثلاثة أطفال وهم: محمد الشغيوي وحسن الشغيوي وإدريس الشغيوي.


</doc>
<doc id="1831335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831335" title="مذبحة وامري">
مذبحة وامري

وقعت مذبحة وامري الكبرى في 23 أبريل عام 1997 في قرية وامري الجزائرية بالقرب من مدينة المدية في جنوب الجزائر. وقد تسبب المهاجمون المسلحون بالسكاكين والسيوف والبنادق في مقتل 42 شخصًا - من بينهم 17 امرأة و3 أطفال - في 3 ساعات، وتشويه بعض الجثث وحرقها في بعض الأحيان. وبُقرت بطون النساء الحوامل وانتزعت أطفالهن من أحشائهن. ووقعت مذبحة حوش خميستي في اليوم السابق. وقد أثار العنف إدانة دولية من المسؤولين؛ وأعلن المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية الأمريكية نيكولاس بيرنز أن "هؤلاء الإرهابيون ... يستحقون توجيه انتقادات وإدانات خاصة من قبل المجتمع الدولي نتيجة لهذه الأعمال الدنيئة"، في حين ذكرت جبهة التحرير الوطني الجزائرية (FLN) أن "هذه الأعمال الهمجية تدينها جميع الأديان والقوانين والأخلاق الإنسانية".

وقد وقعت المذبحة السابقة في العمارية في 22 يناير عام 1997، حيث قتل 23 شخصًا.




</doc>
<doc id="1831337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831337" title="معيار البيانات الجغرافية البلدية المفتوحة">
معيار البيانات الجغرافية البلدية المفتوحة

معيار البيانات الجغرافية البلدية المفتوحة (OMG) يسعى إلى تعزيز التداول الحر للمعلومات بين الهيئات الحكومية والمواطنين من خلال إنشاء مجموعة مشتركة من المعايير التقنية لتنظيم البيانات العامة وتبادلها.

يستهدف معيار OMG تحديدًا البيانات على صعيد الوكالات في المدن والبلديات. من المفيد معالجة بيانات المستوى التي تأخذ شكل صيغة رقمية، ولكنها تتواجد في قواعد البيانات الخاصة ولا يمكن للمواطنين الوصول إليها على الفور.

مشروع معيار OMG الذي تأسس على فكرة أن البيانات العامة ليست عامة بالفعل إذا لم يكن من الممكن الوصول إليها بحرية، يضم عدة أهداف:

بالنسبة للحكومة

بالنسبة للمواطنين

في ديسمبر عام 2007، ساعدت مؤسسة صنلايت في تنظيم مجموعة من 30 داعمًا للحكومة المفتوحة لوضع مجموعة من المبادئ الأساسية لحركة البيانات الحكومية المفتوحة. أنتج المشاركون مجموعة من المبادئ التالية، التي اعتمدناها نحن في معيار OMG (مع آخرين كثيرين) كأساس قوي يمكن البدء من خلاله. (لمزيد من المعلومات، انظر الموقع الإلكتروني Resource.org)

"وتعتبر بيانات الحكومة مفتوحة إذا تم إعلانها بطريقة تتوافق مع المبادئ التالية"

يسعى معيار OMG إلى تحديد معيار البيانات المفتوحة بشكل تعاوني وجعله أسهل للسماح للحكومات بتبادل البيانات الخاصة بها. 



</doc>
<doc id="1831340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831340" title="ترجمة أعمال هوميروس">
ترجمة أعمال هوميروس

كان كتاب ترجمة أعمال هوميروس، والذي نُشر في يناير 1861، عبارة عن نسخة مطبوعة من سلسلة من المحاضرات العامة التي ألقاها ماثيو أرنولد الذي تولى منصب أستاذ الشعر بجامعة أوكسفورد من 3 نوفمبر 1860 حتى 18 ديسمبر 1860.

وكان أرنولد يهدف إلى مناقشة مبادئه حول النقد الأدبي التي تم تطبيقها على ملحمتي هوميروس وعلى ترجمة أحد النصوص الكلاسيكية. فقد علق باستنكار على المقال النقدي الذي كتبه جون راسكن في عام 1860 بعنوان "مترجمو أعمال هوميروس إلى اللغة الإنجليزية" في مجلة "ناشونال ريفيو". وقد سمح إلى حد بعيد بالمقارنة والنقد للترجمات التي تم نشرها بالفعل للملاحم الشعرية، وخاصةً


لقد أضاف ملاحظات مهذبة على كتاب "قصائد هوميروس" للكاتب ويليام ماجين (الذي ظهر في البداية في "مجلة فريزر"، حيث سعى أرنولد إلى نشر المحاضرات بها).

يحدد أرنولد أربع صفات أساسية لهوميروس الشاعر والتي يجب على المترجم إيفاؤها حقها:أنه كان يتسم بالسرعة الفائقة؛ وكان يتصف بكونه بسيطًا ومباشرًا في كل من تطور أفكاره وفي التعبير عنها، كما يتضح من خلال استخدامه للجمل واختياره للكلمات؛ وكانت أفكاره تتسم بكونها بسيطة ومباشرة، كما يتضح في مضمون عمله وأفكاره؛ وفي النهاية، كان يتسم بالنبل

بعد المناقشة حول البحور الشعرية التي تناولها المترجمون السابقون، ومن خلال الشعر القصصي الإنجليزي الحالي، وضح أرنولد الحاجة إلى ترجمة "الإلياذة" المكتوبة بالطريقة سداسية التفاعيل بلهجة شعرية، مثل اللهجة الأصلية. وأشار في الترجمات الألمانية "للإلياذة" و"الأوديسة" إلى الأبيات سداسية التفاعيل التي قام بها جون هنريك فوس. ولقد استشهد أرنولد وإدوارد كرافن هاوتري|إدوارد كرافن هاوتري بترجمات لأبيات سداسية التفاعيل باللغة الإنجليزية لمقاطع قصيرة لهوميروس، وقام أيضًا بدراسة الشعر سداسي التفاعيل الأصلي الإنجليزي، الذي يشمل


لقد خصص أرنولد جزءًا أكبر لنقد الترجمة الأخيرة التي قام بها فرانسيس وليام نيومان "للإلياذة" في وزن يشابه الأغاني. وشعر نيومان بالاستياء من انتقاد أرنولد العلني لترجمته، ونشر ردًا عليه وهو "الترجمة النظرية والعملية لأعمال هوميروس". وقام أرنولد بدوره بالرد على ذلك، من خلال المحاضرة الأخيرة، التي ألقاها في جامعة أوكسفورد في 30 نوفمبر 1861، والتي تم نشرها بعد ذلك بشكل منفصل في مارس 1862 تحت عنوان "ترجمة أعمال هوميروس: الكلمات الأخيرة".





</doc>
<doc id="1831341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831341" title="مصطلحات كورية">
مصطلحات كورية

يوجد في اللغة الكورية العديد من الكنايات أو العبارات الإصطلاحية التى ترتبط بأعضاء جسم الإنسان، وأغلبية هذه المصطلحات هى التى تستخدم الألفاظ التي تدل على أجزاء الوجه المختلفة.





</doc>
<doc id="1831344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831344" title="حركة منتج واحد لقرية واحدة">
حركة منتج واحد لقرية واحدة

افتتح رئيس وزراء تايلاند تاكسين شيناواترا برنامجًا مماثلاً، وهو تامبون واحدة منتج واحد.



</doc>
<doc id="1831347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831347" title="فرنار">
فرنار

فرنار (الاسم العلمي:Furnarius) هو من الطيور يتبع ال الفرنارية من العصفوريات . 
 
 


</doc>
<doc id="1831353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831353" title="لزنج (قرية بحرينية)">
لزنج (قرية بحرينية)

تقع الزنج في جنوب العاصمة البحرينية المنامة,تقع قرب العدلية و السلمانية و توبلي,بها العديد من المطاعم و العيادات, و جامع احمد بن حنبل.


</doc>
<doc id="1831354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831354" title="مجموعة الحقوق المفتوحة">
مجموعة الحقوق المفتوحة

مجموعة الحقوق المفتوحة (ORG)هي منظمة يقع مقرها في المملكة المتحدة وتعمل على حفظ الحقوق الرقمية والحريات من خلال تنظيم حملات خاصة بقضايا الحقوق الرقمية، حيث تقدم خدمات تبادل المعلومات الإعلامية التي تمكن الصحفيين من التواصل مع الخبراء، ومن خلال تعزيز وجود مجموعة من النشطاء الشعبيين. وتقوم حملاتها ضد نظام إدارة الحقوق الرقمية (DRM)، وتمديد فترة حماية حقوق التأليف والنشر الممنوحة للتسجيلات الصوتية، والتصويت الإلكتروني، والعديد من القضايا الأخرى.

أنشأ هذه المنظمة كل من داني اوبراين، وكوري دكتورو، وإيان براون، وروفس بولوك، وجيمس كرونين، وستيفان ماجدالينسكي، ولويز فيرجسون، وسو شارمان بعد الانتهاء من حلقة نقاش في مؤتمر التكنولوجيا المفتوحة عام 2005. وقد أنشأ اوبراين تعهدًا في بنك التعهدات في يوم 23 يوليو 2005، مع تحديد موعد نهائي في 25 ديسمبر 2005، قائلاً: ""سوف أقوم بإنشاء نظام دائم بجمع 5 جنيهات شهريًا لدعم المؤسسة التي ستقوم بحملات خاصة بالحقوق الرقمية في المملكة المتحدة فقط إذا قام 1000 شخص آخر بالعمل ذاته"". وقد وصل عدد التعهدات إلى 1000 شخص في 29 نوفمبر 2005. وتم إطلاق مجموعة الحقوق المفتوحة في جلسة "بيع" في سوهو، لندن.

قدمت المجموعة التقارير الخاصة باستفسار مجموعة الإنترنت لجميع الأطراف (APIG) عن إدارة الحقوق الرقمية.واستعراض غاورس للملكية الفكرية.

تم تكريم المجموعة في حفل توزيع جوائز الأخ الأكبر للمؤسسات الخيرية العالمية المعنية بالخصوصية عام 2008، بجانب حملة المعارضة البريطانية للدفاع عن الخصوصية (No2ID)، ومجموعة الحرية، ومؤسسة جينووتش البريطانية، وغيرها، تقديرًا لجهودها في الحفاظ على الدولة وإبعاد المراقبة على نطاق واسع على الشركات.

في عام 2010 عملت المجموعة مع منظمة 38 درجة لمعارضة تطبيق قانون الاقتصاد الرقمي، الذي صدر في أبريل عام 2010.


 الذي أصدرته الحكومة البريطانية

على الرغم من تركيز المنظمة على تأثير التكنولوجيا الرقمية على حرية المواطنين في المملكة المتحدة، فإنها تملك مجموعة واسعة وواضحة من الاهتمامات التي تدخل ضمن هذه الفئة. وتشمل هذه الاهتمامات:




يعمل لدى مجموعة الحقوق المفتوحة موظفون بأجر، حيث تضم في عضويتها:

ومن بين الموظفين السابقين سو شارمان-أندرسون وبيكي هوج وكلاهما مدير تنفيذي، ومنسق التصويت الإلكتروني جايسون كيتكات، والناشط الشعبي كاتي ساتون والمديرة كاترينا منياداكي. ويرعى المجموعة نيل جيمن. وبحلول فبراير 2011 كان لدى المجموعة 22000 مؤيد منهم 1400 مساهم بالدفع.

بالإضافة إلى الموظفين والمتطوعين، توجد لجنة استشارية تتكون من أكثر من ثلاثين عضوًا، ومجلس إدارة يشرف على مجموعة العمل، والموظفين، وتنفيذ السياسات وجمع التبرعات. وأعضاء المجلس الحالي هم:

كان مؤتمر مجموعة الحقوق المفتوحة أول مؤتمر على الإطلاق يخصص للحقوق الرقمية في المملكة المتحدة، وقد تم التسويق له باعتباره "دورة مكثفة في الحقوق الرقمية". وعُقد المؤتمر في 24 يوليو عام 2010 في جامعة سيتي في لندن وشمل محادثات رئيسية من كوري دكتورو وسياسيين وجماعات ضغط مماثلة بما في ذلك مجموعة الحرية، وحملة المعارضة البريطانية للدفاع عن الخصوصية (NO2ID) وجماعة بيج براذر ووتش.




</doc>
<doc id="1831357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831357" title="إل سي إن 2">
إل سي إن 2

الليبوكالين 2 ("LCN2") والمعروف أيضا بالجين الورمي 24p3 أو neutrophil gelatinase-associated lipocalin (NGAL) عبارة عن بروتين تشفره عند البشر جينة "LCN2..
يتدخل الNGAL في المناعة الفطرية من خلال حجز الحديد مما يسبب الحد من نمو الجراثيم.
يتم التعبير عنه في الخلايا العدلة وبمستويات اقل في الكلية والبروستات والجهاز التنفسي والقنوات الهضمية.
يستعمل الـNGAL كواسم حيوي للأذية الكلوية.

ارتباطه مع حاملات الحديد الجرثومية ضروري في الاستجابة المناعية الطبيعية تجاه العدوى الجرثومية.
عند الالتقاء بالجرثوم الغازي تحفز المستقبلات الشبيهة بالتول ( ) الموجودة على الخلايا المناعية اصطناع وافراز الـNGAL.
يقوم NGAL المفرز بمنع النمو الجرثومي من خلال حجز حاملات الحديد الحاوية على الحديد.
كما يقوم الليبوكالين 2 أيضا بدور عامل نمو .

عُزل الـNGAL أساسا من السائل الطافي للعدلات البشرية المفعلة لكن تبين ان مستويات NGAL تزداد أيضا عند مرضى اللوكيميا الذين يكون لديهم عدد العدلات منخفض مما يشير إلى ان هذه الزيادة في مستويات الـNGAL ليست مرتبطة حصريا بالعدلات.
كما أن نقص التعبير عن الـLCN2 المرتبط بالاصابة بالحَب من الممكن ان يكون سببها نقص التعبير الجيني للجين المشفر له والذي يمكن أن يصحح من خلال المعالجة بالـ Isotretinoin.

في حال الاصابة ب[[قصور كلوي حاد|الأذية الكلوية الحادة (AKI) يفرز الـNGAL بمستويات عالية إلى ال[[دم]] وال[[بول]] خلال ساعتين من الأذية.
وبسبب مقاومته لل[[ببتيداز|بروتياز]] وصغر حجمه فانه يفرز ويكشف في البول بسهولة.
كما أن مستوياته لدى مرض (AKI) ترتبط بشدة انذار المرض لديهم ويمكن أن تستعمل كواسم حيوي للأذية الكلوية الحادة.
كما يمكن استخدامه كمشخص مبكر لحالات معينة ك[[مرض الكلى المزمنة|أمراض الكلية المزمنة]] و[[اعتلال الكلية]] الناجم عن التصوير ب[[مادة مظللة]] و[[زرع الكلية]].
عادة ما يتم تقييم وظيفة الكلية من خلال مقايسة ال[[كرياتينين]] المصلي لذا يعتبر الكرياتنين واسم لوظيفة الكلية بينما يعد الـNGAL واسم لأذية الكلية إذ أن مستويات الـNGAL أكثر دقة وحساسية كواسم تشخيصي لـAKI من مستويات الكرياتنين ولذلك فان مراقبة مستويات الـNGAL تقلل من تأخير التشخيص والمعالجة كما أن استخدام مشعر اكثر نوعية وحساسية يسمح بالتشخيص والعلاج المبكر للـAKI مما يقلل مخاطر المرض والوفاة.
يعبر مستوى الـNGAL في الفرد بشكل نسبي عن شدة الأذية الكلوية الحادة وان الأفراد الذين لديهم NGAL ايجابي يميلون لان يحدث لهم معالجة معاوضة كلوية ومعدلات امراضية ضمن المشفى أعلى وذلك بوجود أو غياب الكرياتنينن المصلي لذا قد يكون لدى الفرد AKI بدون وجود ارتفاع في قيمة الكرياتنين في ال[[مصل]].
ان القدرة على تشخيص الـAKI قبل حدوث القصور الكلوي الحاد أمر مفيد ومفضل تمويليا لمنع المقاييس الصحية.
سيطور أكثر من 10% من الناس في الولايات المتحدة بعض انواع [[مرض الكلى المزمنة|القصور الكلوي المزمن]] (CKD) مع احتمالية أعلى خاصة عند الأفراد اللذين يعانن من ال[[بدانة]] وال[[كولسترول]] المرتفع وقصة عائلية للـCKD وفي هذه الحالة لا يوجد أي فائدة من العودة إذ ان الاذية الكلوية موجودة بشكل واضح لذا فان التشخيص المبكر للأذية الكلوية ضروري لمنع AKI. وان استخدام الـNGAL كواسم حيوي يمكن أن يخفض من تكاليف المشفى لأن عدد أقل من المرضى سيصلون إلى المرحلة الحرجة من الأذية الكلوية. بالنهاية فان تشخيص الـAKI بواسطة الـNGAL من الممكن ان تقلل وقت بقاء المريض في المستشفى فمثلا يمكن للتشخيص المبكر للـAKI بواسطة الـNGAL كواسم حيوي ان يساعد المريض على تجنب جلسات التحال الكلوية و[[غسيل الكلى]].

يمكن استخدام الـNGAL كواسم حيوي في عمليات [[توسيع الوعاء التاجي]] بطريق الجلد Percutaneous coronary intervention (PCI) والمجازة القلبية الرئوية مرضى الامراض الحرجة ( [[قصور القلب]] و[[إنتان|الإنتانات]] و[[فشل الأعضاء المتعدد]])(14) حيث تعتبر الأذية الكلوية الحادة شائعة بعد هذه الاجراءات الجراحية وخاصة إذا كان الفرد يعاني من ارتفاع في الضغط الشرياني أو خلل بوظيفة الكلية أو البدانة. وفي هذه الحالات فان استخدام الـNGAL يكون أكثر فعالية من استخدام كرياتنين المصل في تشخيص الـAKI.(14)
كما تيبن أيضا أن الـNGAL له دور في ال[[سرطان]] حيث يثبط الـNFAT3 (NFATc4) حركة سرطانة الثدي من خلال حجب التعبير عن الـNGAL كما يعدل الـNFAT1 محور حركة [[سرطان الثدي]] ويعمل على تقويتها من خلال زيادة التعبير عن الـNGAL أيضا وبشكل مماثل للـNFAT1 يعدل الـNFAT5 التعبير عن الـNGAL ويزيد من هجرة سرطانة الثدي. وقد تبين أيضا ان الـNGAL يعبر عنه بشكل كبير في خلايا الورم. ومن الممكن استخدام معقدات مثل NGAL-MMP-9 في البول كواسم حيوي ذو علاقة بسرطان الثدي.

يزداد التعبير الكلوي عن الـNGALفي الكليتين بعد الأذية لأسباب عديدة. ويرتفع مستوى الـNGAL في البول المصل خلال ساعتين من الأذية الكلوية ولذا من الممكن ان يتراوح قياس الـNGAL في المصل والبول ضمن مجال 25 إلى 5,000 ng/mL باستخدام الاختبارات المخبرية الموجودة. تعتير قيم الـ25ng/mL منخفضة للـNGAL بينما قيم 200 ng/mL متوسطة أما قيم 1200 ng/mL فتعتبر مرتفعة.
أظهرت دراسة على أطفال أجروا عملية مجازة قلبية رئوية أن تراكيز الـNGAL البولية أعلى من 50 ng/mL بعد ساعتين من الجراحة تدل على أن قيم الكرياتنين المصلية أكثر بـ 50% من قيمه الأساسية. وعادة يميل الاطفال إلى ان تكون مستويات الـNGALغير قابلة للتحري لديهم لذا فان الدراسات التي تتضمن الأطفال تعتبر ضعيفة بينما لا تعتبر الدراسات المتضمنة المرضى البالغين الذين أجرو مجازة قلبية رئوية ضعيفة لأن البالغين عادة يكون لديهم اضطرابات أخرى مثل حالات التهابية التي تسبب زيادة في الـNGAL.
تتحرى دراسات الـAKI استعمال الـNGAL كواسم حيوي بالمقارنة مع كرياتنين المصل وانتاج الـNGAL ولكن للاسف فان انتاج كرياتنين المصل يكون مختلف لذا فان المقارنة لا يمكن الاعتماد عليها دائما. بالاضافة لذلك فان مستويات الـNGAL تكون نسبية لكل شخص ولاتزال الدراسة على أعداد محددة ونتائجهم المتوقعة الدقيقة قائمة.
وعلى الرغم أن الـNGAL يعتبر واسم حيوي دقيق للـAKI لكن هناك بعض المساوئ التي تحد من استخدامه ك[[واسم حيوي]] حيث أثبتت الدراسات أن الـNGAL لا يتواجد فقط في حال وجود فرصة للاصابة بـAKI فهناك عدة طرق مختلفة تسبب ارتفاع في قيم الـNGALمثل تناول أنواع محددة من [[صاد|الصادات الحيوية]] ومواد أخرى داخلية المنشأ. أيضا فان الكريانين يرفع مستويات الـNGAL مسببا ايجابية كاذبة للـAKI وهناك أيضا بعض الحالات الطبية التي تؤثر على مستويات الـNGAL مثل الاصابة ب[[فيروس ايبشتاين بار]] و[[التهاب الكبد A]] و[[حلأ بسيط|الحلأ البسيط]] و[[حصبة ألمانية|الحصبة الألمانية]] و [[ورم نقي|الورم النِقْيِيّ]] Myeloma.
وهي فحص قياس العكر يتم على محللات كيميائية سريرية مع أقنية مفتوحة. يمكن استخدام الـPETIA لقياس الـNGAL في البول وال[[بلازما]] وبكميات من 25 إلى 5,000 ng/mL. ومن أجل الفحص في الزجاج يمكن أن يتم تحديد تركيز الـNGAL بواسطة الـELISA باستخدام البول أو البلاسما أو المصل أو خلاصات الأنسجة أو أوساط الزرع.

وهو فحص يجرى في الزجاج باستخدام [[تألق مناعي|المقايسة المناعية بالتألق]] [[W:fluorescence immunoassay]] لقياس مستويات الـNGAL في عينات دم مضاف لها مضاد تخثر أو بلاسما خلال افرازه.
يجرى الفحص من خلال:اضافة عدة نقاط من مضاد التخثر EDTA إلى عينة الدم أو عينة البلاسما. توضع في جهاز الاختبار الذي يفصل خلايا الدم عن البلاسما (في حال استخدام الدم المضاف له مضاد التخثر). تتفاعل البلاسما الناتجة أو المضافة بشكل جاهز مع ضد مرتبط بمادة متألقة. تعبر تلك البلاسما المتفاعلة مع الضد ضمن الجهاز إلى منطقة مميزة نوعية للمادة التي يجرى تحليلها (والتي هي هنا NGAL). يتم تحليل كمية التألق التذي تعطيه العينة وبذلك يكون تركيز الـNGAL في العينة مرتبط بشكل مباشر مع كمية التألق.

وهي اختبار يجرى في الزجاج يستخدم مقايسة مناعية للمعان الكيميائي لجزيئات مكروية chemiluminescentmicroparticle immunoassay (CMIA) لاعطاء قياس كمي لمستويات الـNGAL في عينة البول. حيث تستخدم جزيئات مكروية مغطاة ب[[جسم مضاد وحيد النسيلة|أجسام مضادة وحيدة النسيلة]] التي تقوم بتفاعل كمية الـNGAL الموجودة في العينة.
يتم اجراء الاختيار من خلال تمديد العينة بمحلول وقاء . اضافة جزيئات مكروية ممغنطة مغطاة بضد للـNGAL . عندها يرتبط الـNGAL الموجود في البول مع الجزيئات المكروية . غسل مطرس الطفاعل للتخلص من الجزيئات الزائدة. اضافة ضد الـNGAL الموسوم بالاكريدينيوم المرتبط anti-NGAL acridinium-labeled conjugate. القيام بدورة غسيل أخرى للتخلص من الجزيئات الزائدة. اضافة محاليل بدء التفاعل وماقبل بدء التفاعل لتحريض تفاعل [[ضيائية كيميائية|الضياء الكيميائي]] . يتم قياس التفاعل من خلال وحدات الضوء النسبي Relative Light Units (RLUs) الذي يتناسب مع تركيز الـNGAL في العينة.

في عام 2004 أعلنت الـFDA الأمريكية عن الحاجة إلى تطوير وزيادة منتجات متضمنة واسمات حيوية وعلامات بديلة وبشكل خاص هناك أبحاث مكثفة لاستخدام الـNGAL كواسم حيوي.
وقد تم اجراء أول دراسة لتحديد فيما إذا كان الـNGAL فعال كواسم حيوي ونشرت في تموز 2011 حيث وجدت الدراسة أن المعالجة بالـfenoldopam تنقص مستوى الـNGAL في البول بشكل ملحوظ بعد العمليات القلبية وهذا يقترح التأثير الحامي لل[[نفرون]] للـ fenoldopam وقد كانت هذه الدراسة مهمة لتحديد دور الـNGAL في AKI.
في الفلبيبين أول تنفيذ لدليل استخدام الـNGAL كواسم حيوي مشخص للـAKI كان عام 2010 في تدبير داءُالبَريمِيَّاتleptospirosis.


[[تصنيف:بروتينات بشرية]]
[[تصنيف:جينات على كروموسوم 9]]

</doc>
<doc id="1831365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831365" title="حوكمة مفتوحة المصدر">
حوكمة مفتوحة المصدر

الحوكمة مفتوحة المصدر هي فلسفة سياسية تدعو إلى تطبيق الفلسفات الخاصة بالحركات ذات المصدر المفتوح والمحتوى المفتوح لمبادئ الديمقراطية من أجل تمكين أي من المواطنين المهتمين من المساهمة في تكوين السياسة، كما هو الحال مع وثائق ويكي. وتتاح التشريعات بشكل ديمقراطي للمواطنين عمومًا لتوظيف حكمتهم الجماعية لصالح عملية صنع القرار وتحسين العملية الديمقراطية.

تختلف النظريات حول كيفيه تقييد هذه المشاركة أو الحد منها أو التمكين من ممارستها ولكن بالقدر نفسه مثل أي فلسفة أو أيديولوجية سياسية أخرى. ووفقًا لذلك فلا توجد نظرية واحدة سائدة لكيفية تأليف التشريعات باستخدام هذا الأسلوب. وهناك مجموعة كبيرة من المشروعات والحركات التي تعمل على بناء نظم الحوكمة مفتوحة المصدر.

هناك العديد من التطبيقات قد تطورت واستخدمت من قبل مؤسسات ديمقراطية فعلية في الدول المتقدمة:

هناك بعض النماذج التي تعد أكثر تطورًا بشكل ملحوظ من وثائق ويكي البسيطة، وتتضمن العلامات الدلالية، أو مستويات من الرقابة، أو سجلاً بالنزاعات غير المباشرة - ولكن تعد هذه دائمًا مخاطر تمكين مجموعة من المشرفين أكثر مما سيكون عليه الحال بحكم موقع الثقة الخاص بهم داخل الكيان الديمقراطي - بشكل مواز لمشكلة ويكي الشائعة والخاصة بأعمال التخريب من قبل الأشخاص المكلفين بالسلطة بواسطة المالكين أو الناشرين (ما يسمى "مشغل أعمال التخريب" أو "الرقابة الإدارية").

بعض المؤيدين لهذه الأساليب، باستخدام القياس لكود البرمجيات، يجادلون من أجل "تعليمات برمجة أساسية" في شكل مجموعة من السياسات التي تم الاحتفاظ بها في السجل العام وهي تكون بذلك "قابلة للتكرار اللانهائي". ولقد تم طرح "توزيع" لهذه القاعدة السياسية (دوريًا أو ديناميكيًا) للاستخدام في المحليات التي تستطيع تطبيق "مجموعات" لتخصيصها لاستخدامهم الخاص. وتستطيع المحليات كذلك وقف الاشتراكات الخاصة بقاعدة السياسة المركزية و"توزيعها" أو تبني قاعدة سياسية لشخص آخر. وفي الواقع تنشأ الحكومة نتيجة للتعاون والتصويب الذاتي بين أفراد المجتمع. حيث يتم وضع السياسات موضع التنفيذ في عدد من المحليات، ويتم تحديد المشكلات والقضايا وحلها، وحيث يتم نقلها بشكل مناسب مرة أخرى إلى المنشأ.

على سبيل المثال لقد ذكرت هذه الأهداف غالبًا خلال تجارب حزب الخضر الكندي باستخدام برنامج سياسي مفتوح. وبوصفه واحدًا من أكثر من مائة هيئة وطنية تنتمي لحزب الخضر على مستوى العالم والقدرة على تنسيق السياسات بين المقاطعات والبلديات داخل كندا، فقد كان في وضع جيد للحفاظ على مستودع السياسات هذا على الرغم من كونه منفصلاً قانونيًا عن الهيئات الأخرى.

لقد تم تصميم مشروع "إيمجن هاليفاكس" (Imagine Halifax) لإنشاء منتدى للمواطنين للانتخابات في منطقة هاليفاكس الحضرية|مدينة هاليفاكس بنوفا سكوشا في خريف عام 2004. وقد أسستها أرملة توكر جومبيرج، وهو مناصر بارز للجمع بين طريقتي العمل المباشر والسياسات المفتوحة، وقد عملت إيمجن هاليفاكس على جمع عشرات النشطاء معًا من أجل إعداد برنامج (باستخدام اللقاءات الحية والبريد الإلكتروني ومتابعة مصنفات ويكي). وعندما اتضح أن المشاركين لا يمكنهم جميعًا تأييد جميع عناصر البرنامج، فتحول حينها إلى أسئلة للمرشحين في الانتخابات. لقد تم الجمع بين أفضل الأفكار من المرشحين مع أفضل الأفكار من النشطاء - وعكست النتيجة النهائية مزيجًا من التقارب والأصالة. وعلى النقيض من معظم هذه الاستبيانات فقد كان من السهل بالنسبة للمرشحين التفوق من خلال مشاركة الفكر الأصلي عن مجرد استخدام الموافقة. ولم يشارك آندرو يونجر، وهو أحد محققي أعلى النتائج، في المشروع بشكل رئيسي ولكن تم انتخابه وظهر على شاشات التلفاز مع قائد المشروع مارتن ويلسون. ولم يغير المشروع فقط هدفه الأصلي من كونه برنامجًا حزبيًا إلى استبيان للمواطنين، بل جند مرشحًا لم يكن مشاركًا من قبل في قضيته خلال الانتخابات. وكان من أبرز نتائج هذا الجهد مسرد لحوالي 100 كلمة رئيسية ذات صلة بقوانين البلدية.

لقد كانت المنصة الحية الخاصة بحزب الخضر الكندي في عامي 2004 - 2005 تمثل جهدًا أكثر تخطيطًا وتصميمًا في مجال السياسة المفتوحة. حيث إن الحزب قد أعد نفسه للنجاح الانتخابي في الانتخابات الفيدرالية الكندية عام 2004، فقد بدأ حزب الخضر الكندي في تجميع آراء المواطنين والأعضاء والخبراء من أجل الإعداد لبرنامجه. وقد تم تجميع المساهمات خلال فترة الانتخابات حتى من متصيدي الإنترنت بما في ذلك أنصار الأحزاب الأخرى، مع عدم وجود مشكلات رئيسية: كما تم احترام رغبة المشارك في أن يظل مجهولاً ولم يتم تعديل التعليقات إذا كانت ضمن اتفاقية شروط الاستخدام لجميع المشاركين. وعلى الرغم من النجاح المبكر أو ربما بسببه فقد خرج عن مساره بسبب جيم هاريس، رئيس الحزب، عندما اكتشف أنه يمثل تهديدًا لمكانته باعتباره رئيسًا للحزب. لقد انفصلت المنصة الحية بوصفها خدمة مختلفة بالكامل عن سيطرة حزب الخضر الكندي وتطورت في النهاية إلى OpenPolitics.ca ونوع من الخدمات لتعزيز استخدام الويكي بين المواطنين والجماعات السياسية.

لقد اعتمد حزب الأحرار الكندي سياسة عميقة في تجديد جهوده بالتزامن مع السباق القيادي في عام 2006. بينما بذل المرشحون في السباق، وبشكل خاص كارولين بينيت، وستيفان ديون، ومايكل إغناتييف، الكثير من الجهود من أجل تسهيل محادثات الإنترنت المترابطة التي تحركها السياسة بين الأنصار، وقد فشل الجميع في خلق علاقات جانبية وبالتالي فشلوا أيضًا في المساهمة بشكل كبير في جهود تجديد السياسة.

العديد من المشروعات المختلفة للغاية المتعلقة بالحوكمة مفتوحة المصدر قد تعاونت تحت مظلة مشروع الحكومة المتغيرة (Metagovernment) ; ويستخدم المشروع مصطلح "الحوكمة التعاونية"، ومعظم هذه المشروعات تقوم ببناء منصات حوكمة مفتوحة المصدر.
حزب :الديمقراطية الفعالة (Aktivdemokrati) وهو حزب تابع لمنهج الديمقراطية المباشرة، الذي خاض سباق الترشح للبرلمان السويدي. ومنظمة مختبر الديمقراطية (Democracylab.us) هي منظمة غير ربحية في بورتلاند أوريغون بموجب قانون (501 (c) 3) للمنظمات غير الربحية، وبالمشاركة مع منظمة 150 مشروع في أوريغون، تم تكوين مؤسسات بحثية عامة على الإنترنت حيث يتم تحديد السياسة من خلال تصويت المستخدمين، والسعي للاتصال بالأشخاص ذوي القيم للتمسك بمواقفهم بشأن القضايا والسياسات التي يؤيدونها. وفوتورولا (Votorola) هو برنامج لبناء توافق الآراء والتوصل إلى قرارات على المستويات المحلية والوطنية والعالمية. ولقد كان مشروع البيت الأبيض 2 (White House 2) الذي استعان ببيانات التعهيد الجماعي المستمدة من جدول أعمال الولايات المتحدة، "تخيل كيف يمكن أن يعمل البيت الأبيض إذا كانت تتم إدارته بشكل ديمقراطي تمامًا عن طريق آلاف الأشخاص على الإنترنت". ولقد طورت ويكيكراسي (Wikicracy) وهي منصة قائمة على ميدياويكي تستخدم معظم معايير السياسات مفتوحة المصدر. وهذه الجهود الشعبية قابلتها مبادرات حكومية تسعى لتحقيق الأهداف نفسها. قائمة بهذه المنظمات وما شابهها وأيضًا لمنظمات أخرى أكثر شمولاً متاحة من مصادر خارجية.

بيئة عمل مستقبل ملبورن (Future Melbourne) هي بيئة عمل تعاونية قائمة على ويكي من أجل تطوير خطة ملبورن لعشر سنوات. وهي تتيح أثناء فترات المشاورات العامة أن يقوم الجمهور بتحرير الخطة مع التمتع بحقوق التحرير نفسها التي يتمتع بها موظفو المدينة ومستشاريها.

كانت مراجعة قانون شرطة نيوزيلندا تستخدم ويكي للحصول على تعليقات الجمهور أثناء فترة المشاورات العامة لمراجعة القوانين.

في نظرية السياسة مفتوحة المصدر، وهي تطبيق محدود للحوكمة مفتوحة المصدر، يتم الجمع بين مفاهيم البرمجيات الحرة وحركات المحتوى المفتوح، وتزعم طرق تعزيز عملية اتخاذ القرار بأنها أكثر انفتاحًا وأقل عدائية وأكثر قدرة على تحديد ما يمثل المصلحة العامة مع مراعاة قضايا السياسات العامة. وهي تتطلب عناية خاصة على سبيل المثال للتعامل مع خلافات حقوق الملكية والحدود الجغرافية والتشهير في مقابل حرية الخطاب السياسي ومساءلة الأشخاص المتضررين بهذه القرارات والقوانين الفعلية الدائمة ومؤسسات السلطة القضائية. وهناك أيضًا المزيد من التركيز على تجميع المواقف الفعلية التي اتخذتها الهيئات الحقيقية أكثر من التركيز على تطوير "أفضل" الإجابات النظرية أو "الحلول". من هذه الأمثلة، موقع قاعدة بيانات الخطاب (DiscourseDB)، فهو يعرض المقالات المؤيدة والمعارضة لموقف ما دون تنظيم الحجج أو تقديم الأدلة بأي شكل من الأشكال.

في حين أن البعض يفسرها كمثال على "السياسة مفتوحة المصدر"، فإن السياسة مفتوحة المصدر ليست نظرية من أعلى إلى أسفل ولكنها مجموعة من أفضل الممارسات من صحافة المواطن، والديمقراطية التشاركية، والديمقراطية التداولية، التي يتم تبليغها بواسطة تجارب الديمقراطية الإلكترونية والشبكات الشعبية، في تطبيق إطار عمل المباحثات على الحجة القائمة على القضية حيث نشأت في الاستخدام الأكاديمي والعسكري خلال ثمانينيات القرن العشرين وحتى الآن. بعض المتغيرات تعتمد على نظرية المنهج العلمي وآلية الأسعار بما في ذلك التنبؤ بالأسواق والديمقراطية الاستباقية.

ويشارك أنصارها غالبًا في الضغط القانوني والدعوة إلى تغيير القوانين مباشرة باستخدام طريقة التطبيقات التكنولوجية الأشمل، على سبيل المثال معارضة قضايا التشهير السياسي في كندا ومكافحة التهديد بالتشهير بشكل عام، والدعوة لتوضيح قوانين الخصوصية وحقوق الإنسان لا سيما لارتباطها بصحافة المواطن. وهي أقل تركيزًا على الأدوات على الرغم من أن منصات سيمانتك ميديا ويكي وتيكي ويكي (tikiwiki) تبدو أنها المفضلة بشكل عام عن جميع المنصات الأخرى.




</doc>
<doc id="1831366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831366" title="عملية بيليكوس">
عملية بيليكوس

استهدفت عملية بيليكوس للقصف الإستراتيجي خلال الحرب العالمية الثانية منطاد زبلين في فريدريشهافين بألمانيا النازية، والقاعدة البحرية الإيطالية في لا سبيتسيا، وقد كان ذلك أول استخدام للتفجير المكوكي في الحرب العالمية الثانية والاستخدام الثاني لقاذفة القنابل الرئيسية. في أوائل شهر يونيو عام 1943، حدد مفسر الصور (كلود فيفل) من وحدة الاستطلاع الجوي كومة من السلال المضلعة (عاكسات رادار فورتسبورغ) عند منطاد زبلين. وبعد أن عُرضت الصور على ونستون تشرشل في سلاح الجو الملكي بميدينيم في 14 يونيو، تلقت مجموعة قاذفات القنابل بسلاح الجو الملكي أوامر مفاجئة يوم 16 يونيو بمهاجمة فريدريشهافين أثناء القمر الجديد التالي.

بعد الإقلاع من بريطانيا، تولى جووم قائد الجناح (سرب رقم 467 القوات الجوية الملكية الأسترالية) زمام الأمور عندما حدثت مشكلات بطائرات سلي قائد السلاح الجوي. وقامت قاذفات القنابل من نوع آفرو لانكستر بالقصف من على ارتفاع 15000 قدم بدلاً من 10000 قدم المخطط لها بسبب المدفعية الثقيلة فلاك المضادة للطائرات. في البداية أسقطت الفرقة الاستطلاعية علامات الإزاحة على مسافة من الهدف لكي تستخدمها قوات القصف الرئيسية بوضوح بواسطة الدخان. وكانت المرحلة الثانية هي استخدام "عمليات قصف الوقت والمسافة" من موقع على شاطئ بحيرة كونستانس بطول المسافة التي تم قياسها للهدف.

لقد أصاب الهجوم منشأة الصاروخ فاو 2 الخاصة بمنطاد زبلين، الأمر الذي جعل عملية بيليكوس أول عملية تقصف منشأة أسلحة بعيدة المدى. ومن فريدريشهافين تزودت الطائرات بالوقود في مدينة البليدة بالجزائر في شمال أفريقيا. وفي 23 - 24 يونيو، ظلت ثمان قاذفات آفرو لانكستر من قوات عملية بيليكوس الأصلية البالغ عددها 60 قاذفة في الجزائر لإجراء إصلاحات، والـ 52 قاذفة الأخرى قصفت القاعدة البحرية الإيطالية في لا سبيتسيا، بليغوريا، وألحقوا أضرارًا و"مخزن للأسلحة"، وواصلت القاذفات طريقها إلى بريطانيا دون خسائر.


</doc>
<doc id="1831369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831369" title="مجلة اللب">
مجلة اللب

مجلات اللب هي مجلات رخيصة تركز على القصص الخيالية نشرت من 1896 إلى خمسينات القرن الماضي في الولايات المتحدة. مجلة اللب الإعتيادية كان عرضها 17 سم وطولها 25 سم وسمكها 1.3 سم، وتتمد إلى 128 صفحة. مجلات اللب كان تطبع على ورق رخيص وخشن ذو حواف غير مقصوصة.

مصطلح "لب" مستمد من ورق لب الخشب الرخيص والذي كانت تطبع عليه هذه المجلات. المجلات التي كانت تطبع على ورق أعلى جودة كانت تدعى "glossies" أو "slicks".


</doc>
<doc id="1831373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831373" title="محاولة الانقلاب في تركيا 2009">
محاولة الانقلاب في تركيا 2009

خطة عملية القفص (باللغة التركية: "Kafes Operasyonu Eylem Planı") هي خطة انقلاب مزعومة من قبل عناصر الجيش التركي (خاصة، من داخل قيادة القوات البحرية)، والتي اشتهرت عام 2009. تشكل الخطة جزءًا من قضية بورايزكوي من محاكمات إرغينكون، حيث يُزعم أن الذخائر التي تم العثور عليها في بورايزكوي عام 2009 كانت موارد خاصة بالمجموعة نفسها. وتذكر لائحة الاتهام أن الأدميرال المتقاعد أحمد فياز أوتجو إلى جانب اثنين مالأدميرالات الآخرين هم المنظمون الرئيسيون لهذه الخطة.

ويزعم ممثلو الادعاء أن أحد المساهمين في الخطة هي لجنة الدراسات الغربية (BÇG) - وهي مجموعة يقال إنها تشكلت كجزء من انقلاب "ما بعد الحداثة" الذي وقع عام 1997. ووفقًا لتقرير شرطة إسطنبول، كان إبراهيم شاهين هو العقل المدبر للخطة وقامت بوضعها منظمة إرغينكون، وترتبط بمجزرة دار زيرف للنشر. وقد ادعت جريدة "الفجر الجديد" في عام 2010 أنه وفقًا للوثائق التي استردتها الشرطة، كان اللواء شينير اريوجور يحضر اجتماعات خطة عملية القفص.

تكشفت الخطة لأول مرة عندما تم إخبار ممثلي الادعاء بشكل مجهول عن العثور على متفجرات في قاع غواصة عرض في متحف رحمي إم كوش في ديسمبر عام 2008. تم العثور على الخطة نفسها على قرص مضغوط وُجد في مكتب الرائد المتقاعد ليفينت بيكتاش. قام الصحفي محمد بارانسو بنشر الوثيقة في صحيفة "طرف" في 19 نوفمبر 2009. وتوجد ترجمة لهذه الوثيقة باللغة الإنجليزية. وتدعو الخطة المزعومة إلى ممارسة الإرهاب السياسي والقيام بعمليات اغتيال ضد مختلف الجماعات من الأرثوذكس الشرقيين والأرمن والأكراد واليهود والعلويين. ويبدو أن التنظيمات السرية داخل القوات المسلحة التركية هي من وضعت الخطة.

تم العثور على وثائق أخرى يقال إنها تتعلق بخطة عملية القفص في القيادة البحرية في جولشوك عام 2010. ويشار إلى أن الخطة قد دخلت بالفعل حيز التنفيذ عندما تم كشفها: في منتصف عام 2009 ظهرت الملصقات الملونة (ومثلما ظهرت فجأة، اختفت فجأة) على أبواب مئات الأسر من غير المسلمين في كورتولوس، وهو الحادث الذي لا تزال أسبابه غير معروفة.

وقد ربط ماجريديش مارجوسيان خطة عملية القفص بالمؤامرات السابقة، بما في ذلك التحريض على أعمال الشغب في إسطنبول عام 1955.


</doc>
<doc id="1831374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831374" title="عملية سيدار">
عملية سيدار

كان مشروع "سيدار (المعروف أيضًا باسم عملية "سيدار) مشروعًا أثناء الحرب العالمية الثانية لتسليم الطائرات قصيرة المدى من الولايات المتحدة إلى الاتحاد السوفييتي عبر عبادان بإيران في الخليج العربي.

لقد بدأ المشروع قبل دخول الولايات المتحدة كطرف في الحرب، وأُنشئت قاعدة في جزيرة عبادان في مارس 1924. وكانت ناقلات النفط العائدة من تسليم النفط للولايات المتحدة، سوف تنقل قطع طائرات بيل بي 39 إيراكوبرا، وكورتس بي 40 وارهاك، ودوجلاس إيه 20 هافوك إلى عبادان، حيث يتم تجميعها في الطائرات ونقلها جوًا إلى روسيا. وكانت مجموعة مستودع الطيران 82 جزءًا من مشروع "سيدار".

لقد تمت عملية أخرى مشابهة في إريتريا لإصلاح طائرات سلاح الجو الملكي وهي مشروع 19.



</doc>
<doc id="1831376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831376" title="عملية الفجر (1967)">
عملية الفجر (1967)

عملية الفجر هي عملية عسكرية مصرية تم تخطيطها لضرب القوات الجوية الإسرائيلية، تمهيدًا لما أصبح فيما بعد حرب 1967. تضمنت خطة الهجوم المصرية القصف الإستراتيجي للموانئ الرئيسية، ومفاعل ديمونة بالقرب من مدينة ديمونة، والمطارات، والمدن. ثم بدأت الجيوش العربية في الهجوم وهو ما يعني فعليًا وضع إسرائيل في المنتصف مع تواجد دفاع مدرع من شمال سيناء عبر صحراء النقب.

وقد أثار جمال عبد الناصر غضب إسرائيل عندما أغلق مضيق تيران. فقد كان عازمًا على الانتقام للهزائم العسكرية السابقة. وتمت تعبئة الجيش في صحراء سيناء، وكان يستعد لبدء ما أسماه "العملية التي ستفاجئ العالم". تم إعداد العملية بحيث تبدأ في 27 مايو 1967. وقد قام عبد الحكيم عامر، القائد العام للقوات المسلحة المصرية، بالتخطيط للعملية.

تم إلغاء عملية الفجر بعدما أبلغت روسيا الرئيس جمال عبد الناصر بأن الولايات المتحدة كانت على علم بالخطة.

يزعم بعض الإسرائيليين أنه حسب "وثائق مصرية تم كشفها"، كانت هناك خطة للهجوم على النقب، وعزله، واحتلال إيلات، وجعل الأرض المحتلة متصلة بالأردن.



</doc>
<doc id="1831378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831378" title="عملية إيبولارد 1">
عملية إيبولارد 1

كانت عملية إيبولارد 1 (عملية أوركا 1) عملية عسكرية قام بها الفيلق الأجنبي الفرنسي لإنزال الجنود في بيروت في لبنان في 21 أغسطس عام 1982 أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.

وقد كانوا جزءًا من القوة المتعددة الجنسيات في لبنان، وتضمنت هذه القوة إيطاليا والولايات المتحدة، التي تهدف إلى التدخل في الصراع الدائر الآخذ في الاتساع في لبنان وحماية المدنيين والممتلكات الفرنسية.


</doc>
<doc id="1831383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831383" title="عملية جوميليز">
عملية جوميليز

كانت عملية جوميليز () عملية عسكرية وهي جزء من ثورة التحرير الجزائرية في ولاية تيزي وزو في الجزائر. وقد استمرت من 22 يوليو عام 1959 وحتى مارس عام 1960. وكانت عبارة عن معركة جبهة التحرير الوطني الجزائرية (FLN) والقوات البرية الفرنسية.

كانت العمليات بقيادة الجنرال شال بنفسه، وبمساعدة الجنرال فور. وكان لدى القوات الفرنسية مهمة مزدوجة هي التهدئة (أو القمع بشكل أساسي) والقتال في مواجهة جيش التحرير الوطني الجزائري (ALN). وقد تم قتل أكثر من 2000 جندي من جيش التحرير الوطني الجزائري، بينما فقد الفرنسيون 213 قتيلاً. وأسفرت العملية عن تدمير بنية جيش التحرير الوطني الجزائري في الولاية.


</doc>
<doc id="1831386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831386" title="كريستين توروب">
كريستين توروب

الكاتبة ...كريستين توروب... من الدنمارك من مواليد عام 1942, ولها مكانة عاليه في الأدب الدنماركي بسبب تنوع انتاجاتها الأدبية. بدأت مشوارها الأدبي عام 1967 بديوان شعرها الأول "في الداخل خارجا" يليه "اليوم أقحوان" عام 1971 و"حب من تريسته" عام 1979م. "بهذه المناسبة" 1978 مجموعة قصصية.

من رواياتها:
وأخيرا رواية إله الصدفة عام 2011 والتي تدور قصتها في 3 بيئات مختلفة وترجمت إلى عدة لغات منها اللغة العربية.

حصلت على منحة التفرغ مدى الحياة للكتابة الابداعية من الدنمارك



</doc>
<doc id="1831387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831387" title="العملية الاحتياطية">
العملية الاحتياطية

كانت العملية الاحتياطية من العمليات العسكرية التي أجرتها قوات الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية. وكانت جزءًا من عملية الشعلة (غزو قوات الحلفاء لشمال إفريقيا)، ومحاولة إنزال القوات مباشرة في ميناء وهران.

وكان الهدف من "العملية الاحتياطية" هو الاستيلاء على المرافق والسفن ذات القيمة الموجودة بميناء فرنسا الفيشية بوهران قبل تدميرها. فإن الإنزال المباشر للقوات من السفن يعد أمرًا بالغ الخطورة، وعلى الرغم من ذلك كان يوجد أمل إما بمفاجأة الدفاعات الفرنسية جميعها أو بتعاون الدفاعات بالفعل مع القوات. وقد تم استخدام سفينتين من السفن الحربية من "فئة" بانف وسفينة HMS "والني" وسفينة HMS "هارتلاند" في إنزال القوات.

في الواقع، قابلت الدفاعات سفن الإنزال بإطلاق النار المستمر فور دخولها منطقة الميناء وهي تشمل أربع بطاريات مدفعية للشواطئ (من الشرق إلى الغرب - مول رافن بلانك، ومول ميليراند، ومول جيه جيرود، ومول سنتر). وكانت توجد 31 سفينة فرنسية في الميناء ألحقت ضررًا بالغًا بسفن الأسطول البريطاني / الأمريكي. وتجاوزت الخسائر البشرية في العملية الاحتياطية نسبة 90%. فقد قتل 183 وجرح 157 من الحلفاء المشاركين الذين بلغ عددهم 393. وتضمنت قائمة الخسائر البشرية 113 قتيلاً و86 جريحًا من البحرية الملكية البريطانية، ذلك بالإضافة إلى 5 قتلى و7 جرحى من بحرية الولايات المتحدة. ونجحت السفينة "والني" مع محاذاة الرصيف في إنزال عدد صغير من الرجال. وتم القبض على الناجين.

استسلمت الدفاعات بعد يومين من الغزو، ولكن تم تدمير المرافق الموجودة بالميناء.

تم تنفيذ عملية أخرى مشابهة في نفس الوقت حول ميناء وهران والتي أطلق عليها اسم عملية الأشرار، وذلك في المغرب بثلاثة موانئ مختلفة للإنزال تشمل المهدية، والدار البيضاء والمحمدية وكان يطلق عليها في الجزائر اسم العملية النهائية.

فريدريك ثورنتون بيترز
والني HMS




</doc>
<doc id="1831390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831390" title="عملية العودة للوطن بأمان">
عملية العودة للوطن بأمان

عملية العودة للوطن بأمان هي عملية شنتها الهند لإجلاء رعاياها، الفارين من ثورة 17 فبراير (الثورة الليبية). لقد كانت العملية مزيجًا من الجسر الجوي والبحري نفذتها البحرية الهندية وطيران الهند. وكانت المرة الأخيرة التي قامت فيها الحكومة الهندية بمثل هذه العمليات خلال حرب لبنان عام 2006 عندما استخدمت البحرية الهندية وطيران الهند في عملية سوكون. وقبل ذلك، قامت الهند بإجلاء 111711 من رعاياها بعد الغزو العراقي للكويت في عام 1990.

بدأت ثورة 17 فبراير كسلسلة من الاحتجاجات والمواجهات التي حدثت في دولة ليبيا الواقعة في شمال أفريقيا ضد الحكومة وزعيمها معمر القذافي. بدأ التمرد في 15 فبراير 2011، ثم تحول إلى حرب أهلية استمرت حتى 23 أكتوبر 2011. وكانت الانتفاضات التي وقعت في تونس ومصر مصدر إلهام هذه الاضطرابات، مما جعلها ترتبط بالربيع العربي الكبير. ويقول ريتشارد إنجل، كبير المراسلين الأجانب لدى وكالة إن بي سي نيوز، والذي دخل ليبيا ووصل إلى مدينة طبرق في 22 فبراير، "إن حركة الاحتجاج لم تعد حركة احتجاج، إنها حرب. إنها ثورة مفتوحة".” وفي 22 فبراير، وصفت مجلة "ذا إيكونومست" الأحداث باعتبارها "الانتفاضة التي تحاول استعادة ليبيا من المستبد الأطول حكمًا في العالم.” وقد اتهم القذافي تنظيم القاعدة و"الأطفال متعاطي المخدرات" بإشعال هذه الاضطرابات 

كان هناك 18000 مواطن هندي ممن يعملون في ليبيا محاصرين بسبب الاضطرابات. وقد بدت عملية الإجلاء صعبة بسبب "الفوضى" المنتشرة في المطار المركزي في طرابلس بالإضافة إلى "تدمير" مدرج الطائرات في مطار بنينا الدولي والإغلاق المؤقت لجميع الموانئ الليبية. ونتيجة لذلك، تم إلغاء العديد من الرحلات الجوية الدولية، بما في ذلك رحلات الخطوط الجوية البريطانية، على الرغم من أن البعض الآخر بدا وكأنه يعمل. وتشير التقارير أيضًا إلى أن الموانئ الليبية في العديد من المدن كانت مغلقة.

ولذلك أمرت الهند ثلاث سفن بحرية هندية، وهما المدمرتان المسميتان السفينة البحرية الهندية "مايسور"، و"السفينة البحرية الهندية أديتيا" إلى جانب أكبر سفينة برمائية، وهي السفينة البحرية الهندية "جالاشوا" بالإبحار من مومباي إلى ليبيا في 26 فبراير. كما استأجرت 1200 مقعد في سفينة "إم في سكوتيا برنس" و1600 مقعد في سفينة "لا سوبيربا", والتي تقع في صقلية للإبحار إلى ليبيا فور الانتهاء من إعداد الميناء. أبحرت سفينة "إم في سكوتيا برنس" من ميناء بورسعيد في 26 فبراير ووصلت إلى بنغازي في 28 فبراير. وقد قامت السفن البحرية والمستأجرة بإجلاء الركاب من طرابلس وبنغازي إلى الإسكندرية، بمصر، ومنها سافر الركاب إلى الهند على متن إحدى طائرات طيران الهند. وبحلول 8 مارس 2011 وصلت السفن البحرية إلى الساحل الليبي، ولكنها لم تُستخدم كثيرًا نظرًا لأن العديد من حالات الإجلاء كانت تتم عبر سفن وطائرات مستأجرة. وأعلنت الحكومة الهندية أن عملية الإجلاء لن تكلف مواطنيها شيئًا.

وبعد أن أعطت السلطات الليبية الإذن للهند بالهبوط في طرابلس، سافرت طائرتان من طيران الهند إحداهما من طراز بوينغ 747 والأخرى من طراز إيرباص إيه 330، وعلى متنهما 500 راكب إلى نيودلهي ومومباي مباشرةً من طرابلس. وكانت هناك حقوق هبوط إضافية مطلوبة للرحلات الجوية التي تنطلق من سبها، حيث كان هناك نحو 1000 مواطن ينتظرون الإجلاء. بالإضافة إلى ذلك تم إعطاء الإذن لطائرات الهند بالهبوط في سرت وسبها حيث كان هناك 2000 مواطن هندي ينتظرون الإجلاء. بالإضافة إلى ذلك، في 2 مارس أمرت الحكومة الهندية جميع شركات الطيران الخاصة بقيام كل منها برحلة واحدة إلى ليبيا، وبدأت اثنتان من طائرات شركة جيت إيرويز وشركة كينجفيشير إيرلاينز السفر في 3 مارس، وسافر الرعايا الهنود الذين تم نقلهم إلى مالطا من مطار فاليتا. وفي 3 مارس، تم إدخال طائرة من طراز IL-76 من القوات الجوية الهندية الخدمة للسفر بالهنود إلى القاهرة من مدينة سرت.

لقد كان العديد من المواطنين الهنود يعبرون ليبيا إلى الدول المجاورة عبر الطريق البري. وصل بعضهم إلى السلوم، في مصر من طبرق، واجتمعوا على الحدود بمسؤولي السفارة الهندية الذين نظموا استكمال رحلتهم إلى مومباي على متن خطوط الطيران الدولية. وبالمثل عبر 88 مواطنًا الحدود عبر رأس أجدير إلى تونس.

في 5 مارس 2011، أعلنت الحكومة الهندية أنه سيتم الانتهاء من عملية الإجلاء بحلول 10 مارس.وبعد إجلاء أكثر من 15000 من المواطنين، انتهت هذه العملية في 11 مارس.وقرر 3000 مواطن البقاء في ليبيا.



</doc>
<doc id="1831391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831391" title="عملية سبارك (1973)">
عملية سبارك (1973)

كانت عملية سبارك عملية خداع نفذتها سوريا ومصر، وكانت تهدف إلى خداع إسرائيل ومنعها من تنفيذ نيتها في غزو مرتفعات الجولان وشبه جزيرة سيناء على الترتيب، في عام 1973. وقد نجحت العملية بسبب عدم تمكن الاستخبارات الإسرائيلية من إصدار تنبيه على المستوى الوطني أن الحرب باتت وشيكة وينبغي المضي قدمًا في عملية التعبئة بخطى حثيثة؛ حيث أن تحذير 48 ساعة فائدة لإسرائيل في الحروب السابقة، وأبرزها حرب 1967.

ولكن عددًا من الضباط الإسرائيليين بمن فيهم الجنرال دافيد إلعازار، قد توصلوا لحقيقة أن السوريين والمصريين يقومون بتعبئة قواتهم وراء خطوط وقف إطلاق النار، والتحضير لعمليات هجومية. والأهم من ذلك أن حقيقة أنه قد تم إنقاذ مرتفعات الجولان من الغزو السوري كانت بسبب حضور اللواء السابع المدرع إلى المنطقة، حتى وإن كان ذلك تجاهلاً صارخًا للتوجيهات الحالية للقيادة العليا الإسرائيلية.

ومع ذلك عندما بدأت الحرب من الواضح أن إسرائيل ككل قد فوجئت. ولذلك كانت عملية سبارك عملية ناجحة، وكانت بمثابة بشائر النجاح الأولى لسوريا ومصر في حرب أكتوبر. ولكن كما قيل فإن مبادرة بعض الضباط الإسرائيليين كانت تعني إجراء بعض التحضيرات في محاولة لمقاومة التقدم العربي.


</doc>
<doc id="1831393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831393" title="يخضور جرثومي">
يخضور جرثومي

يخضور جرثومي Bacteriochlorophyll هي صبغات تحويها بعض أنواع الجراثيم في هيولاها.



</doc>
<doc id="1831398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831398" title="تخطيط تشغيلي">
تخطيط تشغيلي

التخطيط التشغيلي هو عملية ربط الغايات والأهداف الإستراتيجية بالغايات والأهداف التكتيكية. وهو يصف مراحل وشروط النجاح ويشرح كيفية إدخال خطة إستراتيجية ما، أو أي جزء من أجزائها سيتم إدخاله إلى حيز التنفيذ خلال فترة تشغيلية معينة، في حالة التطبيق التجاري أو السنة المالية أو أي مدى محدد آخر في الميزانية. والخطة التشغيلية هي أساس طلب ميزانية التشغيل السنوية. وبالتالي، فإن الخطة الإستراتيجية الخمسية تتطلب عادة وجود خمس خطط تشغيلية تمولها خمس ميزانيات تشغيل.
واستنادا لما سبق من تعريفات يمكن القول أن الخطة التشغيلية؛ يجب أن تحتوي على العوامل الرئيسية التالية:
فيما ترى مجموعة الأمم المتحدة للتنمية أن خطة العمل يجب أن تحتوي على:
يهدف التخطيط التشغيلي وفقا لنادر غزال إلى:
فيما يحصر (متولي 2007) وظائف التخطيط في الأربع التالية: 

يجب أن تضع الخطط التشغيلية الأنشطة والميزانيات لكل قسم من أقسام المنظمة لمدة سنة إلى السنوات الثلاث التالية. فهي تربط الخطة الإستراتيجية بالأنشطة التي تقدمها المنظمة والموارد المطلوبة لتقديمها.

تستفيد الخطة التشغيلية مباشرة من الهيئة والخطط الإستراتيجية للبرنامج لوصف الهيئة ومهام البرنامج وأهدافه وغاياته وأنشطته. وعلى غرار الخطط الإستراتيجية، تتناول الخطة التشغيلية أربعة أسئلة:

الخطة التشغيلية هي الخطوة الأولى والأخيرة في إعداد طلب ميزانية التشغيل. كخطوة أولى، تضم الخطة التشغيلية خطة لتخصيص الموارد؛ وكخطوة أخيرة، قد يتم تعديل البرنامج التشغيلي ليعكس القرارات السياسية والتغيرات المالية التي حدثت أثناء عملية تطوير الميزانية.

ينبغي إعداد الخطط التشغيلية بواسطة الأفراد الذين سيشاركون في التنفيذ. وكثيرًا ما تكون هناك حاجة للحوار بين الإدارات نظرًا لأن الخطط التي يضعها أحد أقسام المنظمة لابد وأن يكون له انعكاسات على الأقسام الأخرى.

يجب أن تحتوي الخطة التشغيلية على:

المرجع/ د:مغربه؛ فهد صالح قاسم (2015): مهارات التخطيط والإدارة التشغيلية.


</doc>
<doc id="1831400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831400" title="ورقة الإجابة البصرية">
ورقة الإجابة البصرية

تعد ورقة الإجابة البصرية أو "ورقة الدوائر" هي نوعًا خاصًا من الاستمارات تستخدم في اختبارات الاختيار من متعدد. ويستخدم التمييز البصري للعلامات في اكتشاف الإجابات. وتعتبر أشهر شركة في مجال أوراق الإجابة البصرية في الولايات المتحدة هي شركة سكانترون "Scantron Corporation"، على الرغم من وجود استخدامات معينة تتطلب نظامًا خاصًا بها مخصصًا حسب الطلب. لقد أصبح مصطلح "ورقة الإجابة البصرية" وكلمة "سكانترون" قابلين للتبادل إلى حدٍ ما.

عادةً ما يوجد بأوراق الإجابة البصرية مجموعة من الأشكال البيضاوية الفارغة أو المربعات التي تتوافق مع كل سؤال، وغالبًا ما تكون في ورق منفصل. وقد تتميز الصفحة بالشفرة الخيطية حتى تتم المعالجة الأتوماتيكية، وتشير كل مجموعة من الأشكال البيضاوية التي يتم ملؤها إلى قيمة معينة عند قراءتها. وبهذه الطريقة يمكن تسجيل إجابات الطلاب رقميًا، أو بحسب هويتهم.

تمت قراءة أولى أوراق الإجابة البصرية من خلال تسليط الضوء من خلال الورقة وقياس كم الضوء المحجوب باستخدام صمام ضوئي على الجانب الآخر. وبما أن بعض الصمامات الضوئية حساسة للنهاية الزرقاء للطيف المرئي، فلا يمكن استخدام الأقلام الزرقاء، حيث إن الحبر الأزرق يعكس الضوء الأزرق وينفذ منه. ولهذا، كان يجب استخدام الأقلام الرصاص لملء دوائر - الغرافيت، وهي مادة أكثر عتامة تمتص أو تعكس معظم الضوء الذي يصطدم بها.

تتم قراءة أوراق الإجابة البصرية الحديثة على أساس الضوء المنعكس، مع قياس الضوء والظلام. وهي ليست بحاجة ليتم ملؤها بالأقلام الرصاص، ومع ذلك يوصى باستخدامها عن الأنواع الأخرى نظرًا للعلامات الأخف التي تخلفها الدرجات الأعلى والبقع من أنواع أخرى. وتتم قراءة الحبر الأسود، على الرغم من أن العديد من الأنظمة تتجاهل العلامات ذات اللون نفسه المطبوعة في الاستمارة. مما يسمح بأن تكون أوراق الإجابة البصرية ذات وجهين، لأن العلامات الموجودة على الوجه المقابل لن تتداخل مع القراءات المنعكسة بقدر القراءات المعتمة.

تستوعب معظم الأنظمة الخطأ البشري في ملء الأشكال البيضاوية بشكلٍ غير دقيق، طالما أنها لا تصل إلى الأشكال الأخرى، وأن الشكل شبه مملوء بالكامل.

من الممكن طباعة أوراق الإجابة البصرية بشكل غير صحيح، وفي هذه الحالة، ستتم قراءة جميع الأشكال على أنها مملوءة. ويحدث هذا إذا كان الإطار الخاص بالأشكال سميكًا للغاية، أو غير منتظم. أثناء انتخابات الرئاسة الأمريكية 2008، حدث ذلك لأكثر من 19000 اقتراع غيابي في جورجيا بمقاطعة غوينيت، وتم اكتشافها بعد إرجاع 10000 منها. لم يكن الاختلاف الطفيف واضحًا للعين المجردة، ولم يتم اكتشافه حتى تم اختبار العمل في أواخر أكتوبر. ويتطلب هذا إعادة طباعة جميع أوراق الاقتراع بشكلٍ صحيح، من قبل العمال المفصولين من مفوضية الانتخابات، تحت رصد شديد من قبل أعضاء الحزب الديمقراطي والحزب الجمهوري (وليس أي طرف ثالث) والأحزاب السياسية، ونواب الشريف في المقاطعات. وبموجب القانون، لا يمكن النقل حتى يوم الانتخابات (4 نوفمبر).


</doc>
<doc id="1831403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831403" title="صفنيا">
صفنيا

صفنيا هو نبي يهودي ثانوي.

يقال أنه من أهل القرن السابع قبل الميلاد. ينسب إليه سفر صفنيا.


</doc>
<doc id="1831405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831405" title="مذبحة وهران عام 1962">
مذبحة وهران عام 1962

كانت مذبحة وهران عام 1962 مذبحة وقعت بحق المدنيين الأوروبيين وكان معظمهم من الفرنسيين في وهران، بالجزائر في 5 يوليو عام 1962، في نهاية ثورة التحرير الجزائرية (1954 - 1962). وعلى الرغم من أن معظم من قتلوا كانوا من الأوروبيين، فقد قتل الكثير من الجزائريين أيضًا. وتقدر حصيلة القتلى بـ 95 قتيلاً (كان عدد قليل منهم - 20 - قتيلاً من الأوروبيين) واختفى 453 شخصًا.

وقعت ثورة التحرير الجزائرية في عام 1954. وكانت حكومة الرئيس الفرنسي شارل ديغول تأمل في أن يضع الاستفتاء على استقلال الجزائر في 8 يناير 1961، ونتائج اتفاقيات إيفيان في 18 مارس 1962، حدًا للصراع الوحشي. بدأت الاتفاقيات، التي تم التوصل إليها خلال فترة وقف إطلاق النار بين القوات المسلحة الفرنسية والمنظمة الوطنية الجزائرية جبهة التحرير الوطني الجزائرية (FLN)، في عملية نقل السلطة من الفرنسيين إلى الأغلبية الجزائرية.

كان من المفترض أن تضمن اتفاقيات إيفيان حقوق السكان المستعمرين من "الأقدام السوداء"، والفرنسيين، والإسبان، واليهود، وسلامتهم في الجزائر المستقلة. ومع ذلك انتشرت شائعات في ذلك الوقت في جميع أنحاء مجتمع الأقدام السوداء تفيد بأنهم واقعون بين اختيارين "الحقيبة أو التابوت" (المنفى أو الموت). ومع ظهور نهاية النزاع المسلح، خففت الحكومة الفرنسية إجراءاتها الأمنية على الحدود الجزائرية مع المغرب، مما سمح لجبهة التحرير الوطني بحرية الحركة بشكل كبير داخل الجزائر. بدأ المستوطنون من الأقدام السوداء الفرنسيين وبعض الجزائريين الموالين لفرنسا بالفرار من الجزائر في أبريل عام 1962، وبحلول أواخر مايو هاجر مئات الآلاف، وبشكل أساسي إلى المناطق الحضرية الفرنسية.

عارض المستوطنون من "الأقدام السوداء" وعدد من أفراد الجيش الفرنسي الاستقلال بشدة وبدأت منظمة الجيش السري (OAS) المناهضة للاستقلال حملة تمرد علنية ضد الحكومة الفرنسية، معلنة أن جيشها سيصبح "القوة المحتلة". وأعلنت منظمة الجيش السري سياسة "الأرض المحروقة" لإنكار التنمية التي حققتها فرنسا على حكومة جبهة التحرير الوطني المستقبلية. وقد بلغت هذه السياسة ذروتها في 7 يونيو 1962، حيث قامت قوات من منظمة الجيش السري بإحراق مكتبة الجزائر العاصمة، والتي كانت تحوي 60000 مجلد، وفجروا دار بلدية وهران، ومكتبة البلدية، وأربع مدارس. وبالإضافة إلى ذلك كانت منظمة الجيش السري تنتهج حملة تفجيرات إرهابية أسفرت في مايو 1962 عن مقتل ما يقدر بنحو 10 إلى 15 شخصًا يوميًا في وهران.

تحت الحكم الفرنسي كان في وهران 250,000 نسمة من أصول أوروبية. وفي صباح 5 جويلية عام 1962، وهو اليوم الذي أصبحت فيه الجزائر مستقلة، دخلت سبع "كتائب" (فرق) من قوات جبهة التحرير الوطني إلى المدينة. ولكنهم تعرضوا لإطلاق نار من جانب بعض الأوروبيين. وتوجه حشد من المسلمين الغاضبين نحو الأحياء التي يقطنها الأقدام السوداء في المدينة، التي تم إجلاء من فيها إلى حد كبير، وهاجموا ما تبقى فيها من المدنيين الأوروبيين ويقدر عددهم بنحو 40000 مدني. ولم تتوقف أعمال العنف التي استمرت عدة ساعات وشملت قطع رقاب الرجال والنساء والأطفال في النهاية إلا بعد نشر قوات الدرك الوطني الفرنسي.

وتختلف التقديرات الخاصة بمجموع الإصابات اختلافًا كبيرًا. فقد أعلنت الصحف المحلية في ذلك الوقت عن مقتل 1500 شخص. وأعلن الدكتور مصطفى نايت، مدير مركز مستشفى وهران في فترة ما بعد الاستقلال عن مقتل 95 شخصًا، (13 شخصًا لقوا حتفهم عن طريق الطعن حتى الموت)، من بينهم 20 أوروبيًا، وإصابة 161 شخصًا. وذكرت مصادر أخرى اختفاء ما يصل إلى 453 شخصًا. وتم إدراج 153 شخصًا من السكان الفرنسيين في الموقع الإلكتروني للنصب التذكاري الافتراضي.

لم يُبذل أي جهد لوقف المذبحة سواء من جانب الشرطة الجزائرية أو من جانب القوات الفرنسية التي بلغ قوامها 18000 جندي والتي بقيت في المدينة في ذلك الوقت. وجاءت الأوامر من باريس "بعدم التحرك"، لتترك بذلك الأوروبيين في وهران دون مساعدة.

يعتقد العديد من السكان الفرنسيين أن المجزرة كانت تعبيرًا عن سياسة متعمدة من جانب جبهة التحرير الوطني، لإثارة غضبهم وتحفيز هجرة جماعة الأقدام السوداء. وبينما لم تثبت صحة ذلك، فقد أنهت عمليات القتل أي أمل في تحقيق المصالحة بين المجتمعات الأوروبية والعربية.

وفي محاكمة جان باستين ثيري عام 1963، الذي حاول اغتيال الرئيس ديغول، أشار محامي الدفاع إلى مذبحة وهران، وادعى أن ما قام به باستين ثيري كان مبررًا لأن ديغول قد تسبب في إحداث إبادة جماعية للسكان الأوروبيين في الجزائر.



</doc>
<doc id="1831411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831411" title="القانون الرئيسي">
القانون الرئيسي

إن القانون الرئيسي أو القانوني الأساسي أو القانون التنظيمي عبارة عن قانون أو نظام القوانين الذي يشكل أساس مجموعة القواعد للحكومة أو المؤسسات أو غيرها من المنظمات. ويعد الدستور شكلاً خاصًا من القانون الأساسي للدولة ذات السيادة.

يمكن الاطلاع على القوانين الأساسية للولايات المتحدة الأمريكية في المجلد الأول من قانون الولايات المتحدة الذي يحتوي على القوانين العامة والدائمة الخاصة بالولايات المتحدة. يحدد قانون الولايات المتحدة (2007) القوانين الأساسية الخاصة بالولايات المتحدة الأمريكية لتشمل إعلان الاستقلال الأمريكي في 4 يوليو 1776 والوثائق الكونفدرالية في 15 نوفمبر 1777 وقانون المنطقة الشمالية الغربية في 13 يوليو 1787 والدستور الذي أصدر في 17 سبتمبر 1787.

بموجب دستور فرنسا الحالي، تعد القوانين الأساسية قائمة قصيرة وثابتة من التشريعات (في 2005، ظهر حوالي 30 قانونًا)، حيث يتوفر وجودها من خلال نص الدستور نفسه. وفقًا لصياغة الدستور الفرنسي (وخصوصًا مقدماته)، فتلك القوانين تتسم بنطاق وقوة دستوريين. وذلك يعني أنها تبطل القوانين العادية. ويتم إصدار هذه القوانين بواسطة مجلس النواب الفرنسي بنفس الطريقة، إلا أنه يجب استشارة المجلس الدستوري الفرنسي قبل إصدار أي قانون أساسي.

تسمح هذه الآلية للدستور الفرنسي بتوفير المرونة إذا لزم الأمر. يتم تفويض التدابير مثل العملية التشريعية لإصدار ميزانيات فرنسا والضمان الاجتماعي الفرنسي، ذلك بالإضافة إلى الإجراءات العملية للانتخابات المتنوعة، إلى القوانين الأساسية، مما يقلل من الحاجة لإجراء تعديلات على الدستور.

في فرنسا، تعد قوانين نظام الميزانية فئة هامة من القوانين الأساسية.

بموجب دستور 1978 الإسباني الحالي، يتسم القانون الأساسي بأنه الوسيط بين القانون العادي والدستور نفسه. يجب أن يتم تمرير القانون بواسطة أغلبية مجلس النواب ويحدد الدستور الإسباني أنه يجب تنظيم بعض مجالات القانون من خلال هذا الإجراء، مثل القوانين التي تضع الحقوق والحريات الرئيسية المعترف بها في القسم الأول من الفصل 2 من العنوان 1 من الدستور، ذلك بالإضافة إلى القوانين التي تعتمد حالات الاستقلال الذاتي لمناطق الحكم الذاتي الإسبانية، ضمن قوانين أخرى. فقبل صدور دستور 1978، لم يظهر هذا المفهوم من قبل في إسبانيا، ولكن كان مستوحى من مفهوم مشابه في الدستور الفرنسي الحالي 1958.




</doc>
<doc id="1831416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831416" title="المظفر يوسف الأول">
المظفر يوسف الأول

في 656 هـ كسى المظفر الكعبة المشرفة من داخلها وخارجها بعد انقطاع ورودها من بغداد بسبب دخول المغول اليها، وبقيت كسوته الداخلية حتى سنة 761 هـ، وقد كتب على لوح رخامي داخل الكعبة النص الآتي:
ولد المظفر في مدينة مكة المكرمة سنة 619 هـ- 1222م، وترعرع وتعلم في مدينة زبيد، وولاه والده قطاع المهجم في تهامة. قُتل والد المظفر الملك المنصور عمر على يد بعض من مماليكه في سنة 647 هـ - 1249م، وكان المظفر حينها والياً على مدينة المهجم، فتوجه إلى مدينة زبيد واستعان ببعض القبائل فحاصر المدينة حتى استسلمت بمساعدة أخته الدار الشمسي فدخل المدينة، وتولى الحكم، ولقب بالملك المظفر، واستقام له الأمر، وتمكن من القضاء على معارضيه.

خلال حوالى سبعة واربعين سنة، هي فترة حكم الملك المظفر يوسف بن عمر بن رسول، استطاعت خلالها عاصمته تعز أن تتبوأ موقعها بين المدن العربية في تلك الحقبة وما تلاها. وانشأ داراً لضرب السكة في تعز، إضافة إلى عدن وصنعاء وزبيد وصعدة ومكة.



</doc>
<doc id="1831420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831420" title="الأكاديمية الدولية للهندسة وعلوم الإعلام">
الأكاديمية الدولية للهندسة وعلوم الإعلام

الأكاديمية الدولية للهندسة وعلوم الإعلام



</doc>
<doc id="1831422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831422" title="منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة">
منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة

منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة (سازمان چريکهای فدايي خلق إيران) نشأت كحركة ماركسية لينينية راديكالية في إيران عام 1971، وتم تشكيلها للإطاحة بالنظام البهلوي. ناضلت الحركة ضد حكومات محمد رضا بهلوي وضد حكومة جمهورية إيران الإسلامية، بعد ثورة عام 1979.

كانت المنظمة نتاج اندماج اثنتين من الجماعات الثورية الصغيرة، جماعة جزني - ظريفي وجماعة أحمد زاده بويان مفتاحي. كان أعضاء جماعة جزني - ظريفي أعضاءً سابقين في منظمة الشباب التابعة لحزب توده الإيراني في حين كان أعضاء الجماعة الثانية في الغالب من أتباع حزب الجبهة الوطنية والمنظمات التابعة له.

في عام 1963، قام بيزن جزني بتنظيم الاجتماع الأول. وبحلول عام 1966، عندما انضم حسن ضياظريفي لجزني، توصلا لنتيجة مفادها أن النفوذ الأمريكي القوي في إيران والقمع ضد المعارضين الليبراليين في إيران جعلا النشاط السلمي غير فعال على الإطلاق. ومن ثم فقد كان يُنظر إلى الكفاح المسلح باعتباره الطريقة الفعالة الوحيدة للتحرر.

بعد مرور فترة قصيرة، في 18 بهمن 1349 (8 فبراير عام 1971) بدأ تسعة أعضاء في الجماعة هجومهم الأول على مركز لقوات الدرك في قرية سياهكل الصغيرة في غابات غيلان الشمالية، وقد اعتبر هذا الهجوم نقطة تحول في الكفاح المسلح لليساريين ضد الشاه. بعد الاعتقال اللاحق لأعضاء الجماعة المسلحة ووفاتهم، اتحدت الجماعتان رسميًا ونشأت منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة.

في الفترة ما بين عامي 1971 - 1979، تعرضت منظمة الفدائيين لهجوم مكثف من جانب نظام الشاه، حيث قامت الحكومة بقتل ما يقرب من 300 عضو من أعضاء المنظمة. في هذه الفترة تم القبض على معظم أعضاء المنظمة أو قتلهم بمن فيهم قائدها حميد اشرف الذي يعتبر موته خسارة كبيرة للمنظمة.

مرت منظمة فدائيي خلق الإيرانية بفترات عديدة من الانقسامات الداخلية. في عام 1979 غادر اشرف دهقاني منظمة فدائيي خلق الإيرانية، متهمًا إياها بالانحراف عن مسار الحرب المسلحة، وشكل حركة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة الموازية. وفي العام نفسه شكل كوادر منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة (OIPFG) السابقون منظمة العمال الثوريين الإيرانيين.

في أعقاب الثورة، تم تأسيس المكاتب العامة للمنظمة في معظم المدن الإيرانية. وفي أول انتخابات بعد الثورة، حصلت منظمة الفدائيين على 10% من الأصوات.

في هذه الأثناء، كانت المناقشات الداخلية حول قضايا الثورة وطبيعة النظام تجري 
داخل المنظمة والتي أسفرت عن العديد من حالات التفكك في المنظمة. وكانت وسائل النضال وأساليبه والسياسات الموجهة نحو الحكومة الجديدة من أبرز القضايا المثارة. لم يعد يؤمن أغلب أعضاء المنظمة بالكفاح المسلح وفي ظل الظروف السياسية الجديدة واعترفوا بالجمهورية الإسلامية كدولة مناهضة للإمبريالية. اختارت الأغلبية مواكبة الشعب - الجماهير الذين كانوا من أتباع زعمائهم الدينيين بشكل كبير.

تسببت هذه الخلافات في انفصال أقلية المنظمة عن الأغلبية. وفي عام 1980، انقسمت منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة إلى منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة (الأغلبية) ومنظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة (الأقلية). اتبعت منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة (الأقلية)، التي انفصلت عن المنظمة الرئيسية، منهجًا أكثر راديكالية. وفي الأول من مايو عام 1981، تجمع الآلاف من أنصار منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة (الأغلبية) في طهران. وفي الحشد الذي تجمع في الأول من مايو، أعلنت المنظمة أنها ستتوقف عن حربها المسلحة وأعيدت تسميتها لتصبح منظمة فدائيي خلق الإيرانية (الأغلبية) (باللغة الفارسية: (سازمان فداییان خلق ایران (اکثریت)). 
بعد الحرب الدامية التي وقعت بين الأكراد والنظام الإسلامي الإيراني عام 1981، تم تكوين الجماعة الثورية الكردية التابعة لجماعة اشرف دهقاني...


</doc>
<doc id="1831423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831423" title="منظمة الشباب الجزائريين الأحرار">
منظمة الشباب الجزائريين الأحرار

أعلنت منظمة الشباب الجزائريين الأحرار (OJAL، بالفرنسية "Organisation des jeunes Algériens libres") مسؤوليتها عن الهجمات المختلفة ضد المتعاطفين مع الإسلاميين السياسيين المدنيين خلال حرب العشرية السوداء في الجزائر، مدعية أنها مجموعة مسلحة موالية للحكومة. بدأ نشاط المنظمة بشكل أساسي في عامي 1994 و1995. ومع ذلك، فقد كانت واجهة عملت في ظلها عناصر من (DRS) أجهزة الأمن الجزائرية. ولم تنشأ مطلقًا منظمة الشباب الجزائريين الأحرار كمنظمة مستقلة.


وفقًا لأجون وريفوار (2004)، كانت منظمة الشباب الجزائريين الأحرار اسمًا أطلقته مجموعة داخل إدارة الاستخبارات والأمن، أجهزة الأمن الجزائرية:
ووجهت لعبد القادر تيجا، رئيس لواء إدارة الاستخبارات والأمن في المركز الإقليمي للأبحاث والتحقيقات (“”) في وسط مدينة البليدة، أول منطقة عسكرية، تهمة الحصول على معلومات عن الجماعات الإسلامية المسلحة (GIA) والتجسس عليها. ووفقًا لتيجا، الذي طلب حق اللجوء:
وفي عام 1993 تم وضع قوات الشرطة تحت سلطة الأجهزة الأمنية الخاصة بالمركز الإقليمي للأبحاث والتحقيقات. وواصل تيجا "لا شيء تغير منذ عام 1993 وحتى 1997"، فالأحكام بالإعدام تلي الاعتقالات. ووفقًا لتيجا، فإن قوات الشرطة والجيش "يدركون جيدًا ما يجري" وكان عملهم يتمثل في "جمع الجثث ودفنها"، والتي كان يُكتب عليها الاختصار OJAL. وكانت المنظمة قد نشرت أيضًا منشورات كاذبة لاعتماد وجودها، والتي كانت ظاهريًا مجرد غطاء مفيد للتستر على الأفعال التي ترتكبها قوات مكافحة التمرد.

قرر رؤساء إدارة الاستخبارات والأمن، محمد مدين والعماري سمين، إنشاء مجموعات من "الوطنيين" المسلحين من أجل محاربة الإسلاميين السياسيين. وقرر محمد العماري رئيس القوات المسلحة، (الذي لا تربطه أي روابط أسرية بإسماعيل العماري)، في عام 1997 تغيير اسمها إلى GLD (""، مجموعات الدفاع القانونية، ظاهريًا بسبب المخاوف من الملاحقة القضائية من جانب المحاكم الدولية. ووفقًا لتيجا، فقد تلقى هؤلاء المدنيون المسلحون أوامر بقتل عائلات بأكملها من الإسلاميين المستهدفين، مما خلق دائرة من الانتقام، وأُمروا بحماية العائلات الثرية ومنازلهم. وتمتعوا بحماية كاملة من جانب قوات الأمن. وهكذا، قامت إدارة الاستخبارات والأمن بحماية المسؤولين عن قتل عائلة عنتر زوابري أمير الجماعة الإسلامية المسلحة وفقًا لشهادة تيجا

أعلن العقيد السابق محمد سمراوي في أحد الكتب عام 2003 أن المخابرات الجزائرية قامت برعاية هجمات الراية المزيفة المنسوبة إلى الإسلاميين الذين نظموها. ووصف الموقف الذي حدث عام 1995 مع العقيد محمد بن عبد الله، ضابط في القوات الخاصة التابعة لـ CCLAS (مركز قيادة مكافحة أعمال التخريب / Centre de Commandement de la Lutte Antisubversive): "وقد تفاخر العقيد محمد بن عبد الله، في حضوري، بكونه أحد الرجال المسؤولين عن منظمة الشباب الجزائريين الأحرار، جماعة الموت في إدارة الاستخبارات والأمن والتي تم إنشاؤها تحت قيادة اللواء توفيق". ووفقًا لسمراوي، فقد بدأ نشاط منظمة الشباب الجزائريين الأحرار في نوفمبر عام 1993، ولكن كان ذروة نشاطها خلال شهري مارس وأبريل عام 1994، عندما أعلنت مسؤوليتها عن عشرات الاغتيالات. "ويمكن القول إن القائد الحقيقي لمنظمة الشباب الجزائريين الأحرار كان اللواء محمد العماري، منذ أن كان صاحب العمل في CC/ALAS، والتي منها نشأت قوات المظلات - الكوماندوز وعناصر إدارة الاستخبارات والأمن المسؤولة عن هذه الجرائم. وأشار العقيد بن عبد الله إلى أنه إذا كان الإسلاميون السياسيون قد ارتكبوا العديد من الاغتيالات لشخصيات سياسية، فقد شارك الجيش أيضًا في ذلك: فقد "رد الضربة إلى جميع الصحفيين أو العلماء أو المسؤولين الذين قدموا الدعم لقضية الأصولية".

يواصل أجون وريفوار:

وفقًا للأدلة التي جمعتها منظمة العفو الدولية، كانت منظمة الشباب الجزائريين الأحرار "إحدى المنظمات التي تعمل مع قوات الأمن"، وقد تلقى عدد من الأشخاص الذين قتلتهم هذه القوات الأمنية نفسها "تهديدات بالقتل في وقت سابق من منظمة الشباب الجزائريين الأحرار".


Has a section called “The Organisation of Young Free Algerians, death squadron of the DRS”, an excerpt available at . DRS stands for Département du Renseignement et de la Sécurité, the Algerian secret service.



</doc>
<doc id="1831425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831425" title="مؤامرة أوستر">
مؤامرة أوستر

كانت مؤامرة أوستر التي وقعت عام 1938 خطة مقترحة لاغتيال الدكتاتور الألماني أدولف هتلر، زعيم ألمانيا النازية، إذا خاضت ألمانيا حربًا مع تشيكوسلوفاكيا عبر مقاطعة السوديت.

قام المقدم هانز أوستر من المخابرات الحربية الألمانية بتنظيم المؤامرة وإعدادها؛ وقد أشرك معه في هذه المؤامرة بعض الأشخاص مثل لودفيغ بيك (الرئيس السابق لهيئة الأركان العامة)، والعقيد الجنرال فالتر فون براوخيتش (القائد العام للجيش)، وفرانز هالدر (رئيس هيئة الأركان العامة)، والأدميرال فيلهلم كانراس (رئيس المخابرات الألمانية)، وإرفين فون فدسلين (رئيس فيرماخت ( القوات المسلحة الموحدة لألمانيا)). في بداية المؤامرة، سيقود الكونت هانز يورغن فون بلومنتال مجموعة هجوم إلى رايكنزلاي ثم يقتل هتلر. وسيكون من الضروري بعد ذلك تحييد أعضاء الحزب النازي لمنعهم من المضي قدمًا في العدوان ضد تشيكوسلوفاكيا.

ولتحقيق ذلك الغرض، كان المتآمرون على اتصال، بالإضافة إلى هذه الشخصيات العسكرية، بوزير الخارجية ارنست فون فايتسكر والدبلوماسيين تيودور وإيري كورت. لعب تيودور كورت دور جهة الاتصال الحيوية مع البريطانيين الذين توقف عليهم نجاح المؤامرة؛ حيث يحتاج المتآمرون إلى المعارضة البريطانية القوية للقبض على هتلر من مقاطعة السوديت.

ولكن نيفيل تشامبرلين، تخوف من احتمال نشوب حرب، فقبل التفاوض المستمر مع هتلر وتنازل له في نهاية المطاف. وقد قضى ذلك على أية فرصة لنجاح المؤامرة، حيث كان يُنظر إلى هتلر آنذاك في ألمانيا باعتباره "أعظم رجل دولة في جميع العصور في لحظة انتصاره العظيم".

نجا المتآمرون ليصبحوا قادة المقاومة الألمانية ضد هتلر والنازية خلال الحرب العالمية الثانية. وقد نجا أوستر نفسه حتى أبريل عام 1945، عندما تم إعدامه بعد أن اُكتشف في مذكرات كانراس أنه كان يعارض هتلر منذ فترة ما قبل الحرب.



</doc>
<doc id="1831428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831428" title="الانقلابات على القصر العثماني 1807-1808">
الانقلابات على القصر العثماني 1807-1808

تشير الانقلابات على القصر العثماني في عامي 1807 - 1808 إلى مجموعة من الانقلابات وحركات التمرد لعزل أو استعادة العرش لثلاثة من سلاطين الدولة العثمانية والتي حدثت نتيجة لمحاولات الإصلاح من سليم الثالث.

تدهورت أحوال الدولة العثمانية بحلول بدايات القرن التاسع عشر وفقدت الكثير من الأراضي التي حكمتها على مدار القرن السابق. وعلى الرغم من ذلك، فإن تهديد جنود الإنكشارية المحافظين والتقليديين وقوات النخبة الخاصة بالسلطان أدى إلى منع إجراء الإصلاحات بواسطة حكام أكثر تحررًا. وفي 1789، توفي السلطان عبد الحميد الأول، فتولى ابن أخيه، سليم الثالث، العرش وهو ابن خليفة عبد الحميد. لقد استمد سليم، والذي كان ملحنًا على قدر من الموهبة ومناصرًا لحركة التحديث، أفكاره بدرجة معينة من الثورة الفرنسية, والذي بلغت جهوده في التغريب ذروتها مع تجنيد القوات النظامية الجديدة في 1805. وقد أدت الإصلاحات، وخاصةً التجنيد، إلى إغضاب جنود الإنكشارية وغيرهم من العناصر المحافظة، الذين قاموا بالتظاهر وقتل دعاة الإصلاح.

في 29 مايو، 1807، قام جنود الإنكشارية بقيادة زعيم المتمردين مصطفى كاباكجي بعزل سليم واستبداله سريعًا بابن عمه مصطفى الرابع، الذي قام بسجن سلفه وهو ابن عمه وسط ارتياح في القصر الملكي. وعفا مصطفى عن المتمردين وتحالف مع جنود الإنكشارية، وقام بتسريح جيش سليم المكون مؤخرًا.

مع ذلك، أصبح أليمدار مصطفى باشا وهو حاكم روسه ذو النفوذ متحررًا من قيود مصطفى وقام بالتخطيط لإسقاطه. وأدت جهوده إلى ثورة ثانية في 1808. وتم قتل المسجون سليم وفقًا لأوامر مصطفى، ولكن قام محمود، وهو أخو مصطفى ووريثه بالهرب من احتمال القتل. وفي الوقت نفسه، أحاطت قوات التمرد بالقصر، حيث قام مصطفى وحاشيته بالسخرية منهم، حتى أنهم قاموا بعرض جثة سليم على المتمردين، وذلك في محاولة بلا طائل لردعهم. فاقتحم المتمردون القصر على أية حال، وقاموا بالقبض على مصطفى وإعلان تولي محمود الحكم.

بينما تم سجن سليم بالقصر، قام بتدريس أفكار الإصلاح إلى محمود، الذي قام باستكمال الإصلاحات التي أوقفها الانقلاب الإنكشاري في 1807. ثم قام محمود بتعيين أليمدار مصطفى باشا في منصب كبير الوزراء، وهو زعيم التمرد الذي أدى إلى توليه الحكم، وأدت الإصلاحات التي قاما بتنفيذها إلى إغضاب جنود الإنكشارية مرة أخرى.

في محاولة لإخافة محمود، قام جنود الإنكشارية بتنظيم ثورة قصيرة وقاموا بقتل الوزير, مما دفع السلطان إلى إلغاء الإصلاحات وتسريح الجيش، والتي تم تنفيذها وفقًا لنموذج إصلاحات سليم من جديد.

تمكن محمود من تولي الحكم لعدد أكبر من العقود على الرغم من إغضابه لجنود الإنكشارية في وقت سابق. وبحلول عام 1826، أصبح أقل خوفًا من جنود الإنكشارية وفي الواقعة الخيرية، كما يدعي بعض المؤرخين، استطاع التسبب في تمرد الوحدة عن قصد. فقام بدعوة قواته النظامية وباستخدام القوات المدفعية لقصف مقرات جنود الإنكشارية دمر قدرة قوات النخبة على القتال. وقام بالقبض على الناجين وإعدامهم بعد ذلك بوقت قصير. ثم قام محمود بمتابعة الإصلاحات العسكرية والاجتماعية دون الخوف من حدوث انقلاب، والتي على الرغم من تحديثها للدولة إلا أنها لم تمنع تدهورها.


</doc>
<doc id="1831430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831430" title="الغارة الجوية على وادي دوم">
الغارة الجوية على وادي دوم

نفذت الطائرات الفرنسية غارة جوية على وادي دوم في 16 فبراير 1986، ضد القاعدة الجوية الليبية لوادي دوم في شمال تشاد، خلال الصراع التشادي الليبي.

في الاتفاق الذي تم التوصل إليه في كريت في سبتمبر 1984 بين الرئيسين الليبي والفرنسي معمر القذافي وفرانسوا ميتيران، تم الاتفاق على قيام كل من القوات الفرنسية والليبية بمغادرة تشاد، والتي كانت آنذاك مقسمة على دائرة عرض موازية 16 درجة لليبيا والحكومة الانتقالية للوحدة الوطنية المتمردة مع إبقاء سيطرة حكومة الشمال والحكومة الفرنسية والتشادية على الجنوب. وبينما احترمت فرنسا الاتفاقيات، وغادرت تشاد في عام 1984، خفضت ليبيا فقط من قواتها، لتترك 5000 رجل في البلاد.

عندما هاجمت الحكومة الانتقالية للوحدة الوطنية جنوب تشاد بأوامر من القذافي في فبراير 1986 منتهكة دائرة العرض الموازية 16 درجة، كان رد الفعل الفرنسي فوريًا: فعندما بدأت عملية الصقر في 13 فبراير، وهي العملية التي جلبت آلاف الجنود الفرنسيين إلى تشاد، تم الإعداد للغارة الجوية. كانت الخطوة الأولى هي إعادة تجميع نحو خمسة عشرة طائرة من طراز داسو ميراج إف1 ووجاغوار في بانغي وكان الهدف من العملية هو تدمير مهبط الطائرات في وادي دوم في شمال تشاد، وهو شريط طويل يبلغ 3800 متر، والذي بناه الليبيون في الفترة ما بين نوفمبر 1984 وأكتوبر 1985. وكان لوادي دوم أهمية إستراتيجية كبيرة، فمنه فقط يمكن للقاذفات الليبية مهاجمة العاصمة التشادية، انجمينا.

لقد كانت الجوانب السياسية هي الجوانب الأكثر أهمية لهذه الضربة: حيث كان وادي دوم هو رمز الازدواجية الليبية. واعتزمت الحكومة الفرنسية بعد هذا الإجراء إرسال رسالة إلى حلفائها الأفارقة، تثبت عزمها على مواجهة التوسع الليبي.

في 16 فبراير، غادرت ثماني طائرات جاغوار ترافقها أربع مقاتلات داسو ميراج إف1 بانغي متجهة إلى وادي دوم. عندما قامت الطائرات الفرنسية بالهجوم كانت تحلق على ارتفاع قريب جدًا من الأرض، مما منع الرادار الليبي ومنظومة سام 6 من الكشف عن الطائرات إلا بعد فوات الأوان. قامت الطائرات بالمرور مرة واحدة فقط أعلى الهدف، وأسقطت نحو أربعين قنبلة على مهبط الطائرات، لتلحق به أضرارًا بالغة وتجعله غير صالح للاستعمال بشكل مؤقت. واستمر الهجوم بأكمله أقل من دقيقة.

بعد مرور فترة وجيزة، أعلن وزير الدفاع الفرنسي، بول كيلاس، أن مدرج الطائرات في وادي دوم قد أصبح غير صالح للاستعمال. وكانت جميع ردود الفعل السياسية في فرنسا داعمة للحكومة، باستثناء الحزب الشيوعي الفرنسي. أما بالنسبة لردود الفعل الخارجية، فقد حصل ميتيران على دعم الولايات المتحدة، وعلى دعم معظم الدول الإفريقية كما اتضح في قمة الفرانكوفونية التي عقدت في باريس في الفترة من 17 إلى 19 فبراير.

وكان أول رد فعل للقذافي هو الادعاء بأن مهبط الطائرات كان للأغراض المدنية فقط وأن الهجوم قد تسبب في وفاة تسعة مدنيين. ولكن خير دليل على تصميم القذافي جاء بعد يوم من الغارة عندما هاجمت قاذفة القنابل توبوليف تو-22 الليبية من قطاع أوزو مطار انجمينا. بقيت القاذفة بعيدة عن تغطية الرادار الفرنسي عن طريق التحليق على ارتفاع منخفض فوق الصحراء لأكثر من 1127 كم (700 ميل)، ثم أسرعت لأكثر من 1 ماخ، وارتفعت مسافة 5030 مترًا (16503 قدمًا) وألقت ثلاث قنابل ثقيلة. وعلى الرغم من السرعة والارتفاع الكبيرين، كان الهجوم دقيقًا للغاية: فقد ضُربت قنبلتان على المدرج، دمرت إحداهما المدرج، وظلت المطارات مغلقة لعدة ساعات نتيجة لذلك. تعرضت القاذفة لمشكلات تقنية في رحلة عودتها. وقد رصدت طائرات استطلاع الإنذار المبكر الأمريكية المتمركزة في السودان نداءات الاستغاثة التي بعث بها قائد القاذفة توبوليف تو-22 التي ربما تحطمت قبل الوصول إلى قاعدتها في أوزو (ربما أصابتها الأنابيب المزدوجة التي أشتعلت في مطار انجمينا).



</doc>
<doc id="1831431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831431" title="مجموعة وجدة">
مجموعة وجدة

مجموعة وجدة أو جماعة وجدة كانت مجموعة من الضباط العسكريين والسياسيين في الجزائر، خلال ثورة التحرير الجزائرية (1954-1962) وحتى سبعينيات القرن العشرين تقريبًا.

تشكلت المجموعة على أساس الجالية الجزائرية المقيمة في المغرب منذ عام 1850، متألفة من البرجوازية الصغيرة أبرزهم حسب الصورة 1 عبد العزيز بوتفليقة المدعو عبد القادر المالي، 2 محمد إبراهيم بوخروبة المدعو هواري بومدين، 3 علي كافي، 4 عبد الحفيظ بوصوف المدعو سي مبروك، 5 مصطفى بن عودة المدعو عمار، 6 بودغين بن علي المدعو سي لطفي، 7 محمد راوي المدعو سي توفيق، 8 العقيد مستغانمي أحمد المدعو سي راشيد، 9 السفير لعلا، 10 محمد بوداود المدعو منصور. بالاضافة وملاك الأراضي، وموظفين في الإدارة المغربية وطلاب وكوادر سيروا عمليات جيش التحرير الوطني، متمركزين وراء الحدود المغربية مع بداية انتفاضة عام 1954. وكانت هذه الجماعة جد منظمة ومدججة بالسلاح.

تم تشكيل مجموعة وجدة حول العقيد هواري بومدين، وتم نشرها في مدينة وجدة المغربية. أصبح هواري بومدين فيما بعد رئيس الأركان في جيش التحرير الوطني الجزائري (ALN)، الذي كان الجناح المسلح لجبهة التحرير الوطني الجزائرية (FLN)، والمنظمة القومية الرئيسية التي تحارب السيطرة الاستعمارية الفرنسية على الجزائر.

وباعتباره رئيسًا للأركان، دخل بومدين في صراع مع الحكومة التابعة لجبهة التحرير الوطني الجزائرية، والحكومة الجزائرية المؤقتة، التي حاولت عزله قبل نهاية الحرب. وفي ذلك الوقت أيد بومدين تحالف السياسيين من جبهة التحرير الوطني الجزائرية ضد الحكومة الجزائرية المؤقتة التي نشأت بعد الاستقلال، كما اتجه جيش التحرير الوطني الجزائري نحو الجزائر العاصمة للسيطرة عليها. أصبح أحمد بن بلة رئيسًا، وأصبح بومدين وزيرًا للدفاع. في هذا المنصب استمر بومدين في ممارسة نفوذه القوي على النظام، من خلال الجيش الوطني الشعبي الجزائري. ولتأمين قبضته على الجيش، بدأ في ترقية أصدقائه القدامى وزملائه في وجدة ودعمهم. أصبح هؤلاء الرجال والمحيطون بهم يعرفون باسم مجموعة وجدة، وشكلوا فصيلاً قويًا مؤيدًا لبومدين داخل الصفوف السياسية والعسكرية للدولة التي تعمل بنظام الحزب الواحد، ولكنهم بدورهم اعتمدوا عليه في مناصبهم.

في صائفة 1962، زحفت جماعة وجدة بدبابات جيش الحدود على العاصمة، واعترض محمد بوضياف على هذا الانقلاب المسلح على الحكومة المؤقتة.

بعد تصاعد التوتر بين الرجلين ومؤيديهم، قام بن بلة في عام 1965 بتحدي بومدين من خلال محاولة إقالة رفيقه المقرب، وزير الخارجية الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، وإعلان أنه سيقوم قريبًا بإعادة توزيع المسؤوليات داخل الجيش. قام بومدين بالرد على ذلك من خلال القيام بانقلاب عسكري، الذي "اختفى" فيه بن بلة (بعد مرور عدة سنوات، تم إطلاق سراحه بعد عزله ووضعه تحت الإقامة الجبرية)، والسيطرة الفردية على البلاد عن طريق المجلس العسكري. أصبح رفاقه من وجدة الآن ركيزة نظام حكمه، ولكن كما أحكم بومدين قبضته على السلطة، فقد تم القضاء على معظم أعضاء المجموعة تدريجيًا.

ولكن "الحرس القديم" بشكل عام، بما في ذلك بعض رجال وجدة، واصل ممارسة نفوذه بعد وفاة بومدين عام 1978، في عهد خليفته الشاذلي بن جديد. سعى بن جديد عن قصد إلى تهميش هؤلاء الرجال، والاستعاضة عنهم بالموالين له. أصبحت هذه السياسة تعرف باسم إلغاء البومدينية. وبالتالي تميزت أوائل ثمانينيات القرن العشرين بنهاية كل ما تبقى من مجموعة وجدة باعتبارها حركة متماسكة (نوعًا ما) داخل السياسة الجزائرية، بالرغم من استمرار جبهة التحرير الوطني الجزائري "المحافظة" والتي تفضل سياسات بومدين في تحدي الشاذلي من الداخل حتى تم القضاء عليها أخيرًا بعد أعمال الشغب التي وقعت في أكتوبر عام 1988.
في عام 1999، قام أحد قُدامى أنصار مجموعة وجدة، وهو وزير الخارجية السابق عبد العزيز بوتفليقة (المولود في مدينة وجدة)، بعودة غير متوقعة، والفوز في الانتخابات الرئاسية الجزائرية. وكان بوتفليقة قد أدين بتهمة الفساد في عام 1981، بعد وقت قصير من تولي الشاذلي السلطة، وفيما يعتبر أحد أهم خطوات عملية إلغاء البومدينية، وفي عام 1983 ذهب إلى المنفى. أعيد انتخاب بوتفليقة لولاية ثانية في عام 2004، ثم لولاية ثالثة في عام 2009 وكذلك لولاية رابعة في عام 2014.



</doc>
<doc id="1831437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831437" title="وهب ال يحز">
وهب ال يحز


</doc>
<doc id="1831475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831475" title="أشرف حبيب الله">
أشرف حبيب الله

أشرف حبيب الله مهندس إنشائي ومبرمج، أمريكي الجنسية من أصول باكستانية، يُعرف كمؤسس والمدير التنفيذي لشركة "كمبيوترز آند ستركشرز، إنك." ("Computers and Structures, Inc.") والمعروفة إختصاراً "سي إس آي" (CSI) المختصة بانتاج برمجيات لقطاع هندسة الإنشاءات و الزلازل ومقرها بيركلي في كاليفورنيا. بعد تأسيس شركته الخاصة في العام 1975، شارك في إنتاج أول برنامج لقطاع هندسة الانشاءات متاح لأجهزة الحواسب الشخصية. و تم بعدها انتاج و تطوير العديد من البرمجيات.



</doc>
<doc id="1831483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831483" title="فرنار شاحب الأرجل">
فرنار شاحب الأرجل

فرنار شاحب الأرجل (الاسم العلمي:Furnarius leucopus) هو من الطيور يتبع فرنار من فرنارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1831487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831487" title="فرنارية">
فرنارية

الفرنارية أو فصيلة طيور الفران (الاسم العلمي:Furnariidae) هي من الطيور تتبع العصفوريات من الطيور الحديثة . 

وهي فصيلة كبيرة من العصفوريات المغردة الفرعية (suboscine) الموجودة في المكسيك، وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. وطائر الفران ("سيرياس أوركابيلاس" (Seiurus aurocapillus))، الذي يتزاوج في أمريكا الشمالية، ليس من فصيلة الفران- ولكنه قريب بعيد من فصيلة مغرد الخشب، باروليديا.

طيور الفران هي مجموعة متنوعة من آكل الحشرات التي تحصل على اسمها من الأعشاش الدقيقة، "الشبيهة بالفرن" نوعًا ما، التي يبنيها الفرنار (Hornero)، بالرغم من أن طيور الفران الأخرى تبني أعشاشًا من العصي أو تعشش في الأنفاق أو الشقوق في الأحجار. والكلمة الإسبانية لكلمة "فرن" "(هورنو)" تعطي طيور الهورنيرو اسمها. ودائما ما تبنى أعشاش فصيلة الفران بغطاء، وتضع حتى 6 بيضات زرقاء فاتحة، أو خضراء، أو بيضاء. ويفقس البيض بعد حوالي 15 إلى 22 يوم، ويتكون الريش بعد فترة من 13 إلى 20 يوم أخرى.

وهي طيور صغيرة إلى متوسطة الحجم، مترواح طولها ما بين 9 إلى 35 سم. وبينما تكون الأنواع الفردية خاصية الموطن، فأنواع هذه الفصيلة يمكن أن تتواجد عمليًا في أي موطن استوائي، متراوح تواجدها من الحدائق المدنية التي يسكنها روفوس هورنيرو (Rufous Hornero)، إلى الأراضي المنخفضة الأمازونية الاستوائية التي يسكنها العديد من مجمعي أوراق الشجر، إلى الأراضي العالية المعتدلة في الأنديز القاحلة التي يسكنها العديد من أنواع مينرز. حتى أنه هناك نوعان، الساحلي وسينكولديز السطحي، المرتبطان بالسواحل الصخرية.

مؤخرًا، تم دمج متسلق الأخشاب (Dendrocolaptidae سابقًا) لهذه الفصيلة، والتحليل التالي للـحمض النووي للمتقدرات السيتوكروم"بـ" والعديد من تحاليل حمض نووي للنواة تسلسل (أيرستاد "وآخرون." (Irestedt) 2002). مويل "وآخرون." (Moyle) (2009)، بينما تم التأكيد على النمط الوراثي العرقي العام، بدلاً من اختيار بقاء متسلقي الخشب كفصيلة منفصلة، بينما يفصلون طيور الفران (كما كانت معرفة تقليديًا) إلى فصيلتين، Furnariidae وScleruridae.

وقد تمت مراجعة تصنيف Dendrocolaptinae على يد رايكو (Raikow) (1994) بناء على علم التشكل ومن قِبل أيرستاد "وآخرين." (2004) بناءً على تحاليل للحمض النووي للنواة وللمتقدرات. وباستخدام المقاربة الأخيرة، تم التأكيد على السلالات الكبيرة المشكوك في أمرها لفصيلة Furnariinae (جامعو أوراق الشجر، وشوكية الذيل، وطيور الفران الأصلية)، ولكن تم اكتشاف بعض السلالات الجديدة، ووجب مراجعة العلاقات للعديد من الأجناس (فيلتشود وآخرون، 2005) (Fjeldså).

والترتيب التصنيفي الموضح أسفله مبني على دراسات حديثة لعلاقات طائر الفران (أيرستاد "وآخرون." 2006، تشسير (Chesser) "وآخرون." 2007، مويل "وآخرون." 2009). مع ذلك، لأن طيور الفران ومتسلقي الأخشاب يعاملون هنا كفصيلة واحدة، فتم تعديل بعض الرتيبات.

الفصيلة الفرعية: Sclerurinae - Miners وقاذفوا الأوراق

الفصيلة الفرعية: Dendrocolaptinae - متسلقو الأخشاب
للحصول على قائمة كاملة للأنواع، انظر مقال الفصيلة الفرعية.

الفصيلة الفرعية: Furnariinae - طيور فران المنطقة المدارية الجديدة وحلفائهم




</doc>
<doc id="1831489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831489" title="عبد الرحمن الإفريقي">
عبد الرحمن الإفريقي

عبد الرحمن بن يوسف الأفريقي ولد عام 1326هـ في بلاد مالي من قارة إفريقيا الغربية، بقرية تسمى (فَفَا) .درس في كُتّاب القرية، وارسله والده إلى إحدى المدارس العصرية التي تدرس على الطريقة الفرنسية، وهذا يقتضي الخروج من القرية إلى بلدة أكبر . قضى الفتى ثماني سنوات في المعهد التنصيري الصارم، نال الشهادة الثانوية ثم لما تخرج عين معيدًا في المدرسة نفسها معلمًا للغة الفرنسية وبقي فيها ثلاث سنوات . ثم تقدم لوظيفة في مصلحة الأرصاد الجوية في العاصمة باماكو فكان أول المقبولين، ثم بعد أشهر قلائل ترقى إلى وظيفة سكرتير المصلحة. ولما مضى عليه عامان في الوظيفة استدعاه رئيسه الفرنسي ليشكره على ضبط العمل وحسن الإدارة ثم فاجأه بمحاولة إقناعه بضرورة عدم التشبث بتقاليد المتخلفين من الأفارقة والمسلمين، ولم يكن عبد الرحمن مقتنعًا بصحة أقواله، لكنه لم يكن قد حاز من العلم آنذاك ما يمكنه من الرد عليه ردًّا مُفْحمًا؛ فدار بينهما حوار لم يقنع أحدهما الآخر إلا أنا أثار في نفسه الكثير .

- وصل إلى مكة عام 1345 هـ وأدى فريضة حجه، وعندما وصل إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم اتصل بعالم جليل من أبناء جنسه وعشيرته يدعى الشيخ سعيد بن صديق, وكان يشتغل بالتدريس في المسجد النبوي وتعلم على يديه. ولما افتتحت دار الحديث بالمدينة المنورة التحق الشيخ الأفريقي بها، ودرس فيها الصحاح والسنن، ومصطلح الحديث والفقه وأصولهما، وعلوم الآلة،جعل مكتبة الدار مذللة له، وصار يشرف عليها ويرشده إلى المراجع وينمي فيه ملكة البحث والمطالعة .

لازم الشيخ رحمه الله علماء أفذاذاً في المسجد النبوي وبدار الحديث، منهم:
- شيخه الأول سعيد بن صديق
- والشيخ ألفا هاشم
- والعلامة المصلح السلفي واللغوي محمد الطيب بن إسحاق الأنصاري، شيخ شيوخ المدينة وعلمائها وأدبائها في أوساط هذا القرن والمتوفى عام 1363 هـ.
- ولازم كلاًَ من الشيخ يونس بن نوح الأفريقي، والعلامة الجليل السلفي الورع الزاهد الشيخ صالح الزغيبي الذي كان إماماً للمسجد النبوي قرابة ربع قرن.
- وتلقى على كل من الشيخ محمد سلطان المعصومي الأفغاني.
- وقرأ على زميله الشيخ محمد بن علي الحركان النحو والصرف، وعلى الشيخ محمد بن علي شويل الحديث وعلومه
- وتردد على حلقات الشيخ إبراهيم بري، والشيخ محمد حميدة، والشيخ أحمد البساطي، والشيخ صالح الفيصل التونسي، والعلامة المحدث الشيخ محمد علي اللكنوى.

تدرسه بالمسجد النبوي، وفي مدرسة دار الحديث المدنية، وفي ينبع النخل حينما اختاره الملك عبد العزيز آل سعود ليقوم بها داعية متجولاً في جميع قراها عام 1364هـ. وفي الرياض عندما كان مدرساً بالمعهد العلمي، وفي مسجد سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ ، وفي كلية الشريعة بالرياض، وفي منزله الذي كان مجمعاً للضيوف، وإنما كانوا يقصدونه لأنه يجيد بعض لغاتهم الأفريقية, ويجيد اللغة الفرنسية.

له عدة كتب منها: الأنوار الرحمانية لهداية الفرقة التيجانية ، وتوضيح الحج والعمرة، وجواب الإفريقي رسالة فيها إجابات على أسئلة وردته من مليبار سنة 1366هـ/ 1947م.

توفي - سنة 1377هـ/ 1957م.


</doc>
<doc id="1831492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831492" title="المسيحية في فيجي">
المسيحية في فيجي

يعتبر الدين في جزر فيجي واحد من الإختلافات الرئيسية بين سكان فيجي الأصليين والفيجيين الهنود، حيث ينتمى أغلب سكان فيجي الأصليين إلى الدين المسيحي (بنسبة 97.2% وذلك حسب إحصاء 1996)، أما الفيجيون الهنود فأغلبيتهم من الهندوس (70.7%) ويشكل المسلمون (17.9%). يذكر كتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة الاستخبارات الأمريكية أن نسبة المسيحيين في فيجي تصل إلى حوالي 64.5% (منهم ميثوديون 34.6%، وكاثوليك 9.1%، خمسينيون 4%، والأدفنتست أو السبتيون (السبتية) 3.9%، وأنجليكان 0.8%، وآخرون 10.4%)، والهندوس 27.9%، والمسلمون 6.3%، والسيخ 0.3%، والديانات الأخرى أو الغير محددة 0.3%، والملحدون 0.7% (إحصاء 2007).

أكبر طائفة مسيحية في البلاد هي الكنيسة الميثودية لفيجى وروتوما حيث ينتمى إليها 36.2% من مجموع السكان (تضم ثلثي الفيجيين الأصليين تقريبًا) وحصتها من السكان أعلى من أي طائفة أو دين آخر، أمّا الكاثوليك فيشكلون حوالي 8.9%، تليها تجمعات الرب وهي شكل من أشكال الإنجيلية الخمسينية ويشكلون حوالي 4%، والأدفنتست أو السبتيون (السبتية) وتصل نسبتهم الى حوالي 2.9% وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون) وتصل نسبتهم الى حوالي 2.2%. 

فيجي أيضًا هي معقل للأبرشية الأنجليكانيَّة البولينيزية (جزء من الكنيسة الأنجليكانية في نيوزيلندا وبولنيزيا)، وتضم هذه الكنائس وكنائس الطوائف الأخرى أعداد صغيرة من الفيجيين الهنود حيث أن المسيحيين يشكلون 6.1% من مجمل الفيجيون الهنود. العديد من النشاط التبشيري للرومان الكاثوليك كان يتم عن طريق النيابة الرسولية لفيجي والتي منذ ذلك الحين، تمت إعادة تسميتها إلى أبرشية العاصمة (مطرانية) سوفا، والتي تمتد على كامل فيجي.


</doc>
<doc id="1831497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831497" title="المسيحية في كوريا الشمالية">
المسيحية في كوريا الشمالية

كانت الديانات الأساسية والتراثية في كوريا الشمالية هي كل من البوذية والكنفوشيوسية والشمانية الكورية. وعلى الرغم من ذلك فقد تلاشت البوذية والكنفوشيوسية في ظل الحكم الشيوعي. فمنذ وصول الأوربيين في القرن الثامن عشر، كان هناك عدد كبير من المسيحين في كوريا الشمالية، وكانت بيونغ يانغ مركز هام للمسيحية. ولكن عندما انقسمت كوريا هاجر أغلب مسيحيون الشمال إلى الجنوب.

الدستور الكوري الشمالي ينص صراحة على السماح بحرية الدين. وفقًا للمعايير الغربية للدين، يمكن وصف غالبية السكان في كوريا الشمالية بمعتنقي الإلحاد. وعلى الرغم من ذلك، فإن التأثير الثقافي لكل من الديانات التقليدية مثل البوذية والكونفوشيوسية لا يزال تأثيرها على الحياة الروحية الكورية الشمالية.

وفقًا هيومن رايتس ووتش، فإن الأنشطة الدينية الحرة لم تعد موجودة في كوريا الشمالية، كما ان الحكومة ترعى الجماعات الدينية فقط من أجل خلق وهم الحرية الدينية. ووفقا للاستخبارات الدينية الحالة الدينية في كوريا الشمالية هو ما يلي:


وكانت بيونج يانج تاريخيًا مركز انتشار النشاط المسيحي في كوريا حتى عام 1945. ومن أواخر الأربعينات تم قتل 166 من الكهنة والشخصيات الدينية المسيحية الأخرى أو اختفوا في معسكرات الاعتقال، بما في ذلك هونغ فرنسيس يونغ هو، وهو أسقف من بيونغ يانغ وجميع الرهبان من دير طوكون. لم ينجُ أي كاهن كاثوليكي الاضطهاد، وجميع الكنائس وقد تم تدميرها ولم تسمح الحكومة لم أبدًا لأي كاهن أجنبي في الإقامة في كوريا الشمالية.

اليوم تقر الدولة بوجود أربع كنائس فقط، ويعتبرها المدافعين عن حرية الدين بأنها واجهات للأجانب فقط لا غير أي أنه لا توجد حرية دينية على أرض الواقع. الإحصاءات الحكومية الرسمية تقدر أن هناك 10,000 من البروتستانت في حين أن الرومان الكاثوليك يقدرون بحوالي 4,000 نسمة في كوريا الشمالية.

وفقًا لتصنيف نشرته منظمة الأبواب المفتوحة، وهي منظمة تدعم المسيحيين المضطهدين، تتصدر كوريا الشمالية المرتبة الأولى في الوقت الراهن في قائمة أسوأ 50 دولة تضطهد المسيحيين، وتقدّر منطمة أبواب مفتوحة أن هناك بين 50,000 - 70,000 مسيحي محتجز في سجون كوريا الشمالية وتهمته أنه مسيحي. جماعات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية أيضًا قد أعربت عن قلقها حول الاضطهاد الديني للمسيحيين في كوريا الشمالية.



</doc>
<doc id="1831504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831504" title="المسيحية في بابوا غينيا الجديدة">
المسيحية في بابوا غينيا الجديدة

الديانة السائدة والغالبة في بابوا غينيا الجديدة هي المسيحية وإن كان للوثنية التقليدية وعبادة الأسلاف حضور ولا تزال موجودة في بعض الأماكن. تحافظ كل من المحاكم والحكومة من الناحية النظرية على الحق الدستوري في حرية التعبير والفكر والمعتقد. الغالبية العظمى من سكان بابوا غينيا الجديدة يعرفون أنفسهم على أنهم مسيحيون (96% حسب تعداد عام 2000)، ولكن العديد من يمزجون الشعائر المسيحية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية.

وفقًا للتعداد السكاني لعام 2000 فإن 27% من المسيحيون هم من أعضاء في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في حين أنّ 73% من مسيحيي بابوا غينيا الجديدة هم أعضاء في الكنائس البروتستانتية المختلفة ويتوزعون بشكل أساسي بين الكنائس اللوثرية والمشيخية والأدفنتست.


</doc>
<doc id="1831506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831506" title="المسيحية في تيمور الشرقية">
المسيحية في تيمور الشرقية

المسيحية في تيمور الشرقية هي الديانة الغالبة والسائدة، وتأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يعتنقها 97% من السكان. بعد الاستقلال أصبحت تيمور الشرقية إحدى دولتين فقط تتبعان الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في آسيا (مع الفلبين). 

على الرغم من أنَّ الأجزاء الأندونيسية القريبة من تيمور الشرقية تقطنها أغلبية كاثوليكية، بما في ذلك تيمور الغربية وفلوريس. يعرف السكان أنفسهم في الغالب رومان كاثوليك (97%)، على الرغم من أن التقاليد الوثنية المحلية تمتلك تأثيرًا قويًا على الثقافة المحلية. تشمل الأقليات الدينية المسلمين (1%) (بما في ذلك رئيس الوزراء السابق مارى الكاتيرى) والبروتستانت (1%) (بما في ذلك تاور ماتان رواك، قائد قوة الدفاع الوطني). 

نمت عضوية الكنيسة بشكل كبير في ظل الحكم الإندونيسي، حيث أن عقيدة الدولة الاندونيسيَّة (بانكاسيلا) لا تعترف بالمعتقدات التقليدية، وتطلب من جميع المواطنين الإيمان بالله. أسفر بانكسيلا اندونيسيا على تحويلات جماعيَّة إلى الديانة المسيحية، وتم إستبدال رجال الدين البرتغاليين بكهنة إندونيسيين وتم تغيير لغة القداديس الدينيَّة من اللغة البرتغالية واللاتينيَّة باللغة الإندونيسية. بينما أطلق فقط 20% من سكان تيمور الشرقية على أنفسهم كاثوليك عشيَّة غزو واحتلال البلاد من قبل إندونيسيا عام 1975، لترتفع نسبة الكاثوليكي إلى حوالي 95% بحلول نهاية العقد الأول بعد الغزو.

على الرغم من أن الصراع بين تيمور الشرقية وإندونيسيا لم يكن حول الدين، فإن المؤسسة الكنسيَّة ذات الجذور المحلية العميقة في تيمور الشرقية لم تميز المنطقة فقط عن اندونيسيا المسلمة، ولكنها لعبت دورًا هامًا في حركة المقاومة، ممثلة في المطران كارلوس فيليبي خيمينيس بيلو الحائز على جائزة نوبل للسلام لعام 1996. يعترف الدستور بدور الكنيسة في تيمور الشرقية على الرغم من أنه ينص أيضا على كون الدولة علمانية تضمن حرية الدين للجميع.



</doc>
<doc id="1831530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831530" title="فرنارينات">
فرنارينات

الفرنارينات (الاسم العلمي:Furnarioidea) هو من الطيور يتبع العصفوريات من الطيور الحديثة . 

 
 


</doc>
<doc id="1831535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831535" title="فرنار شاحب المنقار">
فرنار شاحب المنقار

فرنار شاحب المنقار (الاسم العلمي:Furnarius torridus) هو من الطيور يتبع فرنار من فرنارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1831538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831538" title="فرنار صغير">
فرنار صغير

فرنار صغير (الاسم العلمي:Furnarius minor) هو من الطيور يتبع فرنار من فرنارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1831549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831549" title="نوكيا لوميا 520">
نوكيا لوميا 520

نوكيا لوميا 520 هو هاتف ذكي طورته نوكيا يعمل بنظام التشغيل ويندوز فون 8 ويمكن ترقيته إلي ويندوز فون 8.1. أعلن عنه في 21 أبريل, 2013 وصدر لأول مرة في 22 أبريل, 2013..

في أيلول عام 2013, أصبح هاتف لوميا 520 أكثر أجهزة ويندوز مبيعاً في العالم, بأعداد مبيعات تفوقت على كل أجهزة ويندوز فون, حواسيب شخصية و حواسيب لوحية من شركة مايكروسوفت.

يأتي هاتف لوميا 520 بشاشة لمس متعدد فائقة الحساسية مساحتها 4 إنش, زوايا النظر مُخَفَّضة قليلاً بالمقارنة مع هواتف لوميا الأخرى. يشارك الهاتف نفس درجة وضوح الشاشة (800×480) مع هواتف لوميا الأغلى 620, 720 و820, في الحقيقة يملك الهاتف أعلى كثافة للبكسلات من جهاز لوميا 720, شاشة اللمس مصممة لتكون حساسة كفاية حتى عند استعمالها مرتدياً القفازات.

بصرف النظر عن الشاشة فإن الجانب الأمامي من الجهاز يحتوي على زر العودة القياسي لويندوز فون 8, وزر إبدأ وزر البحث وأيضاً مكبر للصوت. من الخلف, يحتوي على كاميرا 5 ميغا بكسل مع تركيز تلقائي ومرحلتين للإلتقاط,لا يوجد ضوء فلاش في لوميا 520. على جوانب الهاتف, يحتوي على ملامح ويندوز فون القياسية, كما هو مطلوب من مايكروسوفت - أزرار التحكم بالصوت, زر الكاميرا, زر الإقفال, منفذ لسمعات 3.5 ملم ومنفذ مايكرو يو إس بي والذي يستخدم أيضا لإعادة شحن الجهاز, الهاتف لا يحتوي على كاميرا أمامية أو بوصلة رقمية, يحتوي الجهاز على ذاكرة داخلية مقدارها 8 جيغا بايت ( 3 جيغا منها تُشغَل بنظام التشغيل).

لدى لوميا 520 بطارية 1430 ملي أمبير وهي أكبر من بطارية لوميا 620 ذات الـ 1300 ملي أمبير, لوميا 520 أيضا أنحف وأخف وزناً من 620, لكن في نفس الوقت أطول وأعرض من 620 نظراً لأن شاشته أكبر, وحيث أن الجهاز هو جهاز إقتصادي في المقام الأول, فينقص الجهاز كاميرا أمامية, ضوء فلاش, بوصلة, اتصال إن إف سي وشاشة كلير بلاك, كل هذا لتقليل التكلفة.

يتم بيع جهاز لوميا 520 مع نظام ويندوز فون 8, وأيضاً مع تطبيقات حصرية كـ (Nokia Mix Radio) و (HERE Maps) - المميز بتوجيهات الـ "خطوة بخطوة", خرائط وملاحة بدون اتصال بالإنترنت ومعلومات الترانزيت-. حصل لوميا 520 على تحديث لوميا آمبر (عنبر) في منتصف سنة 2013, الذي جلب الكثير من التحسينات وإصلاحاتٍ للأخطاء, وجلب فيه إمكانية تصوير أكثر ثباتاً, وحصل الهاتف على تحديث لوميا بلاك (أسود) في أواخر عام 2013.

لوميا 520 يمكن تحديثه إلى ويندوز فون 8.1 كجزءٍ من تحديث لوميا سيان(سمائي).


</doc>
<doc id="1831556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831556" title="فرنار متوج">
فرنار متوج

فرنار متوج (الاسم العلمي:Furnarius cristatus) هو من الطيور يتبع فرنار من فرنارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1831558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831558" title="فرنار مخطط الجناح">
فرنار مخطط الجناح

فرنار مخطط الجناح (الاسم العلمي:Furnarius figulus) هو من الطيور يتبع فرنار من فرنارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1831563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831563" title="مفاعل القدرة المائي-المائي (VVER)">
مفاعل القدرة المائي-المائي (VVER)

مفاعل القدرة المائي-المائي (ڤي ڤي إي آر، VVER) ؛ هو سلسة من تصاميم عدة لمفاعلات من نوع مفاعلات الماء المضغوط تم تطويره من قبل الإتحاد السوڤييتي، والآن روسيا، بواسطة OKB Gidropress. تتراوح القدرة الكهربائية المُوَلَدَة مابين 300 ميغاواط.ك و 1700 ميغاواط.ك. تنتشر محطات القدرة من نوع VVER في كل من: أرمينيا، بلغاريا، الصين، التشيك، فنلندا، هنغاريا، الهند، إيران، سلوفاكيا، أوكرانيا، وروسيا الإتحادية.

بُني المفاعل الأول من نوع ڤي ڤي إي آر قبل عام 1970م بحيث كان مفاعل VVER-440 الموديل V-230 هو الأكثر شيوعاً من مفاعلات الVVER، مُولداً 440 ميغاواط.ك من القدرة الكهربائية. هذا الطراز (أي V-230) يُوظف ست دوائر تبريدية تحتوي كل منها على مُولد بخار بوضعية أُفقية. النسخة المُعدّلَة لمفاعل VVER-440، الموديل V213، كان أول مُنتج خاضع لمواصفات الأمان النووية والتي تبناها المصممون السوفييت. هذا الطراز يحتوي على أنظمة إضافية لتبريد قلب المفاعل emergency core cooling وأنظمة التغذية المائية المساعدة auxiliary feedwater systems في حالات الطواريء، وكذلك على أنظمة مُحدثة للتموضع وحصر الحادث مكانياً.

تم تطوير المفاعل الأكبر من طراز VVER-1000 قبل عام 1975م. يحتوي هذا الطراز على نظام مكون من أربع دوائر تبريدية تتواجد جميعها داخل مبنى على شكل حاوية يحتوي على نظام رذاذات مائي لكبح البخار وتخفيف الضغط داخل المبنى في حالة التسرب الداخلي للبخار. أصبح من المتاح في تصاميم مفاعلات الVVER تركيب أنظمة للتحكم التلقائي وأنظمة الأمان الغيابي وأنظمة الإحتواء الذاتي بما يتفق مع الجيل الثالث من تصاميم المفاعلات الغربية.

الطراز VVER-1200 هو النسخة المعروضة للبناء بكونه تطوير على النموذج VVER-1000 بزيادة الإنتاج الكهربائي لحوالي 1200 ميغاواط.ك (إجمالي) وبمزايا أمان إضافية في حالة غياب الطاقة الكهربائية المغذية للمفاعل.

في عام 2012م صرحت شركة روس أتوم بأنه من المنوي أن يتم ترخيص مفاعل الVVER من قبل سلطات تنظيم العمل النووي الأمريكية والبريطانية، مع إستبعاد تقديم طلب الرخصة من الهيئة البريطانية قبل عام 2015م.

يعني الإختصار لحروف تسمية المفاعل، VVER، عند الترجمة من الروسية 'مفاعل طاقة مائي-مائي'، ويُقصد بذلك أن المفاعل مُبرد بالماء ونيوتروناته مُهدئة بالماء أيضاً، كما هو الحال في كل مفاعلات الماء المضغوط PWRs. هناك جملة من الخصائص التي تُميز هذا المفاعل عن بقية مفاعلات الماء المضغوط الأُخرى، وهذه الخصائص هي:

قضبان الوقود النووي تكون مغمورة بشكل كامل بالماء المضغوط. يُحافظ على ضغط الماء ثابتاً عند قيمة 15 ميغا باسكال (150 ضغط جوي) لكيلا يغلي عند درجات الحرارة التشغيلية الإعتيادية (ما بين 220 و 300 درجة مئوية). يخدم الماء في هذا النوع من المفاعلات، كما في كل مفاعلات الماء المضغوط، كمُبرد و مُهديء للنيوترونات ما يعتبر خاصية أمان في غاية الأهمية. فإذا ما حدث هناك أيُ خلل في دوران الماء في المفاعل فإن ذلك يعني إرتفاع درجة حرارة الماء، والذي بدوره يصبح ذو كثافة أقل، فيترتب على ذلك إنخفاض في معدل التهدئة للنيوترونات والذي يؤدي بدوره إلى إنخفاض في عدد الإنشطارات النووية وبالتالي إنخفاص في كمية الحرارة المُولدة في القلب. هذا ما يُعرف في فيزياء المفاعلات النووية بالتنظيم الذاتي والمحكوم بمعامل درجة حرارة المهديء moderator temperature coefficient. إذا كان الإرتفاع في درجة الحرارة كبير يصبح إحتمال تكون الفجوات أكبر (الفجوة هي بخار ماء قليل الكثافة)، وبالتالي يجب من باب السلامة النووية أن يحدث تنظيم ذاتي لدرجة حرارة المفاعل، لذلك يُشترط أن يكون معامل الفجوات الحراري سالباً negative void coefficient، حتى يُقابل الإرتفاع في درجة الحرارة بإنخفاض ناتج عن تقليل الطاقة الناتجة من الإنشطار.

النسخ الحديثة من هذا المفاعل تكون ذات حاويات مكونة من قشور ضاغطة ذات كتل كبيرة مُصنعة من الفولاذ. وقود المفاعل منخفض الإثراء (منخفض التخصيب!)، بحيث تتراوح نسبة اليورانيوم-235 بين 2.4%-4.4% من كامل كمية اليورانيوم والذي يكون بالصيغة الكيميائية (UO) ويكون مرصوع في داخل عبوات صغيرة تُجمع في قضيب الوقود المصنوع من سبائك الزركونيوم.

يتم التحكم بالتفاعلية reactivity (التغير في القيمة النسبية لمعامل الحراجة k1-k0/k0) عن طريق قضبان التحكم المصنوعة من مواد ماصة للنيوترونات، بحيث تُغمس من الأعلى بين قضبان الوقود، فيكون قيمة الإنخفاض في معدل التفاعل المتسلسل متناسبا مع عمق الإنغماس في قلب المفاعل. في حالات الطواريء يتم إدخال قضبان التحكم كاملة في قلب المفاعل ما يؤدي إلى إيقاف فوري للتفاعل الإنشطاري المتسلسل.

كما أوضحنا سابقاً، فإن الماء يجب أن يبقى تحت ضغط ثابت تجنباً لغليان الماء عند درجات الحرارة التشغيلية الإعتيادية. ولأن الحرارة تُنقل من قلب المفاعل عن طريق دوران الماء فيه، فإن ذلك الماء يُعتبر مُلَوَثاً إشعاعياً ويجب أن يتم الإحتفاظ به في داخل هذه الدورة بضمان سلامة المعدات فيها من أي تصدع او تمزق او أي مسبب لتسرب هذا الماء إلى خارج هذه الدروة.

في الصورة المرفقة جانبا، يمكننا تمييز أربعة أنظمة فرعية في هذه الدورة التبريدية كالتالي:

هناك أيضاً في هذه الدورة التبريدية عدد من الأنظمة الثانوية، وهي كما يلي:

لزيادة كفاءة العملية يتم الإستفادة من البخار المأخوذ من التوربين ليعيد تسخين المبرد قبل مزيل الغاز وقبل مولد البخار. إن الماء في هذه الدورة ليس مشعاً، كما يُفترض ألا يكون.

هناك نوعان من الدوائر التبريدية في المرحلة الثالثة، النوع الأول يُسمى بالدائرة المفتوحة بحيث تُطرد الحرارة في ماء البحار أو الأنهار، أما النوع الثاني فيسمى بالدائرة المغلقة وفيها يكون مصدر الماء محدود ويتم التخلص من الحرارة في الغلاف الجوي على شكل بخار ينبعث من أبراج التبريد والتي تضيق من الأعلى لتخلق فرق في الضغط يزيد من سرعة خروج البخار (تصميم يعتمد على مبدأ إختناق ڤنتوري Ventury nozzle).

بالإضافة إلى قُدرة مفاعلات VVER على توليد الكهرباء يمكن أيضاً تزويد المقيمين بالمقربة من هذه المحطات أو المصانع المجاورة بالماء الساخن. من الأمثلة الحية على ذلك مفاعل ياسلوفسكي بوهونيسي Jaslovské Bohunice و دوكوفاني Dukovany.

التصميم النموذجي للمفاعلات النووية يحتوي على طبقات (مستويات\مراحل) من التحصينات safety barriers لمنع تسرب المواد المشعة إلى البيئة. مفاعلات ال VVER كما في غيرها لديها أربع طبقات من هذه التحصينات، وهي كما يلي:

مفاعلات ال VVER العاملة حالياً أأمن بطبيعتها من مفاعلات ال RBMK المسؤولة عن كارثة تشيرنوبيل. اختار الإتحاد السوفييتي أن يبني سلسلة من مفاعلات ال RBMK المهدئة بالغرافيت بدون مبنى حاوي من باب توفير التكلفة، وأيضاً لتسهيل عملية إعادة التزود بالوقود أثناء عمل المفاعل. لقد تم إضافة وبناء العديد من مستويات الحماية وحاوية لكل مفاعل من نوع RBMK ومن نوع VVER.

عندما بُني مفاعل VVER أول مرة كانت النية أن يعمل لخمسة وثلاثين سنة. ثم بعد تلك الفترة كان الإعتقاد أن إستبدالاً ضرورياً يجب أن يتم لقطع ومكونات المفاعل الحساسة مثل قنوات قضبان التحكم وقضبان الوقود. ولأن مفاعلات RBMK كانت خاضعة لعمليات تجديد جذرية بعد 35 سنة تشغيلية كان الأمر سيان بالنسبة لمفاعلات ال VVER، على الرغم من أنها أقوى من مفاعلات ال RBMK. اليوم، فإن معظم مفاعلات ال VVER تجاوزت عمر ال 35 سنة وكشفت دراسات أجريت على التصاميم أن بالإمكان الإستمرار حتى عمر ال 50 سنة مع تغيير المعدات. مفاعلات ال VVER الجديدة ستُرَخص إبتداءً بخمسين سنة.

في عام 2010م تم إغلاق أقدم مفاعل من نوع VVER-1000 في نوفوفورونيز Novovoronezh لأغراض التحديث وذلك لتمديد عمره التشغيلي لأعوام ثلاثين قادمة، وهو الأول الذي يتم التمديد له لهذه الفترة الطويلة. التحديث سيكون إدارياً و من ناحية أنظمة الوقاية عند الطواريء وتطوير انظمة الامن والامان الإشعاعي.

مفاعل VVER-1200 (سواء NPP-2006 أو AES-2006) هو نسخة مُطورة من مفاعل VVER-1000 لكونه معروضاً لأغراض الإستخدام المحلي في روسيا أو التصدير. تتضمن مزاياه أن التكلفة الرأسمالية لكل كيلو واط من القدرة الكهربائية المنتجة ستكون 1200 دولار أمريكي، فترة بناء أربع سنوات ونصف، وعمر تشغيلي متوقع ان يقرب من 60 عاماً يقضي منها فترة ست سنوات متقطعة لأغراض الصيانة وإعادة التزود بالوقود (أي بمعامل كفاءة تشغيلية 90%). سينتج مفاعل VVER-1200 قدرة كهربائية تعادل 1200 ميغاواط. مزايا الأمان تشمل مبنى حاوي و درع صاروخي واقي. لدى هذا الطراز أنظمة تعمل في الحالات الطارئة تشمل على نظام تبريد قلب المفاعل، مولدات ديزل إحتياطية، ماكينة متطورة لإعادة التزود بالوقود، أنظمة حاسوبية للتحكم بالمفاعل، مؤونة مائية إحتياطية كافية ونظام تغييب فوري للطاقة النووية عند الطواريء SCRAM. 

المفاعل كمعظم مفاعلات الماء المضغوط مكون من مبنيين، بحيث يضم المبنى الرئيسي حاوية القلب النووي والأنظمة النووية المرتبطة بها مثل ماكينة إعادة التزود بالوقود ومولدات الديزل لتأمين الطاقة الكهربائية إن فُقدت من المصدر المغذي الخارجي و مولدات البخار وأنظمة التحكم بالمفاعل (يُسمى هذا المبنى بالجزيرة النووية). أما المبنى الاخر فيضم التوربينات ومرافقها (يُسمى جزيرة التوربينات).

إذا تعرض المفاعل لحادثة من نوع فقدان القدرة الكهربائية القادمة من خارج المفاعل Loss Of Off-site Power Accident فإن بإمكان التوربينات الإستمرار بتوليد قدرة كهربائية تكفي لمدة مقدارها 30 ثانية بحيث يمكن إجراء إيقاف كامل للمفاعل. تبدأ محركات الديزل بالعمل مباشرة بطاقتها القصوى بعد هذه الثواني الثلاثين لتغذي مضخات التبريد بالقدرة اللازمة لإستمرار دوران الماء في قلب المفاعل وإزالة الحرارة المتولدة حتى بعد إيقاف التفاعل المتسلسل (حرارة الإشعاع).

في شهر يوليو عام 2012 تم توقيع عقد بناء محطة AES-2006 لجمهورية روسيا البيضاء في منطقة Ostrovets بتكلفة تبلغ 10 مليار دولار أمريكي.

تم إضافة نظام إزالة الحرارة الغيابي passive heat removal system للأنظمة الفعالة الموجودة في تصاميم مفاعل AES-92 لمفاعل كودانكالام Koodankulam في الهند. تم أيضا نشر الإستخدام لهذه المنظومة في كل التصاميم المستقبلية. هذا النظام يحتوي على منظومة تبريد وخزانات مائية موضوعة في أعلى قبة المفاعل. تضمن هذه الأنظمة الغيابية إستمرار تأدية كل وظائف الأمان النووي لفترة مقدارها 24 ساعة وأمان قلب المفاعل لمدة ثلاثة أيام. من أنظمة الأمان الأخرى القدرة على تحمل إصطدام طائرة تجارية بمبنى المفاعل و كذلك وجود مصيدة للمواد المنصهرة Core catcher إذا ما حدث إنصهار لقلب المفاعل كما في حالات الحوادث الحادة جداً.

ركَّبَت روسيا مؤخراً مفاعلين نوويين في الصين في محطة الطاقة تيانوان Tianwan، وتمديد لبناء مفاعلين اخرين تم الموافقة عليه كذلك، لتكون بذلك سابقة في تاريخ البلدين أن يتعاونا في مشروع قدرة نووي. المفاعلات من نوع VVER-1000 والتي أدخلت عليها روسيا تحسينات كثيرة مع الإبقاء على التصميم الأساسي كما هو بمقدورها تحمل إصطدام طائرة تزن 20 طناً دون حدوث أي ضرر يُذكر لها.

في مايو 2010م أمنت روسيا الإتفاقية المُبرمة مع الحكومة التركية لبناء محطة نووية بأربع وحدات من نوع VVER-1200 في أكّويو تركيا. مع ذلك، بسبب حادثة فوكوشيما احتج مناوئوا الطاقة النووية من المجموعات شديدة القلق على البيئة على المشروع بشدة.

في أكتوبر 2011 تم توقيع إتفاقية لبناء المحطة النووية الأولى في روسيا البيضاء في أُستروفيتس مستخدمين مفاعلين NPP-2006 مع أنظمة حماية فعالة وغيابية. الوحدة الأولى من المخطط لها أن ترى النور في 2017م.

في أكتوبر 2013 وقع الإختيار على تصميم المفاعل VVER-1000 (طراز AES-92) من قبل هيئة الطاقة الذرية الأردنية كعطاء منافس لبناء محطة الأردن النووية الأولى بمفاعلين توأم.

حفرة اليود

معامل الفجوات


</doc>
<doc id="1831567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831567" title="شعاع الدعم الآلي">
شعاع الدعم الآلي

متجهات آلات دعم التمييز

تندرج متجهات آلات دعم التمييز (أو شبكات دعم التمييز) تحت خوارزمات تعلم الآلة المراقبة(المرمزة) لتحليل البيانات من أجل تصنيفها تصنيفا احصائيا وعمل تحليل الإنحدار اللازم لها. يكون المدخل للعملية هي جزء من البيانات من أجل مران الخوارزم وتكون مرمزة بتصنيفها لإحدى الفصيلتين؛ منتمية للنوعية س أو لا منتمية لها.عندما ترسم البيانات على محاور الخصائص، يقوم الخوارزم بإيجاد إطار خطى للفصل بين خصائص كلٍ من النوعيتين بحيث أن تكون الهوة بينهما متسعة قدر ما يمكن. ثم تتم عملية التعلم نفسها عقب المران حيث يتم تصنيف جزء آخر من البيانات تبعا للإطار الذي وجد في عملية المران.
إلى جانب قدرة خوارزم الدعم الآلى على إيجاد الإطار الخطى، تتمكن أيضا من إيجاد أُطر غير خطية بتطبيق خدعة المصفوفة

يعد من أشهر طرق التصنيف الأتوماتيكي تعلم آلي، تعتمد على إيجاد منحني أو مستوي فائق يفصل العينات المدخلة عن بعضها البعض، ويتميز بانحصاره في تصنيف المسائل ذات الفئات الثنائية. 1 للعينات الإيجابية أو -1 للعينات السلبية، على سبيل المثال: لتصنيف عينات بيانات مرضى تخص مرض الإيدز، إذا كان الخرج 1 يعني أن الشخص مصاب بمرض الإيدز، وفي حال كان الخرج -1 أي أن الشخص غير مصاب مرض الإيدز .
تقوم هذه الخوارزمية بحساب سطح أو مجموعة أسطح في بعد آخر يختلف طوله عن طول متجه الخصائص. تحدد دقة الخوارزم بقدرته على الفصل بين النوعيتين بحيث تكون أقرب عينة من كلى النوعيتين أبعد ما يكون عن بعضهما البعض وهو ما يسمى بالحافة، وبصفة عامة كلما زادت الحافة أو هامش الفصل، كلما قل الخطأ في حالة التعميم لجزء البيانات الغير خاص بمرحلة المران. 
بالرغم مما تبدو عليه المشكلة من سهولة، إلا أنه في أغلب الأحيان لا يمكن الفصل بين النوعيتين خطياً، وحينها نلجأ لتحويل محاور متجهات الخصائص لبعد أعلى بحيث يتم الفصل بينهم بسطح. ويراعى في هذا المنظور العبء الحسابى فيتم حساب الضرب القياسى للمتجهات بواسطة دالة المصفوفة، حيث يكون السطح الفاصل معرف بمجموعة من النقاط نتاج ضربهم القياسى مع متجه في الإحداثيات الجديدة (ذات البعد الأعلى) تكون ثابتة.

في عام 1963، اخترع العالمان فلاديمير فابنك وأليكسى شيرفونينكيز خوارزم متجه آلات دعم التمييز. أما الخوارزم المعتمد المستخدم حاليا (الهامش المرن) فقد طرحه كورينا كورتز وفابنك على 1993 ونُشر عام 1995.

إن عملية تصنيف البيانات تعد من أكثر عمليات تعلم الآلة شيوعاً. بوجود نقاط البيانات التي تنتمى لنوع من اثنين، يكون الهدف هو تصنيف نقطة جديدة وتحديد لأىٍ من النوعيتين تنتمى. ينظر لنقطة البيان على أنها متجه له عدد ج من الخصائص، وإذا تم الفصل بسطح بُعده ينقص عن ج بواحد يكون التصنيف خطياَ، ويكون غير خطيا ما عدا ذلك. وفي حالة توافر أكثر من فاصل خطى، يتم اختيار الفاصل الذي يضمن هامش أوسع بين أقرب نقطتين من نوعيتين مختلفتين لبعضهم وهو ما يسمى بالمستوى ذو الهامش الأكبر.

تكون المعطيات مجموعة من النقاط س عددها ن ويكون متجه خصائصها طوله ج والمتجه ص بطول ن 
و كل قيمة فيه تكون إما واحد (منتمية للنوعية المعنية) أو سالب واحد (لا منتمية لها).
كل متجه س ك يكون طوله ص حيث تتراوح قيمة ك بين 1 ون.
يكمن هدف خوارزم في إيجاد المستوى الذي يفصل بين الفصيلتين (المرمزة 1 وعكسها وتكون مرمزة 1-) مع وجود أكبر وأوسع هامش بين الفصيلتين. 
العينات من البيانات التي تقع على هذا الهامش تسمى بمتجهات الدعم التي تحقق المعادلة
س . ف – ب =0
و تمثل علامة النقطة (.) الضرب القياسى للمتجهات، ويمثل ب/‖ف‖ مقدر إزاحة المستوى الفاصل عن نقطة الأصل باتجاه المتجه ف العمودى على هذا المستوى. أما مقدار الهامش فيكون 2/‖ف‖ ويهدف الخوارزم لتقليل المتجه ف بحيث تزيد قيمة هامش (حافة)الفصل.
تخضع العينات الإيجابية (المنتمية للنوعية) للمعادلة س . ف – ب ≥ 1، أما العينات السلبية فتخضع للمعادلة س . ف – ب ≤ 1-.
و بإعادة تنسيق المعادلات نصل إلى مشكلة الأمثلة 
و تصبح إيجاد أقل‖ف‖^2/2 خاضعة لشرط
ص ك (س ك . ف – ب) ≥ 1 لكل قيم ك ما بين 1 ون. 
في عام 1992 اقترح برنارد بوسر، ايزابيل جيون، وفلاديمير فابنك طريقة لخلق خوارزم التصنيف غير الخطى بتطبيق خدعة المصفوفة (المُقتَر من قِبَل إيزارمان وآخرون). الخوارزم النهائى يكون شبيه بالخطى مع استبدال كل عملية ضرب قياسى بمصفوفة لا خطية، وبذلك يقوم الخوارزم بإيجاد المستوى ذو الهامش الأقصى في إحداثيات الخصائص بعد تحويلها.
و من أشهر تلك المصفوفات:
- متعددة الحدود المتجانسة : ع (س ك، س ل) = (س ك . س ل )^ز
- متعددة الحدود الغير متجانسة: ع (س ك، س ل) = (س ك . س ل +1 )^ز
- دالة جاوس المعتمدة قيمتها على البعد من نقطة الأصل: ع (س ك، س ل) =ه(-γ || س ك- س ل ||^2) ، حيث تكون γ > 0
حيث ع هي دالة المصفوفة

في عام 1995، اقترح كورينا كورتز وفلاديمير فابنك خوارزم معدِل لفكرة الهامش الأقصى مع السماحية بوجود عينات يتم ترميزها برمز خاطئ. إذا تعذر وجود مستوى يفصل بين العينات الموجبة والسالبة، تقوم فكرة الهامش المرن على إيجاد مستوى يفصل بين نوعى العينتين بأقل خطأ ممكن بحيث تتواجد (تُرمز) أقل عدد من العينات برمز خاطئ. 
و تصبح مشكلة الأمثلة هي إيجاد 
أقل ‖ف‖^2/2 + دك∑ * ط لكل قيم ك ما بين 1 ون
و تكون خاضعة ً لشرط ص ك (س ك . ف – ب) ≥ 1- دك لكل قيم ك ما بين 1 ون، حيث تحدد المتغيرات دك الغير سالبة درجة خطأ التمييز للعينة س ك.

تعلم آلي

تعلم الآلة

An Idiot’s guide to Support vector machines SVMs
svmtutorial.pdf
من أشهر المكتبات التطبيقة لشعاع الدعم الآلي، تضم تطبيقات في العديد من لغات البرمجة libsvm


</doc>
<doc id="1831576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831576" title="الدائرة الانتخابية الخارجية">
الدائرة الانتخابية الخارجية

الدائرة الانتخابية الخارجية أو المجموعة الانتخابية الخارجية هي أي دائرة انتخابية تقع خارج حدود الدولة القومية ولكن هذه الحكومة تعترف بها باعتبارها دائرة لتمثيل سكان الدولة القومية المغتربين (ومن الناحية الفنية والعسكرية) الذين يعيشون داخل أراضي دولة قومية أخرى. عادة ما يتم تنظيم مثل هذه الدوائر الانتخابية من أجل إشراك الناخبين المغتربين أو المهجرين الذين يحتفظون بجنسياتهم في عملية الاقتراع.

وتعتبر الدائرة الانتخابية الخارجية مختلفة عن الانتخابات التمهيدية داخل الأحزاب (حيث تقوم الأحزاب السياسية أو المنظمات الحزبية السياسية مع المكاتب الخارجية بتنظيمها وتمويلها بالكامل) التي تعقد في الخارج للناخبين المغتربين.

يمكن للدوائر الانتخابية إجراء عملية التصويت الخاصة بها في القنصليات والسفارات الدبلوماسية لدولتها القومية الأصلية، من خلال الاقتراع الغيابي أو من خلال التصويت الإلكتروني (بما في ذلك التصويت عبر الإنترنت).

يتم حجز مقعد فردي في مجلس النواب للكولومبيين في الخارج.

تتوفر دائرة انتخابية واحدة متعددة الأعضاء للكرواتيين الذين يعيشون في المهجر.

يقوم المغتربون الدومينيكانيون بانتخاب سبعة ممثلين: اثنان لتمثيل الدومينيكانيين الذين يعيشون في منطقة البحر الكاريبي وأمريكا اللاتينية، واثنان لأوروبا، وثلاثة لكندا والولايات المتحدة. وقد أصبح ذلك ساريًا في الانتخابات الرئاسية لجمهورية الدومينيكان التي جرت عام 2012، عندما استطاع المغتربون الدومينيكانيون التصويت في الانتخابات الفرعية على المقاعد الجديدة.

في عام 2010، وقبل إجراء الانتخابات التشريعية لعام 2012، تم تقسيم العالم إلى إحدى عشرة دائرة انتخابية ذات مقعد واحد لكي يتم تمثيل الفرنسيين المقيمين في الخارج في الجمعية الوطنية الفرنسية.

يتم حجز مقعدين من مقاعد البرلمان البرتغالي للمغتربين، مقعد للمغتربين البرتغاليين في أوروبا والآخر للمغتربين في أماكن أخرى خارج البرتغال.

يمثل ثمانية عشر عضوًا في المجلس الوطني التأسيسي التونسي (المنتخب عام 2011) التونسيين المقيمين في الخارج. وهناك ما يقرب من مليون تونسي يعيشون في الخارج، ويقيم ما يصل إلى 500000 تونسي في فرنسا.

تم إجراء اقتراع المغتربين التونسيين في 80 دولة حول العالم. وقد انتخب التونسيون في فرنسا، المستعمر السابق لتونس، عشرة ممثلين؛ وانتخبوا في إيطاليا ثلاثة ممثلين؛ وانتخبوا في ألمانيا ممثلاً واحدًا؛ بينما انتخبوا في أمريكا الشمالية وباقي الدول الأوروبية اثنين من الممثلين؛ وانتخبوا في الدول العربية الأخرى اثنين من الممثلين.

يقوم مشروع القانون لعام 2012 بتخصيص 10 مقاعد محجوزة في البرلمان للمغتربين اللبنانيين في الخارج أثناء إجراء الانتخابات العامة لعام 2013.

أحيانًا تأتي الانتقادات لمثل هذه الدوائر الانتخابية من الدول المضيفة التي تستضيف السكان المغتربين المسجلين كمواطنين في دولة أخرى. على سبيل المثال، في عام 2011 احتجت الحكومة الكندية برئاسة ستيفين هاربير على إنشاء فرنسا وتونس لمثل هذه الدوائر الانتخابية التي تغطي أراضي كندا معتبرة ذلك انتهاكًا للسيادة الكندية وأعلنت صراحة عدم السماح بإنشاء مراكز اقتراع للانتخابات المقبلة لكلتا الدولتين على الأراضي الكندية. ولكن في عام 2012، تم التوصل إلى اتفاق بين الدول الثلاث بموجبه يمكن إقامة مثل هذه المراكز بشكل أولي في السفارات ومكاتب القنصليات.

منظمة العمل الدولية هي منظمة للناخبين من حزب العمال البريطاني ضمن المواطنين المقيمين في الخارج.

منظمة الديمقراطيين في الخارج هي منظمة تشجع دعم المواطنين الأمريكيين الذين يعيشون في الخارج للحزب الديمقراطي، وقد أرسلت وفدًا إلى المؤتمر الوطني الديمقراطي منذ عام 1976 وعقدت أول انتخابات حزبية تمهيدية على مستوى العالم عام 2008. وتُعرف بأنها "لجنة الولاية" بالتساوي مع غيرها من اللجان على مستوى الولايات داخل الأراضي الأمريكية.


</doc>
<doc id="1831577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831577" title="الإطار التفصيلي للشؤون العامة">
الإطار التفصيلي للشؤون العامة

يمثل الإطار التفصيلي التالي نظرةً عامةً على الشؤون العامة وكذلك دليلاً موضوعيًا لها:

الشؤون العامة - تشمل طائفة كبيرة من المصطلحات التي تتضمن السياسة العامة وكذلك الإدارة العامة، وكلاهما يرتبط ارتباطًا وثيقًا ويعتمد على العلوم السياسية وعلم الاقتصاد.









</doc>
<doc id="1831580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831580" title="تصويت زائد">
تصويت زائد

يحدث التصويت الزائد عندما يصوت الفرد لأكثر من الحد الأقصى لعدد الخيارات المسموح بها في المنافسة. وينتج عن ذلك صوت باطل ولا يتم احتسابه في إحصاء الأصوات النهائي.

أحد الأمثلة على التصويت الزائد هو التصويت لمرشحين في سباق واحد مع وجود تعليمات تشير إلى "عدم التصويت لأكثر من مرشح". يشير كتاب قواعد النظام لروبرت إلى أن مثل هذه الأصوات تعد غير قانونية: "إذا صوت الناخب لعدد كبير جدًا من المرشحين للمنصب نفسه، وعلى الرغم من أن هذا الجزء من الاقتراع يكون غير قانوني لأنه ليس من الممكن لفارزي الأصوات تحديد من هو العضو المراد التصويت له".

يمكن للتصويت الناقص مع التصويت الزائد (المعروف باسم الأصوات الباطلة) أن تكون مؤشرًا أكاديميًا لتقييم دقة نظام التصويت عند تسجيل هدف الناخب.

بينما يعد التصويت الزائد في نظام التصويت التعددي غير قانوني دائمًا، ففي بعض الأنظمة الانتخابية الأخرى بما في ذلك التصويت بالموافقة، يكون هذا الأسلوب في عملية الاقتراح صحيحًا وبالتالي فإن عدم صحة حالات التصويت الزائد تكون غير ممكنة.

في عالم الشركات فإن مصطلح "التصويت الزائد" يصف الحالة التي يصوت فيها الفرد لوكلاء متعددين أكثر مما هو مصرح به، أو للحصص أكثر من التي يمتلكونها في السجل.




</doc>
<doc id="1831581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831581" title="مشروعات تاريخ الحقوق المدنية والعمالة في شمال غرب المحيط الهادئ">
مشروعات تاريخ الحقوق المدنية والعمالة في شمال غرب المحيط الهادئ

مشروعات تاريخ الحقوق المدنية والعمالة في شمال غرب المحيط الهادئ هي سلسلة من مبادرات التاريخ العامة تصدر في شكل وسائط متعددة. وتشمل هذه المشروعات مجموعة من المحاور والموضوعات في الشمال الغربي ومدينة سياتل، مع التركيز بشكل خاص على العمال وحركاتهم. وقد تم الثناء على هذا المجهود، خاصة مشروع تاريخ العمالة والحقوق المدنية في مدينة سياتل، المبذول لإتاحة هذا المتسع من الموارد الأولية والثانوية وإنتاجها بشكل مشترك من جانب الأكاديميين، وأعضاء المجتمع المحلي ومئات الطلاب. وقد تم الاعتراف بالمشروعات كنموذج للمنح الدراسية الرقمية والتي تعمل لصالح الجمهور.

من المشروعات الأولية في هذه السلسلة مشروع تاريخ العمالة والحقوق المدنية في مدينة سياتل، ومشروع الكساد العظيم في ولاية واشنطن، ومشروع تاريخ عمال الواجهة المائية، ومشروع الصحافة العمالية، ومشروع الإضراب العام في مدينة سياتل، ومشروع الشيوعية في ولاية واشنطن، ومشروع التاريخ الراديكالي المناهض للحرب. [[الإضرابات! موسوعة تاريخ العمالة في شمال غرب المحيط الهادئ تجمع المصادر المتوفرة على المواقع الأخرى، وتضيف المزيد من المعلومات الخاصة بالعمال من العديد من الصناعات والمجتمعات المحلية في المنطقة. والكثير من هذه المصادر هي مصادر رقمية فقط وتتوفر من خلال المشروعات، ويتم انتقاؤها من المواد الأرشيفية والمجموعات والمواد الشخصية بما في ذلك الفيلم الوحيد المعروف للإضراب العام الذي وقع في مدينة سياتل عام 1919 وإضراب عمال الواجهة المائية في الساحل الغربي عام 1934 وهي إضرابات نادرة الذكر.

لفتت المشروعات الانتباه إليها باعتبارها مبادرة ريادية في المشاركات والمنح العامة بين جامعة واشنطن ومجتمع مدينة سياتل لتسجيل الأحداث التاريخية مثل النقابات الخاصة بمصانع التعليب الفلبينية وحركة شيكانو في ولاية واشنطن التي لا تتوفر في أي مكان آخر بشكل كبير. كذلك فقد أعطت هذه العملية التعاونية الفريدة من نوعها لأفراد المجتمع سيطرة على المحتوى أكثر من الأبحاث الأكاديمية التقليدية، وخلقت المزيد من الاستثمارات للطلاب في عملهم. وقد تجلى أثر المشروعات خارج المجال الأكاديمي عندما تغير قانون ولاية واشنطن المعني بمواثيق رابطة الجوار نتيجة للمعلومات التي تم تسليط الضوء عليها كجزء من مواثيق الإسكان الحصرية العنصرية التي بقيت في معاهدات الجوار. وفي حالات أخرى، سلطت المشروعات الضوء على القصص الدراسية النادرة، مثل حزب الفهود السود في مدينة سياتل. وكان مشروع الفرع المحلي أحد أول المشروعات التي تأسست خارج أوكلاند وأحد المشروعات التي استمرت طويلاً. كشف مشروع تاريخ العمالة والحقوق المدنية عن مواد وأحداث تاريخية شفهية تم إجراؤها والتي تشكل أكبر مجموعة من المواد في أي فرع حزبي في الدولة، بما في ذلك الفرع التأسيسي في أوكلاند.
تميزت جميع المشروعات بكمية المواد التي أتاحتها على شبكة الإنترنت. ويستقبل مشروع الصحافة العمالية آلاف المقالات الرقمية من أكثر من ثلاثين اتحادًا وصحيفة راديكالية مختلفة، والإضرابات! موسوعة تاريخ العمالة تحتوي على قاعدة بيانات يومية من المقالات من الشمال الغربي والمتعلقة بالعمل وتغطي فترات هامة من التاريخ ما بين عامي 1915-1919 وعامي 1930-1939. وتعتبر الأحداث التاريخية الشفهية المصورة جزءًا رئيسيًا من المشروعات، والتي تبين وجهات النظر الأولية التي يتم وضعها بجانب المقالات الأكاديمية الأصلية والمواد التاريخية الرقمية. وقد ركزت المشروعات أيضًا على التواصل مع المدارس العامة في واشنطن، والعمل مع المعلمين لتصميم المناهج الدراسية باستخدام المواد اللازمة لإخبار الطلاب عن هذه الفترة المنسية من تاريخ العمالة والحقوق المدنية في الشمال الغربي وتحقيق متطلبات الدولة.


[[تصنيف:تاريخ الساحل الغربي للولايات المتحدة]]
[[تصنيف:تاريخ العلاقات العمالية في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:تاريخ العمل]]
[[تصنيف:تاريخ الغرب الأمريكي]]
[[تصنيف:تاريخ سياتل، واشنطن]]
[[تصنيف:جامعة واشنطن]]
[[تصنيف:حقوق مدنية وحريات]]

</doc>
<doc id="1831582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831582" title="فضلات حفرية">
فضلات حفرية

تعبر الفضلات الحفرية (بالإنجليزية البريطانية: Palaeofaeces) عن فضلات الإنسان القديمة، التي غالبًا ما تتواجد كجزء من الحفريات الأثرية أو عمليات المسح. فيمكن العثور على البراز السليم للقدماء في الكهوف حيث المناخ الجاف وفي مواقع معينة أخرى. وتتم دراستها لتحديد الحمية الغذائية الخاصة بالأفراد في ذلك الوقت وصحتهم من خلال تحليل البذور والعظام الصغيرة وبيض الطفيليات الموجود بالداخل. وقد يؤدي البراز إلى معرفة معلومات عن الشخص الذي أخرج هذه المادة وأيضًا معلومات عن المادة نفسها. ويمكن تحليله كيميائيًا أيضًا للوصول إلى معلومات أكثر عمقًا حول الشخص الذي أخرجها. نسبة نجاح استخراج الحمض النووي القابل للتحليل ترتفع جدًا في الفضلات الحفرية، مما يجعلها يمكن الاعتماد عليها بشكلٍ أكبر من الحمض النووي للهيكل العظمي.
ويرجع سبب إمكانية عمل هذا التحليل في جميع الأحوال إلى عدم كفاءة الجهاز الهضمي بالكامل، بمعنى أنه لا يتم تدمير كل ما يمر به. ولا يمكن التعرف على كل المواد الباقية، ولكن يمكن التعرف على بعضها. وتعد هذه المادة بشكلٍ عام أفضل المؤشرات التي يمكن أن يستخدمها علماء الآثار في تحديد الحمية الغذائية قديمًا، حيث لا يوجد في التاريخ الأثري أي شيء آخر يمثل مؤشرًا مباشرًا.

يطلق على عملية حفظ الفضلات بطريقة تجعل من الممكن تحليلها لاحقًا تفاعل ميلارد. ويعمل هذا التفاعل على إنشاء غلاف من السكر يحفظ الفضلات من العناصر التي تؤثر عليها. ومن أجل استخراج وتحليل المعلومات الموجودة بها، يجب على الباحثين بصفة عامة تجميد الفضلات وطحنها حتى تصبح مسحوقًا قابلاً للتحليل.<ref>Divining Diet and Disease From DNA. Erik Stokstad. Science 28 July 2000: 289 (5479), 530-531. [DOI:10.1126/science.289.5479.530]</rf>

كان أول مثال لاستخدام الباحثين للفضلات الحفرية في جمع المعلومات في منطقة كهف هندز في تكساس من قبل هندريك بولنار وفريقه. ويرجع تاريخ عينات البراز التي تم الحصول عليها إلى أكثر من 2000 عام. ومن خلال العينات، استطاع بولنار جمع عينات الحمض النووي باستخدام طرق التحليل المذكورة أعلاه. ومن خلال بحثه أيضًا وجد بولنار أن الفضلات تعود إلى ثلاثة من سكان أمريكا الأصليين، نظرًا لتشابه الحمض النووي للمتقدرات مع سكان أمريكا الأصليين الموجودين في يومنا هذا. وجد بولنار أيضًا ما يدل على الطعام الذي كانوا يتناولونه من خلال الحمض النووي. فهناك عينات من النبق والجوز والأوكوتيلو والباذنجان والتبغ البري. ولم تكن هناك بقايا مرئية من هذه النباتات يمكن رؤيتها في البراز. بجانب المواد النباتية، كان هناك تسلسل في الحمض النووي الذي ينتمي إلى أنواع من الحيوانات مثل الخراف ذوات القرون الكبيرة والغزلان ذوات القرون ولا يوجد دليل على وجود أي منهما في كهف هندز، مما يشير إلى أنهم قتلوا وتم استهلاكهم في مكانٍ آخر.

كان هذا التحليل الخاص بالحمية الغذائية مفيدًا للغاية. كان من المفترض في السابق أن هذه الفئة من السكان تعيش على القليل من التوت لكونه المصدر الرئيسي للغذاء. ومن خلال الفضلات الحفرية، تم التأكد من عدم صحة هذه الافتراضات، وفي غضون يومين تقريبًا من تحليل الطعام الموجود في عينة البراز، تم وصف من 2 - 4 أنواع من الحيوانات ومن 4 - 8 أنواع من النباتات. لقد كان التنوع الغذائي للإنسان القديم غير عادي.



</doc>
<doc id="1831584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831584" title="لجنة التوفيق الفلسطينية">
لجنة التوفيق الفلسطينية

لجنة التوفيق الفلسطينية (PCC) كانت منظمة أنشأها البريطانيون عقب حرب 1948 الإسرائيلية "للمساعدة في الوصول إلى تسوية للصراع العربي الإسرائيلي" (إران، 126). وخلال خمسينيات القرن العشرين، بذلت لجنة التوفيق الفلسطينية قصارى جهدها للتعامل مع القضايا الرئيسية في الصراع العربي الإسرائيلي، إلا أن اللجنة لم تحقق أيًا من أهدافها و"توقفت عن العمل عام 1962" (إران، 126).



</doc>
<doc id="1831586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831586" title="مذبحة بالياجوديلا">
مذبحة بالياجوديلا

نُفذت مذبحة بالياجوديلا على يد حركة نمور التاميل (LTTE)، وهي منظمة تم حظرها في 33 دولة بما في ذلك الولايات المتحدة، وأستراليا، والاتحاد الأوروبي، والهند، وكندا بسبب أنشطتها الإرهابية. وكانت هذه أكبر مذبحة للمدنيين المسلمين من قبل نمور التاميل حتى الآن.

مذبحة بالياجوديلا هي حادث وقع في أكتوبر 1991 حيث قام أفراد من حركة نمور التاميل بقتل 166 إلى 171 مسلمًا من الرجال والنساء والأطفال في بالياجوديلا.
وكانت هذه المذبحة نتيجة لتصاعد حدة التوتر بين نمور التاميل والمجتمع المسلم. حيث طلب القرويون في بالياجوديلا من الجيش السريلانكي حمايتهم من ابتزاز نمور التاميل. وأرسلت القوات السريلانكية بنادق للقرويين المسلمين ولكنها لم تكن كافية للتغلب على هجمات نمور التاميل. وشاركت عناصر نسائية من نمور التاميل وجنود من الأطفال في هذا الهجوم.




</doc>
<doc id="1831587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831587" title="مؤامرة بالميرو">
مؤامرة بالميرو

مؤامرة بالميرو التي وقعت في عام 1828 هي مؤامرة فاشلة للإطاحة بالحكومة الاستعمارية الإسبانية في الفلبين. وقد حجبت الحكومة الإسبانية المزيد من المعلومات حول هذه المؤامرة.

في عام 1823، أعلن النظام، الذي أتى من إسبانيا، أن ضباط الجيش المكلفين في شبه جزيرة (إسبانيا) ينبغي إعطاؤهم الأولوية عن جميع الذين عينوا في المستعمرات. وكان هذا هو رد فعل مدريد على سلسلة الحروب التي اندلعت ضد الحكم الإسباني والتي كانت تُعرف باسم حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية. كان العديد من ضباط الجيش الكريول أعلى مرتبة من نظرائهم في شبه الجزيرة. قام نقيب من الكريول يدعى أندريس نوفاليس بتدبير تمرد ولكن تم قمعه نتيجة لعدم تنازل قلعة سانتيجو له ولرجاله الذين كان قوامهم 800 رجل. لم تلحظ مدريد السخط المتزايد في الفلبين، آخر أكبر مستعمرة خاضعة للحكم الإسباني في قارة آسيا. في عام 1828، أصبحت الأمور أكثر سوءًا عندما جرى أيضًا الاستعاضة عن الموظفين العموميين، وبشكل أساسي حكام المقاطعات، برجال من شبه الجزيرة.

في عام 1828، خطط اثنان من الأخوة بالميرو، وهما فردان ينتميان لأبرز العشائر في الفلبين، بجانب أشخاص آخرين من الجيش والخدمة المدنية على حد سواء، للاستيلاء على الحكومة. وكان ذلك بداية ظهور الأخوين بالميرو، الذي كان من أشهر أحفاد أحدهما مارسيلو أزكاراجا بالميرو، وعندما اكتشفت الحكومة الإسبانية الخطة، اعتقدت أنه من الحكمة عدم إبلاغها للشعب. كانت المؤامرة نفسها ستضع الحكومة في موقف حرج نظرًا لأن المتآمرين كانوا من الإسبان ويبدو أن الإسبان أنفسهم يرغبون في إسقاط سلطة إسبانيا في البلاد. وتم نفي المتآمرين الرئيسيين خارج البلاد.


</doc>
<doc id="1831589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831589" title="البردية 12">
البردية 12

المنظمة الورقية هي أي مجموعة تتواجد في النظريات أكثر من تواجدها على أرض الواقع. يستخدم مصطلح "المنظمة الورقية" في سياقين مختلفين، أحدهما يتعلق بالعسكرية والآخر يتعلق بالحركة العمالية.

بالنسبة للعسكرية، فإن الوحدة التي ليست على استعداد للقتال بسبب الافتقار إلى الرجال أو المعدات الأساسية بشكل مخطط أو غير مخطط، ولكنها تظل موجودة في الكتب، تسمى "منظمة ورقية". ويعتبر مثل هذا التصنيف لمنظمة ما جزءًا معتادًا من عملية التخطيط وهذا المصطلح ليس مصطلحًا انتقاصيًا.

في اتحاد نقابات العمال والحركات السياسية الراديكالية، تكون "المنظمة الورقية" مجموعة قائمة ظاهريًا لغرض محدد، ولكنها تظل وهمية. على سبيل المثال، قد يدعي أحد الأشخاص تمثيل وحدة محلية غير موجودة لإحدى المنظمات الوطنية في محاولة للحصول على القبول كمندوب عنها وبالتالي المساعدة في "الحشد" لمؤتمر وطني لصالح فصيل معين. يطلق على هذه الوحدة الوهمية اسم "المنظمة الورقية". وبشكل بديل، يمكن استخدام هذا المصطلح فيما يتعلق بمجموعة المصالح الفردية تحت مسمى مؤثر ولكن لا يتواجد منه سوى ورقة الخطابات الرسمية والعنوان البريدي، دون وجود ملموس في الواقع. وكانت بعض المنظمات التي تسمى منظمات الواجهة الشيوعية مثالاً على هذا الشكل الأخير من "المنظمات الورقية".



</doc>
<doc id="1831590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831590" title="مفارقة التصويت">
مفارقة التصويت

إن البردية 12 (بطريقة ترقيم غريغوري ألاند)، α 1033 (بطريقة ترقيم سودين)، والتي تم تحديدها بالرمز formula_1, هي عبارة عن نسخة قديمة من العهد الجديد باللغة اليونانية. وهي عبارة عن مخطوطة من ورق البردي حول رسالة إلى العبرانيين، والتي تحتوي فقط على فقرة العبرانيين 1:1. وقد تم تحديد المخطوطة باستخدام علم الخطاطة إلى حوالي 285. فقد تكون تمرينًا على الكتابة أو تميمة.

في الجزء العلوي من العمود الثاني، قام كاتب آخر بصياغة فقرة العبرانيين 1:1 في ثلاثة سطور. وقد تمت كتابتها بخط يدوي أنسيال صغير. وفي الصفحة الخلفية من هذا المخطوط، قام كاتب آخر بصياغة فقرة التكوين 1:1-5 وفقًا لترجمة السبعونيةa.


يوجد هنا خطأ بالحروف المتحركة المتقاربة (παλε بدلاً من παλαι)، والأسماء المقدسة المستخدمة(θς).

ربما يكون النص اليوناني لهذه المخطوطة يمثل النص الإسكندراني، ولكن النص قصير للغاية للتأكد من ذلك. وقد وضعها ألاند ضمن الصنف الأول.

ذلك يدعم الاختلاف النصي مع ημων كما هو الحال في مخطوطات formula_1 a t v vg syr.

قام كل من جرينفل وهانت باكتشاف المخطوطة عام 1897.

وهي توجد حاليًا في متحف ومكتبة مورغان (Pap. Gr. 3; P. Amherst 3b) في مدينة نيويورك.




</doc>
<doc id="1831595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831595" title="تجميع الأصوات الموازي">
تجميع الأصوات الموازي

إن تجميع الأصوات الموازي (PVT) هو عبارة عن منهجية لمراقبة الانتخابات والتي تعتمد بشكل أساسي على عينة عشوائية ممثلة للجان الانتخابات وتُستخدم للتحقق المستقل من نتائج الانتخابات (أو الطعن). تتضمن عملية تجميع الأصوات الموازي مراقبة إدارة الانتخابات، وعملية الاقتراع، وفرز أوراق الاقتراع الموجودة بلجان الانتخاب، وجمع نتائج اللجان الرسمية والتجميع المستقل لتلك النتائج، وذلك بالتوازي مع السلطات المسؤولة عن الانتخابات. كما تتم الإشارة إلى تجميع الأصوات الموازي بطريقة الفرز السريع.

يشتهر المنظمون من الحركة الوطنية للمواطنين من أجل انتخابات حرة بالفلبين (الحركة الوطنية للمواطنين من أجل انتخابات حرة) (NAMFREL) بكونهم رواد الفرز السريع أو تجميع الأصوات الموازي (PVT) للأنظمة الديمقراطية الناشئة. وأثناء الانتخابات الرئاسية لعام 1986، سعت الحركة لعكس الفرز الرسمي لجميع لجان الانتخابات التي يبلغ عددها 90000. فقد قاموا بتنفيذ مهمة رائعة في فرز البيانات من أغلبية اللجان، مما قدم الدليل للمساعدة في الكشف عن التزوير الهائل في فرز الأصوات الذي حاول أنصار ماركوس القيام به.

إن مراقبة الانتخابات المبنية على العينات مثل تجميع الأصوات الموازي تعتمد على الإحصاءات، ألا وهي مبرهنة النهاية المركزية وقانون الأعداد الكبيرة. عندما تحصل مجموعة من المراقبين على حق الوصول إلى قائمة رسمية من وحدات الاقتراع (التي تقدمها الحكومة أو لجنة انتخابية مستقلة)، يمكنهم توزيع عينة عشوائية ممثلة للمراقبين من المنظمة (أو ائتلاف المنظمات الراصدة للانتخابات) إلى لجان الانتخابات التي تراقب عملية الانتخابات وفرز الأصوات المسجلة في كل وحدة للاقتراع. بعد التصويت، يقوم المراقبون بنقل المعلومات التي قاموا بتجميعها مرة أخرى إلى مركز البيانات المركزي ليتم تحليلها. وبذلك يمكن استخدام هذه البيانات لإنشاء تقديرات مستقلة ومدعومة إحصائيًا حول حصص الأصوات التي يحصل عليها كل حزب أو مرشح، وحول نسبة المشاركة بالانتخابات ولإجراء وإدارة الانتخابات بواسطة هيئة إدارة الانتخابات.

إن انتخابات زيمبابوي المثيرة للجدل والتي أجريت في مارس 2008 هي مثال آخر حيث يلعب تجميع الأصوات الموازي دورًا هامًا (إن لم يكن حاسمًا) في النتائج. بعد حصول رئيس جنوب إفريقيا تابو إيمبيكي على الامتياز في العملية المسماة "بالدبلوماسية الصامتة"، تم عرض النتائج في لجان الانتخابات الفردية بالخارج. قام أنصار حركة التغيير الديمقراطي بالتقاط الصور، غالبًا بواسطة الهواتف المزودة بالكاميرات، ثم قاموا بإرسالها إلى الموقع المركزي (في جوهانسبرغ)، حيث يتم تجميع النتائج.

أعلنت حركة التغيير الديمقراطي عن نتائج هذه العملية بأن المرشح التابع لهم، وهو مورغان تسغانغيراي، قد حاز على نسبة تصويت 50.3% من الأصوات، وبالتالي ينبغي فوزه في الانتخابات. وتلا تلك الفترة 6 أسابيع، حيث لم تقم جهة الانتخابات الزيمبابوية بإصدار النتائج الجديدة رسميًا. وفي نهاية العملية، تم الإعلان أن السيد تسغانغيراي قد حاز على 48.6% من الأصوات، واستكمال انتخابات الإعادة.

على الرغم من عدم الحصول على نتائج واضحة في هذه الانتخابات، فإن تجميع الأصوات الموازي يلعب دورًا هامًا في منع تزوير الانتخابات.



</doc>
<doc id="1831597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831597" title="تعسف الأبناء مع الآباء">
تعسف الأبناء مع الآباء

تعسف الأبناء مع الآباء أو معاملتهم بشكل سيئ هو أمر شائع ولكن يقل الإعلان عنه ولم يتم بحثه بدرجة كافية. فكثيرًا ما يتعرض الوالدان لمستويات من العدوان الطفولي، والذي عادةً ما يأخذ شكل الإساءة اللفظية أو البدنية، ويتجاوز النوبات العدوانية الطفولية الطبيعية. ويشعر الآباء بنوع من الخزي والإذلال بسبب هذه المشكلة، لذلك فنادرًا ما يطلبون المساعدة التي عادةً ما يقل تواجدها أو لا تتوفر على أي حال.

تعتبر إساءة المراهقين للآباء وحتى الأجداد مشكلة في الولايات المتحدة وكذلك في الدول الأخرى حول العالم، ولكنها أمر لا يُناقش أو يُذكر كثيرًا نظرًا لأن معظم الحالات التي تحدث داخل العائلات بشكل عام تبقى محجوبة عن الرأي العام حتى يتم إنفاذ القانون. ويمكن مناقشة العنف ضد الأطفال والعنف المنزلي، ولكن تعرض الآباء للإساءة من جانب أبنائهم لا يزال يعتبره العديد من الناس أمرًا محظورًا، وفقًا لبعض الباحثين. وقد يرجع السبب في ذلك إلى شعور الآباء بالخزي و / أو الاعتقاد بقدرتهم على معالجة الموقف بأنفسهم دون الحاجة إلى مساعدة خارجية. وبالإضافة إلى ذلك، قد يشعر بعض الآباء بأنه من غير الآمن بالنسبة لهم محاولة السيطرة على الوضع لأن ذلك قد يغضب أطفالهم بشكل أكبر. ولكن جميع أشكال الإساءة تضر بالضحية وبالمسيء أيضًا وقد تؤدي إلى تبعات أكثر خطورة إذا تم تجاهلها. إن تحديد المشكلة أو الاعتراف بوجودها هي الخطوة الأولى لإيجاد حل لإساءة المراهقين لآبائهم، وطلب المساعدة من خلال الإرشاد هي الخطوة التالية لمحاولة تقويم سلوك المراهقين المستعصي.

المراهق هو شاب صغير يتراوح عمره بين 12 و24 عامًا. وهذه الفئة العمرية هي مرحلة النمو بين الطفولة والبلوغ. وهذا لا يعني أن العمر الذي يتراوح بين 12 و24 عامًا هو العمر الوحيد للمسيئين؛ فقد يكونون أقل من 10 سنوات، ففي الواقع، تقل أعمار 11% من المسيئين عن 10 سنوات.

وفقًا لكوتريل وبوبيك,، قد تظهر الإساءة في شكل واحد أو في مزيج من خمسة أشكال: إساءة بدنية، ولفظية، ونفسية، وعاطفية، ومالية. وقد ذكر بوبيك أربع إساءات فقط من الإساءات الخمسة المذكورة؛. ولم تُدرج الإساءة اللفظية في مقالته التي نشرها عام 2004، بعنوان "عنف المراهقين تجاه الآباء."

وفقًا لبيربيلفيري، يعتبر العديد من الأشخاص أن إساءة الأطفال لآبائهم هو نتيجة لسوء التربية، أو الإهمال، أو معاناة الأطفال من تعرضهم للإساءة، ولكن العديد من المسيئين المراهقين قد تربوا تربية طبيعية ولم يعانوا من مثل هذه المواقف. قد يكون الأطفال عرضة للعنف على شاشة التلفزيون وفي الأفلام والموسيقى، وربما يعتبر هذا العنف أمرًا "طبيعيًا". وانهيار الوحدة العائلية، والعلاقات السيئة أو غير الموجودة مع الوالد الغائب، بالإضافة إلى الديون، والبطالة، وقيام الآباء بشرب الكحول / تعاطي المخدرات قد تكون جميعها عوامل مساهمة في إساءة المعاملة. بعض الأسباب الأخرى للإساءة للآباء وفقًا لعددٍ من الخبراء هي:


الإساءة للوالدين هو حديث جديد نسبيًا. ففي عام 1979، نشر هاربين ومادين دراسة باستخدام مصطلح "الاعتداء على الوالدين" ولكن مصطلح جنوح الأحداث، الذي يعد عاملاً أساسيًا، تمت دراسته في أواخر القرن التاسع عشر. وعلى الرغم من إجراء بعض الدراسات في الولايات المتحدة، وأستراليا، وكندا، ودول أخرى، فإن عدم الإبلاغ عن حالات إساءة المراهقين للآباء يجعل من الصعب تحديد مداها بدقة. يجب أن تعتمد العديد من الدراسات على الإبلاغ الذاتي من جانب المراهقين. في عام 2004، نشر روبنسون من جامعة بريغهام يونغ: "الإساءة للوالدين في ازدياد: مراجعة تاريخية" في المجلة الإلكترونية للجمعية الأمريكية للعلوم السلوكية الاجتماعية، معلنًا عن نتائج الدراسة التي أجراها إيفانز ووارن-سوهيلبيرج عام 1988. وقد أفادت النتائج أن 57% من حالات الإساءة للوالدين كانت حالات بدنية؛ و17% باستخدام السلاح؛ و5% بإلقاء الأشياء؛ و22% إساءة لفظية. وقد وقعت حالات إساءة ضد الأمهات بلغت 82% من حالات الإساءة (تزيد بمقدار خمسة أضعاف عن حالات الإساءة ضد الآباء) وكان عمر 11% من المسيئين أقل من 10 سنوات. وتحدث أعلى معدلات للإساءة داخل العائلات التي بها أم بدون زوج. عادةً ما تكون الأمهات هن مقدمات الرعاية الرئيسيات؛ حيث يقضين الكثير من الوقت مع أطفالهن عن الآباء ويرتبطن عاطفيًا بأطفالهن ارتباطًا وثيقًا. وقد يكون ذلك نتيجة لحجم الشخص المسيء وقوته ولأنه يُنظر إلى المرأة على أنها ضعيفة وعاجزة في كثير من الأحيان. ويمكن أن تحدث الإساءة للوالدين في أي عائلة وليست مرتبطة بالخلفية الإثنية، أو الطبقة الاجتماعية والاقتصادية أو التوجه الجنسي.

وخلصت دراسات عديدة إلى أن الجنس لا يلعب دورًا في العدد الإجمالي للفاعلين، ومع ذلك، فإنه من المرجح أن يرتكب الذكور الإساءة الجسدية وترتكب الإناث العنف النفسي. وتقدر الدراسات الصادرة من الولايات المتحدة أن العنف بين المراهقين يبلغ ذروته عندما تتراوح أعمارهم بين 15 - 17 عامًا. بينما تشير إحدى الدراسات الكندية التي أجرتها بربرا كوتريل عام 2001 أن أعمارهم تتراوح ما بين 12 - 14 عامًا.

لا تحدث الإساءة للوالدين داخل المنزل فقط ولكنها يمكن أن تحدث في الأماكن العامة، مما يزيد من شعور الوالدين بالإذلال. فالإساءة ليست شأنًا داخليًا فقط ولكن قد تكون شأنًا جنائيًا أيضًا. ويمر المراهقون بمرحلة انتقالية طبيعية وفيها يحاولون الانتقال من التبعية إلى الاستقلال، ولكن هناك بعض ديناميات الرقابة الأبوية غير الصحية التي تلعب أيضًا دورًا مباشرًا في فشل تربية الأطفال بشكل صحيح في هذا الشأن. فهناك دائمًا حالات مقاومة تجاه السلطة الأبوية. ووفقًا لمركز تبادل المعلومات الوطني الكندي عن العنف الأسري، فعادةً ما تبدأ الإساءة بالإساءة اللفظية، وحتى برغم ذلك، قد تقوم بعض السيدات باعتداءات جسدية بالغة على الأطفال الأصغر سنًا والأكثر ضعفًا منهن، ولإخفاء هذا الاعتداء، كثيرًا ما يكذبن على أزواجهن بشأن الأحداث الفعلية التي أدت إلى هذا العقاب الشديد. وقد لا يبدي الطفل أو المراهق أو أحد الوالدين الندم أو يشعر بالذنب بل إنه يشعر أن هذا السلوك له ما يبرره، ولكن في كثير من الأحيان عندما يكون الطفل هو من يتعرض للاعتداء، فإنهم يشعرون بالكثير من الندم لإجبارهم على الدفاع عن أنفسهم، خاصة عندما لا يكونون هم المعتدين. ويجب على الآباء دراسة سلوك أبنائهم وتحديد ما إذا كان هذا السلوك مقبولاً أم أنه يتخطى حدود الإساءة، وتمامًا مثلما يتحمل الوالدان المسؤولية باعتبارهم كبارًا ومن المفترض أن لديهم معرفة أفضل فينبغي عليهم تحمل المسؤولية عن إساءاتهم تجاه الأطفال الضعفاء. يمكن أن يصبح بعض المراهقين عدوانيين نتيجة للإساءات الأبوية والاختلال الوظيفي أو المشكلات النفسية. وقد يواجه بعض الأطفال صعوبة في التعامل مع عواطفهم، وهو جزء من نموهم، ولكن هناك حدود لا ينبغي تخطيها وقد يحدد الوالدان هذه الحدود. وللأسف، لا تتوفر الحماية للأطفال الذين يتعرضون للعنف من الآباء المسيئين. وغالبًا ما تساعد هذه الممارسة في عدم تشجيع السلوك المسيء وتبين أنه لن يتم التسامح معه.

وفقًا لسبتزبيرج، كثيرًا ما يحدث التآثر النموذجي الذي يؤدي إلى الإساءة الأبوية في التسلسل التالي:


إن هذه الأنواع من السلوكيات العدوانية تعد هامة للغاية للتعرف على العلاج المناسب للإساءة التي يقوم بها المراهقون والآباء. ولكن تصاعد العنف يعتبر عملية تبادلية. فعندما يبالغ الوالدان أو غيرهما في رد الفعل ويتدخلون عاطفيًا، فقد يتسببون في تصعيد عدوان المراهق لأعلى مستوى، عن طريق تقديم الآباء نماذج من العنف وعدم المعقولية. وكلما زاد الاتجاه نحو الإساءة والسلوكيات السلبية التي يقوم بها الوالد، زاد رد فعل الطفل، وأحيانًا بطريقة سلبية. إن تحقيق التوازن بين هاتين الديناميتين هو المفتاح للديناميات الأسرية الصحية لتقليل الإساءة المحتملة داخل العائلات، سواء كانت الإساءة من جانب الوالد أو الطفل.

ربما يكون الإرشاد هو الحل الأفضل للتصدي لإساءة المراهقين لآبائهم وهو طريق تحويل السلوك العدواني للمراهقين والفتيان والشباب خلال المراحل الأولى والمساعدة في منع أي شكل من أشكال الإساءة للآباء. ويجب عدم الخلط بين الإرشاد والعنف ضد الأطفال أو إهمال الأطفال.




</doc>
<doc id="1831598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831598" title="النفور من الآباء">
النفور من الآباء

إن النفور من الآباء هو عبارة عن ديناميكية اجتماعية، تحدث عادةً نتيجة للطلاق أو الانفصال، وذلك عندما يشعر الطفل بكراهية غير مبررة أو شعور قوي وغير معقول بالبغض نحو أحد الأبوين، مما يجعل إمكانية وصول الطرف المنبوذ من الأبوين إلى الطفل صعبًا أو مستحيلاً. وقد تتأثر هذه المشاعر بالتعليقات السلبية التي يصدرها أحد الأبوين وببعض الخصائص مثل افتقاد التعاطف والحميمية تجاه الطرف المنبوذ من الأبوين. ولا ينطبق ذلك المصطلح على حالات العنف ضد الأطفال الفعلي، وذلك عندما يرفض الأطفال التعامل مع الطرف الذي يسيء لهم من الأبوين لحماية أنفسهم. ويعد النفور من الآباء أمرًا مثيرًا للجدل في المهن القانونية والصحة النفسية، وذلك بشكل عام وفي مواقف محددة على حد سواء. تشمل المصطلحات المرتبطة بالنفور من الآباء نفور الأطفال، والانحياز المرضي، ورفض حقوق الرؤية، وغسيل المخ، والنفور المرضي, ونشر الأفكار السلبية عن طريق أحد الأبوين، ومتلازمة النفور من الآباء على الرغم من أن المصطلح الأخير هو صياغة محددة لمتلازمة طبية قدمها الطبيب النفسي ريتشارد جاردنر والتي لم يتم قبولها.

لقد تم وصف هذا المصطلح في البداية في عام 1976 كنوع من "الانحياز المرضي"، حيث تشير الديناميكية إلى الحالة التي يشعر من خلالها الطفل بالنفور بشكل غير منطقي تجاه أحد الأبوين الذي لا يملك حقوق الوصاية. فاقترح ريتشارد إيه جاردنر مصطلح متلازمة النفور من الآباء خلال الثمانينيات وفقًا لخبرته الإكلينيكية مع الأطفال الذين حصل آباؤهم على الطلاق. ومنذ ذلك الحين، اقترح باحثون آخرون التركيز بشكل أقل على تشخيص المتلازمة والتركيز بشكل أكبر على ما تم وصفه "بالطفل المتسم بالنفور"، وديناميكية الموقف التي ساهمت في الشعور بهذا النفور. فمن وجهة النظر هذه، يُعتبر النفور نهاية للتعلق بين أحد الأبوين والطفل، وقد ينجم ذلك من خلال عدة عوامل. فقد تؤدي سلوكيات جميع أفراد العائلة، بما في ذلك الطرف المنبوذ من الأبوين، إلى الخلل الوظيفي بالعائلة والنفور من أحد الأبوين. ويُنصح بتقييم جميع العوامل المساهمة وجميع الحلول الممكنة في تقييم حالات انفصال الأطفال عن أحد الأبوين.

يفتقر مصطلح النفور من الآباء إلى تعريف موحد وتواجده، ومسبباته، وخصائصه، وبشكل خاص فإن وصف هذا المصطلح على أنه متلازمة مازال مسألة خاضعة للنقاش ولم يبت فيها بعد. وقد أكدت بعض الصياغات الخاصة بالمفهوم على دور أحد الأبوين في النفور، والذي يوصف بأشكال مختلفة "ببرمجة" أحد الأبوين و"اتسام أحد الأبوين بالغضب المشوش".
والأوصاف الأحدث، التي أثرت على بحث كيلي وجونستون، قدمت تحليلاً أكثر تعقيدًا، حيث يقوم كل فرد من أفراد العائلة بدور. وأقرت وجهة النظر "القائمة على الأنظمة" أن الطفل قد يشعر بالنفور من أحد الأبوين بدون أي سلوك "منفر" من الطرف الآخر من الأبوين. Based on an empirical study, واستنادًا إلى دراسة تجريبية، فقد تم الاقتراح أيضًا بأن السلوكيات المنفرة من الآباء هي الأساس في حالات الطلاق الناتجة عن الخلاف المتزايد. يتسم الأبوان المنبوذان، وعادةً الآباء، بافتقار الحميمية والتعاطف مع الطفل، والاشتراك في تربية خالية من المشاعر والسلوكيات الهامة، كما يتسمون بالسلبية والاكتئاب والقلق والانسحاب - وهي خصائص من شأنها أن تؤدي إلى تحفيز الشعور بالنبذ. قد يقوم أحد الأبوين الذي ينحاز إليه الطفل - الطرف المنحاز إليه من الأبوين - بالمساهمة في إنتاج سلوكيات النفور، وذلك من خلال التقليل من شأن الطرف الآخر: وقد تكون هذه السلوكيات مقصودة ومتعمدة أو غير ذلك قد تعكس انعدام الوعي حول تأثير أفعالهم على أطفالهم. وتحدث سلوكيات التنافر المباشرة عندما يقوم أحد الأبوين بالتقليل من شأن الطرف الآخر، وذلك بإبداء التعليقات المهينة حول الطرف الآخر أو إخبار الطفل بأن الطرف الآخر هو المسؤول عن الانفصال أو هو سبب المشكلات المالية. أما سلوكيات التنافر غير المباشرة فهي تحدث عندما يفشل أحد الأبوين في دعم الوصول إلى الطرف الآخر أو التواصل معه، أو يقبل سلوك الطفل وملاحظاته السلبية تجاه الطرف الآخر من الأبوين ضمنيًا.

لقد كانت العديد من منشورات مراجعة الأقران حول الموضوع في صورة أوصاف وتعريفات. ولقد تم إجراء بعض الأبحاث التجريبية، على الرغم من اختلاف نوعية الدراسات بشكل كبير وعدم تقدم البحث في هذا المجال حتى الآن. وعلى الرغم من تحديد المفهوم بشكل سيئ والاستنتاجات المتسرعة، فلقد تم الاستشهاد بآراء المتخصصين من القضاة والمحامين والعاملين في مجال الصحة النفسية بشكل كبير في المؤلفات التي خضعت لمراجعة الأقران.

أشار استطلاع الرأي لأصحاب المهن القانونية والصحة النفسية أنه يوجد دعم متوسط لوجود النفور من الآباء، ولكن ظهر التردد في قبول مفهوم متلازمة النفور من الآباء. وقد جادل ويليام بيرنت لإدراج مصطلح ""اضطراب النفور من الآباء""، وهو التشخيص المرتبط بالنفور من الآباء، في الإصدار الخامس من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، الذي تم إصداره في عام 2013.

ويشير مفهومه إلى متلازمة النفور من الآباء ومجموعة متنوعة من الأوصاف الأخرى للسلوكيات التي يعتقد بأنها تمثل المفهوم الأساسي لاضطراب النفور من الآباء. وعلى الرغم من ممارسة الضغط من مؤيديه، فلقد تم رفض الاقتراح في ديسمبر 2012.

تختلف ظاهرة القطيعة الواقعية عن "النفور المرضي". فإن الظاهرة الأولى هي عبارة عن رفض مفهوم للطفل لرؤية الطرف المسيء من الأبوين، بينما تكون الظاهرة الأخرى ضارة عاطفيًا وغير مبررة.



</doc>
<doc id="1831600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831600" title="باريناميكا">
باريناميكا

باريناميكا هي منظمة غير ربحية مقرها في بنغالور في الهند. وينصب اهتمامها الرئيسي على تشجيع زيادة الوعي بالحق في الحصول على المعلومات بين المواطنين الهنود. تعمل باريناميكا مع منظمة غير ربحية أخرى تقع في كلكتا بأنفوساراسي في الهند على تنظيم حملة لتقديم التماس لإدخال فصل عن قانون الحق في الحصول على المعلومات لعام 2005 في المنهج الدراسي بالمدارس الثانوية. كما تهدف أيضًا إلى مشاركة المزيد من الشباب في الحكومة. وتقيم منظمة باريناميكا أيضًا مؤتمرات على الصعيد الوطني، حيث يتحدث المتحدثون البارزون في مختلف الموضوعات المعاصرة المتصلة بالقانون. وقد دخلت المنظمة في اتفاقيات مع العديد من المؤسسات التعليمية في ولاية كارناتاكا، بما في ذلك معاهد التعليم العالي من أجل إدخال برنامج الحق في الحصول على المعلومات في المناهج الدراسية.


</doc>
<doc id="1831601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831601" title="رأسيات الدرقة">
رأسيات الدرقة

رأسيات الدرقة طائفة داخل شعيبة القشريات والتي تضم اثني عشر الأنواع فقط. تم اكتشافها عام 1955 من قبل هوارد ساندرز، ويطلق عليها روبيان حدوة حصان.


</doc>
<doc id="1831606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831606" title="منظمة المساواة (خيرية)">
منظمة المساواة (خيرية)

منظمة المساواة (Parity) هي منظمة تنادي بالحقوق المتساوية ومقرها في المملكة المتحدة،

لقد تم رفض منظمة "المساواة" بوصفها منظمة خيرية لعدد من السنوات لأنها كانت تسعى لإحداث تغييرات في القانون لمعالجة قانون التمييز على أساس الجنس، وبالتالي تم اعتبارها منظمة سياسية. وحصلت أخيرًا على صفة منظمة خيرية في عام 2005 بعد تغيير قانون قانون حقوق الإنسان لعام 1998.

وتدار المنظمة بالكامل من قبل المتطوعين ولا تحصل على أي تمويل من الجمهور العام. وبلغ دخل المنظمة 2724 جنيهًا إسترلينيًا في عام 2009.

ينص النظام الأساسي للمنظمة أن تكون أهدافها هي "تعزيز وحماية الحقوق المتساوية للرجال والنساء في التمتع بجميع الحقوق المدنية، والسياسية، والاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية التي ينص عليها القانون" و"رفع الدعاوى في المملكة المتحدة أو المحاكم الأوروبية الملائمة بغرض إقامة أو حماية أي حق من مثل هذه الحقوق المتساوية".

وقد حققت منظمة "المساواة" بعض النجاحات الملحوظة للغاية بمرور الوقت، لا سيما في تناول مسألة التمييز على أساس الجنس ضد الرجال من قبل الحكومة. وقد أوقفت حملاتهم التمييز على أساس الجنس الذي تمارسه الحكومة التي أنكرت مئات الملايين من الجنيهات على الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 60 و65 عامًا بطريقة غير مشروعة.

وقد حققت المنظمة حتى الآن نجاحات في أربعة مجالات رئيسية هي: رسوم الوصفات الطبية، ومدفوعات استهلاك الوقود في فصل الشتاء، وامتيازات السفر بالحافلات، والمزايا المقدمة للأرامل.

بدأ أول نجاح كبير لمنظمة "المساواة" في عام 1993 في ظل اسمها الأصلي، عندما أصيب سيريل ريتشاردسون عضو منظمة "حملة من أجل رواتب تقاعد حكومية متساوية للمسنين" بالربو، ورفع قضية على الحكومة بسبب التمييز على أساس الجنس في استحقاق الحصول على أدوية الوصفات الطبية المجانية. وفي نهاية المطاف قضت المحكمة الأوروبية في عام 1995 بأنه كان من غير القانوني أن يقوم الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 60 و65 عامًا بسداد رسوم مقابل الحصول على أدوية الوصفات الطبية بينما هذه الأدوية متاحة للنساء بشكل مجاني. ونتيجة لذلك فإن الرجال يستفيدون الآن من مبلغ يصل إلى 30 مليون جنيه إسترليني سنويًا. بالإضافة إلى 10 مليون جنيه إسترليني كرسوم يتم ردها للذين قد قاموا بسداد الرسوم بشكل خاطئ في مقابل الحصول على أدوية الوصفات الطبية في الأشهر الثلاثة السابقة قبل صدور الحكم.

في عام 1998 تقدم جون تايلور عضو منظمة "المساواة" إلى المحكمة العليا للطعن في حقيقة أن الحكومة كانت ترفض سداد مدفوعات استهلاك الوقود في فصل الشتاء الخاصة بالرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 60 و65 عامًا في حين تتمكن النساء من الحصول عليها. وقيل إن ذلك يعد خرقًا للقوانين الأوروبية بشأن الضمان الاجتماعي، وإن مثل هذا التمييز يعد صارخًا وغير مبرر. وأحيلت القضية إلى المحكمة الأوروبية العليا التي حكمت لصالح السيد تايلور في ديسمبر من عام 1999. وكان الهدف من هذا الحكم أن يتم تقديم مزايا تصل قيمتها إلى 26 مليون جنيه إسترليني سنويًا إلى الرجال الذين خلافًا لذلك كان تم حرمانهم منها.

في عام 2000 قامت منظمة "المساواة" بإقامة دعوى أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ضد الحكومة بسبب حقيقة أن الحكومة ترفض امتياز السفر المجاني بالحافلات للرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 60 و65 عامًا. وعلى الرغم من النجاحات السابقة التي حققتها منظمة "المساواة"، فقد رفضت الحكومة وضع حدًا للتمييز في هذا المجال. ولكن في يونيو عام 2001 أصبح واضحًا أن منظمة "المساواة" سوف تفوز بالقضية إذا ما ذهبت إلى المحكمة وتراجعت الحكومة، مع إعلان جون بريسكوت أن الرجال سيحصلون على امتياز السفر بالحافلات من عمر 60 عامًا. وكان من المثير للجدل، ترحيب بريسكوت بهذه الخطوة باعتبارها "مثال آخر على تقديم الحكومة للمساعدات الإضافية لأصحاب رواتب التقاعد" في حين أنه تم إجبار الحكومة بشكل فعال على القيام بمثل هذه الخطوة من قبل محكمة العدل الأوروبية. وتم في نهاية المطاف تمرير مشروع قانون (أهلية) الحصول على امتيازات السفر في عام 2003 مما أدى إلى أن يحصل الرجال على 50 مليون جنيه إسترليني سنويًا من المزايا التي كانت تنكرها الدولة عليهم بطريقة مجحفة.

قامت منظمة "المساواة" بحملة من أجل إنهاء التمييز على أساس الجنس فيما يتعلق بدفع استحقاقات الأرامل والبدلات ومخصصات ضريبة الوفاة. وكان يتم دفعها في السابق فقط للنساء دون الرجال. وقد حققت الحملة نجاحًا في عام 2001 وكنتيجة لذلك فإن هذه المزايا متاحة الآن لكلا الجنسين.

في عام 2008 قامت منظمة "المساواة" بتنظيم حملة لمنع النيابة العامة من الإدلاء بتصريحات كاذبة بشأن أن الغالبية "الساحقة" من ضحايا العنف المنزلي من النساء. وبمساعدة جهاز الإحصاء بالمملكة المتحدة نجحت المنظمة وألغيت المزاعم غير الصحيحة من الجهاز. وأجبرت أيضًا المنظمة جيليان مورجان من الجمعية الويلزية على التوقف عن القيام بمثل هذه المزاعم في "خطة العمل الإستراتيجية لمواجهة العنف ضد النساء".

الحملة الرئيسية الحالية لمنظمة "المساواة" هي من أجل تحقيق المساواة في الحصول على راتب التقاعد من الدولة للرجال والنساء في المملكة المتحدة. وحاليًا لن يتم تحقيق ذلك حتى عام 2020.

وهناك أهداف أخرى تشمل:

هناك عدد من السياسيين من عدة أحزاب رئيسية تدعم منظمة "المساواة" بشكل فعال. رئيس منظمة "المساواة" هو اللورد راجلان، ونواب الرئيس هم وينفريد إيوينج عضوة البرلمان الأسكتلندي، وهيلتون داوسون، والبارونة سالي هامويي، وديانا واليس. ونائب الرئيس السابق دنوودي غوينث.




</doc>
<doc id="1831607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831607" title="موازنة تشاركية">
موازنة تشاركية

إن الموازنة التشاركية (PB) هي عملية من المشاورة الديمقراطية واتخاذ القرارات، وهي تعد نوعًا من الديمقراطية التشاركية، حيث يقرر الأشخاص العاديون كيفية تخصيص جزء من الميزانية البلدية أو العامة. تسمح الموازنة التشاركية للمواطنين بتحديد ومناقشة مشروعات الإنفاق العام وتحديد الأولويات الخاصة بها وتمنحهم السلطة لاتخاذ القرارات الفعلية حول المبالغ التي يتم إنفاقها. عند أخذ الموازنة التشاركية على محمل الجد وبناءً على الثقة المتبادلة، يمكن للحكومات المحلية والمواطنين تحقيق الاستفادة على حد سواء. حتى في بعض الحالات، أدت الموازنة التشاركية إلى زيادة استعداد الأشخاص لدفع الضرائب.

تشتمل الموازنة التشاركية بصفة عامة على عدة خطوات أساسية:
1) تحديد أعضاء المجتمع لأولويات الإنفاق وتحديد مفوضي الموازنة
2) وضع مفوضي الموازنة لاقتراحات إنفاق محددة، وذلك بمساعدة الخبراء
3) تصويت أعضاء المجتمع على الاقتراحات التي سيتم تمويلها
4) تنفيذ المدينة أو المؤسسة لأفضل الاقتراحات

لقد اقترحت دراسة حالة شاملة لثمان بلديات في البرازيل والتي تحلل أوجه النجاح والفشل من الموازنة التشاركية أن الموازنة تؤدي غالبًا إلى إنفاق عام أكثر إنصافًا وشفافية ومسؤولية أكبر من الحكومة وارتفاع مستويات المشاركة العامة (وخاصة من قبل المقيمين المهمشين أو الفقراء)، والوعي بالمواطنة والديمقراطية.

تمت أول عملية كاملة للموازنة التشاركية في مدينة بورتو أليغري، في البرازيل، بدءًا من عام 1989. وكانت الموازنة التشاركية جزءًا من مجموعة برامج الإصلاح المبتكرة التي بدأت في عام 1989 للتغلب على اللامساواة الشديدة في مستويات المعيشة فيما بين سكان المدينة. ويقطن ثلث سكان المدينة في أحياء فقيرة منعزلة بضواحي المدينة، ويفتقرون إلى الوصول للمرافق العامة (المياه، والصرف الصحي، ومرافق الرعاية الصحية، والمدارس).

تتم الموازنة التشاركية في بورتو أليغري مرة سنويًا، بدءًا من سلسلة من الجمعيات المجاورة والإقليمية الموجودة على مستوى المدينة، حيث يقوم السكان ومفوضو الموازنة المنتخبون بتحديد أولويات الإنفاق والتصويت على الأولويات المطلوب تنفيذها. وتُنفق مدينة بورتو أليغري حوالي 200 مليون دولار سنويًا على الإنشاءات والخدمات، وتخضع هذه الأموال للموازنة التشاركية. إن الإنفاق السنوي على النفقات الثابتة مثل خدمة الديون والمعاشات لا يخضع للموازنة التشاركية. يشترك حوالي خمسين ألفًا من سكان بورتو أليغري في عملية وضع الموازنة التشاركية (مقارنة بمليون ونصف نسمة بالمدينة)، مع تزايد أعداد المشاركين عامًا بعد عام منذ 1989. ويتميز المشاركون بخلفيات اقتصادية وسياسية متنوعة.

تبدأ دورة وضع الموازنة التشاركية في يناير وتقوم الجمعيات الموجودة في جميع أنحاء المدينة بتسهيل الحد الأقصى من المشاركة والتفاعل. وفي شهر فبراير من كل عام يقوم المتخصصون في المدينة بإصدار التعليمات حول الجوانب الفنية والنظامية من موازنة المدينة. وفي مارس تظهر الجمعيات العامة في كل مقاطعة من مقاطعات المدينة الستة عشر، ذلك بالإضافة إلى الجمعيات التي تتولى مثل هذه المجالات كالنقل والصحة والتعليم والرياضة والتنمية الاقتصادية. ومن خلال هذه الاجتماعات الكبيرة - مع مشاركة قد تصل إلى ما يزيد عن 1000 - يتم انتخاب المفوضين لتمثيل أحياء معينة. ويحضر العمدة والمسؤولون هذه الاجتماعات للرد على استفسارات المواطنين. وفي الأشهر التالية، يجتمع المفوضون مرة أو مرتين أسبوعيًا في كل مقاطعة لمراجعة المعايير الفنية للمشروعات واحتياجات المقاطعة. وقد يشارك مسئولو وزارات المدينة وفقًا لمجالات خبراتهم. ومن خلال جمعية عامة إقليمية ثانية، يقوم المفوضون الإقليميون بتحديد الأولويات من مطالب المقاطعة وانتخاب 42 مستشارًا يمثل جميع المقاطعات والمجالات الرئيسية للعمل في المجلس البلدي للميزانية. إن الوظيفة الأساسية لمجلس البلدية للميزانية هي مطابقة مطالب كل مقاطعة مع الموارد المتاحة واقتراح الميزانية الكلية للبلدية والموافقة عليها. وتكون الميزانية الناتجة ملزمة، فعلى الرغم من أن مجلس المدينة يمكن أن يقترح التغييرات ولكنه لا يلزم بها. يجوز للعمدة فقط رفض الميزانية أو إعادتها إلى مجلس البلدية للميزانية (لم يحدث ذلك من قبل).

اقترحت إحدى دراسات البنك الدولي أن الموازنة التشاركية أدت إلى تحسينات مباشرة في المرافق في بورتو أليغري. فعلى سبيل المثال، ارتفاع عدد وصلات مجاري الصرف الصحي والمياه من 75% من الأسر في عام 1988 إلى 98% في عام 1997. كما ارتفع عدد المدارس إلى أربعة أضعاف منذ عام 1986.

ووفقًا للدراسة فقد أشار عدد كبير من المشاركين، بعد مرور ما يزيد عن عقد كامل، أن الموازنة التشاركية شجعت على زيادة اشتراك المواطنين. وأيضًا ازدادت موازنة الصحة والتعليم في بورتو أليغري من 13% عام (1985) إلى حوالي 40% عام (1996)، وازدادت حصة الموازنة التشاركية في الميزانية الإجمالية من 17% عام (1992) إلى 21% عام (1999).

تستنتج الدراسة أن الموازنة التشاركية قد تؤدي إلى تحسين أحوال الفقراء. فعلى الرغم من عدم تمكنها من التغلب على مشكلات أكبر مثل البطالة، إلا أنها تؤدي إلى "تحسن ملحوظ في فرص الوصول ونوعية العديد من مرافق الخدمات الاجتماعية العامة".

وبناءً على تجربة بورتو أليغري، فقد اعتمد نظام الموازنة التشاركية أكثر من 140 بلدية (حوالي 2.5%) من البلديات التي يبلغ عددها 5571 بلدية.

لقد انتشرت الموازنة التشاركية منذ ظهورها في بورتو أليغري في المئات من مدن أمريكا اللاتينية والعشرات من المدن في أوروبا وآسيا وإفريقيا وأمريكا الشمالية. وتم تقدير ما يزيد عن 1500 بلدية بدأت باتباع نظام الموازنة التشاركية. وفي بعض المدن، تم تطبيق الموازنة التشاركية على ميزانيات المدارس والجامعات والإسكان العام. وتختلف هذه النهج الدولية بشكل كبير، ويتم تشكيلها اعتمادًا على السياقات المحلية المتبعة في نموذج مدينة بورتو أليغري.

قامت المملكة المتحدة وجمهورية الدومينيكان بتنفيذ الموازنة التشاركية في جميع الحكومات المحلية, كما بادر عدد من المدن والبلديات في فرنسا وإيطاليا وألمانيا وإسبانيا بتنفيذ عمليات الموازنة التشاركية. وفي كندا، تم تنفيذ الموازنة التشاركية في الإسكان العام ومجموعات الأحياء والمدارس العامة، وفي مدن تورونتو وغويلف وهاميلتون وفانكوفر الغربية، بكولومبيا البريطانية. وفي الهند، تعتبر القرية التي تسمى هايوار بازار هي الصورة المصغرة لهذه العملية. فالقرية التي كانت مستنزفة للغاية في المياه والتعليم والاحتياجات الأساسية للحياة في مرحلة ما، هي الآن مكتفية ذاتيًا مع ارتفاع في متوسط دخل الفرد. يحاول آرفيند كيجريوال، وهو المسؤول الوطني عن حزب الشعب، إدخال مفهوم الموازنة التشاركية (الحكم الذاتي)في جميع أنحاء البلاد. وتم استخدام عمليات موازنة مماثلة في مجتمعات بإفريقيا. في فرنسا، أصدرت منطقة بواتو شارنت تجربة للموازنة التشاركية في مدارسها الثانوية. وكانت أول عملية موازنة تشاركية مسجلة في الولايات المتحدة بمدينة شيكاغو في ولاية إلينوي. يقوم الحي التاسع والأربعون من شيكاغو بتنفيذ هذه العملية، وذلك برئاسة عضو المجلس البلدي للحي، جو مور، فيما يتعلق "بقائمة الأموال" الخاصة بعضو المجلس البلدي. وقائمة الأموال هي مبلغ ميزانية سنوي يستلمه كل حي من أحياء شيكاغو الخمسين لاستخدامها في النفقات الأساسية. وعادة ما يتم تخصيص هذه الأموال في أحياء أخرى وفقًا لتقدير عضو المجلس البلدي للحي تمامًا. ومنذ عام 2011، ظهرت أمثلة أكثر في الولايات المتحدة، بنيويورك , والآن في مدينة فاليجو، بولاية كاليفورنيا .

من خلال استعراض التجارب في البرازيل وبورتو أليغري، أشارت دراسة البنك الدولي أن عدم تمثيل الفقراء في الموازنة التشاركية قد يكون أحد العيوب. فلقد برزت مشاركة الفقراء والشباب كنوع من أنواع التحدي. وقد تواجه الموازنة التشاركية الصعوبات للتغلب على وجود المحسوبية. وتشمل الملاحظات الأخرى عدم احتمالية اشتراك مجموعات محددة فور تلبية متطلباتهم وأن التقدم البطيء في الأعمال العمومية قد يؤدي إلى إحباط المشاركين.




</doc>
<doc id="1831610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831610" title="مقبرة ذات ممرات">
مقبرة ذات ممرات

إن المقبرة ذات الممرات (في بعض الأحيان تكون متصلة) أو المقابر ذات الممرات تحتوي على ممر ضيق مصنوع من الأحجار الكبيرة وواحدة أو أكثر من غرف الدفن المغطاة تحت الأرض أو بالأحجار. وكان عادةً يتم بناء المقابر على شكل ممرات باستخدام أحجار ميغاليث وأحجار أصغر حجمًا، والتي يرجع تاريخها عادةً إلى العصر الحجري الحديث. وقد تحتوي تلك المقابر ذات الغرفة الواحدة على غرف فرعية متعددة تؤدي إلى طريق من غرفة الدفن الرئيسية إلى الخارج. وهناك تصميم واحد مشترك للمقابر ذات الممرات صليبية الشكل وهو أنها تتميز بالشكل الصليبي. ففي بعض الأحيان تتم تغطية المقابر ذات الممرات بركام الحجارة، وخاصة تلك التي يعود تاريخها إلى أوقات ماضية. ولا تحتوي كل المقابر ذات الممرات على دليل بوجود بقايا بشرية. وأحد هذه الأمثلة هي المقبرة مايسهاو.

غالبًا ما تتسم المقابر ذات الممرات التي من نوع ركام الحجارة بالأسقف المصنوعة من الطنف بدلاً من الألواح البسيطة. ولقد تم التعرف على فن ما قبل التاريخ محفورًا على الأحجار في بعض المواقع. وفي عدد من النماذج الواضحة، يتوازى الممر ذاته بشكل يُدخل أشعة الشمس إلى الممر في مكان محدد في العام، على سبيل المثال عند شروق الشمس على الانقلاب الشمسي أو عند غروب الشمس على الاعتدالين.
في دراسة عام 1961 حول المقابر المغليثية في أيرلندا، وصف العالمان الأيرلنديان شون أوه نولان وروادري دي فاليرا أربعة تصنيفات من المقابر المغليثية: ركام الحجارة للفناء ودولمن المداخل ومقابر العرض التي على شكل إسفيني والمقابر ذات الممرات. This appears to be one of the first uses of the term passage tomb. فمن المحتمل اقتباس الكُتاب من المصطلح الإسباني "tumbas de corredor"، والذي يطلق على المقابر الموجودة في منطقة كانتابريا ومنطقة جاليسيا وبلاد البشكنش. ومن ضمن القائمة، تتسم المقابر ذات الممرات فقط بالانتشار في جميع أنحاء أوروبا.

تنتشر المقابر ذات الممرات بشكل متسع في الأراضي على طول ساحل المحيط الأطلسي من أوروبا. وقد تم العثور عليها في أيرلندا وبريطانيا وإسكندنافيا وألمانيا الشمالية ومنطقة درينته من هولندا. كما عُثر عليها في أيبيريا وبعض مناطق البحر الأبيض المتوسط وعلى طول الساحل الشمالي من إفريقيا. وكانت تتسم المقابر ذات الممرات في الوقت الماضي بشكل دولمنات صغيرة. وفي أيرلندا وبريطانيا، غالبًا ما يُعثر على المقابر ذات الممرات في شكل تجمعات كبيرة، مما تسبب في ظهور المصطلح "المقابر ذات الممرات". ولقد تم بناء مقابر ذات ممرات أخرى على قمم التلال أو الجبال، مما يشير إلى أن من بناها كان يرغب في إمكانية رؤيتها من مسافة بعيدة.




</doc>
<doc id="1831611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831611" title="حملة انتخابية سلبية">
حملة انتخابية سلبية

الحملات الانتخابية السلبية تتمثل في القيام بارتداء الأدوات الخاصة بالحملة أو حمل لافتاتها إلى محل الاقتراع بقصد التأثير على الناخبين. في جميع أنحاء الولايات المتحدة تختلف القوانين المتعلقة بالحملات الانتخابية السلبية. وفي خريف عام 2008، سعى المسؤولون في ولاية فرجينيا إلى حظر ارتداء الأدوات الخاصة بالحملة. وتطبق نيويورك قانونًا مماثلاً.

في عام 2008، حذرت الجهات السياسية المنظمة على شبكة الإنترنت الناخبين من ارتداء التي شيرتات الخاصة بالحملات في مراكز الاقتراع. وقررت الجهات المنظمة بعد تفكير أن هذه القوانين المبهمة سيتم استخدامها لإبعاد الناخبين عن مراكز الاقتراع.

وتحظر ست ولايات على الأقل، وهي مين، ومونتانا، ونيويورك، وفيرمونت، وفيرجينيا، وكانساس ارتداء الأزرار والملصقات والشارات الخاصة بالحملات داخل مراكز الاقتراع. وتُبذل الجهود لفرض حظر مماثل أمام إحدى محاكم ولاية بنسلفانيا. وقال الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية إن الحظر ينتهك الحق الذي منحه التعديل الأول في حرية التعبير.

لدى نيويورك قانون يحظر ارتداء الأزرار أو التي شيرتات الخاصة بالحملات في مكان الاقتراع ولكنه نادرًا ما يطبق. في خريف عام 2008، صرح المتحدث الجديد باسم لجنة الانتخابات في ولاية نيويورك بوب بريم أن الناخبين الذين يرتدون الأزرار أو التي شيرتات الخاصة بالحملات في مراكز الاقتراع سيُطلب منهم نزع ما يرتدونه.

صوتت لجنة الانتخابات في ولاية فيرجينيا يوم الثلاثاء 14 أكتوبر 2008، على حظر ارتداء الملابس والقبعات وكذلك الأزرار وغيرها من الأدوات التي تدعو مباشرة إلى انتخاب مرشح معين أو هزيمته أو الموافقة على مسألة معينة أو رفضها.

في الوقت الذي يسمح فيه القانون الانتخابي الكندي لممثلي الأحزاب السياسية بالتواجد في مراكز الاقتراع، فإنه لا يسمح "لأي فرد" متواجد في مركز الاقتراع بارتداء أو حمل أي شيء يحدد هويته كعضو في حزب سياسي أو داعم لأي قضية سياسية أو مناهض لها. ويشمل هذا الناخبين. كما لا يُسمح للمسؤولين الحزبيين بتنظيم حملات مباشرة أمام مراكز الاقتراع، كما لا يجوز لأي شخص القيام بأية دعاية انتخابية داخل مراكز الاقتراع.

يجب أن تفي الأدوات التي يستخدمها مسؤولو الانتخابات بمعايير اللون الصارمة. ويمكن للمسؤولين رفض العمل إذا كانت ملابسهم تأخذ "لونًا حزبيًا".


</doc>
<doc id="1831612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831612" title="الحقوق الأبوية والإجهاض">
الحقوق الأبوية والإجهاض

قضية الحقوق الأبوية والإجهاض هي امتداد لكل من جدل الإجهاض وحركة حقوق الآباء. وللدول التي تعترف بالحقوق القانونية للآباء في الإجهاض قوانين تتطلب أن يوافق الذكر الذي خصب الأنثى الحامل على عملية الإجهاض أو يتم إخباره قبل إجرائها.

سمح القانون الروماني بالإجهاض العمدي ولكنه نظمه مراعاة للأب البيولوجي. وقد قرر الإمبراطور سيبتيموس سيفيروس الذي حكم حوالي عام 211 ميلادية أن المرأة التي تقوم بالإجهاض دون موافقة زوجها يجب أن تُنفى لأنها حرمت زوجها من الأطفال.

في خطبته المسماة "بمناصرة كلانتيو"، والتي ألقاها عام 66 قبل الميلاد، يشير شيشرون إلى حالة سمع عنها وتقول بأن هناك سيدة من ميليتوس حُكم عليها بالإعدام لإجهاضها لحملها، بعد تلقي رشوة ممن أرادوا وراثة ممتلكات زوجها إذا لم ينجب أي وريث. وقال شيشرون إن قيامها بذلك قد "حطم أمل الوالد، وذكرى إسمه، وامتداد نسله، ووريث عائلته، ومواطن كان من المفترض أن يخدم وطنه".

وقد استشهد أحد الكتاب اليونانيين من الإسكندرية في مصر في القرن الرابع قبل الميلاد واسمه سوبتر، بقول المحامي ليسياس، الذي أشار إلى محاكمة وقعت في أثينا اتهم فيها رجل يدعى أنتجين زوجته بحرمانه من ولده بإجهاض نفسها.

إن الأمر يختلف باختلاف المنطقة فيما يتعلق بما إذا كان للرجل حق قانوني في تقديم مصلحته الشخصية، سواء كانت فيما يخص الإجهاض أو الأبوية أو التبني، على مصلحة شريكته في العلاقة.

توجد قوانين تتطلب موافقة الزوج أولاً على الإجهاض في كل من مصر، وغينيا بيساو، وإيران، والعراق، واليابان، وكوريا الجنوبية، والكويت، وملاوي، والمغرب، ونيكاراغوا، وسوريا، وتركيا، والإمارات العربية المتحدة. ومع ذلك، يمكن تجاوز هذا الشرط أو إلغاؤه في بعض الدول إذا كانت هناك مخاوف حقيقية على صحة الأمهات.

ومنذ صدور قرار "روو ضد ويد"، حاولت بعض الولايات في الولايات المتحدة سن قوانين تشترط موافقة الزوج. وحُكم على جميع هذه القوانين بعدم دستوريتها، وموافقة الزوج في قرار "تنظيم الأسرة ضد دانفورث" الصادر عام 1976، والوعي الزوجي في قرار "تنظيم الأسرة ضد كيسي الصادر عام 1992."

في الصين، رفع زوج قامت زوجته بالإجهاض دعوى قضائية ضدها عام 2002 بموجب قانون يهدف إلى منح المساواة بين الجنسين من حيث الإنجاب والقرارات المتعلقة بوسائل منع الحمل. وينص القانون على أنه ليس للمرأة الأولوية القصوى على زوجها في القرارات الخاصة بإنجاب الأطفال.

وقد ظهر عدد من القضايا القانونية في العالم الغربي والتي يحاول فيها الرجال منع النساء الذين أقاموا معهن علاقات جنسية من القيام بالإجهاض، وقد فشلت جميعها:

يقول هؤلاء الذين يدعمون حق الرجل في المشاركة المباشرة إنه من غير المعقول، بعد حدوث التخصيب، أن يتم إعطاء النساء العديد من الخيارات المتعلقة بالحمل وتربية الأطفال أكثر من الرجال. Cathy. (April 2003). “Aborting Equality: Men's Odd Place in the Abortion Debate.” "Reason." وقد قال أرمين بروت عن السلطة الأبوية "يمكن للمرأة حرمان الرجل قانونيًا من حقه في أن يصبح أبًا أو إجباره على عمل شيء ضد إرادته".

يقول نشطاء حقوق الرجال وحقوق الآباء إنه يجب على الرجال امتلاك حق الاعتراض على قرارات شريكاتهم الخاصة بالإجهاض. وبالمثل، كتب الفيلسوف جورج هاريس إنه إذا قام رجل بتخصيب امرأة لهدف واضح وهو إنجاب طفل، برضا الطرفين، فمن غير المقبول أخلاقيًا لتلك المرأة أن تقوم بالإجهاض لاحقًا.

أشار خبير أخلاقيات علم الأحياء جاكوب أبيل إلى أنه "إذا تم منح الرجل حق الاعتراض على اختيار المرأة لإجراء عملية الإجهاض في الحالات التي يستعد فيها لدفع نفقات الطفل، لماذا لا يُمنح الحق في المطالبة بالإجهاض عندما لا يكون على استعداد لتوفير هذه النفقات؟

بالرجوع إلى الحالات التي لم يرغب فيها الرجال في أن يصبحوا آباءً، وطُلب منهم دفع نفقة الطفل، أوضحت ميلاني مكولي، محامية من ولاية كارولينا الجنوبية، في مقالها عام 1998، "إجهاض الذكور: حق الأب المفترض في إتمام رعايته وسداد التزامات الطفل المرتقب"، نظرية "إجهاض الذكور"، والتي كانت تقول فيها إنه يجب على الرجال أن يكونوا قادرين على إنهاء التزاماتهم القانونية تجاه الأطفال غير المرغوب فيهم. وفي بعض الحالات، يُجبر الرجال والفتيان الذين يقومون بالمعاشرة الجنسية مع السيدات (سواء عند بلوغ سن الرشد أو غير ذلك) على دفع نفقة الطفل لهؤلاء السيدات.

ويقول أولئك الذين يعترضون على امتلاك الرجال الحق في المشاركة المباشرة إنه نظرًا لأن المرأة هي من تحمل الطفل المرتقب للزوجين، فإن قرارها الخاص بالموافقة على عملية الإجهاض أو رفضها يجب أن يكون هو القرار النهائي. وقد ذكرت مارشا جاريسون، وهي أستاذ في كلية بروكلين للحقوق والقانون، أن المحاكم الأمريكية تعترف "بأن الجنين يكون في جسد المرأة، وبداخلها ولا يمكن فصله عنها، ومن ثم فإن الأمر لا يتعلق فقط باتخاذها القرار حول حملها للطفل، ولكنه يتعلق بجسدها أيضًا".

ومع ذلك، يمكن للمرء أيضًا القول بأنه إذا كانت الذاتية أمرًا أساسيًا للحصول على الحقوق، وإذا كانت المرأة هي من يقرر الاستمرار في الحمل حتى الإنجاب، إذًا فعليها أن تتحمل جميع مسؤوليات الأبوة وتربية الأطفال (السماح للرجل بشكل أساسي بالانسحاب من نفقة الطفل). وذكر التقرير الخاص بمؤسسة غالوب الأمريكية لعام 2002 أن 38% من السكان يعارضون طلب الحصول على موافقة الزوج على الإجهاض.. وفي الاستطلاع الذي أجرته مؤسسة غالوب عام 2003، بلغت نسبة المشاركين الموافقين على إخطار الزوج 72%، في حين عارض 26% من المشاركين، وممن شملهم الاستطلاع وافق 79% من الرجال و67% من النساء.

من المحتمل أيضًا، أنه بدلاً من اتخاذ الموقف الذي يجب أن يحظى فيه الذكور بحرية الانسحاب من مسؤولياتهم وحقوقهم المتأصلة، يمكن اتخاذ موقف بضرورة مشاركة الرجل في تحمل هذه المسؤوليات والاضطلاع بها وإجباره على متابعتها، ومن خلال القيام بذلك فقط، يتم الحصول على الحقوق الأبوية. وهذا ما يحدث خلال عملية التبني.



</doc>
<doc id="1831613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831613" title="الأجر بالإنتاج">
الأجر بالإنتاج

الأجر بالإنتاج (PbR) هو نوع من أدوات السياسة العامة حيث تتوقف المدفوعات على التحقق المستقل من الإنتاج. وتقوم عدة حكومات بالترويج لهذه الأداة بشكل كبير لزيادة فاعلية تنفيذ السياسة الداخلية.

يوجد أيضًا اهتمام متزايد في مجال التنمية الدولية، حيث يشير الأجر بالإنتاج غالبًا إلى "المعونة المستندة إلى الإنتاج" (حيث تكون العلاقة التمويلية بين الجهات المانحة والدولة المستقبلة) أو "التمويل المستند إلى الإنتاج" (حيث تكون العلاقة التمويلية بين حكومة الدولة النامية أو وكالة التنمية، ومقدمي الخدمات من القطاع العام أو الخاص). وهناك أيضًا عدد من المصطلحات الأخرى المستخدمة والتي قد تؤدي غالبًا إلى الارتباك وعدم الوضوح.

تتميز أدوات الأجر بالإنتاج بثلاث خصائص رئيسية:

هناك العديد من نماذج الأجر بالإنتاج والتي تستخدم لتحقيق أهداف السياسة المحلية، خاصةً تقديم الخدمات الاجتماعية أو المجتمعية، مع حصول مقدم الخدمة على الأجر بالإنتاج، بدلاً من إسهاماته وعملياته. وكثيرًا ما يتم تعزيز استخدام نماذج الأجر بالإنتاج باعتبارها وسيلة لدفع تحسينات الخدمات وتحقيق زيادة في القيمة مقابل المال عن طريق مواءمة الحوافز بالنتائج المرجوة.

من الناحية العملية، قامت الحكومات بتنفيذ مجموعة متنوعة من نماذج الأجر بالإنتاج، والتي تتفاوت حسب الدرجة التي:


الشكل الأوضح من أشكال الأجر بالإنتاج هو الأجر بالنتائج، الذي يسعى إلى زيادة الأجر المرتبط بالنتائج. وهنا يكون لدى المفوض (الحكومة المركزية أو المحلية) القدرة الكاملة على التعاقد على النتائج التي يريدها وتحويل المخاطر المالية المتعلقة بعدم التسليم إلى مقدمي الخدمة. ولكن، قد يواجه المفوضون عددًا من التحديات التي قد تجعل تحقيق الأجر الصافي باستخدام النهج الخاص بالنتائج إما غير عملي أو دون المستوى الأمثل فيما يتعلق بتحقيق أهداف نماذج الأجر بالإنتاج. وتنشأ هذه التحديات بشكل كبير من قدرة المفوضين على إدارة المخاطر والمسؤوليات المختلفة، خاصةً فيما يتعلق بإدراكهم للنتائج المرجوة ومقياسها.

قد تشمل التحديات النتائج التي تم تسليمها فقط خارج نطاق العائدات الخاصة بمقدم الخدمة أو المستثمر، مما يعني ضرورة استخدام الأجر المسبق أو نتيجة التفويض؛ والحصول على ثقة زائدة في أن المدخرات النقدية المستخدمة في تمويل أجور النتائج سيتم تحصيلها في نهاية المطاف (على سبيل المثال يتحول الانخفاض في إعادة المخالفة إلى انخفاض في سعة السجون)؛ وإيجاد حل تعاقدي يضمن أن تكون تكاليف المعاملات مناسبة؛ وتحديد إلى أي مدى يُعزى تحقيق النتائج إلى التدخل الفعلي وليس الخدمات الأخرى أو العوامل الأساسية. قد يجد المفوضون أيضًا إحجام مقدمي الخدمات عن قبول جميع مخاطر التسليم (على سبيل المثال، عندما يكون هناك اعتماد على الإجراءات أو السياسات الحكومية المستقبلية) أو عندما لا تستطيع الحكومة حقًا تحويل جميع مخاطر التسليم.

لا توجد حالات معروفة تخرج فيها جميع الخدمات الحكومية عن حيز التنفيذ. علاوة على ذلك، لن يكون نظام الأجر بالإنتاج دائمًا نموذجًا مثاليًا للتعاقد، خاصةً عندما يكون التسليم داخل مكان العمل هو النظام الأنسب، أو عندما يلزم الأمر وجود المزيد من التحكم في الخدمة التي يتم تسلميها.

هناك مجموعة من الأدوات المختلفة في مجال التنمية الدولية يمكن وصفها بأنها أداة الأجر بالإنتاج، والتي يسعى الكثير منها إلى توفير حوافز لتحقيق كل من النتائج والمخرجات من جانب حكومات الدول النامية والمؤسسات العامة والشركات التجارية ومنظمات المجتمع المدني. ومن خلال ربط الإنفاق بالنتائج يعتبر نظام الأجر بالإنتاج نظامًا بديلاً لغالبية المساعدات الإنمائية الرسمية (ODA)، التي يتم تقديمها عمومًا في شكل منح وقروض وضمانات وبالتالي يتم إنفاقها قبل التسليم.

يقول مؤيدو نظام الأجر بالإنتاج إنه من المرجح أن يحقق هذا النهج هدف التنمية المنشود، بأقل استهلاك ممكن مع منح المستفيد قدرًا كبيرًا من الحرية والدوافع للابتكار أو تحقيق الهدف المطلوب بأقل تكلفة. وتشمل الانتقادات المحتملة لهذه الأداة ضرورة حصول المستلمين على تمويل مسبق، وخطر تحقيق نتائج غير مقصودة، وارتفاع تكاليف الرصد والتحقق، وصعوبة ضبط الحوافز على المستوى الأمثل (مما يؤدي إلى خطر السلوك الباحث عن الريع).

تهتم المعونة المستندة إلى الإنتاج بتحفيز النتائج على المستوى الوطني وتضم ربط المساعدة الإنمائية الرسمية (على سبيل المثال من وكالات التنمية الثنائية أو متعددة الأطراف إلى حكومات الدول النامية) بالإنتاج القابل للتحقق، مثل الأداء مقابل واحد أو أكثر من مؤشرات النتائج، أو التنفيذ الناجح للبرامج الحكومية. ويمكن أن تشمل النتائج المحتملة عدد الأطفال الذين يجتازون أحد الاختبارات، أو تحسين معدل وفيات الرضع، أو عدد الأشخاص الذين لديهم دراية كبيرة بكيفية الحصول على الطاقة.

يهتم التمويل المستند إلى الإنتاج بتسليم النتائج الوطنية أو دون الوطنية، ويمكن أن تستخدمه حكومات الدول النامية (الوطنية أو المحلية)، أو الوكالات العامة، أو وكالات التنمية لتحفيز توفير السلع أو الخدمات، أو إنشاء الأسواق أو توسيعها، أو التشجيع على الابتكار. وقد تشمل النتائج المستهدفة المحتملة، عدد اللقاحات المقدمة، وعدد المعلمين الذين يتم تدريبهم، وعدد الوصلات الكهربائية الجديدة التي يتم توفيرها في منطقة محددة. ويضم التمويل المستند إلى الإنتاج بعض المناهج مثل المعونة المستندة إلى المخرجات (OBA).

وتشمل الأمثلة القائمة من برامج الأجر بالإنتاج الشراكة العالمية للمعونات المستندة إلى المخرجات والتمويل المستند إلى الإنتاج في مجال الصحة. ومع ذلك، تزداد الفائدة من برامج الأجر بالإنتاج في قطاع التنمية الدولية. وتختبر وزارة التنمية الدولية البريطانية المعونة النقدية مقابل التسليم (وهي أحد أشكال المعونة المستندة إلى الإنتاج) وبرامج التمويل المستندة إلى الإنتاج في عدد من الدول، وقد أطلق البنك الدولي مؤخرًا نظام البرنامج وفقًا للنتائج (P4R)، وهو أداة جديدة للإقراض المستند إلى الإنتاج، ويستكشف الاتحاد الأوروبي مناهج مستندة إلى الإنتاج لعنصر معونة الإطار المالي متعدد السنوات] في عام 2014.



</doc>
<doc id="1831614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831614" title="ثمار السلام">
ثمار السلام

ثمار السلام هو شعار سياسي قام بالترويج له الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب ورئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر في أوائل تسعينيات القرن العشرين، بزعم وصف المنفعة الاقتصادية من خفض الإنفاق على الدفاع. ويُستخدم بالدرجة الأولى في المناقشات المتعلقة بنظرية السلاح مقابل الزبد. وكثيرًا ما استخدم هذا المصطلح في نهاية الحرب الباردة، عندما خفضت العديد من الدول الغربية الإنفاق العسكري بشكل ملحوظ.

في الوقت الذي تمر فيه الاقتصاديات بفترة كساد بعد انتهاء صراع كبير حيث يضطر الاقتصاد إلى التكيف وإعادة التنظيم، فإن مصطلح "ثمار السلام" يشير إلى الفوائد المحتملة على المدى الطويل حيث يفترض أن تتم إعادة توجيه ميزانيات الإنفاق على الدفاع جزئيًا إلى البرامج الاجتماعية و/أو خفض معدلات الضرائب. لا يزال وجود ثمار السلام في الاقتصاديات الحقيقية يُشكل موضع نقاش، ولكن بعض الأبحاث تشير إلى حقيقتها.

تضم المناقشات السياسية المتعلقة بثمار السلام الناتجة عن انتهاء الحرب الباردة على نقاشات حول الدول التي تُقلص فعليًا الإنفاق العسكري، والدول التي لم تفعل ذلك. كان تقليص حجم الإنفاق الدفاعي ملحوظًا بشكل أساسي في أوروبا الغربية وروسيا. وقد رفعت الولايات المتحدة، التي تم تخفيض إنفاقها العسكري بشكل سريع بين عامي 1985 و1993 وظل مستقرًا بين عامي 1993 و1999، إنفاقها العسكري بشكل كبير بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 لتمويل الحروب مثل الحرب على الإرهاب وحرب أفغانستان وحرب العراق.

يمكن أن يشير مصطلح "ثمار السلام" أيضًا إلى الاقتصاد المطور في أيرلندا الشمالية بعد توقيع اتفاق الجمعة العظيمة.



</doc>
<doc id="1831616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831616" title="قانون حفظ السلام">
قانون حفظ السلام

كانت قوانين حفظ الأمن العام سلسلة من القوانين التي تم سنها في عهد إمبراطورية اليابان. وإجماليًا، صممت هذه القوانين لقمع المعارضة السياسية.

كان مرسومًا إمبراطوريًا صدر في 25 ديسمبر عام 1894، بهدف قمع حركة الحقوق الشعبية والحريات. وكان هذا القانون أحد أعنف القوانين التي تم سنها بعد عام 1875 لإخضاع المعارضة السياسية لأوليغاركية ميجي. وفرض هذا القانون قيودًا صارمة على الصحافة والخطب العامة والاجتماعات السياسية. وقد سمحت المادة الرابعة من القانون لرئيس شرطة العاصمة طوكيو، بموافقة وزير الداخلية، بإبعاد من يُشتبه في قيامهم بالتحريض على الاضطرابات أو يدبر مكائد للإخلال بالأمن العام على بعد 7.5 ميل من قصر طوكيو الإمبراطوري عن طوكيو لمدة ثلاث سنوات وفي غضون ثلاثة أيام من صدور القانون، تم اعتقال 570 شخصًا بارزًا في حركة الحقوق الشعبية والحريات (بما في ذلك محافظ طوكيو التالي أوزاكي يوكيو) وطردهم. تم إلغاء هذا القانون في عام 1898، ولكن سرعان ما حل محله قانون الشرطة والنظام العام الأكثر صرامة الذي صدر عام 1900.

صدر عن إدارة رئيس الوزراء ياماغاتا أريتومو تحديدًا ضد حركات اتحاد نقابة العمال. وبالإضافة إلى القيود المفروضة على حرية التعبير والتجمعات وتكوين الجمعيات، يحظر على العمال تحديدًا تنظيم الإضرابات عن العمل أو الاستمرار فيها. وتم حذف المادة التي تحظر اشتراك النساء في المنظمات السياسية في عام 1922.

تم حذف الأحكام التي تمنع العمال من تنظيم الإضرابات والاستمرار فيها في عام 1926، على الرغم من إضافة أحكام مماثلة فورية في تعديل قانون حفظ الأمن العام لعام 1925.

ومع ذلك، وعلى غرار قانون حفظ السلامة العامة السابق الصادر عام 1894، تم استخدام قانون النظام العام والشرطة لعام 1900 في قمع المعارضة السياسية. وفي عام 1920، تمت مقاضاة الأستاذ موريتو تاتسو من جامعة طوكيو لنشره مقالاً ينتقد اللاسلطوي بيوتر كروبوتكين (حيث ناقش موريتو في المقال الأفكار اللاسلطوية). قضى موريتو ثلاثة أشهر في السجن بتهمة الخيانة. وتم اعتبار قضيته سابقة قضائية فيالقانون الياباني الذي يجرم بشكل كبير مناقشة الأفكار. وقد زادت الحكومة من تكثيف حملة القمع ضد المعارضة بعد اغتيال رئيس الوزراء هارا تاكاشي عام 1921.

تم استكمال قانون النظام العام والشرطة لعام 1900 بقانون حفظ الأمن العام الذي صدر عام 1925. وظل ساريًا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، عندما ألغته سلطات الاحتلال الأمريكية.

صدر في 12 مايو 1925، في ظل إدارة كاتو تكاكي، وتحديدًا ضد الاشتراكية، والشيوعية، واللاسلطوية. وكان أحد أهم القوانين في اليابان في فترة ما قبل الحرب.

كانت القوة الرئيسية وراء إصدار هذا القانون هو وزير العدل (ورئيس الوزراء التالي) هيرانوما كيتشيرو.

باستخدام مصطلح "الهوية الوطنية" الذاتي والغامض للغاية، حاول القانون المزج بين السياسة والأخلاق، وكانت النتيجة أن "أي" معارضة سياسية يمكن اتهامها "بتغيير "الهوية الوطنية"". وهكذا كان للحكومة "تفويض مطلق" لحظر أي شكل من أشكال المعارضة.

أدى تجدد نشاط الحزب الشيوعي الياباني السري عام 1928 إلى وقوع حادثة 15 مارس، والتي ألقت خلالها الشرطة القبض على أكثر من 1600 فرد من الشيوعيين والشيوعيين المشتبه بهم بموجب أحكام قانون حفظ السلامة العامة لعام 1925. وفي العام نفسه، مررت حكومة تاناكا غيتشي المناهضة للشيوعية بشدة تعديلاً على القانون، ورفعت الحد الأقصى للعقوبة من عشر سنوات إلى الإعدام.

تم إنشاء قطاع "الشرطة الفكرية"، المسمى توكو، داخل وزارة الداخلية، وكان له فروع في جميع أنحاء اليابان وفي أماكن خارجها مع التركيز بشكل كبير على الموضوعات اليابانية لمراقبة نشاط الاشتراكيين والشيوعيين. وتم إنشاء قطاع الطلاب أيضًا تحت إشراف وزارة التربية والتعليم لمراقبة أساتذة الجامعات والطلاب. داخل وزارة العدل، تم تعيين "نيابة عامة فكرية" "(شيزو كينجي)" خاصة لقمع "المجرمين فكريًا"، إما عن طريق العقاب أو من خلال "تغيير" عقيدتهم عن طريق إعادة التثقيف.

في ثلاثينيات القرن العشرين، مع زيادة السياسة العسكرية والشمولية في اليابان، قل تحمل المعارضة كثيرًا. وفي أوائل شهر فبراير عام 1941، تمت إعادة صياغة قانون حفظ الأمن لعام 1925 بالكامل. وأصبحت المواد الخاصة بالأشخاص المشتبه في تعاطفهم مع الشيوعيين أكثر صرامة، وللمرة الأولى تم وضع المنظمات الدينية ضمن اختصاص الشرطة الفكرية. وبالإضافة إلى ذلك، ألغيت محكمة الاستئناف المختصة بالجرائم الفكرية، وتم إعطاء وزارة العدل الحق في تعيين المحامين في قضايا الجرائم الفكرية. ودخلت الأحكام الجديدة حيز التنفيذ في 15 مايو 1941.

منذ عام 1925 وحتى عام 1945، ألقي القبض على أكثر من 70000 شخص وفقًا لأحكام قانون حفظ الأمن العام الصادر عام 1925، ولكن تم تقديم نحو 10% فقط إلى المحاكمة، وفُرضت عقوبة الإعدام على اثنين فقط من الجناة، وهما الجاسوس ريخارد زورغه ومرشده أوزاكي هوتسومي. تم إلغاء قانون حفظ السلامة العامة الصادر عام 1925 بعد نهاية الحرب العالمية الثانية من جانب سلطات الاحتلال الأمريكية.



</doc>
<doc id="1831617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831617" title="اختزان المعلومات">
اختزان المعلومات

يعتبر المغزى الأساسى للاختزان هو: المحافظة على تيسير سبل التعامل مع المحتوى الفكرى لوسائط المعلومات وليس بالضرورة مع الشكل المادى للوسائط فهناك فارق بين اختزان المعلومات واختزان الوسائط الحاملة للمعلومات فاختزان المعلومات هو الهدف الأساسى أما اختزان الوسائط الحاملة للمعلومات فهو هدف ثانوى. ومع ظهور الحاسب الآلى أصبح جوهر الاسترجاع الإلكترونى يقوم على الإختزان في وسيلة قابلة للقراءة بواسطة الحاسب فهو الأفضل ـ بلا منازع ـ في أداء دور اختزان المعلومات.

ولا يقتصر مفهوم الاختزان على اختزان المعلومات والوسائط الحاملة لها فقط ولكنه يشتمل على بعد ثالث هو: اختزان وحفظ وسائل تغيير المحتوى وعرضها وتشغيلها. ولكن عدم الاستقرار المصاحب لمجال تُقاس فيه معدلات التطور بأسابيع وليس بسنوات يجعل حفظ المعلومات الرقمية لفترة طويلة أمر ليس بالسهل. فيؤدى التطور السريع جدًا للعتاد والبرمجيات لزيادة احتمال عدم إمكانية قراءة المحتوى الرقمى، على عكس المحتوى المطبوع الذى يكفى حفظ الوسيط لحفظ المحتوى.

إن اختزان المعلومات ليس عملاً مستهدفًا لذاته ولكنه يستهدف تمكين استرجاع المعلومات وكلما أمكن الاسترجاع بصورة فعَّالة كان هذا دلالة على نجاح النظام كله. وهناك أهداف ثانوية أخرى للاختزان مثل: حفظ المعلومات وتوفير حيز أقل. ولأن هدف الاختزان هو الاسترجاع فإن ما لا يسترجع من المعلومات لا حاجة أو قيمة من اختزانها. فهناك تكامل بين الاختزان والاسترجاع بمعنى أن يؤدى الاسترجاع لاسترجاع كل ما تم اختزانه بكل الأساليب المتاحة وأن يؤدى الاختزان لتحقيق أعلى مستويات الاسترجاع، وبتعبير آخر فهما وجهان لعملة واحدة يؤثر كلا منهما على جدوى ومصداقية الآخر.

يقوم اختزان البيانات على أربعة أعمدة هى:

محسن عابد محمد السعدنى. اختزان واسترجاع النصوص الشعرية في البيئة الإلكترونية: دراسة تقويمية للموسوعة الشعرية العربية الصادرة عن المجمع الثقافى الإماراتى. جامعة بنها. كلية الآداب، قسم المكتبات والمعلومات، 2010. أطروحة ماجستير.


</doc>
<doc id="1831618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831618" title="مؤتمر بيكوس">
مؤتمر بيكوس

مؤتمر بيكوس هو المؤتمر السنوي لعلماء الآثار ويقام في جنوب غرب الولايات المتحدة أو في شمال المكسيك.

في أغسطس من كل عام يجتمع علماء الآثار تحت سماء مفتوحة في أحد الأماكن في جنوب غرب الولايات المتحدة أو شمال المكسيك. ويقومون بعمل خيمة كبيرة للاستظلال بها، ومن ثم يقضون ثلاثة أيام أو أكثر لمناقشة البحوث التي أجريت مؤخرًا ومشكلات المجال وتحديات المهنة. وفي السنوات الأخيرة، حضر الأمريكيون الأصليون، وعلماء الآثار من الهواة، والجمهور العام، والمؤسسات الإعلامية المؤتمر ليتحدثوا مع علماء الآثار. ويلعب هؤلاء الأفراد والجماعات دورًا متزايدًا هامًا، كمشاركين أو كجمهور، في مساعدة علماء الآثار المحترفين في الاحتفال بالبحوث الأثرية ولإحياء الاستمرارية الثقافية.

لقد استلهم ألفريد في كيدير فكرته ونظمه لأول مرة في بيكوس، في نيومكسيكو في عام 1927، وليس لمؤتمر بيكوس منظمة رسمية أو قيادة دائمة. وبطريقة ما تمكن علماء الآثار المحترفون من تنظيم أنفسهم للاجتماع في مكان المؤتمر الجديد كل صيف، وغالبًا لأنهم يفهمون مشكلات العمل في عزلة -والتي يتسم بها هذا المجال- وأهمية مقابلة الزملاء وجهًا لوجه مباشرة. ومن أجل إحراز تقدم في العلم الموضوعي والمسائل الثقافية الأخرى، فإن الكتب والمقالات الصحفية لها أهميتها، ولكن لا يزال يتعين على الفرد مقابلة الزملاء مباشرة وفهم تفاصيل بحوثهم الخاصة في محافل تعاونية وجدلية.

إن مؤتمر بيكوس متاح للجميع ويظل فرصة هامة وهائلة للطلاب ودارسي عصور ما قبل التاريخ للقاء علماء الآثار المحترفين وجهًا لوجه بصورة غير رسمية لمعرفة المزيد عن هذه المهنة، والحصول على مصادر وفرص للبحوث الجديدة، ولاختبار الوسائل والنظريات الجديدة المتعلقة بعلم الآثار.



</doc>
<doc id="1831619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831619" title="تحقيق السلام باستخدام القوة">
تحقيق السلام باستخدام القوة

"تحقيق السلام باستخدام القوة" هو مفهوم وعبارة قديمة تعني أن قوة السلاح هي العنصر اللازم لتحقيق السلام. وهذه العبارة قديمة جدًا، اشتهر باستخدامها العديد من القادة بدءًا من الإمبراطور الروماني هادريان في القرن الأول الميلادي، وحتى رونالد ريغان في ثمانينيات القرن العشرين. وكثيرًا ما ارتبط هذا المفهوم بالواقعية السياسية. وفي عام 2011، رفعت مؤسسة مجلس الأمن الأمريكية، وهي منظمة محافظة صغيرة غير هادفة للربح يرأسها طبيب أسنان في سيباستيان،بفلوريدا، دعوى للمطالبة بحقها في استخدام العبارة كعلامة تجارية لها.

يرجع تاريخ هذه العبارة والمفهوم إلى العصور القديمة. فقد قال الإمبراطور الروماني هادريان (76-138 م) إنه سعى إلى "تحقيق السلام باستخدام القوة، أو في حالة تعذر تحقيق السلام باستخدام التهديد". وكان سور هادريان رمزًا لهذه السياسة.

"تحقيق السلام باستخدام القوة" هو عنوان كتاب عن خطة الدفاع التي وضعها برنارد باروخ، المستشار السابق للرئيس فرانكلين روزفلت لشؤون الحرب العالمية الثانية، والذي نشرته دار فارار وستراوس ويونغ للنشر عام 1952. وخلال الحملة الرئاسية الأمريكية عام 1964، أنفق الحزب الجمهوري نحو خمسة ملايين دولار على فقرات تلفزيونية متعلقة "بتحقيق السلام باستخدام القوة". وبالنسبة لمؤيدي الصاروخ إم إكس في سبعينيات القرن العشرين، فقد كان الصاروخ يرمز إلى "تحقيق السلام باستخدام القوة".”

استخدم رونالد ريغان هذه العبارة في الحملات السياسية خلال منافسته الانتخابية مع جيمي كارتر في عام 1980، متهمًا القيادة الضعيفة والمتذبذبة بأنها دعت الأعداء لمهاجمة الولايات المتحدة وحلفائها. واعتبرها ريغان لاحقًا إحدى الدعائم الأساسية للسياسة الخارجية باعتباره رئيسًا للولايات المتحدة. وفي عام 1983، أوضح ذلك على النحو التالي:

اعتمد العديد هذا النهج لإجبار الاتحاد السوفيتي على خسارة سباق التسلح وإنهاء الحرب الباردة. و"تحقيق السلام باستخدام القوة" هو الشعار الرسمي لحاملة الطائرات التي تعمل بالطاقة النووية من فئة "نيميتز"، يو إس إس رونالد ريغان (CVN-76).

وقد ظهرت عبارة "تحقيق السلام باستخدام القوة" في البرامج الانتخابية للحزب الجمهوري في عام 1980، و1984، و1988، و1992، و1996، و2000، و2008، و2012.

بالنسبة لأندرو باسيفيتش، "يولد الاعتقاد في فاعلية القوة العسكرية ميلاً لاستخدام تلك القوة. ويتحول "تحقيق السلام باستخدام القوة "بسهولة إلى "تحقيق السلام من خلال الحرب".”

وقد استخدم جيم جورج من الجامعة الوطنية الأسترالية هذا المصطلح لوصف جزء مما يقول إنه السياسة الخارجية لشتراوس والمحافظين الجدد في إدارة جورج دبليو بوش.

تم استخدام الانعكاس الصوري لعبارة "القوة من خلال تحقيق السلام" في بعض الأحيان لتوجيه انتقادات إلى النظام العسكري للدبلوماسية التي يدعو إليها مفهوم "تحقيق السلام باستخدام القوة". اعتمد عضو الكونجرس عن ولاية أوهايو دينيس كيوسينيتش مفهوم "القوة من خلال تحقيق السلام" شعارًا له خلال ترشحه للسباق الرئاسي عام 2008، كجزء من برنامجه الانتخابي كمرشح للسلام ومعارض لحرب العراق.

خلال رئاسة ريغان، سعت منظمة مجلس الأمن الأمريكية غير الهادفة للربح والمؤسسة التي تقوم بإيصال الرسائل المباشرة الهادفة للربح والتابعة لها، شركة الاتصالات الأمريكية، للتأثير على السياسة الخارجية للولايات المتحدة من خلال الترويج للفكرة، ولكن بعد انهيار الاتحاد السوفيتي عام 1991 تم تجاهلها بينما واصلت المنظمات الأخرى تعزيز الشعار. واستخدمت أيضًا مؤسسة التراث ومركز السياسة الأمنية (CSP) المصطلح في الطباعة. وقد سجلت منظمة مجلس الأمن الأمريكية علامة تجارية للعبارة في أبريل عام 2011. وفي سبتمبر 2012، رفعت منظمة مجلس الأمن الأمريكية دعوى انتهاك العلامة التجارية ضد مؤسسة التراث ومركز السياسة الأمنية وفرانك غافني، مما دفع "صحيفة واشنطن سيتي" للسخرية من مدير عمليات منظمة مجلس الأمن الأمريكية، جاري جيمس، الذي على ما يبدو كان يحرر مقالة ويكيبيديا الموسوعة الإلكترونية التي كانت تحمل عنوان "تحقيق السلام باستخدام القوة" ولذلك كانت "مشبعة... بالإشارات إلى منظمة مجلس الأمن الأمريكية".



</doc>
<doc id="1831631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831631" title="ائتلاف بنتاركي 1933">
ائتلاف بنتاركي 1933

ائتلاف بنتاركي عام 1933 (Pentarchy) (المعروف أيضًا باسم اللجنة التنفيذية للحكومة الانتقالية الكوبية) كان هو الائتلاف الذي حكم كوبا من 5 إلى 10 سبتمبر عام 1933، بعد الإطاحة بجيراردو مكادو (Gerardo Machado) في 12 أغسطس عام 1933. وحكم قبل ائتلاف بنتاركي الجنرال ألبرتو هيريرا (Alberto Herrera y Franchi) (12 - 13 أغسطس 1933) وكارلوس مانويل دي سيسبيديس واي كويسادا (Carlos Manuel de Céspedes y Quesada) (13 أغسطس - 5 سبتمبر 1933) كرؤساء لكوبا.

أعضاء ائتلاف بنتاركي هم:

كان أول ما فعله ائتلاف بنتاركي هو صياغة الإعلان الذي كتبه سيرجيو كاربو ووقعه ثمانية عشر مدنيًا وعسكري واحد، وهو فولغينسيو باتيستا. وتم نشر هذا الإعلان في جميع الصحف الكوبية في اليوم التالي. وقام كاربو لاحقًا بترقية باتيستا من رقيب إلى عقيد دون إخطار الأربعة الآخرين. وتم لاحقًا الإطاحة بهم من قبل اللجنة الطلابية (Student Directory) ونُصب رامون غراو رئيسًا.



</doc>
<doc id="1831632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831632" title="جريدة شعاع الرؤية">
جريدة شعاع الرؤية

تأسست جريدة شعاع الرؤية الجزائرية في 16 افريل 1993 من طرف ثلاثة مؤسسين وهم عبد الحق بوضبية وهو مختص في الفنون المطبعية وقد شغل منصب مدير النشر والاستاذ محمد الصادق مقراني صحفي وإعلامي أوكلت له مهمة إدارة رئاسة التحرير والشريك الثالث وهو الاستاذ بارة مراد أشرف على الاستشارة الاعلامية والاشهارية.

كان مقر الجريدة بشارع السعيد صفصافة بفرجيوة ولاية ميلة وقد صدر أول عدد في شهر افريل من سنة 1993. كانت الجريدة وطنية نصف شهرية تطبع بمطبعة قسنطينة وتوزع عبر التراب الجزائري.

هي جريدة اخبارية عامة اهتمت بشؤون الجزائر آنذاك وكانت من الجرائد المدافعة عن الحوار الوطني والوحدة الوطنية بالمقابل احتوت على كل الاقلام بمختلف اطيافها واتجهاهاتها الفكرية ومن أهم كتابها وخاصة من كانوا يكتبون الأعمدة التحليلية نذكر من بينهم: الاستاذ لخضر بوزرارة، عبد الحليم بوحبيلة ، مراد بارة ، عمار بولحبال ، الصادق مزهود ومحمد الصادق مقراني الذي كان يكتب عموده آخر رؤية وهو ارهاصات ما كان يدور في الساحة السياسية انذاتك.

بالاضافة إلى ساحلي خالد وزكية علال والدكتور جمال لعوامري وغيرهم كما كان للجريدة مرسلين من مختلف ارجاء الوطن منهم عبد العزيز تويقر وأحمد قرطوم وعقيب عمار والقائمة طويلة.
كانت جريدة شعاع الرؤية من الجرائد التي بادرت بإنشاءما سمي بالروبورتاجات الاشهارية وهذا لتمويل صدور الجريدة خاصة وانها لم تستفيد مطلقا من دعم الدولة آنذاك على غرار الجرائد الأخرى كما أنها لم تستفيد أيضا من أي دعم مادي .

و بسبب انعدام الموارد المالية توقفت الجريدة في نهاية شهر ديسمبر 1994 لتبقى تجربة فريدة من نوعها بمدينة فرجيوة ولاية ميلة


</doc>
<doc id="1831634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831634" title="الحرس الشعبي (ليبيا)">
الحرس الشعبي (ليبيا)

كانت منظمة الحرس الشعبي منظمة موالية لمعمر القذافي في ليبيا أثناء ثورة 17 فبراير. وكانت بزعامة منصور ضو.


</doc>
<doc id="1831638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831638" title="بيرجينكيوي">
بيرجينكيوي

بيرجينكيوي (Persiankiwi) هو أحد مستخدمي خدمة تويتر للتدوين المصغر، وكان أحد أكثر الحسابات التي تمت متابعتها بوصفها مصدرًا للمعلومات فيما يتعلق باحتجاجات الانتخابات الإيرانية 2009 - 2010. ويُشار إلى بيرجينكيوي أيضًا بوصفه "موقعًا للمعارضة الشعبية" و"واحدًا من الإيرانيين الأكثر مصداقية وتدوينًا على تويتر".”

لقد جذب حساب بيرجينكيوي القراء بسبب الأسلوب الصادق وعدم العدوانية والمعلومات المحدثة والتي على ما يبدو أنها تأتي من طهران مباشرة. فعندما اضطر معظم الصحفيين لمغادرة البلاد وكان يعتقد أن وسائل الإعلام الحكومية الإيرانية متحيزة لصالح حكومتها، أصبح حساب بيرجينكيوي أحد أهم المصادر من داخل إيران، وكثيرًا ما ورد ذكره في تقارير وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم.

لقد توقفت تغريدات حساب بيرجينكيوي بشكل مؤقت في 24 يونيو عام 2009، بعد وصفه لمواجهة عنيفة وقعت بين المتظاهرين وميليشيا الباسيج. وتقول التغريدة "الله - سبحانك خالق الجميع ويجب أن يعود الجميع إليك - الله أكبر"، مما أثار القلق بشأن مصير الشخص صاحب اسم المستخدم. وانتشرت شائعات باعتقال صاحب حساب بيرجينكيوي، أو أنه اضطر لنشر الأخبار باستخدام اسم مستعار جديد بسبب تعرض الحساب للخطر. واستأنف حساب بيرجينكيوي تغريداته في 14 فبراير 2011. وأخبرت مستخدمة حساب أكسفورد جيرل (Oxfordgirl) على تويتر متابعيها بأنها كانت تنتظر تأكيدًا من بيرجينكيوي للتحقق من صحة هويته أو هويتها.

ولم يتم الإعلان عن هوية ومكان الشخص صاحب حساب بيرجينكيوي. وعدم الكشف عن هوية المستخدم منعت من تكوين صورة واضحة عنه، ولكن تم بذل الجهود من أجل تحليل أسلوب الكتابة.

ينبغي عدم الخلط بين حساب بيرجينكيوي (Persiankiwi) مع حساب "بيرجينكيويي" (Persiankiwie) الذي تظاهر لفترة من الوقت بأنه بيرجينكيوي على تويتر. ووجهت التحذيرات على تويتر بأن حساب "بيرجينكيويي" كان عميلاً للحكومة واختفت هذه الصفحة الشخصية من على تويتر بعد ذلك بوقت قصير.



</doc>
<doc id="1831641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831641" title="جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية">
جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية

جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية (PDRE) كان الاسم الرسمي لإثيوبيا في الفترة من 1987 وحتى 1991، حيث أنشأتها الحكومة الشيوعية منغستو هيلا مريام وحزب العمال الإثيوبي (WPE). وقد أدى تأسيسها إلى حل المجلس، وهو المجلس العسكري سابقًا والذي كان مسؤولاً عن البلاد. وقد حل محله نظام الحزب الواحد الشيوعي بزعامة حزب العمال الإثيوبي، على الرغم من سيطرة بعض أعضاء المجلس العسكري الباقين على قيادة الحزب.

وقد قاوم المجلس منذ تأسيسه فكرة تكوين الحزب، ولكنه أدرك في نهاية سبعينيات القرن العشرين أنه بحاجة إلى وسيلة للسيطرة على الشعب. وبعد مرور خمسة أعوام على الإعداد، تم إعلان النظام الشيوعي رسميًا عام 1984، وتم تشكيل حزب العمال الإثيوبي باعتباره الحزب القانوني الوحيد في البلاد. وقد تشكل الحزب باعتباره حزب طليعة ماركسي لينيني على غرار نظرائه في أوروبا تأسست جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية في 22 فبراير 1987 بعد مرور ثلاثة أسابيع على الاستفتاء الوطني الذي أقر دستور عام 1987، على الرغم من بقاء المجلس في السلطة حتى أواخر سبتمبر، بعد مرور فترة طويلة على الانتخابات العامة 14 يونيو وفيها تم انتخاب عضوية "الجمعية".

مثل معظم الأنظمة الشيوعية الأخرى، تم منح حزب العمال الإثيوبي رسميًا احتكار السلطة باعتباره "القوة الرائدة في الدولة والمجتمع". وكانت الحكومة شديدة المركزية والشمولية بطبيعتها، وفيما يتعلق بالأغراض والمقاصد فقد عملت الحكومة كناقل عن الحزب.

وطوال فترة وجودها القصيرة، لم تواجه سلطة جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية المقاتلين المسلحين في إرتريا، الذين انضموا إلى إثيوبيا قبل عدة عقود، فقط ولكنها واجهت أيضًا مجموعات المقاومة الداخلية، والتي سبقتها جبهة التحرير الشعبية التيغرية.

وقد انتهت جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية في مايو عام 1991، عندما فر منغستو من إثيوبيا ودخلت الوحدات العسكرية للجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية الإثيوبية إلى أديس أبابا.

بعد زوال الحكم الإمبراطوري، تم تفكيك البنية الاجتماعية والاقتصادية الإقطاعية عبر إجراء سلسلة من الإصلاحات التي أثرت أيضًا على تطوير التعليم. وبحلول أوائل عام 1975، كانت الحكومة قد أغلقت جامعة هايله سيلاسي الأول وجميع المدارس الثانوية العليا، وبعد ذلك تم نشر ما يقرب من 60000 طالب ومعلم على المناطق الريفية لتعزيز "حملة التنمية من خلال التعاون" التي أطلقتها الحكومة. كانت الحملة تهدف إلى تعزيز الإصلاح الزراعي وتحسين الإنتاج الزراعي، والصحة، والإدارة المحلية، وتوعية الفلاحين بالنظام السياسي والاجتماعي الجديد.

زادت معدلات الالتحاق بالمدارس الابتدائية من حوالي 957300 في الفترة ما بين 1974-1975 إلى ما يقرب من 2450000 في الفترة ما بين 1985-1986. وكانت هناك اختلافات بين المناطق في عدد الطلاب المسجلين مع وجود تفاوت في معدل التحاق الفتيان والفتيات. فبينما كان معدل التحاق الفتيان أكثر من الضعف، كان معدل التحاق الفتيات أكثر من ثلاثة أضعاف. ومع ذلك يقول العديد من النقاد إن معظم الإحصاءات المقدمة من جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية غير دقيقة حيث لم يُسمح لهيئة محايدة أو منظمة دولية بالتحقق من صحتها وكان هناك هدف سياسي للنظام ليبدو بشكل عام كأنه نظام مثمر. ومع سيطرة معظم المتمردين على مناطق شمال إثيوبيا وأجزاء من المناطق الصومالية والأورومية التي خرجت عن سيطرة الحكومة، فإن معظم مطالبهم لم ينظر إليها باعتبارها مطالب شاملة.

تضاعف تقريبًا عدد المدارس الثانوية العليا أيضًا، وزادت إلى أربعة أضعاف في آرسي، وبيل، وجوجام، وجوندر، ووولو وقد أظهر توزيع المدارس قبل الثورة تركيزًا في المناطق الحضرية لعدد قليل من المناطق الإدارية. في الفترة ما بين عامي 1974-1975، كان نحو 55 بالمائة من المدارس الثانوية العليا في إرتريا وشيوا، بما في ذلك أديس أبابا. وفي الفترة ما بين عامي 1985-1986 انخفضت النسبة إلى 40 بالمائة. وعلى الرغم من التحاق عدد قليل جدًا من الفتيات بالمرحلة الثانوية، فقد زادت نسبة الإناث في النظام المدرسي على جميع المستويات وفي جميع المناطق من 32 بالمائة في الفترة ما بين عامي 1974-1975 إلى 39 بالمائة في الفترة ما بين عامي 1985-1986.

من بين النجاحات التي حققتها جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية كانت الحملة الوطنية للقراءة والكتابة. وقد ارتفع معدل معرفة القراءة والكتابة، والذي كان أقل من 10 بالمائة خلال النظام الإمبراطوري، إلى نحو 63 بالمائة بحلول عام 1984. وفي الفترة ما بين عامي 1990-1991 تم الإعلان عن وجود زيادة قليلة في معدل تعلم الكبار للقراءة والكتابة بنسبة 60 بالمائة في الحكومة وكذلك في بعض التقارير الدولية. وكما هو الحال مع البيانات التي صدرت عام 1984، فإنه من الحكمة توخي الحذر فيما يتعلق بالنسبة الأخيرة. وقد أجرى المسؤولون التدريب على تعلم القراءة والكتابة أولاً بخمس لغات: الأمهرية، والأورومية، والتغرينية، والواليتية، والصومالية ولاحقًا تم زيادة عدد اللغات ليصل إلى خمس عشرة لغة، والتي مثلت نحو 93 بالمائة من السكان.

ساعد عدد من الدول جمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية بسخاء في تلبية احتياجاتها الخاصة بالرعاية الصحية. وقدمت كوبا والاتحاد السوفيتي وعدد من دول شرق أوروبا المساعدات الطبية. وفي أوائل عام 1980، دعم ما يقرب من 300 فني من الفنيين الطبيين الكوبيين، منهم أكثر من 100 طبيب، الجهود المحلية لحل مشكلات الصحة العامة. وكانت المساعدات الغربية طويلة المدى لتنمية القطاع الصحي في إثيوبيا متواضعة، حيث بلغ متوسطها حوالي 10 مليون دولار أمريكي سنويًا، وهو أدنى مساعدة للفرد في إفريقيا جنوب الصحراء. وقد شملت الجهات الغربية الرئيسية المانحة إيطاليا والسويد. وواصلت منظومة الأمم المتحدة بقيادة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبمساعدة وكالات مثل منظمة الأغذية والزراعة، واليونسكو، واليونسيف، ومنظمة اليونيدو، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الصحة العالمية، تقديم المساعدة كما كانت تفعل مع النظام الإمبراطوري. في أوائل ثمانينيات القرن العشرين، تمتع أحد ممثلي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهو وزير سابق في إحدى دول الكاريبي، بالمصداقية للوصول إلى منغستو، وربما كان يقوم بالحد من تجاوزاته في بعض الحالات. وقد واصل البنك الدولي أيضًا تقديم المساعدة خلال فترة حكمه مع الاعتراف المؤكد بالانضباط المالي المحافظ الحكيم والمثير للدهشة الذي حاول النظام أن يتبعه.

لم تتعاف إثيوبيا من المجاعة العظيمة التي حلت بها سابقًا في أوائل سبعينيات القرن العشرين، والتي كانت نتيجة لحالة الجفاف التي أثرت على معظم دول الساحل الإفريقي. وقد نتجت المجاعة أيضًا من اختلال توازن عدد السكان الذي تركز في مناطق المرتفعات، والتي كانت خالية من الملاريا وداء المثقبيات. وقد حاولت أنظمة كل من الإمبراطور ومنغستو إعادة توطين السكان في المناطق المنخفضة، ولكن نظام منغستو تعرض لانتقادات دولية شديدة بحجة أن إعادة التوطين تم بالقوة.

كانت هناك سلسلة استمرت عشر سنوات تقريبًا من حالات الجفاف المتكررة في هذا الجزء من شرق إفريقيا منذ أوائل القرن العشرين وبحلول أواخر سبعينيات القرن العشرين بدأت علامات زيادة حدة الجفاف في الظهور. وبحلول أوائل ثمانينيات القرن العشرين، بدأت أعداد كبيرة من الناس في وسط إرتريا، وتيغري، وويلو، وأجزاء من بيجيمدير وشيوا في الشعور بآثار تجدد المجاعة.

استمر الجفاف الذي بدأ عام 1969 كطقس جاف في جلب الكوارث لمنطقة الساحل وزحف ناحية الشرق عبر منطقة القرن الإفريقي. وبحلول عام 1973 هددت المجاعة المصاحبة حياة مئات الآلاف من البدو الإثيوبيين، الذين اضطروا إلى ترك منازلهم والنضال في الصومال، وجيبوتي، وكينيا، والسودان، سعيًا وراء الإغاثة من المجاعة. وبحلول نهاية عام 1973، كانت المجاعة قد أودت بحياة حوالي 300000 فلاح من تيغري وويلو، وسعى الآلاف وراء الإغاثة في المدن والقرى الإثيوبية.

وقد ظهرت القدرة المحدودة لجمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية على قيادة عملية التنمية ومعالجة الأزمات بشكل كبير من خلال اعتماد الحكومة على الإغاثة الخارجية للمجاعة بين عامي 1984 و1989. وبحلول عام 1983 أُضيف النزاع المسلح بين الحكومة والحركات المعارضة في الشمال إلى الجفاف مما ساهم في حدوث مجاعة هائلة في إرتريا، وتيغري، وويلو. في هذه الأثناء، كان للجفاف وحده أثر مدمر على تسع مناطق إضافية. وقد فاقت هذه الكارثة الطبيعية حالة الجفاف التي حدثت في الفترة ما بين عامي 1973-1974، والتي ساهمت في سقوط الإمبراطور هايله سيلاسي. وبحلول أوائل عام 1985، عانى نحو 7.7 مليون شخص من الجفاف ونقص الغذاء. ومن هذا العدد، تعرض 2.5 مليون شخص لخطر المجاعة بشكل مباشر.

وكما كان الحال في الماضي، ففي منتصف ثمانينيات القرن العشرين استجاب المجتمع الدولي بسخاء لمأساة إثيوبيا بمجرد أن أصبحت أبعاد الأزمة مفهومة، على الرغم من تحذير منظمة الفاو من مشكلات الأمن الغذائي قبل حدوث المجاعة بعدة سنوات. وقد تدفقت التبرعات الثنائية، والمتعددة الأطراف، والخاصة من المواد الغذائية وغيرها من إمدادات الإغاثة إلى البلاد في أواخر عام 1984. وفي عام 1987 هددت حالة جفاف أخرى 5 مليون شخص في إرتريا وتيغري. ولكن هذه المرة، كان المجتمع الدولي أكثر استعدادًا لتوصيل الغذاء إلى المناطق المتضررة في الوقت المناسب لمنع وقوع المجاعات وحدوث تحركات سكانية ضخمة. ووفقًا لمكتبة الدراسات الخاصة بالكونجرس، "عارض العديد من مؤيدي النظام الإثيوبي سياسته التي قامت بمنع وصول شحنات الأغذية إلى المناطق الخاضعة للمتمردين. وفي ذلك الوقت وضعت آثار المجاعة بجانب الحرب الداخلية اقتصاد البلاد في حالة من الانهيار". كذلك فإنه وفقًا لتقارير هيومن رايتس ووتش وأبحاثها، إستراتيجية مكافحة التمرد الخاصة بجمهورية إثيوبيا الشعبية الديمقراطية





</doc>
<doc id="1831643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831643" title="ادعاء انتخابي">
ادعاء انتخابي

الادعاء الانتخابي (وليس ""انتحال الشخصية) هو مصطلح يستخدم في القانون لوصف نوع محدد من تزوير الانتخابات حيث يقوم الفرد بالتصويت في الانتخابات، بينما يدعي أنه ناخب آخر.

تسمح العديد من الولايات القضائية للناخبين بترشيح فرد للتصويت نيابة عنهم، في ظروف معينة، وهو ما يعرف باسم التصويت بالوكالة. وبينما يُنظر إلى التصويت بنموذج وكالة غير صالح باعتباره ادعاءً، فمن المعتاد أن يُنظر إلى نية الخداع اللازمة لإتمام مثل هذا الفعل باعتبارها جريمة.

يعتبر الادعاء أيضًا جريمة في القانون الجنائي الكندي بالمعنى البسيط لانتحال الشخصية.
انظر القانون الجنائي الإنجليزي#التزوير، والادعاء، والغش


</doc>
<doc id="1831646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831646" title="فلسفة الجغرافيا">
فلسفة الجغرافيا

فلسفة الجغرافيا هي الحقل الفرعي للفلسفة الذي يتعامل مع القضايا المعرفية، والميتافيزيقية، والإكسيولوجية في الجغرافيا.

تأسست "جمعية الفلسفة والجغرافيا" في عام 1997 على يد أندرو لايت، الذي يعمل حاليًا فيلسوفًا في جامعة جورج ماسون، وجوناثان سميث الذي يعمل عالمًا للجغرافيا في جامعة تكساس إيه أند إم. قامت دار رومان وليتلفيلد للنشر بنشر ثلاثة أجزاء من إحدى الجرائد السنوية التي تخضع لمراجعة الأقران، وهي جريدة "الفلسفة والجغرافيا"، والتي أصبحت لاحقًا جريدة نصف سنوية تنشرها دار كارفاكس للنشر. تم دمج هذه الجريدة الكيوت الجميلة التي موجودة في العراق فقطمع جريدة أخرى يكتبها جغرافيون، وسميت باسم "الأخلاق والمكان والبيئة" في عام 2005 لتصبح "الأخلاق والمكان والبيئة: جريدة الفلسفة والجغرافيا" وتنشرها دار روتليدج للنشر. وقام لايت وسميث بتحرير الجريدة حتى عام 2009.

تنشر الجريدة أعمال الفلاسفة والجغرافيين وغيرهم ممن يعملون في المجالات المشابهة، والمتعلقة بالتساؤلات حول الفضاء والمكان والبيئة التي يتم تفسيرها بشكل كبير. وكان للجريدة دور أساسي في توسيع نطاق مجال الأخلاقيات البيئية بحيث يشمل العمل في البيئات الحضرية.

في عام 2009 تقاعد سميث من الجريدة وحضر بنيامين هيل من جامعة كولورادو للعمل محررًا مشاركًا جديدًا. وأعاد هيل ولايت إصدار الجريدة في يناير 2011 تحت عنوان الأخلاقيات والسياسة والبيئة. وبينما تركز الجريدة حاليًا بشكل أكبر على العلاقة بين الأخلاقيات البيئية والسياسة، فإنها لا تزال ترحب بالتقارير الخاصة بأعمال الجغرافيين ذات الصلة.

جون كيرتلاند رايت (1891-1969)، وهو جغرافي أمريكي اشتهر برسم الخرائط الخاصة به ودراسة تاريخ الفكر الجغرافي، وقد صاغ المصطلح ذا الصلة جيوسوفي، للإشارة إلى دراسة المعارف الجغرافية الواسعة.




</doc>
<doc id="1831647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831647" title="الخط المرحلي (علم الخرائط)">
الخط المرحلي (علم الخرائط)

في علم الخرائط، يكون الخط المرحلي هو خط يُظهر بعض التبعية الموضعية أو العلاقة بمرور الوقت، مما يغير أحيانًا من مراحل العمليات العسكرية، أو يغير الحدود في الخرائط التاريخية الجغرافية.

يستخدم هذا المصطلح أيضًا في علم المصطلحات العسكرية للإشارة إلى أحد الخطوط الوهمية على الخريطة المستخدمة لتنسيق مراحل العمليات.
عادة ما يتم التمييز بين هذه الخطوط بواسطة أسماء رمزية مختلفة، تتفاوت حسب تفاصيل المهمة مثل الموقع والطبيعة. ومن المنطلق نفسه، كثيرًا ما يستخدم المؤرخون الخطوط المرحلية بعد انتهاء معركة أو حملة عسكرية لوصف الأراضي التي تمت السيطرة عليها والجانب المستخدم في مرحلة معينة من مراحل الحملة.

يستخدم الجغرافيون التاريخيون مثل هذه التقنيات بطريقة مماثلة، ولكن يتم تدوينها على فترة زمنية أطول. تشير الخطوط المرحلية المؤرخة على إحدى الخرائط إلى نمو القوة العظمى لأحد العصور أو تقلصها مثل التوسع في الإمبراطورية الرومانية، وانتشار الإسلام أو المسيحية. الخطوط المرحلية المألوفة الأخرى التي تم تخطيطها بمزيد من الخبرة في أواخر المراحل المدرسية الابتدائية أو المتوسطة ستكون النطاق الخاص بمختلف العصور الجليدية أو تقلص العصر الجليدي الذي ترتب على ذلك أو اتساع اليابسة القارية أسفل الجروف القارية باعتبارها نتائج لمثل هذه التغيرات المناخية.


</doc>
<doc id="1831649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831649" title="مراقبة الهواتف">
مراقبة الهواتف

مراقبة الهواتف هي عملية مراقبة المحادثات الهاتفية وتتبع مواقع الهواتف ورصد بياناتها. قبل عصر الهواتف المحمولة، كان هذا الإجراء يستخدم للإشارة إلى التنصت على الخطوط الهاتفية عبر طريقة تسمى التنصت الهاتفي. وحاليًا حلت البرمجيات التي تراقب الهواتف المحمولة للمستخدمين محل التنصت الهاتفي.

في الوقت الذي تقوم فيه المؤسسات الكبرى بمراقبة الهواتف المحمولة لفترات طويلة، وخاصة للحصول على أدلة على الأنشطة غير المشروعة، يقوم الأفراد بالمزيد والمزيد من مثل هذه المراقبة في الوقت الحالي لأسباب شخصية. ويثير ذلك التساؤل الأخلاقي والمعنوي والقانوني حول من يمتلك خصوصيتك.

وفقًا لتقرير جمعية الإدارة الأمريكية لعام 1998، فإن 43% من الشركات تتنصت بالفعل على المحادثات الهاتفية وملفات الكمبيوتر ورسائل البريد الإلكتروني الخاصة بالموظفين. لا توجد بيانات حديثة حول عدد حالات المراقبة الهاتفية التي يتم تنفيذها حاليًا.

تجري حاليًا مراقبة الهواتف بشكل أكثر شيوعًا على الهواتف المحمولة. وتتزايد سهولة القيام بذلك مع توفير برمجيات مراقبة الهواتف المحمولة. يمكن شراء هذه البرمجيات بسهولة عبر شبكة الإنترنت ويمكن تثبيتها بسرعة على أي هاتف يتصل به الشخص. وقد أثيرت التساؤلات حول ما إذا كانت هذه البرامج تعتبر غير قانونية. ويتحايل معظم مصممي البرمجيات على هذه المشكلة ولكنهم يضعون إخلاء مسؤولية يفيد بأنهم لا يؤيدون أي أنشطة غير قانونية., ومن ثم، فإن المسؤولية القانونية تقع على مستخدم البرمجيات لضمان عدم خرقه لأي قوانين.

في الوقت الراهن، يبدو أنه من الصعب اكتشاف مراقبة الهواتف أو منعها. هناك شركات أمنية يمكنها المساعدة في إزالة هذه البرمجيات من الهواتف المحمولة، على الرغم من أنه يستحيل عمليًا على أي فرد القيام بذلك. ولم يضع القانون حتى الآن حدودًا واضحة لمن يمكنه القيام بمراقبة الهواتف ومن لا يمكنه. وقد نفى قرار المحكمة الاتحادية لعام 2005 قيام مكتب التحقيقات الفيدرالي بتعقب مواقع الهواتف المحمولة للأشخاص الذين لم يرتكبوا أية جرائم.



</doc>
<doc id="1831655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831655" title="ملاذات القراصنة">
ملاذات القراصنة

إن ملاذات القراصنة هي عبارة عن موانئ أو مرافئ آمنة يستخدمها القراصنة في إصلاح السفن التابعة لهم وإعادة الإمداد والتوظيف وإنفاق الغنائم وتلافي القبض عليهم و / أو التربص بالسفن التجارية التي يمرون بجانبها. وتوجد بالمناطق حكومات غير قادرة أو راغبة في فرض القوانين الأميرالية. مما يخلق الظروف الملائمة للقراصنة والقرصنة.

غالبًا ما تقع هذه الملاذات بجوار خطوط الشحن البحري البحرية. وعلى الرغم من كون بعض الملاذات مجرد خلجان سرية، إلا أن الحكومات قامت بإنشاء بعضها وقاموا بتوظيف القباطنة لعرقلة التجارة الخارجية للدول المنافسة.

تضمنت بعض ملاذات القراصنة التاريخية على خليج باراتاريا وبورت رويال وتورتوغا. والتي قدمت بعضًا من الاستقلال الذاتي للقباطنة والقراصنة. وتشمل بعض الملاذات الحديثة إيل، وهي الموجودة في منطقة أرض البنط من الصومال الشمالية، وهاراردهير (زارارد-هيير)، وهي الموجودة في محافظة مدج من الصومال. ويُعتقد أن الحكومة الفيدرالية الانتقالية لعام 2011 للصومال غير قادرة على فرض القوانين الأميرالية. وتشمل الملاذات الحديثة الأخرى جاراد وهبيا في الصومال الوسطى.

من الناحية التاريخية، احتوى الساحل البربري على عدد من ملاذات القراصنة، ومن أهمها سلا والجزائر وتونس. وكان يستخدم الجهاد البحري الإسلامي هذه الملاذات للقراصنة منذ القرن 16 إلى القرن 19. وقام القراصنة الذين أطلق عليهم"القرصنة البربرية" باجتياح سفن الشحن الأوروبية واستعباد الكثير من الأسرى. كانت تعد جمهورية سلا للقراصنة، في المغرب خلال القرن 17، دولة مصغرة تتميز بلغة خاصة للميناء البحري الخاص بها والتي تعرف باسم "الفرانكو"، حيث كما صرح القرصان الآخر أنها أجرت المعاهدات من وقت لآخر مع الحكومات الأوروبية، للاتفاق على عدم مهاجمة أساطيلها.

لقد تأسست بحرية الولايات المتحدة، بدورها، لمواجهة أنشطة الجهاد البحري وكافحت الولايات المتحدة حرب طرابلس وحرب الجزائر (1801 - 1805، 1815) للتخلص من هذا التهديد على سفن الشحن. كان من المفترض لبعض ملاذات القراصنة تكوين مجتمعات لاسلطوية تعرف باسم يوتوبيا القراصنة.






</doc>
<doc id="1831659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831659" title="يوتوبيا القراصنة">
يوتوبيا القراصنة

تم وصف يوتوبيا القراصنة من قبل الكاتب اللاسلطوي بيتر لامبورن ويلسون، الذي صاغ هذا المصطلح في كتابه الذي نشر عام 1995 "يوتوبيا القراصنة: القراصنة المغاربة والخونة الأوروبيون" (Pirate Utopias: Moorish Corsairs & European Renegadoes) حيث توجد جزيرة سرية تم استخدامها من قبل القراصنة في يوم ما بغرض توفير الإمدادات. وقام مفهوم ويلسون بشكل كبير على أساس التوقع وبعض الخيال كما يقول. ومن وجهة نظر ويلسون، تكونت هذه المستوطنات الخاصة بالقراصنة على هيئة مجتمعات لاسلطوية بدائية محكومة ذاتيًا حيث إنها تعمل بعيدًا عن الحكومات وتتبنى مبدأ الحرية غير المقيدة.

وبموقعها على الساحل البربري (سلا، والجزائر، وتونس)، كانت تلك القواعد ملاذًا للقراصنة المتمردين منذ القرن السادس عشر وحتى القرن الثامن عشر. وقد دمر القراصنة، الذين أُطلق عليهم "قراصنة البربر"، عمليات الملاحة الأوروبية واستعبدوا عدة آلاف من الأسرى. ومع ذلك، اعتنق عدد من الأوروبيين الإسلام، وأسسوا حركة "المتمردين" وانضموا إلى الحرب الدينية للقراصنة. كتب ويلسون أن هؤلاء الرجال والنساء لم يكونوا مجرد مرتدين وخونة، حيث كانوا يسكنون في أوطانهم، ولكن يمكن اعتبار خيانتهم الطوعية للعالم المسيحي تطبيقًا عمليًا للمقاومة الاجتماعية. وركز ويلسون على جمهورية بورقراق الخاصة بالقراصنة، في القرن السابع عشر بالمغرب، والتي كان لها اللغة المشتركة الخاصة بها. ومثل بعض دول القراصنة الأخرى، فإنها كانت تستخدم في تمرير المعاهدات من وقت لآخر مع بعض الدول الأوروبية، مع الاتفاق على عدم مهاجمة أساطيلها. تطورت فكرة ويلسون / باي الشبكة المستقلة المؤقتة من خلال نظرته التاريخية ليوتوبيا القراصنة. وفي وصفهم قال ويلسون "يجب علينا بالتأكيد استخدام خيالنا أكثر مما يتيح لنا التأريخ "الواقعي"، واضعين الكثير من الافتراضات بشأن الإطار المتزعزع للتعميمات، مع إضافة لمسة من الخيال (وما يستطيع المتخصصون في مجال القرصنة مقاومته من الخيال؟). أستطيع القول إنني أرضيت فضولي إلى هذا الحد على الأقل: وأن ثقافة مثل ثقافة التمرد يمكن أن تكون نظامًا قائمًا؛ حيث توافرت جميع مقوماتها، التجاور والتزامن".

تعد ليبرتاتيا (وتعرف أيضًا باسم ليبرتاليا) هي مستعمرة لاسلطوية قد تكون خيالية تأسست في أواخر القرن السابع عشر في مدغشقر من قبل القراصنة تحت قيادة الكابتن جيمس ميسون. ويعد أمر وجود ليبرتاتيا أو عدم وجودها أمرًا متنازعًا عليه. وتم وصفها في كتاب الكابتن تشارلز جونسون تحت عنوان "التاريخ العام للقراصنة"، وهو شخص غير معروف وقد يكون اسمًا مستعارًا لدنيال ديفو. ويتناول معظم الكتاب مزيجًا من الحقيقة والخيال، ومن الممكن أن تكون مسألة ليبرتاتيا ملفقة بالكامل.

وفقًا لوصف جونسون، استمر وجود ليبرتاتيا حوالي 25 عامًا. ولم يتم تحديد موقعها بدقة، ومع ذلك فإن معظم المصادر تقول إنها تمتد بين خليج أنتونجيل إلى مانانجاري، بما في ذلك أيل سانت ماري وفولبوينت. واشترك في اكتشافها توماس تيو وميسون وكاهن الدومينيكان الإيطالي كاراكيولي.

هناك قصة بعنوان "مدن الليالي الحمراء" كتبها الكاتب الأمريكي ويليام بوروز تدور حول مجموعة من القراصنة المتطرفين الذين يسعون وراء حرية العيش في إطار مواد وضعها لهم الكابتن جيمس ميسون.




</doc>
<doc id="1831660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831660" title="مفاتيح بلاستيكية للجنة">
مفاتيح بلاستيكية للجنة

خلال حرب الخليج الأولى (1980-1988)، انتشرت مزاعم تقول أن قيادة الجمهورية الإسلامية الإيرانية قد وزعت مفاتيح بلاستيكية للجنة على الشباب المتطوعين في الجيش الإيراني. وقد أفادت وسائل الإعلام الغربية أن هناك مفاتيح بلاستيكية ذهبية اللون "للجنة" قد تم إصدارها بشكل كبير، وكل منها يرمز إلى الدخول المؤكد للجنة (الفردوس: الجنة) للمتطوعين الذين قُتلوا.

وكان هذا الادعاء محل جدل كبير . فقد صدرت للجنود بطاقات هوية لامعة و / أو بطاقات هوية بلاستيكية، بالإضافة إلى نسخ من كتاب الصلاة للشيخ عباس القمي (توفي عام 1959) يحمل عنوان ‘"مفاتيح الجنان" أو "مفاتيح الجنة". وأكد بعض أن هذا الخلط بين المواد العسكرية والدينية قد مكن معارضي روح الله الموسوي الخميني من القول بأن الجنود قد صدرت لهم "مفاتيح بلاستيكية إلى الجنة"- وهو المفهوم الذي كانوا يأملون في أن يثير السخرية في وسائل الإعلام الغربية ضد الخميني.

اعتبر الأستاذ سيد ماراندي، في مقالة خضعت لمراجعة الأقران وتم نشرها في جريدة الدراسات الأمريكية المقارنة، أن "عبثية" مزاعم المفاتيح البلاستيكية (التي كان يود أن يرى دليلاً عليها، باعتباره محاربًا قديمًا في حرب الخليج الأولى) والمزاعم المماثلة، تعتبر سمة من سمات الخطاب الاستشراقي الذي لا يمكن أن يطعن الجمهور الغربي فيه، "فهو يعزز التمثيل المهيمن لإيران في أمريكا من خلال تصوير إيران الدخيلة المستمدة أساسًا من أرشيف الولايات المتحدة.

أثناء تغطية "الحرب المفروضة" زعم مراسل صحيفة نيويورك تايمز قائلاً: "رأيت الجنود الإيرانيين وهم يستعدون للمعركة مرتدين مفاتيح ذهبية صغيرة على زيهم بينما ارتدى جنود آخرون ميداليات. فقد كانت المفاتيح التي ستأخذ أرواحهم مباشرة إلى الجنة إذا ماتوا". ولم تُنشر أية صور لهذه المفاتيح.



</doc>
<doc id="1831666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831666" title="اتفاق بلازا">
اتفاق بلازا

كان اتفاق بلازا أو اتفاقية بلازا اتفاقية بين حكومات فرنسا، وألمانيا الغربية، واليابان، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، لخفض قيمة الدولار الأمريكي أمام الين الياباني والمارك الألماني من خلال التدخل في أسواق صرف العملات. وقد وقعت حكومات الدول الخمس على الاتفاق في 22 سبتمبر 1985 في فندق بلازا في مدينة نيويورك.

بين 1980 و1985 كان الدولار يقدر بحوالي 50% مقابل الين الياباني، والمارك الألماني، والفرنك الفرنسي، والجنيه الإسترليني، وعملات الاقتصاديات الأربعة الكبرى التالية في ذلك الوقت. وقد تسبب ذلك في حدوث صعوبات هائلة للصناعة الأمريكية ولكن في البداية تجاهلت الحكومة ضغوطها إلى حد كبير. كان القطاع المالي قادرًا على الاستفادة من ارتفاع قيمة الدولار، ولكن خفض قيمة العملة من شأنه أن يتعارض مع خطط إدارة رونالد ريغان لتقليل التضخم. استجاب تحالف واسع من الشركات المصنعة، ومقدمي الخدمات، والمزارعين عن طريق إدارة حملة بارزة ومتزايدة للمطالبة بالحماية من المنافسة الأجنبية.

وقد ضمت الجهات الفاعلة الرئيسية مصدري الحبوب، ومنتجي السيارات، والشركات الهندسية مثل شركة كاتربيلر، وكذلك شركات التقنية العالية بما في ذلك شركة آي بي إم وموتورولا. وبحلول عام 1985، جذبت الحملة انتباه الكونغرس الأمريكي بشكل كاف وبدأ النظر في إصدار قوانين حمائية. وقد دفعت القيود التجارية المحتملة البيت الأبيض للبدء في المفاوضات التي أدت إلى اتفاق بلازا.

تمثل مبرر خفض قيمة الدولار في شقين: تقليل العجز في الحساب الجاري للولايات المتحدة، والذي وصل إلى 3.5% من الناتج المحلي الإجمالي، ومساعدة الاقتصاد الأمريكي للخروج من الكساد الخطير الذي بدأ في أوائل ثمانينيات القرن العشرين. وقد أوقف نظام الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة برئاسة بول فولكر أزمة الركود التضخمي التي حدثت في سبعينيات القرن العشرين من خلال رفع أسعار الفائدة، ولكن ذلك قد أدى إلى رفع قيمة الدولار إلى الحد الذي جعل الصناعة في الولايات المتحدة (وخاصة صناعة المركبات) أقل قدرة على المنافسة في السوق العالمي.

أدى خفض قيمة الدولار إلى جعل شراء الصادرات الأمريكية أرخص بالنسبة لشركائها التجاريين، والذي بدوره يعني ظاهريًا أن الدول الأخرى سوف تشتري المزيد من السلع والخدمات الأمريكية الصنع.

انخفضت قيمة سعر صرف الدولار مقابل الين بنسبة 51% في الفترة ما بين 1985-1987. ويرجع معظم هذا الانخفاض في قيمة العملة إلى إنفاق البنوك المركزية المشاركة مبلغًا وقدره 10 مليارات دولار. وقد تسببت المضاربة بالعملات في مواصلة تراجع الدولار بعد نهاية التدخلات المنسقة. وعلى عكس بعض الأزمات المالية المشابهة، مثل الأزمة المالية المكسيكية والأزمة المالية الأرجنتينية في عامي 1994 و2001 على التوالي، تم التخطيط لإجراء هذا الانخفاض في قيمة العملة، وتم تنفيذه بشكل منظم، وبطريقة معلنة مسبقًا، ولم يؤدِ هذا الانخفاض إلى حدوث حالة من الذعر المالي في الأسواق العالمية. نجح اتفاق بلازا في خفض العجز التجاري للولايات المتحدة مع دول أوروبا الغربية لكنه فشل إلى حد كبير في تحقيق هدفه الأساسي المتمثل في تخفيف العجز التجاري مع اليابان. ويرجع هذا العجز إلى الأوضاع الهيكلية التي لم تتأثر بالسياسة النقدية، وخاصةً شروط التجارة.

أصبحت السلع المصنعة في الولايات المتحدة أكثر قدرة على المنافسة في سوق الصادرات ولكنها لم تستطع إلى حد كبير النجاح في السوق المحلي الياباني بسبب القيود اليابانية الهيكلية على الواردات.

خلقت الآثار الانكماشية لتعزيز الين الياباني في الاقتصاد المعتمد على الصادرات في اليابان حافزًا للسياسات النقدية التوسعية التي أدت إلى ظهور فقاعة أسعار الأصول اليابانية في أواخر ثمانينيات القرن العشرين. وتم التوقيع على اتفاق لوفر في عام 1987 لوقف الانخفاض المستمر في قيمة الدولار الأمريكي.

كان التوقيع على اتفاق بلازا أمرًا هامًا حيث إنه عكس ظهور اليابان كطرف حقيقي في إدارة النظام النقدي الدولي. ولكنه من المفترض أنه قد ساهم في ظهور فقاعة أسعار الأصول اليابانية، والتي انتهى بها المطاف إلى حالة ركود خطيرة، سميت بالعقد الضائع.




</doc>
<doc id="1831667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831667" title="هيئة محلفين سياسية">
هيئة محلفين سياسية

هيئة المحلفين السياسية أو هيئة محلفين من المواطنين هي مجموعة من الأشخاص تجتمع من أجل إصدار قرار أو تقديم مشورة بشأن مسألة سياسية عامة. وهي مشابهة لهيئات المحلفين المستخدمة في المحاكمات الحديثة إلا أن موضوع مداولاتها يتعلق بمسألة سياسية عامة، بدلاً من القانون. ويرتبط مفهوم هيئة المحلفين السياسية بشكل وثيق مع الديمقراطية التداولية أو النماذج التشاركية في الحكم الديمقراطي.

في بعض الحالات تتكون هيئة المحلفين السياسية من أعضاء تم اختيارهم بطريقة عشوائية من مجموعة معينة من السكان. وينخرط المواطنون المشاركون في هيئة المحلفين السياسية في عمليات تعليمية شاملة ومداولات قبل توصلهم إلى استنتاج أو مجموعة من التوصيات.

تميل النماذج التقليدية للحكم إلى العمل على محور واحد من السلطة، إلى أعلى باتجاه السلطة التنفيذية المركزية القوية أو إلى أسفل باتجاه المجلس المحلي. وتعد هيئة المحلفين السياسية مثالاً على نقل مسؤولية تقديم توصيات سياسية إلى المواطنين والمجتمعات المحلية.

تحظى هيئات المحلفين السياسية بشعبية كبيرة في كندا. جمعيات المواطنين بشأن الإصلاح الانتخابي الذي عقد في كولومبيا البريطانية عام 2004 وأونتاريو عام 2006 قد استخدمت هيئات المحلفين السياسية لمواجهة النظم الانتخابية البديلة. وقد أحالت ثلاث شبكات للتكامل الصحي المحلي في أونتاريو (LHIN) خطط الخدمات الصحية المتكاملة (IHSP) الخاصة بها لعامي 2010 - 2013 إلى هيئات المحلفين السياسية للحصول على المشورة والتحسين. وإحالة شبكات التكامل الصحي المحلي في أونتاريو لخطط الخدمات الصحية المتكاملة الخاصة بها إلى هيئة المحلفين السياسية قد تضمن شبكة جنوب شرق، والشبكة المركزية، وشبكة ميسيسوجا هالتون.




</doc>
<doc id="1831668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831668" title="نقل السياسة">
نقل السياسة

إن نقل السياسة هي عملية استخدام المعرفة حول السياسات والترتيبات الإدارية والمؤسسات والأفكار خلال إطار سياسي واحد (ماضٍ أو حاضر) في وضع السياسات والترتيبات الإدارية والمؤسسات والأفكار إلى إطار سياسي آخر. ونلاحظ تاريخًا طويلاً من نقل السياسة لمختلف السياسات مثل سياسة عدم التسامح وقانون المسؤولية الشخصية وفرص العمل وانتقال مناطق تطوير الأعمال بين مختلف الدول القومية.

لقد كان نقل السياسة موضوعًا هامًا للبحث الأكاديمي، وتم ذلك أساسًا بواسطة العلماء السياسيين منذ التسعينيات. حيث لعب الجغرافيون بأواسط الألفية الثانية دورًا هامًا في هذه المناظرات (غالبًا ما يتم استخدام المصطلح "تحركات السياسة" بدلاً من نقل السياسة).

حيث قام كل من ديفيد دولويتز وديفيد مارش بإجراء دراسة(2000) بعنوان "التعليم من الخارج: دور نقل السياسة في المجال المعاصر لصنع السياسات"، وهو بحث أكاديمي يركز على القضايا المتعلقة بمن يشارك في نقل السياسة، وما الذي يتم نقله، والمكان الذي تنقل منه وإليه السياسة، ودرجات النقل والقيود المفروضة عليه، ومدى نجاح السياسة فور نقلها.ولقد ركزت المناظرات في الجغرافيا على التقنيات والوسائل التي يتم من خلالها نقل السياسات والأفكار - مثل الرحلات الدراسية، والمؤتمرات، والكتيبات الإرشادية لأفضل الممارسات - ذلك بالإضافة إلى دراسة كيفية وسبب تغيير شكل السياسة أثناء نقلها.



</doc>
<doc id="1831670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831670" title="سلطة سياسية">
سلطة سياسية

تحتل السلطات السياسية مراكز النفوذ أو السلطة داخل نظام الحكم. وعلى الرغم من أن بعضها يختص بشكل واحد أو غيره من أشكال الحكومة، إلا أن العديد منها يوجد داخل الكثير من الأنواع.



</doc>
<doc id="1831673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831673" title="رأس المال السياسي">
رأس المال السياسي

اين المال وفي اي بنك

يكتسب السياسي رأس المال هذا من خلال فوزه في الانتخابات، واتباع السياسات ذات الدعم الشعبي، وتحقيق النجاح باستخدام المبادرات، وتقديم الدعم للسياسيين الآخرين.

يجب استخدام رأس المال السياسي ما دام مفيدًا وتنتهي صلاحيته عمومًا مع نهاية فترة بقاء السياسي في منصبه. بالإضافة إلى ذلك، يمكن خسارته بالمحاولات الفاشلة لتعزيز السياسات التي لا تحظى بالشعبية والتي لا تعتبر عنصرًا محوريًا في أجندة أعمال ذلك السياسي.
وقد زعم الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أنه قد اكتسب "رأس المال السياسي" بعد انتخابات عام 2004.

يكون رأس المال السياسي أقوى في "فترة شهر العسل السياسي " للرئاسة كما هو الحال في الولايات المتحدة، حيث يتم انتخاب الرئيس الجديد وما زال الشعب يدعم الشخص الذي صوتوا لصالحه. وإلى جانب شعبية الرئيس يوجد من يمارس "نفوذًا" كبيرًا، وهم ممثلو الكونغرس عن حزب الرئيس الذي يتم انتخابه بجانب الرئيس. هذا الدعم في الكونغرس يمكن الرئيس من استخدام أفضل فترة شهر عسل سياسية ورأس مال سياسي لتمرير التشريعات المثالية الخاصة به.




</doc>
<doc id="1831682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831682" title="اللجنة السياسية للتحرير الوطني">
اللجنة السياسية للتحرير الوطني

كانت اللجنة السياسية للتحرير الوطني (, "Politiki Epitropi Ethikis Apeleftherosis"، PEEA)، والتي تعرف باسم "حكومة الجبال" () عبارة عن حكومة هيمن عليها الحزب الشيوعي والتي أُنشئت في اليونان في 1944 وذلك لغرض معارضة كل من الحكومة الألمانية التي يسيطر عليها الحزب الاشتراكي في أثينا والحكومة الملكية الموجودة بالمنفى في القاهرة. وقد تم دمجها مع حكومة المنفى اليونانية في حكومة الوحدة الوطنية بمؤتمر لبنان في مايو 1944.

تأسست اللجنة السياسية للتحرير الوطني في مارس 1944 بواسطة جبهة التحرير الوطنية (EAM) اليسارية وحركة جيش التحرير الشعبي اليوناني (ELAS)، والتي كانت حينها تسيطر على جزء كبير من البلاد. وكانت أهدافها، وفقًا لميثاق تأسيسها، "لتعزيز الكفاح ضد الغزاة ... لضمان تحرير وطني كامل، وذلك لتوطيد الاستقلال والنزاهة في بلادنا (...) وللقضاء على الفاشية المحلية وتكونات الطغاة المسلحين".

لقد تم دعم سلطة اللجنة السياسية للتحرير الوطني (PEEA) بشكل كبير بعد نشأة المجلس الوطني () في 1944. وكان المجلس الوطني عبارة عن جمعية منتخبة من خلال انتخابات سرية قامت اللجنة السياسية للتحرير الوطني بتنظيمها في أواخر شهر أبريل من 1944 في كل من الأجزاء المتحررة من اليونان والمدن التي لا تزال تحت الاحتلال، وخصوصًا أثينا. وقام حوالي مليون شخص بالمشاركة في هذه الانتخابات، وذلك يعد أمرًا هامًا حيث إنها كانت المرة الأولى في اليونان للسماح للنساء بحق الاقتراع. وفي البداية انتشر المجلس في كوريتشادز، وهي قرية جبلية في إفريتانيا، من 14 إلى 27 مايو 1944. وكان قانونها الأساسي صادرًا عن الاقتراع، وينقل منه هذا الاقتباس:

وكان أول رئيس للجنة السياسية للتحرير الوطني هو إيفريبيديز باكيرتزيس، وهو الزعيم السابق لحركة التحرير الوطني والاجتماعي (EKKA). وفي 18 أبريل، تولى آليكساندروز سولوز، وهو عالم بارز في القانون الدستوري بجامعة أثينا، وأصبح باكيرتزيس نائبًا للرئيس. وبالإضافة إلى اشتراك القادة الشيوعيين في اللجنة السياسية للتحرير الوطني، قام أيضًا العديد من البرجوازيين التقدميين، الذين ليس لهم علاقة بالأفكار الشيوعية، بالاشتراك بها.

لم تقم حركة جيش التحرير الشعبي اليوناني (ELAS) فقط بمقاومة قوات الاحتلال الألماني والإيطالي، ولكنها أيضًا قامت بإعادة تنظيم الحياة في اليونان الحرة، وهي المناطق الجبلية (أي الجزء الأكبر من اليونان) التي سيطرت عليها. وساعدت جبهة التحرير الوطنية (EAM)، بالتنسيق والتنظيم مع اللجنة السياسية للتحرير الوطني (PEEA)، الأشخاص المحليين في تنظيم المدارس واستضافة اللاجئين من المدن الكبيرة وحماية المحاصيل من عمليات النهب الألمانية. قام الممثلون والموسيقيون الهواة بإنشاء المسارح والفرق المتنقلة، وهو أمر لم تشهده أو تسمع عنه معظم المجتمعات الريفية من قبل. وكان أحد الإنجازات الأخرى لحركة جيش التحرير الشعبي اليوناني (ELAS) هو تعزيز حقوق النساء (وذلك نظرًا بشكل جزئي للأفكار التقدمية ونقص عدد الرجال). فلقد أتيحت الفرصة للفتيات الصغار، واللاتي إلى الآن يعملن بالمنزل أو الحقول، للتعليم والتعبير عن أنفسهن. كما نتج أيضًا قطاع مرتجل للاتصالات السلكية واللاسلكية إما من خلال خطوط الهاتف أو بواسطة الرسل وأنظمة إعادة توزيع موارد الطعام، حتى لا تتعرض أية قرية للمجاعة.


</doc>
<doc id="1831685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831685" title="تأييد سياسي">
تأييد سياسي

التأييد السياسي هو التصريح علنًا بدعم الفرد لمرشح واحد أو مجموعة من المرشحين لمنصب انتخابي. في نظام التعددية الحزبية، عندما يعتقد الحزب أنه لا يملك ما يكفي من الدعم للفوز بالسلطة، قد يعطي الممثل الرسمي لهذا الحزب تأييدًا رسميًا للحزب الذي يعتبره أكثر المنافسين المحتملين، قبيل الانتخابات. في قانون الانتخابات الأسترالية يعتبر التأييد الانتخابي مصطلحًا محددًا ويمكن تأييد المرشح فقط من جانب أحد الأحزاب المسجلة.


</doc>
<doc id="1831689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831689" title="التاريخ السياسي لدائرة باكوت">
التاريخ السياسي لدائرة باكوت

دائرة باكوت هي نصف أراضي التقسيم الإداري (التحصيل) لمنطقة أبوت آباد ويطالب سكان المنطقة بإعلانها تقسيمًا إداريًا منذ عقدين. كانت هذه المنطقة جزءًا من كاندهارا وكشمير وبنجاب في الماضي لكنها أُعلنت جزءًا من هزارة بباكستان في إقليم خیبر بختونخوا في العقد الأخير من القرن التاسع عشر. كان من أولويات حكام الاستعمار تقسيم الشعب الذي كان يطالب بالحكم الذاتي أو حق تقرير المصير وحكمه والقضاء عليه. وتمتلك هذه المنطقة ثقافة كاملة وحضارة وتاريخًا سياسيًا. (يتبع)


</doc>
<doc id="1831693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831693" title="خيال سياسي">
خيال سياسي

الخيال السياسي هو نوع أدبي فرعي من الخيال الذي يتناول الشؤون السياسية. ويستخدم الخيال السياسي في كثير من الأحيان القص لتقديم نقد للأحداث السياسية والنظم والنظريات. إن أعمال الخيال السياسي غالبًا ما تقدم "نقدًا مباشرًا للمجتمع الحالي أو تقدم واقعًا بديلاً وفي بعض الأحيان يكون رائعًا".”

لقد تضمنت أعمال الخيال السياسي البارزة الديستوبيا الشمولية في مطلع القرن العشرين مثل رواية جاك لندن "الكعب الحديدي" (The Iron Heel) ورواية سنكلير لويس "لا يمكن أن يحدث هنا" (It Can't Happen Here). وبنفس الدرجة من التأثير، إن لم يكن أكثر، فقد كانت هناك أعمال للخيال السياسي أقدم مثل "رحلات غوليفر" (1726)، و"كانديد" (1759)، و"كوخ العم توم" (1852). كثيرًا ما يستخدم الخيال السياسي الأساليب الأدبية للهجاء، وفي كثير من الأحيان في خيال الديستوبيا واليوتوبيا أو الخيال العلمي الاجتماعي.

"فيما يلي قائمة ببعض الأمثلة الأقدم أو البارزة؛ والبعض الآخر ينتمي للقائمة الرئيسية"




</doc>
<doc id="1831694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831694" title="ماك أو إس إكس 10.2">
ماك أو إس إكس 10.2

ماك أو إس إكس 10.2 والذي يرمز له باسم "جاگوار" هو ثالث إصدار رسمي لنظام ماك أو إس إكس، وهو نظام طورته شركة آبل للحواسيب الشخصية والسيرفر. جاء هذا النظام خلفاً لنظام ماك أو إس إكس پوما وسلفاً لنظام ماك أو إس إكس پانثر. تم إطلاق النسخة 10.2 من النظام في للتحميل الفردي على الأجهزة أو لتحميل "الحزمة العائلية" والتي تسمح بتحميل النظام على 5 أجهزة لعائلة واحدة. تم إستقبال النظام بشكل جيد نسبياً من قبل أغلب مستخدمي ماك لأن النظام يحتوي على تطورات كبيرة من ناحية الثبات والسرعة والتوافق مع أنظمة يونكس الأخرى. تم استخدام اسم جاگور في الحملات الدعائية للنظام، وهي أول مرة يستخدم فيها رمز النظام في الإعلانات من قبل إبل، وقد استمر هذا الشيء مع الأنضمة السالفة.




</doc>
<doc id="1831696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831696" title="داعي انتخابي">
داعي انتخابي

الداعي الانتخابي في الولايات المتحدة هو الفرد الذي تدفع له الحملة الانتخابية للذهاب إلى المواطنين، وتوزيع المنشورات، وتشجيع الناس على الخروج والتصويت لصالح المرشح. والمرشحون الذين يفتقرون بشكل عام إلى المتطوعين الشعبيين الذين عادة ما يقومون بهذه المهمة، يلجأون إلى الدعاة الانتخابيين لتحقيق هذا الهدف. واستخدام الدعاة الانتخابيين في المناطق الجنوبية من ولاية تكساس خلال الانتخابات التمهيدية الديمقراطية في 4 مارس 2008 من جانب حملة هيلاري كلينتون يعتبر أحد الأمثلة على ذلك.


</doc>
<doc id="1831698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831698" title="كيان سياسي">
كيان سياسي

الكيان السياسي هو الدولة أو إحدى سلطاتها المدنية الفرعية، مثل الإقليم، أو الولاية، أو المحافظة، أو البلدية، أو المدينة، أو المديرية. وعادة ما يُفهم أن هذا المصطلح يعني المنطقة الجغرافية ذات الحكومة المقابلة. درس توماس هوبز الكيانات السياسية من هذا المنظور في كتابه "لوياثان". في القرون السابقة، كان "الكيان السياسي" يُفهم أيضًا على أنه يعني "الشخص الذي يمتلك السيادة": الإمبراطور، أو الملك، أو الدكتاتور في الأنظمة الملكية والأنظمة الديكتاتورية، وجمهور الناخبين في الجمهوريات. في الوقت الحاضر، قد يشير هذا المصطلح أيضًا إلى تصوير مجموعة، مثل تلك التي تم تشكيلها على مدى تاريخ السلالة العرقية أو الجنسية. ويتم اختيار مجالس الوزراء في الديمقراطيات الليبرالية لتمثيل الكيان السياسي.



</doc>
<doc id="1831699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831699" title="بطاقة الاقتراع">
بطاقة الاقتراع

بطاقة الاقتراع الرسمية هي وثيقة يتم إرسالها إلى جميع الناخبين المسجلين قبل إجراء الانتخابات بفترة قصيرة في المملكة المتحدة. تقدم بطاقة الاقتراع معلومات عن الانتخابات والناخبين مثل موعد الانتخابات، وموقع لجنة الانتخابات، ومواعيد فتح اللجان وإغلاقها، واسم الناخب وعنوانه ورقمه الانتخابي. ليست هناك ضرورة لإحضار البطاقة إلى لجنة الانتخابات عند التصويت.



</doc>
<doc id="1831710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831710" title="بومورشيه">
بومورشيه

بومورشيه (بالأبجدية السيريلية الصربية: Поморишје) هي منطقة جغرافية تاريخية تقع على ضفاف نهر موريش وكان يقطنها في الماضي عدد هائل من السكان الصرب. وتنقسم المنطقة في الغالب بين رومانيا والمجر، مع وجود جزء صغير منها في شمال صربيا. واليوم، توجد الأقلية الصربية في أنحاء المنطقة التي تشكل جزءًا من رومانيا والمجر.

لا تمتلك بومورشيه حدودًا جغرافية محددة بدقة ويحدد المصطلح بشكل عام المناطق القريبة من نهر موريش وتقدم التعريفات المختلفة وجهات نظر متباينة حول المسافة التي قد تبعدها بومورشيه عن نهر موريش. أحيانًا، يمكن أن يشير المصطلح إلى المناطق الواقعة على ضفتي نهر موريش (بما في ذلك الأجزاء الشمالية من منطقة بانات على طول الضفة الجنوبية لنهر موريش والأجزاء الجنوبية من كريشانا على طول الضفة الشمالية من نهر موريش)، بينما في بعض الأحيان يمكن أن يحدد المصطلح تاريخيًا الضفة الشمالية فقط لنهر موريش، لذلك، فهو يستثني المناطق التي تشكل أجزاءً من منطقة بانات.

في الغالب تقع المنطقة فيما يعرف اليوم باسم مقاطعة أراد في رومانيا، وتقع الأجزاء الصغرى منها في مقاطعة تيميش في رومانيا، ومقاطعة تشونغراد في المجر. وفي معناها الأوسع، فإنها تشمل أيضًا زيجيد (في مقاطعة تشونغراد في المجر) ونوفي كنيزيفاك (في منطقة شمال البانات في صربيا)، على الرغم من أن هذه المناطق تعتبر جزءًا من بوتسييه بدلاً من بومورشيه.

الاسم "بومورشيه" يعني "الأرض القريبة من نهر موريش" في اللغة الصربية. وتستخدم أسماء مشابهة مثل "بوتسييه"، و"بودنافلييه"، و"بوزافينا" الموجودة في اللغة الصربية لتسمية المناطق القريبة من الأنهار (تيسا، والدانوب، وسافا، على التوالي).

اليوم، لا يمثل الجزء الأكبر من هذه المنطقة موطنًا لعدد كبير من السكان الصرب، وبالتالي نادرًا ما يستخدم اسم "بومورشيه"، إلا أن المجتمعات الصربية لا تزال تقطن كلاً من الجزء المجري والروماني من بومورشيه، وكذلك المنطقة الواسعة من بومورشيه التي تضم بلدية نوفي كنيزيفاك في صربيا (ولكن، نظرًا لعدم وجود اتصال مباشر بين البلدية الأخيرة ونهر موريش حاليًا، يُنظر إلى سكان هذه المنطقة عمومًا على أنهم يعيشون في بوتسييه - القريبة من نهر تيسا؛ وقد كانت بلدية نوفي كنيزيفاك تتصل بنهر موريش قبل الفترة ما بين عامي 1919-1920، عندما تم وضع حدود الدولة الحالية). وفي الجزء المجري من بومورشيه، تعيش المجتمعات الصربية الكبيرة نسبيًا في قرى ديسك، وسوريج، وغير ذلك.

من الناحية التاريخية، كان معظم سكان بومورشيه يتألفون من الرومانيين والصرب والمجريين. وقد تواجد عدد كبير من السكان الصرب في هذه المنطقة منذ القرن السادس عشر. خلال الحكم العثماني (في القرنين السادس عشر - السابع عشر)، كانت المنطقة تنتمي لمحافظة تمشوار.

بعد معاهدة كارلوفجة (1699)، انضم شمال بومورشيه لملكية هابسبورغ، وبين عامي 1702 و1751، كان الشمال جزءًا من قطاع تيسا - موريش (بوتسييه - بومورشيه) على الحدود العسكرية لهابسبورغ. خلال هذه الفترة، كان عدد السكان الصرب في المنطقة لا يزال كبيرًا. وفي عام 1720، بلغ عدد سكان أراد، المدينة الرئيسية في المنطقة، 177 عائلة رومانية، و162 عائلة صربية، و35 عائلة مجرية. ومن بين المدن الأخرى الهامة في بومورشيه كانت ليبوفا، وماكو، وزيجيد. تقريبًا، كان الصرب يقطنون المنطقة الواقعة بين زيجيد وأراد بشكل أساسي، بينما كان الرومانيون يقطنون المنطقة الواقعة في شرق أراد بشكل أساسي. في عام 1720، بلغ عدد سكان زيجيد 193 عائلة، منها 99 عائلة صربية.

بعد إلغاء قطاع تيسا - موريش على الحدود العسكرية، غادر العديد من الصرب من بومورشيه وبوتسييه هذه المناطق وهاجروا إلى الإمبراطورية الروسية (خاصة إلى نوفا صربيا وسلافو - صربيا) في عام 1752. واستقر المجريون، والشؤابيون، والسلوفاك، والرومانيون في مكانهم بالمنطقة. وفقًا للتعداد السكاني الذي تم عام 1910 في الإمبراطورية النمساوية المجرية، بلغ عدد سكان بومورشيه (والتي تضم تقريبًا البلديات المتصلة بنهر موريش، بجانب زيجيد ونوفي كنيزيفاك) 670726 نسمة، منهم 33355 صربيًا. وبلغ عدد سكان الجزء الجنوبي من بومورشيه (بما في ذلك بلديات شمال البانات، بجانب نوفي كنيزيفاك) 245276 نسمة، منهم 29175 صربيًا، بينما بلغ عدد سكان الجزء الشمالي (بما في ذلك زيجيد) 425450 نسمة، منهم 4180 صربيًا.




</doc>
<doc id="1831713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831713" title="احتمالية (جغرافيا)">
احتمالية (جغرافيا)

الاحتمالية في الجغرافيا الثقافية هي نظرية تشير إلى أن البيئة تضع قيودًا أو حدودًا معينة، ولكن الثقافة على عكس ذلك تتحدد من خلال الظروف الاجتماعية. في البيئة الثقافية استخدم مارشال سالينز هذا المفهوم بهدف وضع نهج بديل للحتمية الجغرافية التي كانت سائدة في الدراسات البيئية في ذلك الوقت. تقول النظرية التي وضعها سترابو عام 64 قبل الميلاد إنه يمكننا نحن البشر أن نجعل الأشياء تحدث إذا استخدمنا ذكاءنا بمرور الوقت. توخى سترابو الحذر من الافتراض القائل بأن طبيعة البشر وتصرفاتهم تحددها البيئة المادية التي يعيشون فيها. ولاحظ أن البشر هم العناصر الفعالة في الشراكة بين الإنسان والبيئة.

يمكن النظر إلى حالة الجدل الدائرة بين "الاحتمالية" الجغرافية و"الحتمية" باعتبارها حالة (على الأقل) من ثلاث حالات جدل معرفية سائدة للجغرافيا المعاصرة. وحالتا الجدل الأخريان هما 1) النقاش بين أصحاب الفكر الوضعي الجدد وأصحاب الفكر الكانتي الجدد حول "الاستثنائية" أو خصوصية الجغرافيا باعتبارها أحد العلوم [و2)] الخلاف بين ماكندر وكروبوتكين حول ماهية الجغرافيا - أو ما ينبغي أن تكون عليه".

وبالتالي، تعتبر "الاحتمالية" في الجغرافيا نهجًا مختلفًا للمعرفة الجغرافية، التي تعارض "الحتمية" الجغرافية بشكل مباشر.



</doc>
<doc id="1831722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831722" title="ماك أو إس إكس 10.3">
ماك أو إس إكس 10.3

ماك أو إس إكس 10.2 والذي يرمز له باسم "جاگوار" هو رابع إصدار رسمي لنظام ماك أو إس إكس، وهو نظام طورته شركة آبل للحواسيب الشخصية والسيرفر. جاء هذا النظام خلفاً لنظام ماك أو إس إكس جاگوار وسلفاً لنظام ماك أو إس إكس تايگر. وقد تم إطلاقه لأول مرة في .

متطلبات النظام هي:



</doc>
<doc id="1831740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831740" title="مدينة فكتوريا">
مدينة فكتوريا

مدينة فكتوريا هي واحدةٌ من أولى المستوطنات الحضرية التي أقيمت في هونغ كونغ بعد تحوُّلها إلى مستعمرة بريطانية عام 1842. سُمِّيت في أول الأمر كوينزتاون ("بلدة الملكة")، ثم شاعَت تسميتها بـ"فكتوريا". كثيراً ما يقال عنها أنها عاصمة هونغ كونغ، ولا زالت كافَّة الأجهزة الحكومية في هونغ كونغ تقريباً تقيم مقارَّها ومراكزها الرئيسية ضمن حدودها.

كانت تغطّي مدينة فكتوريا معظم ما باتَ اليوم مناطق سنترال وشوينغ وان ووان تشاي بهونغ كونغ، إلا أنَّ اسمها "فكتوريا" استبدل بـ"سنترال" بين عامة الناس. مع ذلك، لا زال اسم مدينة فكتوريا غالباً في أسماء العديد من المنظمات والأماكن.,

وسَّعت الحكومة البريطانية في عام 1857 حدود مدينة فكتوريا، وقسَّمتها إلى أربعة مقاطعاتٍ أطلق على الواحدة منها اسم "الوان" (環، وتعني حرفياً "الحلقات"). فكانت "ساي وان" (الحلقة الغربية) و"شوينغ وان" (الحلقة العليا) و"تشونغ وان" (الحلقة الحلقة الوسطى، سنترال حالياً) و"ها وان" (الحلقة الدنيا، وان تشاي حالياً). وباستثناء الأخيرة - ها وان - فلا زالت جميع المقاطعات الأخرى تُسمَّى بنفس أسمائها القديمة باللغة الصينية حتى الآن.

بحلول تسعينيات القرن التاسع عشر، امتدَّت حدود مدينة فكتوريا لنحو ستة أميالٍ من الشرق إلى الغرب بحذاء شريط جزيرة هونغ كونغ الساحلي. شُيِّدت الأبنية من الغرانيت والقرميد، فيما أصبحت وسيلة المواصلات الأساسية هي الحافلات والقطار حديث البناء.


</doc>
<doc id="1831809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831809" title="فن الشارع">
فن الشارع

فن الشارع 
هو مصطلح يُطلق تحديداً على أشكال الفنون البصرية التي تم إنشاؤها في الأماكن العامة كفن الملصقات والنحت ، وكذلك الأعمال الفنية دون حسيب أو رقيب خارج سياق أماكن الفن التقليدي وقد اكتسب المصطلح شعبية خلال فترة ازدهار فن الكتابة على الجدران في عقد 1980

يفضل بعض الفنانين الذين يختارون الشوارع كمعرض للصور في كثير من الأحيان القيام بذلك بقصد الاتصال مباشرة مع الجمهور بوجه عام ، والتي تكون خالية من الحدود حيث يقدم فنانو الشوارع في بعض الأحيان محتوى ذات صلة اجتماعيا يملؤه قيمة جمالية، لجذب الانتباه لقضية ما ، وكثيرا ما يسافرالفنانين بين البلدان لنشر تصاميمهم في الشوارع ، وكذلك لكسب انتباه الإعلام والعالم أو حتى للعمل التجاري .
و قد تحدى فنانو هذاالعصر الفن من خلال وضعه في سياقات غير الفن سياقات مختلفة،و فنانو الشارع لا يطمحون إلى تغيير تعريف عملهم الفني، وإنما يشكك في ان البيئة الحالية للغتها الخاصة. وحتى الدوافع والأهداف التي تدفع فنانو الشارع هي متنوعة مثل الفنانين أنفسهم. و عملهم يعتمد على التواصل مع الناس العاديين حول الموضوعات ذات الصلة اجتماعيا بطرق مدروسة بحسب القيم الجمالية دون أن يسجن بها .
هناك تيار قوي من النشاط والتخريب في الفن الحضري. شارع الفن يمكن أن يكون منصة قوية للوصول إلى الجمهور وشكل قوي من أشكال التعبير السياسي عن المظلومين، أو الأشخاص الذين يعانون من موارد قليلة لإحداث التغيير المنشود. وتشمل المتغيرات الشائعة adbusting، subvertising وغيرها من التشويش والثقافة، وإلغاء الملكية الخاصة واستصلاح الشوارع.
بعض الفنانين في الشوارع يستخدمون اسلوب "التخريب الذكي " باعتباره وسيلة لزيادة الوعي بالقضايا الاجتماعية والسياسية. فنانين الشارع ببساطة يرون الحيز الحضري باعتباره شكل غير مستغل للأعمال الفنية الشخصية، في حين أن البعض الآخر قد يقدر التحديات والمخاطر التي ترتبط مع تركيب العمل الفني غير المشروع في الأماكن العامة. والدافع العالمي للمعظم، وحتى إن لم يكن كل فن الشارع، وهو أن التكيف مع الأعمال الفنية البصرية إلى تنسيق الذي يستخدمه القضاء العام يسمح للفنانين الذين قد يشعرون انهم لمحرومين من الوصول إلى جمهور أوسع بكثير من الأعمال الفنية وصالات العرض التقليدية .
في حين استخدم الفنانين الكتابة على الجدران في المقام الأول مباشرة لرسم وانتاج أعمالهم، "فن الشارع" يشمل العديد من وسائل الإعلام وغيرها من التقنيات، بما في ذلك: الفن الصمام، بلاط الفسيفساء، الجداريات، فن الاستنسل، ملصقات الفن، والتماثيل في الشوارع والمنشآت في الشارع، wheatpasting، woodblocking.

وهناك أشكال لوسائل الإعلام الجديدة مثل الإسقاط على مباني مدينة كبيرة هي أداة شعبية متزايدة لشارع الفنانين وتوافر الأجهزة والبرمجيات الرخيصة التي تسمح للفناني الشارع لتصبح أكثر تنافسية مع إعلانات الشركات. مثل العديد من البرامج المفتوحة المصدر والفنانين قادرين على خلق الفن لالمجال العام من أجهزة الكمبيوتر الشخصية، وخلق الأشياء مجانا والتي تتنافس مع شركات صنع الأشياء من أجل الربح بالمثل.
شارع الفن هو مسألة شائكة. بعض الناس يعتبرون ذلك جريمة، والبعض الآخر يعتبرها شكلا من أشكال الفن. قد تكون مشحونة مع شارع التخريب والأذى الخبيثة، والتدمير المتعمد للممتلكات والتعدي الجنائي، أو السلوك المعادي للمجتمع. التعاريف القانونية تختلف بين الولايات القضائية. وفي بعض المدن، فمن غير القانوني لملاك الأراضي السماح لاي كتابات على ممتلكاتهم إذا كان يمكن رؤيته من أي ممتلكات عامة أو خاصة أخرى.
فن حرب العصابات
استفزاز الفن


</doc>
<doc id="1831846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831846" title="ديفينتر">
ديفينتر

ديفينتر هي بلدية ومدينة بمقاطعة أوفرآيسل شرق هولندا.. جزء كبير من ديفينتر يقع على الضفة الشرقية من نهر آيسل، ولكن هناك جزء صغير من أراضيها في الضفة الغربية. في عام 2005 اندمجت بلدية باثمن (5000 نسمة) مع ديفينتر كجزء من جهد وطني للحد من البيروقراطية في البلاد.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية ديفينتر، يونيو 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="1831850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831850" title="جامعة الأناضول">
جامعة الأناضول

جامعة الأناضول هي جامعة عامة في تركيا تأسست عام 1958.






</doc>
<doc id="1831852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831852" title="جامعة البحر الأبيض المتوسط">
جامعة البحر الأبيض المتوسط

جامعة البحر الأبيض المتوسط هي جامعة عامة في تركيا تأسست عام 1982. تقع في مدينة كونيالتي، أنطاليا.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 31,167 طالب.



</doc>
<doc id="1831857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831857" title="جامعة باشكنت">
جامعة باشكنت

جامعة باشكنت هي جامعة خاصة في تركيا تأسست عام 1994. تقع في مدينة أنقرة.



</doc>
<doc id="1831858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831858" title="جامعة باموكالي">
جامعة باموكالي

جامعة باموكالي هي جامعة عامة في تركيا تأسست عام 1992. تقع في مدينة دنيزلي.
يبلغ عدد طلاب الجامعة 31147 طالب.



</doc>
<doc id="1831863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831863" title="جامعة قوجه إيلي">
جامعة قوجه إيلي

قوجه إيلي هي جامعة عامة في تركيا تأسست عام 1992. تقع في مدينة قوجا.
يبلغ عدد طلاب الجامعة 50000 طالب، منهم 2055 طالب دراسات عليا.



</doc>
<doc id="1831896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831896" title="الرقابة على البريد">
الرقابة على البريد

الرقابة على البريد هي عملية تفتيش البريد أو فحصه، والتي غالبًا ما تقوم بها الحكومات. وقد تشمل الفتح والقراءة والإزالة الانتقائية أو الإجمالية للخطابات ومحتوياتها، ذلك بالإضافة إلى الأغلفة، والبطاقات البريدية والطرود وغيرها من الحزم البريدية. تم إجراء الرقابة على البريد مبدئيًا وليس حصريًا خلال وقت الحرب (على الرغم من عدم انخراط الأمة المعنية في الحرب، مثل أيرلندا أثناء الفترة 1939-1945 وفترات القلاقل وأحيانًا في أوقات أخرى، مثل فترات الشغب المدني أو فرض قانون الطوارئ. وقد تم إجراء الرقابة السرية والعلنية على البريد.

تعد الرقابة على البريد على مدار التاريخ ممارسة قديمة، فهي عادةً ترتبط بالتجسس وجمع المعلومات. قد يخضع البريد المدني والعسكري للرقابة، وغالبًا تقوم المنظمات المختلفة بتنفيذ الرقابة على هذه الأنواع من البريد. وفي حروب القرن العشرين، شملت أهداف الرقابة على البريد الحرب الاقتصادية والأمن والاستخبارات.

إن دراسة الرقابة على البريد هي عبارة عن دراسة موضوع الطوابعية في تاريخ البريد.

لا تتم الرقابة دائمًا على البريد العسكري من خلال فتح البريد أو قراءته، ولكن يحتمل حدوث ذلك خلال وقت الحروب والحملات العسكرية. وعادةً ما تكون خدمة البريد العسكري منفصلة عن البريد المدني ويقوم الجيش عادةً بإدارتها بشكل كامل. ومع ذلك، فقد تستفيد المخابرات الحربية من كل من البريد المدني والعسكري، ويكون لها متطلبات مختلفة من جمع المعلومات المدنية. فخلال وقت الحرب، كان يتم غالبًا فتح البريد القادم من الجبهة ومسح أو قطع الأجزاء المخالفة، وقد كان البريد المدني يخضع لمثل هذه الطريقة.

يخضع بريد أسرى الحرب ومعسكرات الاعتقال أيضًا للرقابة على البريد، والتي سُمح بها بموجب المادتين 70 و71 من اتفاقية جنيف الثالثة (1929 - 1949). وكثيرًا ما يخضع للرقابة المدنية والعسكرية على البريد نظرًا لمروره عبر كل من النظامين البريديين.

حتى السنوات الأخيرة، كان احتكار نقل البريد المدني منوطًا بالحكومات وقد سهل ذلك من عملية التحكم في الرقابة على البريد. وتختلف المعلومات التي يتم الحصول عليها من البريد المدني عن تلك التي يُحتمل العثور عليها في البريد العسكري.
قامت الحكومات المختلفة على مدار العصور الحديثة، عادةً أثناء فترات الحرب، بفحص البريد الوارد أو الصادر من البلاد وذلك لمنع تواصل العدو مع الكيانات المعادية الموجودة داخل الدولة. كما توجد أيضًا العديد من الأمثلة الخاصة ببريد أسرى الحرب من هذه البلاد والذي تم أيضًا فحصه أو مراقبته. يمكن تحديد البريد الذي تمت رقابته من خلال العلامات البريدية والتواريخ والطوابع البريدية وغيرها من العلامات التي يتم وضعها على الجانبين الأمامي والخلفي من الغلاف (المظروف). غالبًا ما تحتوي الأغلفة على ختم لاصق، وعادةً تحمل علامات تعريف خاصة والتي يتم استخدامها لإعادة غلق وختم المظروف بعد الفحص.

خلال السنوات التي سبقت الثورة الأمريكية، قام النظام الملكي البريطاني في المستعمرات الأمريكية بالتلاعب في البريد والجرائد التي تم إرسالها بين مختلف المستعمرات في محاولة لمنع إبلاغها بالمستجدات والتنظيم فيما بينها. فغالبًا ما يتم تدمير البريد بشكل تام.American Heritage Magazine, The U.S. Post Office, 1775-1974</ref>

خلال الحرب الأهلية الأمريكية، قامت كل من حكومات الاتحاد والحكومات الكونفدرالية بتشريع الرقابة على البريد. وكان يصل عدد جنود الاتحاد والجنود الكونفيدراليين في معسكرات أسرى الحرب إلى ما يقرب من مليون ونصف من الرجال. وقد بلغ عدد الأسرى في معسكر أندرسونفيل الكونفدرالي لأسرى الحرب أيضًا إلى 45000 رجل مع نهاية الحرب. ونتيجة لذلك، ارتفع عدد البريد المرسل إلى ومن الجنود المحتجزين في المنشآت المخصصة لأسرى الحروب. وتم فحص البريد الصادر والوارد من معسكرات الأسرى في الشمال والجنوب وذلك قبل وبعد الاستلام. وكان يُسمح فقط بعبور البريد عبر خطوط العدو في موقعين محددين.

في بريطانيا، تم إنشاء مكتب البريد العام في 1657، وسرعان ما تحول إلى "مكتب سري" بغرض اعتراض سبيل المراسلات المشفرة الواردة من الخارج وقراءتها وفك رموزها. وتم الإعلان عن وجود المكتب السري في عام 1742 عندما تم اكتشاف أنه في السنوات العشر السابقة تم تحويل مبلغ 45675 جنيهًا إسترلينيًا (وهو مبلغ هائل من المال في ذلك الوقت) بشكل سري من الخزينة إلى مكتب البريد العام لتمويل أنشطة الرقابة. وفي عام 1782، تم تحويل مسؤولية إدارة المكتب السري إلى وزير الخارجية ثم قام بالميرستون في النهاية بإلغائه في عام 1847.

تم تنفيذ الرقابة على البريد خلال الحرب العالمية الأولى (WWI) في بريطانيا العظمى وفرنسا وألمانيا وغيرها من الدول المختلفة التي انخرطت في هذه الحرب.

عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى، كانت هناك بعض الأماكن التي تمارس الرقابة على البريد. ففي عام 1919، كانت تتم في النمسا وبلجيكا وكندا وجمهورية فايمار والاتحاد السوفيتي. وكانت تتم الرقابة أثناء صراعات أخرى مثل الاحتلال الإيطالي لإثيوبيا بين عامي (1935 - 1936) وبشكل خاص أثناء الحرب الأهلية الإسبانية في الفترة من 1936 إلى 1939.

أثناء الحرب العالمية الثانية قامت كل من قوات الحلفاء ودول المحور بإنشاء رقابة على البريد المدني. وكانت أكبر المنظمات من الولايات المتحدة، على الرغم من توظيف المملكة المتحدة لحوالي 10000 موظف للرقابة، بينما قامت أيرلندا، وهي دولة صغيرة محايدة، بتوظيف 160 مراقبًا فقط.

تأسست الرقابة البريطانية بشكل أساسي في آنتري (بجوار ليفربول) مع وجود ما يقرب من 20 محطة رقابة أخرى في جميع أنحاء البلاد. بالإضافة إلى ذلك، قام البريطانيون برقابة بريد المستعمرات والسيادات في مراكز الرقابة في الأماكن التالية:
ارتفع عدد موظفي الرقابة بالولايات المتحدة الأمريكية إلى 14462 بحلول فبراير عام 1943 في مراكز الرقابة التي تم فتحها في نيويورك وميامي، فلوريدا ونيو أورلينز، لويزيانا وسان أنتونيو، تكساس ولاريدو وبراونزفيل وإل باسو ونوجاليز ولوس أنجلوس وسان فرانسيسكو وسياتيل، واشنطن وشيكاغو وسان خوان وشارلوت أمالي وبالبوا وكريستوبال وديفيد، بنما وهونولولو.

كما قامت أيضًا البلدان المحايدة مثل أيرلندا, والبرتغال وسويسرا برقابة البريد حتى وإن لم تكن منخرطة بشكل مباشر في الصراع.

تم استخدام القوائم السوداء والقوائم البيضاء لملاحظة البريد المريب أو لإدراج من يتم إعفاء البريد الخاص بهم من الرقابة. احتوت القائمة السوداء للولايات المتحدة، والتي تعرف باسم قائمة المراقبة لرقابة البريد بالولايات المتحدة، على 16117 اسمًا.


؛كتب

؛الأوراق البحثية


</doc>
<doc id="1831903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831903" title="مستعمرة ملكية">
مستعمرة ملكية

المستعمرة الملكية أو كما عرفت بعد القرن السابع عشر مستعمرة التاج هو نوع من أنظمة إدارة المقاطعات الاستعمارية التي امتلكتها الإمبراطورية البريطانية.

كان يحكم المستعمرات الملكية محافظٌ ينصِّبه الملك الإنكليزي مباشرةً. بحلول منتصف القرن التاسع عشر، كان الملك ينصب المحافظين الملكيين وفق نصيحة "أمين سر المستعمرات" (Secretary of State for the Colonies). كانت أول مستعمرةٍ ملكية تؤسّسها الإمبراطورية الإنكليزية هي مستعمرة فرجينيا، الواقعة اليوم في الولايات المتحدة، حيث كانت تدير المستعمرة شركة فرجينيا حتى قرَّر الملك الإنكليزي سحب الميثاق الملكي بينه وبين الشركة عام 1624 ووضعها تحتَ إدارته المباشرة.

حتى منتصف القرن التاسع عشر، اصطلح على إطلاق عبارة "مستعمرة التاج" على المستعمرات التي استولت عليها بريطانيا بالقوة بعد خوض الحروب، مثل حال ترينداد وتوباغو وغيانا البريطانية، لكن فيما بعد بات من الدارج إطلاق هذه التسمية على أيّ مستعمرةٍ بريطانية، باستثناء تلك الواقعة ضمن شبه القارة الهندية وبعض المستعمرات الكندية والأسترالية (مثل نيوفاوندلاند واللابرادور وكولومبيا البريطانية ونيوساوث ويلز وكوينزلاند وجنوب أستراليا وتسمانيا وفكتوريا ونيوزيلندا).

ظلَّ مصطلح المستعمرات الملكية أو مستعمرات التاج دارجاً حتى عام 1981، عندما أعاد "المرسوم البريطاني الوطني1981" تصنيف المستعمرات البريطانية الباقية تحت اسم "الأقاليم البريطانية المستقلَّة" (British Dependent Territories). ومنذ عام 2002 تغيَّر الاسم مجدداً إلى أقاليم ما وراء البحار البريطانية، ليظلَّ على حاله إلى الآن.


</doc>
<doc id="1831906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831906" title="القوة والسيطرة: العنف المنزلي في أمريكا">
القوة والسيطرة: العنف المنزلي في أمريكا

القوة والسيطرة: العنف المنزلي في أمريكا، هو فيلم وثائقي عن العنف المنزلي، يحكي قصة كيم موشير، وهي أم لثلاثة أطفال من واباش، مينيسوتا، وضحية من ضحايا العنف النفسي والبدني. وعلى الرغم من رغبتها في المحافظة على أسرتها وزواجها الذي دام عشر سنوات، إلا أنه بمجرد أن بدأ زوجها في الإساءة البدنية لأطفالهما، غادرت كيم المنزل بصحبة الأطفال وذهبت إلى ملاذ آمن بمأوى للنساء اللاتي تعرضن للضرب في دولوث حيث بدأت في بناء حياة لأطفالها، من خلال البحث عن وظيفة، وخدمات رعاية للأطفال، وسكن بسعر معقول.

يستطلع الفيلم الوثائقي مشروع دولوث للتدخل في الإساءة الأسرية، أو نموذج دولوث، وهو أول برنامج متعدد التخصصات يهدف إلى تنسيق أعمال الجهات المختلفة في دولوث بمينيسوتا التي تتعامل مع العنف الأسري لتحقيق نتائج أكثر فاعلية، وأصبح نموذجًا للبرامج في الولايات القضائية الأخرى. وقد كشفت إحدى الدراسات المقدمة من قبل الحكومة الفيدرالية في عام 2002 والتي نُشرت على المستوى الوطني أن المعتدين بالضرب الذين استكملوا البرنامج القائم على "نموذج دولوث"، هم أقل عرضة لتكرار أفعال العنف الأسري عن أولئك الذين لم يكملوا أي برنامج تدخل خاص بالمعتدين بالضرب.




</doc>
<doc id="1831908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831908" title="فراغ السلطة">
فراغ السلطة

فراغ السلطة هي الحالة التي يفقد فيها الفرد سيطرته على شيء ما ولا يوجد من يحل محله. وعادة ما يكون وضعًا سياسيًا يمكن أن يحدث عندما لا تمتلك الحكومة سلطة مركزية محددة. عند حدوث فراغ في السلطة، مثل أي فراغ مادي، تميل القوى الأخرى إلى الإسراع لملء الفراغ بمجرد حدوثه، وربما يأخذ ذلك شكل ميليشيا مسلحة، أو جماعات مسلحة، أو انقلاب عسكري، أو ظهور زعيم حرب أو دكتاتور.

شبه المؤرخ فيرناند بروديل الوضع في إيطاليا خلال عصر النهضة "بمنطقة الزوبعة، الفراغ الهائل"، الذي قد يكتسح الجيوش الأجنبية:
""إن قوة الحواجز في شرق وجنوب غرب أوروبا تختلف من قرن إلى قرن. وتتناوب عوالم البدو بين مجالات الإهمال والضعف وأحيانًا اليقظة غير الفعالة. وقد ألجأهم القانون الطبيعي حاليًا ناحية الغرب، والآن ناحية الشرق، وفقًا لما إذا كانت حياتهم الخلافية ستتأجج بسهولة أكثر في أوروبا، أو الدول الإسلامية، أو الهند، أو الصين. وقد أثارت أعمال إدوارد فيوتر الكلاسيكية الانتباه إلى منطقة الزوبعة، الفراغ الهائل عام 1494 في جميع أنحاء إيطاليا المجزأة بين الأمراء والجمهوريات الحضرية. وقد انجذبت جميع أنحاء أوروبا نحو هذه المنطقة ذات الضغط المنخفض والتي تسبب العاصفة. بالطريقة نفسها كانت الأعاصير تضرب باستمرار شعب السهوب شرقًا أو غربًا وفقًا للخطوط الأقل مقاومة."

أثناء الحرب الأهلية أو بعدها غالبًا ما يكون هناك فراغ في السلطة نوعًا ما. على سبيل المثال، تغرق حاليًا الدولة الصومالية التي مزقتها الحرب في فراغ السلطة، مع عدم وجود حكومة مركزية أو رئيس لممارسة الرقابة على "جمهورية الصومال" المزعومة.

تميزت بداية الحرب الأهلية في البوسنة عام 1992 بوجود فراغ في السلطة عقب تفكك يوغوسلافيا.

كذلك يمكن أن يحدث الفراغ في السلطة عقب حدوث أزمة دستورية تتقدم فيها قطاعات كبيرة من الحكومة باستقالتها أو تتم إقالتها، مما يثير قضايا غير واضحة تتعلق بالخلافة في مناصب السلطة.

عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية، كان هناك فراغ في السلطة في أوروبا. وإلى جانب تقسيم ألمانيا إلى ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية، ودبلوماسية ستالين والحكم، وتطوير القنبلة الذرية، وسياسات احتواء الشيوعية، كان ينظر إلى توسع الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية وتزايد انعدام الثقة (الخوف من الهيمنة) باعتبارها عوامل أدت إلى ظهور الحرب الباردة.

وفي الآونة الأخيرة، كان من الممكن استغلال السيطرة القوية التي فرضها حزب البعث الذي ينتمي إليه صدام حسين على العراق خلال مرحلة تسليم السلطة الانتقالية في الفترة التي أعقبت غزو العراق. وبدلاً من ذلك، فقد أدت سياسة الحكومة الأمريكية لتطهير الحكومة العراقية من أعضاء حزب البعث بعد الغزو إلى خلق فراغ في السلطة والذي سرعان ما شغلته الجماعات المسلحة، التي بدأت بعد ذلك في مهاجمة أفراد الخدمة الأمريكية باستخدام العبوات الناسفة والقناصة.

كمثال اخر في ليبيا عند سقوط نظام القذافي و إنشاء مجلس إنتقالي لم يقم بالسيطرة علي زمام الامور بشكل جيد من هنا بداء الصراع الداخلي لعدم وجود قوة داخلية فعالة تستطيع السيطرة علي الوضع و جميع الحلول كانت تلفقية الي ان انفجرت في منتصف 2014 وسبب في إنفلات امني و إنقسام بين السلطات التشريعية و التنفيذية.

يرتبط المفهوم العام "لفراغ السلطة" بالعديد من المواقف الشخصية والتنظيمية. ففي عالم الجريمة يستطيع كبار تجار المخدرات أن يتجنبوا المساس بهم خوفًا من أي رد فعل عنيف يحدث في حالة فراغ السلطة.



</doc>
<doc id="1831912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831912" title="بريتوريانية">
بريتوريانية

البريتوريانية هو مصطلح يشير إلى النفوذ السياسي للجيش داخل السلطة، وهو مصطلح موجود في معجم الأكاديمية الملكية الإسبانية (Pretorianismo)، وهي كلمة مشتقة من الحرس البريتورياني ()، وهم الحرس الإمبراطوري في روما القديمة، حيث اشتهرت نخبتها العسكرية بنفوذها وتدخلها في اختيار وعزل وقتل الأباطرة الرومان.

دانيال هيدريك، أستاذ التاريخ والعلوم الاجتماعية في جامعة روزفلت، يصف البريتوريانية باعتبارها "سياسة عسكرية داخلية"، نموذجية في الدول الضعيفة، والتي لا تطمح أو تستطيع نخبتها العسكرية خوض معارك وحروب، ولكنها تضغط من أجل الحفاظ على نفوذها في النظام السياسي، وتراقب القرارات التي تمس مصالحها أو تدعم فصيل سياسي معين. على عكس "السياسة العسكرية الخارجية" التي تتميز بنزعة توسعية خالصة للدفاع عن مصالحها خارج الحدود الوطنية، وهي سياسة تنتهج في الدول العظمى والتحالفات الكبيرة.

عَرَّفَ ايروين (2000) مصطلح البريتوريانية بأنها "كلمة كثيرا ما تستخدم لوصف الحالة التي تكون فيها الطبقة العسكرية في مجتمع معين تمارس سلطة سياسية مستقلة، وذلك باستخدام القوة أو بالتهديد باستخدامها". وايروين نفسه (2001) يزيد في تعريفه على أنه "سلوك تعسفي ظالم تجاه المجتمع بشكل عام وباتجاه الإدارة السياسية لمجتمع معين بشكل خاص." ويمكن تعريف البريتوريانية بشكل بسيط ودقيق على أنها دولة سياسية تتمتع فيها القوات المسلحة بتأثير عسكري فَعَّال على المدنيين (السلطات السياسية) حول كل ما يتعلق بإدارة شؤون الدولة.

ميز الكثير من المؤلفين، من أمثال لازويل (1941)، فاينر (1962)، جيلمور (1964)، هنتنغتون (1962، 1968)، بيرلماتر (1977)، إيروين (2000، 2001)، وبومان (2002)، بين مصطلح "نظام الكاوديو" (caudillismo) وبين البريتوريانية، وبين هذا الأخير وبين القيصرية (Césarisme) والنظام البونابارتي، وميزوا كل المصطلحات السالفة الذكر عن النزعة العسكرية والاحترافية العسكرية، والبيروقراطية السلطوية وإرهاب الدولة.

وكمثال يمكن تعريف النظام المصري والسوري بأنه بريتورياني.


</doc>
<doc id="1831913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831913" title="مرسوم عملي">
مرسوم عملي

المرسوم العملي هو مرسوم رسمي يتمتع بالسيادة بشأن مسألة ذات أهمية قصوى وله قوة القانون الأساسي. وفي التاريخ المتأخر للإمبراطورية الرومانية المقدسة يشير بشكل أكثر تحديدًا إلى المرسوم الصادر من الإمبراطور.

عندما يستخدم كاسم علم، وبدون ذكر العام، فهو يشير عادة إلى المرسوم العملي لعام 1713، وهو عبارة عن آلية قانونية تهدف إلى ضمان أن العرش النمساوي وأراضي هابسبورغ سيتم توريثها إلى ماريا تيريزا ابنة الإمبراطور كارل السادس.

ويتم إصدار المراسيم العملية غالبًا في الأوقات التي يكون فيها الوضع الأمثل من الناحية النظرية لا يمكن الدفاع عنه، ويستدعي الأمر إجراء تغيير في القوانين.



</doc>
<doc id="1831915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831915" title="لجنة تنظيم نيران البراري">
لجنة تنظيم نيران البراري

لجنة تنظيم نيران البراري هي مجموعة من النشطاء الذين يدعون إلى الإطاحة بالنظام الرأسمالي الحالي<ref name=“http://www.prairiefire.org/about.shtml”>prairiefire.org/about.shtml</ref> باعتباره الحل الوحيد للقضاء على العنصرية، والتمييز الجنسي، ورهاب المثلية، والطبقية، والإمبريالية.<ref name=“http://www.prairiefire.org/”>prairiefire.org</ref> ويعتقد أعضاء المجموعة أن جميع أشكال القمع قد شكلتها حكومة الولايات المتحدة. وتدعي اللجنة أنها تمتلك تاريخًا طويلاً من النضال من أجل حقوق جميع الأشخاص. وهي تعارض سيادة البيض بجميع أشكالها، وتعتقد أنها لا تزال قائمة من خلال بعض الممارسات مثل التنميط العنصري.<ref name=“http://www.prairiefire.org/”>Prairiefire.org</ref> وتدعو إلى الاهتمام بالسجناء الذين تعتبرهم سجناء سياسيين وتقول "نحن نعلم أنه يوجد ما يقرب من 100 رجل وامرأة في السجون الأمريكية لأنهم تجرأوا على النضال من أجل تحرير الشعوب المضطهدة".<ref name=“http://www.prairiefire.org/”>Prairiefire.org</ref> وعادةً ما يكون أعضاء المجموعة نشطاء في مكافحة الإمبريالية الأمريكية. وينبع عملهم من منطلق أنه طالما ظلت الولايات المتحدة في موقعها الذي تشغله في العالم اليوم فلن ينعم أي شخص بالحرية والسلام.

بدأت منظمة نيران البراري عام 1975. وقد نشأت المنظمة من الجماعة المتشددة المعروفة باسم خبير الأرصاد الجوية. قام أعضاء المجموعة، بيرنارداين دورن، وبيل أيرز، وجيف جونز، وسيليا سوجورن (أسماء مستعارة لعدة أشخاص لم تذكر أسماءهم)، بتأليف كتاب من ستة أجزاء بعنوان "نيران البراري: السياسات الثورية المعادية للإمبريالية" (1974)، ويتألف من مجموعة أقسام بعنوان "تسليح الروح"، و"فيتنام"، و"على الطريق: انطباعات من تاريخ الولايات المتحدة"، و"الإمبريالية في أزمة: العالم الثالث"، و"الإمبريالية في أزمة: الجبهة الداخلية"، و"مكافحة العدو المشترك". استغرق إعداد الكتاب 12 شهرًا، وكُتب بشكل تعاوني وتم اعتماده بوصفه بيانًا جماعيًا من منظمة الأرصاد الجوية السرية. وذكر مارك رود أن الكتاب "كان محاولة للتأثير على الحركة التي تخلينا عنها في عام 1969. وقد حاول الوصول إلى عدة آلاف من اليساريين الجدد والسابقين بالقول، (لا تيأس، نحن جميعًا جزء من نفس الشيء)". ويفسر بيل أيرز أن منظمة "نيران البراري" هي "محاولة لتلخيص تفكيرنا منذ صدور مقال خبير الأرصاد الجوية وخاصة منذ حادثة البيت الريفي. ومن خلالها كنا نأمل في تعزيز التنظيم السياسي الخاص بنا، والتوصل إلى وحدة وطنية مع النشطاء المتحررين". ويشير أيرز إلى انفجار المنزل الريفي في قرية غرينوش عام 1970 والذي قتل فيه 3 أعضاء من منظمة خبراء الأرصاد الجوية، وهم ديانا أوتون، وتيودور جولد، وتيري روبنز. وكان الكتاب دعوة للتنظيم. وقد كان محاولة من منظمة الأرصاد الجوية السرية لطرح الأسئلة التي تواجهها جميع الجماعات الثورية وتطبيق الدروس المستفادة من الجماعات الثورية السابقة في المعركة الحالية ضد الإمبريالية. ومن خلال تأليف هذا الكتاب، طلبت منظمة الأرصاد الجوية السرية المساعدة من المجتمع العلني في توزيع الكتاب بما في ذلك فان ليديجراف وجنيفر دورن. وهكذا تم إنشاء لجنة توزيع نيران البراري والتي أصبحت في وقت لاحق لجنة تنظيم نيران البراري.

في عام 1974 قام العديد من أعضاء مجموعة الأرصاد الجوية السرية بتأليف كتاب "نيران البراري: السياسات الثورية المعادية للإمبريالية". في ذلك الوقت، بدأت مجموعات النقاش مناقشة القضايا التي أثارها الكتاب. وكان هناك أيضًا حاجة إلى مساعدة الأشخاص من المجتمع العلني في توزيع الكتاب للآخرين. وفي عام 1979، وضع انتصار الجبهة الساندينية للتحرير الوطني في نيكاراغوا وحرب الشعب بقيادة جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني في السلفادور المثل العليا للمجتمع العادل في مركز الاهتمام. وفي ثمانينيات القرن العشرين، كانت هناك حركة التضامن الكبير التي نشأت في الولايات المتحدة ردًا على التدخل العسكري الأمريكي في أمريكا الوسطى. وشاركت لجنة تنظيم نيران البراري فيها مشاركة كبيرة. في عام 1980، اعتقلت الحكومة الأمريكية أحد عشر شخصًا من سكان بورتوريكو، وهم أعضاء في (Fuerzas Armadas de Liberacion Nacional) القوات المسلحة للتحرير الوطني (FALN)، الذين كانوا يرتكبون أعمال إرهاب لحصول بورتوريكو على الاستقلال. عملت نيران البراري كتحالفات مع حركة استقلال بورتوريكو للمطالبة بإطلاق سراح السجناء. ومنذ عام 1984 شاركت نيران البراري في اليوم العالمي للمرأة السنوي الذي يقام يوم 8 مارس في شيكاغو. ويشارك أعضاء في المسيرات والبرامج القائمة حول هذا الحدث. وفي تسعينيات القرن العشرين، انضمت نيران البراري إلى ائتلاف العمل النسائي (WAC)، لاتخاذ إجراءات مباشرة ضد التمييز الجنسي من خلال النضال من أجل حصول المرأة على حقها في جسدها والذهاب إلى العيادات النسائية. وفي عام 1996، دشنت نيران البراري (ائتلاف ليس على قائمة الضيوف) الذي نظم مظاهرة في المؤتمر الوطني الديمقراطي في شيكاغو. وقد ركزت المظاهرة اهتمامها على عقوبة الإعدام، والعنصرية، والطبقية في إطار نظام العدالة الجنائية، والإفراج عن السجناء السياسيين داخل السجون الأمريكية. وحاليًا، تعمل نيران البراري أيضًا مع آلاف الأشخاص في الولايات المتحدة احتجاجًا على الحرب ضد العراق ولديها أنشطة في العديد من المجالات الأخرى للقضايا المجتمعية السائدة في المجتمع العالمي.




</doc>
<doc id="1831916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831916" title="رئيس الدائرة الانتخابية">
رئيس الدائرة الانتخابية

رئيس الدائرة الانتخابية، ويعرف أيضًا باسم قائد الدائرة الانتخابية أو مسؤول لجنة الدائرة الانتخابية، هو موظف منتخب في النظام الحزبي السياسي الأمريكي. ويُنشئ المكتب حلقة وصل مباشرة بين الحزب السياسي والناخبين في الدائرة الانتخابية المحلية.

تتم الانتخابات لهذا المنصب عن طريق الاقتراع أو من خلال اللجنة التنفيذية. يسجل الناخبون إعلان ترشيحهم مع حزبهم في دائرة التصويت التابعين لها. وإذا تم انتخابه خلال الانتخابات التمهيدية، فإن رئيس الدائرة الانتخابية سيظل في منصبه طالما يظل مؤهلاً، أو حتى السعي لإعادة انتخابه في الانتخابات التمهيدية اللاحقة في الدائرة. وتختلف المتطلبات بين الولايات والمقاطعات.

تشتمل المسؤوليات الوظيفية على تسهيل تسجيل الناخبين والوصول إلى الاقتراع الغيابي؛ وتوجيه جهود التوعية بالتصويت؛ وتوزيع المنشورات المطبوعة عن الحملة والحزب؛ والترويج للحزب؛ ومعالجة اهتمامات الناخبين. وفي العديد من الولايات يحق لرئيس الدائرة الانتخابية إنشاء لجنة وحدة حزبية لجمع التبرعات.

وهو منصب شعبي حيث يعمل المسؤولون عادة كمتطوعين، على الرغم من أنه في بعض الولايات يحصلون على راتب. كما تم أيضًا إنشاء منصب رئيس المقاطعة، ولكنه عادة يستخدم للحملات الانتخابية بدلاً من تنظيم الحزب.

يُعرف هذا المنصب في ولاية واشنطن بالمسؤول عن لجنة الدائرة الانتخابية.

Washington State Democrats - Party Structure
Washington State Republican Party - Links


</doc>
<doc id="1831920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831920" title="اللجنة التحضيرية لمعاهدة تجارة الأسلحة">
اللجنة التحضيرية لمعاهدة تجارة الأسلحة

اللجنة التحضيرية لمعاهدة تجارة الأسلحة، والتي تعرف باسم اللجنة التحضيرية، ستجتمع أربع مرات بشكل إجمالي؛ وقد اجتمعت مرتين بالفعل. عُقدت اللجنة التحضيرية الأولى في الفترة من 12 حتى 23 يوليو عام 2010 في الأمم المتحدة في مدينة نيويورك. وعُقدت اللجنة التحضيرية الثانية في الفترة من 28 فبراير حتى 4 مارس عام 2011 في مدينة نيويورك أيضًا. ومن المقرر عقد اجتماع ثالث في يوليو عام 2011. وقد صممت اللجان التحضيرية لإعداد الدول الأعضاء والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية لمفاوضات معاهدة تجارة الأسلحة في عام 2012. وتهدف اللجان التحضيرية لإعداد أعضاء الوفود والمنظمات غير الحكومية للمفاوضات النهائية لمعاهدة تجارة الأسلحة، وتهتم بالقضايا اللوجستية والإجرائية والموضوعية.

كانت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تشعر لفترة طويلة بالقلق حيال عدم وجود إطار معياري عالمي لتوجيه عمليات نقل الأسلحة على الصعيد الدولي وتنظيمها. وبعد سنوات من الحملات الدولية من الأفراد والدول، صوتت الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 2006 على التفاوض بشأن معاهدة تجارة الأسلحة في عام 2012.

عندما قررت وفود الأمم المتحدة التفاوض بشأن معاهدة تجارة الأسلحة في عام 2012، ظهرت الرغبة في استضافة سلسلة من المؤتمرات التحضيرية للدول الأعضاء والمجتمع المدني لترتيب المفاوضات النهائية وتنظيمها. وللقيام بذلك، كان من المقرر عقد أربع لجان تحضيرية (أو "PrepComs").

عُقدت اللجنة التحضيرية الأولى في الفترة من 12 حتى 23 يوليو عام 2010 في الأمم المتحدة في مدينة نيويورك. تميزت اللجنة التحضيرية لعام 2010 بتقديم بيان افتتاحي من الممثل السامي لشؤون نزع السلاح. وتمثلت النتائج النهائية للجنة التحضيرية عام 2010 في وضع الخطوط العريضة لمسودة المعاهدة، ومسودة الديباجة، ومسودة الأهداف والمقاصد وثلاث وثائق من مجموعة أصدقاء الرئيس حول النطاق والمؤشرات وتنفيذ المعاهدة النهائية لتجارة الأسلحة.

ستُعقد اللجنة التحضيرية الثالثة في يوليو عام 2011.

وبالإضافة إلى اللجان التحضيرية الأربع، تم جمع فريق من الخبراء الحكوميين لمناقشة التحديات المحتملة التي تواجه معاهدة تجارة الأسلحة وبحثها.

حضر اجتماع اللجنة التحضيرية الثاني الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية، والمنظمات الدولية. وقد تم تكليف هؤلاء المشاركين بمعالجة المؤشرات والنطاق المحتمل لمعاهدة تجارة الأسلحة. وقد عُقدت اللجنة التحضيرية للمؤتمر في مبنى الأمم المتحدة في مدينة نيويورك.

أصدرت اللجنة التحضيرية الثانية وثيقتين تحضيريتين نهائيتين قبل افتتاح المؤتمر. وقد صدر كل من جدول الأعمال المؤقت وبرنامج العمل المؤقت وتم توزيعهما على المشاركين في اللجنة التحضيرية. وحددت هذه الوثائق الفترة الزمنية اللوجستية للمؤتمر.

تضمن اجتماع اللجنة التحضيرية الثاني العديد من القضايا الرئيسية التي تم تكليفها بمعالجتها. تم إعطاء كل من النطاق، والمعايير والمؤشرات، والتعاون والمساعدة الدوليين يوم كامل من البيانات. وقدمت المنظمة الدولية لائتلاف مكافحة الأسلحة عرضًا تقديميًا. وقد أصدر الرئيس، روبرتو غارسيا موريتان، ثلاث وثائق خاصة بالنطاق، والمعايير والمؤشرات، والتعاون والمساعدة الدوليين؛ كما أصدر الرئيس مشروع وثيقة.

“Towards an International Arms Trade Treaty” UK Arms Control and Disarmament, UK Permanent Representative to the conference on Disarmament, February 22, 2011. http://ukunarmscontrol.fco.gov.uk/en/the-uk-disarmament/armstradetreaty

“What is the issue”, Arms Trade Treaty Preparatory Committee, United Nations, 2011. http://www.un.org/disarmament/convarms/ATTPrepCom/index.htm

“Provisional Agenda, A/CONF.217/PC.II/L.1”, Preparatory Committee for the United Nations Conference on the Arms Trade Treaty, United Nations General Assembly, February 14, 2011.

“Provisional Programme of Work, A/CONF.217/PC.II/L.2”, Preparatory Committee for the United Nations Conference on the Arms Trade Treaty, United Nations General Assembly, February 14, 2011.

“Second Preparatory Committee on the Arms Trade Treaty”, Reaching Critical Will, March, 2011. http://www.reachingcriticalwill.org/legal/att/prepcom2/index.html


</doc>
<doc id="1831925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831925" title="ترشيح مبدئي">
ترشيح مبدئي

الترشيح المبدئي عبارة عن عملية يتم فيها اختيار مرشح ما، وهي تتم عادة من قبل حزب سياسي لخوض الانتخابات للفوز بمنصب سياسي. ويُطلق عليها أيضًا انتخاب المرشح. وهي تمثل عملية رئيسية في الأحزاب السياسية. في البلدان التي تتبع نظام الحكومة المسؤولة على غرار نظام وستمنستر، فتكون عملية الترشيح المبدئي أيضًا بمثابة الخطوة الأولى على الطريق إلى منصب السلطة التنفيذية.

وإلغاء الترشيح هي العملية المقابلة: حيث يقوم الحزب السياسي بسحب الدعم من أحد أصحاب المناصب المنتخبين في الانتخابات التالية. ويجوز للحزب حينئذ اختيار مرشح بديل جديد، أو قد يقرر (أو يضطر بسبب الجدول الزمني للانتخابات) التخلي عن خوض الانتخابات عن هذا المنصب (على سبيل المثال، عدم تأييد الحزب الليبرالي الأسترالي بعد بولين هانسون ومباشرة قبل انتخابات مجلس النواب عام 1996، وكذلك مرشح حزب العمال ستيوارت ماكلينان عن دائرة موراي قبل انتخابات المملكة المتحدة لعام 2010 مباشرة). والمرشح الذي يتم إلغاء ترشيحه عادة تكون له الحرية المطلقة في الاستمرار في خوض الانتخابات كمرشح مستقل أو كمرشح عن حزب آخر.

أحد الأمثلة على عملية الترشيح المبدئي التي حازت على تغطية إعلامية واسعة النطاق هو اختيار المرشحين لمنصب رئيس الولايات المتحدة، والتي قال عنها أحد المراقبين إنها "أعنف عرض سياسي ديمقراطي على مستوى العالم". ويعرف ذلك بشكل عام بالانتخابات التمهيدية الرئاسية، ولكنها في الواقع عبارة عن مزيج من الانتخابات التمهيدية، التي يقوم فيها الناخبون باختيار المرشحين، والمؤتمرات الحزبية حيث يتم اختيار المرشحين من قبل مجموعة محدودة (ولكن من المحتمل أن تكون كبيرة) من أعضاء الحزب.

وهناك مجموعة متنوعة من أنظمة الترشيح المبدئي في الدول الأخرى، على الرغم من أن أغلبية الأعضاء المشاركين من الحزب السياسي أو الجهات التنفيذية يلعبون دورًا في عملية اختيار المرشحين للتنافس في الانتخابات.

في السياسة، عملية الترشيح المبدئي هي عملية يتم فيها اختيار مرشح ما، وهي تتم عادة من قبل حزب سياسي لخوض الانتخابات للفوز بمنصب سياسي. ويُطلق عليها أيضًا انتخاب المرشح. وهي تمثل عملية رئيسية في الأحزاب السياسية، وهي تؤثر على "تمثيل وتماسك الحزب وممارساته التشريعية واستقراره الديمقراطي". وفي البلدان التي تتبع نظام الحكومة المسؤولة على غرار نظام وستمنستر، فتكون عملية الترشيح المبدئي أيضًا بمثابة الخطوة الأولى على الطريق إلى منصب السلطة التنفيذية.

منذ تسعينيات القرن العشرين كان استخدام هذا المصطلح شائعًا في أستراليا العشرين لوصف عملية اختيار المرشحين من قبل الأحزاب السياسية للمناصب العامة. وأحد استخدامات هذا المصطلح يكون لوصف المناصب العامة المنتخبة في النظم الحزبية على غرار وستمنستر حيث يتم "الاختيار" من قبل الناخبين بعد أن تقوم الأحزاب بعملية "الترشيح المبدئي". وهذا الاستخدام مستمد من ممارسات الترشيح المبدئي في حزب العمال الأسترالي التي كانت مستخدمة على نطاق واسع بواسطة هذا الحزب قبل عام 1955. وينطوي ذلك على عملية اقتراع بالترشيح المبدئي على مرحلتين أو استفتاء عام لأعضاء الحزب وأعضاء النقابات العمالية التابعة في الناخبين المتنافسين، والمصادقة التي كانت عادة شكلية من قبل السلطة التنفيذية في الدولة. يستخدم الآن حزب العمال الأسترالي، وأيضًا الحزب الليبرالي في بعض الدول، هذا النظام حيث يتم جمع الأصوات من الاستفتاء العام مع الأصوات من الممثلين المنتخبين من المؤسسة الحزبية.

يمكن أن تحدث عملية الترشيح المبدئي من خلال مجموعة كبيرة ومتنوعة من الوسائل، ولكن هناك أربعة متغيرات رئيسية تميز مجموعة الأنظمة:

في كل حالة من الحالات يمكن تقييم المتغيرات على مقياس من "مفتوح" إلى "مغلق" أو من "شامل" إلى "حصري".

الأهلية للترشح في عملية الترشيح المبدئي غالبًا ما تكون مقيدة بقواعد تم تحديدها بواسطة الحزب السياسي.

وقد تتأثر أيضًا عملية الترشيح المبدئي بالنظام الانتخابي في الولاية القضائية. ففي إندونيسيا على سبيل المثال هناك نظام للرقابة العامة والإدارية للقوائم المبدئية للمرشحين. وقد يتضمن ذلك فحص مسائل مثل الطابع الشخصي أو قضايا الحزب الداخلية، وتؤدي إلى استبعاد المرشحين.

الهيئات التي تقوم غالبًا بعملية الترشيح المبدئي للمرشحين للمناصب السياسية (الأشخاص المعنيون بعملية الاختيار أو "الهيئات المعنية بالاختيار") هم أعضاء الحزب أو المؤسسات الحزبية مثل المدير التنفيذي للحزب أو لجنة اختيار المرشحين. ومع ذلك قد يكون الأشخاص المعنيون بعملية الاختيار مجموعة أكبر مثل جميع الناخبين أو الناخبين المسجلين (كما هو الحال في بعض الانتخابات التمهيدية بالولايات المتحدة). وبدلاً من ذلك ربما تكون هناك مجموعة أكثر تقييدًا من الأشخاص المعنيين بعملية الاختيار أو أن تتم عملية الاختيار في بعض الحالات النادرة بواسطة أحد الأفراد مثل رئيس الحزب.

قد تتم عملية الترشيح المبدئي من خلال نظام التصويت من قبل الأشخاص المعنيين بعملية الاختيار (وتتضمن الأمثلة على ذلك الانتخابات التمهيدية بالولايات المتحدة ومعظم عمليات الترشيح المبدئي في الأحزاب السياسية الأسترالية الكبرى)، أو قد يكون هناك نظام تعيين، على سبيل المثال من خلال قرار تتخذه اللجنة المعنية بعملية الاختيار.

يتم تنظيم بعض عمليات الترشيح المبدئي بواسطة قواعد إضافية التي قد تعمل على ضمان تكوين شكل معين بين المرشحين ككل، أو تعمل على تسهيل أهداف الأحزاب الأخرى مثل لامركزية عملية اتخاذ القرار. وفي العديد من الدول بما في ذلك أستراليا وكندا تتم عادة عملية اختيار المرشح من خلال عمليات داخل الحزب على مستوى الدوائر الانتخابية أو الناخبين. ولكن قد يكون ممكنًا لهيئة الحزب الإقليمية أو الوطنية أو لرئيس الحزب التدخل لضمان الترشيح المبدئي لمرشح معين، وقد تكون هناك قواعد للحزب تنظم تشكيل هيئة المرشحين ككل والتي قد تتطلب تعديل عمليات الترشيح المبدئي أو نتائجه، مثل تنفيذ سياسات موجهة نحو تحقيق التوازن بين الجنسين. وقد تم تحديد الأهداف بين الجنسين من قبل حزب العمال الأسترالي والحزب الاشتراكي الديمقراطي الألماني. وفي بلجيكا، وضع الحزب الاجتماعي المسيحي البلجيكي قواعد تهدف إلى ضمان عملية ترشيح مبدئي متوازنة للمرشحين من المناطق الفلمنكية والفرنكوفونية.

تخضع جميع الأحزاب السياسية الأسترالية الكبرى للمحاسبة على عملية "تجميع السلطة" وإساءة استخدامها. وفي حين أنها تؤثر على الحزبين الرئيسيين، فقد كان حزب العمال الأسترالي الأكثر تأثرًا في ولاية كوينزلاند، من جراء الحوادث التي أدت إلى استقالة ثلاثة أعضاء من برلمان كوينزلاند. وكانت الاستقالات تتعلق بالاتهامات أو الاعترافات الخاصة بتزوير الانتخابات الناتجة عن محاولات "تجميع السلطة": من أجل جلب المؤيدين إلى سلطة الحزب أو جلب الناخبين لمساعدة المرشحين في سعيهم للفوز في عملية الترشيح المبدئي الخاصة بالحزب.









</doc>
<doc id="1831930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831930" title="رئيس مجلس البلدية">
رئيس مجلس البلدية

رئيس مجلس البلدية أو (باللغة البرتغالية: "Presidente da Câmara Municipal") هو لقب عمدة البلدية في البرتغال وغيرها من الدول الناطقة باللغة البرتغالية. واللقب في البرازيل هو "رئيس البلدية" أو "Prefeito".


</doc>
<doc id="1831953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831953" title="فكيات الأرجل">
فكيات الأرجل

فكيات الأرجل هي طائفة متنوعة من القشريات بما فيها البرنقيل،
مجدافيات الأرجل وعدد من الحيوانات المتعلقة بها.


</doc>
<doc id="1831969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1831969" title="كورونا (الفرقة)">
كورونا (الفرقة)

كورونا هي الفرقة الغنائية الإيطالية وفريق البوب الذين حققوا النجاح في عام 1994 في جميع أنحاء العالم،بأغنية "إيقاع ليلة" و "بيبي بيبي". 


</doc>
<doc id="1832000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832000" title="نحيلات الأرجل">
نحيلات الأرجل

نحيلات الأرجل هي مجموعة صغيرة من قشريات عشاريات الأرجل. وكثيرا ما يخلط بينها وبين الروبيان أو القريدس، ولكن تنتمي إلى مجموعة قريبة من عشاريات الأرجل، مثل الكركند وسرطان البحر. ويمكن التعرف عليه بسهولة من قبل أرجل المشي الثالثة، التي تكبير بشكل واضح. أما في الكركند وسرطان البحر، فأرجل المشي الأولى تبدو أكبر بكثير من غيرها. يوجد 71 نوعا معروفة حتى الآن مقسمة إلى 12 جنس. ويوجد نوعين احفورتين، كل منهما ينتمي إلى جنس منفصل.


</doc>
<doc id="1832006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832006" title="آمي بيتش">
آمي بيتش

آمي بيتش (بالإنجليزية Amy Beach)
عازفة بيانو وملحنة أمريكية، وهي أول سيدة أمريكية تؤلف سيمفونية. أدت أوركسترا بوسطن السيمفوني عملها "السيمفونية الغالية" عام 1896. أنجح أعمالها الأخرى لموسيقى الآلات، التي كانت في الطابع الذي ينتمي لأواخر العصر الرومانسي شبهت بموسيقى برامز تشمل كونشرتو للبيانو، وسوناتا للكمان، وخماسية للبيانو. كما كتبت نحو 100 أغنية افضلها "نشوة"، "العام في الربيع" و"آه الحب يوم واحد فقط"، تعكس ابتكارها اللحني وحرفيتها العالية.

آمي بيتش ولدت في هنيكر، نيو هامبشاير (بالإنجليزية: Henniker, New Hampshire), و ربتها عائلة مشهورة من نيو إنغلاند. و استطاعت أن تغني بصوت عال في عامها الأول. ثم ألفت مكافحة لحن  (بالإنجليزية: counter-melody)  في عامها الثاني. ثم تعلمت القراءة في عامها الرابع.

في عام 1875 عائلة بيتش انتقلت إلى بوسطون حيث نصحوا بالإدخال آمي بيتش إلى المعهد الموسيقي. و لكنهم اختاروا التعليم المخلي. فوظفوا يوهان ارنست بيرابو (johann Ernst Perabo) ثم كارل بايرمان (ِCarl bearmann) ليعلموا امي بيتش البيانو


</doc>
<doc id="1832009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832009" title="جامعة إلينوي في شيكاغو">
جامعة إلينوي في شيكاغو

جامعة الينوي في شيكاغو هي جامعة حكومية بحثية. يقع الحرم الجامعي غرب مركز مدينة شيكاغو و هو أكبر حرم جامعي في المدينة. تعتبر كلية الطب في جامعة الينوي في شيكاغو أكبر كلية طب في الولايات المتحدة الأمريكية و يتجاوز مصاريف البحوث للكلية 412$ سنويا و تصنف من ضمن ارقى كليات الطب في أمريكا.

يوجد لدى الجامعة الجامعة 74 تخصص في مرحلة البكالريوس و 77 تخصص لمرحلة الماجستير 60 تخصص لمرحلة الدكتوراة، و يتم منح الشهادات من خلال كليات الجامعة الاربعة عشر التالية :

صفحة الجامعة بالإنجليزي


</doc>
<doc id="1832011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832011" title="ألكسيا (مغنية إيطالية)">
ألكسيا (مغنية إيطالية)

ألكسيا (ولد أليسيا اكويلاني، 19 مايو 1967) هي المغنية الإيطالية. بدأت حياتها الغنائية في عام 1997 ، وقالت انها قدمت التسجيلات في باللغة الإنجليزية في 1997.
في مهنتها أنها باعت أكثر من 6 ملايين السجلات التي تحتوي على 10 واحد من أعلى إلى عشرة، منها 4 رقم واحد الفعالية والعديد من الشهادات المبيعات الدولية. وقد غنت في Festivalbar لتسع مرات، وأربع مرات في مهرجان الموسيقى سان ريمو والتي كانت قد حصل، إلى جانب العديد من الجوائز الناقد الموسيقى، وفازت واحد في عام 2003.


</doc>
<doc id="1832050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832050" title="ميدان مصطفى محمود">
ميدان مصطفى محمود

ميدان مصطفى محمود أحد ميادين الجيزة الرئيسية، يقع في حي المهندسين. يخترقه شارع جامعة الدول العربية الرابط بين ميدان سفنكس شرقا وبولاق الدكرور غربا.

من معالمه:

اكتسب أهمية سياسية:


</doc>
<doc id="1832057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832057" title="ألبان بيرج">
ألبان بيرج

ألبان بيرج (بالإنجليزية Alban Berg)
مؤلف موسيقي نمساوي عرف إلى جانب أنطون فيبرن، كأحد تلاميذ شونبرج الرئيسيين. من مدرسه تعلم بيرج الموسيقى اللامقامية، أي الموسيقى التي يتفادى فيها استدام المركز المقامي. الطريقة الرئيسية التي طورت للموسيقى اللامقامية هي تكنيك الاثنتا عشرة نغمة، حيث كل تعمال كل النغمات الاثنتي عشرة بنفس الأهم. الا أن بيرج مال لتطبيق هذه المبادئي أقل صرامة من شونبرج، فلم يسمح لها أبدا بالتدخل مع اهتمامه بالتعبير العاطفي. أشهر أعمال بيرج هي كونشرتو الكمان وعملين أوبرا تعبيرية قوية هي "ووتزيك" 1921 و"لولو"؛ لم يكمل عمله "لولو" أبدا لكنه عرض بنهايات تعتمد على نغماته. تشمل أعماله الأخرى سوناتا للبيانو وأغاني وعدة أعمال لموسيقى الحجرة بالأخص "المتتالية الغنائية" للرباعي الوتري 1927، التي تضم برنامج خفي يدون علاقة الحب السرية للمؤلف مع هانا فوش روبتين.


</doc>
<doc id="1832072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832072" title="دولف">
دولف

مستوطنة دولف أو دوليب يختلف النطق حسب اللهجة باللغة العبرية لحرف الفاف و الباء. وقد قامت هذه المستوطنة على أراضي قرية الجانية الفلسطينية غربي رام الله، تقع على بعد 40 كم شمال غرب القدس. بلغ عدد سكانها 1,306 نسمة في 2011م . تشتهر المنطقة التي تقع بها المغتصبة بكرة الاشجار والاحراش والبرك والينابيع.

تأسست مغتصبة دولف سنة 1983م أثناء عيد العرش اليهودي، وبدأت بخمسة عائلات صهيونية فقط، وسميت بهذا الاسم نسبة لشجر الدلب المشرقي المنتشر بتلك المنطقة.

في 19 حزيران 2015 قامت كتائب عز الدين القسام بعملية عسكرية هجومية أدت لمقتل مستوطن "مغتصب" وإصابة آخر قرب المستوطنة المقامة على أراضي المواطنين الفلسطينيين غرب رام الله.

وتبنت مجموعات الشهيدين مروان القواسمة وعامر أبو عيشة التابعة لكتائب القسام، العملية التي أدت إلى مقتل مستوطن صهيوني وإصابة آخر بجراح.
وذكرت المجموعة أن العملية جاءت بعد رصد متواصل للمكان، وأن أحد مجاهدي المجموعة نصب كمينا لإحدى سيارات المستوطنين وأطلق عليها النار من مسافة صفر، بعد أن تأكد أنها تُقل إسرائيليين.

وأن من نفذوا الهجوم عادوا إلى قواعدهم بسلام. وأوضحت أن هذه العملية تأتي كحلقة متواصلة من سلسلة عمليات بدأت بتنفيذها منذ شهور في إطار الرد على ما أسمته "جرائم الاحتلال"، وردا على استشهاد عدد من المواطنين كان آخرهم عز الدين بن غرة من جنين وعبد الله غنيمات من كفر مالك، وتم تنفيذها قبل أيام من الذكرى السنوية الأولى لاستشهاد الشهيدين مروان القواسمة وعامر أبو عيشة.

أشارت كتائب القسام إلى أن هذه العملية توجه عدة رسائل: 
صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية ذكرت أن التحقيقات الإسرائيلية الأولية أظهرت أن العملية التي أدت لمقتل مستوطن يدعى "داني جونن" 25( عاما) وإصابة آخر تم تنفيذها بشكل فردي، وأنه لا علاقة لأي فصيل فلسطيني بها. ولم تشر المصادر الإسرائيلية إلى طبيعة حالة المستوطن المصاب.

وأشار الجيش الإسرائيلي إلى أن عمليات البحث عن منفذ العملية ستستمر وستشمل تفتيش منازل الفلسطينيين واستجوابهم وشن عمليات عسكرية في المناطق الزراعية والكهوف بحثا عن المنفذ.

وتشير التحقيقات إلى أن المستوطنين اقتربا بسيارتهما من فلسطيني ووجها له سؤالا عن وجود ينابيع مياه للسباحة في منطقة قريبة، لكنه فاجأهما وبادر بإطلاق النار عليهما من مسافة تقل عن نصف متر.

أما رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو فقال إن التحقيقات والعلامات تشير إلى أن الهجوم تم تنفيذه بنية "الإرهاب"، وإنه يجري تحديد هوية الشخص الذي نفذ الهجوم، متعهدا بالاستمرار في العمل من أجل اعتقاله.

وأضاف "أن الهدوء النسبي في كثير من الأحيان يشير إلى إمكانية تضليلنا، فمحاولات إيذاء مواطنينا مستمرة في كل وقت، ولكن سنواصل -بكل الوسائل المتاحة لنا- محاربة الإرهابيين".

قائمة المستوطنات الإسرائيلية



</doc>
<doc id="1832089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832089" title="خلوة (إسلام)">
خلوة (إسلام)

الخلوة مصطلح إسلامي له استعمالات ذات أحكام شرعية. والخلوة في الانفراد بالشيء أو معه أو إليه، يقال: خلا المكان والشيء إذا لم يكن فيه أحد، 
ويقال: خلا الرجل إذا وقع في موضع خال لا يزاحم فيه،
كما يقال: اخل بأمرك أي تفرد به وتفرغ له، وخلا الرجل بصاحبه وإليه ومعه. 
وفي المعجم الوسيط الخلوة هي مكان الانفراد بالنفس أو بغيرها. واصطلاحا: هي انفراد بين شخصين في غيبة عن أعين الناس، في مكان ساتر، يمكنهما الوطء وإن لم يفعلاه، ويترتب على انفرادهما حكم شرعي يؤثر فيهما أو في أحدهما.

وحد الخلوة الصحيحة عند الحنيفة أن يجتمع الزوجان بعد العقد الصحيح في مكان يأمنان فيه من دخول أحد عليهما بدون إذنهما أو يطلع عليهما، وليس هناك مانع يمنعهما من المخالطة الجنسية، فإذا لم يكن المكان آمناً لا تكون صحيحة، وإن كان آمناً ووجد المانع لا تكون صحيحة أيضاً.

والموانع كما عّدها الفقهاء


عن عقبة بن عامر أن رسول الله - ص- قال: «إياكم والدخول على النساء!» فقال رجل من الأنصار: أفرأيت الحمو؟ قال: «الحمو الموت!» . متفق عليه.

عن ابن عباس : أن رسول الله قال: «لا يخلون أحدكم بامرأة إلا مع ذي محرم» . متفق عليه

عن بريدة قال: قال رسول الله -ص-: «حرمة نساء المجاهدين على القاعدين كحرمة أمهاتهم، ما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في أهله، فيخونه فيهم إلا وقف له يوم القيامة، فيأخذ من حسناته ما شاء حتى يرضى» ثم التفت إلينا رسول الله فقال: «ما ظنكم» ؟ . رواه مسلم.

عن النَّبيِّ قال: "لا يخلونَّ رجلٌ بامرأةٍ، إلاَّ كانَ ثالثهُما الشَّيطانُ". أخرجه الترمذي


</doc>
<doc id="1832114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832114" title="البلياد">
البلياد

جماعة البلياد أو الثريا هي جماعة ظهرت في منتصف القرن السادس عشر، وتحديدًا في عام 1549، واستمرت إلى نهايته. تأسست على يد بير دو رونسار، عندما نشر جواشان دي بيليه، أحد أعضاءها بيانه عام 1549 كتاب ، أعرب فيه عن دفاعه عن اللغة الفرنسية مع إبراز فوائدها. أما أعضاؤها فهم إتيين جودل وجان- أنطوان دي باييف وريمي بيللو، (حل محل جان)، وباستيه دي لابيروز وبونتس دي تيار وجان دورا الذي خلف جاك بلتيه. وكان رونسار قد ألف عدة مرات لائحة تضم أفضل سبعة شعراء من أصدقائه كان محورها ثلاثة لم يتغيروا على الإطلاق وهم بيليه ودي باييف وجودل.

البلياد أو الثريا هن، وفقًاً للأسطورة، البنات السبع للجبار أطلس من حورية البحر بليون. أطلق هذا الاسم على سبعة شعراء كانوا قد عاشوا في القرن الثالث قبل الميلاد، في ظل حكم بطلميوس الثاني الفيلادلفي. ثم أطلقت التسمية نفسها على مجموعات أخرى من الشعراء، منها مجموعة البلياد التي ظهرت عام 1323 وضمت سبعة شعراء فرنسيين، وكذلك على سبع شاعرات من مدينة تولوز. إلا أن أشهر مجموعة بلياد في تاريخ الأدب هي مجموعة السبع شعراء فرنسيين الذين تزعمهم الشاعر بيير دي رونسار في القرن السادس عشر.

لم تأت هذه الجماعة الشابة بتغيير منهجي جذري في الشعر، إلا أنها كانت مرحلة ناضجة من الجهد المنظم نحو مذهب شعري عام. وكان من المبادئ التي تبنتها هذه الجماعة هي أن اللغة الفرنسية تكون قادرة على منافسة اللغات القديمة والتعبير عن شتى الأفكار والأحاسيس في شتى الأنواع الأدبية. ولذلك كان لزامًا عليهم أن يقوموا بإغناء باللغة بالمفردات والارتقاء بها، سواء بالترجمة أو التقليد، أو بإدخال الأنواع الأدبية القديمة إلى مجالها الإبداعي. وشدد رونسار مؤسس الجماعة على ضرورة نبذ الكلمات القديمة والبحث عن لغة فرنسية كاملة، كما دعا في كتابه إلى تبني الكلمات التي يستعملها الحرفيون كالحصادين والحدادين والصاغة؛ ودعا إلى توليد كلمات جديدة. إضافة إلى التجديد في النحو، وإدخال الأجناس الأدبية العظيمة المعروفة في الآداب اليونانية واللاتينية مثل التراجيديا والكوميديا والملحمة والنقد إلى مجال اللغة الفرنسية مع تجديد إيقاعات الشعر الفرنسي وابتكار أوزان جديدة.

من الوجهة الكلاسيكية، كان رونسار متمسكًا بالثقافة القديمة وتقليد القدماء في الموضوعات والصور والمعالجة إلى درجة انعدام فرديته، ومن جهة أخرى ظل محافظًا على نظرية الأجناس الأدبية والأسلوب الخطابي والتعليمي الذي كان يتجه إلى العقل. ولكنه خطا في الشعر خطوات جديدة حين اتجه إلى العاطفة والخيال والمناخ الحزين، كما تميز أسلوبه بالغزارة والتنوع والانسياق مع الحماسة الشعرية دون روية، مما يعده النقاد جذوراً ا للمدرسة الرومانسية التي ظهرت بعد الكلاسيكية.

نظم شعراء البلياد أكثر القصائد في موضوع الحب، وتعدّ قصائد الحب التي نظمها رونسار أولى القصائد التي عُني بها لاحقًا أتباع المدرسة الإبداعية. كما نظموا في موضوع الزمن والتاريخ وفي المجد والخلود، وفي الموت. وأجمل ما كُتب فيه كانت الأبيات الشعرية التي كتبها رونسار في قصائده التي نشرها عام 1578 تحت عنوان . وكانت الطبيعة من الموضوعات المهمة التي نظموا فيها الشعر، فقد كانت المدينة والريف في عصر النهضة أقل انفصالًا من الوقت الحالي. وفسر ذلك أهمية موضوع الطبيعة في أشعارهم، إضافة إلى أن العاشق التعس الذي لم تصله محبوبته وأمعنت في هجره، كان يبحث عن ملاذه في طبيعة متوحشة عذراء تحمل معاني الحزن والضيق اللذين يعانيهما ويرجو منهما فكاكًا. كما أن شعراء البلياد عندما كانوا يصفون الطبيعة في أشعارهم فقد كانوا يفعلون ذلك بمثابة نوع من المحاكاة للقدماء أو الإيطاليين، وتحديدًا محاكاة للشاعر الإيطالي بترارك.


</doc>
<doc id="1832118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832118" title="الصيد (فيلم)">
الصيد (فيلم)

الصيد (بالدنماركية: Jagten) هو فيلم درامي دنماركي أُصدر في 2012. من إخراج توماس فنتربيرغ وبطولة مادس ميكلسن. تدور أحداث القصة في قرية دنماركية صغيرة خلال فترة عيد الميلاد حول رجل يصبح هدفاً لهستيريا جماعية بعد أن تم اتهامه ظلماً بالتحرش جنسياً بطفلة صغيرة.

عُرض الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2012 وشارك في مهرجان كان السينمائي لعام 2012 حيث فاز مادس ميكلسن بجائزة أفضل ممثل عن دوره في الفيلم. فاز أيضا بجائزة المجلس الشمالي للفيلم. تم اختيار الفيلم ليكون ممثل دولة الدنمارك لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون،حيث نجح بالوصول إلى القائمة النهائية للمرشحين . تم ترشيح الفيلم لنفس الفئة أيضا في جوائز الغولدن غلوب 2013.

لوكاس هو أحد سكان إحدى البلدات الدنماركية الصغيرة، يعمل في روضة الأطفال المحلية. يكافح لوكاس من أجل الحفاظ على علاقته مع إبنه الوحيد بسبب عدوانية زوجته السابقة، ولكنه يستمتع بالتفاعل مع أطفال الحضانة التي يعمل بها. لاحقا، تبدي زميلته ناديا بعض المشاعر نحوه، لتنتقل في النهاية للسكن معه.

تقوم تلميذته كلارا، إبنة صديق لوكاس المقرب ثيو، بإتهام لوكاس ظلما بأنه عرض نفسه عليها بطريقة غير لائقة؛ بعد أن قام بأرجاع هدية كانت قد قدمتها كلارا له سابقا، تقدم كلارا شهادة غير واضحة ضد لوكاس لطاقم الروضة، حيث تقوم بخلط الأمر بحادثة الأخرى كانت قد حدثت في السابق حين عرض أخوها الأكبر صورة إباحية كمزحة. تقوم مديرة الحضانة بسؤال كلارا أسئلة إيحائية غير مباشرة خلال التحقيق اللاحق، حيث تبدو المديرة واثقة بأن كلارا لم تكذب وأن لوكاس تصرف بطريقة غير لائقة جنسيا معها. تزداد الأمور حدة عندما يصدق جميع أفراد المجتمع رواية المديرة، ويقومون بغض النظر عن تعليقات كلارا المناقضة لاحقا بحجة أنها في مرحلة الإنكار بسبب الصدمة التي تعرضة لها.

نتيجة لذلك، يقاطع معظم أفراد البلدة لوكاس بأعتباره متحرش جنسي. تتحطم صداقته مع ثيو والضغط الواقع عليه يتسبب بأنفصاله عن ناديا، بينما يقوم الجميع بتجنب إبنه. يقوم طاقم الروضة بسؤال الأطفال حول إذا ما كان لوكاس قد أساء معاملتهم بطريقة غير مناسبة، فيدعي بعض الأطفال أن لوكاس قد أساء معاملتهم داخل قبو منزله مع ذكر تفاصيل ذلك القبو، الأمر الذي يوفر للوكاس حجة دفاع قوية وذلك لأن منزله لا يوجد فيه قبو. بعد جلسة الإستماع، يُطلق سراح لوكاس دون تهم.

على الرغم من ذلك، مقاطعة لوكاس تتحول إلى عنف حيث يجد كلبه فاني مقتول وملقىً أمام باب منزله، يرمى حجر على نافذة منزله، ويتم ضربه من قبل موظفي محل البقالة بسبب محاولته شراء الطعام.

خلال عشية عيد الميلاد يواجه لوكاس ثيو خلال التجمع في الكنيسة ، الأمر يزيد من تعاطف ثيو معه. لاحقا في تلك الليلة، يسمع ثيو إبنته تعتذر للوكاس عما حصل إثناء خلودها للنوم، يدرك ثيو بأن صديق طفولته بريء من هذه الإتهامات، فيقوم بزيارة لوكاس في منزله مصطحبا معه بعض الطعام والشراب آملا بأن يسامحه لوكاس عما حصل.

بعد مرور سنة، يَخف التوتر في المجتمع. لوكاس وناديا في علاقة مرة أخرى، وتم قبول إبنه كعضو بالغ في مجتمع الصيد المحلي. في رحلة صيد من أجل الأحتفال بهذه المناسبة، ينفصل لوكاس عن جماعته متجولا في الغابة، فأذا بشخص ما يطلق النار على لوكاس دون إصابته. غير قارد على الرؤية بسبب موقع الشمس، لا يستطيع لوكاس التعرف على مطلق النار، الذي يذخر بندقيته ويهرب.


عُرض الفيلم لأول مرة في مهرجان كان السينمائي لعام 2012، حيث كان أول فيلم سينمائي دانماركي يشارك في المنافسة الرئيسية منذ 1998. فاز مادس ميكلسن بجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان. أصدرت الشركة الموزعة الفيلم في الدنمارك في 10 يناير، 2013. تم إصدار الفيلم على أسطوانات DVD وBlu-ray في 7 مايو، 2013.

تلقى افيلم مراجعات إيجابية جداً من قِبل النقاد. حصل على نسبة 93% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 105 مراجعة. كان الإجماع النقدي للموقع: "مشوق، مكتوب بذكاء، مُرتكز على أداء ممتاز من مادس ميكلسن، "Jagten" يطرح أسئلة صعبة -- ولكن لديه الجرأة على مواجهة الإجابات وجهاً لوجه."




</doc>
<doc id="1832131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832131" title="الصقور المقدسة">
الصقور المقدسة

الصقور المقدسة هو ضرب من جنس الصقور من فصيلة الصقريات.



</doc>
<doc id="1832134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832134" title="عتيقات الفك">
عتيقات الفك

عتيقات الفك من اليونانية (αρχαιος - archaeos) = "عتيق" + (γναθος - gnatha) = "فك". وهي رتبة من الحشرات لاجناحية، ويطلق عليها أحيانا هلبيات الذيل القافزة. وهي من بين الحشرات الأقل تطورا، ظهرت في العصر الديفوني مع العناكب.


</doc>
<doc id="1832160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832160" title="سكرتير صحفي">
سكرتير صحفي

السكرتير الصحفي أو المسؤول الصحفي هو كبير المستشارين الذي يقدم المشورة حول كيفية التعامل مع وسائل الإعلام الإخبارية، واستخدام تقنيات إدارة الأخبار، ويساعد صاحب العمل على الحفاظ على الصورة العامة الإيجابية وتجنب التغطية الإعلامية السلبية.

وغالبًا ما يقوم بعمل كبير المتحدثين باسم المؤسسة، ولكن ليس دائمًا. ولدى العديد من الحكومات أيضًا سكرتارية صحفية. ونائب السكرتير الصحفي عادة ما يكون موظفًا سياسيًا من المستوى المتوسط يساعد السكرتير الصحفي ومدير الاتصالات في مجالات التوعية العامة. وغالبًا ما يقوم بكتابة البيانات الصحفية والنشرات الإعلامية التي يراجعها السكرتير الصحفي ومدير الاتصالات. وعادة ما تكون هناك سكرتارية صحفية مساعدة وموظفون صحفيون لمساعدة السكرتير الصحفي.



</doc>
<doc id="1832164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832164" title="الأمن المفترض">
الأمن المفترض

الأمن المفترض هو مبدأ في هندسة الأمن يشير إلى أن النظام يكون في مأمن من الهجوم نتيجة لافتراض المهاجم أنه آمن، استنادًا إلى الاحتمالية. والأمن المفترض هو عكس الأمن من خلال الغموض. قد يعاني نظام الاعتماد على الأمن من خلال الغموض من وجود ثغرات أمنية فعلية، ولكن أصحابه أو مصمميه قد جعلوا النظام أكثر تعقيدًا بشكل متعمد أملاً في ألا يستطيع المهاجمون العثور على الثغرات. وعلى العكس لا يحاول النظام الذي يعتمد على الأمن المفترض معالجة ثغراته الأمنية، والتي قد تكون معروفة علنًا، ولكن بدلاً من ذلك فإنه يعتمد على الافتراض البسيط للمهاجمين المحتملين أن الهدف لا يستحق المهاجمة. قد تتراوح أسباب تفكير المهاجمين في هذا الافتراض من المخاطر الشخصية (حيث يعتقد المهاجم أن أصحاب النظام يمكنهم التعرف عليه بسهولة والقبض عليه ومحاكمته) إلى المعرفة التكنولوجية (حيث يعتقد المهاجم أن أصحاب النظام لديهم معرفة كافية بالتقنيات الأمنية لضمان عدم وجود أية ثغرات، مما يجعل الهجوم محل خلاف).

على الرغم من أن هذا النهج للأمن يفهمه ضمنيًا المتخصصون في مجال الأمن، فنادرًا ما تتم مناقشته أو توثيقه. ويبدو أن عبارة "الأمن المفترض" قد صيغت لأول مرة بواسطة الموقع الإلكتروني للتعليق الأمني زيرو فلوز. استخدم المقال أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية كمثال، مُركزًا على الافتقار الواضح لأمن الدخول ومقارنته بالأمن المفترض الذي ستحتوي عليه المنشآت العسكرية. يُفصل المقال أيضًا الثغرات المتأصلة في ختم الثقة مثل ختم موقع الأمن فيريساين، ويفسر أسباب إضرار نهج الأمن المفترض فعليًا بالحالة الأمنية العامة.


</doc>
<doc id="1832167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832167" title="موازنة أولية (مصطلح إحصائي)">
موازنة أولية (مصطلح إحصائي)

الموازنة الأولية تعرفها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD) بأنها صافي الاقتراض الحكومي أو صافي الإقراض، باستثناء مدفوعات الفائدة على الخصوم الحكومية الموحدة. والميزانيات الاتحادية التي تحقق موازنة أولية يكون لديها عائدات اتحادية تعادل الإنفاق ولكن مع وجود عجز متبقٍ في الميزانية نتيجة لمدفوعات الفائدة على الديون السابقة. وقد أوصى مركز التقدم الأمريكي في 14 ديسمبر عام 2009 بأن تضع الولايات المتحدة هدفًا لتحقيق الموازنة الأولية بحلول عام 2014.



</doc>
<doc id="1832171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832171" title="حكومة رئاسة الوزراء">
حكومة رئاسة الوزراء

حكومة رئاسة الوزراء هي حكومة يهيمن عليها رئيس الوزراء حيث يتولى صلاحيات السلطة التنفيذية. ونظرًا لأن رئيس الوزراء يكون، بحكم التعريف، عضوًا في مجلس الوزراء - فإن هذا الشكل من أشكال الحكومة غالبًا ما يكون شكلاً متطورًا من حكومة مجلس الوزراء. في حكومة مجلس الوزراء بمعناها الصحيح يكون رئيس الوزراء هو الوزير "الأول بين أطراف متساوية"، حيث يستوجب على حكومة رئاسة الوزراء تخطي هذا الحد. وأحد الأمثلة على حكومة رئاسة الوزراء والتي كثيرًا ما يستشهد بها هي المملكة المتحدة، حيث مارس أحدث قادتها مثل مارغريت ثاتشر وتوني بلير، الرئاسة التي تراوغ مجلس الوزراء. بدأت تاتشر في استخدام الاجتماعات الثنائية مع أفراد من الوزراء لتحديد مجالات السياسة العامة مستخدمة مجلس الوزراء في إعلان هذه القرارات ببساطة. ونظرًا لحجم انتصارها وسيطرتها على المناصب الوزارية، لم يكن الوزراء على استعداد لاستجوابها لأنه قد يحدث العكس ويتم استجوابهم.

وعلى الرغم من عودة جون ميجور مرة أخرى إلى حكومة رئاسة الوزراء، فقد حذا توني بلير حذو تاتشر. فقد عزز مكتب رئيس الوزراء وأضعف مكتب مجلس الوزراء، وضاعف عدد المستشارين. وقد دفع ذلك بعض المعلقين السياسيين إلى وصفه "بالقيادي الآمر" أو "النابليوني" (بيتر هينيسي ودينيس كافانا، على الترتيب). وهناك ملاحظة أخرى، ربما يكون تقويض حكومة رئاسة الوزراء في المملكة المتحدة خلال إدارة بلير هو الدور الذي كان يلعبه وزير المالية جوردون براون - فتأثيره على السياسة لم يسبق له مثيل، لا سيما في مجالات مثل رواتب التقاعد والأعمال التجارية ورفاهية العمل. كما ترأس براون لجنة الشؤون الاقتصادية الوزارية الدائمة، وهو الأمر الذي كان وراء التحويل المعتاد لمسار عمل وزير المالية.


</doc>
<doc id="1832172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832172" title="جنك (طائر)">
جنك (طائر)

الجنك (الاسم العلمي:Junco) هو من الطيور يتبع الدُرسات من العصفوريات .
طائر شبيه بالعصافير ، يعيش طائر الجنك في أمريكا الشمالية والوسطى . ويتميز ريش بطنه وذيله باللون الأبيض ، ويبلغ طول الطائر 17 سم . ويتغذى على اليرقات والحشرات والأعشاب والحبوب ، ويبني الجنك عشه تحت عتبات التلال المنحدرة ، وتضع الأنثى من ثلاث إلى خمس بيضات ، وللجنك عدة أنواع ، بعضها يتميز بالعيون ذات اللون الأصفر الفاقع ويعيش هذا النوع بالذات في المكسيك .

ويعيش طائر الجنك في الجبال والغابات والحقول والحدائق ، ويغرد تغريداً يشبه الصداح الموسيقي . المرجع :الموسوعة العربية العالمية


 
الموسوعة العربية العالمية 


</doc>
<doc id="1832174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832174" title="جان دي لا برويير">
جان دي لا برويير

جان دي لابرويير أديب وكاتب فرنسي، وًلد في باريس في 16 أغسطس عام 1645. درس الحقوق في جامعة أورليان، لكنه لم يمارس المحاماة وانصرف إلى الوظائف الإدارية العليا. خالط الملك لوي دي بوربون وأهله وتعرف على ميولهم وعيوبهم، بعد أن كان أمينًا عامًا. في عام 1688، قام بنشـر ترجمة لكتـاب للكاتب الإغريقي ثيوفراستوس. ثم أتبعه في العام ذاته بكتاب ، وكان بمثبة تعليقًا على الكتاب اليوناني. وقد حقق هذا العمل نجاحًا كبيرًا مما دفع الكاتب إلى إثراءه وإدخال إضافات عليه بدءًا من الطبعة الرابعة عام 1689 حتى الطبعة التاسعة التي نشرها عام 1696.

يقترب لابرويير في نظرته وآراه عن البشر من لاروشفوكو الذي كان يهاجم دائمًا نزعة حب الذات السائدة، لكن كان يختلف عنه في قدرته على تسجيل انطباعاته الشخصية عن الناس، مع رصد المجتمع في فترة تغييرات جذرية استطاع خلالها أن يرسم تأثير انبثاق طبقة جديدة من الحقوقيين ورجال الأعمال وأصحاب الأموال الذين كان لهم دورهم في تغيير منحى الأخلاق وفي تحول العلاقات الاجتماعية. وقد استطاع باهتمامه بالأخلاق أن يبين الأسباب السياسية والاجتماعية التي تبرر نشوءها، كالحرب والتفاوت الكبير في الثروات. وكان يرى أن الطبيعة البشرية ما هي إلا لغز وأن ما يؤلفها هو القسوة والجحود وانعدام العدالة وحب الذات ونسيان الآخرين. لكنه مع ذلك كان يؤمن بأن التفكير وحده يميز البشر ويعطيهم القوة.

تطرّق لابرويير في كتابه إلى كثير من الأمور، فقد وصف الموضة في الثياب والحياة في المدينة وفي البلاط، والملك ومن يحيط به، والطعام، وأصحاب الفكر. وكانت ملاحظاته المبعثرة تؤلف كلًا متكاملًا ومتجانسًا يعطي صورة شاملة للعصر، مع التركيز على ما هو غريب وخاص بفئة معينة. وقد كانت لديه قدرة على تضخيم الأخطاء لتصير مضحكة بأسلوب يقترب من الرسم الكاريكاتوري الساخر الذي تمتزج فيه النفس المأساوية مع الفكاهة. وتوفي في فرساي في 10 مايو عام 1696.


</doc>
<doc id="1832176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832176" title="كاجايان دو آورو">
كاجايان دو آورو

عاصمة ميساميس أوريتنال 
إحدى مقاطعات الفلبين ، ويبلغ عدد سكانها 227.312نسمة ويطلق عليها اسم مدينة الصداقه الذهبية لان سكانها متحمسون منطلقون ، ولكثرة مافيها من زهرة دوار الشمس ، وتقع كاجايان دو أورو شمالي مندناو ، قرب منبع نهر كاجايان
وتقع المدينة خارج حزام الأعاصير وطقسها دافئ وامطارها موزعة بالتساوي على مدار السنة 
وتشهد فترات جفاف قصيرة خلال شهري مارس وإبريل . والمعدل السنوي لدرجات الحرارة 26م
تعد كاجايان دو أورو ميناء رئسياً للوصول إلى شمالي منداناو
وهي مركز تجاري وتعليمي مهم ، وتضم جامعة كزافييه ، التي اسست عام 1933م . متحفاً غنياً بالفن الآسلامي والفن النصراني
وعلى المنحدرات الجبلية التي تشرف على المدينة يقع منتزة إينيتاو الوطني ومنتزة الصداقة الذهبية في حين لاتبعد شلالات كاتانيكو الإخاذة عن المدينة الا بمسافة قصيره وقد اسس الاسبان مدينة كاجايان دو أورو لتكون محطة تنطلق منها المهمات في القرن السابع عشر الميلادي وغدت مدينة معتمده عام 1950 م

مدن


</doc>
<doc id="1832179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832179" title="التثليث الرئيسي لبريطانيا العظمى">
التثليث الرئيسي لبريطانيا العظمى

كان مشروع التثليث الرئيسي لبريطانيا مشروع تثليث تم بين عام 1783 وحوالي عام 1853 بإيعاز من مدير هيئة المساحة الجنرال ويليام روي (1726 - 1790).

في عام 1782، قام الجنرال روي بتكليف صانع الأدوات البارز جيسي رامسدن ببناء مزواة رامسدن. مزواة رامسدن لأول مرة تقسم درجات الزاوية بشكل دقيق إلى ثانية قوسية. واستخدمها الجنرال روي وفريقه لتثليث المسافة بدقة بين مراصد لندن وباريس. وقد تم وضع خط الأساس لهذا التثليث في عام 1784 بين دار فقراء هامبتون وأربور الملك في هونسلو هيث، على مساحة 27400 قدم. وقد تم الانتهاء من مشروع التثليث في عام 1787.

إن خط الأساس المستمد من هذا العمل، جنبًا إلى جنب مع المزواة الجديدة، تم استخدامهما كأساس لتخطيط وتنفيذ العمل اللاحق على مشروع التثليث الرئيسي. وحوالي عام 1791، بعد وفاة الجنرال روي بوقت قصير، بدأ فريقه في العمل الميداني، باستخدام مزواة رامسدن التي تم تصنيعها خصيصًا. وفي عام 1794 تم قياس سبعة أميال على طول خط الأساس في سهل سالزبوري.

في نهاية المطاف توسع مشروع التثليث ليشمل جميع الجزر البريطانية، بعد أن تقرر في عام 1824 ضرورة وجود خريطة لأيرلندا بمقياس رسم 6 بوصة للميل (1:10560) من أجل دقة فرض الضرائب على الأراضي. إن مشروع إعادة تثليث بريطانيا العظمى قد حل محل مشروع التثليث الرئيسي بعد مرور 150 عامًا.

لقد تم قياس خط الأساس الأصلي عبر هونسلو هيث باستخدام ألواح خشبية وقضبان حديدية لتكون 27404 قدم. وعندما أعيد قياسها باستخدام 1370 موضعًا للأنابيب الزجاجية لتكون 27406 قدم. وقد كان ذلك تصحيحًا لدرجات الحرارة ومتوسط مستوى سطح البحر، والقيمة التي حققت دقة من 1 بوصة في 27404 قدم هي ثلاثة أجزاء لكل مليون.

في أخطاء التثليث اللاحقة بسبب الحيود في الغلاف الجوي، وانحراف ثقل الفادن، ودرجات الحرارة، والطبيعة الكروية للأرض (مما يعني وجود أكثر من 180 درجة في المثلث) كان مسموحًا بها جميعًا.





</doc>
<doc id="1832180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832180" title="جنك داكن العيون">
جنك داكن العيون

جنك داكن العيون (الاسم العلمي:Junco hyemalis) هو من الطيور يتبع الجنك من الدُرسات. 



</doc>
