<doc id="1824160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824160" title="أرش رحماني بور">
أرش رحماني بور

أرش رحماني بور، (مواليد 1990 - 28 يناير 2010) كان أحد اثنين أعدمهما النظام الإيراني في أوائل عام 2010 بعد إدانتهما بتهمة "محاربة الله" ومحاولة الإطاحة بالنظام الإسلامي. وزعمت بعض المنابر الإعلامية التي تسيطر عليها الدولة أن أحد أسباب إعدام رحماني بور هي في الأساس مشاركته في الاحتجاجات على الانتخابات الرئاسية، في محاولة لربطه بـالتحرك الأخضر الإيراني، وهو ما أسماه بعض المحللين بـ"محاولة لإرهاب حركة احتجاجات واسعة الانتشار تتحدى المؤسسة المتشددة للدولة"، وذلك بالرغم من حقيقة اعتقال رحماني بور قبل الانتخابات الرئاسية في 2009 ببضع شهور وكان ما زال في السجن خلال الاحتجاجات التي تلت الانتخابات.

نفذ حكم الإعدام في يوم الخميس الموافق 28 يناير 2010 قبل الفجر مباشرةً. وكان السجين الآخر الذي أعدم محمد ريزا علي زماني.

ادعى النظام أن الاثنين كانا عضوين في إحدى المنظمات السياسية "منظمة مملكة إيران" وأعلنت هذه العضوية سببًا في الحكم بالإعدام. وأكدت منظمة مملكة إيران تعاونها مع علي الزماني، (ولكن ليس رحماني بور) و"نفت الادعاءات" وأصرت أنه أجبر على الاعتراف. وصرّحت المنظمة بأنه لم يكن له أي دور في الاحتجاجات التي خرجت اعتراضًا على نتيجة الانتخابات الرئاسية وأنه لم يقم سوى بنقل الأخبار إلى محطتها الإذاعية.

أعلن نظام الحكم الإسلامي عن الحكم بالإعدام على تسعة آخرين واتهمهم بأنهم "محاربة" أو "أعداء الله". وجاءت هذه التصريحات بالتزامن مع تحذير بإقامة المزيد من المحاكمات العامة لمؤيدي المعارضة. وكتبت صحيفة لوس أنجلوس على صفحاتها بأن ما حدث "محاولة لإرهاب حركة احتجاجات واسعة الانتشار تتحدى المؤسسة المتشددة للدولة".
وذكرت صحيفة واشنطن بوست أن الشابين اعتقلا قبل الانتخابات الرئاسية في إيران عام 2009 والاحتجاجات التي خرجت اعتراضًا على مدى شريعة الانتخابات، ولكن تمت محاكمتهم في "نفس المحاكمة الإعلامية" باعتبارهما من المحتجين على الانتخابات "في محاولة لإظهار أن المعارضة السياسية متحالفة مع الجماعات المسلحة العنيفة لتنفيذ مؤامرة تدعمها جهات أجنبية للإطاحة بنظام الحكم الإسلامي".

وحسبما ذكر المسؤولون في النظام فإنه "تم إعدام هذين الشابين لعلاقتهما بالاحتجاجات الإيرانية التي خرجت بعد انتخابات يونيو" ولكن محامية رحماني بور نسرين سوتوده أنكرت ادعاء وجود علاقة لموكلها بالاحتجاجات الإيرانية الحالية. ولاحظت نسرين في التحقيقات أن رحماني بور أعتقل قبل شهور من انتخابات 2009 وسجنت هي نفسها بعدها لإدلائها بهذه التصريحات.

وفقًا لصحيفة لوس أنجلوس تايمز، فقد "صعّدت الحكومة الضغط القانوني على حركة المعارضة مع احتمال حدوث جولة جديدة من المواجهات في 11 فبراير احتفالاً بذكرى مرور 31 عامًا على تأسيس الجمهورية الإسلامية."

استنكر والد رحماني بور إعدام ابنه ظلمًا وذكر أنه لم يعلم بخبر إعدام ابنه إلا من الأخبار في التليفزيون. وقال إن ابنه شهيد وذكر تقرير أذيع على قناة الجزيرةالدولية باللغة الإنجليزية أعدته المراسلة دورسا جابري أنه رفض "تلقي العزاء في موت ابنه، وتلقى التهاني فقط، لأن ابنه مات شهيدًا دفاعًا عن قضية الديمقراطية الإيرانية.


</doc>
<doc id="1824161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824161" title="منجم أرجونات">
منجم أرجونات

منجم أرجونات هو منجم ذهب في مدينة جاكسون بولاية كاليفورنيا الأمريكية. اكتشف في عام 1850 وكان موقع أسوأ كارثة وقعت في مجال تعدين الذهب في تاريخ الولاية. سجل المنجم الذي أغلق في عام 1942، بالإضافة إلى منجم كينيدي المجاور، باعتبارهما معالم تاريخية في كاليفورنيا #786.

اكتشف المنجم عاملي مناجم، هما جيمس هاجر وويليام تودور. وبدأ التطوير الحقيقي للمنجم في عام 1893 عندما قامت بشرائه شركة أرجونات للتعدين (Argonaut Mining Company). وظل المنجم يعمل حتى عام 1942، حتى بلغ عمقه العمودي ومهواة بزاوية 63 درجة وأنتج ذهبًا تزيد قيمته عن 25 مليون دولار.

في 27 أغسطس 1922، حاصرت النيران 47 عامل تعدين، معظمهم مهاجرين من إيطاليا وأسبانيا وصربيا في عمق بلغ تحت الأرض. وقام عمال المنجم الآخرون الذين كانوا بالقرب من السطح بصب الماء من المهواة لمحاولة إخماد النيران. ومع بزوغ الفجر، وصل سكان المدينة وعمال المنجم الآخرون للمساعدة، ولكن استغرق إطفاء النيران يومين ونصف.

بدأ المسعفون في إعادة فتح الأنفاق من منجم كينيدي الذي أغلق منذ وقوع حريق في وقت سابق في عام 1919. وكان التقدم يسير ببطء، ولكن ظلت الآمال عالية حتى يوم 18 سبتمبر عندما مات طائر كناري تم إدخاله وراء الجدار الفاصل بواسطة عمال مجهزين بخزان أكسجين. ومع ذلك، استغرق الأمر ثلاثة أسابيع للتمكن من الوصول إلى المستوى الذي علق فيه عمال المنجم. ولم ينج أي من العمال، وأشارت الأدلة إلى أنهم ماتوا جميعًا في غضون ساعات من نشوب الحريق. هذا بالإضافة إلى عدم العثور على إحدى الجثث إلا بعد عام من وقوع الكارثة. والمحتمل أن الماء جرف جثته عبر المهواة إلى داخل المنجم، ولكن في وقت وقوع الحدث، خمنت الصحف أنه هرب من المنجم ليبدأ حياة جديدة.

توصلت النتائج إلى أن المنجم خالف تعليمات الأمن والسلامة، ولكن فلت الملاك من العقاب؛ حيث يمتلك مكتب الولايات المتحدة للمناجم قوة إنفاذ ضئيلة. ولم يتم التوصل إلى سبب الحريق وسجل على أنه "حريق مفتعل"، وهو مصطلح واسع يعني إما حريق جنائي أو تمديدات كهربائية معيبة.

سميت مدرسة أرجونات الثانوية الواقعة في مدينة جاكسون بولاية كاليفورنيا على اسم المنجم.



</doc>
<doc id="1824162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824162" title="جمعية الأصدقاء">
جمعية الأصدقاء

جمعية الأصدقاء (Arkadaş Association) هي منظمة صداقة إسرائيلية-تركية مقرها مدينة يهود الإسرائيلية. وكلمة صديق في اللغة التركية هي Arkadaş (تنطق "أركاداش").

أسس عيال بيرتس جمعية الأصدقاء عام 2003. وتمثل هدفها الرئيسي في الحفاظ على التراث اليهودي التركي المشترك وتعزيز روح الصداقة والتسامح بين الشعبين الإسرائيلي والتركي. وفي عام 2005، أنشأت الجمعية مركزًا ثقافيًا تركيًا يهوديًا في مدينة يهود.

يوجد نصب تذكاري لـأتاتورك في حديقة جمعية الأصدقاء، والذي تم إهداؤه في 2 نوفمبر 2007 في احتفالية حضرها السفير التركي في إسرائيل نامق تان.

وتضم الجمعية أكثر من 4000 عضو منذ إنشائها، وحوالي 40 متطوعًا يديرون عملياتها الواسعة وفروعها الاثني عشر على مستوى الدولة.




</doc>
<doc id="1824163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824163" title="خدمات مسلحة">
خدمات مسلحة

الخدمات المسلحة هو مصطلح جماعي يشير إلى هيئات تنظيمية رئيسية تابعة لـالقوات المسلحة الوطنية، وسميت هكذا لأنها تقدم حاجة قتالية في بيئة قتالية محددة. وفي معظم الدول، تتضمن الخدمات المسلحة، الجيش المعروف أيضًا باسم القوات البرية أو القوات الأرضية والقوات البحرية المعروفة أيضًا باسم قوات الدفاع البحري وسلاح الجو. وتمتلك بعض الدول خدمات منفصلة لـالقوات الفضائية أو القوات الفضائية العسكرية، وتمتلك روسيا الاتحادية أيضًا قوات الصواريخ الإستراتيجية والقوات المحمولة جوًا باعتبارها خدمات مسلحة مستقلة. وبالرغم من اسم جيش التحرير الشعبي الصيني، فإنه يتضمن أيضًا خدمات مسلحة تتكون من القوات البرية في جيش التحرير الشعبي والقوات البحرية (PLAN) وسلاح الجو (PLAAF) وفرق المدفعية الثانية (قوات الصواريخ أو النووي الإستراتيجية) والقوات الاحتياطية.

وتجمع بعض الدول كل الخدمات المسلحة تحت هيكل واحد، مثل قوات الدفاع الذاتي اليابانية وقوات الدفاع الأيرلندية والقوات المسلحة الكندية وتقسمها إلى فروع، أو جيش الدفاع الإسرائيلي مع انفصال أقل وضوحًا للخدمات المسلحة بسبب عقيدة الجمع بين الأسلحة المطبقة حتى على أعلى الرتب القيادية.


</doc>
<doc id="1824165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824165" title="وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح">
وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح

تأسست وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح (ACDA) الأمريكية باعتبارها وكالة مستقلة في حكومة الولايات المتحدة بموجب قانون تحديد الأسلحة ونزع السلاح (الباب 75 من مدونة قوانين الكونجرس الأمريكي صفحة 631 (75 Stat.631)) في 26 سبتمبر 1961، وهو مشروع قانون صاغه مستشار الرئيس جون ماكلوي. وقد سبقتها إدارة نزع السلاح الأمريكية، التي كانت جزءًا من وزارة الخارجية (1960–1961). وكانت مهمتها تعزيز الأمن القومي الأمريكي من خلال "صياغة سياسات وإستراتيجيات واتفاقيات تخص تحديد الأسلحة ومنع انتشارها ونزعها، فضلاً عن تأييدها والتفاوض بشأنها وتنفيذها والتحقق منها."

وبهذه الطريقة، تأكدت وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح من اندماج عملية تحديد الأسلحة بالكامل في وضع وتنفيذ سياسة الأمن القومي الأمريكية. وأجرت الوكالة بحوثًا حول صياغة سياسة تحديد الأسلحة ونزع السلاح وساندتها ونسقتها، كما استعدت وخططت لمشاركة الولايات المتحدة في المفاوضات الدولية المعنية بتحديد الأسلحة ونزع السلاح، بالإضافة إلى استعدادها وتنظيمها وتوجيهها لمشاركة الولايات المتحدة في النظم الدولية لتحديد الأسلحة ونزع السلاح.

في سبعينيات القرن العشرين، انصب اهتمام الوكالة على كسب المزيد من الفهم لقدرات الأسلحة الإستراتيجية لـالاتحاد السوفيتي وجمهورية الصين الشعبية. وتوسعت قدرة الاستطلاع الإلكترونية لـالولايات المتحدة من خلال بحوث الوكالة الفيدرالية والبحوث التعاقدية الخاصة، مستخدمية التردد اللاسلكي، بالإضافة إلى التقنيات البصرية. وكانت النظرية وراء هذه المهمة هي أن اكتساب فهم أوضح للقدرات الإستراتيجية للدول الأخرى يمثل خطوة أولية مهمة في سبيل منع نشوب الحرب النووية.

في عام 1997، أعلنت إدارة كلينتون عن دمج وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح بالكامل مع وزارة الخارجية، كجزء من عملية تجديد الوكالات المعنية بتنفيذ السياسة الخارجية للدولة.

تولى مدير وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح منصب وكيل وزارة الخارجية لتحديد الأسلحة وشؤون الأمن الدولي ومستشار أول للرئيس ووزير الخارجية لتحديد الأسلحة ومنع انتشارها ونزعها. وكان يتواصل مع الرئيس من خلال وزير الخارجية. وبصفته مستشار أول للرئيس، حضر وكيل الوزارة، بموجب توجيهات الرئيس، بل وشارك في اجتماعات مجلس الأمن القومي واجتماعات فرعية تتعلق بتحديد الأسلحة ومنع انتشارها ونزعها ويحق له التواصل، من خلال وزير الخارجية مع الرئيس وأعضاء مجلس الأمن القومي حول مخاوف تتعلق بتحديد الأسلحة ومنع انتشارها ونزعها.

بدءًا من أبريل 1999، دمجت وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح مع وزارة الخارجية. ودمجت مكاتب الوكالة الأربعة مع مكتب الشؤون السياسية والعسكرية ليصبحوا ثلاثة مكاتب جديدة، للشؤون السياسية والعسكرية (PM) وتحديد الأسلحة (AC) ومنع انتشار الأسلحة (NP). وفي عام 2000، أضيف مكتبًا رابعًا للتحقق والامتثال (VC) بموجب القانون. وتقدم المكاتب الأربعة تقاريرها إلى وزير الخارجية ونائب وزير الخارجية من خلال وكيل الوزارة لتحديد الأسلحة وشؤون الأمن الدولي.

في عام 2004، أجرى المفتش العام (IG) لوزارة الخارجية مراجعة لهذه المكاتب الثلاثة: منع انتشار الأسلحة (NP) وتحديد الأسلحة (AC) والتحقق والامتثال (VC). واقترح المفتش العام دمج مكتبي تحديد الأسلحة ومنع انتشار الأسلحة بهدف نقل الموارد من مناطق تحديد الأسلحة التي كانت غير نشطة نسبيًا للتعامل مع مشكلات ذات أولوية أعلى متعلقة بمنع انتشار الأسلحة. وأوصى المفتش العام أيضًا بتقليص حجم مكتب التحقق والامتثال ليصبح مكتبًا مركزيًا أكثر يقدم تقاريره إلى وزير الخارجية. وظلت هذه التوصيات معلقة حتى حلف روبرت جوزيف اليمين لمنصب وكيل الوزارة لتحديد الأسلحة وشؤون الأمن الدولي الجديد في يونيو 2005.

في أواخر عام 2005، قرر وكيل الوزارة جوزيف قبول توصيات المفتش العام بدمج مكتبي تحديد الأسلحة ومنع انتشار الأسلحة في مكتب الأمن الدولي ومنع انتشار الأسلحة (ISN) الجديد. ومع ذلك، بدلاً من تقليل عدد الموظفين في مكتب التحقق والامتثال، فقد قرر أن يوسع نطاقه ليصبح مكتب التحقق والامتثال والتنفيذ (VCI) الجديد. ولم يكن هذا الإجراء مناهضًا لتوصية المفتش العام فقط، ولكن دمج التنفيذ مع التحقق والامتثال يحجّم هدف مكتب التحقق والامتثال المتعلق بتقديم مراجعة مستقلة حول التنفيذ. علاوة على ذلك، بالرغم من أن مكتب الأمن الدولي ومنع انتشار الأسلحة كان أكبر إلى حدٍ ما من مكتب منع انتشار الأسلحة، فقد توسعت مهمته وتم تخفيض عدد الموظفين المتاحين لأداء معظم وظائف منع انتشار الأسلحة بالفعل. وقد ترك عدد من كبار الخبراء في منع انتشار الأسلحة المكتب نتيجة زيادة مشكلة نقص الموظفين. وأخبر أحد مديري المكاتب في الهيكل الجديد موظفيه أن أحد أهداف إعادة التنظيم كانت القضاء على آثار وكالة تحديد الأسلحة ونزع السلاح (ACDA) في وزارة الخارجية. وفي مقال نشر في صحيفة "واشنطن بوست" في مارس 2006، أكد مسؤول مجهول الاسم أن أحد أسباب إعادة التنظيم كانت التجاوب مع ما أسماه "عصيان الرتب" الذي قام به بعض الموظفين المحترفين "غير الأوفياء"، بما يتناقض مع البيان الرسمي الذي ينص على أن الهدف من إعادة التنظيم كان إعادة تكيف الوكالة مع الظروف والأولويات المتغيرة.

يتولى وكيل الوزارة توجيه السياسات بين الوكالات بشأن منع انتشار الأسلحة ويدير سياسة الأمن الأمريكي الدولية، وبشكل أساسي في مجالات منع انتشار الأسلحة وتحديد الأسلحة والأمن الأقليمي وعلاقات الدفاع ونقل الأسلحة والمساعدة الأمنية. ويقدم وكيل الوزارة توجه السياسة في المجالات التالية: منع انتشار الأسلحة، ويتضمن مجالات الصواريخ والأسلحة النووية، بالإضافة إلى انتشار الأسلحة الكيميائية والبيولوجية والتقليدية، وتحديد الأسلحة، بما في ذلك التفاوض والإقرار والتحقق والامتثال وتنفيذ الاتفاقيات الخاصة بقوات إستراتيجية وغير تقليدية وتقليدية، والأمن الإقليمي وعلاقات الدفاع، وتتضمن السياسة المتعلقة بالتزامات الولايات المتحدة الأمنية على مستوى العالم، فضلاً عن استخدام القوات العسكرية الأمريكية في القيام بأدوار حفظ السلام الدولية أو من جانب واحد؛ ونقل الأسلحة وبرامج المساعدة الأمنية وسياسات نقل الأسلحة. وبتفويض من الوزير، يؤدي وكيل الوزارة مجموعة من الوظائف بموجب قانون المساعدة الخارجية وقانون التحكم في تصدير الأسلحة وغيرها من التشريعات ذات الصلة. وتخضع مكاتب تحديد الأسلحة ومنع انتشار الأسلحة والشؤون السياسة والعسكرية لمراقبة السياسات من وكيل الوزارة لتحديد الأسلحة والأمن الدولي. وبموجب القانون، يقدم مساعد الوزير للتحقق والامتثال التقارير إلى وكيل الوزارة لتحديد الأسلحة والأمن الدولي.

إلين توشر تولت منصب وكيل الوزارة لتحديد الأسلحة وشؤون الأمن الدولي منذ 27 يونيو 2009. ومن بين من سبقوها في المنصب:

تضم قائمة المديرين السابقين:





</doc>
<doc id="1824177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824177" title="هند بومشمر">
هند بومشمر

هند بومشمر (13 يناير 1986)، مذيعة مغربية فرنسية، ولدت وعاشت في المغرب. تعلمت اللهجة المغربية والعربية، بعدما قامت بزيارة مدينة الإمارات دبي الذي تعيش بها الآن للمرة الأولى بعام 2006 قررت دخول المجال الإعلامي، وهي تعمل بمجموعة إم بي سي كمنتجة ومقدمة برامج حيث تقدم منتقلة عدت فقرات ببرنامج صباح الخير يا عرب كما هي البديلة ببرنامج صدى الملاعب للإعلامي مصطفى الآغا بيومين بالإسبوع على قناة إم بي سي 1.



</doc>
<doc id="1824189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824189" title="احتجاجات عاشوراء">
احتجاجات عاشوراء

احتجاجات عاشوراء عبارة عن مجموعة من المظاهرات التي خرجت في 27 ديسمبر 2009 في إيران اعتراضًا على نتيجة الانتخابات الرئاسية الإيرانية عام 2009، التي ادعى المتظاهرون أنها مزورة. وكانت المظاهرات جزءًا من احتجاجات الانتخابات الإيرانية 2009؛ حيث كانت الأكبر منذ يونيو. وفي ديسمبر 2009، شهد المحتجون تصاعدًا في وتيرة العنف. فقد فتحت قوات الأمن التابعة لـالحكومة الإيرانية النار على المحتجين في اليوم الديني لدى الشيعة يوم عاشوراء، وهو يوم "يرمز إلى العدالة" ويحرّم خلاله ارتكاب أي أعمال عنف.

تسببت التجاوزات التي وقعت خلال الانتخابات الرئاسية الإيرانية عام 2009 في الشعور بالاستياء وسط الكثير من الإيرانيين. وبالرغم من أن الاحتجاجات التي خرجت كانت في معظمها سلمية، فقد اندلعت بعض أعمال العنف التي تسببت في وقوع اشتباكات بين قوات الأمن والمحتجين، في حين احتجز بعض المعارضين السياسيين الذين يعبرون عن آرائهم بجراءة.

ومع ذلك، لم تثنِ هذه الاعتقالات المعارضين عن انتقاد الحكومة علانيةً؛ مما نتج عنه خروج المزيد من الاحتجاجات في ديسمبر 2009. وفي يوم 19 ديسمبر 2009، مات آية الله الكبرى حسين على المنتظري الذي أصبح "زعيمًا روحيًا" للمعارضة. وشيعت جنازة المنتظري في 21 ديسمبر في مدينة قم وحضرتها حشود كبيرة ووقعت اشتباكات بين قوات الأمن والمعزيين، وهو ما تسبب في خروج المزيد من المظاهرات في قم وأصفهان. وفي يوم 26 ديسمبر، قامت قوات الباسيج شبه العسكرية التابعة لـالحرس الثوري الإيراني باقتحام مسجد في طهران حيث كان يخطب العالم والرئيس السابق محمد خاتمي. وتبع ذلك استمرار الاشتباكات في طهران حيث قدرت الشبكة الإخبارية الناقدة "جرس"، أن حوالي ثمانية إلى عشرة أشخاص قتلوا.

قبل عاشوراء، صرّح آية الله كديور بأنه لم يستطع "استبعاد احتمال" تدخل الدولة لوقف الاحتجاجات المخططة.

في يوم 27 ديسمبر، استمرت المظاهرات في عدة مدن حتى يوم عاشوراء الذي يمثل ذروة محرم، شهر النواح. تجمع المحتجون في طهران "من ميدان الإمام الحسين حتى ميدان الحرية"، "من الشرق إلى الغرب على طول شارع الثورة"، وفي هذا اليوم "انقلبت الرموز الدينية والسياسية للنظام الإسلامي في إيران رأسًا على عقب". فقد قام المحتجون بحركة رمزية أخرى - "رحلة رمزية من ميدان مسمى على اسم بطله الأكثر احترامًا إلى تمثال معبر عن الحرية، على طول شارع يسمى الثورة."

كان سيد علي موسوي، الذي يبلغ 35 عامًا وابن أخ مير حسين موسوي ضمن من قتلوا في أحداث العنف. ولاحقًا، تم الإبلاغ عن اختفاء جثته، وهو ما يجعل إمكانية دفنه سريعًا مستحيلة، بينما أشارت مصادر حكومية إلى أنه تم تشريح الجثة. ودفن موسوي في 30 ديسمبر.

وقعت احتجاجات مماثلة في مدن إيرانية أخرى، من بينها أصفهان ونجف آباد وشيراز ومشهد وآراك وتبريز وبابل وأردبيل وأرومية. وذكرت التقارير مقتل أربعة أشخاص في تبريز في شمال غرب إيران في يوم 27 ديسمبر وشخص واحد في مدينة شيراز في جنوب إيران. وفرضت الحكومة الإيرانية قيودًا شديدة على تغطية وسائل الإعلام الدولية للأحداث.

في البداية، أنكرت وسائل الإعلام الخاضعة لسيطرة الحكومة وقوع أي قتلى، مع أنها أشارت في يوم 28 ديسمبر إلى سقوط 15 قتيلاً، من بينهم عشرة "إرهابيين مشهورين معادين للثورة". ووفقًا للوكالة الإخبارية الرسمية لدولة إيران، فقد صرّحت خدمات الأمن في طهران أن [المحتجين المعارضين للحكومة] "أضرموا النيران في تسعة مبانٍ سكنية و9 سيارات و7 محال تجارية وبنكين و3 محطات بنزين". وفي 30 ديسمبر، أخرجت الحكومة ونظمت مسيرات مضادة في العديد من المدن، من بينها طهران وقم وشيراز وأصفهان تدعو إلى قتل المحتجين، مع منح موظفي الحكومة ذلك اليوم إجازة من العمل للمشاركة في المظاهرات.

فتحت قوات الأمن النار على المحتجين في يوم عاشوراء الديني لدى الشيعة، وهو يوم "يرمز إلى العدالة" ويحرّم خلاله ارتكاب أي أعمال عنف. في البداية، أنكرت قوات الأمن التقارير الواردة عن وقوع قتلى وصرّح قائد الأمن الداخلي عزيز الله رجب زاده، أن الشرطة لم تكن مسلحة، ولكن اعترف التليفزيون فيما بعد بوقوع وفيات. وبالرغم من إنكار المصادر الرسمية الإيرانية تورط قوات الأمن في قتل المحتجين، فقد عرض أحد مقاطع الفيديو غير المحترفة تعمد سيارة الأمن دهس المحتجين. وذكر دليل آخر أن قوات الأمن كانت تحمل أسلحة وأطلقت النار على المحتجين، من بينها مقطع فيديو غير محترف لرجل أمن بملابس مدنية يصوب مباشرةً على المحتجين.

أعلنت الحكومة الإيرانية عن حدوث أعمال تخريب، حيث صرّحت خدمات الأمن في طهران أن القوات المعادية للحكومة "أضرمت النيران في تسعة مبانٍ سكنية و9 سيارات و7 محال تجارية وبنكين و3 محطات بنزين".

كان من بين الآلاف الذين اعتقلوا في تداعيات مظاهرات عاشوراء محامون وصحفيون وموظفون وسياسيون بارزون، بالإضافة إلى أقارب نشطاء حقوقيين معروفين وسياسيين إصلاحيين. وفيما يلي بعض الأشخاص البارزين الذين قبض عليهم في تداعيات الاحتجاجات:

قدم العديدون للمحاكمة بسبب مشاركتهم في الاحتجاجات. واتهم شخص واحد على الأقل من المعتقلين الذين لهم علاقة بالاحتجاجات، وهو المحاضر الجامعي عبد الرضا قنبري الذي يقيم في مدينة باكدشت، بـ"المحاربة" (مصطلح إسلامي يعني "الحرب ضد الله") وحكم عليه بالإعدام.

أدانت حكومات كندا وفرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة العنف. وانتقد الرئيس الأمريكي باراك أوباما صراحةً الإجراءات العنيفة التي مارستها الحكومة الإيرانية ضد المحتجين في خطاب وأعلن أن "قرار قيادات إيران الحكم عن طريق الخوف والاستبداد لن يستمر". وأعرب وزير خارجية روسيا عن قلقه إزاء أحداث العنف. وشجعت ردود الفعل هذه على "المصالحة على أساس قانوني، وكذلك القيام بجهود سياسية لتفادي تصاعد المواجهة".

وأدانت فنزويلا ما أسمته تدخل الحكومات الغربية في الشأن الداخلي الإيراني.

نظرًا لتزامن الاحتجاجات مع يوم عاشوراء، اليوم الذي يحيي فيه الشيعة ذكرى مقتل الإمام الحسين بن علي، الإمام الثالث الذي قتل عطشانا بأوامر من الخليفة الأموي يزيد الأول، فقد عمد المحتجون إلى مزج رسالتهم السياسية بالرسالة الدينية ليوم عاشوراء في هذا الاحتجاج. واستبدلوا الشعارات المناهضة للحكومة بشعارات مناحة وحزن قديمة على مقتل الإمام الحسين.




</doc>
<doc id="1824196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824196" title="عاطفة سهاله">
عاطفة سهاله

عاطفة رجبي سهاله ( 1988 - 15 أغسطس 2004) كانت فتاة إيرانية عمرها 16 عامًا من مدينة نكا الإيرانية والتي أعدمت بعد أسبوع من صدور الحكم عليها من قِبل القاضي حاجي رضاي، رئيس محكمة نكا بتهمة الزنا وارتكاب "جرائم ضد العفة".

بعد تنفيذ حكم إعدام عاطفة، ذكرت وسائل الإعلام الإيرانية أن وزارة المخابرات ألقت القبض على القاضي رضاي والعديد من أعضاء الميليشيا، من بينهم النقيب ذبيحي والنقيب مولاي. وأثار الحكم جدلاً واسعًا؛ نظرًا لأنه بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي وقعت عليه إيران، فقد تعهدت بعدم إعدام أي شخص أقل من 18 عامًا. وقد قدم والد عاطفة شهادة ميلادها إلى السلطات المدنية والمحامين المعنيين والصحفيين والقاضي رضاي. واستنادًا إلى الشكاوى المتواصلة المقدمة من عائلة عاطفة والضغوط الدولية الهائلة بشأن إعدامها والطريقة التي أساء من خلالها القاضي التعامل مع القضية، فقد أصدرت المحكمة العليا الإيرانية أمرًا بإخلاء سبيل عاطفة.

لقيت والدة عاطفة مصرعها في حادث سيارة عندما كانت في الخامسة من عمرها. وبعدها بمدة قصيرة، قيل إن أخاها الأصغر غرق في النهر. وأصبح والدها مدمنًا للمخدرات، واضطرت إلى رعاية جدها وجدتها اللذين كانا في الثمانين. وبالرغم من قيامها على تلبية احتياجاتهما، فقد ذكر أنهما كانا يتجاهلانها تمامًا. وقد نشأت في مدينة نكا الإيرانية ووصفت بأنها "فتاة مرحة وذكية" وكان يعرفها الجميع وكثيرًا ما كانوا يرونها تتجول بلا هدف في الشوارع. وأطلق عليها أهل المدينة اسم "غجرية نكا"؛ حيث كان سلوكها متحررًا.

وجهت إلى عاطفة تهمة ارتكاب "جرائم ضد العفة"، وبناءً على اعترافاتها، التي تم الحصول عليها تحت وطأة التعذيب، بأنها مارست الزنا عدة مرات مع علي درابي أحد أفراد الحرس الثوري السابقين البالغ من العمر 51 عامًا والذي أصبح يعمل سائق تاكسي، وهو رجل متزوج ولديه أولاد. واستمرت العلاقة بينهما أكثر من ثلاث سنوات سرًا عن أسرتها وعن السلطات. ولكنها عندما كانت في السجن، اعترفت لجدتها أخيرًا، كما أخبرتها أنها بعد ذلك كانت تمشي على يديها وقدميها من شدة الألم. وفي المحكمة، كان القاضي الموكل بالقضية هو حاجي رضاي. وعندما أدركت عاطفة أنها ستخسر قضيتها، خلعت حجابها، وهو فعل يعتبر إهانة بالغة للمحكمة، واحتجت بأن من ينبغي أن يعاقب هو علي درابي وليس هي. حتى إنها خلعت حذاءها وألقت به على القاضي. وحكم عليها القاضي بعد ذلك بالإعدام.

وفقًا لقناة "بي بي سي"، وصفت الوثائق المقدمة إلى محكمة الاستئناف العليا عاطفة بأنها تبلغ 22 عامًا، ولكن أثبتت شهادة ميلادها وشهادة وفاتها أنها كانت تبلغ 16 عامًا. ولكن لم تحظ مسألة سنها هذه بالاهتمام المناسب إلا بعد فوات الأوان.

ادعت منظمة العفو الدولية ومنظمات أخرى بأن عاطفة كانت تعاني من مرض نفسي قبل المحاكمة وخلالها.

شنقت عاطفة على الملأ عن طريق رافعة في مدينة نكا الإيرانية في 15 أغسطس 2004. وذكر أن القاضي حاجي رضاي قام بنفسه بتنفيذ الإعدام.

وأعلنت منظمة العفو الدولية ومنظمات أخرى أن قتلها يمثل جريمة ضد الإنسانية وضد أطفال العالم.

أصبحت قضية عاطفة سهاله موضوع فيلم وثائقي على قناة بي بي سي أنتجته شركة "وايلد بيكتشر" (Wild Pictures). وقد ذهبت المخرجة مونيكا جارنسي والمنتج المساعد أراش ساهامي متخفيين لتوثيق القضية. بالإضافة إلى أنها موضوع برنامج على شبكة ديسكفري تايمز (Discovery Times) مدته ساعة يسمى "الإعدام في إيران" (Execution in Iran).




</doc>
<doc id="1824198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824198" title="صناعة الأسلحة">
صناعة الأسلحة

صناعة الأسلحة هي سوق تجارية عالمية متخصصة في تصنيع الأسلحة والتقنية والمعدات العسكرية. تشمل مجالات البحث والتطوير والإنتاج وخدمة المواد العسكرية والمعدات والمرافق.
الشركات المنتجة للأسلحة تنتج الأسلحة بشكل رئيسي للقوات المسلحة للدول. هناك أقسام حكومية تعمل في صناعة الأسلحة من بيع وشراء الأسلحة والذخائر والمواد العسكرية الأخرى. تشمل المنتجات البنادق والذخائر والصواريخ والطائرات العسكرية والمركبات العسكرية والسفن والأنظمة الإلكترونية وغير ذلك.

"حسب بيانات عام 2011" 
الوحدات في الجدول بالدولار الأمريكي (مليون)
الوحدات في الجدول بالدولار الأمريكي (مليون)


</doc>
<doc id="1824200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824200" title="هاربسكورد">
هاربسكورد

الهاربسكورد (بالإنجليزية harpsichord) كان آلة موسيقية هامة منذ نحو 1500 حتى 1775 (حين حل البيانو محله تدريجيا) وأعيد إحيائه في القرن العشرين عند عرض الموسيقى المبكرة وفي بعض الأعمال الجديدة. يوجد في الآلة أوتار تنقر باستخدام وتد صغير تدعى plectrum (وهي أداة لعزف الأوتار) تتحكم فيها لوحة أو لوحتين مفاتيح.


</doc>
<doc id="1824201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824201" title="جامعة المغتربين">
جامعة المغتربين

جامعة المغتربين هي من أحدث الجامعات السودانية تقع في مدينة الخرطوم، تم افتتاحها رسمياً عام 2010م. تُعتبر جامعة المغتربين أول جامعة في السودان تُنشأ كجامعة دون المرور بمرحلة الكليات وأيضاً أول جامعة تُنشأ بمفهوم الشراكة بين الحكومة والقطاع الخاص.

برزت فكرة إنشاء جامعة للمغتربين كمبادرة من مجموعة من المغتربين بـالمملكة العربية السعودية لحل المعاناة التي كان يعيشها الطلاب الممتحنين للشهادة المدرسية من خارج السودان وذويهم لضيق فرص القبول بالجامعات وسياسات الحسم في الشهادات. 
وقد تبنى الفكرة مؤتمر المغتربين الرابع الذي انعقد في أغسطس عام 2000م برعاية جهاز تنظيم شؤون السودانيين العاملين بالخارج . وقامت الهيئة القومية الطوعية لدعم التعليم العالي بالسودان بمدينة الرياض والتي تتكون من مجموعة من أساتذة الجامعات والخبراء السودانيين بإعداد دراسة أوصت بقيام جامعة بمفهوم حديث من خلال تكوين شركة مساهمة عامة لا تهدف إلى تحقيق الأرباح ولكن تعمل على تحقيق القدر المطلوب من النجاح المادي الذي يمكنها من إنجاز رسالتها. وأن يتم تأسيس شركة مساهمة كبرى بين الحكومة والمغتربين وجهات أخرى تقوم بإنشاء الجامعة.
وقد جاءت موافقة رئيس جمهورية السودان المشير عمر البشير في مؤتمر المغتربين الخامس الذي عُقد في الخرطوم في أغسطس 2005م على قيام الجامعة كاستجابة كريمة لمطلب حيوي لقطاع عريض من السودانيين العاملين بالخارج.
<br> وأثار قانون الجامعة لدى مناقشته للبرلمان جدلاً عندما عندما رفض عدد من النواب فكرة إنشاء جامعة خاصة بأبناء المغتربين وتمييزهم عن بقية أبناء السودانيين، ووصفوا الجامعات السودانية بالتدهور، مطالبين بتقوية الجامعات القائمة. بيد أن نائب الأمين العام لجهاز تنظيم شؤون السودانيين العاملين بالخارج قد صرح قائلاً لوكالة السودان للأنباء أن جامعة المغتربين ستعالج مشكلة الشهادة العربية ومعالجتها، وستخصص 60% من المقاعد الدراسية لأبناء المغتربين و40% لحملة الشهادة السودانية. يَذكر أن البرلمان أجاز في 21 ديسمبر 2009 قانون جامعة المغتربين للعام 2009 والذي احتوى على 38 مادة. وفي العام الدراسي 2010-2011 أعلن جهاز تنظيم شؤون السودانيين العاملين بالخارج قبول أول دفعة لجامعة المغتربين بدءاً بكليات الطب والهندسة واللغات والعلوم الإدارية. 





</doc>
<doc id="1824210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824210" title="الأرغن ذو الأنابيب">
الأرغن ذو الأنابيب

الأرغن ذو الأنابيب (بالإنجليزية Pipe Organ أو Church Organ) آلة موسيقية كانت شائعة من 1600 إلى 1750 (حين كان معروفا باسم "ملك الآلات") لكن ما زال يستخدم بشكل واسع اليوم، خاصة في الصلوات الدينية في الكنائس. كان له مجالا واسعا جدا بسبب قوة الصوت والدينامكيات واللون اللحني الذي يميزه. ويوجد به عدة لوحات مفاتيح (بما في ذلك لوحة مفاتيح ببدال) تضم صمامات للتحكم ينفخ منها الهواء عبر أو خلال فتحات في الأنابيب، وهي مجموعات مختلفة من الأنابيب - كل منها له لون لحني معين - تعزف بجذب المقابض، وتتغير الدينامكيات بإضافة أو تقليل عدد من الأنابيب، بالتحرك من لوحة مفاتيح لأخرى، أو فتح وإغلاق أقفال حول بعض الأنابيب.


</doc>
<doc id="1824236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824236" title="الشر المميت">
الشر المميت

الشر المميت أو The Evil Dead هو فلم من سلسلة من أفلام الرعب، يصنف في المراتب العشرة الأولى كأفضل أفلام الرعب وعلامته في الاي ام ديبي 7.5.

تدور القصة حول مجموعة مكونة خمسة طلاب جامعيين من ولاية ميشيغان وهم -آش ويليامز (بروس كامبل) وصديقته ليندا (بيتسي بيكر)، شيريل (إلين ساندويس) شقيقة آش، مع صديقهم سكوتي (هال ديلرتش) وصديقته شيلي (سارا يورك)- قرروا السفر لقضاء اجازة عطلة الربيع في منزل خشبي بمنطقة معزولة في احدى الغابة، ولكنهم سرعان ما يواجهون المشاكل، ففي أول ليلة، كانت شيريل ترسم وهي تنظر الى رسم موجود على الساعة، ولكنها تصبح لا تسيطر على يدها في رسم الصورة التي تبدو مثل كتاب مع وجه شيطاني مشوه. وتتسارع الاحداث عندما ينزل آش وسكوتي الى قبو المنزل فيكتشفوا وجود شريط مسجل مع كتاباً أسمه (ناتوروم ديمونتو) ويتبين فيما بعد أنه النسخة السومرية من كتاب، فيقرؤنه ليكتشفوا إنه يحرر لعنة الشيطان مما يؤدي الى اطلاق الشياطين والارواح الشريرة في المنزل.

قام سام ريمي وفريق الانتاج ببناء وعمل مكان الفيلم بتكلفة 90،000 دولار، حيث تم تصوير الفيلم على موقع في كوخ نائية تقع في نيوبورت بولاية تينيسي، وكانت عملية التصوير صعبة للغاية بالنسبة للمخرج وغالبية طاقم العمل.

اجتذب فيلم الرعب ذو الميزانية المنخفضة أهتمتام المنتج ايرفين شابيرو، الذي ساعد في عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي عام 1982. بينما قدم مؤلف الفيلم (ستيفن كينغ) قصة ونص ممتاز، مما ساعد على إقناع نيو لاين سينما ان تكون موزعا لفيلم. وعلى الرغم من النجاح التجاري الهزيل في الولايات المتحدة، الاان ميزانية الفيلم أنتعشت من خلال توزيعه في جميع أنحاء العالم، وحقق ايرادات بلغت 2.4 مليون دولار. وحقق الفيلم شهرة واسعة في وقت لاحق بالسنوات التي تلت صدوره، حتى صنف من بين أعظم أفلام الرعب على الإطلاق. وأطلق فيلم الشر المميت شهرت كل من الممثل برووس كامبل والمخرج سام ريمي اللذان تعاونا في العديد من الأفلام معا على مر السنين، بما في ذلك ثلاثية الرجل العنكبوت.

لقد حاز الفيلم اعجاب وسائل الإعلام، بدءاً من التأليف والاخراج، فتم انتاج الشر المميت الجزء الثاني عام (1987)، والجزء الثالث الذي سمي جيش الظلام عام (1992)، بالاضافة الى ألعاب الفيديو، والكتب المصورة، والمسلسلات التلفزيونية. وتم اتناج الجزء الرابع بنسخة وشخصيات جديدة عام 2013 الذي شارك في إنتاجه سام ريمي وبروس كامبل والمنتج روبرت تابرت. وفي اكتوبر 2015 تم عرض مسلسل "آش مقابل الشر الميت" من انتاج سام ريمي وبطولة بروس كامبل.


</doc>
<doc id="1824251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824251" title="تاريخ أرض جاوا">
تاريخ أرض جاوا

تاريخ أرض جاوا ("Babad Tanah Jawi") هو اسم عام يطلق على عدد كبير من المخطوطات المكتوبة بـاللغة الجاوية. ويختلف ترتيب هذه المخطوطات وتفاصيلها، ولا توجد نسخ من أية مخطوطات أخرى تعود إلى ما قبل القرن الثامن عشر.

نظرًا لندرة السجلات التاريخية الأولية ونقص مضمونها، تعد مخطوطات "تاريخ أرض جاوا" واحدة من عدد من الروايات التي تسرد الأساطير الإندونيسية التي يستعين بها الباحثون لمساعدتهم في تسليط الضوء على جوانب انتشار الإسلام في إندونيسيا، وهو الدين السائد في الأرخبيل الإندونيسي منذ القرن السادس عشر.

تصف النصوص دخول الجاويين الأوائل في الإسلام حتى "والي سانغا" ("التسعة قديسين")، بالرغم من أن أسماءهم وعلاقاتهم تتباين بشكل كبير في النصوص لدرجة أن الاختزال والتوافق المثالي بينهم غير وارد. وبالرغم من أن معظم المخطوطات تتفق على دخول تسعة قديسين في الإسلام، فإن عددًا منهم يذكر أنهم كانوا عشرة. وتظهر هذه الأسماء بشكل مشترك في نصوص "تاريخ أرض جاوا":




</doc>
<doc id="1824255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824255" title="حظر الشريعة">
حظر الشريعة

حظر الشريعة هو تشريع يهدف إلى حظر تطبيق أو تنفيذ القانون الإسلامي (الشريعة) في المحاكم في أي دائرة قضائية.

في نوفمبر 2010، وافق المقترعون في ولاية أوكلاهوما على إجراء استفتاء على تعديل دستور الولاية بشأن حظر رجوع محاكم الولاية إلى الشريعة الإسلامية. وجاءت نتيجة الاستفتاء موافقة المقترعين بالإجماع، ثم تجدد ليضم جميع القوانين الأجنبية أو الدينية. وقام قاضي فيدرالي في نوفمبر 2010 بوقف الحظر من خلال الحكم بعدم دستورية القانون ومنع الولاية من العمل به. وأكدت محكمة الاستئناف للدائرة العاشرة الحكم والأمر القضائي في 10 يناير 2012.

درست أكثر من أربعة وعشرين ولاية أمريكية اتخاذ إجراءات تهدف إلى منع القضاة من الرجوع إلى الشريعة الإسلامية. وحسبما ذكر ديفيد يورشمالي، أحد كبار المدافعين عن مثل هذه التشريعات في الولايات المتحدة، فإن الغرض من الحركة المناهضة للشريعة الإسلامية ليس التشريع الخاص بحظر الرجوع إلى الشريعة الإسلامية في المحاكم فقط، ولكن الهدف لفت الانتباه إلى الشريعة بشكل عام.

قام بعض أعضاء الحزب الجمهوري في الكونغرس الأمريكي بتأييد مذكرة جديدة، استنادًا إلى تقرير مركز السياسة الأمنية (CSP)، "الشريعة: الخطر الذي يهدد أمريكا" (Shariah: The Threat to America)، في مؤتمر صحفي عقد في مبنى البرلمان الأمريكي.

خلال المؤتمرات التمهيدية للحملة الرئاسية 2012 التي كان نيوت جينجريتش مرشحًا بها، وصف نيوت الشريعة الإسلامية بأنها تشكل "تهديدًا هائلاً" ودعا إلى حظرها على مستوى أمريكا.

في يونيو 2009، رفض قاضي محكمة الأسرة في مقاطعة هادسون بولاية نيوجيرسي أمر اعتقال لصالح امرأة شهدت بأن زوجها، المسلم، أجبرها على ممارسة الجنس معه رغمًا عنها. وصرّح القاضي جوزيف تشارلز جونيور بأنه لم يصدق أن الرجل "كانت لديه نية إجرامية أو رغبة في الاعتداء الجنسي" على زوجته لأنه كان يتصرف بطريقة "تتفق مع ممارساته الدينية". وقامت محكمة استئناف في الولاية بعكس الحكم. واستشهد مؤيدو الحظر في الولايات المتحدة بهذه القضية كمثال على الحاجة إلى الحظر.

صدر حكم قضائي في يناير 2012 بأنه من غير الدستوري حظر الشريعة الإسلامية بعدما طعن أحد المسؤولين في مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية على الحكم. وارتأت المحكمة أن الحظر يمكن أن يسيء إلى المسلمين. وكان مثال الشهادة والوصية باللجوء إلى أحكام الشريعة مثالاً على ذلك.

بالرغم من أن تركيا دولة ذات أغلبية مسلمة، فمنذ سنوات تولي كمال أتاتورك حكم البلاد، تم حظر الشريعة الإسلامية.

كانت بعض قوانين الشريعة الإسلامية محظورة قبل الثورة التونسية في 2011.



</doc>
<doc id="1824256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824256" title="جبل التجلى">
جبل التجلى

جبل التجلى متواجد بسيناء بمدينة الوادى المقدس بمحافظة جنوب سيناء يبعد عن منتجع شرم الشيخ السياحى حوالى 215 كم ناحية الجنوب ويبعد عن مدينة نويبع حوالى 110 كم ناحية الجنوب الشرقي سمى بهذا الاسم لتجلى الله سبحانه وتعالى عليه عندما أراد النبى موسى عليه السلام رؤية الخالق عز وجل عندما قال له في القرآن الكريم ( ارنى انظر إليك )


</doc>
<doc id="1824257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824257" title="أعمال شغب بنجرماسين مايو 1997">
أعمال شغب بنجرماسين مايو 1997

وقعت أعمال شغب بنجرماسين مايو 1997 في 23 مايو 1997 في اليوم الأخير من الحملة الانتخابية لـلانتخابات التشريعية الإندونيسية، 1997. في مدينة بنجرماسين الإسلامية المتشددة، كان مؤيدو حزب التنمية المتحد (PPP) يشعرون بالظلم من استغلال السلطة الواضح من حزب جولكار الحاكم. وبعد صلاة الجمعة، قام آلاف بالهجوم على المؤيدين المتجهين إلى مسيرة تابعة لحزب جولكار.

تسبب العنف الناتج في مقتل العديد من مؤيدي جولكار، بالإضافة إلى الهجوم على أعمال تجارية ضخمة وعلى مسيحيين وصينيين.

حرقت كنيسة باتاك البروتستانتية، القريبة من مسجد كبير، ومنازل مجاورة يمتلكها صينيون وكاتدرائية سانت ماري الكاثوليكية وكنيستين كاثوليكيتين والعديد من المدارس الكاثوليكية ومنزل أحد المسنين. هذا بالإضافة إلى تخريب أو تدمير 8 مراكز تسوق ومتجر ليما كاهايا (الأكبر في المنطقة في ذلك الوقت) وأعمال تجارية يمتلكها صينيون وكنائس تابعة لسبع طوائف ومعبد بوذي وفندقين و21 سيارة و130 منزلاً وأربعة مبان حكومية.

أسفرت أعمال الشغب عن مقتل 137 شخصًا على الأقل، في الأغلب في الدور الثاني في مركز ميترا بلازا التجاري، الذي أقتحمه اللصوص مقاومين لطلب الشرطة المحيطة بالمكان بتسليم أنفسهم.

Anarki Enam Jam: Rekonstruksi Kerusuhan Jumat Membara di Banjarmasin


</doc>
<doc id="1824258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824258" title="مذبحة باريمو">
مذبحة باريمو

مذبحة باريمو هي مذبحة تعرض لها 26 بوسنيًا في قرية باريمو ببلدية فيسيغراد في أغسطس 1992 على يد جيش صرب البوسنة. وكان غالبية الضحايا من النساء والأطفال. وحرقت القرية بأكملها ودمرت، ولم تكن المباني الدينية استثناءً من ذلك. وكانت هانكا خليلوفيتش التي ولدت عام 1900 هي أكبر ضحية في المذبحة، بينما كانت أصغر ضحية هي فضيلة باتشريك من مواليد 1980.


Visegrad Genocide Memories


</doc>
<doc id="1824261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824261" title="معركة أبو عجيلة">
معركة أبو عجيلة

وقعت معركة أبو عجيلة عام 1967؛ حيث حدثت مواجهة عسكرية بين الجيش الإسرائيلي والجيش المصري والتي شكلت جزءًا من حرب الأيام الستة في يونيو 1967. وكانت هزيمة الجيش المصري في هذه المعركة عاملاً أساسيًا في خسارة شبه جزيرة سيناء بالكامل؛ حيث احتلتها القوات الأسرائيلية في الأيام التالية من حرب الأيام الستة.

شكل الهجوم الإسرائيلي على أبو عجيلة جزءًا من العدوان الإسرائيلي على صحراء سيناء. وقاد هذا الهجوم القيادة الجنوبية المكونة من ثلاثة فروع تحت قيادة ثلاثة لواءات؛ هم يسرائيل طال وأفراهام يوفي وأرئيل شارون. وكجزء من خطة القيادة الجنوبية الإسرائيلية، أصدر شارون أوامره بالسيطرة على ملتقى الطرق في منطقة أبو عجيلة لكسب إمكانية الوصول إلى الطريق الرئيسي لصحراء سيناء. وهذا يفسر الاستعدادات الضخمة التي اتخذها المصريون لمنع حدوث أي اختراق لهذه المنطقة. وركزت الدفاعات المصرية على هضبة أم كاتف شرق أبو عجيلة، وتبعد حوالي 25 كم عن الحدود الإسرائيلية. وكان الدفاعات جزءًا مهمًا من خطة الدفاع الشاملة التي تسمى "القاهر" استعدادًا للحرب المتوقعة، والتي باتت تعرف لاحقًا باسم حرب الأيام الستة.

بلغ عدد القوات الإسرائيلية حوالي 14000 جندي. وقدرت القوات المصرية بنحو 8000 جندي. والأهم من ذلك، إن الجانب الإسرائيلي كان متفوقًا بدرجة كبيرة من حيث التسليح:، فقد كان الجيش المصري يقاتل بـ66 دبابة تعود إلى فترة الحرب العالمية الثانية طراز تي 34/85 بمدافع 85 ملم و22 دبابة إس يو 100 بمدافع 100 ملم، مقابل تسليح الجانب الإسرائيلي بـ150 دبابة حديثة: إيه إم إكس-13 بمدافع 75 ملم، بالإضافة إلى مئات دبابات سنتوريون وسوبر شيرمان المسلحة بمدافع 105 ملم. وكانت المدافع المستخدمة في دبابات سنتوريون مدافع دبابات نوع إل7 من تصنيع الشركة البريطانية رويال أوردنانس، والمصنعة خصيصًا للتغلب على دبابة تي-54، وهي أحدث من نوعي الدبابات اللتين استخدمتهما القوات المصرية في هذه المعركة. وعلى الجانب الآخر، كانت أفضل مدافع دبابات متوفرة مع القوات المصرية ومستخدمة من قِبل 22 مدمرة دبابة إس يو-100 هي سلاح مدفعية دبليو دبليو 2 حديث تفوق عليها الدرع الأمامي في دبابة سنتوريون. ونتيجة لذلك، فبالإضافة إلى التفوق العددي، حظيت الدبابات الإسرائيلية بمدى مؤثر أكبر من خصومها.

قائمة الوحدات المشتركة في المعركة:

القوات الإسرائيلية:

القوات المصرية:

ملحق باللواء 12

ملاحظات

نظم الدفاع المصري كما يلي: جهزت الفرقة الثانية مشاة الدفاعات في المنطقة الواقعة بين أبو عجيلة والقصيمة، وتمركز الدفاع في منطقة هضبة أم كاتف - سد الروافعة مع دفاع لواء المشاة 12 عن أم كاتف ولواء المشاة 10 عن القصيمة. وشكلت أم كاتف موقعًا جيدًا؛ حيث كانت تحدها من الشمال منطقة كثبان رملية وجبال صخرية من الجنوب. وفوق هذه الهضبة، أقام المصريون ثلاثة خنادق متوازية يبلغ طول كل منها خمسة كيلومترات، يدعمها ملاجئ أسمنتية. ويدافع عن كل خندق كتيبة مشاة، بالإضافة إلى تعزيز الخندق الأمامي بسرب من الدبابات المتخفية. وفي الخلف، كانت هناك كتيبتي مدفعية مساندتين (الكتيبة 330 و334) وخلفهما كتيبة الدبابات 288 محدثة توازن ومستعدة لشن هجوم مضاد. وفي الشمال، أغلقت كتيبة المشاة 38 وكتيبة المدفعية 299 وسرية مضادة للدبابات تضم عشر دبابات إس يو-100 طريق باطور في الموقع 181. وكانت تهدف هذه القوات إلى حماية جناح الجيش من الموقع الرئيسي إلى المنطقة الجنوبية الشرقية.

على بُعد خمسة كيلومترات غرب محيط هضبة أم كاتف كان يقع سد الروافعة. وتحصنت في هذا المكان كتيبة المشاة 352 وكتائب المدفعية 332 و336. وعلى بُعد خمسة كيلومترات شمال غرب أبو عجيلة في المركز اللوجيستي والجيد في أولاد علي، تمركز توازن فوج الدبابات السادس (1 كتيبة دبابات) لمنع قوات العدو من القدوم من المنطقة الشمالية الشرقية أو مواجهة مواقع اللواء 12 في المنطقة الشرقية أو الجنوبية الشرقية.

كان يوجد في المنطقة الشرقية أمام مواقع اللواء 12 فوق قمة أم طرفة نقطة عسكرية مجهزة بسرية مشاة من الكتيبة 38 وسرب دبابات من الكتيبة 288 ومدفعين عديمي الارتداد من نوع بي-10. وفي الموقع 239، كان يوجد في جنوب أم طرفة فصيل من كتيبة المشاة 37 مع مدفعين عديمي الارتداد من نوع بي-10 وسلاحين مضادين للدبابات. وفي أقصى الشرق بتارات أم باسيس بالقرب من الحدود الإسرائيلية تمركزت كتيبة الاستطلاع الثانية التي كانت مهمتها الإنذار عند وقوع أي هجوم إسرائيلي.

استندت خطة الهجوم الإسرائيلية على معلومات استخباراتية حصلت عليها قبل يومين من بدء الحرب، والتي أشارت إلى أن منطقة أم كاتف تحميها كتيبة مشاة واحدة. وبناءً على هذه المعلومات، خطط الإسرائيليون لشن هجوم أمامي بكتيبة الدبابات المستقلة المعززة. وبعد القصف الجوي، بدأت كتيبة الدبابات هجومها على أم كاتف في الخامس من يونيو الساعة 8:15 صباحًا. ومع ذلك، توقف الهجوم نتيجة مقاومة تشكيل مصري غير معروف وحقل ألغام غير معلوم؛ مما تسبب في خسارة إسرائيل سبع دبابات سنتوريون. ووردت أوامر جديدة من كتيبة الدبابات المستقلة بوقف الهجوم وشن الهجوم من الشمال من خلال الكثبان الرملية. الآن، تلقى اللواء 14 مدرع (كتيبتان من دبابات سوبر شيرمان وكتيبتا مشاة مدرعة في عربات نصف مجنزرة) أوامر بشن هجوم أمامي من الجنوب. وبعد قصف جوي قصير، بدأ هذا الهجوم الساعة 12:30، ولكنه أُجبر على التوقف أيضًا.

بعد معرفة قوة الجيش المصري ومواقعه، قام الجنرال شارون بتغيير خططه. وصدرت أوامر إلى كتيبة الدبابات المستقلة بالتوغل في الكثبان الرملية خلف آثار جمل ومهاجمة الجيش المصري في سد الروافعة. وفي الوقت نفسه، سيهاجم اللواء 14 مدرع من ناحية الشرق. ومع ذلك، قبل حدوث ذلك، ينبغي السيطرة على منطقة أم كاتف، وهي مهمة أسندت إلى لواء مشاة شارون الذي ما زال احتياطيًا حتى الآن. وكان المقرر شن هجوم المشاة هذا تحت ستر الظلام عقب اقتراب ثانوي من منطقة أم كاتف عن طريق الكثبان الرملية. وفي هذه الأثناء، سيقدم الجيش الإسرائيلي الدعم وستستخدم كل المدفعية الإسرائيلية لمساندة هذا الهجوم. وكان معنى ذلك أنه لن يكون هناك نيران إخماد على المدفعية المصرية؛ مما يجعل المشاة الإسرائيلية مستهدفة للغاية. وتقرر شل حركة المدفعية المصرية قبل الهجوم باستخدام لواء سلاح المظلات. ومع ذلك، مع توفر ست طائرات هليكوبتر فقط، فهذا معناه إمكانية استخدام وحدات محدودة فقط. وفي هذه الأثناء، اشتبكت كتيبة الدبابات المستقلة مع المدافعين المصريين في الكثبان الرملية في الساعة الرابعة صباحًا واستطاعت مواصلة تقدمها إلى مواقعها بالقرب من أبو عجيلة وسد الروافعة في الساعة السادسة. ووصل لواء المشاة إلى موقعه حوالي الساعة الحادية عشر، بينما نجح سلاح المظلات، بعدما اكتشفته المدفعية المصرية وأطلقت النيران عليه، في الوصول إلى مواقع الهجوم الساعة الحادية عشر.

بدأ الهجوم يوم 5 يونيو الساعة الثانية عشر، بعدما تعرضت المدفعية الإسرائيلية لإطلاق النيران من الساعة 11:30 إلى الساعة الثانية عشر مع تحرك الدبابات الإسرائيلية إلى مواقعها تحت قصف المدفعية. وبعد قتال عنيف، اخترقت كتائب المدفعية الإسرائيلية الخنادق في أم كاتف وتمكنت من إخلاء ثلثها بحلول الساعة 2:30. الآن، بدأ المهندسون في إزالة حقل الألغام الذي أكتمل الساعة الرابعة، وهكذا استطاع اللواء 14 مدرع التقدم إلى سد الروافعة. وفي الساعة السابعة، بدأت القوات الإسرائيلية في مهاجمة كتائب الدبابات المصرية والكتائب المضادة للدبابات من الجانبين، مع إحاطة دبابات سنتوريون من اللواء 14 من الشرق ودبابات سوبر شيرمان من الغرب. وبعد ثلاث ساعات من القتال المتواصل، كانت الوحدات المصرية قد دمرت وبعدها تم التخلص من بقايا اللواء 12 المصري. وبحلول الساعة الثانية عشر، كان ملتقى الطرق في منطقة أبو عجيلة تحت سيطرة القوات الإسرائيلية والطريق إلى سيناء مفتوحًا. وانتهت المعركة بسقوط 40 قتيلاً في المعركة وتدمير 19 دبابة للجانب الإسرائيلي، بينما سقط 4000 قتيل في المعركة ودمرت 40 دبابة للجانب المصري.

كان الانتصار في أبو عجيلة يعني فتح الطريق إلى وسط سيناء أمام الإسرائيلين، وخصوصًا شارون وقواته. ومع ذلك، لم تتعرض العديد من الوحدات المصرية للأذى وكان بإمكانها محاولة منع القوات الإسرائيلية من الوصول إلى قناة السويس. ولكن، عندما علم وزير الدفاع المصري، المشير عبد الحكيم عامر بخبر سقوط أبو عجيلة، أصيب بالذعر وأمر جميع الوحدات في سيناء بالانسحاب إلى الضفة الغربية لقناة السويس في خلال يوم واحد. ولم تكن هناك خطة للانسحاب، وبالتالي، تركت الوحدات معداتها الثقيلة، حتى أنها أحيانًا تجاوزت قادتها. وهو ما أدى إلى تقدم القوات الإسرائيلية لاحتلال المواقع المتروكة والاستيلاء على كميات كبيرة من الأسلحة التي تركتها القوات المصرية. وفي الواقع، صدور هذا الأمر كان معناه هزيمة مصر. وبحلول 8 يونيو 1967، كانت القوات الإسرائيلية قد أحتلت معظم منطقة سيناء.




</doc>
<doc id="1824263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824263" title="معركة أجونيندا">
معركة أجونيندا

كانت معركة أجونيندا إحدى مواقع ثورة التحرير الجزائرية التي وقعت في 23-25 مايو 1957 بين الفوج الثالث للمظلات الاستعمارية الفرنسي تحت قيادة المقدم مارسيل بيجار وفرقة الفدائيين 41 من جبهة التحرير الوطني ("علي خوجة") بقيادة سي عز الدين. أرسل بيجار وفرقته لمطاردة فرقة الفدائيين والقبض عليهم بعد نصب عدد من الكمائن الناجحة للوحدات الفرنسية. وتقابل الفريقان في منطقة أجونيندا؛ حيث حاول جنود المظلات الفرنسيون نصب كمين لقوة جبهة التحرير الوطني، ولكن اكتشفت جبهة التحرير الوطني وجود الفرنسيين، وبدلاً من ذلك ركزت قوتها ضد الفرقة الفرنسية البعيدة عن المركز.

استطاع بيجار إعادة نشر قواته والإحاطة بقوات جبهة التحرير الوطني؛ وانسحبت قواته بنجاح وإن كانت قد تكبدت خسائر فادحة. ومع ذلك، لم يستطع الفرنسيون استعادة مخابئ الأسلحة الكبيرة التي أزالتها قوات جبهة التحرير الوطني من الميدان. وتسببت المعركة في تغيير قوات جبهة التحرير الوطني خططهم التكتيكية، حيث نبهتهم إلى عدم قدرتهم على لقاء الفرنسيين في معركة مفتوحة. وعلى النقيض، جددت ثقة الفرنسيين في قدرتهم على تحقيق انتصار عسكري. ومع ذلك، وجد المتشككون فيها دليلاً على عدم قدرة أي من الفريقين مطلقًا على السيطرة على منطقة نفوذ الآخر. وتجنبت جبهة التحرير الوطني الاشتباك العسكري مع الفرنسيين، حيث اعتمدت على أسلوب حرب العصابات.

في أوائل مايو 1957، هزمت فرقة الفدائيين 41 ("علي خوجة") من جبهة التحرير الوطني الجزائرية وحدة الصبايحية، حيث قتلت 60 رجلاً بينما سقط 7 قتلى في صفوفها. وبعد حوالي أسبوعين، في 21 مايو، نصبت الوحدة نفسها كمينًا لسرية تابعة لكتيبة قناصين بالقرب من مدينة المدية. وقتل نقيب و15 "قناصًا" في الاشتباك، بينما أقنع آخرون بالانشقاق، وكانت خسائر جبهة التحرير الوطني مقتل فرد واحد وإصابة اثنين.

أسندت إلى المقدم مارسيل بيجار والفوج الثالث للمظلات الاستعمارية (3e RPC) - العائدون مؤخرًا من عمليات ناجحة في مدينة الجزائر - مهمة مطاردة هذه الوحدة والقبض عليها. واقترحت الاستخبارات الفرنسية تحرك الوحدة ناحية الغرب، وكانت مهمتها مرافقة قادة الولاية الرابعة إلى مقابلة مع قوات أخرى تابعة لجبهة التحرير الوطني بالقرب من مدينة المدية. وقرر بيجار نصب كمين لفرقة الفدائيين 41 في طريقهم وأختار السير في طريق أجونيندا بدلاً من واد بولبان؛ حيث إنه طريق معروف لجبهة التحرير الوطني. ونقل بيجارد وفرقته بالشاحنة من القاعدة في سيدي فرج إلى التل 895، حيث وصلوا الساعة 30:1 في 23 مايو. ومن هناك، قام بيجار و700 من جنود المظلات بمسير اقتراب لمدة 4 ساعات في الليل والبرد وفي ظل انضباط صارم لعدم صدور أي صوت أو ضوء. وبحلول الفجر، كان جنود المظلات في الموقع ومختبئين. وكانت القيادات ومدافع الهاون على التل 1298؛ وانتشرت الفرق الأولى والثانية والثالثة وسرية الاستطلاع على الأقدام على مسافة 10 كم على أربع قمم تطل على الطريق المحتمل للعدو. وكانت الفرقة الرابعة وفرقة الدعم احتياطية، بينما أصبحت طائرات الهليكوبتر وطائرات الهجوم الأرضي في وضع الاستعداد في مدينة المدية.

في الساعة 30:10، أبلغت الفرقة المتمركزة في أقصى الشمال والمكشوفة، الفرقة الثالثة "الزرقاء" تحت قيادة النقيب لامبي، عن طريق اللاسلكي عن رؤية قوة كبيرة من جبهة التحرير الوطني تقترب من موقعها فوق الضفة الشمالية لواد بولبان من جهة الشرق، وأطلقت الفرقة النيران على القوة الساعة 45:10. وكان سي عز الدين الذي كان يعلم مسبقًا بوجود القوات الفرنسية، يقود رتلاً مكونًا من ثلاثة فرق على الأقل، يحاول الالتفاف حول الفرقة الثالثة من جهة الشمال. ووضع النقيب لامبي ورجاله المئة تحت ضغط هائل؛ حيث فاقهم رجال سي عز الدين في العدد بنسبة ثلاثة إلى واحد.

كانت طائرات الهليكوبتر الاحتياطية في مدينة مدية في طريقها بالفعل، وأمر بيجار بنقل فرقة الدعم على الأرض المرتفعة شمال الفرقة الثالثة. وقفزت أول دفعة من الجنود من طائرات الهليكوبتر الساعة 55:10 وأصبحت فرقة الدعم جاهزة بالكامل للقتال بحلول الساعة 30:11. وفي هذه الأثناء، تحركت الفرقتان الأولى والثانية على الأقدام لدعم الفرقة الثالثة، بينما نقلت طائرات الهليكوبتر سرية الاستطلاع والفرقة الرابعة غير المشتركين في القتال إلى موقع شمال شرق المعركة تقريبًا بين الفرقة الثالثة وقوات جبهة التحرير الوطني.

سيطرت قوات جبهة التحرير الوطني على الأرض المنخفضة في واد بولبان، ولكن هيمن عليها من الأعلى جنود المظلات: الفرقتان الثالثة والرابعة وفرق الدعم من الشمال والفرقتان الأولى والثانية، بالإضافة إلى القيادات من الجنوب. وفي سلسلة من المعارك الدائرة على منطقة مساحتها حوالي 30 كم مربع دامت 48 ساعة، شنت فرقة الفدائيين 41 وكتيبتان أخريان على الأقل العديد من الهجمات المضادة الشرسة والتي انتهت إلى التحام الفريقين. وبالرغم من الدعم من الطائرات التعبوية، فقد كان انتشار جنود المظلات ضئيلاً جدًا لتتمكن من الحفاظ على إحكام الحصار؛ ونجح حوالي 200 من مقاتلي جبهة التحرير الوطني في الهروب عن طريق الشقوق.

خلّفت قوات جبهة التحرير الوطني وراءها 96 قتيلاً و12 أسيرًا، ولكنها تمكنت من الانسحاب بمعظم جرحاها، بينما سقط من جنود المظلات الفرنسيين 8 قتلى و29 جريحًا، ونجحوا أيضًا في تحرير 5 أسرى. ولم يستطع الفرنسيون كذلك استعادة مخابئ الأسلحة الكبيرة؛ حيث أخذت قوات جبهة التحرير الوطني البنادق معها. وبالرغم من الخسائر الفادحة التي تكبدتها قوات جبهة التحرير الوطني، فلم يستطع الفرنسيون سوى استعادة 45 سلاحًا من ميدان المعركة. وقد شجع الفرنسيون إمكانية النقل الجوي الناجحة إلى ميدان المعركة. وعلى الجانب الآخر، تعلمت قوات جبهة التحرير الوطني أن الاشتباكات الواسعة النطاق في قلب الدولة لا بد من تجنبها بأي ثمن.

توصل مراقبون آخرون إلى استنتاجات أكثر تشاؤمًا حول الجانب الفرنسي، فإذا فشلت وحدة متميزة مثل الفوج الثالث للمظلات الاستعمارية تحت إمرة قائد عظيم مثل مارسيل بيجار في تحقيق نصر كامل بشروطه، فهل هناك أمل في تحقيق أي انتصار على الإطلاق.




</doc>
<doc id="1824264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824264" title="برنارد هوبكينز">
برنارد هوبكينز

برنارد هوبكينز ملاكم أمريكي مسلم من مواليد 15 كانون الثاني 1965. أكبر من فاز في بطولة العالم لوزن خفيف الثقيل. يدربه المدرب نظيم ريتشاردسون. وهو من أبطال رابطة الملاكمة العالمية.


</doc>
<doc id="1824266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824266" title="معركة عين دارة">
معركة عين دارة

وقعت معركة عين دارة في مدينة عين دارة عام 1711 بين الدروز القيسيين واليمنيين، والتي انتصر فيها القيسيون.

تقليديًا، كان يوجد فرعان اجتماعيان وسياسيان من الدروز الذين يقيمون في منطقة جبل الشوف: كان يتزعم اليمنيين عائلات هرموش وعلم الدين والقيسيين عائلات جنبلاط وأرسلان. واستمر هذا الصراع اليمني-القيسي 1100 عام في تونس وصقلية وأسبانيا، حيث بلغ ذروته في معركة عين دارة.

في عام 1711، شن القيسيون هجومًا مفاجئًا على اليمنيين الذي كانوا بانتظار تعزيزات من والي دمشق ووالي عكا. واستطاعوا القضاء على قوة اليمنيين في لبنان وإجبارهم على الاستقرار في جبل الدروز بمنطقة حوران بـسوريا.

تغنى مؤرخو لبنان بمعركة ( عين دارا ) ونتائجها لإنها " كانت المعركة الفاصلة في شأن لبنان، إذ جاء النصر التام على الحزب اليمني الأبيض فهلك معظمهم في حومة الوغى وتفانى قوام عصبيتهم كل التفاني وفي جملتهم امراء آل علم الدين الذين كانوا صدعاً مستمراً في بناء سلطة المعنيين والشهابيين". لقد نسبوا النصر إلى أمراء جبل لبنان ومشايخه، ومقدميه، وطمسوا معالم الحقيقة، وكشفها قنصل فرنسا في صيدا، Estelle( استيل ) برسالة إلى وزير الدولة، "Pont Chartrain"( بونت شرتران )التقرير المؤرخ في الثالث و العشرين من آيار سنة 1711م و جاء فيه:

L’Emir Aydar a demandé la protection d’un cheik très puissant de Balbek qui la lui a accordée, et lui a donné environ deux mille cinq cents hommes de bonnes troupes pour ce pays .Il a pris cette petite armée vers le Chouf ou `le nombre a bien augmente’ par les druses de la bannière rouge qui l’on rejoint.
En très peu de jours il a eu sous son ordre quatre milles hommes…

و هذه ترجمة النص:
"طلب الأمير حيدر الحماية من شيخ بعلبك القوي جداً. وقد منحه الحماية، وأعطاه قرابة الفين وخمسماية رجل من خيرة جنود هذا البلد. وتقدم - بسرية تامة - مع هذا الجيش الصغير إلى بلاد الشوف. وبسرعة ازداد عدده بتجمعات الدروز من ( القيسية الحمر) الذين التفوا حوله. وخلال أيام قليلة بات تحت إمرته أربعة آلاف رجل". لقد خاض الأمير حيدر الشهابي معركة عين دارا بأربعة آلاف رجل منهم الفان وخمسماية من جند الأمير حسين الحرفوش، والف وخمسماية من بلاد الشوف.
كما أتى البروفسور إستيفان ونتر على ذكر تلك الواقعة حيث قال في أطروحته:

يبدو أن الحرافشة لم ينضموا إلى الحمادية اللذين كانوا فعلا في حالة حرب مع والي طرابلس لما يقارب العام. وعوضاً عن ذلك أعطوا الأمير حيدر الشهابي اللاجئ عندهم، الدعم عندما اصبح جلياً أن الدولة العثمانية كانت تنوي إستبداله بإحدى الشخصيات الدرزية المنافسة له في المنزلة، حيث قدم الحرافشة للأمير حيدر 2500 جندي لتمكينه من سحق أعدائه وإقامة إمارتهِ الشهابية منفرداً في صيدا. 
ويفهم من ذلك أن كلا من الحمادية في حربهم مع والي طرابلس والأمير حيدر الشهابي في معركتة في عين دارا كانا في حاجة لدعم الأمير حسين الحرفوشي الذي كان حاكماً لبعلبك والبقاعين في ذلك الوقت.

حتى ذلك الوقت، كانت لبنان منطقة إقطاعية تحكمها عائلات فرضت سيطرتها على القبائل وحافظت على توازن القوى. وبعد هزيمة اليمنيين ونفيهم إلى جبل الدروز، أصبحوا أكثر اعتماداً على الدولة العثمانية للحصول على الدعم. وبالعكس، أصبح القيسيون معتمدين بشدة على تحالفهم الإستراتيجي مع المسيحيين الموارنة من أجل القتال لصالح قضية القيسيين.

وفي النهاية، فقد الدروز اليمنيون نفوذهم في المنطقة مع ثورة تركيا الفتاة والحرب العالمية الأولى؛ مما مهد الطريق أمام ابتكار مفهوم دولة لبنان الكبير وتأثير القيسيين الكامل على مجتمع الدروز اللبناني.




</doc>
<doc id="1824268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824268" title="مذبحة بني علي">
مذبحة بني علي

وقعت مذبحة بني علي في القرية الجبلية بني علي، التي تبعد 40 ميلاً عن مدينة الجزائر بالقرب من بلدية الشريعة في يوم 26 أغسطس 1997. وقتل في ذلك اليوم 64 فردًا (وفقًا لصحيفة نيويورك تايمز وسي إن إن) أو 100 فرد (وفقًا لـمنظمة العفو الدولية). وبعدها بثلاثة أيام فقط وقعت مذبحة الرايس التي شهدت وقوع عدد أكبر من الضحايا. وفقًا للسي إن إن، "قالت فتاة واحدة استطاعت الهروب وهي مصابة بطلقات نارية إن زعيم العصابة قال لرجاله "خذوا أجمل الفتيات واقتلوا الباقي"."




</doc>
<doc id="1824271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824271" title="معركة باب الوادي">
معركة باب الوادي

معركة باب الوادي أو تسمى أحيانًا حصار باب الوادي كانت واحدة من معارك ثورة التحرير الجزائرية (1954-1962) بين مقاتلي منظمة الجيش السري والجنود الفرنسيين في حي أوروبي للطبقة العاملة في مدينة الجزائر في الفترة من 23 مارس حتى 6 أبريل 1962.

كانت منظمة الجيش السري منظمة مكونة من أوروبيي "الأقدام السوداء" المتشددين المقيمين في (الإقليم الفرنسي آنذاك) الجزائر الذين عارضوا وقف إطلاق النار الذي أعلن عنه الرئيس الفرنسي شارل ديجول في 19 مارس 1962 بين القوات الفرنسية وقوات جبهة التحرير الوطني (FLN) التي تقاتل من أجل الحصول على استقلال الجزائر. وقررت منظمة الجيش السري التمسك بمعقلها في باب الوادي (منطقة أوروبية للطبقة العاملة) للتصدي لـاتفاقيات إيفيان بالقوة.

كانت معركة باب الوادي في الأساس معركة بين الدرك المتنقل الفرنسي وقوات الكوماندوز دلتا التابعة لمنظمة الجيش السري. استخدم الفرنسيون المدرعات إم 8 غراي هوند للسيطرة على مخارج المدينة، بينما تمت مراقبة الأبنية المشتبه بها من الجو عن طريق طائرات تي-6 وتي-28 التي أقلعت من القاعدة الجوية بوفاريك. وقصفت أربع طائرات تي-6 الأسطح قصفًا كاسحًا لإخلائها من القناصين بعدما أسقطت طائرات الهليكوبتر الحربية قذائف الشظايا بالغازات المسيلة للدموع.
وكان جزءًا من خطة الهجوم توفير دعم مدفعي بحري من المدمرات من الفئة تي 47 "سيركوف" و"ماليه بريزيه"، بالرغم من أنه أصبح واضحًا بعد فترة وجيزة أن هذه الخطة لم تكن عملية وتم إلغاؤها على الفور. ونقلت معظم القوات التي حاصرت الحي جوًا إلى الجزائر بواسطة هذه المدمرات في 2 مارس.

ودعمًا لمدينة باب الوادي، زحف 200 فرد من "جماعات التمرد" التابعة لمنظمة الجيش السري من مدينة الجزائر إلى منطقة الونشريس الجبلية الواقعة بين مدينتي وهران والجزائر. وحاولوا السيطرة على نقطتين عسكريتين فرنسيتين والحصول على الدعم من القبائل المسلمة المحلية الموالية لفرنسا، ولكن بدلاً من ذلك تعرضوا لغارات متكررة وأخيرًا هزموا على يد وحدات الفيلق بقيادة ألبرت بروثير بعد أيام عديدة من القتال.

في 25 مارس 1962، اعتقل الجنرال إدموند جوهوود (مساعد قائد منظمة الجيش السري راؤول سالان وقائد "منظمة الجيش السري الوهراني،" فرع وهران من منظمة الجيش السري) في "فندق وهران البانورامي" (Hôtel Panoramic d'Oran) مع مساعده القائد جوليان كاميلين.

كانت المذبحة التي وقعت في شارع "رو دي إسلي" () هي الحدث الذي شهده يوم 26 مارس حيث خرجت مظاهرة سلمية حاشدة من مؤيدي الأقدام السوداء في الجزائر الفرنسية (وبالرغم من أن العديد منهم تربطهم علاقة بمنظمة الجيش السري) الذين حاولوا شق طريقهم عبر متاريس الجيش الفرنسي المحيطة بـ"البريد المركزي" ("مكتب البريد المركزي"). اقتحم المتظاهرون حاجز طريق يحرسه 45 جنديًا فرنسيًا من "الفوج الرابع من قوات المشاة الجزائرية (4e RTA)" (الفوج الخامس من كتيبة البنادق الجزائرية) الذي أطلق النار على الحشود. وكان عدد القتلى الرسمي الذي أعلنت عنه الحكومة الفرنسية 54 قتيلاً و140 جريحًا.

حسبما ذكر المؤرخ بنيامين ستورا، فقد قتل 35 شخصًا خلال معركة باب الوادي وجرح حوالي 150 آخرين. وقتل 6 جنود فرنسيين على يد منظمة الجيش السري في الكمين السابق.



</doc>
<doc id="1824275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824275" title="ديمقراطية عرقية">
ديمقراطية عرقية

الديمقراطية العرقية هي نظام سياسي يجمع بين هيمنة عرقية مُنظَّمة وضمان الحقوق الديمقراطية والسياسية والمدنية للجميع. فتتمتع كلٌ من الجماعة العرقية المهيمنة وجماعات الأقلية بالمواطنة، والقدرة على المشاركة في العملية السياسية مشاركةً كاملةً. وتختلف الديمقراطية العرقية عن "الهيمنة العرقية" من حيث كَوْن عناصرها أكثر ديمقراطية. فتوفر للمجموعات غير الأساسية قدرًا أكبر من تحسين الأوضاع والتأثير والمشاركة السياسية مقارنةً بما من المفترض أن توفره "الهيمنة العرقية". تختلف الديمقراطية العرقية أيضًا عن ديمقراطية "العرق النقي" التي تعني - وفق تعريفها - الديمقراطية القاصرة رسميًا على أمة أساسية واحدة فقط.

كان أول مَن طرح مصطلح "الديمقراطية العرقية" هو عالم الاجتماع بجامعة حيفا سامي سموحة في كتاب نُشِر عام 1989.

عرَّف سموحة ثماني ميزات أساسية لنموذجه من الديمقراطية العرقية، وهي:

حدد سموحة أيضًا عشرة أحوال يمكن أن تؤدي إلى تأسيس الديمقراطية العرقية:

طبق الباحثون النموذج على العديد من الدول بدرجات مختلفة.

يشير سامي سموحة إلى أن إسرائيل تعكس ديمقراطية عرقية نموذجية أو أصيلة.

ثمة اختلاف في الآراء بين الكتّاب بشأن تصنيف لاتفيا وإستونيا. ويتراوح هذا التصنيف ما بين الديمقراطية الليبرالية أو المدنية،

وقد رفض بعض المعلِّقين فكرة اعتبار إستونيا أو لاتفيا من الديمقراطيات العرقية. فمن ناحية، لا تقوم قوانين المواطنة في هاتين الدولتين على معايير عرقية؛ فيتمتع فيهما المواطنون من أصل روسي - بما في ذلك مَن صاروا مواطنين تلقائيًا لأن عائلاتهم تعيش في هذين البلدين من قبل عام 1940 - بحقوق مماثلة لحقوق الأكثريات العرقية. بالإضافة إلى ذلك، يتمتع الأفراد من غير المواطنين بحقوق اجتماعية مساوية للحقوق التي يتمتع بها المواطنون. على الجانب الآخر، إذا وضعنا في الاعتبار نسبة الأقليات من غير المواطنين الذين لا يتمتعون بحقوق سياسية معينة (7.5% في إستونيا)، يمكن اعتبار إستونيا ولاتفيا غير مؤهلتين على الإطلاق لأن تكونا من الديمقراطيات العرقية: فوفق تعريف سموحة للديمقراطية العرقية، يجب أن تتمتع الجماعات الأقلية بحقوق كاملة كمواطنين في الدولة.

تعطي المادة 153 من دستور ماليزيا حقوقًا للبوميبوترا أكثر من باقي الأفراد في الدولة.

تقوم القومية السلوفاكية على العرق واللغة. "يهدف بناء الدولة والأمة في سلوفاكيا على تأسيس العرق السلوفاكي كالأمة الوحيدة، ومنع أي ملمح من ملامح القومية المزدوجة. ويتضح هذا الهدف في تمهيد الدستور السلوفاكي الذي يبدأ بالكلمات التالية: "نحن الأمة السلوفاكية - مع الوضع في الاعتبار الإرث الثقافي والسياسي لأسلافنا، والخبرة المكتسبة عبر قرون من النضال لتحقيق سيادتنا ووجودنا القومي...""


</doc>
<doc id="1824277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824277" title="مجزرة بن طلحة">
مجزرة بن طلحة

في بلدة بن طلحة، التي تبعد حوالي 15 كم عن جنوب العاصمة الجزائر، وفي ليلة 22-23 سبتمبر 1997 قتل أكثر من 200 قروي (كما أعلنت منظمة العفو الدولية) على يد عصابات مسلحة. وتراوح عدد القتلى المبلغ عنهم بين 85 (التقديرات الرسمية الأولية) و400 (ذا إيكونومست)

في عام 1997، وصلت الجزائر إلى ذروة صراع أهلي وحشي بدأ بعد إلغاء الجيش لانتخابات 1992 التي كانت ستحقق فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ فوزًا ساحقًا. وكانت مدينة بن طلحة، التي تبعد بضعة كيلومترات عن جنوب بلدية براقي (انظر الخريطة) والتابعة لـمدينة الجزائر، قد صوتت لصالح الجبهة الإسلامية للإنقاذ في الانتخابات وكان يؤيد العديد من السكان جماعات العصابات الإسلامية التي بدأت تقاتل الحكومة بعد إلغاء الانتخابات؛ وانضم إلى هذه الجماعات بعض سكان المدينة. في البداية، انضمت العصابات في المنطقة إلى الحركة الإسلامية المسلحة (MIA) التي ظهرت مرة أخرى والعديد من الجماعات المستقلة؛ وبعد عام 1994، اندمجت هذه الجماعات كلها في جماعة واحدة كبيرة هي الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA).

ويتواجد الجيش بقوة في المنطقة، إلى جانب وجود موقع عسكري متمركز على المدخل الشرقي للمدينة وعدد من متاريس الطريق وثكنات في الجزء الشمالي من بلدية براقي. كما كانت تتمتع الجماعة الإسلامية المسلحة بحضور محلي قوي في الفترة بين 1994 و1996 ، حيث كانوا يسيرون في شوارع مدينة بن طلحة على الملأ وقتلوا الأشخاص الذين كانوا لا يؤيدونهم أو لهم علاقة بالنظام القائم. ووضعت الحكومة حراسة جماعية "وطنية" مكونة من حوالي عشرة أشخاص في مدينة بن طلحة في يونيو 1996.

في 29 أغسطس 1997، قتل نحو 200 شخص على بُعد بضعة كيلومترات فقط من جنوب شرق موقع مجزرة رايس. وانتشرت شائعات بوقوع المزيد من المجازر قريبًا.

في يوم 22 سبتمبر الساعة11:30 مساءً، وقعت انفجارات مدوية هزت حي الجيلالي جنوب غرب بن طلحة، وبدأ المهاجمون في التدافع من بساتين البرتقال إلى الجزء الجنوبي الشرقي من الحي. وشرعوا في التحرك بطريقة منظمة من منزل لآخر يذبحون كل رجل وامرأة وطفل يجدونه في المنازل. وبلغت أصوات الصراخ والإنذارات عنان السماء حيث كانت تحوم الهليكوبتر. وكان المهاجمون مسلحون ببنادق آلية وبنادق قنص ومناجل؛ وبعضهم، حسب رواية نصر الله يوس (انظر أسفل)، يرتدون ملابس سوداء قتالية، والبعض الآخر الملابس المميزة للإسلاميين؛ وهي "القشابية" مع أقنعة بالاكافا ولحى. ولاحظوا أن بعض السكان المحليين كانوا ينادونهم بالاسم. وواصلوا مذبحتهم، فكانوا يضربون الأطفال بعنف في الجدران ويقطعون الأطراف ويضربون الأعناق ويغتصبون النساء ثم يقتلونهن.

في هذه الأثناء، كما ذكرت منظمة العفو الدولية، "قال الناجون إنه في وقت وقوع المذبحة، كانت وحدات من القوى المسلحة بمركبات مدرعة متمركزة خارج القرية وأوقفت بعضًا ممن كانوا يحاولون الهروب من القرية." وقد أكد هذه الرواية ياسين، أحد الناجين من المذبحة الذي أجرت معه قناة بي بي سي مقابلة - وذكر أنه "بحلول منتصف الليل...ظهرت سيارات الجيش بالقرب من مكان المذبحة، ولكن لم يتدخل الجنود" بالإضافة إلى نصر الله يوس، الذي أضاف أن الجيش منع السكان المحليين من خارج الحي من القدوم لنجدتهم. واستمر القتلة في التوغل في حي الجيلالي يتنقلون من منزل لآخر حتى قرابة الساعة الخامسة صباحًا، عندما غادروا دون أن يعترض سبيلهم أحد.

وبعد ذلك، جابت العالم صورة تسمى "مادونا بن طلحة" التقطها حسين زاورار وفازت بجائزة الصورة الصحفية العالمية في عام 1997. وقد أظهرت الصورة سيدة جزائرية ثكلى تنتظر خارج مستشفى زميرلي، والتي أصبحت رمزًا للمذبحة مقارنةً بصورة الجندي الساقط من الحرب الأهلية الأسبانية.

أعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة مسؤوليتها عن هذه المذبحة ومذبحة الرايس في بيان صحفي من لندن في 26 سبتمبر (وفقًا لـوكالة فرانس برس.) حكم على فؤاد بولامية، العضو القيادي في الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA)، بالإعدام في 1 أغسطس 2004 (للمرة الثانية، حيث ثبتت عليه أيضًا تهمة قتل زعيم الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS) عبد القادر حشاني) للاشتراك في المذبحة. واغتيل الزواربي، زعيم الجماعة الإسلامية المسلحة في الجزائر، بالرصاص في أكتوبر 1997، كما حدث مع عضو آخر في الجماعة من قبل، وهو رشيد "جهاد" ولد حمران، حيث سجنت شقيقة الأخير، وتدعى ناصرة، ونقلت عنها جريدة "لو ماتان" قولها إنه "في بن طلحة، كانوا يضربون الأعناق وكنت أنا أجمع المصوغات من الجثث،" وأضافت: "ولإنقاذ أسر "الإرهابيين"، كنت أشير إلى منازل المتعاطفين معنا الذين لا ينبغي قتلهم." ونقل عنها قولها: "لقد أخبروني أنني ينبغي أن أسير على درب أخي، وإلا فسيقتلوني. وقبل وقوع الهجوم ببضعة أيام، ذهبت إلى بلدة أولاد علال حيث كان يعقد اجتماعًا، ولكنني كنت مع سيدتين أخريين في المطبخ ولم أسمع شيئًا... وعندما انتهى الاجتماع، أخبرنا رئيسهم الزواربي بأن لكل منا مهمة محددة. وأخبروني أن أذهب إلى بلدة بن طلحة...وأحدد منازل عناصرنا، منازل الإرهابيين، ثم أبحث عن المصوغات لأن النساء فقط هن من ستعرفن أين يخبأ... وتولت والدتي وامرأتين أخريان مهمة تجريد الموتى من متعلقاتهم القيمة." (رويترز، 9 أكتوبر). (وقد عرّف يوس الزواربي، ينطق أيضًا الأزراوي، بأنه "أمير" الجماعة الإسلامية المسلحة في الجزائر من عام 1995 إلى 1997، بالرغم من أنه زعم عدم تعرف أي من الناجين على رجال الزواربي بين المعتدين.)

ومع ذلك، أثار البعض أسئلة حول احتمال مشاركة الحكومة في المذبحة، وذلك في ضوء رفض الجيش الواضح للتدخل لمساعدة أهل القرية. وأبرزها، أحد الناجين، نصر الله يوس، الذي هاجر أخيرًا إلى فرنسا، حيث نشر كتاب "من قتل في بن طلحة؟" (Qui a tué à Bentalha?)، ويروي فيه تجربته الشخصية ويجادل بأن الحكومة الجزائرية أخترقت الجماعة الإسلامية المسلحة وسيطرت عليها، ربما بعد هروب تازولت من السجن. وكان هذا الكتاب محظورًا في الجزائر. وثمة عنصر يثبت هذا الاقتراح في روايته؛ ألا وهي الكلمات التي ذكر أنه سمع العصابات تقولها مشيرة إلى أنهم كانوا يعلمون أن الجنود المتمركزين بالخارج لن يحركوا ساكنًا وأن الدين لم يكن هو همهم:

إنه لا يدعي رؤيته لأدلة معينة تحدد هوية القتلة، ولكنه يشعر أن البينة الظرفية لمشاركة الحكومة قوية للغاية. ويلخص هيو روبرتس ما سبق:

يجادل معارضو هذا الموقف بأن سؤال "من يقتل؟" غير مناسب وأن القتلة معروف أنهم عصابات إسلامية، مثلاً زازي ساديو من المجلس الجزائري لنساء من أجل الديمقراطية ادعت في مجلة كوميوناليزم كومبات (Communalism Combat) في أبريل 1998 أن:

إضافةً إلى ذلك، اتهم التليفزيون الجزائري يوس وحبيب سوايدية في 16 أبريل 2001 بأنهما "المستفيدان من هذه البلبلة لرغبتهما في تبرئة الجماعات المسلحة وتشويه سمعة مؤسسات الدولة التي أنقذت البلاد من وحشية متطرفة.”

أثار السؤال جدلاً واسعًا في وسط الأكاديميين الغربيين أيضًا. على سبيل المثال، قال هيو روبرتس إن "كتاب "من قتل في بن طلحة؟" يقودنا إلى تصديق الرواية الرسمية عن طريق سرد الأحداث التي سبقت المذبحة بالتفصيل، بالإضافة إلى المذبحة نفسها"، بالرغم من أنه يذكر أيضًا "إنه يقترح أنهم ربما كانوا قوات صاعقة خاصة أو فرق موت، وقد لاقى هذا الاقتراح انتشارًا كبيرًا في السنوات الأخيرة. ومع ذلك، ينبغي أن يقال أيضًا إنه لم ولن يستطيع إثبات ذلك كحقيقة. وعلى الجانب الآخر، يصف برنارد هنري ليفي هذه الرواية بأنها "مقلقة ولكن غير مقنعة".




</doc>
<doc id="1824280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824280" title="الأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية">
الأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية

"الأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية" هو حدث سنوي تصحبه فعاليات محلية وقومية تنظمها السلطات المحلية المُشارِكة بالدول الأعضاء في المجلس الأوروبي. ويهدف هذا الأسبوع لتبني المعرفة بالديمقراطية المحلية، والترويج لفكرة المشاركة الديمقراطية على المستوى المحلي. ورغم أن المجلس الأوروبي هو الذي يتولى الإشراف على هذا الأسبوع، فإن كل مجتمع محلي وإقليمي هو الذي يتولى تنظيم الفعاليات المتمركزة على الموضوع المُختار.

اُختير الأسبوع الذي يبدأ بيوم 15 أكتوبر من كل عام ليكون الأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية، إذ طُرِح الميثاق الأوروبي للحكم الذاتي المحلي للتوقيع عليه في مثل هذا اليوم عام 1985. ويُعَد هذا التاريخ رمزًا للديمقراطية المحلية الأوروبية. واحتفالاً بالذكرى الخمسين لتأسيس مؤتمر السلطات المحلية والإقليمية (الكيان السابق لما يُعرَف الآن بكونجرس السلطات المحلية والإقليمية) عُقِد أول أسبوع أوروبي للديمقراطية المحلية في عام 2007.

يُطرَح في كل عام موضوع فريد وذو صلة ليكون الموضوع الرئيسي لهذا الأسبوع الذي يعمل عليه كل مجتمع. ويكون لهذا الموضوع أهمية كبيرة على المستوى المحلي. ومن بين الموضوعات التي طُرِحت في السابق موضوع الاستدامة على المستوى المحلي. وقد كان الموضوع المُقترَح للأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية في عام 2011 هو حقوق الإنسان على المستوى المحلي. وعلى الرغم من أن الموضوعات تكون عامة في جميع المجتمعات المحلية والإقليمية، يمكن لكل مجتمع تفسير الموضوع على النحو الأكثر ملاءمةً لحاجاته الخاصة. ويمكن أن تتضمن الفعاليات والأنشطة التي تُنظَم في هذا الأسبوع حملات الملصقات، والمواقع الإلكترونية التفاعلية، واللقاءات العامة، وعمليات التبادل، والأيام المفتوحة، والفعاليات ذات الأهداف الخاصة الموجهة لمجموعات مختلفة من الأفراد، مثل الأطفال.
أما الموضوع الأساسي لهذا الأسبوع في عام 2012، فكان فرض حقوق الإنسان لتأسيس مجتمعات أكثر شمولاً. وشارك في ذلك العام نحو 150 فردًا ينتمون إلى 29 دولة في الفعاليات. وللمرة الأولى، سجلت البلديات في المغرب وتونس للمشاركة في الأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية من أجل تعزيز الديمقراطية المحلية. وبلغ إجمالي الأنشطة والفعاليات التي نظمتها المدن والقرى والمناطق والاتحادات المحلية والدولية 342 نشاطًا وفعالية. ومن المقرر أن يكون محور الأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية في عام 2013 هو تحفيز الناس على المشاركة في عمليات صنع القرار على المستوى الشعبي في إطار الموضوع الأساسي المتمثل في "المواطنة الفعالة: تصويت، مشاركة، مساهمة". وقد حصل هذا الموضوع على تصديق دوبرافكا سويسا، التي شغلت مؤخرًا منصب المنسق السياسي للأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية، ونائب رئيس الكونجرس، وعضو مجلس دوبروفنيك البلدي (كرواتيا). وذلك بعد اجتماع تنسيقي جمع ممثلي المدن والمناطق والاتحادات الأوروبية.

في حين يوجد الكثير من الأهداف للأسبوع الأوروبي للديمقراطية المحلية، فإن أهم هذه الأهداف موضحة فيما يلي (وفق ما تشير إليه مصادر المجلس الأوروبي):

تشمل الرسائل الأساسية لهذا الحدث السنوي ما يلي:



</doc>
<doc id="1824281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824281" title="رئيس منتخب">
رئيس منتخب

رئيس منتخب أو الرئيس التنفيذي ، هو رئيس يمارس سلطة تنفيذية نشطة في نظم حكومية معينة. والرؤساء التنفيذيون يمارسون أعمال الحكم اليومية لأمة ما، ويتولون غالبًا هذا المنصب بالانتخاب الشعبي.

ويختلف الرئيس التنفيذي عن الرئيس الشكلي، الذي يوجد عادةً في الجمهوريات البرلمانية، حيث يتولى الرئيس أداء أدوار رمزية غير سياسية (ويكون البرلمان هو مَن يرشحه للمنصب غالبًا)، في حين يتولى رئيس الوزراء جميع مهام السلطة التنفيذية. وثمة عدد قليل من الدول، من أبرزها جنوب أفريقيا وبوتسوانا يجمع بين رئاسة تنفيذية ونظام حكومة برلماني يُنتخَب فيه الرئيس بواسطة السلطة التشريعية التي يعتمد عليها في حكمه. وفي هذه الدول، يمكن القول إن هناك جمعًا بين منصبي الرئيس ورئيس الوزراء (باعتبارهما رأس الدولة ورأس الحكومة على التوالي).

ورغم الأمثلة الموضحة فيما سبق، يوجد منصب الرئيس التنفيذي في النظم الرئاسية والنظم شبه الرئاسية.

ويتولى النظام القضائي أعمال الضوابط والموازين المعتادة على الرئيس التنفيذي من خلال الإجازات و/أو أعمال الحظر القانونية. ويتولى هذه الأعمال أيضًا جهة أو جهات تشريعية (مثل الكونغرس، أو البرلمان، أو مجلس الشيوخ). وفي بعض الحالات النادرة، لا تخضع بعض سلطات الرئيس التنفيذي للفحص، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى انتهاكات.

أما في مجال الشركات، "الرئيس التنفيذي" مسؤول يتولى أغلب السلطات في الشركة. وتتمثل مهمته في قيادة الشركة وتوجيهها لتحقيق الربح والنجاح. ويعمل عادةً مع مدير العمليات والمدير المالي لتيسير أعمال الشركة بأكملها. ويشتهر هذا المنصب في اللغة الإنجليزية بالاختصار CEO. وإذا كان بالشركة مجلس إدارة، فالرئيس التنفيذي أو CEO هو الذي يتولى منصب رئيس مجلس الإدارة.



</doc>
<doc id="1824284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824284" title="ميكي ناغاساوا">
ميكي ناغاساوا

ميكي ناغاساوا (長沢美樹 "ناغاساوا ميكي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 11 يوليو 1970 في أوبيهيرو، هوكايدو.






</doc>
<doc id="1824286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824286" title="قلعة فلك الأفلاك">
قلعة فلك الأفلاك

قلعة فلك الأفلاك (في "Dež-e Shāpūr-Khwāst"، التي كانت تُعرَف قديمًا باسم دزبار (Dežbār) أو شابورخواست (Shāpūr-Khwāst)) هي قلعة تقع أعلى قمة تل كبير يحمل الاسم نفسه في مدينة خرم آباد بعاصمة إقليم لرستان في إيران. وشُيّد هذا البناء المهيب في عهد الساسانيين (226–651).
يجري نهر خرم آباد بالجانب الشرقي والغربي الجنوبي لتل فلك الأفلاك، مما يوفر الحماية الطبيعية لذلك الحصن. ويحيط الآن بالجانبين الغربي والشمالي للتل الأحياء السكنية لمنطقة خرم آباد.

تُعَد قلعة فلك الأفلاك أحد أهم الأبنية الهندسية التي شُيدت في عهد الساسانيين. وقد أُطلِق عليها عدد من الأسماء منذ تشييدها منذ أكثر من 1800 عام. ومن هذه الأسماء المُسجَّلة: شابورخاست أو حصن سابرخاست، وديزباز، وقلعة خمر آباد، وأخيرًا قلعة فلك الأفلاك.

وقد اُستخدِمت هذه القلعة في عصر الدولة البهلوية كسجن.

تبلغ مقاييس أساسات القلعة فعليًا حوالي 400 م (980 قدمًا × 1300 قدم). ويرتفع البناء بأكمله، متضمنًا التل، 40 مترًا فوق المنطقة المحيطة.

وتغطي القلعة ذاتها مساحة قدرها 5300 متر مربع (57000 قدم مربع). ويمتد محيطها لمساحة 2860 متر (9380 قدمًا)، كما أن أطول جدرانها يبلغ 22.5 مترًا. وتنقسم هذه المساحة إلى أربع قاعات كبيرة وما يتصل بها من غرف وأروقة. وتحيط جميع الغرف بفناءين بالقياسات التالية: قياسات الفناء الأول ، والثاني . وكانت هذه القلعة تحوي عند بنائها 12 برجًا، لكن هذه الأبراج لم يتبق منها إلى الآن سوى اثنين فقط.

يقع مدخل القلعة ناحية الشمال داخل البرج الشمالي الغربي.

ويقع بئر مياه الحصن في المنطقة التي تقع خلف الفناء الأول. والجزء الأكبر من البئر منحوت على عمق 40 مترًا في الصخور لكي يصل إلى مصدر ينبوع جولستان. ولا يزال البئر قابلاً للاستخدام حتى يومنا هذا.

أما المواد المصنوع منها الحصن، فهي طوب طيني، وطوب طيني مشوي، وصخور، أخشاب، ومِلاط.

توصلت الدراسات الأثرية إلى وجود متراس يتألف من طبقتين واثني عشر برجًا حول بناء القلعة الحالي. ويمتد أغلب هذا المتراس ناحية الغرب. ولم يتبق من الأبراج الاثني عشر إلى الآن سوى برجين فقط، وهما الموجودان ناحية الشمال الغربي والجنوب الغربي للقلعة الحالية.

يبدو أن قلعة فلك الأفلاك قد زودت بنظام مزيل للرطوبة عند بنائها.

كان الخبراء يعتقدون في السابق أن هذه القنوات المزيلة للرطوبة، التي يبلغ ارتفاعها أكثر من متر واحد وتغطي المساحة بأكملها تحت القلعة، كانت عبارة عن مخابئ للمقيمين فيها. لكن حقيقة الأمر هي أن المهندسين الساسانيين كانوا على دراية بتقلب المناخ والمياه الجوفية بالمنطقة، ومن ثم زودوا القلعة بنظام لإزالة الرطوبة.

ويدخل في بناء فلك الأفلاك مواد مختلفة، مثل الصخور والأخشاب المقاومة للرطوبة. ولهذا بُنيت القلعة على أعلى بقعة في مدينة خرم آباد لكي تتخلل الرياح البناء وتجفف أساساتها.

تخضع القلعة لإدارة منظمة التراث الثقافي الإيراني، وهي من المواقع المحمية.




</doc>
<doc id="1824290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824290" title="مسح اقتراع الناخبين">
مسح اقتراع الناخبين

مسح اقتراع الناخبين هو مسح يُجرَى على الناخبين فور خروجهم من مكاتب الاقتراع. وعلى عكس استطلاع الآراء، الذي يستبين من خلاله لمَن ينوي الناخب منح صوته، أو ما شابه ذلك، يستفسر مسح اقتراع الناخبين من الناخب عمن منحه صوته بالفعل. وثمة مسح مشابه يُجرَى قبل إدلاء الناخبين الفعليين بأصواتهم، ويُعرَف باسم مسح ما قبل اقتراع الناخبين. يجري منظمو الاقتراعات - ويكونون عادةً من الشركات الخاصة التي تعمل لصالح الصحف أو الإذاعات - عمليات مسح اقتراع الناخبين من أجل الحصول على مؤشر مبكر لنتيجة الانتخابات؛ إذ إن حساب النتيجة الفعلية للكثير من العمليات الانتخابية يمكن أن يستغرق ساعات أو أيامًا.

ويُنسب الفضل في ابتكار مسح اقتراع الناخبين إلى وارين ميتوفسكي، مؤسس شركة "ميتوفسكي إنترناشيونال".

تُستخدَم عمليات مسح اقتراع الناخبين أيضًا لجمع البيانات الديموغرافية عن الناخبين والكشف عن الأسباب وراء تصويتهم. وبما أن التوصيت يتم دون الكشف عن هوية الناخب، فإن المسح هو السبيل الوحيد لجمع المعلومات عن عملية الاقتراع.

وقد اُستخدِمت عمليات مسح اقتراع الناخبين على مر التاريخ بجميع أنحاء العالم كوسيلة للتحقق ومؤشر تقريبي لدرجة التزوير في الانتخابات. ومن الأمثلة على ذلك الاستفتاء على عزل الرئيس الفنزويلي عام 2004، والانتخابات الرئاسية الأوكرانية عام 2004.

تنطوي عمليات مسح اقتراع الناخبين، شأنها شأن كافة استطلاعات الآراء، على هامش من الخطأ. ومن أشهر الأمثلة على خطأ مسح اقتراع الناخبين ما حدث في الانتخابات العامة بالمملكة المتحدة عام 1992، عندما تنبأ مسحان لاقتراع الناخبين عن تعلق البرلمان. لكن التصويت الفعلي كشف عن أن حكومة حزب المحافظين تحت رئاسة جون ميجور احتفظت بموقعها في البرلمان، وإن جاء ذلك مع تراجع ملحوظ في أغلبيتها. وتوصلت الأبحاث التي أُجريت حول هذا الفشل إلى عدد من الأسباب وراءه، من بينها تباين معدلات الاستجابة (عامل الخجل في التصويت للمحافظين)، واستخدام بيانات ديموغرافية غير مناسبة، وسوء اختيار نقاط جمع العينات.

في الولايات المتحدة الأمريكية، يجري الاتحاد الوطني لجمع المعلومات عن الانتخابات (NEP) - الذي يتألف من كلٍ من هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC)، ووكالة أسويشيتد بريس (AP)، وهيئة الإذاعة الكولومبية (CBS)، وشبكة سي إن إن (CNN)، وفوكس نيوز، وهيئة الإذاعة الوطنية (NBC) - مسحًا مشتركًا لاقتراع الناخبين. ومنذ عام 2004، تجري شركة "إديسون ميديا ريسيرش" هذا المسح لصالح الاتحاد الوطني لجمع المعلومات عن الانتخابات (NEP).

خضع الإعلان عن بيانات مسح اقتراع الناخبين في الولايات المتحدة لمزيد من التدقيق في السنوات الأخيرة. وفي انتخابات عام 2012، طُبِقت بروتوكولات لحظر نشر هذه البيانات.

قوبِلت عمليات مسح اقتراع الناخبين بنقد واسع الانتشار في بعض الحالات، خاصة في الولايات المتحدة، حيث بدا أن نتائج مسح اقتراع الناخبين يمكن أن تقدم و/أو قدمت بالفعل أساسًا لتوقع الفائزين قبل غلق باب الاقتراع فعليًا، الأمر الذي من شأنه التأثير على نتائج الانتخابات. وفي انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 1980، تنبأت هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) بفوز رونالد ريجان الساعة 8:15 مساءً بالتوقيت الشرقي الأساسي (EST)، بناءً على عمليات مسح الاقتراع لعشرين ألف ناخب. وكانت الساعة آنذاك 5:15 مساءً في الساحل الغربي، ولم يُغلَق بعد باب الاقتراع. وكانت هناك توقعات بعزوف الناخبين عن الاقتراع بعد سماعهم للنتائج. ومن ثم، تبنت الشبكات التليفزيونية طوعًا سياسة عدم التنبؤ بالناجحين داخل الولاية إلى أن تُغلَق أبواب الاقتراع في هذه الولاية. وفي انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 2000، ظهرت ادعاءات بأن الجهات الإعلامية قد نشرت نتائج مسح اقتراع الناخبين لولاية فلوريدا قبل غلق أبواب الاقتراع في شمال غرب الولاية، إذ إن المنطقة التي تقع أقصى غربها تتأخر في توقيتها ساعة عن شبه الجزيرة الأساسية.

جرَّمت بعض الدول، مثل المملكة المتحدة وألمانيا، النشر عن نتائج عمليات مسح اقتراع الناخبين قبل غلق مكاتب الاقتراع واعتبرتها جريمة جنائية، في حين حظرت بعض الدول الأخرى، مثل سنغافورة، هذه العمليات من الأساس. وفي بعض الحالات، أدت المشكلات التي أحاطت بعمليات مسح اقتراع الناخبين إلى تشجيع مجموعات الاقتراع على تجميع البيانات أملاً في الوصول إلى مزيد من الدقة في النتائج. وأثبت هذا الأسلوب نجاحه أثناء الانتخابات العامة بالمملكة المتحدة عام 2005، عندما دمجت هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) والتليفزيون المستقل (ITV) ما لديهما من بيانات ليعلنا عن مسح لاقتراع الناخبين يمنح العمال الأغلبية بحصولهم على 66 مقعدًا، الرقم الذي ثبتت صحته بالفعل بعد ذلك. نجح هذا الأسلوب كذلك في الانتخابات الفيدرالية الأسترالية عام 2007، حيث طرح العمل التعاوني بين كلٍ من سكاي نيوز، وقناة سيفن وأوس بول تنبؤات صحيحة بفوز حزبي بنسبة 53 بالمائة للعمال على التحالف الحاكم.

وفي بلغاريا، حيث يُعَد مسح اقتراع الناخبين غير قانوني وبالرغم من الحظر الصريح له، تنشر العديد من وكالات الأنباء دومًا "تصنيفات" العديد من الموضوعات التي تبدو غير ذات صلة طوال أيام الانتخابات. وتشمل الأمثلة على هذه التصنيفات الخادعة في الانتخابات البرلمانية عام 2013 "تنبؤات الطقس" الخاطئة، و"معلومات سياحية" وهمية، وشهرة ألعاب كمبيوتر غير موجودة، و"المؤلفات" ذات العناوين الساخرة، بل ومجموعة أيضًا من بيوت الدعارة الشهيرة. في المثال الأول، أُشير إلى أن درجة الحرارة تكون في أعلى معدلاتها في شارع بوزيتانو وقصر الثقافة الوطني (المكانان اللذان يمثلان على التوالي مقر الحزب الاشتراكي البلغاري ومواطنون من أجل التنمية الأوروبية لبلغاريا). أما في المثال الثاني، فأُشير إلى أن أشهر الوجهات السياحية في بلغاريا هي مدينة بانكيا (موطن قائد حزب "مواطنون من أجل التنمية الأوروبية لبلغاريا، بويكو بوريسوف)، ويليها بوزلودزا – وهي قمة جبلية تُعد للحزب الاشتراكي البلغاري.





</doc>
<doc id="1824292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824292" title="كسوف الشمس 3 نوفمبر 2013">
كسوف الشمس 3 نوفمبر 2013

كسوف الشمس الكلى وقع يوم 3 نوفمبر 2013. وكان كسوفا هجينا من الشمس مع حجم مع جزء صغير فوق المحيط الأطلسي غرب عند شروق الشمس كما الكسوف الحلقي، وبقية هو كسوف كلي ضيق للشمس من 1.0159 . سوف يكون مجمل الجزء المرئي من شمال المحيط الأطلسي ( شرق فلوريدا من ) إلى أفريقيا ( الغابون ( اليابسة ) ، الكونغو R. ، جمهورية الكونغو الديمقراطية ، أوغندا ، جنوب السودان ، كينيا ، إثيوبيا ) ، مع أقصى من 1 دقيقة و 39 ثانية مرئية من المحيط الأطلسي إلى الجنوب من ساحل العاج و غانا . سوف الأماكن مع جزئية سواد يكون الساحل الشرقي من أمريكا الشمالية والجنوبية وغرينلاند، وبرمودا، و جزر الكاريبي ، وكوستاريكا، و بنما ، وشمال أمريكا الجنوبية ، وجميع القارة الأفريقية تقريبا ، في شبه الجزيرة الايبيرية ، إيطاليا ، اليونان ، مالطا ، جنوب روسيا ، و القوقاز ، تركيا والشرق الأوسط . هذا كسوف الشمس سيحدث في وقت واحد مع عام 2013 أبو ظبي سباق الجائزة الكبرى ، و سيكون من الممكن لمراقبة كسوف جزئي للشمس في أبوظبي قبل غروب الشمس في حين أن فوميلا 1 قد بدأت فعالياتها .


</doc>
<doc id="1824299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824299" title="قانون الوقاية من العنف الأسري والخدمات ذات الصلة">
قانون الوقاية من العنف الأسري والخدمات ذات الصلة

إن قانون الوقاية من العنف الأسري والخدمات ذات الصلة (FVPSA) هو قانون أمريكي، صُدِّق عليه للمرة الأولى كجزء من تعديلات قانون إساءة معاملة الأطفال لعام 1984 (PL 98–457). ويقدم هذا القانون التمويل لمساعدة ضحايا العنف الأسري ومَن يعولونهم من أطفال عن طريق تقديم المأوى لهم وغير ذلك من المساعدات ذات الصلة، وتقديم برامج للوقاية من العنف، وتطوير الكيفية التي تتعاون بها الجهات الخدمية في المجتمعات. 




</doc>
<doc id="1824309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824309" title="حركة حقوق الآباء في أستراليا">
حركة حقوق الآباء في أستراليا

بدأ ظهور جمعيات حقوق الآباء في أستراليا في السبعينيات مع تأسيس منظمات مثل "اتحاد الآباء الوحيدين". من الجمعيات الأخرى الشهيرة أيضًا "آباء من أجل المساواة"، و"آباء ضد التمييز"، و"آباء في أزمة"، و"آباء بدون حقوق"، و"أخوية الرجال"، و"مجلس الأبوة المشتركة". وكما هو الحال مع نشطاء حقوق الآباء الآخرين، تركز المنظمات الأسترالية المعنية بهذا الشأن على القضاء على الوحدة الأسرية، وحضانة الأطفال، وحق التواصل، ودعم الأطفال، والعنف الأسري (يشمل ذلك الادعاءات الكاذبة، والعنف ضد الرجال)، وسوء معاملة الأطفال، والإعالة المالية، وإعادة تعريف الذنب في إجراءات الطلاق، والنظم القضائية المتحيزة أو المعادية والمشكلات المتعلقة بالسرية. وقد نجحت هذه الجمعيات في استقطاب وسائل الإعلام، والتأثير على السياسيين والإصلاح القانوني. وفي عام 1980، أكد قرار جرونو ضد جرونو (27 مراجعة القانون الفيدرالي رقم 427 لعام 1980) على عدم صحة افتراض "أفضلية دور الأم". وفي يوم 22 مايو عام 2006، أقّرت أستراليا "تعديل قانون الأسرة (مسؤولية الأبوين المشتركة) لعام 2006"، والذي نصَّ على أن كلا الوالدين مسؤولان عن القرارات المتعلقة بأبنائهم استنادًا إلى مفهوم "مسؤولية الأبوين المشتركة والمتساوية". يفرض هذا القانون على المحاكم النظر بعين الاعتبار لقضاء الطفل فترات زمنية متساوية مع كلٍ من الأبوين في ظل ظروف معينة، لكنه لم ينص في الوقت نفسه على إلزام المحكمة بإصدار حكم بذلك. وفي حين عبَّرت جمعية "آباء في أزمة" عن كلٍ من تقديرها لذلك القانون باعتباره خطوة أولى على الطريق الصحيح، وتخوفها في الوقت نفسه من عدم أخذ العاملين في مجال قوانين الأسرة له على محمل الجد، صرَّح باري ويليامز - مؤسس "اتحاد الآباء الوحيدين" والرئيس القومي لها - قائلاً: "أعتقد أن هذه القوانين الجديدة ستكون الأفضل على الإطلاق خلال ثلاثين عامًا". رحبت "أخوية الرجال" كذلك بهذه التغييرات، لكنها عبَّرت عن إحباطها، وصرَّحت بأن القانون "لا يجبر المحكمة على معاملة الأبوين على قدم المساواة".”

وفي عام 2009، أعلنت رئيسة محكمة الأسرة، ديانا بريانت، اعتراضها على تعديلات 2006، وأوقفت العمل بالتغييرات المقترحة بعد فترة قصيرة من تبني المدعي العام، روبرت ماكليلاند، لها.

تبع ذلك ضغط ملحوظ من الجمعيات النسائية المرتبطة بالأحزاب الأخرى المهتمة بهذا الشأن، مشيرةً في ذلك إلى أن قوانين الرعاية المشتركة للأبناء قد شجع على سوء معاملة الأطفال. وظهرت هذه الادعاءات بالرغم من عدم وجود أية حوادث مسجلة لسوء معاملة الأطفال الذين يخضعون لرعاية مشتركة من الأبوين في أستراليا. هذا فضلًا عن أن الدراسة التي أجرتها الحكومة نفسها على 27000 من الآباء في التقييم الذي أجراه المعهد الأسترالي لدراسات الأسرة لإصلاحات قوانين الأسرة لعام 2006 قد توصلت إلى أن هذه الادعاءات خاطئة ولا أساس لها.

بالرغم من التأثير الإيجابي بوجه عام لهذه التغيرات، لقيت التعديلات التي اقترح النائب العام، روبرت ماكليلاند، في نوفمبر 2010 إجراءها على إصلاحات 2006، استنكارًا واسع النطاق باعتبارها محاولة تحايل للقضاء على قوانين الرعاية المشتركة للأبناء. وتضمنت هذه التعديلات إلغاء أي جزاءات تُفرَض على إقامة ادعاءات كاذبة في محكمة الأسرة، وإلغاء متطلب تيسير كلا الأبوين للتواصل، وتوسيع نطاق تعريف سوء معاملة الأطفال ليشمل السلوك غير المسيء. وأشارت المعارضة إلى أنها ستعارض هذه التغييرات في القانون.

لا تزال حركة دعم حقوق الآباء في إطار قوانين الأسرة في مهدها في أستراليا. وبالرغم من نشأة بعض جمعيات حقوق الآباء منذ سنوات، لم تحظ الحركة بالحماس، والمصداقية، ودعم الجماهير كقوة سياسية وإعلامية سوى في السنوات الأخيرة. ويمكن رؤية الدليل على ذلك في الاهتمام الإعلامي الذي حظيت به الحركة، وانتشار المجموعات والفروع الخاصة بها، وتنظيم المؤتمرات والبنية التحتية لها، وصور الدعم التي تحصل عليها من السياسيين، وتنظيم الأحزاب السياسية، وزيادة عدد المقترحات التي تقدمها بشأن إصلاحات القوانين وارتفاع مستوى تعقيد هذه المقترحات. ويمكن رؤية أدلة ضمنية أيضًا على ذلك في رد الفعل القوي لرئيسة محكمة الأسرة وإدراك الجماهير للدور المؤثر الذي لعبته جمعيات حقوق الآباء في عدد من الإصلاحات التي شهدتها قوانين الأسرة الأسترالية مؤخرًا.

من الأهداف الرئيسية لجمعيات حقوق الآباء الأسترالية دعم العدالة في ترتيبات رعاية الأطفال بعد الانفصال بين الوالدين. ويُشار إلى ذلك في المصطلحات القانونية بالفرضية القابلة للدحض لتساوي وقت الرعاية المشتركة للأبناء. وفي عام 2005، قدم السيناتور ستيف فيلدينج، العضو بالحزب السياسي "الأسرة أولاً"، تقريرًا معارضًا لمشروع تعديل قانون الأسرة (مسؤولية الأبوين المشتركة) عام 2005، واضعًا شروطًا لهذا المقترَح القانوني.

لقد نشأ العديد من الأحزاب السياسية القائمة على إصلاح قوانين الأسرة.

ومن بينها:-

تم تسجيل "حزب إصلاح قوانين الأسرة" في 9 سبتمبر 1996، وأُلغي تسجيله في 4 أغسطس 1999.

كان الاسم الأصلي لهذا الحزب هو "حزب إلغاء دعم الأطفال ومحكمة الأسرة". وتم تسجيله بهذا الاسم في 25 يوليو عام 1997، عندما سجلته للمرة الأولى اللجنة الانتخابية الأسترالية. أُعيدت تسميته بعد ذلك ليصير "حزب إلغاء دعم الأطفال/محكمة الأسرة" بدءًا من 2 أبريل عام 1998. وأُلغي تسجيله يوم 8 مايو عام 2001.

صار اسم الحزب بعد ذلك "حزب إلغاء الضرائب على السلع والخدمات". وظل كذلك حتى يوم 27 ديسمبر عام 2006 الذي أُلغي فيه تسجيله.

تأسس "حزب إلغاء حضانة الأبناء (رعاية متساوية للأبناء)" في أستراليا عام 1998.

كان الاسم الأصلي للحزب هو "حزب إلغاء حضانة الأبناء" وفق ما سجلته اللجنة الانتخابية الأسترالية يوم 12 يناير عام 1999، وأُلغي هذا التسجيل يوم 27 ديسمبر عام 2006. وقد أُلغي تسجيل جميع الأحزاب السياسية الثانوية في ذلك التاريخ.
أُعيد تسجيل الحزب بعد ذلك تحت اسم "حزب إلغاء حضانة الأبناء (رعاية مشتركة للأبناء)" يوم 30 أغسطس عام 2007.

ويشير الموقع الإلكتروني للحزب أن السياسات الأساسية له تتمركز حول موضوع إصلاح دعم الأطفال وقانون الأسرة. صرح الحزب كذلك بأن هناك حاجة لإجراء تغييرات تشريعية للحفاظ على حقوق الطفل الطبيعية في علاقة هادفة مع كلا والديه، بالإضافة إلى الحاجة لإجراء تغييرات قانونية وإجرائية لضمان أن نظام دعم الأطفال عادل ومنصف ويهدف لتحقيق الهدف الأساسي للحزب، ألا وهو دعم الأطفال.
و"حزب إلغاء حضانة الأبناء (رعاية متساوية للأبناء)" مسجل الآن كحزب سياسي في اللجنة الانتخابية الأسترالية (AEC).



</doc>
<doc id="1824312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824312" title="أحمد إبراهيم فرح">
أحمد إبراهيم فرح

أحمد إبراهيم فرح داعية ووكيل وزارة الأوقاف الأسبق وحاصل على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى

ولد فضيلته في محافظة قنا بتاريخ 12/5/1936
اتم حفظ القرآن الكريم من سن السابعة والتحق بالأزهر الشريف بمعهد قنا الدينى

التحق بكلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر وتخرج منها عام 1965
عين فور تخرجه إمامًا وخطيبًا ومدرسًا بوزارة الأوقاف بمحافظة اسوان
تدرج في وظائف وزارة الأوقاف حتى تولى منصب "وكيل وزارة الأوقاف"
كان له نشاطًا بارزًا في حقل الدعوة الإسلامية داخل وخارج الجمهورية حيث أوفد للعمل في كل من النيجر وبوركينا فاسو والسودان وسلطنة عمان
أسلم على يده الكثير في دول أفريقيا لنشره الدعوة الإسلامية الوسطية التي لمس عطش الأفارقة لها
حصل على اوسمه وشهادات تقدير شعبيه ورسميه من داخل وخارج الجمهورية
اختير رئيسا لمجلس ادارة الجمعية الشرعية لتعاون العاملين بالكتاب والسنه المحمديه لمحافظة قنا
اختير رئيسا للجنة الفتوى بمحافظة قنا حيث اعتيبر المرجع الأول في الفقه على المذاهب الأربعة وخصوصا الفقه المالكي على مستوى محافظة قنا. واحيل للتقاعد عام 2001

وتقديرا لمجهوداته على جميع المستويات طوال تاريخه حصل على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام 2001

توفى بعد صراع من المرض في يوم السبت الموافق 26/10/2013 عن عمر ينهز ال 78 عام

http://www.el-balad.com/658077


</doc>
<doc id="1824314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824314" title="حركة حقوق الآباء في إيطاليا">
حركة حقوق الآباء في إيطاليا

تتألف حركة حقوق الآباء (وهي حركة تكرس جهودها لتحقيق المساواة في حقوق حضانة الأطفال) في إيطاليا من عدد من جماعات الضغط المختلفة، التي تتنوع ما بين الجمعيات الخيرية (التي تُعرَف باسم المنظمات غير الهادفة للربح من المنفعة الاجتماعية، أو ONLUS، في القانون الإيطالي)، وجمعيات التنمية الذاتية، ونشطاء العصيان المدني الذين بدأت شعبيتهم تتزايد في عام 2003.

ويمكن تتبع أصول هذه الحركة إلى عام 1984 عندما تأسست جمعية "Papa' Separati" في منطقة إيمليا. وعلى المستوى المحلي، قضى الكثير من النشطاء قدرًا كبيرًا من وقتهم في تقديم الدعم للآباء المنفصلين حديثًا، والذين يعاني أغلبهم من إضرابات شديدة. وبالرغم من اتهام بعض المعلقين وواضعي القوانين لهذه الجمعيات بالتمييز على أساس الجنس، تنظم هذه الجمعيات أيضًا حملات لتحسين معاملة الأمهات المُستبعَدات، والسيدات المتزوجات من رجال آخرين، وأزواج الأمهات وزوجات الآباء، والأجداد ممن يعانون من التمييز فيما يتعلق بحضانة و/أو زيارة أطفالهم أو أحفادهم.

وأهم الجمعيات الخيرية في إيطاليا التي شكّلت اتحادًا اسمه Fe.N.Bi وحركة ناشطة اسمها Armata dei padri هي:




</doc>
<doc id="1824315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824315" title="مذبحة فاطمة">
مذبحة فاطمة

تشير مذبحة فاطمة إلى حادث وقع في يوم 20 أغسطس عام 1976 في قرية فاطمة ببوينس آيريس في الأرجنتين، حيث قُتِل 30 سجينًا مُخدّرين ومُعتقَلين على نحو غير قانوني رميًا بالرصاص، ثم فُجِرت جثثهم بالديناميت.

في 19 أغسطس 1976، تحركت مجموعة عسكرية إلى حاجز على الطريق 8، في حين حلقت طائرة فوق تلك المنطقة، بينما كانت هناك سيارة طراز "فورد فالكون" مشبوهة تجوب المنطقة. وبعد الساعة الرابعة بوقت قصير من صباح اليوم التالي، استيقظت قرية فاطمة الواقعة في إقليم بونيس آيريس على صوت انفجار مروع. وقبل وصول مواطني القرية إلى الموقع الذي صدر منه صوت انفجار إحدى الشاحنات، لم يجرؤ أحد على الذهاب هناك لاستطلاع ما حدث. ورأى العاملون في أحد أفران القرميد القريبة من الحادث منظرًا مروعًا؛ إذ عثروا على أشلاء بشرية متناثرة على مساحة مائة ياردة حول المكان. وعلى الفور، أقام الجنود سياجًا حول المنطقة، وأخذ المصورون الصحفيون يلتقطون الصور خلسةً. وجمع الجنود والموظفون المدنيون الأشلاء المتناثرة ليحملوها بعد ذلك في شاحنة تابعة لبلدية بيلار.
وذُكِر في تقارير الشرطة أن الضحايا كانوا ثلاثين فردًا، عشرة منهم سيدات وعشرون رجال، أغلبهم من الشباب، وبعضهم مراهقون. ولم يمكن التعرف على هوية أحد منهم، فيما عدا خمسة فقط. ودُفِنت جثث الضحايا الذين لم يتم التعرف عليهم كمجهولي الهوية في مقبرة ديركوي بتي، ثم أُخرِجوا بعد أعوام من ذلك التاريخ لمحاولة التعرف عليهم.
وبفضل العمل المميز لفريق الطب الشرعي الأرجنتيني، تم التمكن من التعرف على هوية إحدى عشرة ضحية أخرى. ويرجع الفضل في التعرف على إحدى أولئك الضحايا لاختصاصية علم الإنسان سوزانا بيدريني دي برونزيل، التي أُطلِق اسمها على أحد الشوارع في منتصف مدينة بيلار، وعلى وجه التحديد في الميدان الذي لا يبعد سوى بضعة أمتار عن خزان المياه.
وتم التمكن من التعرف على نصف الضحايا بواسطة العائلات والأصدقاء عن طريق عمل فريق الطب الشرعي الأرجنتيني.

إنيس نوسيتش، و
رامون إل فيليز، و
أنجيل أو ليفيا، و
ألبيرتو إي كوماس، و
كونراد ألزوجاراي، و
دانييل أرجنتي، و
جوزيف دي برونزيل، و
سوزانا بيدريني دي برونزيل، و
كارمين كارناجي، و
هايدي سيرولو دي كارناجي، و
نورما إس فونتيني، و
سيلما جيه أوكامبو، و
هوراسيو أو جارسيا جاستيلو، و
كارلوس راؤول بارجاس، و
راؤول ريكاردو هيريرا، و
خوان كارلوس فيرا.

وأُعيد فتح القضية، وقُدِم ستة من الضباط السابقين المسؤولين عن السجناء الفيدراليين للمحاكمة. وأُدين ألبانو هارجويندجوي كأحد المسؤولين عن المذبحة.
وفي يوم 11 يوليو عام 2008، أي بعد مرور أكثر من ثلاثة عقود على الحادث، حُكِم على اثنين من ضباط الشرطة الأرجنتينية السابقين بالسجن مدى الحياة.



</doc>
<doc id="1824317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824317" title="شهداء 17 فبراير (ميليشيا)">
شهداء 17 فبراير (ميليشيا)

كتيبة 17 فبراير هي ميليشيا موجودة في مدينة بنغازي، ليبيا. تتخذ من أحد معسكرات الجيش الليبي مقراً لها في منطقة قاريونس في المدينة.

تأسست بعد ثورة 17 فبراير 2011. تعد أكبر الميليشيات الإسلامية العسكرية تجهيزاً في شرق ليبيا. تتألف من 12 سرية على الأقل، وتضم مجموعة من الأسلحة الخفيفة والثقيلة، بالإضافة إلى مرافق التدريب. ويُقدَّر عدد أفراده بنحو 1500 إلى 3500. نفذت العديد من (المهام الأمنية) في شرق ليبيا ومنطقة الكفرة في الجنوب.

بسبب تواجدها في بنغازي لاقت رفضاً من المواطنين معتبرين اياها قوة عسكرية خارج اطار الجيش والشرطة كما أنها تشغل معسكراً تابعاً للجيش ولا تأتمر بقيادته رغم تبعيتها الاسمية لوزارة الدفاع. 
تسببت عدة حوادث واشتباكات وقعت أمام مقرها أسفرت في عدة مناسبات عن وقوع قتلى وجرحى كما تم اخراج مواطنين تم اعتقالهم داخل معسكرها في مرات عديدة في رفض العديد من المواطنين لها، ما أدى بالحكومة الليبية المؤقتة في 10 مايو 2014 لاعلان اخلاء مقرها في بنغازي في فترة أقصاها 3 أيام وهو مارفضته الميليشيا ولم تلتزم به.


</doc>
<doc id="1824319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824319" title="ميزانية فيدرالية (اقتصاد)">
ميزانية فيدرالية (اقتصاد)

في الاقتصاد، الميزانية الفيدرالية هي خطة توضَع لعائدات الحكومة الفيدرالية ونفقاتها من أجل السنة المقبلة.



</doc>
<doc id="1824323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824323" title="عاصمة فيدرالية">
عاصمة فيدرالية

العاصمة الفيدرالية هي كيان سياسي يتمثل غالبًا في بلدية أو عاصمة تتمتع بمكانة مميزة باعتبارها مقرًا للحكومة في الدول الفيدرالية. والعاصمة الفيدرالية تكون في الغالب مدينة تضم مكاتب عمل الحكومة وأماكن اجتماعها. ويحدد موقعها وعلاقتها بالولايات الفرعية القانون أو الدستور الفيدرالي. ويمكن اعتبار العواصم الفيدرالية ولايات في حد ذاتها، كما يمكن أن تتمتع بالاستقلال السياسي عن الاتحاد الفيدرالي كأقاليم فيدرالية.

ومن الأمثلة الشهيرة على العواصم الفيدرالية: واشنطن العاصمة، التي لا تُعَد جزءًا من أي ولاية أمريكية لكنها تجاور ولايتي ماريلاند وفيرجينيا؛ وبرلين، وهي تشكل في حد ذاتها إحدى ولايات ألمانيا وجيبًا داخليًا في ولاية براندنبورغ الأكبر حجمًا؛ وكذلك مقاطعة العاصمة الأسترالية، وهي مقاطعة أسترالية تتضمن عاصمة أستراليا، كانبرا.



</doc>
<doc id="1824324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824324" title="برنامج الإعانة العامة للوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ">
برنامج الإعانة العامة للوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ

يقدم برنامج الإعانة العامة للوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ (FEMA) المساعدات لحكومات الدول والحكومات المحلية وبعض الهيئات غير هادفة للربح في أعقاب أية كارثة بهدف مساعدة المجتمعات فيما تبذله من جهود للتعافي.

ويقدم هذا البرنامج إعانات فيدرالية في حالات الكوارث لإزالة الأنقاض، وإجراءات الوقاية في حالات الطوارئ، وإصلاح الممتلكات المدمرة في الكوارث، أو استبدالها، أو ترميمها. ويهدف البرنامج لأن يكون مُكمِلاً للإعانات الفيدرالية في حالات الكوارث التي تحصل عليها المؤسسات أو الشركات بالفعل. وبرنامج الإعانة العامة (واختصاره بالإنجليزية PA) يستند إلى شراكة قائمة بين مسؤولي الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ (FEMA)، والمسؤولين الحكوميين والمحليين. والمساهمة الفيدرالية في الإعانة يجب أن تكون أقل من 75% من التكلفة المُستحَقة لجهود الطوارئ والترميم. أما باقي الأموال، فتتولى الحكومة تخصيصها بوجه عام وتتوزع على المتقدمين المؤهلين للحصول عليها.

للحصول على أموال الإعانة العامة، يلزم على المُتقدِم التسجيل في خلال ستين يومًا من وقوع الكارثة. وينبغي أن يكون مؤهلاً أولاً لكي يتقدم للحصول على هذه الإعانة العامة من الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ (FEMA). وتشمل الجهات المُؤهَلة: الهيئات الحكومية التابعة للدولة، والحكومات المحلية، والقبائل الهندية المُعترَف بها فيدراليًا، والمنظمات الخاصة غير الهادفة للربح.

لكي يكون المرفق مؤهلاً للحصول على الإعانة العامة من الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ (FEMA)، يلزم أن يكون واقعًا في المنطقة المحددة التي تعرضت للكارثة، وأن يكون خاضعًا للمسؤولية القانونية للمُتقدِم المؤهل للحصول على الإعانة. كما ينبغي أن يكون مُستخدَمًا في وقت الكارثة، ومفتوحًا للجماهير.

يمكن أن ينطبق برنامج الإعانة العامة من الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ (FEMA) على نوعين فقط من أعمال التعافي من الكوارث. النوع الأول هو أعمال الطوارئ؛ ويشمل ذلك إزالة الأنقاض، والإجراءات الوقائية التي تُتخَذ لتأمين المنشآت والحيلولة دون وقوع مزيد من الأضرار للمنشأة أو للصحة العامة. أما النوع الثاني، فهو الأعمال الدائمة؛ والتي تغطي الإجراءات اللازمة لترميم المنشأة أو استبدالها.

إن عملية التقدم طويلة بعض الشيء، ويمكن أن تتضمن الخطوات التالية:


</doc>
<doc id="1824328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824328" title="تاريخ نسائي">
تاريخ نسائي

يشير مصطلح التاريخ النسائي إلى إعادة قراءة التاريخ من منظور نسائي. وهو يختلف عن تاريخ الحركة النسائية، الذي يتناول أصول الحركة النسائية وتطورها. ويختلف أيضًا عن تاريخ المرأة، الذي يركز على دور المرأة في الأحداث التاريخية. والهدف من التاريخ النسائي هو استكشاف وجهة النظر النسائية في التاريخ وتوضحيها عن طريق إعادة اكتشاف الفلاسفة والفنانين والكتّاب من النساء، من أجل استعادة أهمية صوت المرأة وخياراتها، التي تمتعت بها في الماضي، وإثبات هذه الأهمية.

ثمة مشكلتان محددتان يسعى التاريخ النسائي لمعالجتهما؛ ألا وهما: إقصاء النساء من التقاليد الفلسفية والتاريخية، والتصوير السلبي للمرأة أو الأنثى في هذه التقاليد. لكن التاريخ النسائي لا يقتصر اهتمامه على مسائل النوع الجنسي "في حد ذاتها" فحسب، وإنما يركز كذلك على إعادة تأويل التاريخ على نحو أكثر شمولاً واتزانًا.
"إذا اعتبرنا الحركة النسائية فكرًا يصمم على أن صور عدم المساواة والاختلاف بين الجنسين هي نتاج العمليات التاريخية، وليست "أمورًا طبيعية"، فسيمكننا إدراك السبب وراء سعي التاريخ النسائي لتنفيذ مهمة مزدوجة، وهي: أولاً، تخليص حياة النساء وخبراتهن وعقلياتهن من الغموض والتنازلات التي وضِعت فيها على نحو غير طبيعي؛ وثانيًا، إعادة فحص السرد التاريخي برمته وإعادة صياغته بحيث يكشف عن بنية النوع الجنسي وأعماله." — سوزان بيدرسين

وقد كان "اختفاء المرأة" من الموضوعات التي انصب تركيز الأبحاث النسائية الأكاديمية عليها. وكشفت الأبحاث في أدب المرأة وتاريخها عن تراث هائل من الثقافة المُغفَل عنها.




</doc>
<doc id="1824331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824331" title="تكلفة مالية لحرب العراق">
تكلفة مالية لحرب العراق

يستعرض هذا المقال حسابًا جزئيًا للتكاليف المالية لحرب العراق التي شنتها في عام 2003 كلٌ من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وهما أكبر قوتين غير عراقيتين مشاركتين في القوات متعددة الجنسيات في العراق.

ثمة خلاف قائم عادةً بشأن تكاليف حرب العراق (2003-2010)؛ إذ كشف الأكاديميون والنقاد عن الكثير من التكاليف الخفية التي لا تعكسها التقديرات الرسمية. وقد صدر أحد أحدث التقارير المهمة التي تناولت هذه التكاليف عن جامعة براون في صورة مشروع لتكاليف الحرب، وأشار هذا التقرير إلى أن إجمالي تكلفة الحروب في كلٍ من العراق وأفغانستان وباكستان يبلغ 3.2-4 تريليونات دولار على الأقل. وقد كذَّب التقرير التقديرات السابقة لتكلفة الحرب على العراق التي تشير إلى أنها أقل من تريليون دولار، مشيرًا إلى أن حجم النفقات المباشرة لوزارة الدفاع على العراق بلغ 757.8 بليون دولار على الأقل، لكنه أوضح في الوقت نفسه التكاليف التكميلية داخل البلاد، مثل الفائدة التي تُدفَع على الأموال المقترضة لتمويل الحروب، والزيادة المحتملة في النفقات التي تبلغ حوالي تريليون دولار والخاصة برعاية الجنود القدامى العائدين من القتال حتى عام 2050. ووصل هذا الرقم في تحديث للتقرير في عام 2013 إلى 6 تريليونات دولار.

تفوق هذه المبالغ بكثير التقديرات النموذجية التي نُشِرت قبل بدء حرب العراق مباشرةً، والتي استند الكثير منها على استمرار الحرب لفترة أقصر. على سبيل المثال، في اللقاء الذي أجراه برنامج "Meet the Press (مقابلة مع الصحافة)" مع نائب الرئيس الأمريكي ديك تشيني في 16 مارس 2003 (أي قبل أقل من أسبوع من بدء حرب العراق، صرح المذيع تيم روسرت بأن "كافة التحليلات أشارت إلى أن الحرب نفسها ستتكلف نحو 80 بليون دولار، وإعمار بغداد - وربما العراق بالكامل - سيتكلف نحو 10 بلايين دولار سنويًا. ومن المفترض أن يتوقع المواطنون الأمريكيون أن تصل تكلفة هذه الحرب 100 بليون دولار على الأقل في حال استمرارها عامين.”


ليس واضحًا لماذا لم تُقدَم مقترحات بتعطيل النفقات على أساس كل حرب

أشار تقرير نشره مكتب الميزانية التابع للكونجرس (CBO) في أكتوبر نت عام 2007 إلى أن إجمالي تكلفة الحروب الأمريكية في العراق وأفغانستان التي يمكن أن يتكبدها دافعو الضرائب يبلغ 2.4 تريليون دولار بحلول عام 2017، وذلك عند حساب تكاليف الفائدة الضخمة الناتجة عن الاعتماد في تمويل القتال على أموال مقترَضة. أشارت تقديرات هذا المكتب أيضًا إلى أنه من إجمالي تكلفة الحرب طويلة المدى البالغة 2.4 تريليون دولار، سيُنفَق نحو 1.9 تريليون دولار على العراق، أي ما يساوي 6300 دولار لكل مواطن أمريكي.

وقد صرح كلٌ من جوزيف ستيجلز، رئيس الخبراء الاقتصاديين الأسبق بالبنك الدولي والحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد، وليندا بيلمز، الأستاذة بجامعة هارفارد، أن إجمالي تكلفة حرب العراق على الاقتصاد الأمريكي ستبلغ ثلاثة تريليونات دولار في المتوسط، وهو ما أشارا إليه في كتابهما "The Three Trillion Dollar War (حرب الثلاثة تريليونات دولار)". وربما يزيد هذا المبلغ كما تشير أحدث الدراسات المنشورة في مارس 2008. وقال ستيجلز في هذا الشأن: "إن الرقم الذي توصلنا إليه أكثر من 3 تريليونات دولار. وتستند حساباتنا على افتراضات متحفظة...وغني عن القول إن هذا الرقم لا يمثل سوى التكلفة التي تتكبدها الولايات المتحدة فقط. ولا يعكس التكلفة الهائلة التي يتكبدها باقي العالم أو العراق نفسه."

هذا وقد أشارت دراسة حُدِّثت في عام 2013 إلى أن المطالبات الأمريكية المتعلقة بالجوانب الطبية والإعاقة بعد عَقْد من الحرب قد ارتفعت إلى 134.7 بليون دولار بعد أن كانت 33 بليون دولار قبل عامين.

وقد أسفر استمرار القتال والخسائر في المعدات إلى الضغط المالي الشديد على الجيش الأمريكي، الأمر الذي دفع إلى إلغاء التكاليف غير الضرورية، مثل تكاليف السفر وتوظيف المدنيين.

خسرت الولايات المتحدة عددًا من المعدات العسكرية أثناء الحرب. والإحصائيات التالية أجراها مركز التقدم الأمريكي; وهي تقديرات تقريبية فقط تشمل أيضًا خسائر المركبات في الحوادث غير المرتبطة بالقتال بدءًا من عام 2009.



في يونيو 2006، صرح الجيش بأن تكلفة استبدال معداته المستنزفة زادت ثلاثة أضعاف مقارنة بعام 2005.
وفي ديسمبر عام 2006، وفقًا للبيانات الحكومية التي نشرتها صحيفة واشنطن بوست، صرح الجيش أن حوالي 40% من إجمالي معدات الجيش اُستنزِفت في العراق، مع تكلفة تجديد سنوية تُقدَر بـ 17 بليون دولار سنويًا. كما يشير الجيش إلى أن تكلفة التجديد السنوية قد زادت بمعدل عشر مرات مقارنةً بحالها قبل الحرب. وبلغ عدد المعدات التي تحتاج إلى الإصلاح في مستودعات الجيش الأمريكي في ديسمبر 2006، حوالي 500 دبابة طراز إم1، و700 مركبة قتال طراز برادلي، و1000 مركبة هامفي.

منذ مارس 2006، أنفقت المملكة المتحدة حوالي 4.5 جنيهات إسترلينية في العراق. ومصدر هذه الأموال كلها صندوق حكومي يحمل اسم "الاحتياطي الخاص" ويبلغ تخصيصه الحالي 4.5 بليون جنيه إسترليني.

وبلغت التكلفة التي تكبدتها المملكة المتحدة في حربها بأفغانستان وحدها 37 بليون جنيه إسترليني. وفي يونيو 2010، تجاوزت التكاليف التي تكبدتها المملكة المتحدة في حربيها بالعراق وأفغانستان معًا 20 بليون جنيه إسترليني.


</doc>
<doc id="1824332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824332" title="فرجان">
فرجان

فرجان (أو "الفرجان") هي قبيلة عربية تعيش في ليبيا تعد مدينة ترهونة أكبر تمركزاتها تحديدا منطقة الداوون و سيدي الصيد ، مع انتشار أعداد كبيرة منها في شعبيات سرت، وإجدابيا، وبنغازي طرابلس تحديدا في منطقة خلة الفرجان التي اتخذت من اسم القبيلة .ودونه
ابرز أبناءها عادل الصادل الصادق أحد رفاق القذافي الذين قاتلوا بسرشة الحلف الاطلسي
الفرجان قاتلوا ضد الحلف الأطلسي ولديهم شهداء بالمئات من اغلب العائلات و منهم ال الغالبي و ال النواري و ال الصادق
لم يكن للفرجان خلافات بارزة بل كانوا يحضون بإحترام أغلب الليبيين إلا أن ظهور قادة لمليشيات فبراير ٢٠١١م أبرزهم مخلوف بن ناصر الذي كان يعتبر يد مصراته في سرت ، ساهم في نشوب حروب قبلية مع غياب السلطة و تسبب في قتل العديد من أنباء ورفلة في سرت و عدد من الحسون و المعدان و القذاذفة و الهماملة ، عبر الإختطاف و التغيب و قام يإعدام شباب القبائل في مكان مجهول و رمي جثثهم في مطار ١٧كيلومتر غرب سرت ، إلا أن مخلوف بن ناصر قد لاقى حذفه بعدما تخلى عنه أعيان قبيلة الفرجان نتيجة لتشويه القبيلة بجعلها تابع لمصراته و ذيل للإرهاب
قتل مخلوف بن ناصر على يد عائلة الشيهد يوسف الدلبة القذافي الذي تم قتله أمام بوابة مستشفى بن سيناء على الهوية

على الرغم من اشتراك العديد من أفراد قبيلة فرجان في الثورة ضد معمر القذافي (لا سيما في إجدابيا وبنغازي)، فإن موقف الآخرين منهم، مثل الذين يعيشون في سرت، ليس محددًا. وخليفة بلقاسم حفتر، القائد الحالي للجيش المتمرد، ينتمي لقبيلة الفرجان. وشقيقه هو قائد الفرجان في بنغازي.


</doc>
<doc id="1824335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824335" title="معركة الجرف الأولى">
معركة الجرف الأولى

معركة الجرف الأولى (أو ما يُعرَف بالجرف) هي معركة وقعت أثناء حرب الجزائر. أما معركة الجرف الثانية، فاندلعت في العام التالي للمعركة الأولى، وأسفرت عن هزيمة أخرى للفرنسيين. ولم تشكل هذه المعركة نصرًا عسكريًا فحسب للقوات الجزائرية، وإنما نصرًا معنويًا كذلك.

وقعت الجزائر في قبضة الاحتلال الفرنسي منذ عام 1830، وكانت ضحية للعديد من الثورات التي قامت ضد الفرنسيين. ومن المُعتقَد أن هذه الثورات قد باءت بالفشل لكونها ثورات إقليمية جزئية. أما ثورة نوفمبر 1954، فكانت ثورة وطنية.

حدثت المعركة في سبتمبر عام 1955، أي بعد عام واحد من بدء حرب الجزائر الهادفة للاستقلال. ووقعت في منطقة الأوراس فيما كان يُعرَف بمركز الثورة. واعتقلت القوات العسكرية الفرنسية مصطفى بن بولعيد (المعروف باسم "أسد الأوراس")، والذي شغل منصب قائد جيش التحرير الوطني الجزائري (ALN) في تلك المنطقة.

حدث آنذاك خلاف داخلي في جيش التحرير الوطني الجزائري، مما أدى إلى تسمية العقيد بشير شيحاني رئيس الولاية الأولى. وبدأ شيحاني عمله بجمع القوات التي كانت قد تفرقت في أرجاء المنطقة، وتمكن من تنظيم اجتماع في منطقة الجرف، شمال ولاية تبسة. هَدَف ذلك الاجتماع إلى إعادة تنظيم القوات لبدء الأنشطة العسكرية مجددًا. وحضره 300 مقاتل.

لكن الفرنسيين اخترقوا هذه القوات، وعلموا المكان الذي سيُعقَد فيه الاجتماع بالضبط.

نشر الفرنسيون 30000 من قواتهم لمحاصرة مكان الاجتماع وقمع الثورة. ومع ختام شيحاني لخطبته، وصلته الأنباء بمحاصرة الفرنسيين للمكان.

وبعد أن قام بتهدئة قواته، قسّمهم إلى فِرق صغيرة تحت قيادة كلٍ من عاجل عجول، وسيدي الهاني، وعباس لغرور، ولزهر شرييات، وغيرهم من ضباط جيش التحرير، ثم أمرهم بالهجوم على نقاط محددة للقوات المعادية.

استمرت المعركة عدة أيام وليالٍ، وتكللت أخيرًا بنجاح جيش التحرير في القضاء على الحصار. وتمكن 220 من إجمالي عدد المقاتلين البالغ 300 الذين حضروا الاجتماع من التحرر من مكان الصراع.

اعترض الكثير من الضباط الذين حضروا الاجتماع عليه، بسبب الخطر الذي تعرضوا له. لكن، في الواقع، شيحاني كان مدركًا لإمكانية حدوث ذلك وعلى علم بوجود جسوس بين قواته. ولهذا، اختار منطقة الجرف مكانًا للالتقاء: إذ كانت أرضًا وعرة.

وتكبد الجيش الفرنسي خسائر بلغت 400 قتيل، بالإضافة إلى الخسائر المادية؛ إذ تحطمت طائرتا هليكوبتر و6 طائرات أخرى أثناء المعركة. وتُدرَس هذه المعركة للطلاب الفرنسيين في تدريبات أكاديمية سان سير العسكرية.




</doc>
<doc id="1824336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824336" title="خطة خمسية أولى لاتحاد الملايو">
خطة خمسية أولى لاتحاد الملايو

الخطة الخمسية الأولى لاتحاد الملايو (1956 - 1960) هي أول خطة تنمية اقتصادية تضعها حكومة الملايو قبل استقلاله مباشرةً في عام 1975. فكانت الحكومة البريطانية الاستعمارية تركز بشكل أساسي في استغلالها للموارد المتاحة على مجابهة العصيان الشيوعي لاتحاد الملايو بدلاً من العمل على تطوير المناطق الريفية في الاتحاد. ومن ثم، خصصت الخطة الخمسية قدرًا كبيرًا من الموارد للتنمية الريفية والزراعية، وتولى إدارتها مكتب رئيس الوزراء. وبلغت النسبة الإجمالية التي خصصتها الخطة لتطوير الزراعة في اتحاد الملايو 24% من النفقات العامة، بالإضافة إلى توفير مبالغ هائلة لتطوير البنية التحتية أيضًا.


</doc>
<doc id="1824339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824339" title="دولة التمويل العسكري">
دولة التمويل العسكري

دولة التمويل العسكري هي دولة تبني نموذجها الاقتصادي على أساس دعم قواتها المسلحة، لا سيما في أوقات الصراعات العنيفة أو الممتدة لفترات طويلة. ومن سمات دول التمويل العسكري أنها تفرض على مواطنيها ضرائب عالية لبلوغ غايتها.

ومن الدول التي قامت على أساس التمويل العسكري في الماضي: إسبانيا، وهولندا والسويد، وهي دول عانت من حروب دامت فترات زمنية طويلة كانت تهدف لتحقيق الهيمنة المحلية أو العالمية. استغلت كذلك شركة الهند الشرقية البريطانية التمويل العسكري في الحفاظ على حكمها في الهند في منتصف القرن الثامن عشر. ووجهت القوات الاستعمارية ما كانت تجنيه من أرباح لإصلاحات الجيش. أما حاليًا، فالدول التي يمكن وصفها بدول التمويل العسكري قليلة العدد. ولعل السبب في ذلك يرجع إلى تراجع الصراعات الدولية واسعة النطاق في العصر الحديث. وتُعَد كوريا الشمالية، بما تتبناه من سياسة "الجيش أولاً"، أحد أكثر النماذج وضوحًا لدول التمويل العسكري الحديثة.



</doc>
<doc id="1824340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824340" title="حماية من الوميض">
حماية من الوميض

يُستخدَم مصطلح الحماية من الوميض في تصميم البِذل الواقية، لا سيما المُستخدَمة في إبطال مفعول القنابل. وتُرفَق عادةً ملاحظة بمواصفات بذل الوقاية من المواد الخطرة أو بذل التعامل مع المواد النووية و البيولوجية و الكيميائية، وما إلى ذلك، لتوضيح ما إذا كانت توفر "الحماية من الوميض"؛ بمعنى أنها تقي مَن يرتديها من اللهب، و التمزق، و الانفجارات (سواء على نحو حصري أو شامل).


</doc>
<doc id="1824342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824342" title="للاستخدام الرسمي فقط">
للاستخدام الرسمي فقط

للاستخدام الرسمي فقط (FOUO) هو وصف يتعلق بأمن المعلومات تستخدمه الحكومات في جميع أنحاء العالم.

في نظام المعلومات الحكومية الأمريكية، تستخدم وزارة الدفاع الأمريكية مصطلح "للاستخدام الرسمي فقط" بشكل أساسي كأحد تعليمات التعامل مع المعلومات المُراقبَة غير السرية (CUI) التي قد يتم إعفاؤها من الإصدار وفق الإعفاءات 2 إلى 9 التي ينص عليها قانون حرية المعلومات (FOIA). ويُعَد هذا المصطلح أحد التصنيفات الفرعية العديدة المُستخدَمة مع المعلومات غير السرية، التي جُمِعت رسميًا يوم 24 فبراير عام 2012 لتكون المعلومات المُراقَبة غير السرية (CUI). ولم يعد تصنيف حساسة لكن غير سرية (SBU) مُستخدَمًا.<ref name=“USDoD_Issuances” /

في يوم 24 فبراير 2012، نشر نائب وزارة الدفاع للمخابرات دليل وزارة الدفاع DoDM 5200.01، وهو دليل يتكون من أربعة مجلدات ويضم جميع علامات المعلومات التي تستخدمها وزارة الدفاع الأمريكية. تتوفر العديد من المعلومات أيضًا عن علامة المعلومات ذات التصنيف "للاستخدام الرسمي فقط"، والوصول إليها، وحمايتها. وتتركز معظم المعلومات في المجلد الرابع، لكن المجلد الثاني يحتوي أيضًا على إرشادات حول معلومات "الاستخدام الرسمي فقط".

"للاستخدام الرسمي فقط" (FOUO) هو أحد تصنيفات علامات حدود النشر (DLM) التي تحددها إرشادات إدارة أمان المعلومات التابعة للحكومة الأسترالية. وتنص هذه الإرشادات على أن تصنيف "للاستخدام الرسمي فقط" يجب عدم استخدامه إلا مع المعلومات غير السرية، وذلك عندما قد يؤدي الكشف عنها إلى ضرر محدود بالأمن القومي، أو الهيئات الحكومية الأسترالية، أو الكيانات التجارية، أو الجماهير. لكن، على عكس استخدامها في الولايات المتحدة، وجود علامة "للاستخدام الرسمي فقط" أو عدم وجودها لا يقدم أية معلومات عن حالة الوثيقة بالنسبة لقانون حرية المعلومات.



</doc>
<doc id="1824343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824343" title="هيكل القوة">
هيكل القوة

هيكل القوة هو الجزء القادر على القتال في التنظيم العسكري، ويوضح كيفية تنظيم الأفراد العسكريين، وأسلحتهم، ومعداتهم لإجراء العمليات، والمهام التي تتوقعها منهم عقيدة الخدمة العسكرية أو تتطلبها ظروف الصراع.

وتضع عملية هيكلة القوة في الاعتبار توزيع الضباط وغيرهم من موظفي الخدمات (من الرجال والسيدات)، وما لديهم من مهارات، والعلاقات بين الوحدات العسكرية التي يتبعون لها واللازمة لتقديم الدعم المتبادل أثناء العمليات العسكرية باعتبارها قدرة عسكرية للقوات المسلحة، سواء في جزء منها أو في مجملها. وهيكل القوة الكلي الممنوح لأية عملية أو مهمة عسكرية يُسمَى نظام المعركة.

من الجوانب الأخرى المهمة لتخطيط هيكل القوة هو ألا يعكس هيكل القيادة المُعَد داخل نظام المعركة هيكل القوة، وإنما التسلسل الهرمي لقيادة القوات، ونشر كلٍ منها داخل مسرح العمليات العسكرية، أثناء مناورة العمليات، أو في منطقة المسؤولية التعبوية.

وتُختبَر عادةً قابلية أي هيكل قوة للتكيف في وقت الحرب بما يعكس الطبيعة المتغيرة للحرب، ومن ثمَّ العقيدة العسكرية, التي يتعرض لها المشاركون فيها. ويُوضَع هيكل القوة في أغلب الأحيان لاستدعاء الضرورة ذلك نظرًا لنقص الأفراد المُدرَبين أو الخبرات أو المعدات الملائمة. وقد عرض دفيد جلانتز في كتابه "صدام التيتان" (When Titans Clash) نموذجًا يوضح كيف بعد ثلاث سنوات من التراجع، والخسائر الفادحة، والدروس الصعبة، والنضج، واستعادة المبادرة، اعترف الجيش الأحمر بهذه العملية من تغيير هيكل القوة في "القواعد الميدانية للجيش الأحمر لعام 1944", أو ما يُعرَف باسم "Ustav"، وهي القواعد التي صاغت خبرات ذلك الجيش في عام 1943، بما في ذلك الهجمات الجوية والمدفعية على القوات البرية. ومن الأمور المهمة أيضًا في هذا الشأن أن القواعد الميدانية للجيش الأحمر، أو "Ustav" "قد شددت على أهمية المناورة والمفاجأة والمبادرة، وهي السمات الثلاث المميزة لنظرية الفترات ما بين الحروب بين الألمان والسوفييت". وعَكْس ذلك استمرار النمو ثابت الخطى لهيكل القوة الآلي الذي يسعى إليه الجيش الأحمر منذ الثلاثينيات من القرن العشرين، والذي ظهر أيضًا عندما أثبتت "معركة خالخين غول صحة النظرية السوفيتية وهيكل القوة".

ويمكن أن تحدث التغييرات حاليًا في هيكل القوة ليس فقط نتيجة التغييرات في أشكال الحرب والعقيدة العسكرية، وإنما أيضًا نتيجة التغير السريع في الاعتبارات المتعلقة بالتكنولوجيا والميزانية حسب الاقتصاد الوطني الأوسع نطاقًا.


</doc>
<doc id="1824345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824345" title="علم الزلازل الشرعي">
علم الزلازل الشرعي

علم الزلازل الشرعي هو استخدام علم الأدلة الجنائية لتقنيات علم الزلازل في الكشف عن الظواهر البعيدة ودراستها، لا سيما الانفجارات، بما في ذلك ما تتسبب فيه الأسلحة النووية.

نظرًا لفعالية انتشار الموجات الزلزالية عبر الأرض والصعوبات الفنية لفصل الانفجارات للحد من الإشعاع الزلزالي الناتج عنها، يُعَد علم الزلازل الشرعي أحد الأساليب المهمة لفرض الحظر على الاختبارات النووية تحت الأرض.

بالإضافة إلى الانفجارات النووية، يمكن لعلم الزلازل الشرعي الكشف عن آثار العديد من أنواع الانفجارات الأخرى أيضًا وتحليلها، إلى جانب ظواهر أخرى أيضًا، مثل موجات المحيطات (الهزات الأرضية الخفيفة العامة)، وحركة الجبال الجليدية في قاع البحر أو اصطدامها بجبال جليدية أخرى، أو الانفجارات التي تحدث داخل الغواصات.

ومن المؤسسات الخبيرة في علم الزلازل الشرعي: أيه دابليو أي بلاك نيست، ومختبر لوس ألاموس الوطني، ومختبر سانديا الوطني، ومختبر لورانس ليفرمور الوطني.



</doc>
<doc id="1824348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824348" title="مركز تاريخ الغابات">
مركز تاريخ الغابات

مركز تاريخ الغابات هو أحد المواقع الستة والعشرين التي تديرها هيئة مينيسوتا التاريخية. ويتركز اهتمام هذا المركز، الذي يقع في مدينة جراند رابيدز بولاية مينيسوتا، على عرض الآثار الثقافية والتاريخية لغابات مينيسوتا على الأفراد والمجتمع. قديمًا، كان قطع الأخشاب من العوامل الاقتصادية المهمة للاهتمام بهذه الغابات. أما الآن، فتُستغَل غابات مينيسوتا بشكل كبير للأغراض الترفيهية. ويسمح المركز للزوار بمشاهدة هذا التغير عن طريق العروض، والأفلام، والجولات، وإعادة التمثيل التاريخي، وغير ذلك من البرامج التثقيفية والترفيهية الأخرى.

يتضمن المركز التفسيري معارض ومصنوعات يدوية قديمة ترتبط بغابات مينيسوتا. وينقسم المركز إلى أقسام تمثل فترات زمنية وموضوعات مختلفة. وتشمل هذه الأقسام ما يلي:
عصر *سلك الخدمة المدنية للمحافظة على الطبيعة (CCC)

معسكر قطع الأخشاب هو معسكر ترفيهي يحاكي معسكرات قطع الأخشاب التقليدية التي يرجع تاريخها إلى عام 1900. ويعيد المفسرون، الذين يرتدون أزياء تحاكي هذه المرحلة، تمثيل العمليات التي كانت تُجرَى في معسكرات قطع الأخشاب، بالإضافة إلى التفاعل مع الزوار ورواية القصص عليهم.




</doc>
<doc id="1824352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824352" title="جمعية تاريخ الغابات">
جمعية تاريخ الغابات

جمعية تاريخ الغابات هي منظمة أمريكية غير هادفة للربح تكرس جهودها للمحافظة على الغابات وتاريخها. وقد تأسست هذه الجمعية في عام 1946، وتم تسجيلها قانونيًا كمؤسسة في عام 1955. 

يضم مقر هذه الجمعية، الذي يقع في مدينة دورهام بكارولاينا الشمالية، سجل محفوظات ألفين جيه هاس، ومكتبة كارل أيه فايرهويسر، اللذين يشكلان معًا تجميعًا شاملاً للمواد ذات الصلة بتاريخ الغابات. فيتضمن سجل المحفوظات مجموعات كبيرة من المواد المأخوذة من العديد من المنظمات الوطنية، مثل جمعية الأمريكيين العاملين في الغابات، وهيئة الأوراق والغابات الأمريكية، وهيئة الغابات الأمريكية، والنظام الأمريكي لمزارع الأشجار، بالإضافة إلى العديد من المجموعات الصغيرة الأخرى ذات الأهمية القومية والدولية. تشمل جمعية تاريخ الغابات، كذلك، برنامج نشر ينشر دورية "Environmental History (تاريخ الغابات)"، ومجلة "Forest History Today (تاريخ الغابات اليوم)"، وسلسلة إصدارات، ودراسات أحادية تركز على موضوع المحافظة على البيئة. هذا فضلاً عن برنامج تعليمي يهدف لتأسيس الفهم والوعي بالتفاعل البشري مع الطبيعة؛ وهيئة مسؤولة عن تحقيق التواصل بين الباحثين وصانعي السياسات وملاّك الأراضي. تعمل الجمعية، أيضًا، على دعم المنح الأكاديمية في مجال الغابات، والمحافظة على البيئة، والتاريخ البيئي.

في عام 1946، تشكلت مجموعة صغيرة من المؤرخين والمسؤولين التنفيذيين في مجال الغابات ليكوّنوا مؤسسة تكرس جهودها للحفاظ على التراث الوثائقي للغابات في أمريكا الشمالية. ومن ثمَّ، تم تأسيس "مؤسسة تاريخ منتجات الغابات" كأحد برامج هيئة مينيسوتا التاريخية. 

وعلى مدار العقد التالي، جُمِعت مصادر المحفوظات الأرشيفية، ووضِع برنامج للقاءات التاريخية الشفهية، وبدأ نشر دورية أكاديمية ربع سنوية. وفي عام 1955، تحت رئاسة المدير التنفيذي الثاني، إلوود روندو "وودي" موندر، تم تسجيل الجمعية قانونيًا كمنظمة مستقلة غير هادفة للربح تحت اسم "مؤسسة تاريخ الغابات". وتغير الاسم بعد أربعة أعوام ليصير "جمعية تاريخ الغابات" في عام 1959.

نقلت المنظمة، بعد ذلك، مقرها من مينيسوتا في عام 1964، وانتقلت في البداية إلى مقر جامعة ييل في عام 1964، ثم إلى جامعة كاليفورنيا في سانتا كروز في عام 1969. وفي عام 1984، نُقِلت الجمعية إلى مقرها الحالي في دورهام بكارولاينا الشمالية لتصير تابعة لجامعة ديوك وجامعة نيوكلاس للبيئة.

وفي عام 1996، عُقِدت شراكة بين جمعية تاريخ الغابات والجمعية الأمريكية للتاريخ البيئي. وساعدت هذه العلاقة في توسيع نطاق مهمة الجمعية بما يتخطى حدود تاريخ الغابات والمحافظة عليها ليشمل موضوعات تتعلق بمجال أوسع نطاقًا من التاريخ البيئي.

تُصدِر جمعية تاريخ الغابات مجلة بعنوان "Forest History Today (تاريخ الغابات اليوم)"، وتساهم كذلك في نشر دورية "Environmental History (التاريخ البيئي)" مع الجمعية الأمريكية للتاريخ البيئي. تنشر الجمعية كذلك سلسلة إصدارات حول الموضوعات البيئية محل الاهتمام الحالي، مثل الحرائق، والمستنقعات، والغابات. هذا بالإضافة أيضًا إلى الكتب المميزة التي تقدم معلومات مهمة في مجالات الغابات والمحافظة على البيئة والتاريخ البيئي. وتقدم الجمعية أيضًا مساعدات مالية وتحريرية وبحثية للمؤلفين الآخرين الذين ينشرون كتبًا تتناول موضوع التاريخ البيئي.




</doc>
<doc id="1824354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824354" title="منتدى مكافحة الإسلاموفوبيا والعنصرية">
منتدى مكافحة الإسلاموفوبيا والعنصرية

منتدى مكافحة الإسلاموفوبيا والعنصرية (FAIR) هو عبارة عن جمعية مقرها لندن تهدف إلى تأييد المسلمين وممارسة الضغوط لصالحهم. وتقيم هذه الجمعية حملات ضد التمييز الذي يتخذ صورة معاداة الإسلام (الإسلاموفوبيا) والعنصرية. وقد تأسست في عام 2001 كمنظمة خيرية مستقلة تهدف إلى مراقبة التغطية الإعلامية التي تتناول الإسلام والمسلمين، وتجابه صور الإسلاموفوبيا بالحوار مع المؤسسات الإعلامية. ومنذ تأسيسها، أصدرت هذه الجمعية العديد من المؤلفات المرتبطة بمعاداة الإسلام (الإسلاموفوبيا) في المملكة المتحدة. ومنذ هذا التأسيس أيضًا الذي كان في عام 2000، شغل كلٌ من نفيد أخطر وسمر مشدي رئاستها.

ينص بيان مهمة الجمعية على أنها قد تأسست "بهدف رفع مستوى الوعي بالإسلاموفوبيا والعنصرية ضد المسلمين، ومكافحة هذه الأمور، ومراقبة الحوادث التي تنطوي عليها، والعمل على القضاء على التمييز الديني والعرقي، وإقامة الحملات وممارسة الضغوط في القضايا المتعلقة بالمسلمين والمجتمعات الأخرى متعددة العرقيات في بريطانيا".
أقام منتدى مكافحة الإسلاموفوبيا والعنصرية (FAIR) حملة نشطة لإقرار قانون الكراهية الدينية والعرقية لعام 2006 الذي جرَّم التحريض على الكراهية الدينية في بريطانيا. وأصدر مذكرة في عام 2002 بعنوان ""The Religious Offences Bill: A Response"" (قانون الانتهاكات الدينية: الرد) وقدمها إلى اللجنة التابعة لمجلس اللوردات. عرض المنتدى في هذه المذكرة عددًا من المنشورات الصادرة عن الحزب الوطني البريطاني اليميني المتطرف، والتي تحرض على كراهية الإسلام والمجتمع الإسلامي في بريطانيا، مع الإشارة إلى أن هذه المنشورات تمثل ثغرة في القانون البريطاني تتمتع من خلالها بعض المجتمعات بالحماية من الكراهية، في حين تفتقر مجتمعات أخرى إلى هذه الحماية. وفي عام 2003، أبلغ المنتدى عن وقوع تسع وعشرين حادثة انتهاك واعتداء على المسلمين في ذلك العام، العدد الذي يقل كثيرًا عما يعتقد المنتدى أنه وقع بالفعل. وشمل ذلك اعتداءات على السيدات المسلمات وأفراد يرتدون ملابس تقليدية إسلامية، بالإضافة إلى تخريب المساجد والمراكز الإسلامية. أبلغ المنتدى كذلك عن حوادث انتهاك لحرمة قبور المسلمين.

وفي عام 2004، أقام منتدى مكافحة الإسلاموفوبيا والعنصرية (FAIR) استطلاعًا للآراء، بالتعاون مع الكلية الإسلامية في لندن ومؤسسة الإمام الخوئي الخيرية. وتوصلوا من خلاله إلى أنه منذ وقوع هجمات الحادي عشر من سبتمبر، 80 في المائة من المسلمين، الذين أُجري عليهم الاستطلاع، أشاروا إلى وجود معاداة للإسلام؛ و68 في المائة رأوا أن هناك تمييزًا في التعامل معهم والنظرة إليهم؛ في حين أشار 32 في المائة منهم إلى التمييز ضدهم في مطارات المملكة المتحدة. اشترك المنتدى كذلك في تنظيم الفعاليات والمظاهرات مع مجلس مسلمي بريطانيا (MCB) والجمعية الوطنية للسود.





</doc>
<doc id="1824357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824357" title="حركة حرية إيران">
حركة حرية إيران

حركة حرية إيران (FMI ،"Nehzat-e Azadi-e Iran")، هي منظمة سياسية إيرانية تأسست عام 1961 على يد كلٍ من مهدي برزكان، و محمود طالقاني ، ويد الله سحابي، ومصطفى جرمان، وعلي شريعتي، وصادق قطب زاده، إلى جانب بعض الشخصيات الدينية والسياسية الأخرى. وقد استمرت تلك الجمعية، بالرغم من حظر النظام الإيراني لها قانونيًا. والقائد الحالي لها هو إبراهيم اليزدي الذي شغل هذا المنصب منذ عام 1995. وتُعَد حركة حرية إيران أحد الأطراف الرئيسية المشتركة في تحالف النشطاء الوطنيين الدينيين الإيرانيين (واسمه بالفارسية "ائتلاف نيروهاي ملي مذهبي إيران"). وقد كان موسى الصدر، كذلك، من المعاونين المقربين للحركة ولأعضائها المؤسسين. ويؤمن أعضاء هذه الحركة بأنهم ديمقراطيون، وليسوا ليبراليين. وذلك لأن الليبراليين يؤمنون بالرأسمالية، وحركة حرية إيران تناهض كلاً من الرأسمالية والشيوعية.

ترجع أصول منظمة حركة حرية إيران إلى أوائل الخمسينيات من القرن العشرين بعد انقلاب عام 1953 ضد حكومة دكتور محمد مصدق، الذي شغل منصب رئيس وزراء إيران في الفترة ما بين أبريل 1951 إلى أغسطس 1953 (مع توقف قصير في يوليو عام 1952). أطاح ذلك الانقلاب بمصدق ورفاقه، وأعاد تنصيب الشاه ليكون القوة المهيمنة على السياسات الإيرانية. وسرعان ما سيطر النظام الجديد على مؤيدي مصدق، وحظر حرية التعبير، وقمع بعنف النشاط السياسي الحر. وقُدِم مصدق نفسه للمحاكمة العسكرية وصدر ضده حكم بالسجن ثلاث سنوات. وفي ظل تلك الظروف الصعبة، شكَّل سريعًا عدد من القادة ذوي الرتب المنخفضة، الذين ينتمون لعهد مصدق، منظمة سرية أطلقوا عليها اسم حركة المقاومة الوطنية (NRM). وقد لعبت هذه المنظمة السرية دورًا مهمًا في تاريخ حركة حرية إيران، لأن أغلب أعضاء هذا التجسيد للجبهة الوطنية (المجموعة الأم لداعمي مصدق) كانوا من الشخصيات الدينية، ما جعلها تتميز عن الأعضاء العلمانيين للجبهة الوطنية المحظورة، والتي كان من بين أعضائها مصدق نفسه. وشنّت حركة المقاومة الوطنية (NRM) حملة لدعم حرية المجلس وعدالته (الأمور التي افتقر إليها)، وسعت أيضًا لإعادة الملكية الدستورية (الأمر الذي لم يتحقق أيضًا). لكن نظرًا لفشلها في بلوغ أهدافها، ومواجهتها الأداة القمعية السلطوية لنظام الشاه، تمَّ حل الحركة في منتصف الخمسينيات.

تأسست الجبهة الوطنية الثانية في عام 1960، وهي الجبهة التي ضمت شخصيات يعود تاريخها إلى الخمسينيات عندما كان مصدق لا يزال في الحكم. لكن في عام 1961، انفصل عن تلك الجبهة مهدي برزكان، ومحمود طالقاني، ويد الله سحابي (جميعهم من الليبراليين البارزين)، ليكوّنوا نظيرًا لها أكثر تدينًا (وراديكالية). وسرعان ما حظيت هذه الجمعية الجديدة بعدد من الأنصار فاق عدد الجبهة المنافسة لهم. ودعم قادتها العصيان المدني، الذي تمثل في الاحتجاجات، والاعتصامات، والإضرابات، كوسيلة للضغط على الشاه لإعادة الحكم الديمقراطي. لكن بعد فترة قصيرة من الإصلاح تحت حكم رئيس الوزراء، علي أميني، قمع النظام المعارضة. وفي يونيو عام 1963، اندلعت انتفاضة هائلة في خمس مدن إيرانية احتجاجًا على اعتقال آية الله روح الله الخميني، رجل الدين الراديكالي الذي كان يصدر تصريحات مثيرة ضد نظام الشاه وسياساته التي وصفها آية الله بالمعادية للإسلام. ولمواجهة هذه الانتفاضة، أرسل النظام قوات المشاة بالجيش والدبابات للقضاء على تلك الاحتجاجات، الأمر الذي أسفر عن المئات (إن لم يكن الآلاف) من القتلى. وبما أن حركة حرية إيران كانت تدعم تلك الانتفاضة، اُتهِم أعضاؤها بإثارة القلاقل، ولم يعد لها وجود بحلول منتصف الستينيات. لكن في عام 1964، ساعدت حركة حرية إيران (بالتعاون مع أطراف أخرى وبمباركة مصدق) في تشكيل الجبهة الوطنية الثالثة التي - شأنها شأن حركة حرية إيران - اتخذت موقفًا أكثر فعالية وراديكالية تجاه نظام الشاه مقارنةً بالجبهة الوطنية الثانية التي كانت أكثر حذرًا. وفي عام 1965، تم القضاء على كافة صور المعارضة القانونية، ما جعل العنف المسلح السبيل الوحيد لإلحاق الضرر بالنظام.

على مدار الستينيات والسبعينيات، عملت حركة حرية إيران بشكل أساسي خارج البلاد، لا سيما في الولايات المتحدة وأوروبا. فالطبيعة المهيمنة لجهاز سافاك (وهو الشرطة السرية التابعة للشاه، والتي كانت مسؤولة عن سجن عشرات الآلاف من المعتقلين السياسيين، وتعذبيهم، وإعدامهم)، والأجواء الخانقة التي فرضتها الدولة البوليسية، أحبطت أية محاولة لإقامة أنشطة مهمة داخل إيران. وحتى منتصف السبعينيات، كان أغلب الإيرانيين، الذين عارضوا الشاه بقوة، ينتمون لتيارات يسارية أو ليبرالية، وإن كانت الأغلبية لليساريين. لكن بدءًا من ذلك العقد، وبفضل حركة حرية إيران، بدأت الشخصيات الدينية (بما في ذلك الملالي) في السيطرة على الحركة. وقد تمكنوا من فعل ذلك لأن الحركة الإسلامية كان تتمتع آنذاك بشبكة تتكون مما يزيد عن 9000 مسجد، و180000 ملا، وملايين التابعين المتدينين في إيران. ومن ثمَّ، كان بإمكانها العمل بحرية، على عكس أعضاء التيارات اليسارية الذين قضى عليهم جهاز سافاك، والشرطة، والأداة العسكرية للنظام، دون رحمة. وفي يناير عام 1978، نشرت الصحيفة الموالية للنظام، "اطلاعات"، مقالاً تتهم فيه الخوميني بأنه رجعي وعميل لبريطانيا، إلى جانب اتهامات أخرى. وأسفر ذلك عن انتفاضة في المدينة المقدسة، قم، التي سرعان ما وصلت إلى تبريز، وطهران، وغيرها من المدن الكبرى الأخرى. وبحلول نهاية عام 1978، كاد نظام الشاه (الذي كان يُلجَأ إليه في السابق لامتلاكه خامس أعظم قوة عسكرية في العالم) أن ينهار جراء الضغط الهائل للانتفاضات واضرابات العمال التي كان يشهدها. وفي رد منه على تعيين الشاه شابور بختيار رئيسًا للوزراء، عيّن الخوميني مهدي برزكان رئيسًا للحكومة المؤقتة (التي لم تصل للسلطة بعد). وفي يوم 11 فبراير عام 1979، سقط النظام، وحل محله ما عُرِف بعد ذلك باسم جمهورية إيران الإسلامية.

أُعلِن رسميًا عن قيام جمهورية إيران الإسلامية يوم 1 أبريل عام 1979 بعد ظهور نتائج الاستفتاء الذي زُعِم أن 98% صوّتوا فيه لصالح هذا النظام. وتولت الحكومة المؤقتة الحكم يوم 12 فبراير، أي بعد سقوط النظام السابق مباشرةً، لكنه سرعان ما غدا واضحًا أن تلك الحكومة افتقرت للسلطة الفعلية التي تركزت في يد مجلس الثورة الإسلامية (الذي سيطر عليه المتطرفون من المتشددين الدينيين) والكوميتات (اللجان) الإسلامية المحلية التي أعدمت آلاف الإيرانيين، خاصةً مَن كانوا على صلة وثيقة بنظام الشاه. هذا وقد كان أغلب أعضاء الحكومة المؤقتة من عناصر حركة حرية إيران (ومن بينهم بارزكان، وطالقاني، وسحابي، واليزدي، ونزيه، وبني صدر)، لكنها ضمت أيضًا عددًا قليلاً من قادة الجبهة الوطنية (مثل، سنجابي، وأردلان، فروهر). وشكّلت تلك الفترة ذروة تأثير حركة حرية إيران على السياسة الإيرانية، وهو التأثير الذي لم يُكتَب له الدوام. بحلول شهر أغسطس عام 1979، اتخذ النظام الجديد إجراءات قمعية ضد المعارضة؛ فحظر أغلب الأحزاب السياسية، وشنَّ حملة لإرهاب مَن كانوا يوجهون النقد إليه. واستقالت حكومة برزكان بأكملها يوم 5 نوفمبر عام 1979، لتسقط بذلك حكومة إيران المؤقتة. وقضى النظام الإسلامي (بقيادة آية الله الخميني) على جميع المعارضين - سواء الفعليين أو المحتملين - الذين فروا إلى الخارج، أو قُتِلوا، أو زُجَّ بهم في السجن. لكن ظلت حركة حرية إيران متواجدة على الساحة، لكن كقوة لا تحظى باستحسان المجلس الذي طالبت فيه بالإنهاء المبكر للحرب مع العراق في عام 1984 (وهي الحرب التي اندلعت في سبتمبر عام 1980 عندما احتلت القوات العراقية إيران بأوامر من الرئيس العراقي صدام حسين).

توفي برزكان عام 1995 (لأسباب طبيعية)، وتولى إبراهيم اليزدي رئاسة المنظمة. وظلت المنظمة قائمة كحزب مقبول إلى أن قمعها النظام في عام 2000، باعتقال العشرات من الناشطين المنتمين إليها ومحاكمتهم. وجميع التوقعات المتعلقة بالمنظمة الآن لا تبشر بالخير؛ إذ لا يسمح نظام المرشد الأعلى للثورة الإيرانية لها بالعمل بحرية.





</doc>
<doc id="1824359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824359" title="تشريع حرية المعلومات في المملكة المتحدة">
تشريع حرية المعلومات في المملكة المتحدة

يخضع تشريع حرية المعلومات في المملكة المتحدة باثنين من قوانين برلمان المملكة المتحدة والبرلمان الإسكتلندي تم تطبيقهما في 1 يناير عام 2005.


ثمة معلومات محددة فقط يمكن الحصول عليها وفق لوائح المعلومات البيئية لعام 2004.

بما أن عددًا كبيرًا من الهيئات الحكومية في إسكتلندا (مثل الهيئات التعليمية) يخضع لسلطة البرلمان الإسكتلندي، فإن قانون عام 2000 لا ينطبق عليها، ومن ثم تطلب الأمر صدور قانون ثانٍ من البرلمان الإسكتلندي. لكن يجدر الملاحظة هنا أن هذين القانونين ينطبقان على كيانات متماثلة في البلدين - الجهات الحكومية التي تخضع للقانون في إنجلترا وويلز وأيرلندا الشمالية هي نفسها التي يغطيها القانون في إسكتلندا - الشروط كذلك متماثلة تقريبًا في البلدين، وإن كانت صياغة القانون الإسكتلندي تؤيد بشكل أكبر الكشف عن المعلومات.

لا يمتد قانون عام 2000 للهيئات الحكومية في الخارج أو الدول التابعة. وقررت بعض هذه الدول اتباع التشريع الخاص بها في هذا الشأن، وإن لم يكن أيٌ من هذه التشريعات قيد التنفيذ الآن.

في عام 1977، نُشِر مشروع "قانون حرية المعلومات والخصوصية"، والذي كان أقصر وأبسط من القانونين اللذين صدرا بعد ذلك، وتضمن أيضًا تشريعًا للخصوصية. اقترحت أحزاب المعارضة تعديلات عليه فيما بعد، وصار التزامًا صريحًا لحزب العمال في الانتخابات العامة عام 1997. وبشَّر ذلك بتقديم تشريع لحرية المعلومات يتماشى مع ما يوجد في الدول الغربية الأخرى.

تم تحديد جدول زمني للامتثال لقانون عام 2000، ثم لقانون عام 2002، بحيث يكون التطبيق الكامل لكليهما في التاريخ نفسه، وهو 1 يناير عام 2005. وأدى ذلك إلى الحد من الالتباس والغموض، لكن التأخر في اقتراح قانون مماثل في إسكتلندا أدى إلى تأخير التنفيذ النهائي لبعض الوقت. ونتيجة لذلك، تم الوفاء أخيرًا بالوعد الصريح الذي صدر في انتخابات عام 1997 في الموعد المحدد للانتخابات العامة لعام 2005.

في عام 2007، تم تقديم قانون حرية المعلومات (تعديل) كمشروع قانون مُقدَم من بعض الأعضاء في مجلس العموم البريطاني بواسطة عضو البرلمان التابع لحزب المحافظين دفيد ماكلين. ونصَّ مشروع القانون على إعفاء أعضاء البرلمان وأعضاء مجلس اللوردات من شروط قانون عام 2000، لكن في الوقت الذي نجح فيه تمرير هذا المشروع في مجلس العموم، فشل ذلك في مجلس اللوردات بسبب عدم التمكن من العثور على رعاة.




</doc>
<doc id="1824361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824361" title="استفتاء اتفاقيات إيفيان">
استفتاء اتفاقيات إيفيان

أُجري استفتاء للموافقة على اتفاقيات إيفيان، التي تنص على إنهاء الحرب في الجزائر ومنح الجزائر حق تقرير المصير، في فرنسا يوم 8 أبريل عام 1962. ووافق عليه 90.8% من المصوتين، بإجمالي نسبة حضور بلغت 75.3%. 

وفي يوم 1 يوليو، أُجري استفتاء ثانٍ في الجزائر طرح السؤال التالي على المصوتين: "هل ترغب في أن تكون الجزائر دولة مستقلة تتعاون مع فرنسا وفق الشروط المنصوص عليها في إعلانات 19 مارس 1962؟" ولم يكن مسموحًا بالاشتراك في هذا الاستفتاء سوى لمَن يعيشون في الجزائر. وكان أغلب الأوروبيين آنذاك قد فروا من الجزائر خشية التعرض للقتل على يد جبهة التحرير الوطني الجزائرية (FLN)، ومن ثمَّ لم يدلوا بأصواتهم في ذلك الاستفتاء. ووافق عليه ما يزيد عن 99.7% من المصوتين.



</doc>
<doc id="1824365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824365" title="مجموعة أصدقاء ليبيا">
مجموعة أصدقاء ليبيا

مؤتمر أصدقاء ليبيا هو تجمع دولي تأسس لدعم المجلس الوطني الانتقالي الليبي في جهوده الرامية للإطاحة بنظام معمر القذافي في ليبيا. وقد استضافته دول غربية ودول أعضاء في جامعة الدول العربية، وأُطلِق عليه العديد من الأسماء، مثل مجموعة الاتصال بشأن ليبيا ومجموعة الاتصال الدولية بشأن ليبيا.

تشكلت مجموعة الاتصال بعد مؤتمر لندن حول ليبيا في مارس عام 2011. وضمَّ المؤتمر الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، وعددًا من المبعوثين رفيعي المستوى من جامعة الدول العربية والدول الأوروبية، ووزيرة الخارجية الأمريكية، هيلاري كلينتون، وممثلين من حلف الناتو. وكان قد سبق عقد مباحثات مع قادة المجلس الوطني الانتقالي، مثل محمود جبريل، لكنهم لم يحضروا المؤتمر.

عُقِدت الاجتماعات الثلاثة الأولى لهذه المجموعة في الدوحة، وروما وأبو ظبي.

وفي الاجتماع الرابع، الذي عُقِد في إسطنبول في يوليو عام 2011، وحضرته وزيرة الخارجية الأمريكية، هيلاري كلينتون، أعلنت مجموعة الاتصال اتفاق المشاركين فيها على التعامل مع المجلس الوطني الانتقالي الليبي، وهو التحالف الرئيسي للقوات المقاومة للقذافي، باعتباره "السلطة الحاكمة الشرعية في ليبيا".

وكان من المزمع عقد الاجتماع الخامس في نيويورك في شهر سبتمبر، لكن الأحداث في طرابلس أجبرت أعضاء مجموعة الاتصال على الاجتماع مرة أخرى في إسطنبول اجتماعًا فوق العادة يوم 25 أغسطس لوضع خارطة طريق لبناء "ليبيا الجديدة".

أشادت مجموعة الاتصال بشأن ليبيا بالتقدم الذي أحرزه الشعب الليبي، والمجلس الوطني الانتقالي، وقوات الناتو. وشددت على أهمية الدعم المتواصل من كافة الكيانات لبناء ليبيا حرة ديمقراطية.

في الاجتماع الذي عُقِد في 1 سبتمبر عام 2011 في باريس، تم حلَّ مجموعة الاتصال وحلت محلها مجموعة اتصال دولية جديدة تُسمَى "أصدقاء ليبيا".

وعُقِد مؤتمر أصدقاء ليبيا الثاني يوم 20 سبتمبر عام 2011 في مدينة نيويورك.




بلجيكا، ولوكسمبورغ، وهولندا تشاركوا في مقعد بنلوكس بالتناوب. وعقدت الدانمارك، والنرويج، والسويد اتفاقًا مشابهًا بحيث تشاركت في مقعد دول الشمال بالتناوب.

تولت بلغاريا، في البداية، مهمة المراقب، لكنها صارت عضو كاملاً منذ المؤتمر الذي عُقِد في شهر يونيو في أبو ظبي. أما جنوب أفريقيا، فقاطعت الاجتماع الذي عُقِد في شهر سبتمبر في باريس.



تولت جامعة الدول العربية، ومجلس التعاون الخليجي، ومنظمة التعاون الإسلامي، في البداية، مهمة المراقب. لكن صارت هذه الجهات أعضاء كاملين في المؤتمر بدءاً من يوم 29 يوليو.

دعا الرئيس الفرنسي نيكولاس ساركوزي العديد من الدول الجديدة ومنظمة دولية واحدة في الاجتماع الأخير لمجموعة الاتصال بشأن ليبيا:
تغيبت نيجريا والسعودية عن الحضور، كما جاء في التقارير.




</doc>
<doc id="1824367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824367" title="جبهة (عسكرية)">
جبهة (عسكرية)

الجبهة العسكرية أو جبهة القتال هي حدود تشهد نزاعًا مسلحًا بين قوتين متصارعتين. ويمكن أن تكون هذه الجبهة تخطيطية أو تصل إلى مسرح للقتال. ومن الأمثلة النموذجية على الجبهات العسكرية الجبهة الغربية في فرنسا وبلجيكا أثناء الحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="1824373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824373" title="الجبهة الفرنسية الجزائرية">
الجبهة الفرنسية الجزائرية

الجبهة الفرنسية الجزائرية (أو Front de l'Algérie Française أو FAF) هي حركة سياسية وعسكرية تؤيد فكرة الجزائر الفرنسية نشأت في عام 1960 في الجزائر. ومؤسسها هو سعيد بو علام.

في غضون فترة زمنية قصيرة، وصل عدد أعضاء تلك الحركة إلى 400000 فرد، وفي نوفمبر من عام 1960 وصل العدد إلى مليون، وكان من بينهم 40% من المسلمين، وإن كان ثمة خلاف على هذا الأمر. وغادر الأعضاء المسلمون الحركة في شهر ديسمبر. وكان من أهم أعضائها الأقدام السوداء والحركيون.

فرضت السلطات الفرنسية الحظر على هذه الحركة في 24 ديسمبر عام 1960.
وكان الإضراب العام في البلاد من الأنشطة التي نظمتها تلك الجبهة. وتضمن الإضراب أربعين موظفًا مدنيًا، وسعت الجبهة إلى إجبار الجزائريين على الانضمام إليه أيضًا.

وفي يوم 11 نوفمبر عام 1961، تحولت مظاهرة دعت إليها الجبهة إلى العنف. وبعد ذلك ببضعة أسابيع، نادت الجبهة بمعارضة زيارة الرئيس الفرنسي شارل ديجول بقوة، بالإضافة إلى مطالبة الجيش بالتمرد على أوامر الحكومة.



</doc>
<doc id="1824374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824374" title="مرشح للفوز">
مرشح للفوز

يُستخدَم مصطلح المرشح للفوز لوصف اللاعبين المتصدرين المنافسات، سواء الرياضية أو السياسية. وظهر هذا المصطلح بسبب التشابه القريب بين الحملات السياسية ومباريات الركض الرياضية. وهو يُستخدَم في عملية الانتخابات الرئاسية الأمريكية التمهيدية لوصف المرشح المحتمل الذي يحتل الريادة سواء في عدد الأصوات، أو الشهرة السياسية، أو التمويل (أو كل ذلك معًا).

تركز وسائل الإعلام، التي تتابع الصراع السياسي، عادةً على المرشح للفوز، وتكتب عنه بأسلوب يختلف عن الأسلوب الذي تتبعه مع منافسيه.

يمكن كذلك استخدام مصطلح "المرشح للفوز" بالإنجليزية "Front-runner" بمعنى مختلف، وهو وصف المشجع الرياضي الذي يشجع الفريق الفائز فقط. يُوصَف هذا النوع من المشجعين بمشجعي "السراء" فقط؛ فهم يغيرون دائمًا ولاءهم للفرق واللاعبين حسب ما يحرزه هؤلاء اللاعبون أو الفرق من "تقدم" أو "تأخر" في النتائج.


</doc>
<doc id="1824381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824381" title="محكمة كلية">
محكمة كلية

المحكمة الكلية (أو "هيئة المحكمة الكلية") هو مصطلح يشير إلى محكمة يزيد فيها عدد القضاة عن المعتاد. ومن ثمَّ، في حالة المحاكم التي يرأسها عادةً قاضٍ واحد، تتألف المحكمة الكلية من ثلاثة قضاة (أو أكثر). وفي حالة المحاكم التي تتألف عادةً من ثلاثة قضاة (كما هو الحال في الكثير من محاكم الاستئناف)، تضم المحكمة الكلية خمسة قضاة (أو أكثر). ظهر هذا المصطلح للمرة الأولى في إنجلترا، لكن يبدو أنه لم يعد مستخدمًا هناك إلى حد كبير الآن. ومع ذلك، فهو لا يزال مستخدَمًا في إسكتلندا والعديد من النظم القضائية بدول الكومنولث مثل أستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب إفريقيا، والهند، وباكستان، إلخ. وبالرغم من إمكانية مشاركة جميع القضاة، فإن المحاكم الكلية في الغالب لا تتضمن مشاركة "جميع" القضاة الذين تضمهم في هيئتها (وهو ما يُعرَف في الولايات المتحدة الأمريكية باسم ""كامل منصة المحكمة"").

يعكس هذا المصطلح إجراء عمليات الاستئناف (قبل تأسيس محاكم الاستئناف الدائمة) لقرارات المحاكم التي ضمت عددًا من القضاة في المحاكمة ذاتها (ويتم ذلك عادةً باستبعاد القاضي الذي أصدر الحكم المُراد استئنافه). ويكون القاضي بالمحكمة الكلية بنفس الدرجة الوظيفية في الهيئة القضائية التي تمتع بها القاضي الذي أصدر الحكم المُراد استئنافه، ووفق قاعدة السابقة القضائية، قد لا يلزم المحاكم مستقبلاً بهذا المستوى. لكن زيادة عدد القضاة في المحاكمة، بالإضافة إلى كون القضية استئنافًا، قد يجعلها مقنعة - عمليًا - كالحكم الصادر عن نفس العدد من القضاة في محكمة عليا.

وقد أدت النزعة قديمًا إلى إنشاء محاكم استئناف منفصلة، مع وجود قضاة استئناف دائمين، بدلاً من "المؤقتين"، إلى تقليل الحاجة إلى المحاكم الكلية. لكنها لا تزال تُقام أحيانًا في القضايا ذات الأهمية القصوى التي تقل فيها احتمالات الاستئناف.


</doc>
<doc id="1824383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824383" title="قائمة مرشحين كاملة">
قائمة مرشحين كاملة

إن أي حزب أو فصيل سياسي يسعى لأن يحظى بالأغلبية في أي برلمان، أو مجلس إدارة، أو أية هيئة مسؤولة أخرى، يلزم عليه وضع قائمة مرشحين كاملة، إذا أراد أن يوضح أن لديه القدرة على شغل كل منصب بشخص ما، حتى وإن لم يكن ذلك الشخص هو الخيار الأمثل لشغل هذا المنصب. والعجز عن وضع هذه القائمة يُعَد عادةً علامة على نقص الثقة لدى قيادة هذا الحزب أو الفصيل السياسي، لأنه من المفترض أن تتمكن المنظمة ذات الإدارة الجيدة من العثور على شخص يرغب، على الأقل، في تولي مهام وظيفة لا تناسبه، ليظهر بذلك تضامنه مع الحزب أو الفصيل.

وتتمتع الأحزاب السياسية الكبرى بضمانها وضع القائمة الكاملة: فهي تترشح لجميع المناصب، ولديها فرصة للفوز، وتتمتع بالتمويل الجيد، ويمكن للأفراد أن يحظوا بعلاقات جيدة ومكانة مرموقة بترشحهم لصالح هذه الأحزاب. وتقل أيضًا الصعوبات التي تواجهها مثل هذه الأحزاب في شغل الأدوار الداخلية فيها.

ونظرًا لأن الأحزاب السياسية الصغيرة تواجه عادةً بعض الصعوبات في شغل المناصب أو حكومة المعارضة داخلها (لأنها بذلك ستوزع السلطة البسيطة التي تملكها)، فإنها تواجه على الأرجح قدرًا أكبر من الصعوبات في توفير المرشحين لكل منصب تشريعي بكل دائرة انتخابية. ويلعب دائمًا مَن يُعرَفون باسم "المرشحين الاحتياطيين" - وهم مَن يرشحون أنفسهم في دوائر غير دوائرهم ولا تربطهم بها أي صلات وثيقة - دورًا مهمًا في وضع قائمة مرشحين كاملة أو الاقتراب من تحقيق ذلك. يعكس ذلك التضامن، ويسمح للناس بالتصويت للحزب، لكنه لا يُنظَر إليه عادةً كعرض جاد بأن يتولى هؤلاء المرشحون الوظيفة. ويتشكك بشدة في هذه الممارسات أغلب من يؤيدون فكرة الإصلاح الانتخابي، ويرجع السبب في ذلك إلى الرغبة في التخلص من أية حاجة للدخول في مثل هذه الألاعيب.

وفي بعض البلدان، والدول، والأقاليم والأراضي، يكون وضع قائمة مرشحين كاملة من الأمور الضرورية للتغطية الإعلامية أو المشاركة في المناظرات بين القادة على شاشة التليفزيون، كما هو الحال في مناظرات انتخابات الرئاسة الأمريكية.

وفي النظام الرئاسي، كما هو الحال في الولايات المتحدة، تكون هناك قواعد أخرى للترشح، ودخول عمليات الاقتراع، والمسائل المتعلقة بوسائل الإعلام. لكن القدرة على الترشح في كل "دائرة انتخابية" أمريكية، والدخول في عمليات "الاقتراع" في كل ولاية، تُعَد من العلامات المميزة لحزب "الأغلبية".


</doc>
<doc id="1824384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824384" title="إرنا سولبرغ">
إرنا سولبرغ

إرنا سولبرغ (النطق بالنرويجية: [ˌæ:ɳɑ ˈsu:lˈbærɡ]) سياسية نرويجية، زعيمة حزب المحافظين منذ عام 2004، ورئيسة الوزراء الحالية للنرويج.

ولدت سولبرغ في 24 فبراير 1961 في برجن بغرب النرويج، وتخرجت في جامعة برجن .
عملت عضوًا في البرلمان النرويجي منذ عام 1989 وشغلت منصب وزيرة الحكم المحلي والتنمية الإقليمية في حكومة كييل بونديفيك الثانية في الفترة بين عامي 2001 و2005، حيث اشتهرت بتبنيها مواقف متشددة فيما يخص سياسة الهجرة ومنح اللجوء للأجانب. وبسبب ذلك أطلقت عليها وسائل الإعلام النرويجية لقب «إرنا الحديدية». بعد فوزها في انتخابات سبتمبر 2013 أصبحت ثاني امرأة تتولى رئاسة وزراء النرويج بعد غرو هارلم برونتلاند .

بعد انتخابها شكلت سولبرغ حكومة ائتلافية مع الحزب التقدمي (اليميني) بعد أن فضل الحزبان الليبرالي والمسيحي الديمقراطي البقاء خارج الحكومة ومساندتها داخل البرلمان .

وتتشكل الحكومة الجديدة من 18 وزيرا تتوزع حقائبهم بالتساوي بين تسعة رجال وتسع سيدات، وذلك في الوقت الذي يحتفظ فيه أعضاء حزب المحافظين بإحدى عشرة حقيبة وزارية وأعضاء الحزب التقدمي بالحقائب السبع الباقية، من بينهم حقيبة المالية لرئيسة الحزب سيف ينسن .


</doc>
<doc id="1824386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824386" title="العولمة في الصين">
العولمة في الصين

يتناول موضوع العولمة في الصين تاريخ العولمة في هذا البلد؛ ويشمل ذلك الآثار الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي شهدها المجتمع الصيني.

شهدت الصين للمرة الأولى في تاريخها الدخول في علاقات دولية أثناء فترة حكم أسرة هان. في بداية حكم هذه الأسرة، كان الهون في الشمال يهاجمون حدود دولة هان، ويحاولون اغتنام ثرواتها. وأراد الإمبراطور وو هان التحالف مع دولة تُسمَى دايوزهي ليتحدا معًا في مواجهة الهون. ولتحقيق هذا التحالف، أرسل الإمبراطور بعثة شانج شيان إلى الغرب لعقد علاقات اقتصادية وثقافية. ويشير التاريخ إلى أنه أثناء حكم أسرة هان، كانت هناك أربعة طرق رئيسية تصل بين الصين وأوروبا. وتمثلت هذه الطرق في الطريق البري الشمالي، والطريق البري المركزي، والطريق البحري الجنوبي، والطريق البحري بأقصى الجنوب. وأشهر هذه الطرق هو الطريق البري المركزي، أو ما يُعرَف بطريق الحرير القديم، وهو الطريق الذي يضم شبكة من الطرق الممتدة من شمال غرب الصين وصولاً إلى مرافئ سوريا والبحر الأسود التي مرت عبر واحة التركستان وشمال بلاد فارس. وقد اهتم الأباطرة الصينيون بطريق الحرير، لأنه كان يمنحهم الهيمنة على آسيا الوسطى بتطويره للموارد وتوفيره أسواقًا لتصدير أغلى موارد الصين.

وفي عهد أسرة تانغ، شهدت الصين عصرًا جديدًا من التمدُّن وزيادة التجارة البحرية. فصارت، مثلاً، تشانغان، عاصمة أسرة تانغ، إحدى المدن الكبرى آنذاك. وبحلول عام 742 ميلاديًّا، وصل عدد السكان في تلك المدينة إلى نحو مليوني نسمة، وأشار الإحصاء السكاني إلى أنها ضمت 5000 أجنبي من: الأتراك، والإيرانيين، والهنود، وغيرهم من أصحاب الجنسيات الأخرى. واصلت التجارة ازدهارها في أثناء تلك الفترة، وأدخلت عددًا كبيرًا من الأجانب، والديانات، والأفكار الأجنبية إلى الصين.

أما أسرة سونغ، فقد حولت تركيز طريق الحرير من الاعتماد على التجارة المحلية إلى الاعتماد على المحيط الهادئ. وصارت التجارة مدعومة بأسطول تجاري بحري كبير، وتتمتع بحماية أسطول استعماري. والطرق الطويلة إلى الشرق الأوسط، والهند، وساحل إفريقيا أصبحت أكثر توفرًا آنذاك. في أثناء تلك الفترة، بدأت الحكومة في وضع قواعد تنظيمية مشددة للتجارة الخارجية بسبب التهديدات العسكرية التي كانت تتعرض لها الحدود الشمالية. ولمراقبة تدفق السلع في التجارة الدولية، أُسِس مكتب الملاحة التجارية لفرض الضرائب على السفن التجارية التي كانت تمر عبر هذه الحدود. بالإضافة إلى ذلك، أصبحت التجارة الدولية أقل تركيزًا على التبادل الثقافي، وصارت تُرَى كعامل ضروري لنمو الاقتصاد الصيني.



</doc>
<doc id="1824391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824391" title="أخلاق الحكومة">
أخلاق الحكومة

يعني مصطلح أخلاق الحكومة تطبيق القواعد الأخلاقية على الحكومة. وهي جزء من الفقه القانوني أو فلسفة القانون التي تحكم عمل الحكومة وعلاقتها بالشعب الذي تحكمه. وتشمل أخلاق القانون مسائل الأمانة والشفافية في الحكومة، والتعامل مع أمور مثل الرشوة، والفساد السياسي، وفساد الشرطة، والأخلاقيات التشريعية، والأخلاقيات التنظيمية، وتضارب المصالح، وتجنب المظهر غير الملائم، والحكومة المفتوحة، والأخلاق القانونية.




</doc>
<doc id="1824392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824392" title="بيانات مالية حكومية">
بيانات مالية حكومية

البيانات المالية الحكومية هي التقارير أو البيانات المالية للعام الحالي. تعرض البيانات المالية، على عكس الموازنة، العائدات التي تم جنيها والمبالغ التي تم إنفاقها. وتتضمن البيانات المالية الحكومية عادةً بيانًا بالأنشطة (مثل بيان الدخل في القطاع الخاص)، وميزانية عمومية، وفي بعض الأحيان يشمل أيضًا نوعًا من التسوية. وتشمل هذه البيانات المالية عادةً بيانات التدفقات المالية لإيضاح مصادر العائدات وأوجه النفقات.

في الولايات المتحدة الأمريكية، ينبغي إعداد التقارير المالية في الحكومة الفيدرالية (الوطنية) بما يتفق مع قانون كبير الموظفين الماليين. وتخضع عناصر التقارير المالية للوائح مكتب الإدارة المالية الفيدرالية. وعلى مستوى الولايات والمستوى المحلي في الولايات المتحدة الأمريكية، يضع مجلس المعايير المحاسبية الحكومية (GASB) القواعد المحاسبية والمالية. لكن حدث تغيير رئيسي في يونيو عام 1999 عندما قدم مجلس المعايير المحاسبية الحكومية (GASB) قواعد استحقاقية موحدة تلعب فيها المحاسبة المالية دورًا ثانويًا.

يوضَع البيان المالي السنوي في الهند في البرلمان الهندي بواسطة وزير المالية يوم إقرار الميزانية العامة. يصدر البرلمان كذلك 13 إلى 15 وثيقةً أخرى إلى جانب البيان الفعلي. ويضم هذا البيان، الذي ينقسم إلى ثلاثة أجزاء، هي: التمويل الموحد، وتمويل الطوارئ، والحساب العام، العائدات والنفقات التي تتكبدها الحكومة في كل جزء من هذه الأجزاء الثلاثة.



</doc>
<doc id="1824395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824395" title="عالم حكومي">
عالم حكومي

العالِم الحكومي هو عالِم توظفه حكومة الدولة، إما في مهمة قائمة على البحث (مثل جوليوس روبرت أوبنهايمر الذي عمل على مشروع مانهاتن)، أو أي دور آخر يتطلب أساليب وتدريبًا علميًا.

في أستراليا، معظم العلماء الحكوميين توظفهم منظمة الكومنولث للأبحاث الصناعية والعلمية. كما يُعيَن أحد كبار العلماء لتقديم المشورة للحكومة عن طريق مكتب كبير العلماء.

في سنغافورة، يُصنَف العلماء الحكوميون وفق قانون المناصب الإدارية (مُعدَّل) لعام 1996، والذي عدَّل قانون المناصب الإدارية لعام 1950.

في المملكة المتحدة، البريطانيين دائما اذكياء يُعَد العلماء لابفلاالخدمة المدنية العلمية. لكن لم يكن ذلك هو الحال دومًا. فقبل الحرب العالمية الثانية، كانت الخدمة المدنية تتولى تعيين العلماء الحكوميين وتوظيفهم على نحو مُخصَص، مع تنوع الدرجات والمناصب الوظيفية والتنظيمات بين الأقسام. وفي عام 1930، تشكلت لجنة كاربنتر للبحث في تنظيم الموظفين الفنيين والعلميين بالخدمة المدنية، واقترح التقرير، الذي أصدرته تلك اللجنة، إعادة تنظيم الخدمة بأكملها. وأيدت لجنة توملين هذا التقرير، لكنه كان من المستحيل التوصل إلى اتفاق مع اتحادات الموظفين المعنيين؛ إذ أرادت هذه الاتحادات أن تخضع المجموعات المهنية الأخرى داخل الخدمة المدنية لإعادة تنظيم مماثل.

غيّرت الحرب العالمية الثانية من هذه الأوضاع؛ إذ أدت إلى توظيف الحكومة لعدد أكبر من الموظفين العلميين والفنيين. ودرست "لجنة بارلو عن الموظفين العلميين في الوزارات الحكومية" أوضاع العلماء الحكوميين أثناء الحرب، وأصدرت قرارًا يوم 23 أبريل عام 1943. أدى هذا التقرير إلى إصدار ورقة بيضاء حكومية، بعنوان "The Scientific Civil Service (الخدمة المدنية العلمية)"، والتي أدت بدورها إلى إعادة تنظيم العلماء الحكوميين في مؤسسة الخدمة العلمية بأكملها. صنّف إعادة التنظيم هذا العلماء الحكوميين في مؤسسة الخدمة العلمية بأكملها إلى ثلاث فئات رئيسية مشابهة لفئات العاملين في الخدمة المدنية بوزارة المالية:
فئة الموظف التجريبي:كانت درجات الموظف التجريبي تبدأ بموظف تجريبي مساعد، ثم يترقى إلى موظف تجريبي، وموظف أول تجريبي، ثم رئيس الموظفين التجريبيين. وكان الموظفون التجريبيون إما من خريجي الجامعات أو أشخاص يتمتعون بمؤهلات معينة، مثل الشهادة الوطنية العليا، وكانوا يعملون على دعم الموظفين العلميين.
فئة المساعد العلمي:تولت هذه الفئة من موظفي الخدمة المدنية الأعمال الروتينية، وتشابهوا مع فئة الموظفين الكتابيين في وزارة المالية.

في الولايات المتحدة الأمريكية، تأثر توظيف الحكومة الفيدرالية وحكومة الولايات للعلماء بالحرب العالمية الثانية، كما كان الحال في المملكة المتحدة. وأنشأ الرئيس روزفلت لجنة بحوث الدفاع القومية، أولًا، تحت رئاسة فانيفر بوش. توسعت، بعد ذلك، هذه اللجنة لتصير مكتب الأبحاث والتنمية العلمية تحت رئاسة بوش أيضًا. وتولى هذا المكتب توظيف العلماء بعقود كان فيها المكتب عميلاً والعلماء متعاقدين. وتعاقد العلماء للبحث (بالدراسة والتجربة) في موضوع معين دون أي قيود على المنهج المُتبَّع، وإصدار تقارير إلى مكتب الأبحاث والتنمية العلمية.

وبعد الحرب، استمرت مسيرة البحث العلمي من خلال هيئات، مثل مكتب البحوث البحرية الذي تأسس في عام 1947، ووظَّف العلماء أيضًا كمتعاقدين. ونُشِرت الأبحاث العلمية على نحو عادي. دفعت كذلك لجنة الطاقة الذرية الأمريكية، التي تأسست في عام 1946، ومعاهد الصحة الوطنية الأمريكية، التي تأسست في عام 1930، المال للعلماء لإجراء الأبحاث العلمية، وكانتا من المصادر الرئيسية لتمويل الأبحاث الحكومية.

وأخيرًا، تأسست مؤسسة العلوم الوطنية الأمريكية في عام 1950. واستبعدت هذه المؤسسة أبحاث الدفاع عن نطاق عملها، بالرغم من أن دكتور بوش قد تصور في البداية أنها ستتضمن هذا النوع من الأبحاث. ومن ثمَّ، أسست القوات المسلحة الأمريكية الإدارات البحثية الخاصة بها، مثل مكتب أبحاث المعدات الحربية التابع لإدارة الجيش الأمريكي، والذي كان مقره يقع في جامعة ديوك في يونيو عام 1951.

توظِّف الحكومات الفيدرالية والمحلية وحكومات الولايات أيضًا العلماء مباشرةً. فتعيّنهم الحكومة الفيدرالية في وزارات، مثل وزارة الزراعة، ووزارة الداخلية، وإدارة الصحة العامة. تُعيّن كذلك الولايات والمدن العلماء في أدوار مشابهة، مثل لجان الأسماك والألعاب، والمتنزهات، وحدائق الأسماك، والمشاتل، والمتاحف؛ وفي هيئات، مثل هيئات التفتيش البيئي، والمعامل الجنائية، وهيئات مراقبة الصحة العامة.


</doc>
<doc id="1824396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824396" title="قرض مدعوم حكوميا">
قرض مدعوم حكوميا

القرض المدعوم حكوميًا يمكن وصفه ببساطة بأنه قرض يتمتع بدعم من الحكومة التي تحمي المُقرِضين من التخلُّف في الدفع، ومن ثمَّ تيسر كثيرًا على المُقرِضين تقديم القروض بأسعار فائدة منخفضة. والهدف الرئيسي من هذه القروض هو تمكين الأسر ذات الدخول المنخفضة والمشترين للمرة الأولى من امتلاك المنازل.
وهناك أنواع عديدة من القروض المدعومة حكوميًا، ويعتمد تنوعها على الدولة وحالة المقترضين. ولعل أكثر أنواع هذه القروض انتشارًا وشهرةً هو قرض إدارة الإسكان الفيدرالية (FHA) الذي بدأ تقديمه عام 1934.

تشمل الأنواع الأخرى أيضًا للقروض المدعومة حكوميًا، على سبيل المثال لا الحصر:




</doc>
<doc id="1824398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824398" title="مظاهرات رسمية">
مظاهرات رسمية

المظاهرات المُنظَّمة من قِبل الحكومة أو ما يُعرَف بالمظاهرات الرسمية هي تظاهرات تنظمها حكومة الدولة.

وقد شهدت كلٌ من جمهورية إيران الإسلامية، وجمهورية الصين الشعبية، وجمهورية كوبا، والاتحاد السوفيتي, وإيطاليا الفاشية، وألمانيا النازية - إلى جانب دول أخرى - هذا النوع من التظاهرات المُنظَمة من قِبل الحكومة.

في إيران، تنظم الحكومة تظاهرات، مثل التظاهرات التي تحتفي بذكرى الثورة الإسلامية. وفي الماضي، كان المشاركون في هذه التظاهرات يهتفون بسقوط إسرائيل وسقوط أمريكا.

تنظم كذلك حكومة كوريا الشمالية دومًا تظاهرات مناهضة لكوريا الجنوبية أو الولايات المتحدة، أو مؤيدة لسياسات الحكومة.



</doc>
<doc id="1824400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824400" title="جواد الحطاب">
جواد الحطاب

شاعر عراقي من جيل السبعينات، وهو من مواليد 1950 في البصرة. 
يعتبر مؤسس للأدب التسجيلي في العراق. تعرض لمحاولة اغتيال في عام 2008. ترجمت قصائده إلى لغات عديدة منها الإيطالية والألمانية والإنجليزية والكردية.
1- سلاما ايهاالفقراء
2- يوم لايواء الوقت 
3- شتاء عاطل
4- اكليل موسيقى على جثة بيانو
5- انه الوطن .. انه القلب
6- يوميات فندق ابن الهيثم
7- تلال يغسلها الصباح - قصص للاطفال
8- يا قمرا في البصرة - قصائد للاطفال

9- بروفايل للريح .. رسم جانبي للمطر

شغل عدة مناصب منها
- نائب رئيس منتدى الادباء الشباب - ثمانينات ماضية
- إدارة تحرير اول مجلة ثقافية شاملة - مجلة اسفار
- الامين العام لأدباء وكتاب العراق - تسعينيات ماضية
- رئيس تحرير اول جريدة ثقافية متخصصة (الزمن)
- رئيس تحرير جريدة ( الاتحاد )الصدارة عن اتحاد الصناعات
- رئيس تحرير جريدة ( السلطة الرابعة ) بعد السقوط
- رئيس تحرير جريدة ( المربد ) لعدّة دورات

- عضو اتحاد الادباء والكتاب في العراق

- عضو اتحاد الكتاب العرب

- عضو نقابة الصحفيين العراقيين

- عضو اتحاد الصحفيين العرب

- عضو منظمة الصحافة العالمية

- تناولت تجربته الشعرية الدراسات والبحوث والاطاريح الجامعية بشكل منفصل أو مع جيله السبعيني

كان ديوانه ( اكليل موسيقى على جثة بيانو ) أول ديوان مقاوم للاحتلال لشاعر يعيش تحت الاحتلال .. الاحتلال الأمريكي للعراق .. وكانت الصحف الأردنية والمواقع الادبية العربية تنشر نصوصه وتضع تحت اسمه ( شاعر المقاومة العراقية )

http://www.alnoor.se/author.asp?id=844

http://www.ankawa.com/forum/index.php?topic=221539.0;wap2

http://www.alnaked-aliraqi.net/article/tag/جواد_الحطاب

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B5%D9%86%D9%8A%D9%81:%D8%A3%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A1_%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82%D9%8A%D9%88%D9%86


</doc>
<doc id="1824401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824401" title="ائتلاف كبير">
ائتلاف كبير

الائتلاف الكبير هو تنظيم يتكون في النظم البرلمانية متعددة الأحزاب ويتحد فيه أكبر حزبين سياسيين مختلفين في الأيدولوجيات السياسية في شكل حكومة ائتلافية. ويشيع استخدام هذا المصطلح في الدول التي يكون فيها حزبان مهيمنان ولهما توجهات أيدولوجية مختلفة، بالإضافة إلى عدد من الأحزاب الصغيرة التي تتخطى حد الانتخاب اللازم لضمان تمثيلها في البرلمان. ويسعى الحزبان الكبيران إلى ضمان الحصول على عدد كافٍ من المقاعد في أي انتخابات ليستأثرا بحكومة الأغلبية وحدهما. وفي حال فشل هذه المساعي، يعمل الحزبان على تشكيل ائتلاف مع الأحزاب الصغيرة التي تحمل نفس التوجه الأيدولوجي. فنظرًا لأن الحزبين الكبيرين يختلفان عادةً حول المسائل الأيدولوجية الهامة، ويبدوان دومًا في موقف المتنافسين، بل والعدوين أحيانًا، فإنهما يجدان صعوبة أكبر في الاتفاق على توجه مشترك لتشكيل حكومة تجمع بينهما بدلًا من التضامن مع الأحزاب الصغيرة.

تنشأ في بعض الأحيان ظروف تجعل الأحزاب المختلفة بطبيعتها تفضل تشكيل حكومة تجمع بينها. ومن الأمثلة على ذلك حدوث أزمة قومية، كالحرب أو الكساد، يشعر فيها الناس بالحاجة إلى استقرار ووحدة وطنية تتغلب على الاختلافات الأيدولوجية المعتادة. وينطبق ذلك بشكل خاص عندما يكون هناك اتفاق واسع النطاق حول أفضل سياسة للتعامل مع الأزمة. في هذه الحالة، قد يتكون ائتلاف كبير، حتى إذا كان أحد الحزبين لديه ما يكفي من المقاعد ليحكم وحده. ومن الأمثلة على ذلك ما تكوّن في المملكة المتحدة من حكومات وطنية أثناء الحرب العالمية الأولى وقبل وأثناء الحرب العالمية الثانية.

من الحالات الأخرى التي يُحتمَل فيها ظهور الائتلافات الكبيرة هي أن يكتشف الحزبان الكبيران أن ما يجمع بينهما من أمور مشتركة يفوق ما يجمع بينهما وبين الأحزاب الصغيرة، أو أن انقسام الأحزاب الصغيرة كبير على نحو لا يسمح باستقرار الائتلاف. وتُعَد النمسا أحد الأمثلة على ذلك، حيث شكَّل الحزبان الرئيسيان فيها - اللذان يمثلان اليسار واليمين - غالبًا ائتلافات كبيرة لضمان استمرار إقصاء اليسار المتطرف واليمين المتطرف عن الحكومة (وهذا مثال على ما يُعرَف بالفرنسية باسم "cordon sanitaire"، وترجمته الحرفية "نطاق الحجر الصحي"، ويعني منع فكر سياسي معين من الانتشار). ومن الأمثلة الأخرى أيضًا إسرائيل حيث أدى انقسام بعض الأحزاب الصغيرة وتشددها في بعض البرلمانات إلى سهولة تكوين أساس متسق لتشكيل ائتلاف كبير وليس ائتلافًا صغيرًا. ويكون الدافع وراء ذلك عادةً هو الضرورة السياسية للحيلولة دون إجراء انتخابات مبكرة.




</doc>
<doc id="1824404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824404" title="إعانة حكومية">
إعانة حكومية

الإعانة الحكومية هي أموال تمنحها الحكومة المركزية لمشروع معين. ويُستخدَم هذا النوع من التمويل عادةً عندما تقرر الحكومة والبرلمان أن المتلقي يجب تمويله حكوميًا، لكن مع تشغيل هذه الأموال على نحو مستقل عن الدولة.

وفي المملكة المتحدة، تكون الجهات التي تحصل على هذه الإعانات الحكومية في الغالب هي الهيئات العامة غير الحكومية.

والإعانة الحكومية هي أموال يخصصها أحد مستويات الحكومة لمستوى آخر من أجل استخدامها في أغراض خاصة. وتكون هذه الأموال مصحوبة عادةً بمتطلبات ومعايير تحددها الجهة الحاكمة بشأن كيفية إنفاقها. ومن الأمثلة على ذلك اشتراط الكونغرس الأمريكي على الولايات رفع سن السماح بشرب الكحوليات من 18 إلى 21 عامًا لكي تظل هذه الولايات مؤهلة للحصول على الأموال الفيدرالية المُخصَصة للطرق السريعة بين الولايات.



</doc>
<doc id="1824413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824413" title="نهب القبور">
نهب القبور

إن نهب القبور، أو ما يُعرَف بسرقتها، أو الإغارة عليها يعني نبش المقابر أو السراديب لسرقة المصنوعات اليدوية أو الممتلكات الشخصية التي تحتوي عليها. ومن يرتكب هذا الجُرم يُعرف بسارق القبور أو نابش المقابر. ومن الأعمال المرتبطة بذلك أيضًا سرقة الجثث، وتتمثل في نبش القبور بهدف سرقة جثث الموتى بدلًا من الأشياء.

وقد أسفر نهب القبور عن صعوبة كبيرة في دراسة الآثار، وتاريخ الفنون، والتاريخ. فتعرض عدد لا حصر له من القبور ومواقع الدفن المهمة للسرقة قبل أن يتمكن الباحثون من فحصها. وفي هذه الحالة، يتعرض السياق الأثري والمعلومات التاريخية والأنثربولوجية للتخريب.

وسارقو القبور، في العصر الحديث، يكونون عادةً أفرادًا منخفضي الدخل. ويبيع هؤلاء السارقون ما يحصلون عليه من سلع في السوق السوداء. وبالرغم من أن بعض المصنوعات اليدوية المنهوبة تصل إلى المتاحف أو الباحثين، فإن أغلبها ينتهي به الحال في مجموعات الاقتناء الخاص.

ظل الغموض يحيط ببِذل الدفن الصينية المصنوعة من اليشب لسنوات عديدة إلى أن تم الكشف عن اثنتين منهما في عام 1968؛ وصار يُعتقَد الآن أن معظم هذه البِذل قد تعرضت للسرقة منذ زمن طويل على يد ناهبي القبور.

تُعَد القبور المصرية القديمة أحد أبرز الأمثلة على نهب المقابر. فتعرضت أغلب المقابر الموجودة في وادي الملوك في مصر للسرقة على مدار مائة عام (بما في ذلك مقبرة الملك الشهير توت عنخ آمون التي نُهبِت مرتين على الأقل قبل اكتشافها في عام 1922). ونظرًا لأن أغلب المصنوعات اليدوية الموجودة في هذه المقابر قد تم اكتشافها، فإن ما تمكن من خلاله المؤرخون وعلماء الآثار من تحديد ما إذا كانت المقابر قد نُهِبت أم لا هو حالة هذه المقابر والأشياء التي من المفترض أنها اختفت منها. وقد كان الفراعنة يحتفظون غالبًا بسجلات للأشياء الثمينة التي تحتوي عليها مقابرهم، وبالتالي من المفترض أن يجري علماء الآثار جردًا باستخدام هذه السجلات. وكان الفراعنة يتركون أيضًا في مقابرهم تحذيرات من الكوارث واللعنات التي قد تصيب أي شخص يلمس ما بها من كنوز أو موتى، وإن لم ينجح ذلك في أثناء أيٍ من ناهبي القبور عن جرائمهم.

هناك العديد من الأمثلة أيضًا على نهب القبور في أجزاء أخرى من العالم القديم غير مصر. على سبيل المثال، عانى الرومان (البيزانطيون) أيضًا من سرقة المقابر والسراديب وتدميرها على مدار عقود طويلة.

يوجد العديد من ناهبي القبور أيضًا في وسط أوروبا وشمالها، ويعمل أغلبهم باستخدام أجهزة الكشف عن المعادن. فتزخر مقابر الميروفنجيين في فرنسا وألمانيا، بالإضافة إلى مقابر الأنجلوسكسونيين في إنجلترا، بالكثير من المصنوعات المعدنية، وأغلبها من الحديد. لكن ناهبي القبور يتركون عادةً هذه المصنوعات المعدنية، ولا يهتمون سوى بالذهب والفضة. ويدمرون أثناء السرقة القبر وما به من بلاط وأسلحة حديدية وهياكل عظمية.

أغلب عمليات نهب المقابر في أمريكا الشمالية تعرضت لها مقابر سكان أمريكا الأصليين، واستمرت على مدار المائتي عام الماضية. وقد انتشرت هذه العمليات أثناء القرن الثامن عشر بسبب عدم الإيمان "بآدمية" السكان الأصليين لأمريكا، واعتبارهم "همجيين". ومن ثم، فإن ممتلكاتهم ومقابرهم لم تحظ بالاحترام، وما احتوت عليه هذه الأماكن من موتى ومصنوعات يدوية تعرضت عادة للسرقة أو النهب.

أما نهب المقابر في العصر الحديث بأمريكا الشمالية، فيشمل المقابر الخاصة المنسية أو المهجورة لفترة طويلة وترجع إلى الفترة بين ما قبل الحرب وما قبل الكساد الكبير. فتتعرض هذه المواقع للانتهاك عادةً من قِبل ناهبي القبور الباحثين عن المجوهرات القديمة والقيّمة. وتكون هذه المواقع غالبًا في المناطق الريفية وسط الغابات حيث دُفِن مُلاك الأراضي الأغنياء ذوو النفوذ وأسرهم. ونظرًا لبُعد موقع هذه المقابر الخاصة - التي تكون غير مسجلة عادةً في الوثائق - تكون عرضةً بشكل خاص للنهب. ولعل ما يشجع على مثل هذه الممارسات اكتشاف ملاك الأراضي الجدد لمقابر أسرة سابقة غير معروفة في المكان.

ومن حوادث النهب التاريخية الشهيرة حادثة وقعت مساء يوم السابع من نوفمبر عام 1876 عندما حاولت مجموعة من المزورين الهروب برفات أبراهام لينكون التذكاري من قبره في سبرينجفيلد بولاية إلينوي لضمان الإفراج عن زعيمهم المسجون، وهو مزور الأعمال المحفورة بنجامين بويد. لكن أحد أفراد المخابرات الخاصة كان متواجدًا، وأبلغ الشرطة قبل وقوع الحادث. ومن ثم، لم يتمكن السارقون سوى من إزاحة غطاء التابوت فقط. ونتيجة لهذا الحادث، عند إعادة الدفن، حالت الإجراءات الأمنية الإضافية التي اُتخِذت دون تعرض جثمان لينكون لأية عمليات سرقة أخرى.

يقول مايكل جاي سنارسكيس "يمكن للسائحين زيارة متحف الذهب ومتحف اليشب في سان خوسيه بكوستاريكا، لكن هذين المتحفين سيظلان بلا مغزى من الناحية العلمية، مثل خزانة البنك أو متجر الجواهرجي. فكل قطعة فيهما منهوبة. والمتحف الوطني وحده هو الذي يشتمل على برنامج بحثي فعال وعروض تعليمية تستند إلى عمليات التنقيب العملية التي يجريها المتحف.”

وكان ناهبو المقابر يبيعون ما يسرقونه من آثار تعود إلى حضارة الآزتك أو المايا في السوق السوداء للحصول على أعلى الأسعار في مقابلها. ولم يتعرض المشترون (القيّمون على المتاحف، والمؤرخون، وغيرهم) عادةً لأي عواقب لامتلاكهم آثارًا مسروقة، ووقع اللوم (والعقوبات) على السارقين الذين ينتمون للطبقات الاجتماعية الدنيا. وصارت تجارة الآثار القديمة من الأعمال الشائعة اليسيرة، وزادت سرعة دخول هذه الآثار إلى السوق سرعة هائلة. وسُنت قوانين في هذه المناطق. لكن استمرت السرقات في تزايد كل عام بسبب الفقر الشديد.




</doc>
<doc id="1824415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824415" title="ائتلاف عظيم">
ائتلاف عظيم

الائتلاف العظيم هو ائتلاف كبير تمَّ بين الأحزاب السياسية في كلٍ من كندا العليا والسفلى، أو ما يُعرَف من الناحية القانونية باسم كندا الغربية والشرقية، في عام 1864. وكان هناك ائتلاف سابق لذلك انهار بعد ثلاثة أشهر فقط من تشكيل حكومة ائتلافية على يد كلٍ من جورج إيتين كارتير، وجورج براون وجون ألكسندر ماكدونالد. وقد تكوّن هذا الائتلاف للتغلب على الأزمة السياسية بين شرق كندا المتحدث باللغة الفرنسية وغربها المتحدث بالإنجليزية. عجزت الحكومة آنذاك عن تقديم أي قوانين بسبب الحاجة إلى تمثيل من السكان. ولتمرير مشروع قانون في الجمعية التشريعية، كان لا بد من وجود صوت في كل قسم من قسمي شرق كندا وغرب كندا الموجودين في الجمعية. وكان من المستحيل أن يتفق متحدثو الإنجليزية والفرنسية على أي شيء، الأمر الذي أسفر عن أزمة سياسية بينهما.

ونتج عن القضاء على هذه الأزمة ثلاثة مؤتمرات أدت بدورها إلى التحالف. على سبيل المثال، عُقِد مؤتمر تشارلوت تاون بهدف مناقشة الساسة لفكرة تأسيس اتحاد بحري. واختار المشاركون في المؤتمر التوسع في المحادثات لتشمل مستعمرة كندا، وانتهزوا الفرصة لمناقشة إمكانية تشكيل اتحاد أكبر يشمل أمريكا الشمالية البريطانية. أما مؤتمر كيبيك، فكان يهدف للتوسع في مناقشة فكرة اتحاد أمريكا الشمالية البريطانية، وتحديد تفاصيل شكل الحكومة التي سيتم تشكيلها. واتفق المشاركون في المؤتمر على المسؤوليات الفيدرالية والإقليمية، وحصلوا على موافقة الملكة عليها أيضًا. هَدَف مؤتمر لندن، الذي تخلَّف عنه جورج براون، إلى إدخال التحسينات على قرارات كيبيك.

وأدت جميع هذه الأحداث إلى تأسيس كندا في 1 يوليو عام 1867.


</doc>
<doc id="1824416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824416" title="تفجير قطار غرديليكا">
تفجير قطار غرديليكا

وقع تفجير قطار غرديليكا يوم 12 أبريل عام 1999 (وكان ذلك اليوم الثاني بإجازة عيد الفصح الأرثوذكسي الصربي). استهدف آنذاك صاروخان أطلقتهما طائرة تابعة للناتو قطارًا للركاب أثناء مروره بجسر للسكك الحديدية على نهر مورافا الجنوبي في وادي غرديليكا على بُعد نحو جنوب بلغراد في صربيا. وأسفر الحادث عن وفاة 14 مدنيًا، من بينهم أطفال وسيدة حامل، فضلاً عن 16 جريحًا.

وقع التفجير أثناء عملية قصف الناتو ليوغوسلافيا، وهي العملية التي شنها حلف الناتو ضد جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (FRY) بهدف إجبار الحكومة اليوغوسلافية على وضع حد لقمع الألبانيين في كوسوفو. وقد بدأت الحملة بشن هجمات على أهداف عسكرية رئيسية. لكن بحلول نصف أبريل، تحول التركيز إلى الأهداف الإستراتيجية والاقتصادية، مثل خطوط المواصلات، لا سيما الجسور الرئيسية. لكن أشارت التقارير إلى وقوع الكثير من القتلى في المناطق السكنية البعيدة تمامًا عن هذه الأهداف، فضلاً عن الضحايا الذين وقعوا في عمليات تدمير الشركات الإعلامية، ومركبات النقل العامة، والفنادق، والمكاتب الإدارية.

وقع الانفجار في الساعة 11.40 تقريبًا بالتوقيت المحلي. وأصاب فيه صاروخ طراز أيه جي إم-130 دقيق التوجيه قذفته مقاتلة طراز إف-15إي سترايك إيجل منتصف الجسر في اللحظة ذاتها التي كان يمر فيها قطار الركاب رقم 393 فوق الجسر أثناء رحلته من بلغراد إلى ريستوفاك. وأصاب الصاروخ القطار مما أسفر عن أضرار جسيمة، لكنه لم يدمر الجسر.

وقد أشار الجنرال ويسلي كلارك، الذي شغل منصب القائد الأعلى للقوات المتحالفة في أوروبا (SACEUR) آنذاك، إلى أن القطار كان يسير سريعًا للغاية والقذيفة كانت قريبة للغاية من الهدف مما حال دون تغيير وجهتها في الوقت المناسب. وكان الصاروخ الأول قد أُطلِق من مسافة بعيدة للغاية من الهدف، وزُعِم أن الطيار لم يتمكن من رؤية القطار. وبعد أن أدرك أنه قد أصاب القطار، رأى ألَّا يزال بإمكانه إتمام المهمة عن طريق ضرب جانب الجسر الذي مرَّ به القطار بالفعل. ومن ثم، أطلق صاروخًا ثانيًا. وأصاب هذا الصاروخ القطار أيضًا. ووصف كلارك هذه الضربة الثانية بأنها "حادث غريب"؛ إذ ظل القطار يتحرك نحو المنطقة المستهدَفة محاطًا بالدخان والأتربة الناجمة عن الضربة الأولى، مشيرًا إلى أن الطيار كان أمامه أقل من ثانية واحدة لرد الفعل. ونشر حلف الناتو فيديو سجلته كاميرا عسكرية يدعم ما قدمه من ادعاءات.

أثار هذا الحادث خلافًا فور حدوثه في صربيا وخارجها. فنشرت وكالة الأنباء اليوغوسلافية الحكومية، تانجوك مقالاً افتتاحيًا اتهمت فيه حلف الناتو بشن ذلك الهجوم بهدف "تعذيب الشعب الصربي وتدميره". In a press conference the day after the attack, وقال الجنرال كلارك إنه حادث أليم يأسف هو ورجاله جميعًا عليه، وإنه أحد الحوادث المؤسفة التي تقع في مثل هذه الحملات، ويشعر الجميع بالأسف تجاهه، لكنهم يبذلون أقصى جهودهم لتجنب مثل هذه الأضرار التبعية.” أما نائب وزير الدفاع الأمريكي، جون هامر، فقد صرح للكونجرس الأمريكي بعد بضعة أشهر من وقوع الحادث قائلاً: "لم نرغب مطلقًا في تدمير القطار أو قتل ركابه. ما أردنا فعله حقًا هو تدمير الجسر، ونأسف على الحادث".

أثارت صحيفة "فرانكفورتر روندشاو" الألمانية مزيدًا من الجدل في هذا الشأن في شهر يناير عام 2000 عندما نشرت خبرًا بأن الفيديو الذي قدمه حلف الناتو في هذا الحادث قد عُرِض بسرعة تفوق سرعته الأصلية ثلاثة أضعاف، مما خلّف انطباعًا خاطئًا بشأن سرعة القطار. وأشار البنتاجون وحلف الناتو إلى أن هذا الخطأ يرجع إلى تسريع الفيديو لأغراض تقييم الأضرار الناجمة عن التفجيرات، مع عدم إعادته لسرعته الأصلية عند إجراء المؤتمر الصحفي. وأكد تحقيق لاحق أجرته الصحيفة أن الفيديو قد تم تسريعه بمقدار 4.7 مرات.

وصفت الحكومة اليوغوسلافية وبعض الجمعيات الغربية الهجوم بأنه "جريمة". وانتقدت منظمات حقوق الإنسان الطريقة التي اُستكمِل بها الهجوم بعد إصابة القطار في الهجوم الأول. ورأت منظمة العفو الدولية أن الهجوم كان ينبغي أن يتوقف عند إصابة القطار في المرة الأولى، وأن قصفه للمرة الثانية انتهك مبدأ التناسب. وفي تقرير ما بعد الحرب الذي أصدرته منظمة العفو الدولية، ذكرت أن الحادث

وقد شكلت المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة (ICTY) لجنة في شهر مايو عام 1999 لتحديد ما إذا كانت حملة حلف الناتو قد ارتكبت أي انتهاكات مخالفة للقانون الدولي. وفي التقرير النهائي الذي قدمته اللجنة للمدعي العام بالمحكمة، كارلا ديل بونتي، أشارت اللجنة إلى أن الهجوم كان متناسبًا:

واختلفت اللجنة فيما بينها بشأن ما إذا كان هناك إهمال من جانب طاقم الطائرة أم لا. لكنها أوصت "بعدم إجراء [المدعي العام] تحقيقًا في حادث الهجوم على قطار وادي غرديليكا. ويعلق أنتوني بيتر فيرنون روجرز على هذا الأمر بأن اللجنة "اعتبرت أن الهجوم الأول كان عملاً مشروعًا ضد هدف عسكري، مع الإشارة إلى أن أي خسائر في أرواح المدنيين نتجت عنه كانت متناسبة، وإطلاق الصاروخ الثاني كان سوء تقدير في لحظة حرجة".&

تم إصلاح الجسر المدمر وأعيد افتتاحه في شهر سبتمبر عام 1999. وفي 12 أبريل 2007، أقيم حفل في الموقع لرثاء الضحايا في الذكرى الثامنة للتفجير.



</doc>
<doc id="1824421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824421" title="إنريكو ليتا">
إنريكو ليتا

انريكو ليتّا ولد في (بيزا، 20 اغسطس 1966) هو سياسي إيطالي رئيس وزراء إيطاليا من 28 ابريل 2013. كان وزيرا شاباً في حكومة داليما، في وقتها كان اصغر وزير في كل الحكومات الإيطالية. بعدها تولى حقيبة الصناعة في حكومتي داليما و أماطو. حاليا هو نائب برلماني في مجلس النواب عن الحزب الديمقراطي الذي يشغل فيه نائب الأمين العام للحزب منذ 2009 إلى 2013. في يوم 24/04/2013 تم تكليفه من طرف الرئيس الإيطالي لتشكيل حكومة جديدة.


</doc>
<doc id="1824425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824425" title="ديمقراطية موجهة">
ديمقراطية موجهة

يشير مصطلح الديمقراطية الموجهة المعروفة أيضًا بالديمقراطية المُدارة، إلى الحكومات الديمقراطية التي يرتفع فيها مستوى الأوتوقراطية. تستمد الحكومات شرعيتها من الانتخابات الحرة والنزيهة، لكن هذه الانتخابات لا تحمل في الوقت نفسه أي معنى جوهري فيما يتعلق بقدرتها على تغيير سياسات الدولة، أو دوافعها، أو أهدافها.

بعبارة أخرى، تعلمت الحكومات التحكم في الانتخابات ليتمكن الشعب من ممارسة حقوقه دون أن يغير في الواقع السياسة العامة للدولة. ففي الوقت الذي تتبع فيه الحكومات مبادئ ديمقراطية أساسية، يمكن أن تكون هناك انحرافات محورية نحو الاستبدادية. وفي الديمقراطية الموجهة، لا يُسمَح للناخب بأن يكون له تأثير كبير على السياسات التي تتبناها أساليب الدعاية التي تستخدمها الدولة باستمرار.

اُستخدِم مصطلح الديمقراطية الموجهة للمرة الأولى لوصف إندونيسيا، لكنه صار يُستخدَم الآن على نطاق واسع في روسيا حيث طرحه للاستخدام العام مُنظِّرو الكرملين، خاصةً جليب بافلوفسكي، وفي الولايات المتحدة الأمريكية أيضًا، وفقًا للأستاذ بجامعة برنستون شيلدون ولين ونظرياته المتعلقة بالاستبدادية المعكوسة.




</doc>
<doc id="1824428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824428" title="مجزرة مجتمع جلبيرج">
مجزرة مجتمع جلبيرج

وقعت مجزرة مجتمع جلبيرج يوم 28 فبراير عام 2002 أثناء أحداث الشغب التي اندلعت في غوجارات في ذلك العام. هاجمت في تلك المجزرة مجموعة من الهندوس مجتمع جلبيرج المسلم في قرية شامانبورا بمدينة أحمد آباد. وأُحرِقت معظم المنازل بالقرية، إلى جانب إحراق ما لا يقل عن 35 ضحية أحياءً - من بينهم عضو البرلمان الممثل لحزب المؤتمر الوطني الهندي، إحسان جفري, واختفاء 31 آخرين بعد الحادث، والذين اُعتبِروا فيما بعد في عداد الأموات، ليبلغ بذلك إجمالي عدد القتلى 69 فردًا.

أجّلت محكمة الهند العليا المحاكمة في قضايا جوجارات الرئيسية التي قُدِمت فيها دعاوى من لجنة حقوق الإنسان الوطنية ومنظمة "مواطنون من أجل العدل والسلام" اللتين طالبتا بإجراء مكتب التحقيقات المركزي تحقيقًا في المجزرة ونقل القضايا إلى خارج غوجارات. وفي يوم 26 مارس 2008، طالبت هيئة المحكمة العليا حكومة غوجارات بتشكيل فريق تحقيقات خاص (SIT) برئاسة آر كيه راغافان، الرئيس السابق لمكتب التحقيقات المركزي (CBI) لتولي التحقيق في هذه القضية. وأُعيد فتح تسع قضايا شغل مهمة. وفي فبراير من عام 2009، أي بعد مرور سبع سنوات على الحادث، أُلقي القبض على إردا، نائب مراقب شرطة غوجارات آنذاك بتهمة الإهمال في أداء عمله والتلاعب بالأدلة، إذ ادعى بعض الناجين من الحادث أن إردا لم يسمح فقط بالقتل، وإنما عاون المشاغبون كذلك على حرق الجثث. وقدم في النهاية فريق التحقيقات الخاص ما أعده من تقرير إلى سجل المحكمة العليا يوم 14 مايو 2010.

هجر الجميع مجتمع جلبيرج بعد ما شهدته أغلب المنازل من تدمير وحرق. ولم يُرمَم من هذه المنازل البالغ عددها 18 منزلاً سوى منزل واحد فقط. ولم تعد أيٌ من العائلات إلى ذلك المكان، وإن كان البعض يجتمعون كل عام في ذكرى المجزرة ليصلوا على أرواح الضحايا.

في التاسعة صباحًا يوم 28 فبراير من عام 2002، أي بعد يوم واحد من اندلاع أحداث الشغب في غوجارات، تجمع عدد من الناس مرددين الهتافات خارج مجتمع جلبيرج في منطقة شامانبورا بمدينة أحمد آباد التي تخضع لهيمنة الهندوس. تألف ذلك المجتمع من 29 بيتًا من طابق واحد (بنغل) و10 مبانٍ سكنية كان أغلب سكانها آنذاك من عائلات الطبقتين الوسطى والعالية التي تمارس الأعمال التجارية. وجاء رد فعل الكثير من أولئك السكان على وجود هذه الجماعات خارج منازلهم بالاحتماء داخل منزل عضو البرلمان السابق، إحسان جفري. وثمة بعض روايات تقول إن الجفري حاول مرارًا الاتصال بالشرطة هاتفيًا، لكن دون جدوى. وبحلول الظهيرة، تحول المشاغبون إلى العنف، واخترقوا الأسوار ليشعلوا النيران بعد ذلك في المنازل ويهاجموا سكانها. وأثناء الساعات الست التالية لذلك، لقي 69 شخصًا مصرعهم، وأُصيب ما لا يقل عن 85 آخرين. وكان من بين القتلى إحسان جفري الذي مُزِق إربًا حتى الموت وأُحرِقت جثته بعد ذلك، في حين هوجِم 35 آخرون على النحو نفسه أو أُحرِقوا أحياءً.

أعربت لجنة حقوق الإنسان الوطنية (NHRC) في يونيو 2002 عن "انزعاجها الشديد لما ذكرته التقارير الصحفية مؤخرًا من أن لوائح الاتهام المُقدَمة آنذاك فيما يتعلق بحادثي مجتمع جلبيرج ونارودا باتيا تفتقر إلى المصداقية، مع الإشارة إلى أن ضحايا أعمال العنف تلك هم الذين تسببوا في وقوعها." وكانت لجنة حقوق الإنسان الوطنية (NHRC) قد أوصت من قبل بتحويل القضايا من نوعية قضية بيست بيكري، وقضية مجتمع جلبيرج، وقضية حادث نارودا باتيا، وقضية سرداربوار في إقليم مهسانا إلى مكتب التحقيقات المركزي.

وفي 26 مارس 2008، أمرت المحكمة العليا حكومة ناريندرا مودي بإعادة التحقيق في 10 قضايا تتعلق بأحداث الشغب التي اندلعت في غوجارات عام 2002، وكان من بين هذه القضايا حريق قطار جودهرا وما تلاه من أعمال شغب لقي فيها 81 شخصًا مصرعهم، ومجزرة مجتمع جلبيرج حيث قُتِل 68 شخصًا، وحادث نارودا باتيا الذي بلغ عدد القتلى فيه ما يزيد عن 100 شخص، وسرداربور التي بلغ عدد ضحاياها 24 شخصًا، وبيست بيكري التي أُحرِق فيها 14 شخصًا أحياءً. وتقدمت زكية جفري، زوجة إحسان جفري الذي أُحرِق حيًا يوم المجزرة، بشكوى في 8 يونيو 2006 تدعي فيها أن الشرطة لم تسجل تقارير المعلومات الأولية التي تدين زعيم إقليم غوجارات ناريندرا مودي، و62 آخرين من بينهم العديد من الزعماء الآخرين. وادعت زكية جفري أيضًا وجود مؤامرة للسماح بإقامة مجزرة للمسلمين، وشمل ذلك توجيه تعليمات لرجال الشرطة والموظفين بعدم الاستجابة لطلبات المساعدة من المسلمين الذين هوجِموا أثناء أعمال الشغب. وتضمنت الشكوى قائدي المجلس الهندوسي العالمي، برافين توجاديا وجايديب باتيل، ورئيس الشرطة السابق بي سي باندي، لتحريضهم على أعمال الشغب. وبعد ذلك، قدمت زكية جفري شكواها إلى محكمة غوجارات العليا التي رفضت في 3 نوفمبر 2007 النظر في دعواها، وطلبت منها تقديمها إلى محكمة الصلح. ومن ثم، توجهت زكية بقضيتها إلى محكمة الهند العليا، التي كلفت في 27 أبريل 2009 فريق تحقيقات خاصًا (SIT) كان مكونًا من خمسة أفراد ويرأسه آر كيه راغافان - الرئيس السابق لمكتب التحقيقات المركزي (CBI) - بالتحقيق في هذه القضايا، وطلبت من ذلك الفريق التحقيق في الشكوى المقدمة من زكية جفري التي تدعي فيها تواطؤ الجهات الحكومية مع المشاغبين على مدار اليومين اللذين اندلعت فيهما أعمال الشغب في غوجارات.

وفي مارس 2009، أُلقي القبض على القائد بالمؤتمر الهندي الوطني، ميغسينغ جودهري، بناءً على توصية فريق التحقيقات الخاص، بتهمة اشتراكه في مجزرة مجتمع جلبيرج. وتمثلت الدعوى الموجهة ضده في أنه كان أحد أفراد المشاغبين المسلحين، وأنه حثهم على مقاتلة المسلمين، برفقة آخرين. وفي مارس 2010، استدعى فريق التحقيقات الخاص زعيم إقليم غوجارات ناريندرا مودي وطالبه بتقديم تفسير فيما يتعلق بالتهم الموجهة ضده والمتعلقة بقتل إحسان جفري الذي أُحرِق حيًا، إلى جانب حوالي 70 شخصًا آخر في مجتمع جلبيرج. ومَثل جودهري بالفعل أمام فريق التحقيقات الخاص في 27 مارس 2010. وكان آر بي سريكومار، مسؤول الاستخبارات بالشرطة آنذاك، قد شهد أمام إحدى اللجان في وقت سابق لذلك التاريخ بأن الزعماء والشرطة قد "امتنعوا عن العمل عمدًا أثناء أحداث الشغب". كما صرح شاهدا العيان، روبا مودي وامتياز باثان، ضد مودي في المحكمة. كان امتياز - الذي فقد ستة من أفراد عائلته أثناء المجزرة - أول شاهد عيان يتقدم بشهادته في المحاكمة التي بدأت في سبتمبر 2009، بعد تعليقها 7 أعوام. وقال امتياز في شهادته أمام المحكمة إن مجموعة من المشاغبين تجمهروا خارج مجتمع جلبيرج يوم 28 فبراير، واتصل النائب جفري بزعيم الإقليم ناريندرا مودي مستنجدًا به، لكن الشرطة رفضت المجيء للمساعدة. وتعرف على 20 من المتهمين المئة الذين أُلقي القبض عليهم في هذه القضية. وجميع شهود العيان الذين مثلوا أمام فريق التحقيقات الخاص (SIT) في ديسمبر 2009 (وهم امتياز باثان، وصديق خان باثان، وروبا مودي، وسايرا ساندهاي، ورفيق باثان) اتهموا كلاً من مأمور الشرطة إم كيه تاندون، ومفتش شرطة ميغانينجار إن دي بارمار، ومانيش باتيل المعروف بالعظيم، وماهيندرا بوخراج، وجاجروب سينج راجبوت، وإينيو هاريجان، وبابو ماوردي، وراجيش جينجر وهو شرطي كان يعيش في المنطقة نفسها، بالضلوع في الجريمة.

في مارس 2010، أجّلت المحكمة العليا قضية مجتمع جلبيرج بعد أن تنحى المدعي العام آر كيه شاه عن القضية لاتهامه القاضي وفريق التحقيقات الخاص "بالتهاون مع المتهمين". وادعى شاه أن "أفراد فريق التحقيقات الخاص غير متعاطفين مع الشهود، ويحاولون إرهابهم، فضلاً عن عدم اطلاع الادعاء على ما لديهم من أدلة، كما هو مفترض منهم." ولاحقًا، قدمت الناشطة تيستا سيتالفاد، في شهادتها أمام المحكمة العليا يوم 24 أبريل 2010، تحليل سجل المكالمات الهاتفية الذي أوضح أن "مأمور شرطة أحمد آباد بي سي باندي قد تحدث مع المأمور إم كيه تاندون ست مرات أثناء الفترة التي كان باندي متواجدًا فيها في مجتمع جلبيرج والمشاغبون يزدادون جموحًا. وبالرغم من أن تاندون كان مزودًا بقوة ضاربة معدّة لتفريق تجمهرات المشاغبين، ترك تاندون مجتمع جلبيرج دون اتخاذ أي إجراء تصحيحي، وأسفر عن رحيله وقوع المجزرة...".

وفي 14 مايو 2010، قدم فريق التحقيقات الخاص (SIT) تقريرًا سريًا عن الحادث. وقبل ذلك التاريخ، كان الفريق قد طلب وقتًا إضافيًا لإعداد التقرير، إذ أراد استجواب رئيس المجلس الهندوسي العالمي، برافين توجاديا، وهو ما فعله بالفعل يوم 11 مايو 2010.

وفي 15 ديسمبر 2010، تقدمت زكية جفري وضحايا آخرون إلى المحكمة العليا للمطالبة بتوجيه التعليمات لفريق التحقيقات الخاص بتقديم التقرير أمام محكمة أحمد آباد، مثلما أمرت المحكمة العليا، خلال 30 يومًا. بعد ذلك، في يوم 8 فبراير 2012، قدم فريق التحقيقات الخاص تقريره النهائي إلى محكمة الصلح بغوجارات لتقرر بعد تقييمها للتقرير ما إذا كانت هناك حاجة لمزيد من التحقيقات أم لا".

وفي التقرير الختامي بقضية زكية جفري، أشار فريق التحقيقات الخاص (SIT) إلى أن النائب جفري قد قُتِل لأنه استفز "جماعة عنيفة" تجمعت "للانتقام من حادث جودهرا الذي ارتكبه المسلمون." أشار التقرير كذلك إلى أن الجفري قد أطلق النار على تلك الجماعة "فثارت ثائرتهم وأشعلوا النيران في المكان."

في أكتوبر 2007، نشرت قناة "آج تاك" الإخبارية صورًا لعملية خداعية كانت قد أجرتها مجلة "تهيلكا"، وأوضحت فيها 14 ناشطًا من المجلس الهندوسي العالمي أو منظمة داجرانج دال، من بينهم مادان شاوال المتهم في مجزرة مجتمع جلبيرج، وأحد أعضاء الجمعية التشريعية بحزب بهاراتيا جاناتا من جودهرا، وهو هاريش بهات، الذي شغل منصب نائب الرئيس القومي لمنظمة داجرانج دال، أثناء أعمال الشغب. وكانوا يتحدثون عن تنفيذ عمليات القتل. ونُشِرت تقارير صحفيي التحقيقات في عدد 3 نوفمبر 2007 من مجلة تهيلكا تحت عنوان "The Truth: Gujarat 2002 – Tehelka report" (الحقيقة: جوغارات 2002 - تقرير تهيلكا).

بالرغم مما سبق، توصل فريق تحقيقات خاص في أبريل 2012 إلى أن زعيم إقليم غوجارات، ناريندرا مودي، لم يكن له أي يد على الإطلاق في قتل إحسان جفري. ومن ثم، قدمت زكية جفري عريضة احتجاج تطالب فيها برفض التقرير المُقدَم من هذا الفريق، ووافقت المحكمة العليا على ذلك، وتُتخَذ الإجراءات اللازمة الآن لسماع القضية. من جانبه، عارض فريق التحقيقات الخاص هذا الاحتجاج بقوة وأشار إلى أن مودي لم "يعط الأوامر أبدًا بالقتل". وبعد ذلك، أجّلت محكمة غوجارات العليا عملية النقل الروتينية للقاضي المدني الذي سيستمع للاحتجاج، نظرًا لما قدمه "صديق المحكمة"، هاريش سالف، من معلومات تشير إلى أن هذا النقل الروتيني الناتج عن انتهاء فترة عمل القاضي قد يسفر عن تأخر القضية. وفي عام 2004، أثناء لقائه في "هاردنيوز"، أشار في إن خواري - قاضي قضاة الهند السابق - إلى أن المجزرة لا يمكن أن تكون قد حدثت دون تآمر من زعيم قطاع غوجارات، ناريندرا مودي. وقال خواري إنه يرى ضرورة رفع دعوى جنائية ضد ناريندرا مودي بتهمة القتل والإبادة الجماعية في مجزرة مجتمع جلبيرج. ولم يصدر عن مودي أي تصريح، ردًا على هذه الملاحظة، لكنه قال إنه يجب التفريق بين "خواري" (العادل) و"خوتي" (الظالم). وأضاف قائلاً إن خواري لم يعد يشغل منصب قاضي القضاة، ويجب النظر إلى تصريحاته في ضوء هذه الحقيقة.

أخرج راهول دهولاكيا فيلم "Parzania" (جنة وجحيم على الأرض) عام 2005، والذي لعب بطولته نصر الدين شاه وساريكا، اللذان لعبا دور الزوجين البارسيين، روبا ودارا مودي، اللذين كان يعيشان في مجتمع جلبيرج وفُقِد ابنهما آزهر مودي البالغ من العمر عشرة أعوام بعد هجوم المشاغبين على المكان. وفي حفل جوائز الأفلام الوطنية، فاز هذا الفيلم بجائزتين، هما جائزة أفضل ممثلة لساريكا، وجائزة أفضل إخراج. ولم يُعرَض الفيلم في غوجارات حيث رفض مالكو السينما ذلك خوفًا من عودة الصراع.





</doc>
<doc id="1824435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824435" title="السريف بني حسين">
السريف بني حسين

تقع مدينة السريف بالسودان ,باقليم دارفور ,وتتبع جغرافيا إلى ولاية شمال دارفور بالقرب من كبكابية
أي شمال شرق ولاية وسط دارفور (زالنجي),وتحدها من الجنوب أيضاً محلية سرف عمرة,وتعتبر السريف مدينة رائعة نسبة لجمال طبيعتها الغضة,
وضرياتها العامرة بطبيعة حياة البدو..وبها عدة تقاطعات (غراء الزاوية,ام جروة,مديسيس,)
كما فيهامعالم عديدة أشهرها جبل العطاش وجبل عامر (يسمى جبل الكنز نسبة لاحتوائه على كم هائل من الذهب)
جاءت تسمية المدينة مستوحاة من السرف وهو مجرى المياه الضيّق ,وبنى حسين هم القبيلة التي تقطن هذه المنطقة وهم عرب بقارة يعتمدون على الزراعة والرعى بشكل أساسي ويعود نسب هذه القبيلة إلى الحسين بنى علي رضى الله عنه.


</doc>
<doc id="1824436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824436" title="حجر صلب">
حجر صلب

إن الحجر الصلب مصطلح غير علمي يُستخدَم عادةً في الفنون الزخرفية وعلم الآثار. ويحمل معنى مشابهًا لمعنى الأحجار شبه الكريمة، أو الكريمة. ومن ثم، فإن هذا المصطلح لا يشمل أحجار البناء شديدة الصلابة، مثل الجرانيت، وإنما يقتصر فقط على الأحجار الصلبة بعض الشيء والجذابة في الوقت نفسه؛ أي التي يمكن استخدامها في صنع المجوهرات. ونحت الأحجار الصلبة هو نحت الأبعاد الثلاثة للأحجار شبه الكريمة، مثل اليشب، والعقيق، والجزع، والبلور الصخري (المرو)، والعقيق الأحمر والكارنيليان، لأغراض فنية. كما أنه مصطلح عام يُستخدَم لوصف شيء صُنِع على هذا النحو. تشمل كذلك أساليب الترصيع ثنائي الأبعاد المُستخدَم في الأرضيات والأثاث والحوائط كلاً من تقنية "بيترا ديور"، و"أوبوس سيكتيل" (تقنية رومانية قديمة)، و"الكوزماتيسك". وتعتمد هذه التقنيات على ترصيع قطع الأحجار الصلبة في خلفية من الرخام أو أي نوع آخر من أحجار البناء.

وتعريف "الأحجار الصلبة" ليس جامدًا، لكنه يستبعد الأحجار "غير القاسية"، مثل الحجر الصابوني (إستيتيت)، والمعادن، مثل المرمر (الأباستار)، وهي العناصر التي يشيع استخدامها في أعمال النحت. أما المعادن العضوية الصلبة، مثل الكهرمان والكهرمان الأسود، فيشملهما تعريف الأحجار الصلبة، بالإضافة أيضًا إلى السبج، وهو من أشباه المعادن. ومن الناحية الجيولوجية، أغلب الأحجار الكريمة المصنوعة في الغرب مشتقة من أنواع الكوارتز (المرو)، بما في ذلك: العقيق الأبيض، والعقيق، والجمشت، والعقيق الأحمر، الجزع، والكارنيليان، والهليوتروب (حجر الدم)، واليشب، والكوارتز في صورته غير الملونة المعروفة باسم البلور الصخري. ولا تزيد درجة الكوارتز على مقياس موس لصلادة المعادن عن 7، وتقل عن ذلك مع وجود الشوائب. وجدير بالذكر أن الأحجار المُستخدَمة عادةً في المباني والمنحوتات الكبيرة لا تُستخدَم في الغالب في المنتجات الصغيرة، مثل الأوعية، وإن كان ذلك يحدث أحيانًا.

ومصطلح "الأحجار الكريمة" مشتق من الترجمة الحرفية لصيغة الجمع الإيطالية pietre dure، والتي تشمل في اللغة الإيطالية جميع أعمال نحت الأحجار الصلبة. أما صيغة المفرد التي أُضفِيَ عليها الطابع الإنجليزي، [pietra dura، فتُستخدَم في اللغة الإنجليزية للإشارة إلى أعمال ترصيع الأحجار متعددة الألوان، وبخاصة استخدام الرخام بنفس قدر استخدام الأحجار شبه الكريمة، الأمر الذي تخصصت فيه فلورنسا بدءًا من عصر النهضة. ويُستخدَم مصطلح ""Pietre dure"" أحيانًا (ويُكتَب عادةً بحروف مائلة) لوصف المنحوتات الصغيرة والأوعية الأوروبية أو الإيطالية التي يعود تاريخها إلى الحقبة الزمنية ذاتها.


</doc>
<doc id="1824438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824438" title="تفجير هفت تير">
تفجير هفت تير

في يوم 28 يونيو 1981 (7 تير 1360 (Hafte Tir - هفت تير) في التقويم الإيراني)، وقع تفجير مدوٍ في المقر الرئيسي للحزب الجمهوري الإسلامي (IRP) في طهران، أثناء انعقاد اجتماع لقادة الحزب. ولقي ثلاثة وسبعون مسؤولاً بالحزب الجمهوري الإسلامي مصرعهم، ومن بينهم قاضي القضاة آية الله محمد بهشتي، (ثاني أقوى الشخصيات في الثورة بعد آية الله الخميني آنذاك). ويُعتقَد أن منظمة مجاهدي خلق الإيرانية هي المسؤولة عن الهجوم.

في أعقاب الثورة الإيرانية، قامت الحكومة الثيوقراطية المؤسسَة حديثًا على يد آية الله الخميني في إيران بتعزيز قوتها عن طريق القضاء على المعارضة، بما في ذلك المنظمة الاشتراكية الإسلامية، التي تُعرَف باسم منظمة مجاهدي خلق الإيرانية (واختصارها بالإنجليزية PMOI أو MEK). وهاجم آية الله روح الله الخميني تلك المنظمة بأن وصفها' بالانتقائية (elteqati) والتأثر بالغرب (Gharbzadegi)، كما وصف أفرادها "بالمنافقين و'الكفار". وفي فبراير 1980، بدأت عصابات "حزب الله" في شن هجمات مركزة على أماكن انعقاد المجاهدين وغيرهم من اليساريين، والمكتبات وأكشاك الصحف التابعة لهم، الأمر الذي دفع اليسار إلى العمل سرًا في إيران. وفي الفترة ما بين 1979 و1981، اُغتيل المئات من أعضاء منظمة مجاهدي خلق الإيرانية وداعميها، في حين اُعتقِل نحو 3000. وأخيرًا، دعت المنظمة للخروج في مظاهرة حاشدة تحت راية الإسلام يوم 20 يونيو 1981 للاعتراض على قيادة إيران الجديدة التي هوجِمت أيضًا.

وقع تفجير هفت تير يوم 28 يونيو 1981 مما أسفر عن مقتل قاضي القضاة وأمين الحزب، آية الله محمد بشهتي، وأربعة وزراء (هم وزراء الصحة، والنقل، والاتصالات، والطاقة)، فضلاً عن سبعة عشر عضوًا في المجلس، منهم محمد منتظري، والعديد من المسؤولين الحكوميين الآخرين.

حمَّل الخميني منظمة مجاهدي خلق الإيرانية (PMOI) مسؤولية الحادث، كما أشار الصحفي في الإذاعة البريطانية، باقر موين، إلى أن المجاهدين "اُعتبِروا المتهمين بوجه عام" في ذلك التفجير الذي وقع في إيران. من جانبهم، لم يؤكد المجاهدون أو ينكروا مسؤوليتهم عن الحادث، لكنهم صرحوا بأن الهجوم كان "رد فعل طبيعيًا وحتميًا للأعمال البشعة التي يرتكبها النظام. حُدِدت هوية مُنفِذ التفجير، وكان طالبًا شابًا وأحد أعضاء المجاهدين، واسمه محمد ريزا كولاهي. تمكن محمد من الحصول على وظيفة في مبنى المقر الرئيسي للحزب كمهندس صوت. ولم يتم العثور عليه، كما لم يعلن أي شخص أو جماعة مسؤوليته عن الحادث، أو قُدِم للمحاكمة في هذا الشأن. أدى ذلك إلى ظهور نظريات للمؤامرة ادعى فيها البعض بأن الدافع وراء التفجير كان صراعًا داخليًا على السلطة، وأن مَن ارتكبه هو جماعة داخل الحزب الإيراني الحاكم. وفي النهاية، حُلَّ الحزب الجمهوري الإسلامي بسبب هذه الاستقطابات.أشارت نظرية مؤامرة أخرى إلى أن المنظمات المدعومة حكوميًا فقط هي القادرة على امتلاك مثل هذه القنبلة هائلة القوة، وأشارت بأصابع الاتهام إلى الموساد الإسرائيلي.

استمرت الاغتيالات التي استهدفت كبار المسؤولين والداعمين الناشطين للنظام على يد المجاهدين على مدار العام أو العامين التالين، وإن فشلت تلك الاغتيالات في الإطاحة بالحكومة. وفي 30 أغسطس، أي بعد شهرين من تفجير هفت تير، وقع تفجير آخر أسفر عن مقتل الرئيس رجائي ورئيس الوزراء محمد جواد باهنر. وتم التعرف على هوية مرتكب التفجير، وهو أحد الأعضاء الناشطين في منظمة المجاهدين اسمه مسعود كشميري، والذي أشارت التقارير إلى أنه أوشك في تلك العملية على اغتيال الحكومة بأكملها، بما في ذلك الخميني. وجاء رد الفعل بعد التفجيرين عنيفًا؛ إذ تعرض الكثير من المجاهدين وغيرهم من الجماعات اليسارية للاعتقال والإعدام.

وتخليدًا لذكرى الحادث، أُطلِق على العديد من الأماكن العامة في إيران، بما في ذلك كبرى ميادين طهران وغيرها من المدن الأخرى اسم "هفت تير".




</doc>
<doc id="1824448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824448" title="فاروا جاكوبسونية">
فاروا جاكوبسونية

فاروا جاكوبسونية (الاسم العلمي:Varroa jacobsoni) هي من الحشرات يتبع الفاروا من ال الفارواوية .
سمي هذا النوع نسبة إلى الباحث الهولندي إدوارد جاكوبسون (بالإنجليزية:Edward Jacobson) 1870-1944.

 


</doc>
<doc id="1824457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824457" title="أبو سنان الخفاجي">
أبو سنان الخفاجي

ابن سنان الخفاجي
الموسوعة العربيةابن سنان الخفاجي

عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان الخفاجي الحلبي، أبو محمد، ينتسب إلى بني خفاجة من بني حَزْن، وهم أولاد خفاجة بن عمرو بن عقيل، وهي قبيلة عربية تنتمي إلى عدنان. ولد في قلعة عزاز، وهي من القلاع المحيطة بمدينة حلب، وكان أبوه أحد وجهاء هذه القلعة. وقد عرفت أسرته بالعلم والأدب.
زار ابن سنان الخفاجي مدينة حلب وأخذ عن علمائها، ومنهم أبو نصر المنازي، وقد حظي بصحبة أبي العلاء المعري فتلقى علومه على يديه، وتتلمذ له، وانتفع به كثيراً، وكان يكثر من التمثيل بشعره في كتبه، ويدعوه بشيخه، وربما كان أبو العلاء المعري قد أثر في فكر ابن سنان وفي نظرته إلى الحياة فأكسبه النظرة التشاؤمية أحياناً والسخط على ما يجري من حوله، وقد عبر عن شيء من ذلك بقوله:

أستغفرُ اللهَ لا مالٌ ولا شرفُ

ولا وفاءٌ ولا دينٌ ولا أنفُ

كأنما نحنُ في ظلماءَ داجيةٍ

فليس ترفعُ عن أبصارِنا السجفُ

ولكن ابن سنان الخفاجي يختلف عن أبي العلاء في أنه قد شارك في الحياة السياسية في عصره، فقد كان على صلة بوزير حلب أبي نصر محمد ابن النحاس الذي زكّاه عند أمير حلب، فولاّه قلعة عزاز التي ولد فيها، ولكنه لم يكن راضياً بما نال من السلطة، وقد بدت منه تصرفات أحنقت الأمير عليه، فاستعصى بالقلعة، مما دفع الأمير إلى تدبير مكيدة له انتهت بقتله، وقد حُمل إلى مدينة حلب، وصلى عليه الأمير محمود، ودفن فيها. وكان يرى رأي الشيعة الإمامية.

عُرف ابن سنان بعلمه الواسع في البلاغة العربية والنقد وعلوم العربية الأخرى، وترك عدداً من الآثار التي تدل على طول باعه في هذه العلوم، ومما وصل منها كتاب «سر الفصاحة» الذي ألفه سنة 454هـ، ولهذا الكتاب منزلة كبيرة عند الباحثين في العربية وبلاغتها ونقدها؛ ففيه آراء مهمة في بعض القضايا البلاغية والاصطلاحات النقدية، كما يظهر أن مؤلفه قد اطلع على جهود البلاغيين والنقاد الذين سبقوه واستوعبها وأضاف إليها نظراته الثاقبة، حتى إن الناقد ابن الأثير قد أثنى على هذا الكتاب.

وللخفاجي من التصانيف الأخرى كتاب «الصرفة»، وكتاب «الحكم بين النظم والنثر»، وهو صغير، وكتاب «عبارة المتكلمين في أصول الدين»، وكتاب «في رؤية الهلال»، وكتاب «حكم منثورة»، وكتاب «العروض».

عرف ابن سنان أيضاً بأنه كان شاعراً أديباً، وهو في شعره يصور نفسه المضطربة الرافضة للواقع الطامحة إلى الأفضل، وشعره يمتاز بالجزالة والفخامة والجودة والقوة وهو في بعضه شبيه بشعر أستاذه المعري.

من أغراض شعره المدح؛ وكانت أكثر مدائحه في الأمير محمود بن نصر بن صالح بن مرداس، وله قصائد تسمى الإخوانيات كان يوجهها إلى أصدقائه حين يكون بعيداً عنهم، وله قصائد في الغزل والفخر، وله في الرثاء قصائد جميلة يأتي على رأسها قصيدته العينية في رثاء أمه ومطلعها:

أبكيكِ لو نهضَتْ بحقِّك أدمعُ

وأقولُ لو أنَّ النوائبَ تسمَعُ

أبو سنان الخفاجي


</doc>
<doc id="1824459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824459" title="فاروا ريندررية">
فاروا ريندررية

فاروا ريندررية (الاسم العلمي:Varroa rindereri) هي من الحشرات يتبع الفاروا من ال الفارواوية . 
سمي هذا النوع نسبة إلى الباحث الأمريكي توماس ريندرر .
 
 
ggg 
ggg 
ggg 


</doc>
<doc id="1824465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824465" title="مذبحة هاشمبورا">
مذبحة هاشمبورا

وقعت مذبحة هاشمبورا يوم 22 مايو 1987، أثناء أعمال الشغب التي اندلعت بين الهندوس والمسلمين في مدينة ميروت بولاية أتر برديش في الهند. أحاط في ذلك اليوم 19 فردًا من قوات الشرطة العسكرية الإقليمية (PAC) 42 شابًا مسلمًا في "محلة" هاشمبورا، ونقلوهم في شاحنة إلى الضواحي قرب مراد نجر في منطقة غازي آباد حيث أردوهم قتلى بالرصاص، وتخلصوا من جثثهم في مياه القنوات المائية. وبعد بضعة أيام، عُثِر على جثث الضحايا طافية فوق الماء. وفي يوم 16 مايو 2000، سلَّم 16 شخصًا من المتهمين التسعة عشر أنفسهم، وأُطلِق سراحهم بكفالة، في حين كان الثلاثة الباقون قد لقوا مصرعهم بالفعل بحلول ذلك الوقت. وحوّلت محكمة الهند العليا القضية في عام 2002 من غازي آباد إلى محكمة الجلسات في مجمع تيس هزاري في مدينة دلهي، حيث تُعَد هذه القضية أقدم القضايا المعلقة.

وفي يوم 24 مايو 2007، أي بعد عشرين عامًا من وقوع الحادث، زار اثنان من الناجين وأفراد عائلات 36 ضحية مدينة لكناو، وقدموا 615 طلبًا بموجب قانون الحق في الحصول على المعلومات لعام 2005 (RTI)، إلى مكتب رئيس قوات الشرطة للحصول على معلومات عن القضية. وكشف التحقيق في شهر سبتمبر أن جميع المتهمين ظلوا في الخدمة، ولم يذكر أيٌ منهم الحادث في تقريره السري السنوي (ACR). وفي وقت لاحق، تقدم خمسة رجال ممن رُمُوا بالرصاص ونجوا من الحادث بشهادتهم في القضية التي رفعتها جهة الادعاء في عام 2007، وكان من بينهم مجيب الرحمن، ومحمد عثمان، وذوالفقار ناصر، ونعيم عارف.

بعد اندلاع أعمال الشغب الطائفية في مدينة ميروت في أبريل 1987، وفي ظل الأجواء المشحونة بتلك الصراعات بعد افتتاح الحكومة المركزية مسجد بابري بمدينة أيوديا للهندوس بعد عدة عقود، تم استدعاء قوات الشرطة العسكرية الإقليمية (PAC)، لكنها انسحبت بعد تراجع أعمال الشغب. لكن العنف اندلع مجددًا يوم 19 مايو تقريبًا، عندما قُتِل 10 من الهندوس إثر إحراق المباني، ومن ثم اُستدعي الجيش لإقامة عرض عسكري. فوصلت عشر سرايا من قوات الشرطة الاحتياطية المركزية (CRPF) إلى المدينة أثناء ذلك اليوم، في حين دُفِع بثلاثين سرية من قوات الشرطة العسكرية الإقليمية (PAC)، وأُعلِن حظر التجوال لأجل غير مسمى. وفي اليوم التالي، أحرق المشاغبون قاعة سينما "جولمارج". ومع تزايد عدد القتلى إلى 22 قتيلاً، إلى جانب 75 مصابًا، صدرت الأوامر بإطلاق النار عند رؤية أي شخص يوم 20 مايو 1987. وصرحت وزيرة التنمية الحضرية، محسنة كيدواي، العضوة في مجلس الشعب الهندي عن دائرة ميروت الانتخابية، بعد زيارتها للمدينة، إنها لم تر ""هذا الوجه المروع لأعمال الحرق في حياتها قط"".

وفي ليلة 22 مايو 1987، أحاط 19 فردًا من قوات الشرطة العسكرية الإقليمية، تحت قيادة ساريندر بال سينغ، بالمسلمين في محلة هاشمبور في ميروت. واستبعدوا الأطفال والشيوخ بعد ذلك، ثم أطلقوا سراحهم. ويُقال إن تلك القوات قد اصطحبت نحو 40-45 من أولئك المسلمين - الذين كان أغلبهم من النسّاجين والعاملين بأجر يومي، في شاحنة إلى قناة جانجا العليا في مراد نجر، بمنطقة غازي آباد، بدلاً من اصطحابهم إلى قسم الشرطة. وهناك، أُطلِقت النيران على بعضهم، واحدًا تلو الآخر، وأُلقيت جثثهم في القناة. وأصابت الطلقات أحد أفراد قوات الشرطة العسكرية الإقليمية (PAC) أيضًا. وبعد قتل بعض أولئك الأسرى، دفعت أضواء مصابيح المركبات المارة في الجوار أفراد قوات الشرطة على الهرب من المكان مصطحبين معهم مَن تبقى على قيد الحياة. وهرب أربعة ممن أُطلِق عليهم الرصاص عن طريق التظاهر بأنهم موتى، ثم الهرب سباحةً في الماء. وتقدم أحدهم بتقرير معلومات أولية (FIR) في قسم شرطة مراد نجر.

أما مَن تبقى من الأحياء، فقد اصطحبتهم قوات الشرطة في شاحنة إلى قناة نهر هيندون بالقرب من قرية ماكانبور في غازي آباد، وأطلقوا عليهم النيران وألقوا بجثثهم في القناة. ونجا من ذلك الحادث أيضًا اثنان ممن أُطلِق عليهم النيران، وقدما تقرير معلومات أولية إلى قسم شرطة لينك رود.

مع انتشار أخبار ذلك الحادث في وسائل الإعلام، عبّرت منظمات حقوق الأقليات وحقوق الإنسان عن استيائها من الحادث. وزار رئيس الوزراء راجيف غاندي المدينة والمناطق التي شهدت أعمال الشغب يوم 30 مايو، رفقة زعيم الإقليم فير باهادور سينغ. وشكلت هيئة حقوق الإنسان، والاتحاد الشعبي للحريات المدنية (PUCL) لجنة تحقيق ضمت رئيس الاتحاد (والقاضي السابق) راجيندار ساشار، وإندر كومار جوجرال (الذي شغل فيما بعد منصب رئيس وزراء الهند)، وآخرين. وقدمت اللجنة تقريرها يوم 23 يونيو 1987.

وفي عام 1988، أمرت حكومة أتر برديش بإجراء تحقيق بواسطة قسم التحقيقات المركزية (فرع الجنايات) (CBCID) بقوات شرطة أتر برديش. وقدم فريق التحقيق الرسمي، الذي كان مكوّنًا من ثلاثة أعضاء ويرأسه مدقق الحسابات العام، جيان براكاش، تقريره في عام 1994، وإن لم يُعلَن عنه سوى في عام 1995، عندما حرك الضحايا هيئة لكنا القضائية بمحكمة الله آباد العليا.

وأثناء التحقيق الذي أجراه قسم التحقيقات المركزية (فرع الجنايات) (CBCID)، صرَّح نائب المفتش فيرندرا سينغ - المسؤول آنذاك عن قسم شرطة لينك رود -أنه عند تلقيه معلومات عن الحادث، توجه إلى قناة هيندون حيث رأى شاحنة تابعة لقوات الشرطة العسكرية الإقليمية (PAC) أثناء مغادرتها المكان. وعند ملاحقته لها، رآها تدخل معسكر فاهيني رقم 41 التابع لقوات الشرطة العسكرية الإقليمية (PAC). وصل كذلك ناظر شرطة غازي آباد، فيبهوتي نارين راي، والقاضي الإقليمي في غازي آباد، نسيم زيدي، إلى معسكر فاهيني رقم 41، وحاولا ملاحقة الشاحنة عن طريق كبار ضباط قوات الشرطة العسكرية الإقليمية، لكن دون جدوى. وفي التقرير الذي أعده قسم التحقيقات المركزية (فرع الجنايات)، أوصى القسم بتوجيه التهم لسبعة وثلاثين موظفًا بقوات الشرطة العسكرية الإقليمية وقسم الشرطة. وفي يوم 1 يونيو 1995، صرَّحت الحكومة بتوجيه التهم لتسعة عشر من أولئك الموظفين. وبعد ذلك، في يوم 20 مايو 1997، أعطت زعيمة الإقليم، ماياواتي، تصريحًا بتوجيه الاتهامات إلى المسؤولين الثمانية عشر الباقين.

بعد التحقيق، قُدِمت لائحة اتهام إلى رئيس قضاة غازي آباد في عام 1996 بموجب الفقرة 197 من قانون الإجراءات الجنائية (CrPC). وأصدر رئيس القضاة بدوره أوامر قضائية بمثول رجال الشرطة المتهمين أمام المحكمة. وصدرت أوامر المثول القابلة لتقديم كفالة فيها 23 مرة ضد المتهمين في الفترة ما بين عامي 1994 و2000، لكن لم يظهر أيٌ منهم في المحكمة. تلا ذلك إصدار أوامر مثول غير قابلة لتقديم كفالة فيها 17 مرة في الفترة ما بين أبريل 1998 وأبريل 200، لكن دون جدوى أيضًا. في النهاية، وتحت تأثير الضغط الشعبي، تقدم 16 من المتهمين لمحكمة غازي آباد في عام 2000، وأُطلِق سراحهم بعد ذلك بكفالة ليعودوا إلى الخدمة مجددًا.

وفي عام 2001، وبعد تأخر مغالى فيه في الإجراءات السابقة للمحاكمة في غازي آباد، تقدم أقرباء الضحايا والناجون من الحادث بالتماس إلى المحكمة العليا لنقل القضية من غازي آباد إلى نيودلهي، مشيرين في التماسهم إلى أن الظروف في نيودلهي ستكون أكثر ملاءمة. ووافقت المحكمة العليا على ذلك في سبتمبر 2002. لكن لم يكن من الممكن البدء في القضية، لأن الحكومة لم تعيّنّن نائبًا عامًا لتناولها حتى نوفمبر 2004، والذي اُستبدِل فيما بعد بإس أدلاخا؛ إذ كان السابق غير مؤهل. أخيرًا، في مايو 2006، تم توجيه تهمة القتل، والتآمر على القتل، ومحاولة القتل، والتلاعب بالأدلة، إلخ للمتهمين من رجال الشرطة العسكرية الإقليمية بموجب الفقرات 302/ 120 ب/ 307/ 201/ 149/ 364/ 148/ 147 من قانون العقوبات الهندي، وحُدِد موعد بدء القضية في شهر يوليو.

وفي اليوم الذي بدأت فيه القضية في 15 يوليو 2006، أجّلها قاضي الجلسات الإضافي، إن بي كوشيك بمحكمة جلسات دلهي، إلى 22 يوليو، بعد أن أشار الادعاء إلى أن السلطات في أتر برديش لم ترسل بعد مواد القضية المهمة إلى دلهي. أصدر كذلك القاضي إخطارين لكلٍ من زعيم القطاع ومسؤول القطاع القانوني في أتر برديش طالبًا منهما تفسير "لماذا لم يتم التعامل مع هذه القضية على النحو الملائم وبشكل عاجل؟". بعد ذلك، عندما بدأت المحاكمات يوم 15 يوليو، وعندما قدم أحد الناجين الأربعة - وهو ذو الفقار ناصر - شهادته أمام قاضي الجلسات الإضافي إن بي كوشيك في تيس هزاري، كان ثلاثة من المتهمين التسعة عشر، بما فيهم القائد ساريندر بال سينغ الذي وجّه التعليمات بارتكاب المذبحة، قد توفوا بالفعل. في اليوم الثاني من المحاكمة، عندما طلب القاضي أحراز القضية، اكتشف أن البنادق التي اُستخدِمت في الحادث قد أعيَد توزيعها بالفعل على كتيبة "مشاة" 41-ب فاهيني التابعة لقوات الشرطة العسكرية الإقليمية (التي ينتمي إليها المتهمون)، بعد إخضاعها للتحليل الشرعي بواسطة مختبر العلم الجنائي الشرعي في حيدر آباد. وقد جاء في شهادة محمد عثمان الناجي من الحادث، الذي تقدم بشهادته في فبراير 2007، "أنه بعد جذب ثلاثة صبية وإطلاق الرصاص عليهم عن قرب، شرع الآخرون الموجودون في الشاحنة في الصراخ، مما دفع رجال الشرطة العسكرية إلى إطلاق النيران عليهم لإسكاتهم".

وفي مايو 2010، خضع 63 شخصًا من بين 161 حددهم قسم التحقيقات المركزية (فرع الجنايات) التابع لقوات شرطة أتر برديش - الذي تولى التحقيق في القضية - كشهود للفحص. وسجل 4 شهود في القضية يوم 19 مايو 2010 شهاداتهم أمام قاضي الجلسات الإضافي، مانو راي سيتهي في محكمة دلهي. وكان من بين أولئك الشهود سراج الدين، وعبد الغفار، وعبد الحميد، وضابط المهام الخاصة آنذاك، جي إل شارما.

وفي 16 أكتوبر عام 2012، تقدم رئيس حزب جاناتا سابرامانيان سوامي إلى محكمة دلهي بطلب للتحقيق في دور وزير الشؤون الداخلية آنذاك شيدامبارام بالانيابان في مذبحة هاشمبورا.





</doc>
<doc id="1824467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824467" title="تعاقب رؤساء الدولة">
تعاقب رؤساء الدولة

تعاقب رؤساء الدولة هو العملية التي تنقل بها الأمم قيادة أعلى منصب فيها من شخص إلى شخص آخر. وتعاقب رؤساء الدولة يمكن أن يتم بعدة طرق من أكثرها شيوعًا:

تناولت العديد من الأفلام، والروايات، والمسلسلات التليفزيونية موضوع تغيير قيادة الدولة، ويشمل ذلك ما يلي:


</doc>
<doc id="1824468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824468" title="فاروا سينهاوية">
فاروا سينهاوية

فاروا سينهاوية (الاسم العلمي:Varroa sinhai) هي من الحشرات يتبع الفاروا من ال الفارواوية . 
سمي هذا النوع نسبة إلى الباحث الهندي ر. ن. سينها .

 
 
ggg 
ggg 
ggg 


</doc>
<doc id="1824475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824475" title="فاروا ونجسيرية">
فاروا ونجسيرية

فاروا ونجسيرية (الاسم العلمي:Varroa wongsirii) هي من الحشرات يتبع الفاروا من ال الفارواوية . 
سمي هذا النوع نسبة إلى الباحث التايلندي سيروات ونجسيري . 
 
 


</doc>
<doc id="1824478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824478" title="هنريك كارلوف">
هنريك كارلوف

بدأ هنري كارلوف أو هنريك كارلوف - له العديد من الأسماء الأخرى أيضًا - (فنلندا، من عام 1621/22 إلى عام 1684 تقريبًا) مسيرته المهنية كخادم على السفن، لكنه صار بعد ذلك جنديًا، وموظفًا بالأعمال الكتابية، ومحاسبًا، ومسؤول الرواتب، والقائد، والمدير لشركة الهند الغربية الهولندية. انضم هنريك، بعد ذلك، إلى شركة إفريقيا السويدية الصورية، وشركة إفريقيا الهولندية على ساحل الذهب. وبعد الإدلاء بشهادته في إحدى القضايا، وجّه تركيزه إلى تجارة العبيد. وفي عامي 1676 و1677، شغل منصب حاكم توباغو.

لا تتوفر الكثير من المعلومات عن مرحلة الشباب في حياة هندريك كارلوف. فربما يكون قد ولِد في مدينة روستوك، أو مدينة بيلاو السويدية/البولندية، أو في فنلندا كما ذكر بنفسه، لكن مع عدم تحديد المدينة. وفي عام 1637، عينته شركة الهند الغربية الهولندية في البرازيل الهولندية، كجندي في البداية، ثم ككاتب. وفي أواخر مايو عام 1641، أرسل جون موريس، أمير ناساو زيجن بعثة مكوّنة من 21 سفينة و2145 جنديًا إلى لواندا. ووصلت البعثة في شهر أغسطس. وفي أكتوبر من نفس العام تم احتلال مدينة ساو تومي، لينهار بذلك حكم البرتغاليين في إفريقيا مؤقتًا. وفي الفترة ما بين عامي 1645 و1649، عمل كارلوف في حصن إلمينا وحصن ناساو (غانا) بمدينة أكرا. وفي عام 1648، تمكن من إجبار أحد زعماء الإيفوتو على بيع إحدى الأراضي له. تظاهر كارلوف بالمرض ليعود إلى أوروبا، طامحًا في أن يهتم أي أحد فيما كان يفكر فيه من مخططات.

بعد العمل لمدة اثني عشر عامًا مع شركة الهند الغربية، عرض كارلوف خدماته على لوي دي جير الذي سرعان ما أسس بعد ذلك شركة إفريقيا السويدية الصورية في هامبورغ. وتم تعيينه مدة ثلاثة أعوام كقائد ومدير للشركة براتب يبلغ مائة جيلدر وأوقية واحدة من الذهب كل شهر لتغطية ما كان يتكبده من تكاليف. أبحر كارلوف بسفنه من نهر إلبه إلى إفريقيا. ووصل إلى ساحل الذهب يوم 22 أبريل. وقع كارلوف عقدًا لشراء الأرض مع زعيم الإيفوتو. وكان هناك خلاف آنذاك مع شركة التجارة إلى غينيا التي كانت تتفاوض مع هينيكوا، أحد أقرباء ملك الإيفوتو بشأن إحدى المحطات التجارية البريطانية. وشهد يوم 28 مايو عام 1650 حدثًا تاريخيًا؛ إذ وقع السويديون والبريطانيون على معاهدة مع زعيم الإيفوتو. وحصل بموجبها البريطانيون على حق التجارة مدة نصف عام فقط.

احتل كارلوف بوتري عام 1650، وأنومابو عام 1651، وأورسو عام 1652. وفي أثناء عودته في سبتمبر عام 1652، تم الاستيلاء على سفينته "كريستينا" ونقلها إلى بليموث. وكانت السفينة تحمل آنذاك نحو عشرين حقيبة مليئة بالذهب، و6500 قطعة عاج. أما الأساور والعقود والخواتم الذهبية، فنُقِلت إلى برج لندن. وفي تلك الأثناء، بدأ رجال كارلوف في بناء حصن كارلوسبورغ واحتلال حصن تاكوراري في عام 1653. وفي السويد، تمت ترقية كارلوف إلى منصب جنرال، وتم تنصيبه فارسًا يوم 3 مايو عام 1654 باسم كارلوفر. ويبدو أنه قد احتل أيضًا جومور (حصن أبولونيا) وكابو في عام 1655. وفي عام 1656، عاد حصن باتينشتين إلى قبضة الهولنديين مجددًا. انتزع يوهان فيليب فون كروسينفيرنا (1626–1659) منصب الحاكم من كارلوف. فرحل كارلوف غاضبًا عن المستعمرة، وهاجر إلى الدانمارك في 27 مارس عام 1957.


</doc>
<doc id="1824483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824483" title="عوالق حيوانية">
عوالق حيوانية

العوالق الحيوانية عوالق غيرية التغذي تعيش في المحيطات والبحار والمياه العذبة، وعادة ما تكون الأفراد منها صغيرة جداً ولا ترى بالعين المجردة، إلا أن بعضها مثل قنديل البحر كبير.

تعد العوالق الحيوانية تصنيفاً يغطي مجموعة من الكائنات الحية ذوات الأحجام المختلفة، بما في ذلك الأواليات الصغيرة والحيوانات الكبيرة، وتوجد العوالق الحيوانية في المياه السطحية غالباً، وذلك لتوفر الموارد الغذائية (العوالق النباتية والحيوانية الأخرى). ومن خلال استهلاكها للعوالق النباتية والمصادر الغذائية الأخرى، فإنها تلعب دوراً في الشبكات الغذائية المائية، باعتبارها مورداً للمستهلكات الأعلى مستوىً في الشبكة الغذائية (بما في ذلك الأسماك).



</doc>
<doc id="1824489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824489" title="مسألة تكاملية">
مسألة تكاملية

تُعد المسألة التكاملية أحد أنواع مسائل التحسين الرياضي. وهي مشكلة تحسين (تخفيض أو زيادة) وظيفة اثنين من المتغيرات المتجهة وفقًا لشروط معينة (القيود) والتي تشتمل على: وجوب مساواة الجداء الضمني للمتغيرين للقيمة صفر، أي أن <X وY> = 0.[1] لا سيما بالنسبة للفضاءات المتجهة الفعلية محددة الأبعاد، وهذا يعني أنه، إذا كان أحدها لديه المتجهين X وY مع مكونات غير سالبة (xi ≥ ;0 وyi ≥ 0 لجميع i: في ربع الدائرة الأول إذا كان ثنائي الأبعاد وفي ثمن الدائرة الأول إذا كان ثلاثي الأبعاد)، ثم لكل زوجين من المكونات xi وyi فيجب أن يكون واحد من الزوج مساويًا للصفر، ومن هنا جاءت التسمية بـ التكاملية. على سبيل المثال X = (1, 0) وY = (0, 2) قيمتان تكامليتان، ولكن X = (1, 1) وY = (2, 0) ليستا قيمتين تكامليتين. تُعد المسألة التكاملية حالة خاصة من التباين المتفاوت.

دُرست المسائل التكاملية بالأساس لأن شروط كاروش-كوهن-تاكر في البرمجة الخطية والبرمجة التربيعية تشكل المسألة التكاملية الخطية أو المسألة التكاملية المختلطة. وفي عام 1963، أثبت ليمكه وهوسون في اثنين من الألعاب الشخصية، أن حساب نقطة توازن ناش يساوي المشكلة التكاملية الخطية. وفي عام 1968 وحد كلا من كوتل ودانتزغ البرمجة الخطية والتربيعية وألعاب بايماتريكس. ومنذ ذلك الحين توسعت دراسة المسائل التكاملية والتباين المتفاوت بصورة هائلة.

تشتمل مجالات الرياضيات والعلوم التي ساهمت في تطوير نظرية التكامل على: التحسين ومسائل التوازن ونظرية التباين المتفاوت ومبرهنة النقطة الثابتة ونظرية المرحلة الطوبولوجية والتحليل اللاخطّي.






</doc>
<doc id="1824491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824491" title="تدريب الامتثال">
تدريب الامتثال

يشير مصطلح تدريب الامتثال إلي عملية تعلم الموظفين القوانين، واللوائح وسياسات الشركة التي يجري تطبيقها على مسؤولياتهم اليومية تجاه أعمالهم. تأمل الشركة التي تشترك في تدريب الامتثال بتميز في تحقيق أهداف متعددة كما يلي: (1) تجنب وكشف تجاوزات الموظفين التي من الممكن أن تؤدي إلي مسؤولية قانونية تتحملها الشركة؛ (2) خلق بيئة تتميز بالكرم في المعاملة والاحترام في مكان العمل؛ و(3) وضع أسس للحماية الجزئية أو الكلية في حال وقوع تجاوز من الموظف على الرغم من الجهود المبذولة في التدريب.

تقدم المنظمة لموظفيها تدريب الامتثال في نطاق وسع من الموضوعات، يشمل التمييز في مكان العمل والتحرش، والتعاملات مع المنافسين، والتجارة غير المشروعة، وحماية الأسرار التجارية، وإدارة محضر الجلسات، والارتشاء والرشاوى، إلخ. وعادةً يتناول قانون السلوك للمنظمة معظم هذه الموضوعات أو جميعها، وقد تقدم المنظمة للموظفين تدريب سنوي أو كل عامين على قانون السلوك عوضًا عن مطالبة الموظفين بالخضوع إلي برامج متعددة للتدريب الفردي


</doc>
<doc id="1824494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824494" title="جلد مركب">
جلد مركب

الجلد المركب هو جلد مصنوع من الجلد المعاد تدويره ويكون عبارة عن القطع والقُصاصات والنحاتات التي عادة ما ترسلها الشركات العاملة في صناعة الجلود إلى مراكز دفن النفايات. ويطلق على نوع الجلد المستخدم على وجه التحديد في صناعة الجلد المركب اسم "الأزرق الرطب". وتأتي هذه المواد الخام، التي تتميز بلون يماثل بيض البط الأزرق (ومن هنا جاءت التسمية)، مباشرة من دباغة الجلد. 

يتميز الجلد المركب بإمكانية قطع أعلى من الجلد التقليدي. وذلك لأن المادة هي مواد مصنوعة يدويًا من الألياف الجلدية، وتُنتج في لفات عرضها 1,4 متر وغير مشتقة من جلود الحيوانات، مثلما هو الحال في الجلود التقليدية.

يبلغ الجلد المستخلص من جلد الحيوانات بأقصى حد له 914,4 ملم (36 بوصة) و2,286 ملم (90 بوصة) طولاً، في حين أن الجلد المركب متاح، مقطعًا بالطول، من لفة يبلغ عرضها 1.4 مترًا (55 بوصة). وهذا بدوره يؤدي إلى خسارة أقل ويُحد من تكاليف المواد.

يُقدم الجلد المركب تشطيبًا متماثلاً محافظًا إلى حد كبير على مطابقة كل دفعة مصنَّعة لما قبلها. ويخلو من العيوب الطبيعية المرتبطة بالجلد الحقيقي المصنوع من جلود الحيوانات (والتي تحمل دائمًا علامات أصلها الطبيعي).

وفيما يلي تظهر خصائص جلود الحيوانات:

يقل وزن الجلد المركب بنسبة تصل إلى 50% عن الجلود التقليدية ويمكن أن يقل وزنه بنسبة تصل إلى 30% عن الموكيت. وبالنسبة لشركات النقل التجارية مثل تلك التي تقدم خدمات الحافلة أو الأتوبيس، فيتيح تخفيض الوزن لهم إمكانية تقليل استهلاك الوقود. 

يُعتمد على الجلد المركب على نحو متزايد كبديل للجلود التقليدية في لباس القدم والبضائع الجلدية (بما في ذلك مجلدات الوثائق والحقائب والمحافظ) ومقاعد شركة الطيران ومقاعد السيارة الأجرة وتنجيد السيارة ومواد التنجيد البحرية والتجارية والمحلية.



</doc>
<doc id="1824496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824496" title="الاعتراف">
الاعتراف

الاعتراف هو كلام يُدلي به الشخص على سبيل الاعتراف عن بعض الحقائق الشخصية التي يفضل الشخص إخفاءها. وعمومًا يرتبط هذا المصطلح بالاعتراف بالأخطاء الأخلاقية أو القانونية. الاعتراف القانوني هو الاعتراف ببعض المخالفات التي لها عواقب قانونية، بينما الاعتراف في الدين عادة ما يكون أقرب إلى الطقوس التي يعترف فيها الشخص بالأفكار والأفعال التي تعد خطيئة أو خطأ أخلاقيًا ضمن حدود الدين. ورغم ذلك قد يشير المصطلح من الناحية الاجتماعية إلى الاعترافات التي ليس لها جانب قانوني أو ديني.

المصطلح مشتق من (“ion”) شيء ما منطوق و(“fess”) في وجود أو مع و(“con”) شخص آخر".

Create a confession and remain anonymous.


</doc>
<doc id="1824501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824501" title="مجانس (كيمياء)">
مجانس (كيمياء)

في الكيمياء، المجانسات هي مواد كيميائية ذات صلة، مثل، العناصر في المجموعة ذاتها لـالجدول الدوري أو مشتقاته.




</doc>
<doc id="1824504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824504" title="تجربة مكعب الثلج">
تجربة مكعب الثلج

تجربة مكعب الثلج ([الإنجليزية:IceCube experiment ) أو تجربة مكعب الثلج لعد النيوترينوات هي تجربة ضخمة لعد النيوترينوات في الثلج الشفاف في القطب الجنوبي ، وذلك يتم بتسجيل الوميض الناتج من تفاعل النيوترينوات مع جزيئات الثلج بواسطة عدادات وميضية موزعة في الطبقة الجليدية . يبلغ حجم مكعب الثلج الشفاف المختار 1 كيلومتر مكعب . ينتج عن تفاعل النيوترينوات العالية الطاقة بجزيئات الثلج إلكترونات و ميونات و تاوونات ، ويمكن رصدها بواسطة صمامات تضخيم ضوئي حساسة للغاية. 

ويأمل الباحثاون وعلى رأسهم "فرانسيس هالزن" و "كريستيان سبيرينج" الحصول على معلومات من تلك التجربة عن مصادر الأشعة الكونية وماهيتها ومعلومات عن النيوترينوات التي تنتج منها .

الطريقة المطبقة في هذه التجربة مماثلة لعداد الميون والنيوترينو بالقارة القطبية الجنوبية المسماة تلسكوب أماندا التي تجمع نتائج منذ 1997 . وقد قام العلماء بإنهاء عمل تلك التجربة كما كان مخطط لها في 11 مايو 2009 . ونظرا لنجاح التجربة وحصول العلماء على نتائج مشجعة فقد تقرر تخصيص مبالغ مالية لإجراء تجربة تلسكوب مكعب الثلج أيضا في المحيط المتجمد الجنوبي ، بتصميم جديد. فقد تم بناء مكعب ثلج خلال ستة سنوات بحفر آبار في منطقة متميزة بصفاء وشفافية الثلج فيها ، وتزويدها بعدادت تقيس النيوترينو . وتم بناء مكعب الثلج في 18 ديسمبر 2010 .هذه العدادات تستخدم صمامات تضخيم ضوئي لعد النيوترينوات.

يشمل تلسكوب مكعب الثلج 86 كابل تحمل 5160 عدادا وميضيا ، تسجل أومضة ناشئة عن تفاعل ميونات أو إلكترونات أو تاوونات (جسيمات أولية) مع جزيئات الثلج . ثم تقوم تلك المكشافات الضوئية الحساسة بتكبير النبضات الكهربائية الناشئة ، ثم ترقيمها digitalisiering ، وارسالها إلى المحطة العلمية أموندسن-سكوت بالقطب الجنوبي . وقد استغلت التجربة 677 من وحدات القياس الحساسة التي كانت تعمل في تلسكوب أماندا. 

ادليت الكابلات وموصول بها العدادات الضوئية الحساسة في أبار حفرت في مكعب الثلج بواسطة 
الماء الساخن ، ثم تلى تجميد الماء . وزعت العدادات على أعماق 1450 و 2450 في الثلج . عملت تلك الأعماق على ازالة أي فقاقيع هوائية بسبب الضغط العالي تحت الثلث حتى لا تصبح تلك الفقاقيع عائقا على شفافية الثلج .

يصلح لتحديد اتجاه النيوترينوات عند تصادمها بجزيئات الثلج قياس الميونات الناشئة عن الاصتدام . ويحدث اصتدام نيوترينو الميون Myon-Neutrino مع جزيء الثلج نادرا جدا وينتج عن ذلك انقسام النواة الذرية وتحول النيوترينو إلى ميون . ويكمل الميون خط سير النيوترينو منتجا مخروطا من الضوء الأزرق ، تلك الظاهرة تسمى إشعاع شيرنكوف . وتقوم الصمامات تضخيم ضوئي الموجودة في عدادا "هاماموتسو فوتونيكس" Hamamatsu Photonics بتكبير الضوء الناشيء إلى نبضة كهربائية نحو 100 مليون مرة . وعن طريق تسجيل زمن وصول الضوء إلى العدادات المختلفة يمكن للحاسوب حساب الاتجاه الاصلي للنيوترينو الذي أحدث الضوء.

يمكن لتلسكوب النيوترينو في مكعب الثلج اكتشاف حدوث مستعرات عظمى (تنتج نيوترينوات) ويمكنه كذلك اكتشاف مادة مظلمة. كما أن انفجارات أشعة غاما التي تحدث في بعض النجوم أو أشعة غاما الصادرة من ثقوب سوداء في قلوب مجرات حلزونية يمكن للتلسكوب قياسها
ورصدها .ويتبين من ذلك الارتباط والتعاون الوثيق بين فيزياء الطاقة العالية وعلم الفلك في محاولات للكشف عن أسرار الطبيعة .

تبلغ تكلفة عداد النيوترينو نحو 295 مليون دولار أمريكي دفعت معظمها المؤسسة الوطنية الخيرية للعلوم NSF بالولايات المتحدة ، وقامت بتطويره وبنائه جامعة وسكونسين بماديسون بالتعاون مع ديزي DESY (سيكلوترون الإلكترونات الألماني) بمدينة "تسويتن" بالقرب من برلين . كما تشترك عدة جامعات في التمويل من ضمنها جامعات ومعاهد علمية من السويد و بلجيكا و ألمانيا ، و المملكة المتحدة و هولندا.



</doc>
<doc id="1824506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824506" title="سفيند فوين">
سفيند فوين

سفيند فوين (9 يوليو 1809 - 30 نوفمبر 1894) هو صياد حيتان نرويجي مشهور، قام بتطوير أساليب عدة لصيد الحيتان والتعامل معها، كما قام باختراع البندقية الحديثة المستخدمة في إطلاق رماح صيد الحيتان، مما أدى إلى تقدم صيد الحيتان تقدماً كبيراً.

تغير تاريخ صيد الحيتان تغيراً جذرياً عندما قام سفيند فوين باختراع رمح صيد الحيتان المتفجر، فمن خلال ذلك زال كثير من الخطر الذي كان يواجه صيادي الحيتان سابقاً، مع أنه لم يزل عملاً في غاية الخطورة، وقد رفع اختراعه من كفاءة صيد الحيتان بشكل كبير، وصار من الممكن اصطياد الركوليات الكبيرة والسريعة والتي هي أكبر مجموعات الحيتان البالينية حجماً.



</doc>
<doc id="1824507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824507" title="طوبولوجيا قابلة للبناء">
طوبولوجيا قابلة للبناء

في الجبر التبادلي، الطوبولوجيا القابلة للبناء في الطيف formula_1 of a لـ الحلقة التبادلية formula_2 هي طوبولوجيا حيث أن كل مجموعة مغلقة هي صورة لـ formula_3 in formula_1 لبعض الجبر "B" فوق "A". وهناك سمة مهمة لهذا البناء هي أن الخريطة formula_5 عبارة عن خريطة مغلقة فيما يتعلق بالطوبولوجيا التي يمكن البناء عليها.

وفيما يتعلق بهذه الطوبولوجيا، formula_1 هي مدمجة، هاوسدورف وفضاء طوبولوجي منفصل تمامًا. عمومًا الطوبولوجيا التي يمكن البناء عليها هي طوبولوجيا أدق من طوبولوجيا زاريسكي، ولكن النوعين سيتزامنان فقط في حالة ما إذا كان formula_7 هي حلقة فون نيومان المنتظمة، حيث أن formula_8 هي نيل الراديكالية الخاصة بـ"A".




</doc>
<doc id="1824509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824509" title="تشريعات مستودعات الحاويات في أستراليا">
تشريعات مستودعات الحاويات في أستراليا

توجد تشريعات مستودعات الحاويات في أستراليا (CDL) في ولايتين أستراليا وهما جنوب أستراليا ووالإقليم الشمالي، وكانت تُستخدم في ولاية فيكتوريا ولكن تم إلغاؤها منذ ذلك الحين. وحتى الآن لم تكلل بالنجاح أي محاولة من محاولات إدخال تشريعات مماثلة في ولايات أخرى. وهناك تفضيل قوي لتشريعات مستودعات الحاويات في أستراليا وتم اقتراح خطة وطنية أيضًا. وقد تأثرت قيمة الودائع ونطاق تطبيقها بواسطة ضمان الدستور الفيدرالي الأسترالي للتجارة الحرة بين الولايات. وكانت الحالة المحددة في هذه القضية هي محاولة تقديم الفرق بين ودائع الزجاجات القابلة لإعادة الاستخدام وإعادة التدوير. ونقلت القضية إلى المحكمة العليا في أستراليا في الدعوى القضائية كاسلمين توهيز ضد جنوب أستراليا.

تم سن تشريعات مستودعات الحاويات في جنوب أستراليا بموجب قانون حاويات المشروبات لعام 1975 (جنوب أستراليا) وتم تفعيلها في عام 1977. يحكم قانون حماية البيئة لعام 1993 (جنوب أستراليا) الآن مسألة تحصيل الودائع واستردادها.

وتبلغ قيمة الاسترداد 10 سنتات لكل علبة أو زجاجة (ارتفعت من خمسة سنت حتى 10 سنت في أواخر عام 2008). وتراوحت الودائع في سبعينيات القرن الماضي من 20 حتى 30 سنتًا لنصف الزجاجة و10 سنتات لكل 10 أوقيات و6.5 لنصف الزجاجة. تم تخفيض الودائع إلى 5 سنتات مع إدخال الزجاجات البلاستيكية والقابلة لإعادة الاستخدام (بما في ذلك العلب الألومنيوم). وظل هذا المبلغ دون تغيير لنحو ثلاثين عامًا.

تم توظيف ما يقارب 600 شخص في استرداد الزجاجات في جنوب أستراليا. وهناك مجموعات مثل الكشافة تعمل في ودائع إعادة تمويل الحاوية.. في حين أن هناك هواة جمع محترفين يقومون بجمعها على أساس مرتب من أماكن معينة (مثل الحانات والمطاعم)، وعادة مايستخدمون الشاحنات الصغيرة للعمل في هذه الوظيفة، وهناك أيضًا العديد من المهمشين اجتماعيًا يجمعون العلف من صناديق القمامة وغيرها من أجل التخلص من زجاجات الإيداع؛ غالبًا ما يسافر هواة الجمع هؤلاء بالدراجة، وأحيانًا يضاف عليها بعض التفصيل النسبي والتعديلات الابتكارية للسماح لهم بحمل الأحمال الضخمة من الزجاجات التي عثروا عليها.

أدخل الإقليم الشمالي نظام إيداع الحاوية مثل جنوب أستراليا في 3 يناير 2012. وتم الطعن على هذا النظام في المحكمة الفيدرالية وتوقف في 4 مارس 2013 

ولاية فيكتوريا كان لديها مخطط التنفيذ، ولكن تم إلغاؤه. في عام 2009 أدخلت فيكتوريا جرينز مشروع قانون لمخطط ودائع بـ 10 سنتات وتم تمرير مشروع القانون هذا في مجلس الشيوخ ولكن الحكومة ألغت مشروع القانون في مجلس النواب، بدعوى أن الإلغاء جاء على أساس دستوري، برفض السماح لمناقشة مشروع القانون هذا. وعلى الرغم من دعم الحزب الأخضر لمشروع القانون هذا حينما كان في المعارضة، حيث أصبح الحزب الحاكم في وقت لاحق وقتها قرر التحالف عدم تأييد مخطط إعادة تمويل الزجاجات. وبدلاً من ذلك، قال التحالف أنه سيؤيد مخطط وطني إذا تم إنشاؤه.




</doc>
<doc id="1824513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824513" title="الأرض الملوثة">
الأرض الملوثة

تحتوي الأراضي الملوثة موادًا ملوثة داخلها أو تحتها ومن المحتمل أن تسبب خطورة بالفعل على الصحة أو البيئة. سيكون لدى المناطق صاحبة التاريخ الطويل في الإنتاج الصناعي العديد من المواقع التي قد تتأثر بالاستخدامات السابقة لهذه الأراضي مثل التعدين و الصناعة و المواد الكيميائية و تسرب النفط والتخلص من النفايات. تُعرف هذه المواقع على أنها أرض المشروعات الصناعية

قد يحدث التلوث بصورة طبيعية نتيجة لجيولوجيا المنطقة أو عن طريق الاستخدام الزراعي.

لا يوجد حاليًا أي تشريع محدد في أيرلندا الشمالية يغطي كيفية التعامل مع الأراضي الملوثة.

تم وضع شرط على جميع الهيئات المحلية في إنجلترا و ويلز و اسكتلندا للتحقق من المواقع التي قد تكون ملوثة وعند الحاجة، للتأكد من أن علاجها سيكون من جانب مؤسسة المراجعين الداخليين في قانون حماية البيئة لعام 1990

تحدد المادة 78أ (2) من قانون حماية البيئة لعام 1990 "الأراضي الملوثة" على النحو التالي:

تقرير الأراضي الملوثة (CLR) هو سلسة من المستندات التي أعدتها هيئة البيئة والغذاء والشؤون الريفية و وكالة البيئة لتزويد المنظمين بـ"معلومات ذات صلة وملائمة وموثوقة وعلمية وتقديم المشورة في تقييم مخاطر التلوث في التربة"

أصدرت وكالة البيئة عددًا من القيم الإرشادية بخصوص التربة (SGVs) التي، بينما لا تكون ملزمة، يمكن استخدامها على أنها قيم استرشادية في تقييم المخاطر البيئية للأراضي ووضع أهداف المعالجة. ويجب تطبيقها فقط على تقييمات صحة الإنسان.


</doc>
<doc id="1824519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824519" title="تأفق كنتوري">
تأفق كنتوري

التأفق الكنتوري عبارة عن طريقة لاجرانج في محاكاة تطور خط كنتوري أو خط تساوٍ واحد أو أكثر من كاشف الخطوط كما يثار بفعل السائل المتحرك. فلنتخيل فقاعة من الصبغة تُحقن في نهر أو مجرى مائي: لأول مرة يمكن وضع نماذج بتتبع حركة خطوطها فقط. وهي طريقة ممتازة لدراسة الخلط الشواشي: حتى في حالة التأفق من خلال مجالات سرعة هادئة أو ثابتة العزم بدرجة محدودة، من خلال عملية مستمرة من المد والطي، أحيانًا ما تتطور تلك الخطوط الكنتورية لتصبح كسورًا معقدة. ويعد الكاشف خاملاً على الدوام كما في 
ولكن ينشط أحيانًا كما في، تمثيل خاصية ديناميكية السوائل كما في الدوامية.
وفي الوقت الحالي يقتصر تأفق الخطوط الكنتورية على بعدين اثنين،
ولكن من الممكن التعميم على ثلاثة أبعاد.

أولاً نحن بحاجة إلى مجموعة من النقاط كي تحدد الخط الكنتوري بدقة. هذه النقاط تتأفق لأعلى باستخدام المسار طريقة الحفاظ على السلامة للحفاظ على سلامتها، يجب إضافة نقاط إلى المنحنى أو حذفها منه على فترات منتظمة على أساس بعض المعايير أو القياسات. ويعد المعيار الأكثر وضوحًا هو الحفاظ على المسافة بين النقاط المتجاورة خلال فترة معينة. وهناك طريقة أفضل لاستخدام الانحناء إذ يقل عدد النقاط المطلوبة لنفس مستوى الدقة. الانحناء ثنائي الأبعاد، المنحنى الديكارتي يمثَل كما يلي:

حيث formula_2 هو نصف قطر الانحناء 
وformula_3 هو المسار.
علينا الاحتفاظ بجزء من القوس مصطفًا بين نقطتين متجاورتين،
formula_4، حيث formula_5 هي فارق المسار بينهما،
بقيمة ثابتة تقريبًا

In,
يستخدم تركيب خدة التكعيب لحساب الانحناء وأيضًا
لإضافة نقاط جديدة إلى الخط الكنتوري.
ينتج عن الخدة
الملائمة بحسب المعادلة الوسيطية،
مجموعة من الاشتقاقات من المرتبة الثانية.

تشتمل الدقة الهائلة التي طرأت على التقنيات على قص الخيوط التي تصبح
دقيقة جدًا بدرجة تجعلها بلا أهمية. 
في حالة استخدام طريقة المسافة لإضافة/حذف نقاط، 
تتوجه الطريقة بصورة مباشرة نسبيًا للأمام 
لفحص المسافات بين كل مجموعات النقاط.
إذا كانت المسافة بين نقاط غير متجاورة صغيرة جدًا، 
فتنفصل النقطتان عن النقاط المجاورة لهما،
وتتحدان معًا وبالمثل تتحد النقاط المجاورة مع بعضها.
يمكن حذف بعض النقاط بعد ذلك إذا ما لزم الأمر. 
وبمجرد أن سمحنا بإجراء الجراحة، نسمح بمناطق مضاعفة الاتصال داخل نفس الكنتور.
قد تُزال قطعة من الكنتور طولها نقطة واحدة من المحاكاة.
وتعد المحافظة على تتابع النقاط بالترتيب هي الجزء الأكثر صعوبة في هذه الممارسة
لتقليل عدد حسابات المسافة---راجع بحث النقطة الأقرب.
في حالة استخدام طريقة الانحناء، 
قد يصعب التعرف على وقت اقتراب قسمين من الكنتور
بدرجة تكفي لإجراء الجراحة بسبب انحناء الفراغ الفارق
بدرجة كبيرة مقابل الأقسام المستقيمة نسبيًا.

يمكن التحقق من الخطوط الكنتورية المتأفقة على سبيل المثال، خطوط تتبع الغازات (مثل الأوزون) في طبقة الستراتوسفير،
باستخدام أدوات الاستشعار عن بعد الفضائية باستخدام طريقة يطلق عليها استرجاع خط التساوي.



</doc>
<doc id="1824521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824521" title="حركة لبنان العربي">
حركة لبنان العربي

هي حركة لبنانية عروبية مستقلة، أسسها الشهيد الدكتور عصمت المراد عام 1977م وائتلاف من الشباب الجامعي المناضل والواعي لواقع أمته في مدينة طرابلس (لبنان)، وأصبح الحكيم أمينها العام. كانت الحركة الجديدة ترى أن فلسطين وقضيتها هي القضية المركزية الوحيدة الجامعة للعرب، وهي طريق الوحدة العربية، والتزامها هو السبيل للخروج من حالة التشرذم والقطرية السائدة. فانطلق الدكتور عصمت المراد إلى منطقة البقاع والجنوب اللبناني للتعرف على المزيد من الشبان من كل الأطياف ليشكل مشروعا جامعا واسعا يصهر القدرات والطاقات في بوتقة تنظيمية واحدة تشكل رأس حربة لمواجهة المشروع الصهيوني التوسعي. فانتشرت حركة لبنان العربي في المناطق اللبنانية وأصبح لها فروع عدة في أكثر من منطقة، فتصدت الحركة للمشككين بعروبة لبنان والداعين إلى تقسيمه إلى بؤرٍ فئوية. كانت للحركة علاقات وثيقة بحركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح)، وساهمت في المواجهات المباشرة مع العدو الصهيوني من خلال "كتيبة بنت جبيل" وسقط لها زهاء 32 شهيدا من مختلف المناطق اللبنانية. إندمجت الحركة مع مجموعة من التنظيمات في عام 1982م، وكانت القلب المؤسس والعامود الفقري لحركة التوحيد الإسلامي


</doc>
<doc id="1824524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824524" title="لا نقاش مع من ينكر المبادئ">
لا نقاش مع من ينكر المبادئ

Contra principia negantem non est disputandum (Latin, alternatively Contra principia negantem disputari non potest and Contra principia negantem disputari nequit، أي "لا نقاش مع من ينكر المبادئ") وهو مبدأ عقلي وقانوني: لكي تناقش بموضوعية في اختلاف ما فلا بد أن يكون هناك اتفاق على المبادئ والحقائق التي تحكم هذا الجدال.

وهذه القاعدة لم يذكرها أرسطو إلا أن العلماء أشاروا إلى بعض ما أثر عنه مما يعضد هذا المعنى ويقويه. ويذكر البعض أن هذه القاعدة كانت موجودة في الفلسفة المدرسية للقرون الوسطى للإشارة إلى سلطة النظام الأرسطوطاليسي. يختم دونس سكوتس إحدى فقراته في التعليق على كتاب الأحكام (Sentences) لبيتر لومبارد بقوله: إذا لم يكن هذا المبدأ مقنعًا فهناك العديد من المبادئ التي وضعها الفلاسفة وتحيط بها الشكوك من كل جانب، وإذا أنكرت المبادئ فقل على الدنيا السلام (contra autem negantem principia communiter recepta, non est disputandum).

ويستشهد بهذه القاعدة أحيانًا من الدراسة القانونية الإنجليزية للقرن السابع عشر التي هي بعنوان "كوك في ليتيلون" (Co. Litt. 343)، حيث تضم شرحًا لمفهوم "المبدأ في القانون.”

ومن الشخصيات التي صورها جون لاسي شخصية (طبيب) تذكر هذا المبدأ في الفصل الخامس من مسرحية "المرأة الصماء" (The Dumb Lady) (1672).

ويشير آرثر شوبنهاوار إلى هذا المبدأ في كتاب "فن الخلاف"; أما لينين فاعترض على تأكيد بيتر بيرنجاردوفيتش ستروف على هذا المبدأ ورد عليه بقوله: هذا يعتمد على كيفية استنباط هذه المبادئ لتتحول إلى اقتراحات وملاحظات عامة أو فهمًا مختلفًا لـحقائق تاريخ روسيا وواقع حاضرها.; ويرى كارل بوبر أن هذا المبدأ يعبر عن مبدأ النسبويين غير المنطقي "لاستحالة الفهم المشترك بين ثقافات وأجيال وفترات تاريخية مختلفة - حتى في العلوم بل وحتى الفيزياء": "أسطورة الإطار هي تماثل تمامًا مبدأ أن الإنسان لا يمكنه مناقشة أي شيء أساسي مناقشة منطقية أو أن مناقشة المبادئ مناقشة منطقية من المستحيلات."



</doc>
<doc id="1824527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824527" title="تجاوب مشترك">
تجاوب مشترك

في الرياضيات يسمى الفضاء الطوبولوجي "إكس" بأنه قابل للانكماش إذا كانت الخريطة المحايدة عند إكس غير مثلية التوضع أي إذا كانت مثلية التوضع بالنسبة لبعض الدوال الثابتة. ومن البديهي أن الفضاء القابل للانكماش هو الفضاء الذي يمكن أن ينكمش إلى نقطة من النقاط.

والفضاء القابل للانكماش هو بالضبط فراغ من النمط مثلي التوضع لنقطة من النقاط. وهذا يستلزم أن تكون المجموعات مثلية التوضع للفضاء القابل للانكماش مجموعات زهيدة. ولذلك فإنه لا يمكن انكماش أي مجموعة مثلية التوضع إذا كانت غير زهيدة. وبالمثل، لما كان التماثل الفردي ما هو إلا تعبير جبري ثابت عن مثلية التوضع، فإن جميع مجموعات التماثل المخفض للفضاء القابل للانكماش من النوع الزهيد.

بالنسبة للفضاء الطوبولوجي "إكس" فجميع ما يلي متكافئ ("واي" هنا هي الفضاء الطوبولوجي المطلق):

وعادة ما يكون المخروط على الفضاء "إكس" قابلاً للانكماش. ومن ثم فإن أي فضاء يمكن ضمه في فضاء قابل للانكماش (وهذا يبين أن الأنماط الفرعية من الفضاء القابل للانكماش لا يشترط أن تكون قابلة للانكماش).

زيادة على ذلك، يكون إكس قابل للانكماش إذا وإذا فقط وجد انسحاب من المخروط إكس إلى إكس.

ويكون كل فضاء قابل للانكماش فضاءً متصلاً وبسيط الاتصال. وبسبب تلاشي كل المجموعات مثلية التوضع، فإن كل فضاء قابل للانكماش يكون مرتبطنوني لأن ن > 0.

يكون الفضاء الطوبولوجي قابل للانكماش موضعيًا إذا كان لكل نقطة قاعدة موضعية للـجوار القابل للانكماش. والفراغات القابلة للانكماش ليست بالضرورة قابلة للانكماش موضعيًا ولا العكس. فمثلا، يكون الفراغ المشطي قابلاً للانكماش مع أنه غير قابل للانكماش موضعيًا (وإلا كان من المفترض أن ترتبط موضعيًا وهذا غير واقع). والفراغات القابلة للانكماش موضعيًا هي مرتبطة نونية لأن جميع قيم ن > 0. وتكون هذه الفراغات على وجه الخصوص مرتبطة موضعيًا ببساطة ومرتبطة الممر موضعيًا ومرتبطة محليًا.



</doc>
<doc id="1824535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824535" title="مجموعة كورونا">
مجموعة كورونا

في الرياضيات، كورونا أو مجموعة كورونا لـ الفضاء الطوبولوجي "X" هي مجموعة مكملة β"X"\"X" للفضاء في رص سـتون ـ شـيك β"X" الخاصة بها.

حيث كان يُطلق على الفضاء الطوبولوجي المتراص-σ إذا كان هو اتحاد الحسابي للعديد من الفضاءات الجزئية لـ المتراص والمتراص المحلي إذا كانت كل نقطة لها جوار مع دمج الغالق. لذا تُعتبر مجموعة كورونا الخاصة بالمتراص-σ والمتراص المحلي فضاء هاوسدورف هي فضاء ستونين الجزئي، أي أن أي اثنين من المجموعات الجزئية مفتوح للمتراص-σ مفكك لديها غالق المتراص المفكك.



</doc>
<doc id="1824536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824536" title="حت">
حت

الحت هو مكان طرح صخور الشاطئ مع بعضها بفعل الأمواج وتكسرها إلى جسيمات أصغر.

ويمكن أن يشير الحت إلى تعرية المجاري المائية وتجريفها. ويشتمل الحت على تعرية الأسطح التي يتدفق عليها الماء بفعل الجسيمات المتنقلة عبر المياه أو بسبب السحق الذي تتسبب به هذه الجسيمات.




</doc>
<doc id="1824541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824541" title="العامل المطلق لموجهة القشرة">
العامل المطلق لموجهة القشرة

العامل المطلق لموجهة القشرة هو فصيلة لـ الببتيدات العصبية ذات الصلة في الفقاريات. وتشمل هذه الأسرة الهرمون المطلق لموجهة القشرة واليوروتينسين الأحادي واليوروكورتين والسوفاجين. ويمكن تصنيف الفصيلة إلى سلالتين منفصلتين متماثلتين، مع اليوروتينسين الأحادي واليوروكورتين والسوفاجين في مجموعة واحدة ويكون الهرمون المطلق لموجهة القشرة مجموعة أخرى. وبدى أن اليوروكورتين والسوفاجين يمثلان الوصف الدقيق لأسماك اليوروتينسين الأحادي في الثدييات والبرمائيات، على التوالي. إضافة إلى أن الببتيدات تحتوي على مجموعة متنوعة من الآثار الفسيولوجية على التوتر والقلق والتنظيم الوعائي والتنظيم الحراري والنمو والأيض والتحول والتكاثر في أنواع مختلفة ويطلق عليها جميعًا اسم طلائع الهرمونات.

الهرمون المطلق لموجهة القشرة يتعلق بعدد الببتيدات الأخرى النشطة. يستخدم اليوروكورتين في المختبر لتحفيز إفراز الهرمون الموجه لقشر الكظر. بينما يوجد اليوروتينسين في العظميات نظام الإفراز العصبي الذيلي وربما يكون له دور في تنظيم التناضح وكعامل مطلق لموجهة القشرة. في حين يُطلق اليوروتينسين الأحادي من يوروفيزيز في الأسماك ويُخرج الهرمون الموجه لقشر الكُظر ويليله إطلاق الكورتيزول في الأحياء. ويُعتقد أن البروتين غير الهرموني لـ طليعة الهرمون هو بروتين اليوروتينسين المتماسك مع (اليوروفيسين). ويكون للسوفاجين ، الذي يعزل عن جلد الضفدع أثر في انخفاض الضغط ومدر للبول.

الهرمون المطلق لموجهة القشرة يتعلق بعدد الببتيدات الأخرى النشطة. يستخدم اليوروكورتين في المختبر لتحفيز إفراز الهرمون الموجه لقشر الكظر. بينما يوجد اليوروتينسين في العظميات نظام الإفراز العصبي الذيلي وربما يكون له دور في تنظيم التناضح وكعامل مطلق لموجهة القشرة. في حين يُطلق اليوروتينسين الأحادي من يوروفيزيز في الأسماك ويُخرج الهرمون الموجه لقشر الكُظر ويليله إطلاق الكورتيزول في الأحياء. ويُعتقد أن البروتين غير الهرموني لـ طليعة الهرمون هو بروتين اليوروتينسين المتماسك مع (اليوروفيسين). ويكون للسوفاجين، الذي يعزل عن جلد الضفدع أثر في انخفاض الضغط ومدر للبول.


الهرمون المطلق لموجهة القشرة؛ اليوروكورتين;


</doc>
<doc id="1824543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824543" title="عذق">
عذق

العذق هو مصطلح نباتي يُشير إلى نمو الأزهار بحيث يكون خارجها أطول من باطنها، ومن ثم تصل جميع الأزهار إلى مستوى مشترك.

وتُعد شجرة الأجاص والقيقب الدلبي والبهشية البراغوانية أمثلة للعذق.

وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: "كم من عذق رداح في الجنة لأبي الدحداح"
لما تصدق أبو الدرداح بحائط النخل وفيه 600 نخلة


</doc>
<doc id="1824546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824546" title="أوك تايك يون">
أوك تايك يون

أوك تيكيون مواليد 27 ديسمبر 1988 في بوسان، هو مغني وعارض أزياء وممثل وكاتب غنائي ومغني راب ورائد أعمال كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008. يجيد الغناء بالإنجليزية واليابانية والكورية.

يُلقب بـ (اوك الوحش، اوك كات، كثير الأسنان، أوك المعدني،الفار الأمريكي،اوك المسن،اوك ديري،المدير أوك، ارهابي الأزياء). وموقِعه بالفرقة: مغني راب رئيسي، وراقص. يتكلم اللغات: الكورية + الإنجليزية (بطلاقة)، الإسبانية + اليابانية (الأساسيات). درس في جامعة دانكوك قسم إدارة اعمال. من مهاراته الطبخ.
وتتكون عائلته : أم وأب وأخت كُبرى.

عندما بلغ عُمره 10 سنين انتقل إلى أمريكا وعاش هناك لـ7 سنين.هاجرت أسرته وهو بسن العاشرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ولكن بعد إنتهاء دراسته الثانوية عاد إلى كوريا الجنوبية مرة أخرى لزيارة شقيقته الكبرى. جيهيون أخت تيكيون الكبرى هي التي أقنعته بدخول تجربة الأداء لشركة JYP.
تيكيون قدم تجربة ليكون عارض أزياء مع أنه ما يعرف يلبس أو يعرف يمشي كعارضي الأزياء. بأيام التدريب، التي صور فيها برنامج Hot Blood، كان تيكيون يسكن بشقة في مبنى الشركة للمتدربين بالدور الرابع. شركائه بالشقة كانوا: وويونغ + جونهو + جينوون + سيولونغ + نيكون + دوجون من B2ST. اشترك تيكيون ببرنامج Superstar Survival وترشح فيه إلى النهائيات مع جونهو وتشان سونغ، ولكنه كان أول المغادرين! مع أن تيكيون يكره القطط إلا أنه دائماً ما يرسمها! حتى أنه مرة رسم الآيدولز على هيئة قطط.

ولد الممثل أوك تايك يون في 27 ديمسبر لعام 1988 بمدينة بوسان بكوريا الجنوبية،


</doc>
<doc id="1824552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824552" title="عدد غطائي">
عدد غطائي

في الرياضيات، يعتبر "ε"العدد الغطائي لـ الفضاء المتري ("X" "d")، لبعض "ε" > 0 هو الحد الأدنى من عدد كرات لدائرة نصف قطرها formula_1 يكون بحاجة لتغطية "X".

ويوجد مفهوم ذو صلة وهو "ε"- رقم التسجيل وهو الذي يُعرف بأنه الحد الأقصى لعدد الكرات المنفصلة من دائرة نصف قطرها "ε" تتناسب مع "X".


</doc>
<doc id="1824554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824554" title="نظام كرافاث">
نظام كرافاث

نظام كرافاث هو مجموعة من المبادئ المتقدمة لإدارة الأعمال التجارية في كرافاث، سوين مور في القرن التاسع عشر. وطبق هذا النظام معظم أكبر مكاتب المحاماة والوكالات الاستشارية.

وضع سوين أسس نظام كرافاث في بداية المجلد الثاني من تاريخ شركة كرافاث.

؛ تدريب الموظفين: قد يتم تعيين المرافقين للشريك لفترة من الوقت (عادة ما تكون 18 شهرًا أو أقل) حيث يتعلمون كيفية تقسيم المهام الكبيرة إلى أجزاء سهل إدارتها.
؛ التعويض: كانت مكاتب المحاماة الأولية لا تدفع للمرافقين شيئًا، باستثناء ما قد يحققوه لأنفسهم. بحلول عام 1910، كانت شركة كرافاث واحدة من أولى الشركات التي تُعين المحامين الجدد بمرتبات. ولكن بسبب أنهم كانوا يفضلون تعيين الأفضل، فقد أدى بهم ذلك إلى تفاوتات كبيرة في المرتبات الأولية. وقد أدى التواطؤ بين مكاتب المحاماة وكليات الحقوق إلى توحيد المرتبات الأولية في جميع مكاتب المحاماة من أواخر الحرب العالمية الأولى وحتى الحرب العالمية الثانية.
؛ شغل الوظيفة: بصفة عامة؛ قد يكون هناك توظيف دائم في الشركة للشركاء فقط، وربما يمكثون، طالما أن الشريك قابل للترقية. أما أولئك غير المناسبين للترقية فيتم إنهاء خدمتهم وفقًا لسياسة "الارتقاء أو الرحيل". ؛ اختيار الشركاء: طالما أن هناك حاجة للخبرات غير المتوفرة داخل الشركة، فينبغي اختيار الشركاء فقط من داخل المكتب. ؛ المصالح خارج الشركة: قد لا يكون للشركاء والمرافقين مصالح خارج الشركة. في حين يُسمح بالمصالح الخيرية والتعليمية والفنية. لا يوجد هناك شركاء ومرافقين بـ دوام جزئي وأن جميع الأعمال التجارية في المكتب هي أعمال الشركة. ؛ علاقات الشركاء: يُتوقع أن يعمل الشركاء مع بعضهم البعض. ومن ثم ينبغي تجنب الصوامع والجماعات. ؛ مجال الممارسة: عالجت كرافاث الشؤون المدنية في السنوات الأولى، ومعظم المكاتب التي اتبعت هذا النظام هي أيضًا مكاتب المحاماة المدنية.
؛ التأثير: قد تتجنب الشركة الضغط السياسي أو التمشيط المتحيز للسياسيين. وتحافظ الشركة على المهارة والكد من خلال تطبيق القانون.
؛ فيما يتعلق بإدارة الشركة: اعتقد كرافاث أن الشركة ينبغي أن يكون لديها إدارة تنفيذية قوية.



</doc>
<doc id="1824555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824555" title="كريسكوجراف">
كريسكوجراف

كريسكوجراف هو جهاز لقياس نمو النباتات. اختُرع في أوائل القرن العشرين بواسطة السيد جاغادش شاندرا بوز وهو فيزيائي وعالم بيولوجي ونبات وآثار هندي واسع المعرفة.

يستخدم جهاز بوز كريسكوجراف سلسلة من التروس المنتظمة ولوح من الزجاج المعالج بالتعريض للدخان لتسجيل حركة طرف النبات (أو جذوره) بصور مكبرة تصل إلى 10000. وتُرسم هذه العلامات على اللوح بفترات تصل إلى بضع ثواني لإظهار كيفية اختلاف معدل النمو تحت تأثير المحفزات المتفاوتة. أجرى بوز تجاربه بمصاحبة درجات الحرارة والمواد الكيميائية والغازات والكهرباء.

وقد صُمم جهاز كريسكوجراف الإلكتروني الحديث الذي استوحاه بوز 
وأُنشئ بواسطة راندل فونتس لقياس حركة النبات في معهد ستانفورد للأبحاث من أجل (مشروع معهد ستانفور للأبحاث رقم 3194 (مهمة رقم 3) في نوفمبر 1975) التي توجت بتقرير “مستشعر عضوي حيوي” بواسطة إتش إي باثوف وراندل فونتس.

جهاز الكريسكوجراف الإلكتروني كاشف حركة النباتات لديه القدرة على كشف قياسات بحجم صغير بمقدار 1/1000000 من البوصة. ومع ذلك فإن نطاق تشغيله الطبيعي يتراوح من 1/1000 إلى 1/10000 من البوصة. والعنصر الذي يقيس الحركة بالفعل هو المحوِّل التفاضلي. ويكون قلبه المتحرك عالقًا بين نقطتين. ويستخدم الميكروميتر لضبط ومعايرة النظام. ويمكن أن يسجل نمو النبات ويعظم الحركات الصغيرة بصورة مكبرة بمقدار 10000000 مرة.

<div class=“references-small”>


</doc>
<doc id="1824557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824557" title="ضروريات الجودة">
ضروريات الجودة

ضرورdات الجودة هي خاصية لشريحة أو تركيب أو تركيب فرعي أو منتج أو عملية وتعني حرفيًا "العناصر الحرجة المؤثرة في الجودة" أو بتعبير أدق، الخصائص التي لها تأثير مباشر وملحوظ في جودتها الفعلية أو المحسوسة.

خاصية حرجة للجودة



</doc>
<doc id="1824561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824561" title="غطاء مستعرض">
غطاء مستعرض

الغطاء المستعرض في الرياضيات هو سطح ثنائي الأبعاد في شكل ثلاثي المساحة ذو جانب واحد وصورة مستمرة لـشريط موبيوس الذي يتقاطع مع نفسه في فترة معينة. وفي النطاق، فإن الصورة العكسية لهذه الفترة عبارة عن فترة أطول إذ يكون المخطط ثلاثي المساحة "منطويًا بانتصاف". وفي النقطة التي تطوى فيها الفترة الأطول لنصفين في الصورة، يكون الشكل القريب هو مظلة ويتني. 

وتمنع الفترة ذات التقاطع الذاتي الغطاء المستعرض من أن يكون دالة هميومرفية لـشريط موبيوس، ولكن هناك نقطتان فقط في الصورة (النقطتان النهائيتان للفترة ذات التقاطع الذاتي) حيث لا يمكن أن تكون الصورة هي الصورة المغمورة. والحافة الحدودية للغطاء المستعرض هي حلقة مغلقة بسيطة. وقد يأخذ شكل الدائرة المتناظرة مثل إصدارات معينة من شريط موبيوس.

والغطاء المستعرض المغلق عن طريق لصق قرص بحدوده هو نموذج لـمستوى الإسقاط الحقيقيP2 (نعود للفترة ذاتية التقاطع والنقطتين اللتين لا يكون عندهما هذا النموذج منغمرًا إلى P2).

ويمثل الغطاءان المستعرضان الملصقان معًا عند حدودهما نموذج زجاجة كلاين، وهذه المرة مع فترتين ذواتي تقاطع ذاتي والنقاط الأربعة التي يكون عندها هذا النموذج منغمرًا.

توضح هذه النظرية المهمة المتعلقة بمجال الطوبولوجيا، وهي نظرية تصنيف الأسطح، أن كل شكل متعدد الشعب ثنائي الأبعاد مضغوط وبدون حدود هو دالة هميومرفية بالنسبة لدائرة بها عدد (احتمال 0) من "المقابض" و0 أو 1 أو 2 من الأغطية المستعرضة.



</doc>
<doc id="1824563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824563" title="مخطط عرضي">
مخطط عرضي

المخطط العرضي هو مصطلح يترادف مع المخطط المبعثر المستخدم في المقام الأول في علوم الأرض والعلوم الاجتماعية لوصف مخطط بياني متخصص يقارن بين عدة مقاسات أٌخذت في وقت واحد أو موقع واحد بمحاذاة اثنين أو أكثر من المحاور. ومحاور المخطط في العادة مؤلفة من خطوط لكن ربما تكون لوغاريتمية أيضًا.

ويُستخدم المخطط العرضي في تفسير بيانات فيزياء الأرض (على سبيل المثال، تحليل السعة مقابل التعويض) والجيوكيمياء وعلم المياهيات.



</doc>
<doc id="1824567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824567" title="كوكوميس">
كوكوميس

كوكوميس هو موقع إلكتروني يشارك فيه المترجمون معرفتهم اللغوية ويتبادلون الخدمات عبر الإنترنت. ومن إحدى الخصائص غير المعتادة لكوكوميس هي أن كل الترجمات قد خضعت إلي مراجعة أقران وقد يعدلها مترجمون آخرون عبر موقع كوكوميس. يقدم الموقع ترجمات ذات جودة عالية، وتحقق في الأغلب النص المستهدف الذي ينقل المعنى بصورة مطابقة إلى النص الأصلي والمتوائمة تمامًا في اللغة المستهدفة.

تأسس الموقع عام 2005، وبحلول يوليو 2007 أصبح كوكوميس يضم أكثر من 50000 عضو وكان يتلقى يوميًا 100 طلب للترجمات بين عشرات اللغات. كانت أول واجهة للمستخدم باللغة الإنجليزية، ولكن أُضيفت لغات أخرى في عملية التوطين المتواصلة. بنهاية عام 2007، باتت واجهات المستخدمين في 31 لغة، في 8 أنظمة كتابة. وكانت أغلب الأعمال المشاركة من أعضاء متطوعين.

يتواجد أعضاء كوكوميس في عشرات البلدان، مع أكبر فريقين في تركيا والبرازيل؛ حيث يمثل البلدين معًا 1/3 من مجموع الأعضاء. أما عن سبب التمثيل الزائد لدى هاتين الدولتين فهو سبب غير معروف. وعلى الرغم من أن الإنجليزية هي اللغة الوحيدة الأكثر شيوعًا في اللغة المستهدفة، إلا أنه يوجد قلة من الأعضاء (حوالي 2%) من البلاد الناطقة للغة الإنجليزية كلغة أولى.

لتقديم نص للترجمة، يصبح المستخدمون أعضاءً عن طريق اختيار اسم مستخدم وعنوان بريد إلكتروني سليم. يُعطى لكل المستخدمين الجدد نقاط كافية "للدفع" لترجمة فقرة قصيرة. تُمنح نقاط أكثر للأعضاء الأقدم الذين يفتقرون للنقاط. يكتسب الأعضاء النقاط بترجمة النصوص التي قدمها الآخرون. يجوز لكل الأعضاء ترجمة النصوص وأيضًا يمكنهم تعديل الترجمات التي طرحها آخرون. بخصوص ضبط الجودة، يقيَّم المسؤولون والخبراء الترجمات كافة. ويكون كل الأعضاء مؤهلين للترقي إلي "خبير" عن لغة محددة بعد إنجاز عديد من الترجمات إلي هذه اللغة التي قُيَّمت بمتوسط جودة أكثر من 7/10.



</doc>
<doc id="1824570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824570" title="مظاهر ثقافية للتواصل">
مظاهر ثقافية للتواصل

تتأثر عملية التواصل إلي حد كبير بالثقافة والمتغيرات الثقافية. يشير فهم المظاهر الثقافية للتواصل إلي مدى المعرفة بالثقافات المختلفة للتواصل بفعالية مع الأشخاص أصحاب الثقافات المقابلة. ترتبط المظاهر الثقافية للتواصل في عالمنا هذا الذي أصبح قرية عالمية ببعضها على نحو وثيق، ويرجع الفضل في ذلك إلى العولمة. تعد المظاهر الثقافية للتواصل هي الاختلافات الثقافية التي تؤثر على التواصل عبر الحدود. وفيما يلي توضيح لأثر الاختلافات الثقافية على عناصر التواصل:

1) 1) التواصل الشفهي يشير إلي نمط التواصل الذي يستخدم الألفاظ المنطوقة والمكتوبة للتعبير عن الآراء والأفكار ونقلها. وتعد اللغة هي الأداة الأكثر أهمية في التواصل الشفهي وهي المنطقة التي يلعب فيها الاختلاف الثقافي دوره. لكل دولة لغة مختلفة، ولكي تتوصل إلى فهم أفضل للثقافة المختلفة كان لزامًا أن تتمتع بمعرفة بلغات مختلف الدول.

2) التواصل غير الشفهي هو مفهوم ذو نطاق واسع ويشمل كل الأنماط الأخرى للتواصل الذي لا يستخدم الألفاظ المكتوبة أو المنطوقة. يتخذ التواصل غير الشفهي الأشكال التالية:

لذلك فللتواصل بفعالية حول العالم من المستحسن أن يكون لك معرفة بالاختلافات الثقافية التي تؤثر على التواصل.



</doc>
<doc id="1824574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824574" title="ضبط ثقافي">
ضبط ثقافي

الضبط الثقافي في مجال الزراعة هو ممارسة لتعديل البيئة النامية للحد من الانتشار غير المرغوب لـ الآفات . حيث تشتمل الأمثلة على الأس الهيدروجيني أو مستوياتالخصوبة للتربة المتغيرة أو ممارسات هندسة الري أو كمية أشعة الشمس أو درجة الحرارة أو استخدام الحيوانات المفيدة (مثل الدجاج) أو الحشرات (مثل الدعسوقة). ويمكن أن تتسبب في آثار ضارة للمنظومة البيئية المحيطة بالمنطقة المحددة للمبيدات الحشرية إذا تسربت إليها، والتي قد تُغير المنظومة البيئية بشدة بناءً على آثارها المحددة والضبط الثقافي.


</doc>
<doc id="1824576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824576" title="مع الشمس">
مع الشمس

Cum sole هي عبارة لاتينية تعني مع الشمس. يستخدم هذا المصطلح أحيانًا في علم الطقس وعلم المحيطات الفيزيائي للإشارة إلى الحركة المضادة للزوابع، والتي تكون في اتجاه عقارب الساعة في نصف الأرض الشمالي وفي عكس حركة عقارب الساعة في نصف الأرض الجنوبي (ولكن مع الحركة الواضحة للشمس عند ملاقاة خط الاستواء في كلا نصفي الكرة الأرضية) (بوند وبيكارد عام 1983).

عكس عبارة مع الشمس هو ضد الشمس التي تعني (حركة الزوبعة). ونادرًا ما تستخدم كلتا العبارتين.



</doc>
<doc id="1824579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824579" title="الجمعية الجيولوجية التشيكية">
الجمعية الجيولوجية التشيكية

الجمعية الجيولوجية التشيكية هي منظمة غير ربحية تهدف إلى تنمية علوم الأرض. تُوفر طرق الوصول إلى العناصر الأساسية في عمليات النمو المهني لعلماء الأرض على جميع مستوياتها من الخبرة ومن جميع القطاعات: الأكاديمية والحكومية والتجارية والصناعية. والجمعية الجيولوجية التشيكية عضو في مجلس الجمعيات العلمية التشيكية. ورابطة الجمعيات الجيولوجية الأوروبية4(Association of European Geological Societies) (AEGS). من خلال اللجنة الوطنية الجيولوجية التشيكية. ترتبط الجمعية الجيولوجية التشيكية أيضًا بـ الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية. وجدير بالذكر أن الجمعية الجيولوجية التشيكية اتخذت دورًا فعالاً في البرامج المختلفة للجمعيات المهنية الدولية مثل الرابطة الدولية لتكوين رواسب الخام والبرنامج العالمي لعلوم الأرض.

تأسست هذه الجمعية في عام 1923 كجمعية تشيكوسلوفاكية لعلم المعادن والجيولوجيا.

تتكون الجمعية من حوالي 530 عضوًا.

تُنظم الأنشطة الأساسية للجمعية لقاءات علمية وسلسلة محاضرات ونشر المؤلفات العلمية وتنظيم الرحلات الميدانية المفتوحة لعامة الشعب.

لقد نشرت الجمعية مجلة علوم الأرض (Časopis pro mineralogii a geologii سابقًا ومجلة الجمعية الجيولوجية التشيكية) والمجلة العلمية الفصلية لاستعراض الأقران. 
يحصل جميع أعضاء الجمعية، مرتين في السنة، على نشرة بأحدث المعلومات عن الحلقات الدراسية والمعارض والرحلات والعروض المعدنية التي تحدث داخل الدولة وفي أي أماكن أخرى في أوروبا الوسطى ونشرة بالكتب والأفلام الجديدة والوقائع الاجتماعية.



</doc>
<doc id="1824581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824581" title="إزالة الضغط (فيزياء)">
إزالة الضغط (فيزياء)

يُشير مصطلح إزالة الضغط في الفيزياء إلى خفض الضغط أو الانضغاط وإلى حد ما نتائج تخفيض الضغط.
يوجد لإزالة الضغط عواقب أكثر وضوحًا عند تطبيقها على الغازات أو السوائل التي تحتوي على الغازات الذائبة.


</doc>
<doc id="1824586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824586" title="مروان محفوظ">
مروان محفوظ

مروان محفوظ مطرب لبناني مواليد المريجات بوابة البقاع.

اشتهر منذ العام 1973، شارك في العديد من الأعمال المسرحية الغنائية والتلفزيونية والسينمائية، وشارك الرحابنة والفنان ووديع الصافي في العديد من الأعمال منها مسرحية سهرية مع جورجيت صايغ وجوزيف صقر) ومسرحية المحطة ومسرحية دواليب الهوى ومسرحية جبال الصوان ومسرحية هالة والملك وفيلم سفر برلك) وبرصيده أرشيف من الأغاني الرائعة يضم أكثر من 160 أغنية.


صحفة مروان محفوظ على موقع فيسبوك 
https://www.facebook.com/marwanmahfouzOfficial


</doc>
<doc id="1824630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824630" title="جريدة الفجر الجديد (السعودية)">
جريدة الفجر الجديد (السعودية)

الفجر الجديد هي جريدة اسبوعية تصدر من الدمام شرق السعودية تأسست عام 1958 يملكها يوسف الشيخ يعقوب و رئيس تحريرها هو شقيقه إسحاق الشيخ يعقوب و هي ذو اتجاه يساري ، لم يصدر منها سوى 3 أعداد بسبب قيام السلطات السعودية بإغلاقها 

قامت السلطات السعودية بإغلاقها بسبب نشرها مقال يشيد بالرئيس المصري جمال عبد الناصر و سياسته في إنهاء إحتكار الولايات المتحدة الأمريكية لسوق السلاح في العالم العربي و ذهابه إلى تشيكوسلوفاكيا بدلاً منها 


</doc>
<doc id="1824655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824655" title="أنجانا أنجاني (فيلم هندي)">
أنجانا أنجاني (فيلم هندي)

Anjaana Anjaani ، و(بالعربية: "الغرباء") فيلم رومنسي هندي أنتج عام 2010 من إخراج سيدهارت اناند، من بطولة رانبير كابور، بريانكا شوبرا، زايد خان. ومن إنتاج ساجد ناديادوالا تحت راية Nadiadwala Grandson Entertainment Pvt. Ltd. الموسيقى أعدت بواسطة فيشال - شيكر، الذين ألفوا الموسيقى لجميع أفلام سيدهارت الثلاثة الماضية. قام بالتصوير السينمائي رافي شاندران. Anjaana Anjaani حدد لإصداره في 24 سبتمبر، ثم تم تأجيلة إلى 1 أكتوبر 2010. محور القصة الرئيسي مستندا على فيلم التيليجو الذي أنتج في عام 2001 "Itlu Sravani Subramanyam".

اكاش الذي يسكن في نيويورك لديه قرض بقيمة 12 مليون دولار. وهو غير قادر على أن يرجعه بسبب انهيار سوق الأسهم. ولايوجد لدية أي وسيلة، ووكان الانتحار هو الخيار الوحيد. قرر أن يقفز من جسر جورج واشنطن. عندها يقابل كيارا التي كانت تسكن في سان فرانسيسكو، التي كانت ستنتحر لأنها اكتشفت أن خطيبها كونال يخونها. كلاهما يحاولان الوضع حدا لحياتهم لكن منعا من قبل خفر السواحل. لكن مازالوا حريصين لإنهاء حياتهم، أكاش عمدا يصدم من قبل سيارة وكيارا تسقط من الجسر وتنكسر رقبتها. هذا يبرهن على أن تكون محاولة فاشلة أخرى وينتهي بهم الأمر في المستشفى معا. كيارا تأخذ أكاش إلى بيتها لأن البنك صادر بيته.
واصلوا محاولاتهم في الانتحار، وحاولا قتل أنفسهم خمس مرات ولكن دون جدوى. لكن اتفقوا إنهاء حياتهم في 31 ديسمبر 2009.


بدأ التصوير في 12 ديسمبر 2009 وتم الانتهاء في أوائل يوليو 2010. Anjaana Anjaani صور في نيويورك ولوس أنجليس ولاس فيغاس وسان فرانسيسكو، بينما بعض أجزاء الفيلم صور في ماليزيا وتايلند. وكان من المقرر عرض الفيلم يوم 24 سبتمبر 2010، ولكن تم تأجيله إلى 1 أكتوبر 2010 بسبب اشتباك مع قرار المسجد البابري.

أعلن شباك التذاكر الهندي تصنيف الفيلم بأنه above average.





</doc>
<doc id="1824656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824656" title="بيج هول (منجم مفتوح)">
بيج هول (منجم مفتوح)

بيج هول (بالإنجليزية: Big Hole) أو المنجم المفتوح أو منجم كيمبرلي هو حفرة تعدين مكشوفة ومنجم تحت الأرض في كيمبرلي، بجنوب إفريقيا، حيث يُدعى أنها الحفرة الأكبر على الإطلاق التي قد يكون تم حفرها يدويًا.

تم العثور على أولى أحجار الماس هنا في تلة كولسبيرج على يد أعضاء من "حزب ريد كاب" من كولسبيرج بمزرعة فوريوتزجت، التي تعود ملكيتها للأخوة دي بيرز. وقد أدى التدافع إلى هذه المنطقة فيما بعد إلى أن يطلق عليها "نيو راش" (التدفق الجديد)، والتي أعيد تسميتها لاحقًا لتعرف باسم كيمبرلي. ومنذ منتصف يوليو 1871 حتى عام 1914، بلغ عدد المشاركين في الحفر 50000 من عمال المناجم الذين لم يستخدموا سوى المعاول والمجاريف، حيث بلغ العائد من الماس. ويبلغ سطح بيج هول وعرضها . أما عمقها فيصل إلى ، ولكنها امتلأت جزئيًا بالحطام، مما قلل من عمقها حتى بلغ حوالي . ومنذ ذلك الحين، تجمع ما يقرب من من المياه، ليصبح الجزء المتبقي المرئي من الحفرة . وبمجرد أن أصبحت العمليات التي تجري فوق الأرض خطيرة للغاية، ولا تحقق الإنتاج المرجو منها، تم مد أنبوب كمبرلايت تحت الأرض بمنجم كيمبرلي بواسطة شركة دي بيرز التي يمتلكها سيسل رودس حتى عمق .

وتُبذل بعض الجهود حاليًا لتسجيل بيج هول بوصفها أحد مواقع التراث العالمي.

في عام 1872، بعد سنة واحدة من بدء أعمال الحفر، ازداد عدد سكان المخيم من الحفارين إلى حوالي 50000. ومع تقدم أعمال الحفر، لقي العديد من الرجال مصرعهم على إثر حوادث مختلفة في المنجم. كما ألقت الظروف غير الصحية وندرة المياه والخضروات الطازجة فضلاً عن الحرارة الشديدة في فصل الصيف بظلالها على الوضع هناك. وفي 13 مارس 1888، قرر العديد من أصحاب المناجم دمج أعمال الحفر المتفرقة في منجم واحد كبير وشركة واحدة كبرى تعرف باسم شركة مناجم دي بيرز المتحدة المحدودة (De Beers Consolidated Mines Limited)، حيث كان رؤساؤها أشخاصًا أمثال سيسل رودس وألفريد بيت وجون رودس. ثم وسعت هذه الشركة الضخمة أعمالها في بيج هول حتى وصل العمق إلى 215 مترًا، بينما بلغت مساحة السطح 17 هكتار والمحيط 1.6 كيلومتر. وبحلول 14 أغسطس 1914، عندما تمت أعمال الحفر في 22 مليون طن من الأرض، بعائد بلغ 3000 كيلو من الماس (14504566 قيراط)، توقف العمل في المنجم بعد أن كان يعد واحدًا من أكبر أعمال الحفر يدويًا على سطح الأرض.

وقد تمت تصفية عمليات التعدين نهائيًا عام 1914، ثم أصبحت الحفرة المفتوحة مركز جذب للعديد من زائري المدينة، وبحلول ستينيات القرن العشرين تم تجميع آثار من كيمبرلي القديمة، بما في ذلك المباني العتيقة والتذكارات المتنوعة وتنظيمها في متحف رسمي ومزار سياحي. وفي عام 1965، عينت دي بيرز باسيل همفريز مستشارًا للمتحف، حيث تم تحديث المتحف إلى حد كبير باعتباره تمثيلاً للهواء الطلق لكيمبرلي القديمة، مع عرض تصوير للشوارع والديوراما وتكنولوجيا التعدين والنقل. وقد افتتح المتحف رسميًا خلال احتفالات الذكرى المئوية لكيمبرلي عام 1971. وقد كانت قاعة الماس واحدة من المعالم السياحية بها. هذا، وقد مر متحف المنجم بالعديد من التحديثات. ففي الفترة بين 2002 و2005، استثمرت دي بيرز 50 مليون راند في تطوير بيج هول وتحويلها إلى منشأة سياحية عالمية، مروجة لفكرة "الإرث الخالد لشعب كيمبرلي". ومن المتوقع أن تضاعف مؤسسة بيج هول كيمبرلي والتي ترفع شعار "الماس والقدر" عدد الزوار إلى بيج هول.




</doc>
<doc id="1824660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824660" title="بيوووتش">
بيوووتش

بيوووتش برنامج أنتجته الحكومة الفيدرالية الأمريكي تم تصميمه بغرض الكشف عن إطلاق الكائنات الممرضة في الجو كجزء من أي هجوم إرهابي على المدن الأمريكية الكبرى. وتشير التقارير إلى أن هذا البرنامج يتم العمل به في فيلادلفيا ونيويورك والعاصمة واشنطن وسان دييغو وبوسطن وشيكاغو وسان فرانسيسكو وأتلانتا وسانت لويس وهيوستن ولوس أنجلوس، فضلاً عن 21 مدينة أخرى. وقد تم إنشاء برنامج بيوووتش في عام 2001 كرد فعل على التهديدات المتزايدة للإرهاب البيولوجي الذي أشعلته هجمات الجمرة الخبيثة عام 2001، وأعلن ذلك الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش في خطاب حالة الاتحاد الذي ألقاه في عام 2003.

وقد وُصف البرنامج بأنه "أول شبكة للإنذار المبكر في البلاد تتألف من أجهزة الاستشعار للكشف عن الهجمات البيولوجية"، ويعمل عن طريق نظام من المرشحات الموضوعة في مرشحات هواء وكالة حماية البيئة الأمريكية التي تراقب جودة الهواء. ويتم تحليل نتائج هذه المرشحات من قبل مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها، والتي تنقل أي نتائج مهمة إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي.

ومنذ منتصف عام 2012، أطلق النظام عددًا ضخمًا من الإنذارات الكاذبة، بينما تم توثيق أكثر من 50 حالة في الفترة بين عامي 2003 و2008. ولم يقم مسؤولو الصحة على مستوى الدولة والمستوى المحلي بأية عملية إجلاء أو توزيع أية أدوية طوارئ كاستجابة للقراءة الإيجابية الصادرة عن النظام.

وقعت حوادث الجمرة الخبيثة عام 2001 في الولايات المتحدة، والتي تعرف أيضًا باسم أمريثراكس من خلال اسم ملفها في مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI)، على مدى عدة أسابيع بدءًا من 18 سبتمبر 2001. حيث تم إرسال خطابات تتضمن غبار الجمرة الخبيثة إلى العديد من مكاتب وسائل الإعلام وإلى اثنين من أعضاء الحزب الديمقراطي في مجلس الشيوخ الأمريكي، مما أسفر عن مقتل 5 أشخاص وإصابة 17 آخرين بالعدوى. وكرد فعل على ذلك، قامت الولايات المتحدة بزيادة تمويلها لأبحاث الإجراءات المضادة والقطاع الصحي العام. وقبل إطلاق برنامج بيوووتش، كانت أسرع طريقة للكشف عن وجود المواد المعدية هي تشخيص المرضى المصابين، ولكن العلاج الأكثر فعالية يحدث قبل الإصابة بالعدوى أو في مراحلها المبكرة. وعلى الرغم من أن وكالة الاستخبارات المركزية تستبعد احتمالية استخدام الإرهاب البيولوجي في الولايات المتحدة، فقد تم إنشاء برنامج بيوووتش في عام 2001 بالتعاون مع مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) ووكالة حماية البيئة (EPA) ووزارة الأمن الداخلي الأمريكية وشبكة الاستجابة المختبرية الأمريكية لمكافحة الإرهاب البيولوجي، والذي تم اختباره من قبل مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها ورابطة مختبرات الصحة العامة. ووفقًا لوزارة الأمن الداخلي، يساعد برنامج بيوووتش على توفير "الإنذارات المبكرة المتعلقة بإطلاق الكائنات الممرضة بكمية كبيرة." ويكلف البرنامج الذي يتم تنفيذه في 31 مدينة حوالي 60 مليون دولار، وكانت هناك زيادة مقترحة في عام 2005 لتصل التكلفة إلى حوالي 118 مليون دولار.


لقد حصل نظام بيوووتش على مزيج من الاستجابات منذ أن أصبح متاحًا عبر الإنترنت، وقد تسبب العديد منها في هدر الموارد وتقليل ثقة الجمهور في النظام. A وسجل تقرير للكونغرس في عام 2003 قلقًا من أن تفشل مرشحات بيوووتش في الكشف عن الكائنات الممرضة عند إطلاقها في الأماكن المغلقة أو تحت الأرض، كما قد يؤدي وجود مرشحات بيوووتش في بعض المدن إلى توجيه الإرهابيين لمهاجمة مدن أخرى لا تتمتع بهذه الحماية. وأبرز التقرير أيضًا الخطر الذي قد تتعرض له المرشحات نفسها حيث قد يتم اكتشافها وتدميرها. كما ذكر التقرير أن مرشحات وكالة حماية البيئة قد وزعت على أساس سياسات مختلفة وليس وفقًا لفكرة أنه قد يكون الموقع الأمثل لأجهزة استشعار مكافحة الإرهاب البيولوجي، وبالمثل فقد لا تكون مرشحات بيوووتش في مواقعها المثلى. وعلاوة على ذلك، فقد لا يتمكن نظام بيوووتش من اكتشاف انتشار الكائنات الممرضة في المناطق التي لا تشملها التغطية. كما توصل مجلس النواب الأمريكيإلى نتيجة مفادها أن النماذج المستخدمة للتنبؤ بانتشار مادة معدية ما بعد إطلاقها واكتشافها غير دقيقة.

كما أثار تقرير الكونغرس مخاوف حول ما إذا كان كشف بيوووتش عن الكائنات الممرضة ممكنًا في المدن الملوثة الكبيرة، فضلاً عن القضايا الخاصة بإبلاغ مرشح بيوووتش عن الكائنات الممرضة الضارة التي تقع في الواقع ضمن المستويات الآمنة، وهو ما قد يعطي قراءات إيجابية أكثر دلالة من مذكرات التحقيق الفعلية. كما أن هناك مخاوف بسبب قتل المرشح للكائن الممرض الذي تسبب في إطلاق الإنذار أيًا كان نوعه، وهو ما يقضي على أي فرصة لإجراء مزيد من الاختبارات على هذا الكائن. وأخيرًا، فقد برزت مخاوف في تقرير الكونغرس تتعلق بحساسية المرشحات، وحقيقة أن كل مرشح سوف يتعرض إلى ظروف بيئية مختلفة، وبالتالي فإن معدل الكشف المعياري قد يكون مستحيلاً. أما الاستجابة المعقدة اللازمة فهي في حالة اكتشاف مرشح بيوووتش للكائن الممرض، هل سيصبح من الصعب عليه تنفيذ ووضع قيود على سلطات الصحة المحلية؟ كما أن التمويل والسياسة وتقييم الفعالية جميعها نقاط ذات أهمية

وفي يونيو 2013، أدلى مايك ولتر، مدير مكتب برنامج بيوووتش للشئون الصحية، ببعض الملاحظات خلال شهادته أمام لجنة مجلس النواب للطاقة ولجنة التجارة الفرعية المختصة بالرقابة والتحقيق. وذكر ولتر أن فوائد برنامج بيوووتش تقدم لصانعي القرار في مجال الصحة العامة المزيد من الوقت والخيارات للتخفيف من حدة أحداث الإرهاب البيولوجي. وقال إن الاكتشاف المبكر ضروري لنجاح علاج المتضررين ويوفر لصانعي القرار في مجال الصحة العامة المزيد من الوقت - وبالتالي المزيد من الخيارات - عند الاستجابة لحوادث الإرهاب البيولوجي والحد والتعافي منها. وفي حالة اكتشاف عامل حيوي وتقييمه بوصفه نتيجة للإرهاب البيولوجي و/أو تهديدًا للصحة العامة، فمن الممكن البدء في العلاج الوقائي قبل انتشار الأعراض، وهو ما يسفر عن إنقاذ المزيد من الأرواح. كما تحدث عن الشراكة على المستوى الاتحادي ومستوى الولايات والمستوى المحلي، إلى جانب أدوات التأهب وتطوير ضمان جودة قوي، فضلاً عن تقييم التكنولوجيات الجديدة وذلك من أجل اختصار وقت القرار فيما يتعلق باكتشاف العوامل البيولوجية.



</doc>
<doc id="1824701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824701" title="قواعد العقائد">
قواعد العقائد

الرسالة القدسية في قواعد العقائد هو كتاب من تأليف الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ).

وهذا الكتاب هو جزء من كتاب «الإحياء»، غير أنها أفردت على حدة منذ زمن بعيد، لعله يرجع إلى زمن الغزالي نفسه وبإشارة منه، بدليل أن الغزالي يشير إليها مفردة.

من شروح الكتاب:



</doc>
<doc id="1824738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824738" title="الراب المغربي">
الراب المغربي

الراب المغربي هو نوع موسيقي مغربي مقتبس من موسيقى الراب وثقافة الهيب هوب الأمريكية، التي أثرت على الشباب المغربي لسنوات من خلال موضوعاتها المتمردة والجريئة، ليتم تطويرها حتى تتطابق مع المجتمع والثقافة المغربية.

ويتم غالبا إلحاق مصطلح "حيحة" أو "نايضة" 
على هذه التيارات الموسيقية الجديدة لإعطائها صبغة مغربية .

تعود بدايات الراب وثقافة الهيب هوب في تاريخ المغرب إلى منتصف الثمانينات، وذلك بفضل المهاجرين الشباب المغاربة القاطنين بالديار الأوروبية أنذاك والذين أدخلوا الراب والثقافات الغربية للمغرب عند عودتهم الموسمية لبلادهم الأم.

ٱستغرق مغنوا الراب المغاربة عدة سنوات لتحويل الراب الأمريكي من صيغته الغربية وإيجاد الصيغة المناسبة المختزلة للربط بين الثقافة الغربية المنفتحة جداً والثقافة العربية الإسلامية المغربية المحافظة نوعاً ما وذلك من خلال المزج بين العديد من إيقاعات الموسيقى المغربية التقليدية والراب الغربي وٱستعمال خليط من اللغات واللهجات الموروثة من تاريخ البلد كالدارجة المغربية واللهجة الأمازيغية (البربرية) والفرنسية والإنجليزية والإسبانية.



</doc>
<doc id="1824746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824746" title="قرية سبيحة">
قرية سبيحة

قرية سبيحة احدى قرى زهران وهي أول قرى زهران استقبالا لزوار منطقة الباحة ويعقد فيها سوق الثلاثاء الاسبوعي ويوجد بها سد سبيحة وتعتبر عاصمة بني عدوان وفيها المشيخة

تنقسم القرية إلى

تقع القرية شمال الاطاوله وهي أول قرى زهران استقبالا للزوار والمصطافين

يؤثر اختلاف التشكيلات التضاريسية في مناخ القرية، فقطاع الحجاز يتعرض لجبهات هوائية رطبة تأتي من السهل التهامي فتتكون السحب والضباب وغالبا ما يتعرض القسم الحجازي لسحب وضباب في فصل الشتاء بسبب هذه الكتل الهوائية القادمة من البحر الأحمر بالإضافة إلى عواصف رعدية وتتدنى درجات الحرارة وتتعرض لأمطار غزيرة فيما تمتاز بمناخ معتدل عليل في فصلي الربيع والصيف.
تتميز قرية سبيحة باحتوائها على منتجات مختلفة من الفواكة الصيفية المهمة منها على سبيل المثال:
الرمان - البرشومي (التين الشوكي) - التين (الحماط) - الخوخ -المشمش -العنب الأحمر والأسود والأبيض - اللوز- الريحان - الكادي.
وتشتهر القرية بوجود العسل الأصلي بأنواع مختلفة باختلاف الزهرة التي يتغذى منها النحل كعسل السدر والسمره والعسل الصيفي وأيضا يتوفر السمن البري ويعتمد السكان على مياه الابار.

قرية سبيحة هي منطقة جبلية جميلة و معظم سطحها مغطى بالأشجار والنباتات الخضراء ، وخصوصاً في الجهة الغربية. ويوجد في " الأحمية " ( جمع حمى ) أكبر تجمع لهذه الأشجار ، تكون غابات جميلة المنظر في معظم القـُرىة وفيها أكبر حديقتين في محافظة القرى وهما حديقة القمة وحديقة ومنتزة سبيحة .وأودية جميلة تجري بعد سقوط الأمطار مثل الأنهار وتحيط بها الخضرة لتكون مقصدا للسياح والزائرين. ويوجد في القرية الكثير من البيوت والقلاع والحصون القديمة الاثرية سواء الموجودة بداخل القرية أو الاخرى التي بنيت على حدود القرية والغير معروف تاريخ بنائها ولكنها تعتبر كشاهد على حضارة قديمة منذ عهد قديم قد يزيد على ألفين سنة .

تتميز القرية عن باقي قرى بني عدوان بتوفر جميع الخدمات وتكثر فيها المحلات التجارية
يوجد في القرية مستوصف واحد وهو مستوصف بني عدوان

يوجد في القرية مدارس حكومية 


</doc>
<doc id="1824748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824748" title="الرسالة القدسية (توضيح)">
الرسالة القدسية (توضيح)

الرسالة القدسية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1824757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824757" title="ايرفينغ موسكوفيتش">
ايرفينغ موسكوفيتش

ايرفينغ موسكوفيتش طبيب ورجل أعمال أمريكي يهودي من مواليد 1928 م في نيويورك متزوج ولديه 8 من الأبناء و40 من الأحفاد. اشتهر بشراء المستشفيات والكازينوهات في ولاية كاليفورنيا. أيضا عرف ايرفينغ بدعمه الكبير للصهيونية ولمشاريع تهويد القدس. انشأ جمعية موسكوفيتش الخيرية والتي ابتدأت بتقديم المساعدات لليهود على تملك منازل في شرق القدس من خلال جمعية عطيرات كوهنيم. أيضاً ابتدأت الجمعية بتقديم جائزة سنوية من عام 2008 لأكثر شخصية سنوية تقدم دعما للصهيونية . في عام 1980 م صرح ايرفينغ لجريدة الواشنطن بوست 



</doc>
<doc id="1824821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824821" title="زاميا">
زاميا

الزاميا (الاسم العلمي:Zamia) هي من النباتات يتبع ال الزامية من السيكاديات. 
 
 
 


</doc>
<doc id="1824828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824828" title="زاميا أرجوانية">
زاميا أرجوانية

زاميا أرجوانية (الاسم العلمي:Zamia purpurea) هو من النباتات يتبع الزاميا من ال الزامية . 
 
 


</doc>
<doc id="1824829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824829" title="زاميا أمازونية">
زاميا أمازونية

زاميا أمازونية (الاسم العلمي:Zamia amazonum) هو من النباتات يتبع الزاميا من ال الزامية . 
 
 


</doc>
<doc id="1824831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824831" title="زاميا بوليفية">
زاميا بوليفية

زاميا بوليفية (الاسم العلمي:Zamia boliviana) هو من النباتات يتبع الزاميا من ال الزامية . 
 
 


</doc>
<doc id="1824833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824833" title="زامية">
زامية

الزامية (الاسم العلمي:Zamiaceae) هي من النباتات تتبع السيكاديات من السيكادانية . 

 


</doc>
<doc id="1824861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824861" title="التمور في المغرب">
التمور في المغرب

يعتبر المغرب سابع منتج التمور في العالم من خلال توفره على حوالي 453 نوعا، لكن تبقى حصة الأصناف الممتازة منها ضعيفة حيث لا تتجاوز 35 في المائة من الإنتاج المغربي، والذي بلغ سنة 2013، ما مجموعه 117 ألف طن، وصل منها الاستهلاك السنوي على المستوى المغربي الداخلي 3 كيلوغرام للفرد مقابل 15 كيلوغراما بالنسبة للأفراد المتواجدين في مناطق الإنتاج.
ويتوفر المغرب على حوالي 16 نوعا من أجود التمور التي تتركز في ثلاث جهات رئيسة هي:

في حين أن الرقعة الجغرافية لزراعة النخيل المثمر تشمل 13 إقليميا تقع بالمنطقة الجنوبية والجنوبية الشرقية للمغرب، يهمين من خلالها بوطيوب على منطقة طاطا، والجيهل وأكليد وبوسكري وبوستحمي وإيكلان في درعة، أما تافيلالت فيهمن عليها بوسليخن والمجهول.
وحددت وزارة الفلاحة 7 أصناف من التمور المقاومة لمرض البيوض الذي يصيب النخيل، وهي إيكلان، بوستحمي، ساير لعيلات، بوستحمي الأبيض بوفكوس أوموسى تادمامات وبوخاني، ويغطي النخيل المغربي مساحة تصل إلى حوالي 48 ألف هكتار، وهو ما يعادل حوالي 4 ملايين و800 ألف نخلة أي بكثافة متوسطة في حدود 100 قدم في الهكتار وهو ما يضع المملكة في المرتبة السابعة على الصعيد العالمي.

وعن أجود أصناف النخيل التي تساهم فيها كل من ورزازات والرشيدية ب 90 في المائة، يوجد على رأسها تمر المجهول الذي تموقع في واد زيز وتافيلالت ووادي درعة والجهة الشرقية وباني، حيث يعتبر من التمور الجد حساسة وذات قيمة تجارية عالية، ومرغوب فيه على المستوى الداخلي المغربي والعالمي لتعدد استخداماته ومنتوجاته.

نوع أخر من أجود أنواع التمور التي قدمت في معطيات رسمية على هامش الدورة الرابعة من المعرض الدولي للتمور بالمغرب، المنظم من طرف وزارة الفلاحة والصيد البحري وجمعية المعرض الدولي للتمور بالمغرب بمدينة أرفود جنوب المغرب هو "الفكوس"، أو بوفكوس والذي يتواجد في غالب الجهات التي تتوفر على التمور في المغرب، ويعتبر هذا النوع من التمور حساس جداً، في الوقت الذي نجد النجدة التي تتواجد بكثافة في تافيلالت، وأكليد الذي تتوفر درعة على نسبة مهمة فيه.

بالإضافة إلى هذه الأنواع هناك أحرضان وبوسكري اللذان يوجدان في المناطق الثلاثة، وكذا راس لحمر والجيهل وبوزكار، وأحد أكثر أنواع الاستهلاك في منطقة درعة وهو بوستحمي بنوعيه الأسود والأبيض.

هذا ويستحود الخلط على 45 في المائة من الإنتاج المغربي من التمور، في حين تبلغ نسبة بوفكوس 12.2 في المائة، والجيهل ب 11.9 في المائة، أما بوسليخن فيصل إلى 7.5 في المائة، أما بوستحمي فتبلغ نسبته 5.3 في المائة من مجموع الإنتاج، يليه بوسكري ب 2 في المائة، وأكليد 0.5 في المائة متبوعا بالمجهول ب 0.3 في المائة، والعزيزة ب 0.2 في حين أن الأنواع الأخرى تمثل 15.1 في المائة.


</doc>
<doc id="1824895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824895" title="سانشو الأول ملك البرتغال">
سانشو الأول ملك البرتغال

سانشو الأول (النطق البرتغالية: )، (11 نوفمبر 1154 - 26 مارس 1212) هو ملك البرتغال والثاني ابن على قيد الحياة والرابع أبن لألفونسو الأول من البرتغال وزوجته مود من سافوي، سانشو خلف والده في 1185 وأيضا انه استخدم لقب ،‘‘‘ملك شلب‘‘‘ من 1189 حتى 1191 عندما فقد الإقليم لموحدون.

عام 1170 وسم سانشو من قبل والده ملك ألفونسو الأول ومنذ ذلك الحين أصبح الرجل الثاني في القيادة، سواء إدارياً أو عسكرياً، وفي ذلك الوقت كان استقلال البرتغال (أعلن في عام 1139 ميلادية) ولكن ملوك ليون وقشتالة كانوا يحاولون إعادة المرفق البلاد إليهم والكنيسة الكاثوليكية الرومانية كانت متأخرة في إعطاء موافقتها، ونظراً لهذا الوضع ألفونسو واضطر إلى البحث عن حلفاء داخل شبه الجزيرة الايبيرية، فقدمت البرتغال تحالفاً مع تاج أراغون وقاتلوا معا قشتالة وليون، ولضمان الاتفاق إنفانتي سانشو تزوج في عام 1174 من انفانتا دولسي أراغون الشقيقة الصغرى لملك ألفونسو الثاني من أراغون، وكانت أراغون بالتالي أول دول الايبيرية اعترافاً باستقلال البرتغال.
مع وفاة ألفونسو الأول في العام 1185 أصبح سانشو الأول الملك الثاني لبرتغال، وكويمبرا كانت مركز مملكته؛ سانشو إنهاء الحروب مرهقة وغير ذات جدوى عموماً ضد جيرانه من أجل السيطرة على جليقية الحدودية، بدلا من ذلك التفت الانتباه إلى الجنوب، نحو مماللك مغاربة الصغيرة (التي تسمى ملوك الطوائف) التي كانت لا تزال مزدهرة، مع مساعدة الصليبيين استطاع فتح شلب في 1189، وكانت شلب مدينة مهمة من الجنوب، وبلدة الإدارية والتجارية مع تقديرات السكان حوالي 20،000 نسمة، أمر سانشو بتحصين المدينة وبنيت القلعة التي هي اليوم النصب هام في التراث البرتغالي، ومع ذلك سرعان ما وجه اهتمامه مرة أخرى إلى الشمال، بحيث هدد ليون وقشتالة مرة أخرى الحدود البرتغالية، وخسر شلب مرة اخرى إلى المور في 1191.

سانشو الأول كرس الكثير من حكمه في التنظيم السياسي والإداري للمملكته جديدة، حيث تراكمت لديها ثروة وطنية، بدعم الصناعات الجديدة والطبقة الوسطى من التجار، وعلاوة على ذلك إنشاء العديد من بلدات وقرى جديدة (مثل جواردا سنة 1199 )) وثم تولى عناية كبيرة في ملء هذه المناطق النائية من المناطق المسيحية في الشمال البرتغال، وخاصة من الفلمنجيون والبورغندين - وبالتالي حصل على لقب "Populator"؛ وحيث كان الملك مولع لحبه لمعرفة والأدب، فـ سانشو كَتَبَ عدة كتب من قصائد واستخدام أيضا الكنز ملكي لإرسال الطلاب البرتغاليين إلى الجامعات الأوروبية.


</doc>
<doc id="1824898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824898" title="فارس سمك">
فارس سمك

جنس من الاسماك ، يحتوي على نوعين هما "Aphareus furca" و "Aphareus rutilans ." 
وكذلك فإن فارس هو اسم سمكة اسمها العلمي (Aphareus rutilans) وجاء في معجم الحيوان أنها سمكة في البحر الأحمر زاهية اللون سريعة جداً واسم الجنس من فارس العربية .


</doc>
<doc id="1824902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824902" title="باباكوتيا">
باباكوتيا

الباباكوتيا (الاسم العلمي:‡Babakotia) هو من الحيوانات المنقرضة يتبع ال الإندرية من الرئيسيات. 



</doc>
<doc id="1824903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824903" title="تخريب محاولات تحديد النسل">
تخريب محاولات تحديد النسل

تخريب محاولات تحديد النسل هو تعبير يشير إلى الجهود الرامية للتلاعب في استخدام شخص آخر لوسائل تحديد النسل أو لتقويض الجهود المبذولة لمنع الحمل غير المرغوب فيه. وتتضمن الأمثلة على ذلك استبدال حبوب منع الحمل بأخرى مزيفة، أو استخدام عوازل ذكرية أو أغشية مهبلية عازلة، أو استخدام أسلوب التهديد والعنف لمنع محاولة استخدام الفرد لوسائل تحديد النسل. ويعد مفهوم احتيال موانع الحمل من المفاهيم ذات الصلة، ويُقصد به التشويه المتعمد فيما يتعلق باستخدام أو الحاجة إلى وسائل تحديد النسل. وكلاهما شكلان من أشكال الإكراه على الإنجاب.

"بعد انتشار ثقافة تحديد النسل أو الصحة الجنسية على يد شريك الحياة، ذكر حوالي 8.6% (أو ما يقدر بـ 10.3 ملايين) من النساء في الولايات المتحدة أن شريك حياتهن قد حاول أن يجعلها تحمل دون رغبتها، أو رفض استخدام عازل ذكري، حيث بلغت نسبة الرجال الذين حاولوا أن تصبح زوجاتهم حوامل دون رغبتهن 4.8%، وبلغت نسبة الرجال الذين رفضوا استخدام عوازل 6.7% (البيانات غير موضحة). كما أن ما يقرب من 10.4% (أو ما يقدر بـ 11.7 مليون) من الرجال في الولايات المتحدة لديهم شريكات حياة حاولن أن يصبحن حوامل دون رغبتهم، أو حاولن جعلهم يتوقفون عن استخدام وسائل تحديد النسل، حيث بلغت نسبة الرجال الذين حاولت نساؤهم أن يصبحن حوامل دون رغبتهم أو حاولن منعهم من استخدام وسائل تحديد النسل 8.7%، بينما بلغت نسبة الرجال الذين رفضت نساؤهم استخدام عوازل 3.8%."

وعادة ما يرتبط تخريب محاولات تحديد النسل بالعنف الجسدي أو الاعتداء الجنسي، وهو ما يساهم في ارتفاع معدلات الحمل خصوصًا — معدلات حمل المراهقات — وبين اللاتي تعرضن للإساءة، أو النساء المحرومات والمراهقات.

وأظهرت دراسات تخريب محاولات تحديد النسل على يد الذكور ضد نسائهم وجود علاقة ارتباط قوية بين العنف المنزلي وتخريب محاولات تحديد النسل. وقد حددت هذه الدراسات فئتين رئيسيتين لهذه الظاهرة:



</doc>
<doc id="1824905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824905" title="بن كارسون">
بن كارسون

بنجامين سولومون كارسون أو بن كارسون ولد في ديترويت في 18 سبتمبر 1951 ، هو أحد أعظم جراحي الأعصاب في العالم. يُنسب إليه الفضل في أول عملية جراحية ناجحة لفصل توأمين متصلين عند الرأس. في عام 2009 منحه الرئيس السابق جورج دبليو بوش الوسام الرئاسي للحرية ، وهي أعلى تكريم تمنحه الحكومة الأميركية للمدنيين. وجاء الاعتراف الشعبي بعبقرية كارسون مع عرض فيلم "يدان موهوبتان: قصة بن كارسون" في عام 2008 حول حياته وإنجازاته الاستثنائية.


</doc>
<doc id="1824978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824978" title="هوتيلز كومبايند">
هوتيلز كومبايند

هوتيلز كومبايند هو محرك بحث فنادق متعدد. تأسس عام 2005، مقره الرئيسي في سيدني، أستراليا.

يتوفر الموقع في 39 لغة و120 عملة عالمية. يجمع أكثر من 2 مليون عرض فندقي من خلال مئات مواقع السفر والسلاسل الفندقية. يضم أكثر من 200 موظف.

في عام 2005، قام يوري شار، براندون ماكوين ومايكل دوبنسكي بإنشاء موقع فنادق شامل، من خلاله يتمكن المستخدم من الوصول إلى أفضل الأسعار الفندقية عبر أفضل مواقع السفر في بحث واحد وسريع. كان يعمل كل من المؤسسين الثلاثة في موقع هوتيل كلاب (HotelClub)، وهو الآن قسم من أوربيتز (Orbitz worldwide). 
في بادئ الأمر، بدأوا العمل في منازلهم من دون وجود أي دعم مالي، أطلق الشركاء الثلاثة موقع هوتيلز كومبايند بعد تسعة أشهر من التطوير والعمل المتواصل. حصل الموقع على قاعدة إستهلاكية عضوية ثابتة من غير أي حركة تسويقية. وفي غضون سنة، أصبح لديهم القدرة على توظيف أول عامل لهم. اليوم تضم هوتيلز كومبايند مايقارب 200 موظف وتجذب أكثر من 17 مليون مستخدم شهرياً. هذا الموقع متوفر حالياً في أكثر من 220 دولة و 39 لغة مختلفة.

هوتيلزكومبايند هو محرك بحث فنادق متعدد. من خلال الشراكة مع العديد من وكالات السفر الإلكترونية وسلاسل الفنادق، هوتيلز كومبايند يسمح للمستخدمين عن البحث ومقارنة أسعار الفنادق في بحث ووقت واحد. كما يوفر أيضاً ملخص عن تصنيفات وتقييمات الفنادق من مواقع خارجية.

برنامج شركاء هوتيلز كومبايند للتسويق الفندقي يسمح للشركات في الحصول على أرباح إضافية من خلال تقديم خدمة مقارنة أسعار الفنادق في مواقعهم الإلكترونية. محتوى الفنادق متوفر في 29 لغة وواجهة المستخدم يمكن أن تخصص بشكل كامل لكي تسمح للشركاء في الحفاظ على علامتهم التجارية. 
في نيسان 2012، بدأ موقع هوتيلز كومبايند شراكة مع شركة رايان إير للطيران الإقتصادية، من أجل تفعيل خدمة مقارنة أسعار الفنادق في موقعهم RyanairHotels.com. هوتيلز كومبايند كذلك يؤمن خدمة بحث الفنادق لموقع Skyscanner، موقع أوروبي لمقارنة أسعار رحلات الطيران، وكذلكك Travelsupermarket قسم من (Moneysupermarket) و Liligo، Zoover، TripWolf، Holland.com، Travante.com، cutpricedhotels.com، Hotels-Fairy.com، وغيرهم الكثير في أوروبا، أمريكا وباقي أنحاء العالم.

كان لهوتيلز كومبايند دور فعال في ساحة تطوير وترويج فكرة مقارنة أسعار الفنادق وحجزها إلكترونياً في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. لقد استعان الكثير من الشركات ببرنامج شركاء التسويق الفندقي ودمجوا خدمة مقارنة أسعار وحجز الفنادق في مواقعهم، من أشهر هذه المواقع Eye of Riyadh عين الرياض، VisitAbuDhabi، DefinitelyDubai، hotelium و7ojozat وغيرهم الكثير في العالم العربي.

في 2010، فاز موقع هوتيلز كومبايند بجائزة ترافل تاك "موقع السنة" (TRAVELtech "Website of the Year") وتم تسميته في نهائيات مسابقة جوائز تلسترا للأعمال 2010 (Telstra 2010 Business Awards). وفي السنة نفسها، فاز بالمركز التاسع في مسابقة ديلويت أسرع 500 موقع تكنولوجي في منطقة آسيا والمحيط الهادئ (Deloitte Technology Fast 500 Asia Pacific Ranking)، وكذلك تم تسميته "موقع الأسبوع" من قبل صحيفة ديلي ميل، بالإضافة إلى إعلانه واحد من بين أفضل عشر مواقع سفر من قبل دليل الكاتب آرثر فرومر (Frommers.com). 
في سنة 2011، تم تسمية هوتيلز كومبايند مرة أخرى واحد من بين أفضل عشر شركات أعمال أسترالية في مسابقة ديلويت "أسرع 50 برنامج تكنولوجي" (Deloitte’s Technology Fast 50 Program). وكذلك في نفس السنة سمى موقع "The Independent" البريطاني في المملكة المتحدة موقع هوتيلز كومبايند بأنه واحد من أفضل المواقع الموفرة للمال، في حين أطلقت بولين فرومر عليه إسم "مورد رائع" (“terrific resource”).

تم تغطية أخبار وتقارير هوتيلز كومبايند التي تظهر اتجاهات أسعار الفنادق الإجمالية عبر مواقع السفر الرئيسية وسلاسل الفنادق في وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم ومنها " the L.A. Times"، " The Gulf Daily News"، و" The Australian".


</doc>
<doc id="1824991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824991" title="الحرب في شمال غرب باكستان">
الحرب في شمال غرب باكستان

الحرب في شمال غرب باكستان هو نزاع مسلح نشب في بين كل من باكستان والولايات المتحدة ضد كل من حركة طالبان باكستان وتنظيم القاعدة،


</doc>
<doc id="1824998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824998" title="محمد اولحاج">
محمد اولحاج

محمد اولحاج، (مواليد 6 يناير 1988)، لاعب كرة قدم مغربي، يلعب لنادي الرجاء الرياضي. يلعب في مركز الدفاع


</doc>
<doc id="1825018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825018" title="معركة يامن">
معركة يامن

معركة يامن هي معركة بحرية دارت في 19 مارس عام 1279م بين مملكة سونغ الصينية ووالغزاة المغول القادمين من الشمال، ومثَّلت نهاية أسرة سونغ لتحلَّ محلها أسرة يوان في حكم الصين. كان يبلغ حجم أسطول مملكة يوان عُشرَ أسطول سونغ، إلا أنَّ أسطول يوان تمكَّن رغم ذلك من تحقيق نصر تكتيكي واستراتيجي ساحق، لينتهي بسقوط مملكة سونغ نهائياً. دارت المعركة في ما بات اليوم بلدة يامن الواقعة ضمن مدينة جيانغمن بولاية غوانغدونغ الصينية.

في عام 1279، أغار "زانغ هوغفان" قائد جيوش مملكة يوان - التابعة للمغول - على أسطول بحرية سونغ الراسي في مدينة يامن، وسرعان ما حصل على مددٍ إضافيّ من قوات "لي هنغ" التي كانت قد سيطرت على مدينة غوانغزو سابقاً. من جانب مملكة سونغ، اقترح بعض قادتها العسكريّين أن يبسط أسطولها سيطرته على مخرج خليج يامن في أسرع وقت، ليتمكَّنوا من تأمين خطٍّ للانسحاب غرباً، مع تقهقر قوات سونغ المستمرّ، وكان صاحب هذا القرار القائد زانغ شيجي الذي خشي أن يهرب جنوده من المعركة. عقب ذلك، أصدر أوامر بإحراق جميع الحصون والقصور والمنازل في يامن ليمنع المغول من الاستفادة منها.

كانت لدى مملكة سونغ نحو 1,000 سفينة حربية أمر زانغ شيجي بأن تُرْبَط معاً بسلاسل الحديد، لتشكِّل جداراً ضخماً يمتدُّ من جانبٍ من الخليج إلى الآخر، ووضع سفينة الإمبراطور هوايزونغ في وسط هذا الجدار، وهكذا لم يعد بإمكان السفن أن تهرب منفردةً من أرض المعركة. واجهت قوات مملكة يوان هذا التكتيك بإضرام النيران في سفنٍ ودفعها باتجاه جدار سونغ، إلا أنَّ زانغ شيجي كان مستعداً لذلك، حيث كان قد أمر بطلاء جميع سفنه بالطين لتصبح مضادَّة للحرائق. عندها لجأت قوات يوان إلى الحصار، فأغلقت مدخل الخليج، ومنعت المياه العذبة والخشب من الوصول إلى سفن سونغ. وسُرعَان ما نذفت مؤن أسطول سونغ، الذي حمل على متنه الكثير من الرجال غير المحاربين، مثل المغنين والخدم.

في النهاية، هُزِمت قوات مملكة سونغ وحاصرت سفن يوان الإمبراطور الصيني، فبادر مستشاره "لو شيوفو" إلى إمساك الإمبراطور الفتيّ والقفز به إلى مياه المحيط، حيث غرق كلاهما، إلى جانب الكثير من الجنود الآخرين.


</doc>
<doc id="1825024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825024" title="إندرية">
إندرية

الإندرية (الاسم العلمي:Indriidae) هي من الحيوانات تتبع الرئيسيات من الثدييات . 

 


</doc>
<doc id="1825036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825036" title="إندري شائع">
إندري شائع

إندري شائع (الاسم العلمي:Indri indri) هو ال الوحيد من الإندري من ال الأندرية . 
 


</doc>
<doc id="1825041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825041" title="إندري قديم">
إندري قديم

الإندري القديم أو الإندري البدائي (الاسم العلمي:‡Archaeoindris) هو منقرض من الحيوانات يتبع ال الإندرية من الرئيسيات . 


</doc>
<doc id="1825048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825048" title="سيفاكاوات أحفورية">
سيفاكاوات أحفورية

السيفاكاوات الأحفورية أو الليموريات الكسلانة (الاسم العلمي:‡Palaeopropithecinae) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ال الإندرية من الرئيسيات . 

الاسم العلمي مؤلفين من كلمتين وهما Palaeo وتعمي أحفوري و pithecinae وتشير إلى حيوان الsifaka .


 


</doc>
<doc id="1825056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825056" title="سيفاكا وسيط">
سيفاكا وسيط

السيفاكا الوسيط (الاسم العلمي:‡Mesopropithecus) هو منقرض من الحيوانات يتبع ال الإندرية من الرئيسيات . 


</doc>
<doc id="1825061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825061" title="سيفاكا أحفوري">
سيفاكا أحفوري

السيفاكا الأحفوري (الاسم العلمي:‡Palaeopropithecus) هو منقرض من الحيوانات يتبع ال الإندرية من الرئيسيات . 


</doc>
<doc id="1825065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825065" title="ليمور قديم">
ليمور قديم

الليمور القديم (الاسم العلمي:‡Archaeolemur) هو منقرض من الحيوانات يتبع ال الإندرية من الرئيسيات . 


</doc>
<doc id="1825069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825069" title="ليموراوات قديمة">
ليموراوات قديمة

الليموراوات القديمة (الاسم العلمي:‡Archaeolemurinae) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ال الإندرية من الرئيسيات . 


</doc>
<doc id="1825073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825073" title="ليمور قردي">
ليمور قردي

الليمور القردي (الاسم العلمي:‡Hadropithecus) هو منقرض من الحيوانات يتبع ال الإندرية من الرئيسيات . 


</doc>
<doc id="1825085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825085" title="أبو الفضل الميداني">
أبو الفضل الميداني

أبو الفضل أحمد بن محمد الميداني أحد الأدباء المتميزين في القرن الخامس الهجري. ولد الميداني ونشأ وتوفي في نيسابور ونسبته إلى (ميدان زياد) محلة فيها. ومن كتبه مجمع الأمثال و «نزهة الطرف في علم الصرف » و «السامي في الأسامي » في اللغة، و «الهادي للشادي » في نحو و «شرح المفضليات».



</doc>
<doc id="1825093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825093" title="سونيته">
سونيته

سونيته أو الأغنية القصيرة، مشتقة من الكلمة الإيطالية ، هي أحد أهم أشكال الشعر الغنائي الذي انتشر في أوروبا في العصور الوسطى وكتب فيها كبار الشعراء. وتتألف من أربعة عشر بيتًا بأوزان وقواف معروفة وتركيب منطقي. اهتمت السونيته بمعالجة بعض الموضوعات مثل الحب العفيف. تتميز السونيته بلغتها المكثفة وصورها البلاغية المؤثرة والتطلع إلى الكمال في صنعتها الشعرية، إضافة إلى إظهارها قدرة الشعر على التعبير عن دخائل النفس البشرية. تعود بدايات هذا اللون الفني إلى القرن الثالث عشر، مع شعر الغزل والحب العذري الذي كان سائدًا لدى شعراء ملوك صقلية، وكان هؤلاء لا يزالون يحتفظون بطابع الثقافة العربية، على الرغم من انتهاء الحكم العربي في الجزيرة لصالح النورمنديين. ولعل هؤلاء الشعراء تأثروا بشعراء التروبادور في جنوب فرنسا، الذين تأثروا كثيرًا بشعراء الأندلس فيما يخص الشعر العمودي والموشحات والقافية الثلاثية. وبعد ذلك، انتشر السونيته في باقي أوروبا واصتبغ بصبغة ملحية، حيث ظهر السونيته الإيطالية أو البتراركية نسبة إلى الشاعر الإيطالي فرانشيسكو بترارك والسونيته الإنجليزية أو الشكسبيرية، نسبة إلى شكسبير. قام فرانشيسكو بتراركا بتطوير هذا الجنس الأدبي في عمله ، الذي بدأه عام 1336. وتنقسم السونيته البتراركية إلى قسمين: الأول من ثمانية أبيات، حيث تطرح المشكلة والسؤال؛ والثاني من ستة أبيات، حيث يتضمن حلول المشكلة أو الأجوبة على السؤال المطروح من خلال ما يسمى بالدور بالوزن الأحد عشري وضمن نظام محدد من القوافي.

دخلت السونيته الشعر الإنجليزي في عصر النهضة على يد توماس ويات وهنري هوارد اللذين اعتمدا أسلوب بترارك وعالجا الموضوعات باستخدام التقنية ذاتها. قام هوارد بتقسيم السونيته الإنجليزية إلى ثلاث رباعيات ذات قافية مستقلة لكل منها، وبيتين أخيرين قدمان خلاصة ما سبق، بقافية واحدة مستقلة وبالوزن الخماسي اليامبي. انتشر السونيته في إسبانيا والبرتغال، ثم إلى فرنسا في القرن السادس عشر بفضل ميلن دي سان جليه وكليمو مارو الذي أدخل عليها بعض التعديلات فحملت اسمه. وتتألف السونيته من مقطعين من أربعة أبيات لكل منهما، ومقطعين آخرين من ثلاثة لكل منهما. وقد استخدمها شعراء جماعة فكان جواشان دي بيليه أول من كتب سلسلة من السونيتات بلغة غير الإيطالية، وأدخل رونسار بعض التعديلات على نظام القوافي واعتمد الوزن الاثني عشري، ليصبح السائد في السونيته الفرنسية التي لاقت الإهمال لفترة طويلة، إلا أنها عادت إلى الحياة في شعر سانت بوف وفيكتور هوجو وشارل بودلير وستيفان مالارميه.


</doc>
<doc id="1825094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825094" title="أبو العباس الميكالي">
أبو العباس الميكالي

أبو العباس الميكالي (270 ـ 362 هـ/883 ـ 972م) (نسب:إسماعيل بن عبد الله بن محمَّد بن ميكال) كاتبٌ مترسِّل ، شيخ خراسان و هو أول من أشتهر من الميكاليّون . لم يصل كثيرٌ من نثره، وإن نمَّ خبره في المصادر على عُلوِّ مرتبته في التَّرسُّل. تقلَّد ديوان الرَّسائل.



</doc>
<doc id="1825098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825098" title="ميكاليون">
ميكاليون

ميكاليون أسرة إيرانية أدبية علمية مشهورة من نيسابور بخراسان خلال قرون الوسطی. کانوا يميلون إلى العربيةو كان الأمراهم في الأغلب عارفين بالعربية. ينتهي نسبهم إلى يزدجرد بن بهرام جور. والميكاليُّون ينتسبون إلى الأكاسرة، منهم الأدباء والحكَّام في العصر العباسي، وقد مدحهم البحتري، وألَّف ابنُ دريدٍ لهم كتاب «الجمهرة»، وسيَّر فيهم المقصورة.


</doc>
<doc id="1825116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825116" title="العلاج بالألوان">
العلاج بالألوان

العلاج بالألوان هو تعريض الجسم المصاب بالمرض لذبذبات لونية و اشعاعات مناسبة تساهم في الشفاء . و لكل مرض ذبذبات لونية خاصة به يتم تعريض الجسم لها تحت ظروف مناسبة , وهو أحد أنواع العلاج الحديثة التي بدأت بعض المراكز باستخدامها في وقتنا الحالي , إلا أنها ليست المرة الأولى التي يتم فيها اكتشاف هذا النوع من العلاج حيث أنه كان مأثوراً لدى أطباء الصين القدماء , و يقال أيضاً أن قدمء المصريين كانوا يستخدمون هذا النوع من لعلاج .

من المعروف أن الألوان تؤثر في الحالة النفسية و العقلية للإنسان , فمثلاً اللون الأحمر يعبر عن الاندفاع و الإثارة عوضاً عن أنه قد ينبه بالخطر , و لطالما نصحَ أطباء علم النفس باختيار الألوان المناسبة للحالة المزاجية للإنسان كوضع حائط برتقالي في المنزل لشخص يعاني من الاكتئاب مثلاً . و من هنا جاءت الفكرة , فكما تؤثر الألوان في الحالة النفسية يمكن أن تؤثر أيضاً في خلايا الجسم و تقضي على المرض .

يستطيع الإنسان ان يستمد طاقة الألوان مهما اختلفت ذبذباتها , و هذه الطاقة تؤثر في مجال الطاقة الخاص بالإنسان و الذي يسمى " الأورا " . و بعد دراسة عميقة لكل لون و تأثيره و نوع المرض الذي يستطيع شفاءه استفاد الأطباء من تأثير طاقة الألوان على مجال الأورا في توجيه الذبذبات اللونية و معالجة المرض .

‏==انظر أيضا==


</doc>
<doc id="1825118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825118" title="هنري هوارد (إيرل سري)">
هنري هوارد (إيرل سري)

هنري توماس هوارد (إيرل سري) أرستقراطي إنجليزي، وُلد في هارتفوردشير عام 1517. كان واحدًا من مؤسسي النهضة الشعرية في إنجلترا، حيث دخلت السونيته الشعر الإنجليزي في عصر النهضة بفضله وبفضل توماس ويات، واللذين اعتمدا أسلوب بترارك وعالجا الموضوعات باستخدام التقنية ذاتها. قام هوارد بتقسيم السونيته الإنجليزية إلى ثلاث رباعيات ذات قافية مستقلة لكل منها، وبيتين أخيرين قدمان خلاصة ما سبق، بقافية واحدة مستقلة وبالوزن الخماسي اليامبي. اعتقل مع والده بتهمة الخيانة، وكان مسجونًا في أحد الأبراج. وقُدمت بحقه عدة شكاوي. تم توجيه تهمة الخيانة العظمى له في يناير عام 1547، على الرغم من عدم وجود أي دليل حقيقي، فقد تمت إدانته، وتم إعدامه في 19 يناير عام 1447 في برج هيل، بالقرب من برج لندن.


</doc>
<doc id="1825131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825131" title="جواشان دي بيليه">
جواشان دي بيليه

جواشان دي بيليه شاعر فرنسي، وٌلد في قصر تورمليير في إقليم ماين ولوار بفرنسا عام 1522. تعلم اليونانية واللاتينية والإيطالية في المدرسة الثانوية وتعرف بالشاعر رونسار، أسسا سويًا جماعة الشعرية. نشر عام 1549 كتاب ، الذي كان يعبر عن آرائهم في تلك المرحلة. ويحث ذلك الكتاب على إغناء اللغة الفرنسية بالمفردات وإحياء الكلمات المهملة واستعارة مفردات من لهجات المقاطعات الفرنسية المختلفة، وإدخال المفردات الفنية والمهنية إلى اللغة الأدبية، وابتكار كلمات مركبة من مفردتين شائعتين أو اشتقاق كلمات جديدة من كلمات قديمة أو من مفردات لاتينية أو يونانية، كما يطلب هذا الكتاب إغناء التعبير بالصور البيانية. ومع هذا الكتاب تم نشر مجموعة قصائد استوحاها من بترارك ومدرسته الشعرية.

أُصيب دي بيليه بالصمم في الفترة من عام 1550 حتى عام 1552. قرأ أعمال الكتاب القدامى، ونشر عام 1552 ترجمة شعرية للكتاب الرابع من ملحمة لفرجيليوس ثم أتبعها ، مجموعة شعرية يعبر فيها عن أحاسيسه الشخصية. أقام دي بيليه في فرنسا لفترة، حيث جمع مادة مجموعته عام 1558. ويصف الأخير الآثار العظيمة السالفة لهذه المدينة، كما تصور الأسى الذي يعتري المشاهد أمام تحول هذه العظمة الحضارية إلى ركام من الحجارة. ونظم قصائد باللاتينية أطلق عليها اسمًا لاتينيًا . كما نظم مجموعة من القصائد تحمل . ونشر عام 1558 وشاعر البلاط عام 1559، قصيدة طويلة مؤلفة من (148) بيتًا شعرياً نظمها في فرنسا. كان دي بيليه أول من كتب سلسلة من السونيتات بلغة غير الإيطالية. وتُوفي في باريس عام 1560.


</doc>
<doc id="1825140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825140" title="تصويت الصندوق الأسود">
تصويت الصندوق الأسود

تصويت الصندوق الأسود يشير إلى التصويت عن طريق آلات التصويت التي لا تكشف عن كيفية عملها كما يحدث في البرمجيات الاحتكارية أو عمليات الملكية الخاصة. ويأتي هذا التعبير، كما وصفه الدكتور أرنولد أركين بمعهد ستيفنس للتكنولوجيا، من استخدام المصطلحات التقنية لتعبير الصندوق الأسود، وهو جهاز أو نظام أو كائن يبرز عند دراسته في المقام الأول من حيث خصائص الإدخال والإخراج. وكانت مجموعة الدكتور أركين في معهد ستيفنز واحدة من أوائل سلطات الاختبار المستقلة لآلات التصويت.

وقد صاغ هذه التعبير ديفيد آلن، وهو ناشر ومستشار فني وكاتب مساعد للمؤلفة والناشطة بيف هاريس،والتي نشرت هذا التعبير في كتابها بهذا العنوان وتدير موقع BlackBoxVoting.org. ويرد تعريف آلن الرسمي في صفحة 4 من النسخة الأصلية للكتاب: ""أي نظام تصويت يخفي آليات التسجيل و/أو فرز التصويت عن المصوت، و/أو الآلية التي تفتقر إلى التسجيل الملموس للإدلاء بالأصوات.""

من الممكن أن تصبح كل من أنظمة المسح الضوئي التي تفسر بطاقات الاقتراع الورقية وأنظمة التسجيل المباشر الإلكترونية (DRE) بمثابة أنظمة صندوق أسود؛ وفي الواقع، من الممكن رؤية آلات التصويت بوصفها أنظمة صندوق أسود، نظرًا لأن الفنيين الذين قاموا بإعداد هذه الآلات فقط هم من يمكنهم الوصول إلى الروابط بين رافعات التصويت الموجودة على واجهة الآلة وعدادات تسجيل التصويت بالداخل. وقد كتب قاضي المحكمة العليا برود آيلاند هوراشيو روجرز من خلال رأي معارض عام 1897 حول واحدة من آلات التصويت المبكرة قائلاً إن

ويتسم معيار روجر حول ما إذا كانت آلة التصويت صندوقًا أسودًا أم لا بالصرامة—فينبغي أن تكون قادرًا على الشعور بأنها تعمل بشكل جيد كما تستخدمها. وفي بعض الأحيان، يتم قبول معيار أضعف إلى حد ما، استنادًا إلى ما إذا كان من المسموح للعامة فحص هذه الآلية، وهو في السياق الحديث يمثل كلاً من كود المصدر والجهاز. وعلى الرغم من أن الكود المصدري قد يكون متاحًا أمام سلطات اختبار نظام التصويت ومسؤولي الدولة أو الولاية المختصين بالانتخابات، فإنه لا يزال من الممكن اعتبارها "صندوقًا أسود" إذا لم تكن متاحة للجمهور. حتى مع بعض أنظمة المصادر المفتوحة، التي تسمح بفحص الكود المصدري، فإن الوصول إلى البرامج الثابتة التي تتحكم في البرنامج غير متاح.

حتى إذا أصبح الكود المصدري متاحًا أمام العامة، فإنه تبقى هناك تحديات كبيرة في مجالات المصادقة، حيث إن أنظمة تشغيل الكود في المجال يطابق الكود المنشور علنًا، وما زال من الممكن العثور على ناقلات هجوم لأنظمة المصادر المفتوحة.

في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2004، أجريت 32% من عملية التصويت باستخدام آلات المسح الضوئي و29% على آلة تصويت التسجيل المباشر الإلكتروني باستخدام برمجيات ذات ملكية تجارية سرية. واعتبارًا من فبراير 2006، كان هذا الرقم قد قفز إلى 49٪ للأنظمة الضوئية و39٪ لأنظمة التسجيل الإلكتروني المباشر.

وقد تم تقديم قانون إلى الكونغرس الأمريكي يطلب إتاحة الكود المصدري والبرمجيات ومعلومات البرنامج الثابت للعامة، بما في ذلك قانون ثقة الناخب وزيادة إمكانية الوصول لعام 2007، والذي قدمه عضو الكونغرس راش دي هولت، الابن.





</doc>
<doc id="1825142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825142" title="الجمعة السوداء (1978)">
الجمعة السوداء (1978)

الجمعة السوداء (بالفارسية: جمعه سیاه / "Jome-ye Siaah") هو الاسم الذي أطلق على يوم 8 سبتمبر عام 1978 (17 شهريور 1357 في التقويم الهجري الشمسي الإيراني) حيث وقع إطلاق للنيران في ميدان جاليه "Zhaleh" (أو Jaleh) في طهران في إيران. وقد وصفت الوفيات وردود الفعل التي أسفرت عنها بأنها حدث محوري في مجرى الثورة الإيرانية الإسلامية، وذلك عندما تم إخماد أي "أمل للتوصل إلى تسوية" بين الحركة الاحتجاجية ونظام الشاه.

مع استمرار الاحتجاجات ضد حكم الشاه أثناء ربيع وصيف عام 1978، أعلنت الحكومة الإيرانية الأحكام العرفية. وفي 8 سبتمبر، احتشد الآلاف في ساحة جاليه بطهران في مظاهرة دينية، على الرغم من حقيقة أن الحكومة قد أعلنت الأحكام العرفية في اليوم السابق. وطلب الجنود من الحشود التفرق، ولكنهم تجاهلوا هذا الأمر. في البداية، لم تعتقد الحشود أن هذا السبب أو مجرد استمرار المحتجين في التدافع نحو قوات الجيش قد يجعل الجيش يفتح نيرانه عليهم، وهو ما أسفر عن مقتل وإصابة العديد من الأشخاص.

ومع ذلك، أظهرت التقارير الحديثة أن التغطية الإعلامية وتقارير المعارضة كانت غير صحيحة. ووفقًا للبراهين والتقارير الجديدة، فإن المتظاهرين قد لقوا حتفهم على يد مثيري اضطرابات محترفين تلقوا تدريبات في معسكرات في كل من فلسطين وليبيا. وخلال إطلاق النار هذا، قتل عدد من الجنود الإيرانيين ورجال الشرطة. وارتدى بعض الجنود الأجانب الملابس العسكرية الإيرانية وفتحوا النار على كل من المتظاهرين وعلى الجيش من أجل إشاعة حالة من الفوضى، والتسبب في كراهية الشاه، وأخيرًا لإيهام الجيش أنه قد أطلق عليه النار من داخل المظاهرة حتى يضطر الجيش الإيراني للرد باستخدام نيران البنادق.

ويعتقد أن تكون الجمعة السوداء قد كانت بمثابة نقطة انطلاق لا عودة للثورة، وأدت إلى إلغاء النظام الملكي في إيران بعد أقل من عام. ويعتقد أيضًا أن تكون الجمعة السوداء قد لعبت دورًا حاسمًا في زيادة راديكالية الحركة الاحتجاجية، وتوحيد المعارضة ضد الشاه وحشد الجماهير. وفي البداية، زعمت المعارضة والصحفيون الغربيون زعمًا غير صحيح وهو أن الجيش الإيراني قتل الآلاف من المحتجين. 
بينما أعلنت القيادة الدينية أن "الآلاف قد قتلوا على يد القوات الصهيونية." 

تسببت الأحداث في استمرار الاحتجاجات أربعة أشهر أخرى. وشهد اليوم الذي تلا الجمعة السوداء، أي 9 سبتمبر 1978، استقالة هويدا بوصفه وزيرًا للديوان، على الرغم من عدم صلته بالموضوع. وقد أدى الإضراب العام الذي وقع في أكتوبر إلى تصفية صناعة النفط التي كانت ضرورية لبقاء الإدارة الحالية، و"حدد مصير الشاه". وفي النهاية أدى استمرار المظاهرات إلى مغادرة الشاه لإيران في يناير 1979، ممهدة الطريق أمام الثورة الإيرانية، التي قادها روح الله الموسوي الخميني.

في البداية، ذكرت وسائل الإعلام الغربية والمعارضة أن عدد الضحايا بلغ "15000 ما بين قتيل وجريح"، على الرغم من أن تقارير المسؤولين بالحكومة الإيرانية ذكرت أن حوالي 86 شخصًا لقوا حتفهم في طهران خلال اليوم بأكمله. وذكر ميشيل فوكو، صحفي فرنسي لديه مصادره دائمًا، أن عدد القتلى يتراوح بين 2000 إلى 3000 قد سقطوا في ميدان جاليه، ثم ارتفع الرقم فيما بعد ليصل إلى 4000 متوفٍ. أما مراسل البي بي سي في إيران: أندرو وايتلي فقد ذكر أن عدد القتلى بلغ الآلاف.

ووفقًا لعماد الدين باقي، وهو باحث سابق في مؤسسة الشهداء ("بونياد شهيد"، جزء من الحكومة الحالية التي تقوم بتعويض عائلات الضحايا)، فقد قال: "للتأكد من البيانات" نجد أن الذين قتلوا في الجمعة السوداء هم 64 شخصًا في ميدان جاليه من بينهم امرأتان - سيدة وفتاة شابة. وفي نفس اليوم، وفي مناطق أخرى من العاصمة، بلغ مجموع القتلى 24 شخصًا سقطوا في اشتباكات مع قوات فرض الأحكام العرفية، كان من بينهم امرأة، ليرتفع إجمالي القتلى في هذا اليوم ليصل إلى 88 قتيلاً. بينما صرح مصدر آخر أن مؤسسة الشهداء تعترف أن عدد القتلى خلال هذا اليوم بلغ 84. وأثناء الاشتباكات، سقط حوالي 70 جنديًا ورجل شرطة إيراني قتلى، بالإضافة إلى وفاة 64 آخرين.

وفي وقت لاحق، تغير اسم الميدان ليصبح ميدان الشهداء ("Maidan-e Shohada") في حكم الجمهورية الإسلامية.

في عام 1978، بعد المذبحة بوقت قصير، ألف الموسيقي الفارسي حسين عليزاده موسيقى لقصيدة سياوش كسرايي حول الحدث. وغنى محمد رضا شجريان أغنية "جاليه خون شود" ("أصبح [ميدان] جاليه ملطخًا بالدماء").
كما صنع شاهد آزاد سلطاني، مخرج الأفلام الوثائقية، عام 1980 فيلمًا بعنوان "روز إيخوداء" ("يوم الله").

نسترن اخوان، إحدى الناجيات القلائل، كانت قد ألفت كتاب سبيرد (Spared) حول هذا الحدث. ويوضح الكتاب كيف وجدت المؤلفة نفسها وسط موجة عارمة من آلاف المتظاهرين الغاضبين، الذين قتلتهم في وقت لاحق قوات الشاه.



</doc>
<doc id="1825145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825145" title="مشروع التاريخ الشفهي للمرأة السوداء">
مشروع التاريخ الشفهي للمرأة السوداء

مشروع التاريخ الشفهي للمرأة السوداء هو مشروع يتكون من مقابلات مع 72 سيدة أمريكية من أصل إفريقي أجريت في الفترة بين عامي 1976 و1981، وأجري المشروع تحت رعاية مكتبة شليزنجر التابعة لـ كلية رادكليف، والمعروفة حاليًا باسم معهد رادكليف للدراسات المتقدمة.

بدءًا من عام 1977، نسقت روث إدموندز هيل وكرست نفسها لإنجاز المشروع وخلق الوعي بالمعلومات الغنية الواردة في النصوص. وقد بدأ المشروع بهدف تسجيل حياة وقصص النساء اللواتي من أصل إفريقي، حيث إن كثيرات منهن بالفعل في عمر السبعينيات والثمانينيات والتسعينيات. وبناءً على توصية من الدكتور ليتيسيا وودز وبراون، أستاذ التاريخ بجامعة جورج واشنطن، وبتمويل من مؤسسة روكفلر، بدأ المشروع لمعالجة ما أشارت إليه الدكتورة براون بعدم كفاية توثيق قصص النساء الأمريكيات من أصل إفريقي في مكتبة شليزنجر وفي مراكز الأبحاث الأخرى.

هذا ويستهدف المشروع قطاعًا عريضًا من النساء اللاتي قدمن مساهمات كبيرة للمجتمع الأمريكي في النصف الأول من القرن العشرين. وكانت العديدات ممن أجرين المقابلة يعملن في مجالات مثل التعليم والحكومة والفنون والأعمال التجارية والطب والقانون والعمل الاجتماعي. وقد جمعت أخريات بين رعاية عائلاتهن والعمل التطوعي على المستوى المحلي والإقليمي والوطني. وتناولت معظم المقابلات موضوعات مثل الخلفية الأسرية والتعليم والتدريب والعمل والأنشطة التطوعية والأسرة والحياة الشخصية. وقد كان الهدف إعطاء الضيفة فرصة لاستكشاف التأثيرات والأحداث التي شكلت حياتها والتفكير فيها.

كان من بين المشاركات ملنيا كاس وزلما جورج ودورثي هايت وكوين ماذر مور وروزا باركس وإيذر ماي سكوت وموريل سنودن ودورثي ويست. وقد تضمن المجلد 2 من العمل المنشور محادثات مع ساديا ألكسندر وإليزابيث باركر وإيتا موتن بارنت.
بينما يتضمن المجلد 3 مقابلات مع خوانيتا كرافت وأليس دونيجان وإيفا دايكس، وضم المجلد 10 تشارلزيتا وادلس ودورثي ويست وآدي ويليامز.
يذكر أن جميع هذه المقابلات متاحة للبحث باستخدام المواد المحولة رقميًا، باستثناء التالي: ميرز تيت التي لم تكتمل مقابلتها بعد، وخمس لقاءات ستبقى مغلقة حتى عام 2027 مع كل من: كاثلين أدمز ومارجريت ووكر ولوسي ميتشل وروث تمبل وإيرا بيل ثومبسون.

تم تسجيل المقابلات على شريط صوتي وتم نسخها، وأعطيت كل ضيفة فرصة لتعديل وتصحيح النص قبل الطباعة النهائية. وتمت أرشفة كل من المحاضر والأشرطة الصوتية وحفظت في مكتبة شليزنجر.
كما حفظت نسخ من هذه المواد في مجموعة سوفيا سميث في كلية سميث وتشمل الدليل المنشور للنصوص؛ فضلاً عن ملخص لحياة كل امرأة، وأهم الموضوعات التي تناولتها المقابلة، بالإضافة إلى الفهرس.
وعلاوة على ذلك، تمت رقمنة المقابلات والنصوص، وهي الآن متوفرة على موقع مجموعة مكتبة شليزنجر مشروع التاريخ الشفهي للمرأة السوداء يجد العون.

في عام 1981، عرضت جوديث سيدويك رسم لوحات لعدد من الضيفات، وفيما بعد وبالاستعانة بمزيد من التمويل، تم تصوير المزيد. وكانت النتيجة مجموعة من الصور المذهلة، التي أصبحت معرضًا متنقلاً، عرضت لأول مرة عام 1984 في مكتبة نيويورك العامة. كما أن جميع هذه الصور مفهرسة في قاعدة بيانات الوصول المرئي للمعلومات (VIA) ومتاحة للعرض كمجموعة تحت عنوان "التاريخ الشفهي للمرأة السوداء".



</doc>
<doc id="1825149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825149" title="ميلن دي سان جليه">
ميلن دي سان جليه

ميلن دي سان جليه شاعر فرنسي، وُلد في أنغوليم بفرنسا عام 1491. ينتمي دي سان جليه لعصر النهضة. اشتهر بكتابته للقصائد في المناسبات، حيث كان شاعر البلاط للملك فرانسوا الأول ملك فرنسا. كان ميلن دي سان جليه الفضل في دخول السونيته إلى فرنسا في القرن السادس عشر، برفقة كليمان مارو الذي أدخل عليها بعض التعديلات. وتُوفي في باريس في أكتوبر عام 1558.


</doc>
<doc id="1825151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825151" title="بلانكية">
بلانكية

في الخطاب اليساري، يشير مصطلح البلانكية (بالإنجليزية: Blanquism) إلى مفهوم الثورة الذي يُنسب بصفة عامة إلى لويس أوغست بلانكي الذي يعتقد أن الثورة الاشتراكية كان يجب أن يقوم بها مجموعة صغيرة نسبيًا من الثوار الذين هم على درجة عالية من التنظيم والسرية. وبعد استيلائهم على السلطة، فإنه عليهم أن يستخدموا سلطة الدولة لتقديم الاشتراكية. فهي تعد نوعًا خاصًا من "الثورة" - الذي يؤمن بالرأي القائل أن الثورة السياسية يجب أن تأخذ شكل "التمرد المسلح" أو "الانقلاب". وتتميز البلانكية عن غيرها من التيارات الاشتراكية (وخاصة الماركسية) في العديد من الطرق؛ فمن جانب لم يؤمن بلانكي، على النقيض من ماركس، بالدور المهيمن للطبقة العاملة، كما أنه لم يكن يؤمن بالحركات الشعبية. وبدلاً من ذلك، فإنه كان يؤمن أن الثورة يجب أن يقوم بها مجموعة صغيرة من الثوار المحترفين المخلصين، الذين سوف يقيمون دكتاتورية مؤقتة بالقوة. وهذه الديكتاتورية سوف تسمح بتنفيذ أساس النظام الجديد، وبعد ذلك، تسلم السلطة إلى الشعب. ومن جانب آخر، كان بلانكي أكثر اهتمامًا بالثورة نفسها وليس المجتمع المستقبلي الذي سينجم عنها. وإذا استند فكره على المبادئ الاشتراكية بحذافيرها، فإنه نادرًا ما يذهب إلى حد تصور مجتمع اشتراكي بحت. وبالنسبة للبنلاكيين، فإن النظام الاجتماعي للبرجوازيين والثورة يعد أهدافًا كافية في حد ذاتها، على الأقل نظرًا لأغراضها الفورية. فقد كان بلانكي واحدًا من الاشتراكيين غير التابعين للمذهب الماركسي الذي كان سائدًا في حياته.

استخدم مصطلح "البلانكية" كثيرًا بطريقة جدلية لاتهام بعض الثوار بالفشل في دمج التطبيق العملي مع حشود الطبقة العاملة. وقد كان كل من كارل ماركس وفريدرخ انغلز حريصين على التمييز بين مفهومهما للثورة ومفهوم البلانكية. وكما وضعه انجلز في فقرة قصيرة، "برنامج الهاربين البلانكيين من المجتمع الباريسي":

ومع ذلك، فإن المسألة الخلافية تدور حول ما إذا كان مفهوم ماركس وانجلز متفوقًا على مفهوم بلانكي أم لا.

يعتقد فلاديمير لينين أن مفهومه حول الثورة نخبوي وبالضرورة "بلانكوي". وقد كتبت روزا لوكسمبورغ، على سبيل المثال، كجزء من مقطع أكبر حول البلانكية في كتابها "اللينية أم الماركسية؟" (putschism) تقول:

ومن الجدير بالذكر أنه عن طريق "الديمقراطية الاجتماعية"، وضعت لوكسمبورغ في الاعتبار الاستخدام الأصلي للمصطلح المشتق من ماركس والمرادف "للاشتراكية". وعلى الرغم من تأثير التعديلية، فإنها ترى الحزب الديمقراطي الاجتماعي كمنظمة شعبية لنضال الطبقة العاملة. ومع ذلك، رفض لينين الخلط عديم المعنى بين البلانكية والبلشفية:


</doc>
<doc id="1825155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825155" title="الأحد الدامي (1969)">
الأحد الدامي (1969)

الأحد الدامي () هو الاسم الذي أطلق على رد فعل الثورة المضادة تجاه الاحتجاجات اليسارية، والتي اندلعت في 16 فبراير عام 1969 في إسطنبول، وتحديدًا في ميدان بيازيد في تركيا. وقد سمح انقلاب عام 1960 لمجموعة من ضباط الجيش التركي بالسيطرة على البلاد. وفي ظل هذه الحكومة الناشئة، ازدادت حدة التوترات العمالية، وبرزت المشاعر المعادية لأمريكا. حيث تظاهرت عناصر من حركة اليسار التركي والحركة العمالية ضد ما أسموه الإمبريالية الأمريكية.

وقد ازدادت وتيرة المظاهرات بعد وصول أسطول الولايات المتحدة السادس إلى تركيا. وبلغت الاضطرابات ذروتها في 16 فبراير 1969، عندما تجمع 30000 شخص في ميدان تقسيم. وقامت الشرطة بتفريق المظاهرات، إلا أن الآلاف تمكنوا من المواصلة باتجاه تقسيم. وعند هذه المرحلة، هاجمت قوات الثورة المضادة مجموعة كبيرة من المتظاهرين بالسكاكين والعصي. وأثناء هذه المواجهات، قتل اثنان من المتظاهرين وهما علي تورغوت ودوران أردوغان. وأشار فيروز أحمد، خبير بارز في الشئون المصرية التركية، إلى الأحد الدامي بوصفه "مثالاً على العنف المنظم الفاشي"، مشيرًا، على الرغم من هجوم قوات الثورة المضادة على المتظاهرين، إلى أن عناصر من الجناح اليميني هي المسؤولة عن معظم هذا العنف.

وازدادت حدة التوترات اليسارية-اليمينية في أغلب حقبتي الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي. وقد وقعت هجمات مماثلة على الجماعات العمالية من قبل عناصر الجناح اليميني في الحكومة والسياسة التركية في عامي 1971 و1977. ويشار إلى مجزرة 1977 بأنها "الأحد الدامي الثاني" بتركيا.



</doc>
<doc id="1825157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825157" title="هيكل قشري خفيف">
هيكل قشري خفيف

المنشآت القشرية الخفيفة أو المنشآت الفراغية (بالإنجليزية: Thin-shell structure) وهي منشآت خفيفة مكونة من وحدات صلبة قصيرة تستخدم نظام القشريات الإنشائي، حيث يحتاج تصميم هذا النوع من المنشآت إلى طرق حسابية وتفصيلية دقيقة. عادة ما تكون عناصر هذه الإنشاءات منحنية، يتم تجميعها ضمن هياكل كبيرة. وتُعد هياكل الطائرات، وهياكل القوارب من أهم التطبيقات النموذجية عليها، بالإضافة إلى هياكل الأسقف في بعض المباني، والتي يندرج تحتها أنواع عديدة، منها: القبو القشري (Vault Shell)، والقبة القشرية (Dome Shell). 

بدأ هذا النوع من الإنشاءات بالظهور في روسيا في نهاية القرن التاسع عشر، ويُعتبر المعمار الروسي فلاديمير شوخوف أول من ابتكر استخدام الهياكل المعدنية بشكل مجسم زائدي في البناء. فقد شيد أول برج من هذا الصنف في نيجني نوفغورود في عام 1896، كما قام بتصميم المعرض الصناعي والفني في روسيا في عام 1896 بمدينة نوفغورود، والذي احتوى على ثمانية اجنحة بسقوف معدنية متشابكة، بالإضافة إلى قاعة إنتاج الحديد في فيكسا المنجزة عام 1897، والتي تُعتبر أول بناء شبكي في العالم. 

ويُعد برج شوخوف في موسكو واحد من أهم وأقدم الأمثلة على المنشآت الفراغية القشرية في العالم، حيث تم البناء في الفترة من 1920 إلى 1922 أثناء الحرب الأهلية الروسية، ويعتبر تصميم البرج أحد هياكل السطح الزائد، ويبلغ ارتفاعه 160 مترا، وهو أرتفاع الهيكل الصلب القائم بذاته.
لتدعيم القبو القشري يازم عمل التالي :




</doc>
<doc id="1825159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825159" title="تعديلات بولاند">
تعديلات بولاند

تعديلات بولاند هو الاسم الذي أطلق على ثلاثة من التعديلات التشريعية الأمريكية التي أجريت في الفترة بين عامي 1982 و1984، وجميعها كانت تهدف إلى الحد من مساعدات الحكومة الأمريكية التي يتم تقديمها إلى متمردي الكونتراس في نيكاراغوا. وقد كان تعديل بولاند الأول متعلقًا بقانون المخصصات المالية لمجلس النواب لعام 1982، والذي ألحق بقانون المخصصات المالية لوزارة الدفاع لعام 1983 بوصفه ملحقًا، والذي تمت تسميته نسبة إلى ولاية ماساتشوستس عن الحزب الديمقراطي، إدوارد بولاند، الذي قام بكتابته. وقد مرر مجلس النواب الأمريكي قانون المخصصات المالية لوزارة الدفاع 411-0 في 8 ديسمبر 1982، ووقع عليه الرئيس رونالد ريغان في 21 ديسمبر 1982. وقد حظر التعديل تقديم المساعدات الأميركية إلى متمردي الكونتراس بغرض الإطاحة بحكومة نيكاراغوا، ووفي الوقت نفسه السماح بتقديم المساعدات لأغراض أخرى.

ومع تجاوز تقييد الدعم الأمريكي العلني للكونتراس، فإن التأثير الأكثر أهمية لتعديلات بولاند كان شأنًا يتعلق بإيران والكونتراس، وخلاله تحايلت إدارة ريجان على التعديل من أجل الاستمرار في توريد الأسلحة إلى متمردي الكونتراس دون علم الكونغرس.

خلال السنوات الأولى من إدارة ريغان، اندلعت الثورة في نيكاراغوا، مما حرض حكومة الجبهة الساندينية للتحرير الوطني الشيوعية ضد جماعات الكونتراس الثائرة. وقامت وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية بسلسلة من أعمال التخريب دون إطلاع لجان الاستخبارات في الكونغرس مسبقًا، وهو ما أدى إلى إقرار تعديل بولاند من قبل الكونغرس ووقف التمويل المخصص لجماعات الكونتراس.

وقد كان تعديل بولاند الذي قدمه إدوارد بولاند حلاً وسطًا غامضًا محدودًا للغاية، وذلك لأن الديمقراطيين لم يتمكنوا من الحصول على ما يكفي من الأصوات لفرض حظر شامل. وقد حظي هذا التعديل بمناقشات كثيرة نظرًا للمعارضة الواسعة التي شهدها بين الجمهور الأمريكي لتمويل الكونتراس: معارضة هولي سكلار وبيج ستروبل العلنية لتمويل الكونتراس أثناء إعادة انتخاب ريغان "باتجاه اثنين إلى واحد" ثابت. وقد غطت فقط الأموال المخصصة التي يتم إنفاقها بواسطة وكالات الاستخبارات (مثل وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية). وقد استخدم بعض مسؤولي الأمن القومي بإدارة ريغان الأموال غير المخصصة التي ينفقها مجلس الأمن القومي (NSC) الأمريكي للتحايل على التعديل. ولم تقم المحاكم مطلقًا بتحديد ما إذا كان تعديل بولاند قد شمل مجلس الأمن القومي، ونظرًا لأنه كان حظرًا ولم يكن قانونًا جنائيًا، لم يكن من الممكن اتهام أي شخص بخرقه. وقد زعم المعارضون أن البيت الأبيض انتهك التعديل. وفي وقت لاحق، استأنف الكونغرس على إرسال المساعدات إلى الكونتراس، والتي بلغ مجموعها أكثر من 300 مليون دولار. وخرجت الجبهة الساندينية للتحرير الوطني من الحكم عام 1990، ثم عادت مرة أخرى بالانتخابات بعد عدة سنوات.

هذا وقد حظرت تعديلات بولاند على الحكومة الفيدرالية تقديم الدعم العسكري "بغرض الإطاحة بحكومة نيكاراغوا". فقد كان الهدف منها منع وكالة الاستخبارات المركزية من تمويل المتمردين المعارضين للمجلس العسكري المؤقت الاشتراكي، وسعى تعديل بولاند لمنع تقديم إدارة ريغان الدعم لمتمردي الكونتراس. وقد تم تفسير التعديل تفسيرًا ضيقًا من قبل إدارة ريغان لتطبيقه على وكالات الاستخبارات في الولايات المتحدة فقط، بحيث يسمح لمجلس الأمن القومي الأمريكي بتوجيه التمويل لمتمردي الكونتراس. ومن أجل منع هذا، تم تغيير التعديل لحظر تقديم أي تمويل للعمليات العسكرية أو شبه العسكرية.

في هذا الإطار، قال مسؤولو الإدارة إن تعديلات بولاند، أو أي قانون صادر عن الكونغرس، لن يتعارض مع سلوك الرئيس الخاص بالسياسة الخارجية عن طريق تقييد الأموال، حيث إن الرئيس يمكنه الحصول على أموال من هيئات القطاع الخاص أو الحكومات الأجنبية. ومن هذا المنطلق، وبالرغم من تعديل بولاند، قام نائب الأدميرال جون بويندكستر، بالأسطول الأمريكي، ونائبه العقيد أوليفر نورث، بقوات مشاة البحرية الأمريكية، بتحويل ملايين الدولارات إلى الكونتراس بنيكاراغوا في صورة تمويل حصلوا عليه من صفقة سرية، والتي يزعم البعض أنها حصلت على موافقة رئاسية صريحة وهي مبيعات صواريخ موجهة مضادة للدروع وصواريخ أرض-جو إلى إيران على الرغم من تعهد ريغان العلني بعدم التعامل مع الإرهاب. وفي نوفمبر 1986، كشفت صحيفة موالية لسوريا في لبنان سر هذه الصفقة للعالم. وقد جاء هذا بعد أن أحكم الديمقراطيون سيطرتهم على مجلس الشيوخ في انتخابات عام 1986. وفي جلسات الاستماع العلنية للجنة المشتركة من مجلسي الشيوخ والنواب المنعقدة بغرض التحقيق في القضية، سعى الديمقراطيون لمقاضاة العقيد نورث بسبب دوره في هذه الصفقة. وحمل التقرير النهائي الذي نشر بعد جلسات الاستماع اللوم لأسلوب ريغان السلبي في القيادة والسماح بالتصرف في السياسة الخارجية دون تدخل من أي مسؤول منتخب. ومع ذلك، ألغى الكونغرس تعديل بولاند في وقت لاحق وتم استئناف التمويل. 
وفي وقت لاحق، أطاحت الانتخابات في نيكاراغوا بالماركسيين من السلطة؛ ثم أعادتهم في وقت لاحق إليها.

التسلسل الزمني من جون نيغروبونتي.

في ديسمبر 1982، أصبح القانون H.J.RES.631 قانونًا عامًا يحمل الرقم 97-377، وقد قدَّم المزيد من المخصصات المستمرة للعام المالي 1983. أما التعديل S.UP.AMDT.1542 الذي أجراه السيناتور دانيال باتريك موينيهان، والذي كان يهدف إلى حظر استخدام الأموال من قبل وكالة الاستخبارات المركزية أو وزارة الدفاع الأمريكية لدعم الأنشطة العسكرية في نيكاراغوا، فقد تم إسقاطه. كما تم إدراج التعديل S.UP.AMDT.1541 الذي قدمه السيناتور كريستوفر دود "ليعلن تأييد الكونغرس لفرض قيود على أنواع معينة من العمليات في أمريكا الوسطى".

ولكن التعديل H.R.7355 عين مخصصات لوزارة الدفاع
وتم تمرير التعديل H.AMDT.974 الذي قدمه النائب إدوارد بولاند بتصويت قياسي بلغ 411-0 لمنع وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية أو وزارة الدفاع من استخدام الأموال من مشروع القانون لأغراض عسكرية في نيكاراغوا.

وفي ديسمبر 1983، وفي العام المالي 1984، حدد التعديل H.R.4185، برعاية النائب جوزيف أدابو، والذي أصبح قانونًا عامًا رقم 98-212، والتعديل H.R.2968 برعاية بولاند، والذي أصبح قانونًا عامًا رقم 98-215، الأموال التي يمكن إنفاقها لأغراض عسكرية في نيكارغوا. ومنع التعديل H.AMDT.461 الذي أضافه بولاند إلى التعديل H.R. 2968 المساعدة السرية للعمليات العسكرية في نيكاراغوا.

وفي ديسمبر 1984، وفيما يتعلق بالعام المالي 1985، أصبح التعديل H.J.RES.648، قانونًا عامًا يحمل الرقم 98-473، وحظر استخدام الأموال المتوفرة لكل من وكالة الاستخبارات المركزية ووزارة الدفاع في نيكاراغوا للأغراض العسكرية.

وفي ديسمبر 1985، وفيم يتعلق بالعام المالي 1986، أصبح التعديل S.960 قانونًا عامًا يحمل الرقم 99-83، واستبعد أيضًا الاستخدام العسكري للأموال المنفقة في نيكاراغوا.

"في عام 1984، أثير جدل حول المساعدات الأمريكية لمعارضي الحكومة في نيكاراغوا
(الميلشيات المناهضة للجبهة الساندينية للتحرير الوطني والمعروفة باسم "الكونتراس")، وهو ما أدى إلى منع مثل هذه المساعدات من خلال مشروع قانون المخصصات المستمر. وفيما يلي ملخص لهذا الحظر التشريعي.

قرار المخصصات المستمرة للسنة المالية 1985، القانون العام 98-473، 98
قانون 1935-1937، الموقع في 12 أكتوبر 1984، شريطة أنه: "خلال العام المالي
1985، لا يجب تعهد أو إنفاق أي أموال متوفرة لدى وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية،
ووزارة الدفاع، أو أي وكالة أو هيئة تابعة للولايات المتحدة
تعمل في مجال الاستخبارات،
بغرض أو في أنشطة لها تأثير داعم، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة،
على العمليات العسكرية أو شبه العسكرية في نيكاراغوا من قبل أي دولة،
أو جماعة أو منظمة أو حركة أو فرد." وأضاف هذا التشريع أيضًا
أنه بعد 28 فبراير 1985، إذا قدم الرئيس تقريرًا إلى
الكونغرس محددًا معايير معينة، بما في ذلك الحاجة إلى تقديم المزيد من
المساعدات المتعلقة بـ "العمليات العسكرية أو شبه العسكرية" التي يحظرها هذا القانون،
فيمكنه إنفاق 14 مليون دولار في صورة أموال إذا مرر الكونجرس
قرارًا مشتركًا يوافق على هذا التصرف." [خدمة أبحاث الكونغرس، استخدام الكونغرس لاقتطاعات التمويل منذ عام 1970 بين القوات المسلحة الأمريكية وعمليات نشر الجند وراء البحار، 10 يناير، 2001، ص. 6.] 




</doc>
<doc id="1825162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825162" title="سيطرة على حجيرات الاقتراع">
سيطرة على حجيرات الاقتراع

يعرف التهديد بوجود قنبلة بوجه عام على أنه تهديد، لفظي عادة أو كتابي، لتفجير مادة متفجرة أو جهاز حارق للتسبب في حدوث ضرر في ممتلكات ما أو الوفاة أو إصابات، سواء أكان ذلك حقيقيًا أم مجرد تهديد. ويتم تقديم هذه التهديدات عادة عن طريق الهاتف، أو أي وسيلة اتصال أخرى، وتعد الغالبية العظمى من مثل هذه التهديدات سلوكيات معتلة اجتماعيًا ، تهدف إلى إحداث اضطرابات بغرض الانتقام، أو كمقلب، وليست تحذيرات تنطوي على أدوات تفجيرية حقيقية..

وعادة ما تفرض القوانين الجنائية عقوبات شديدة. فعلى سبيل المثال، تفرض ولاية ماساتشوتش الأمريكية عقوبات تصل إلى 20 عامًا في السجن، وغرامة تصل إلى 50000 دولار أمريكي، فضلاً عن تعويض عن تكاليف التعطل. وفي نيويورك يصنف القانون مثل هذا العمل بأنه "جناية من الفئة E"... وهذا على غرار نشر تهديد بوجود قنبلة موجهة إلى مدرسة في ولاية نيويورك."

وتشمل بعض التعريفات القانونية التهديد باستخدام، أو إطلاق أو وضع عناصر ضارة أخرى، مثل السموم، أو الكائنات الممرضة البيولوجية، أو المواد المشعة، أو حتى الأسلحة الخطيرة (كما يحدث على متن طائرة). وتعزز القوانين الأخرى عقوبات التهديدات الصادرة ضد أماكن أو أشخاص معينة (مثل المنشآت الحكومية أو كبار الشخصيات)، والامتلاك الفعلي لأجهزة أو عناصر ضارة.

وتعد التهديدات الحقيقية بوجود قنبلة، والتي ليست مزاحًا، جزءًا من جرائم أخرى[بحاجة لمصدر]، مثل الابتزاز أو اختطاف الطائرات أو إحراق الممتلكات أو السلب أو الهجوم بالرصاص في المدارس. أما التفجيرات الحقيقية بالقنابل بغرض تخريب الممتلكات أو الإرهاب أو القتل، فإنها غالبًا ما تنفذ دون تحذيرات.

وقد تتخذ السلطات المحلية أو المسؤلون عن المنشأة المستهدفة قرار إخلاء المنطقة أو المبنى، اعتمادًا على مدى الجدية المتصورة للتهديد، واستنادًا إلى نصيحة خبراء تفكيك القنابل. وعندما تتورط منشأة كبيرة، فقد يكون من الصعب للغاية وقد يستغرق الأمر وقتًا طويلاً لضمان عدم وجود أي قنبلة أو جهاز أو مادة خطرة أخرى.

وخلال نزاع أيرلندا الشمالية، استخدمت الجماعات شبه العسكرية كلمات رمزية مرتبة مسبقًا عند التهديد بوجود قنابل، لإضافة الصحة لادعاءاتهم بالتورط. ويتم تحديث الرموز بانتظام وتقدم إلى الشرطة ووسائل الإعلام. 


</doc>
<doc id="1825164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825164" title="كليمان مارو">
كليمان مارو

كليمان مارو شاعر فرنسي من شعراء البلاط، وُلد في كاهور بجنوب فرنسا عام 1496. ينتمي مارو إلى القرن السادس عشر وعصر النهضة. اتهم بالإلحاد وتم سجنه في الفترة من 1527 حتى 1532. ألف في السجن كتاب الذي اعتمد فيه على الرمز. ترجم المزامير إلى الشعر الفرنسي عام 1514. كان ذائع الصيت وعاش تحت حماية الملك فرانسوا الأول ملك فرنسا.

تأثر مارو في بداياته بالبلاغيين وبالقدماء وظهر جليًا في ترجماته لبعض الأعمال مثل و، وفي قصيدته عام 1515، التي كانت تعتمد أسلوب التشخيص المجازي لبعض شخصياتها المأخوذة عن التي نشرها في عام 1529. إضافة إلى ما سبق، قام كليمان بنشر مجموعة عام 1532، حيث جمع قصائد شبابه بها. وقد لاقت هذه المجموعة نجاحًا مبهرًا، مما أدى بدوره إلى إعادة طباعتها مرة أخرى.

كان مارو شاعر بلاط، وكان مضطرًا إلى أن يخصص بعضًا من قصائده حتى تتماشى مع بعض المناسبات مثل حالات و و. اصطبغت قصائده المكتوبة في مديح الملوك بالثقل والدقة، إلا أنه كان يترك العناء وفيض المشاعر لكتاباته الخاصة، ولم يتقيد في هذه الحالة بقواعد البلاغيين أو متطلبات العظماء. لم يكن مجددًا في أعماله الشعرية التي كانت تضم الروندو والبالاده وغيرهما من الأشكال الشعرية الثابتة، إلا أنه تميز ببحثه عن إيقاعات جديدة لم تكن قد استخدمت بعد، ومنها السونيته، حيث كان له الفضل في دخولها إلى الشعر الفرنسي مع بعض التعديلات في القرن السادس عشر، برفقة ميلن دي سان جليه.

كانت قصائده الرثائية تفيض بالعاطفة، أما رسائله فكانت مليئة بالإسقاطات على أحداث العصر، وقصائده الهجائية كانت لاذعة، فيما كانت قصائده الدينية مليئة بالتأمل والسكينة. تميز أسلوبه بالأناقة والوضوح والسلاسة وتأثر بالنزعة الإنسانية، إضافة إلى جمعه بين الجدية والمزاح والخفة والمداعبة. كان يتخطى الجميع في أعماله الهجائية، بما في ذلك رجال القضاء والشرطة والكنيسة. حيث اعتبرت رسالته الهجائية التي وجهها إلى ساغون السبب الذي أدى إلى اتهامه بالهرطقة، وكانت هذه الرسالة بمثابة أول شعر هجائي باللغة الفرنسية. وتُوفي في عام 1544.


</doc>
<doc id="1825172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825172" title="باوندلس إنفورمانت">
باوندلس إنفورمانت

باوندلس إنفورمانت (Boundless Informant) هو نظام تحليل البيانات الضخمة وعرض البيانات التصورية الذي تستخدمه وكالة الأمن القومي (NSA) الأمريكية لإعطاء المديرين العاملين لديها ملخصات لأنشطة جمع البيانات التي تقوم بها وكالة الأمن القومي حول العالم. وقد ورد له وصف في مذكرة غير مصنفة تحت عنوان الأسئلة الأكثر تكرارًا للاستخدام الرسمي فقط نشرتها صحيفة "الغارديان". ووفقًا لعرض المخطط الحراري السري للغاية الذي نشر أيضًا في صحيفة "الغارديان" والذي تم إعداده بواسطة برنامج باوندلس إنفورمانت، فإن ما يقرب من 3 مليارات عنصر من عناصر البيانات من داخل الولايات المتحدة قد تم جمعها بواسطة وكالة الأمن القومي على مدى فترة زمنية تبلغ 30 يومًا وانتهت في مارس 2013.

وتتضمن البيانات التي تم تحليلها بواسطة برنامج باوندلس إنفورمانت سجلات برنامج المراقبة الإلكترونية (DNI) وسجلات البيانات الوصفية للاتصالات الهاتفية (DNR)المخزنة في أرشيف بيانات وكالة الأمن القومي المعروف باسم GM-PLACE. ولا تتضمن بيانات قانون مراقبة الاستخبارات الأجنبية (FISA) وفقًا لمذكرة الأسئلة الأكثر تكرارًا. ويعد برنامج بريسم (PRISM) الاسم الرمزي الذي تطلقه الحكومة على جهود مجموعة تعرف رسميًا باسم US-984XN، حيث كان قد صدر في نفس الوقت الذي طُرح فيه برنامج باوندلس إنفورمانت، وهو أحد مصادر بيانات DNR. ووفقًا للمخطط، يلخص باوندلس إنفورمانت سجلات البيانات من 504 مصدر منفصل لجمع DNR، وDNI (SIGAD). وفي المخطط، ويتم تمييز الدول التي تخضع للمراقبة بلون يتفاوت من الأخضر، والذي يمثل الدول الأقل تغطية، وحتى اللون الأحمر، والذي يمثل الدول الأشد خصوعًا للمراقبة.

من الضروري قانونًا أن تتم عملية جمع البيانات التي تقوم بها حكومة الولايات المتحدة داخل البلاد أو التي تستهدف مواطني الولايات المتحدة بوجه خاص وفقًا لقانون مراقبة الاستخبارات الأجنبية لعام 1978 (FISA)، وتحت سلطة محكمة مراقبة الاستخبارات الأجنبية الأمريكية (محكمة FISA).

يشار إلى أن مشروعات التنقيب عن البيانات العالمية التي تضطلع بها الولايات المتحدة قد كانت موجودة منذ عقود، إلا أن البرامج الاستخبارية الحديثة لجمع البيانات وتحليلها داخل الولايات المتحدة مثل بريسم (PRISM)قد سمحت بها التغيرات في قانون المراقبة الأمريكي الذي قدم في عهد الرئيس بوش، وتجدد في ولاية الرئيس أوباما في ديسمبر 2012.

وقد تم الكشف عن برنامج باوندلس إنفورمانت للمرة الأولى في 8 يونيو 2013، بعد تسريب وثائق مصنفة حول البرنامج إلى صحيفة "الغارديان". وقد عرَّفت الصحيفة مخبرها، بناءً على طلبه، تحت اسم إدوارد سنودن، الذي عمل لدى وكالة الأمن القومي لصالح مقاول الدفاع بوز ألن هاملتون.

وفقًا للشرائح المنشورة، فإن باوندلس إنفورمانت يستخدم البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر - ولذلك فإنه يعد "متاحًا لجميع مطوري وكالة الأمن القومي" — وخدمات الشركات التي تم استضافتها في الحوسبة السحابية. وتستخدم هذه الأداة تقنيات HDFS وMapReduce وAccumulo (المعروفة سابقًا بـ Cloudbase) لمعالجة البيانات.

يتم الإشارة إلى بند 702 من قانون تعديلات محكمة مراقبة الاستخبارات الأجنبية الأمريكية (FAA) في وثائق برنامج بريسم التي تتناول بالتفصيل الاعتراض الإلكتروني، والحصول على البيانات الوصفية وتحليلها. وتشير العديد من التقارير وخطابات الاهتمام والتنبيه التي أرسلها أعضاء الكونغرس إلى أن هذا البند من قانون تعديلات محكمة مراقبة الاستخبارات الأجنبية الأمريكية بوجه خاص يعد إشكاليًا من الناحية القانونية والدستورية، لأنه مثلاً يستهدف الأمريكيين، بدرجة تصل إلى "المجموعات التي تتشكل في الولايات المتحدة" والتي تشير إليها الوثائق المنشورة.

وقد أكد اتحاد الحريات المدنية الأمريكيّ على ما يلي بخصوص قانون تعديلات محكمة مراقبة الاستخبارات الأجنبية الأمريكية: "بغض النظر عن التجاوزات، فإن مشكلة قانون تعديلات محكمة مراقبة الاستخبارات الأجنبية الأمريكية أكثر جوهرية: حيث إن القانون نفسه غير دستوري."

وقد طرح السيناتور راند باول تشريعًا جديدًا يطلق عليه قانون استعادة التعديل الرابع لعام 2013 لوقف انتهاك وكالة الأمن القومي أو غيرها من وكالات حكومة الولايات المتحدة للتعديل الرابع من دستور الولايات المتحدة باستخدام التكنولوجيا وأنظمة معلومات البيانات الضخمة مثل برنامجي بريسم وباوندلس إنفورمنت.





</doc>
<doc id="1825174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825174" title="حزب الله (إيران)">
حزب الله (إيران)

حزب الله هو حركة إيرانية تشكّلت أثناء الثورة الإيرانية لمساعدة آية الله روح الله الخميني وقواته في تعزيز السلطة. ويُشار عادةً في وسائل الإعلام والأعمال المكتوبة إلى أفراد هذه الجماعة بدلاً من الحزب نفسه، وذلك لأن حزب الله ليس (ولم يكن) حركة مستقلة محكمة التشكيل، وإنما حركة مكوّنة من مجموعات مفككة تتمركز غالبًا حول أحد المساجد.

يُقال عن أعضاء حركة حزب الله إن "سلوكهم بوجه عام لا تحكمه قيود الشرطة أو الخوف من العقاب"،; وقد شنت هذه الجماعة في البداية هجمات على المظاهرات ومكاتب الصحف التي وجهت نقدًا لآية الله الخميني. ويُقال أيضًا إنهم "لعبوا دورًا مهمًا في الشارع في الأوقات الحرجة التي شهدتها بداية الثورة، وذلك بمواجهتهم مَن اعتبرهم النظام ضالعين في الثورة المضادة.";

وما إن اختفت التحديات السياسية التي كان يواجهها النظام حتى امتدت هجمات حزب الله لتشمل مجموعة واسعة النطاق من الأنشطة المكروهة لأسباب "أخلاقية" أو "ثقافية"، مثل عدم الالتزام بالحجاب، الاختلاط بين الجنسين وشرب الخمر. والمتحدث الرسمي لحزب الله الإيراني هو مجتبى بيجدلي.

وفقًا للباحث موجان مومن، صارت صور التعاون بين الجماعات العنيفة ورجال الدين شائعة في عهد الحكومة القاجارية الضعيفة؛ "إذ اعتاد العلماء "البارزون" في أي مدينة على إحاطة أنفسهم بعصبة من الأفراد الهمجيين الموجودين في هذه المدينة، والمعروفين باسم "اللوتيين"، مما كان يحقق المصلحة لكلا الطرفين." فبذلك، كان لدى العلماء "عصبة متأهبة" للنزول إلى الشوارع لمعارضة ما كان هؤلاء العلماء يعارضونه، في حين صار "لدى اللوتيين في المقابل نصير يمكنهم اللجوء إليه في حال هجوم الحكومة عليهم". ويرى مومن أن مصطلح "أفراد حزب الله" الذي ظهر بعد الثورة الإسلامية كان "في الواقع، اسمًا جديدًا لجماعات الشوارع العنيفة التي ربطتها دومًا علاقة وثيقة مع العلماء".

واسم حزب الله اسم عام مستمَد من صيحة الاحتشاد التي استخدمها "أفراده": "حزب واحد فقط - حزب الله؛ قائد واحد فقط - روح الله." ومصطلح "حزب الله" مأخوذ من آية قرآنية ...

وَمَنْ يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ "حِزْبَ اللَّهِ" هُمُ الْغَالِبُونَ.
... وكان روح الله أول اسم لقائد الثورة الإسلامية آية الله روح الله الخميني

في الأيام الأولى من الثورة، أنكر أنصار الخميني - الأعضاء في الحزب الجمهوري الإسلامي — اتصالهم بحزب الله، وأشاروا إلى أن استمرار هجمات الحزب تعبر عن إرادة الشعب التي لا تملك الحكومة القدرة على السيطرة عليها.

العضو بحزب الله يملؤه حماس جارف يفوق الخيال. وهو كتابي [ملتزم بتعاليم الإسلام]، ينبذ الميل إلى الشرق أو الغرب. ولديه العديد من الوثائق التي تكشف خيانة مَن يدعون المعرفة والثقافة. ومن سماته البساطة والإخلاص والغضب. ويجدر الابتعاد عنه عند غضبه، فهو يدمر كل ما بطريقه. والخميني قلبه وروحه . ... العضو بحزب الله لا يضع معطرًا، أو يرتدي ربطة عنق، أو يدخن السجائر الأمريكية. ... وقد تتساءل من أين يأتي بمعلوماته. الفرد بحزب الله موجود في كل مكان؛ فهو مَن يقدم لك الطعام ويبيع لك المثلجات.

وفي الواقع، تشرف القوات الجمهورية الإسلامية على حزب الله. ويُعد حجة الإسلام هادي غفاري، "الشاب التابع للخميني"، المسؤول عن هذا الحزب.

استغلت الثورة الثقافية الإسلامية حزب الله ضد العلمانيين وأنصار الحداثة في جامعات إيران.
بعد صلاة الجمعة يوم 18 أبريل 1980، هاجم الخميني الجامعات بعنف. "ليس ما يخيفنا العقوبات الاقتصادية أو التدخل العسكري، بل ما يخفينا هو الجامعات الغربية، وتدريب شبابنا بما يحقق مصالح الغرب أو الشرق." وكانت كلماته بمثابة إشارة للهجوم الذي شُنَّ مساء ذلك اليوم على كلية تدريب المعلمين بطهران. وأشارت التقارير إلى إعدام أحد الطلاب دون محاكمة. كما ذكر أحد المراسلين البريطانيين أن حرم الكلية صار أشبه بساحة قتال بعد ما حدث. وفي اليوم التالي، فتش أفراد حزب الله مكاتب الطلاب اليساريين في جامعة شيراز. وتطلب حوالي 300 طالب العلاج بالمستشفى. هوجِم كذلك الطلاب في جامعتي مشهد وأصفهان.
استمرت الهجمات يوم 21 أبريل وفي اليوم التالي بالجامعات في الأحواز ورشت. ولقى أكثر من 20 شخصًا حتفهم في هذه المواجهات بالجامعات. ... وأغلقت الجامعات أبوابها بعد مواجهات أبريل بفترة قصيرة من أجل أسلمتها. وكان من المفترض ألا تفتح أبوابها إلا بعد مرور عامين." 

يُقال إن "أعضاء" حزب الله هم "المجموعة ذاتها" التي أحاطت بالعلماء البارزين أثناء حكم القاجار للبلاد، و"كانوا على استعداد للنزول إلى الشوارع وإثارة القلاقل عندما يرغب العلماء في ذلك."
وكانوا يُعرَفون باسم جماعات العنف بالمدن أو "اللوتيين."

لا يرتدي أعضاء حزب الله زيًا موحدًا، لكن الإيرانيين يميزونهم بمظهرهم البعيد تمامًا عن الموضة، لا سيما الموضة الغربية. فهم يفضلون ارتداء القمصان البسيطة ذات الياقات التي لا تتماشى مع صيحات الموضة، ولا يثنونها أبدًا داخل سراويلهم؛ والسراويل البسيطة (ما عدا الجينز)؛ وأحذية أو خفاف بسيطة سوداء اللون. ويرتدون غالبًا في فصل الشتاء الوشاح الفلسطيني ذا اللونين الأبيض والأسود. ويطلقون دومًا اللحى أو يتركونها غير حليقة لمدة ثلاثة أيام.

تشكلت جماعة أنصار حزب الله في عام 1995، وفي أحد التقارير الصادرة عن منظمة العفو الدولية عام 1997، وُصِفت هذه الجماعة بأنها أحد "فروع" حزب الله. كما وصفتها أيضًا "صحيفة الشرق الأوسط الدولية" بأنها "الحليف القائم بالأعمال القانونية" لحزب الله. أما الصحفي آفشين مولافي، فيصف أنصار حزب الله بأنهم "جماعة صغيرة متطرفة" لا يتجاوز "عدد أعضائها في طهران 100 فرد"، لكن تأثيرها لا يتناسب مع هذا العدد القليل. ويرجع الفضل في ذلك إلى ما تتمتع به من "علاقات مع الشرطة والخدمات الأمنية ورجال الدين المحافظين رفيعي المستوى." واشتهر أنصار حزب الله بتهجمهم على "الفيلسوف الإسلامي الشهير" عبد الكريم سروش.





</doc>
<doc id="1825175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825175" title="هجرة الأدمغة في إيران">
هجرة الأدمغة في إيران

وفقًا لصندوق النقد الدولي، اتسمت الجمهورية الإسلامية الإيرانية بنسبة مرتفعة للغاية من هجرة المتعلمين تعليمًا عاليًا (15%) في أوائل تسعينيات القرن العشرين. حيث غادر ما يزيد عن 150000 إيراني الجمهورية الإسلامية كل عام في بداية تسعينيات القرن العشرين، وما يقدر بنحو 25% من جميع الإيرانيين الذين حظوا بالتعليم ما بعد الثانوي هاجروا بعد ذلك إلى الخارج، حيث عاشوا في دول "متقدمة" تابعة لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية. وأشار تقرير صادر عن صندوق النقد الدولي عام 2009 أن إيران تتصدر قائمة البلدان التي تفقد النخبة الأكاديمية لديها، بمعدل خسارة سنوية يتراوح بين 150000 إلى 180000 من المتخصصين. وهو ما يعادل خسارة 50 مليار دولار أمريكي من رأس مال. أضف إلى ذلك، أن حملة القمع السياسي التي تلت احتجاجات الانتخابات الإيرانية لعام 2009 يقال إنها قد أدت إلى "نزوح" النخبة الإيرانية بشكل كبير للغاية. كما أشارت التقارير أيضًا أن وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية تجري عملية سرية تحمل الاسم الرمزي "مشروع هجرة العقول" بهدف استدراج المواهب الإيرانية النووية بعيدًا، وبالتالي تقويض البنية التحتية لبرنامج إيران النووي.

في الفترة بين عامي 1991 و1999، لم يكن سوق العمل توفر فرصًا سوى "لأقل من 60% من الذين يدخلون إليه"، وذلك وفقًا لتقييم الأمم المتحدة القُطري المشترك لعام 2003 الخاص بتنمية إيران.

وتقدر وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية أن حوالي 77% من 51 مليون إيراني في عمر 15 وما فوق يستطيع القراءة والكتابة. كما أن الأغلبية العظمى من هذه النسبة وصلت إلى المستويات الجامعية أو اقتربت منها. ومن بين العوامل الأخرى التي تسهم في هجرة العقول "الرفاهية الاقتصادية والآفاق التعليمية الأفضل في الخارج. وتمثل عدم قدرة الوطن على الاستجابة لاحتياجات مواطنيها، إلى جانب ارتفاع معدلات البطالة والنقص العام في الأمن الفكري والاجتماعي، جميعها عوامل تساهم في هجرة العقول. بالإضافة إلى أن الرقابة الذاتية تمنع الناس من التفكير والكتابة بحرية، كما أن وجود مثل هذا القيد يجعل البحوث العلمية سواء كانت علمية أو اجتماعية صعبة للغاية."

كما تلعب المنافسة الشديدة للحصول على مقاعد جامعية في إيران أيضًا دورًا رئيسيًا في هذه الظاهرة. فلا يتم قبول سوى حوالي 11٪ من حوالي 1.5 مليون شخص يخوضون الامتحانات سنويًا في الجامعة. حتى بعد الحصول على الشهادة الجامعية، لا يجد الشباب سوى عدد قليل من الوظائف متاحة. ووفقًا للإحصاءات الرسمية، فمن بين 270000 من خريجي الجامعة الذين يدخلون سوق العمل كل عام، يمكن لما يقدر بـ 75000 فقط أن يعثروا على وظائف. وهذا الهروب لرأس المال البشري يكلف الحكومة أكثر من 38 مليار دولار سنويًا، وهو ما يعادل ضعف الإيرادات المحصلة من بيع النفط. ووفقًا لأحكام خطة التنمية الخمسية، تحاول الدولة خلق فرص عمل لمواطنيها العاطلين عن العمل، على الرغم من أن نتائج هذه الجهود لم تتحقق حتى الآن. وبالتالي، فإن الدولة لا تزال غير قادرة على الاستفادة من الشتات المتعلم أو مجموعة الخبراء العاطلين عن العمل في الداخل."

ذكر أحد المصادر أن الهجرة من إيران بدأت بشكل جدي مع التجنيد الإجباري أثناء حرب الخليج الأولى. وأدت حاجة الحكومة لقوات جديدة وارتفاع معدل الوفيات بين تلك القوات على هروب الرجال الإيرانيين في سن التجنيد إلى بلدان أخرى.

وقد تكون الثورة الثقافية، وهي جزء من الثورة الإيرانية، من العوامل التي أسهمت في هذه الظاهرة. ففي 12 يونيو 1980، أغلقت الثورة الثقافية نظام التعليم العالي في إيران لأكثر من عام لإصلاحه بالكامل. ومع ذلك، فقد تم التعليق على هجرة الإيرانيين للخارج في وقت مبكر منذ 31 أكتوبر عام 1980، عندما كان يستخف بأهميتها مؤسس الجمهورية الإسلامية الإيرانية روح الله الموسوي الخميني:

استمرت هذه الموجة أثناء حرب الخليج الأولى، وبعد الهدوء النسبي الذي تلا الحرب، ثم ارتفعت حدتها مجددًا أثناء الاجتياح غير المسبوق للمؤسسات الدينية في الجامعات الإيرانية، وهي آخر معاقل الإيرانيين الإصلاحيين. وفي نوفمبر 2005، أصبح رجل دين مستشارًا لجامعة طهران، حيث حل محل دكتور وكانت هذه هي المرة الأولى على الإطلاق التي تحل بها المؤسسة الدينية الإيرانية محل الأوساط الأكاديمية التقليدية لرئاسة مؤسسة أكاديمية كبرى. ومع ذلك، فقد قيل إن رجل الدين هذا ألف عدة كتب وعمل في "كلية الحقوق" بوصفه خبيرًا في الفقه الإسلامي.

وتعد قائمة المناصب التي يشغلها الإيرانيون ومدراء المؤسسات الأكاديمية في هذه الدول مؤشرًا صحيحًا على هذه الحقيقة. كما أصبحت هجرة العقول الإيرانية محل تركيز إعلامي على المستوى المحلي والدولي. هذا ويلقي البعض باللوم على سوق العمل الفقيرة (والذي بدوره يلقي اللوم على العديد من العقوبات الاقتصادية التي فرضها الغرب)، بينما يلقي البعض الآخر باللوم على النظام الاجتماعي المتشدد سيئ السمعة. وكأحد الأدلة على ذلك، وعد الرئيس الإيراني عام 2006 بتخليص الجامعات مما أسماه "التأثير الليبرالي والعلماني".

وادعى تقرير نشرته "واشنطن بريسم" في يناير 2006 أن صندوق النقد الدولي قد صنف إيران بوصفها الأعلى في هجرة العقول بين الدول "النامية" بما يقدر بـ 180000 شخص يغادرون إيران كل عام. وقدرت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الرقم بنحو 200000.

للتمكن من القبول في الجامعات الإيرانية، ينبغي على المتقدمين الإيرانيين أن يخوضوا اختبار قبول يجرى مرة واحدة في العام. ويخوض هذا الاختبار ما يقرب من مليونين كل عام، ولكن أول 100000 فقط (أو أعلى 5%) هم من يمنحون القبول المجاني بالجامعات. وللقبول في كليات القمة، يجب الحصول على معدل درجات أقل من 5000. أما القبول في كلية الطب بطهران، فيتطلب معدل درجات أقل من 100.

ويخلق المستوى العالي من المنافسة جوًا متوترًا للعديد من الطلاب الواعدين. لينتهي الأمر بهجرة عدد من أفضل الطلاب إلى أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية نظرًا لعدم قدرة إيران على استيعاب القوى العاملة الموهوبة المحتملة في سوق العمل الحالي بعد التخرج. كما تعيش غالبية أعضاء أفضل الجامعات الإيرانية والمتخصصين خارج إيران للأسباب ذاتها. بينما تؤكد المصادر الأخرى على أن إيران قد تفوقت لبعض الوقت وحتى الآن. ووفقًا لوزارة الثقافة الإيرانية والتعليم العالي، فهناك ما يقرب من 50000 طالب إيراني يدرسون حاليًا في الخارج.

في السنوات الأخيرة، تم اتخاذ عدة تدابير لإبطاء ظاهرة هجرة العقول من خلال توفير العمل والمرافق البحثية للأكاديميين والعاملين ذوي المهارات العالية.
وفي فبراير 2003، تأسست المؤسسة الإيرانية الوطنية للعلوم، لتعزيز مجالات العلوم والتكنولوجيا في إيران وحتى تعود بالنفع على رفاهية أولئك الذين يعملون في مجال البحوث.

وتأسست مؤسسة أخرى للتعامل مع رفاهية الإيرانيين في إيران الذين يعملون في العلوم والتكنولوجيا وهي مؤسسة إيران الوطنية للعباقرة.

وعلاوة على ذلك، فقد حاولت إيران التعويض عن هجرة العقول من خلال تقديم مشروع قانون سجل التعليم الجامعي، الذي يدعو إلى الاستيعاب والتوسع في التعليم على مستوى التعليم الجامعي، وبالتالي زيادة عدد الخريجين.





</doc>
<doc id="1825176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825176" title="بريخا">
بريخا

بريخا هو أحد الجهود السرية التنظيمية التي ساعدت اليهود الناجين من الهولوكوست على الهرب من أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية إلى فلسطين التي كانت تقع تحت الانتداب البريطاني في انتهاك للكتاب الأبيض لسنة 1939. وهو ما انتهى عندما أعلنت إسرائيل استقلالها وألغت الكتاب الأبيض.

وفي نهاية عام 1944 وبداية 1945، اجتمع أحد أعضاء المقاومة البولندية من اليهود مع مقاتلي وارسو غيتو في لوبين لتشكيل بريخا كوسيلة للهرب من معاداة السامية في أوروبا، حيث كانوا على قناعة بأن محرقة أخرى قد تحدث. وبعد تحرير ريفنا، توصل إليعازر وإبراهيم ليدوفسكي وباشا (إسحاق) راجكمان إلى أنه ليس هناك من مستقبل لليهود في بولندا. فقاموا بتشكيل نقابة حرفية لتغطية أنشطتهم السرية، وأرسلوا مجموعة إلى كيرنوتي في رومانيا للبحث عن طرق للهروب. ولم تتخذ المنظمة شكلها هذا في يناير عام 1945 سوى بعد أن انضم إليها أبا كوفنر، وجماعته من فيلنا، بالإضافة إلى إيتشاك كيكيرمان، الذي ترأس منظمة كفاح اليهود في الانتفاضة البولندية في أغسطس عام 1944. وسرعان ما انضموا إلى تنظيمات مماثلة قام بها اللواء اليهودي وأخيرًا الهاجاناه.

وقد تولى ضباط من اللواء اليهودي في الجيش البريطاني السيطرة على العملية، جنبًا إلى جنب مع عناصر الهاجاناه (الجيش السري اليهودي في فلسطين)، حيث كانوا يأملون في تهريب أكبر عدد ممكن من المشردين إلى فلسطين عن طريق إيطاليا. ومولت لجنة التوزيع المشتركة الأمريكية اليهودية هذه العملية. 

وعلى الفور، أصبحت بريخا الصهيونية العلنية القناة الرئيسية لليهود القادمين إلى فلسطين، وخصوصًا من مخيمات المشردين، حيث اضطرت في البداية إلى رفض الناس نظرًا للطلب الكبير عليها.

وبعد مذبحة كيلس في عام 1946، تصاعدت وتيرة هروب اليهود، حيث رحل 100000 يهودي عن أوروبا الشرقية في ثلاثة أشهر. وبالعمل في بولندا ورومانيا والمجر وتشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا في عام 1948، نقلت منظمة بريهه ما يقرب من 250000 ناج إلى النمسا وألمانيا وإيطاليا من خلال شبكات تهريب متقنة. ومن خلال استخدام موساد لوإلياه بت وذراع الهجرة لـ يشوب فيما بعد لسفن شحن ذات كلفة عالية، تم تهريب هؤلاء اللاجئين عبر النطاق البريطاني المفروض حول فلسطين. وكانت البريخا جزءًا من عملية أكبر تعرف باسم ألياه بيت، وانتهت بإنشاء دولة إسرائيل، والتي أصبحت بعدها الهجرة إلى الدولة اليهودية قانونية، على الرغم من أن الهجرة كانت لا تزال محظورة في بعض الأحيان، انظر على سبيل المثال الرافضين.





</doc>
<doc id="1825180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825180" title="لواء 93">
لواء 93

اللواء 93 هو واحد من العديد من فرق الميليشيات التي تشكلت في أعقاب ثورة 17 فبراير. ويقع هذا اللواء في مدينة بني وليد، أحد معاقل نظام القذافي السابقة. ويقال إن هذه الميليشيا تتكون من أولئك الذين ما زالوا موالين للقذافي، على الرغم من أن هذا محل نزاع بين شيوخ بني وليد.

وقد تمت تسمية اللواء بهذا الاسم نسبة إلى محاولة الانقلاب التي حدثت عام 1993 ضد القذافي على يد أفراد قبيلة ورفلة. ومن المعتقد أن يكون سالم الواعر، وهو أحد أفراد قبيلة ورفلة الذي وقف بجانب القذافي أثناء الانقلاب، قد كان رئيسًا لهذه الميليشيا.

وفي يناير 2012، شارك اللواء في انتفاضة بني وليد. وأدت المعركة التي وقعت في 25 يناير إلى تراجع لواء 28 مايو، حيث يقال إن الميليشيا شبه القانونية "تابعة" للمجلس الوطني الانتقالي.

ويعد الوضع الحالي لهذه الميليشيا غير معروف، حيث إن مدينة بني وليد قد تم تهجيرها بشكل كبير عندما استعادت القوات العسكرية التابعة للمجلس الوطني الانتقالي السيطرة الكاملة على المدينة في أكتوبر عام 2012.

من الشائع ذكره أن اللواء قد كان في حوزته أسلحة ثقيلة من بينها مدافع 106 ملم المضادة للدبابات.

وعندما استولوا على قاعدة اللواء 28 مايو، أخذوا المعدات الثقيلة، وأبرزها الدبابات. في هذا الفيديو الذي صورته وكالة فرانس برس بعد الاستيلاء على القاعدة، يظهر على الأقل 4 دبابات وقاذفة صواريخ غراد بين المعدات التي استولى عليها اللواء 93.


</doc>
<doc id="1825186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825186" title="برايت لايت">
برايت لايت

برايت لايت (بالإنجليزية: Bright Light) هو الاسم الرمزي لإحدى شبكات وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية الخاصة بالمواقع السوداء—مراكز الاستجواب السرية.
وقد تم التأكيد على مقر الموقع في بوخارست في رومانيا، وذلك في تقرير حصري من وكالة الأنباء أسوشيتد برس في 8 ديسمبر 2011.

وقد كان من بين المعتقلين بعض الأسرى الأكثر أهمية في برنامج المعتقلين ذوي الأهمية العالية، ومن بينهم خالد شيخ محمد. وقد كانت مقرات المواقع الأخرى في شبكة وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية في مناطق معزولة.
أما عن موقع بوخارست فكان مقره حرم مكتب السجل الوطني للمعلومات السرية الروماني، مما يوضح الحاجة للإجراءات الأمنية المشددة.

أما الزنازين التي كان يحتجز بها المعتقلون فقد تم تثبيتها على زنبركات لإبقاء المحتجزين في حالة من عدم التوازن.
ووفقًا لقناة إيه بي سي نيوز، فإن المعتقلين تعرضوا "لأساليب الاستجواب المعززة" في موقع بوخارست، ولكنهم لم يتعرضوا للأساليب المثيرة للجدل مثل الإغراق إلى حد الاختناق.


</doc>
<doc id="1825221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825221" title="خالدة زاهر">
خالدة زاهر

خالدة زاهر سرور السادتي من مواليد أم درمان 18 يناير 1926. طبيبة سودانية . تعد اول طبيبة (امرأة) في تاريخ السودان .

درست في خلوة الفكى حسن في حي الموردة بأم درمان وهي صغيره.ثم تلقت التعليم (النظامي)الأولي والأوسط والثانوي بمدرسة الاتحاد العليا (مدارس كنسية).
في العام 1946 التحقت مع زوري سركسيان(سودانية من أصول أرمنية)كلية كتشنر الطبية ونالتا بذلك لقب أول (مشترك) لإمرأة طبيبة في تاريخ السودان، حيث تخرجت في العام 1952.

انتظمت في عضوية الحزب الشيوعي السوداني وهي طالبة وعملت في النشاط السري والعلني.كان لها نشاط سياسي واضح بالجامعة وشاركت في قياده اتحاد الطلاب في آواخر الاربعينيات وبداية الخمسينيات.قادة مظاهره نادي الخريجين الشهيرة 1946م ضد الجمعية التشريعية وتم إعتقالها.
من مؤسسات وقيادات الحركة النسائية السودانية فقد كونت مع فاطمة طالب إسماعيل أول تنظيم نسائي في السودان رابطة الفتيات بامدرمان عام 1946 م.من العشرة الأوائل اللائي أسسن الإتحاد النسائي السوداني عام 1952 م وتولت رئاسته في اواخر الخمسينيات.ناضلت من اجل المرأة السودانية كثيرا في الداخل والخارج.عضو مؤسس لهيئة نساء السودان الشعبية.
شاركت في العديد من المؤتمرات المحلية والعالمية في أصعب الظروف كمؤتمر السلام علي سبيل المثال.شاركت في العديد من المؤتمرات الطبية خارج البلاد.عضو مؤسس لجبهة الهيئات التي تكونت إبان ثورة أكتوبر 1964.



</doc>
<doc id="1825223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825223" title="بريدجيت هال">
بريدجيت هال

بريدجيت هال (بالإنجليزية: Bridget Hall)، عارضة أزياء وموديل وممثلة أمريكية من مواليد 12 ديسمبر 1977.


</doc>
<doc id="1825225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825225" title="خدمات الشبكة">
خدمات الشبكة

 خدمات الشبكة العامة :

اول عنصر من عناصر شبكة الحاسب الآلي هو تحديد الخدمات التي سوف تقدمها الشبكة . يتم تقديم خدمات الشبكة باستخدام برمجيات ( Software ) ومعدات وأجهزة (Hardware ) تعمل مع بعضها البعض لأداء الخدمة. إضافة إلى برامج الحاسب الآلي التطبيقية تحتاج هذه الخدمات إلى موارد إدخال وإخراج (Output Resources Input) & والبيانات (Data) والمعالجة (Processing Power ) . خدمات الشبكة تسمح لأجهزة الحاسب الآلي ان تتشارك بهذه الموارد , حيث يتم عادة التعريف والتنسيق بين الخدمات الشبكية كجزء من نظام تشغيل الشبكة (Network Operating System ). لذا يجب اختيار نظام تشغيل الشبكة المشهورة التي تكون عادة متوفرة في معظم أنظمة تشغيل الشبكات وهي كما يلي :


قبل البدء في شرح هذه الخدمات , هناك عدد من المصطلحات التي يجب معرفتها في هذا السياق وهي كما يلي :


عبارة عن حاسب آلي يقوم فقط بتقديم خدمة معينة ( Service Provider) 
ليس بالضرورة أن يكون هناك حاسب آلي مخصص كاملا ليكون خادم ولكن جزاء من إمكانياته (Hardware & Software) تقوم بتقديم الخدمة.


عبارة عن حاسب آلي يطلب فقط خدمة معينة ( Service Requestor )من جهاز الخادم. أيضا جزء فقط من إمكانيات الحاسب الآلي تقوم بهذه الوظيفة.


عبارة عن حاسب آلي يقوم بتقديم خدمة أو طلب خدمة في نفس الوقت.
أيضا جزء من إمكانيات هذا الحاسب الآلي تقوم بهذه الوظيفة وليس كل إمكانياته.

أي حاسب آلي ممكن أن يكون أيا من الثلاثة أنواع السابقة.
يعتمد ذلك اعتماداً كلياً على نوع نظام التشغيل ()الذي يتم تركيبة . فمثلا إذا تم تركيب نظام ويندوز 2003سيرفر على حاسب آلي فإن هذا الحاسب سيكون خادماً , وإذا تم تركيب نظام ويندوز XP أصبح عميلاً. في نظام التشغيل لينكس ممكن أن يقوم جهاز الكمبيوتر بأداء دور خادم أو عميل أو نظير بناء على برمجيات لينكس التي يتم تركيبها.

خدمات الملفات تعتبر من أهم الخدمات التي يقدمها أي نظام تشغيل شبكة وهي عبارة عن مجموعة من البرمجيات التي تقوم بتخزين واسترجاع (قراءة) وتحريك الملفات من حاسب الآلي إلى حاسب آلي أخر . توفر هذه الخدمات المنافع التالية :


هناك عدد من الوظائف التي تقوم بها خدمات الملفات وهي:


قبل اختراع شبكات الحاسب الآلي , يتم نقل البيانات يدويا وذلك بنقل وسط التخزين , سواء اسطوانة صلبة (Hard Disk) أو اسطوانة مرنة 
((Floppy Disk أو اسطوانة ممغنطة (Magnetic Tape ) أو غير ذلك , من جهاز حاسب الآلي إلى جهاز حاسب آلي آخر. تسمى هذه الطريقة ( Sneaker Net ) وهي طريقة مكلفة .الآن وباستخدام شبكة حاسب آلي يمكن القيام بذلك بكفاءة كبيرة جدا. وظيفة نقل الملفات تعني ذلك نقل أو تحريك و استرجاع وتخزين الملفات بغض النظر عن حجم الملف و المسافة المطلوب قطعها لنقل ذلك الملف ونوع نظام التشغيل المراد النقل إليه. إضافة إلى ذلك تقوم هذه الوظيفة بتحديد الصلاحيات الممكن ممارستها على كل ملف. فيمكن تحديد المستخدمين الذين لهم صلاحية لنقل الملف وتحديد كلمة السر لكل واحد منهم.


يعتبر العصر الحالي هو عصر المعلومات وبالتالي هناك كمية هائلة جدا من المعلومات تحتاج إلى تقنيات متعددة لتخزينها. هناك أجهزة التخزين الحية 
(On-Line Storage Media) مثل الاسطوانات الصلبة و لمتوفرة مباشرة للتخزين ولكن تحتاج إلى بعض الوقت , وأخيرا أجهزة التخزين غير الحية 
(Off-line) مثل أشرطة الكاتريج والاسطوانات المرنة والتي تحتاج إلى وجود المستخدم لكي يتم التخزين عليها. هذا الكم الهائل من وسائط التخزين يحتاج إلى إدارة مستمرة يصعب أداؤها بدون وجود شبكة. فمثلا يمكن للمستخدم أن يقرأ معلومات معينة بغض النظر عن معرفة وسط التخزين المستخدم. أيضا كلما زاد عمر المعلومات كلما قلت الحاجة إليها وبالتالي يمكن استخدام خدمات الشبكة لترحيل المعلومات (Data Migration) من وسائط التخزين الحية الغالية الثمن مثل الاسطوانات الصلبة إلى وسائط التخزين شبة أو غير الحية . يمكن باستخدام هذه الخدمات لترحيل الملفات وفقا للعمر الزمني لكل ملف أو لاسم الشخص المالك لهذه الملفات أو جحم الملف أو أية معايير أخرى . فمثلا, في بيئة معينة , يمكن ترحيل جميع المعلومات الخاصة بموظف استقال من العمل من الاسطوانية الصلبة إلى الأشرطة الممغنطة باستخدام هذه الخدمة .


في العصر الحالي أصبح هناك اعتماداً كبيراً على الحسابات المحمولة (Laptop Computers) لأداء بعض الأعمال التجارية . يقوم بعض رجال الأعمال بنقل ملفاتهم إلى أجهزة الحاسب الآلي المحمولة لأداء بعض الأعمال خلال رحلات العمل أو لإجازات. بعد الانتهاء من ذلك يواجه هؤلاء صعوبة في معرفة الملفات التي تم تغييرها وفي معرفة الملفات التي تم تغييرها وفي معرفة مكانها الأصلي. توفر خدمة الملفات الخاصة بالشبكة طريقة سهلة وميسرة في عملية إرجاع الملفات التي تم تغييرها فقط ووضعها في مكانها الأصلي وذلك بمقارنة التاريخ والوقت لكل ملف موجود في الحاسب الآلي المحمول مع نظيرة في الحاسب الآلي الشخصي.


الحاسب الآلي عبارة عن جهاز قابل للعطل وبالتالي يجب عمل حفظ احتياطي لجميع المعلومات الهامة والحساسية . عمل حفظ احتياطي لعدد كبير من الأجهزة تعتبر عملية مكلفة ومضيعة للوقت. توفر خدمة الحفظ الاحتياطي للملفات عن طريق الشبكة طريقة سهلة وميسرة حيث يمكن لجميع مستخدمي الشبكة أن يقوموا بتخزين ملفاتهم الحساسة والمهمة على وسط تخزين في الجهاز الخادم بدلا من أن يقوم كل مستخدم بعمل حفظ احتياطي خاص به.

خدمات الطباعة عبارة عن برمجيات تدير أجهزة الطباعة والفاكس وتقوم بتحديد الصلاحيات الممكنة للأشخاص. تستقبل هذه الخدمات طلب طباعة من البرامج التطبيقية مثل برامج معالجة النصوص ومن ثم تفحص الشكل العام للوثيقة وتحديد نوع الطباعة ومن ثم تضع الطلب في الطابور(Print Queue) . بعد ذلك يتم أخذ الطلب من الطابور ومن ثم يتم إرساله إلى الطابعة. يمكن لهذه الطباعة أن تكون مربوطة على الشبكة مباشرة أو مربوطة على جهاز خادم او مربوط على جهاز حاسب آلي. توفر هذه الخدمات المنافع التالية :


عادة في بيئة العمل هناك الكثير من المستخدمين الذين يحتاجون إلى جهاز الطابعة. شراء طابعة لكل شخص عملية مكلفة إضافية مكلفة إضافة إلى تكلفة الصيانة كلما زاد عدد أجهزة الطابعات. يمكن استخدام خدمة الطباعة المتوفرة في الشبكة بحيث يمكن لعدد من المستخدمين أن يشاركوا في طابعة واحدة فقط وبالتالي يوفر ذلك الكثير من الأموال ويقلل عدد الأجهزة التي تحتاج لعمل صيانة.


عادة يتم ربط الطابعة بجهاز الحاسب الآلي بكيبل بحيث لا يتجاوز طوله 60 إلى 80 سم. هذا الوضع يشكل عائقا كبيراً جداً في إمكانية وضع الطابعة في أي مكان في بيئة العمل أو في وضع الطابعة في أي أماكن استراتيجية بحيث يسهل الوصول إليها والتحكم بها من حيث الأشخاص المخولين بفتحها أو بتغير شريط الحبر أو ملئها بالورق . لحل هذه المعوقات , يمكن ربط الطابعة بالشبكة وبالتالي يمكن وضع الطابعة في أي مكان مناسب داخل بيئة العمل بغض النظر عن المسافة بين المستخدمين والطابعة.


بالطريقة التقليدية , منها عدم وجود سرية في إرسال الفاكسات حيث يمكن لأي شخص أن يقرؤها إضافة إلى أمكانية ضياعه بسبب كثرة الأوراق. أيضا هناك تكلفة الورق حيث لا يمكن إرسال الفاكس ومن ثم قراءته إلا بعد طباعة على ورق. لحل هذه الإشكاليات يمكن أن تقوم خدمات الطباعة بمعاملة جهاز الفاكس كطابعة وبالتالي يتم استقبال الفاكسات ومن ثم يتم تخزينها في جهاز الخادم في دليل معين .بعد ذلك يمكن لمدير الشبكة أن يرسل رسالة إلى المستخدم صاحب الفاكس يخبره فيها بوجود فاكس له. يستطيع المستخدم أن يستخدم خدمة الملفات لقراءة الفاكس ومن ثم تحديد ما إذا كان يريد أن يطبعه أم لا.

خدمات الرسائل عبارة عن إرسال رسائل إلكترونية من جهاز الحاسب آلي إلى حاسب آلي آخر بغض النظر عن مكان وجوده. سواء داخل المنشأة نفسها أو ما بين مدن أو دول. هناك عدة أشكال من الرسائل, حيث يمكنك إرسال رسائل نصية (Text Messages ), أو رسائل نصية تحتوي على ملفات ثنائية(Binary Files)أو ملفات صورة ثابتة(Images)أو متحركة(Video) أو رسائل صوتية(Audi Files)أو ملفات موسيقا. تشبه هذه الخدمات خدمات الملفات ولكن تختلف عنها بكون خدمات الرسائل تتفاعل مع أجهزة اتصال معينة مثل كروت الصوت وأجهزة السماعات. أيضا في خدمة الرسائل يتم إخبار المستخدم مباشرة بأي رسالة قادمة أو أي رسالة موجودة من قبل قيد الانتظار .

هناك عدداً من الأشكال لخدمات الرسائل منها :


البريد الإلكتروني يعني النقل الإلكتروني للرسائل بين شخصين أو عدة أشخاص مربوطين على شبكة أو عدة شبكات. في السابق, البريد الإلكتروني يقوم بنقل الرسائل النصية. الآن يمكن استخدامه لنقل أي نوع من أنواع الرسائل سواء الرسائل النصية أو الصور الثابتة أو المتحركة أو الرسائل الصوتية.


تم تطوير خدمات الرسائل التي تقوم بدمج البريد الإلكتروني مع البريد الصوتي . البريد الصوتي عبارة عن خدمة يتم تقديمها بواسطة حاسبات آلية وبرمجيات يتم من خلالها الإجابة عن المكالمات الهاتفية وتسجيل الرسائل الصوتية. تعتبر هذه الخدمة من الخدمات الجديدة التي تتطور بسرعة. يمكن ربط الحاسبات المسئولة عن خدمة البريد الصوتي إلى الشبكة وبالتالي يمكن لمستخدمي الشبكة الاستفادة من هذه الخدمة. باستخدام تقنيات الصوت يمكن تحويل البريد الإلكتروني النصي إلى رسالة صوتية أو تحويل الرسالة الصوتية إلى نص يمكن قراءته باستخدام أي من برامج معالجة النصوص


يمكن استخدام خدمات الرسائل لتقديم أنواع جديدة من التطبيقات الخاصة بمجموعات العمل , مثل إرسال النماذج والملاحظات والوثائق بين مجموعة من المستخدمين المربوطين بالشبكة . يتم تصميم هذه التطبيقات بحيث تدعم عدة مستخدمين في نفس الوقت. فمثلا في بيئة معينة يمكن الاستغناء عن الأعمال التي تتم على الورق واستبدالها بنماذج حاسب آلي يتم تمريرها بين الموظفين المختصين عن طريق الشبكة. في كل مرحلة من عملية التمرير يتم تدقيق النموذج بواسطة مختص ومن ثم يتم نقل النموذج إلى الخطوات التالية. نظرا للتكلفة العالية للورق , أصبح هناك توجه إلى البيئات توجه غلى البيئات الإلكترونية التي لا تستخدم الورق في معاملاتها الداخلية.


هناك تطور كبير في علم الاتصالات والشبكات وبالتالي أصبح هناك العديد من أجهزة الحاسب الآلي والبرامج التطبيقية التي لا يستطيع المستخدم الإلمام بها أو معرفة مكانها. تقوم خدمات الدليل بتعيين جميع اجهزة الحاسب الآلي المربوطة على الشبكة بالإضافة إلى أي برنامج تطبيقي ووضعها في دليل. يمكن لمستخدمي الشبكة الاتصال على هذا الدليل. يمكن لمستخدمي شبكة الاتصال على هذا الدليل ومعرفة عنوان أي حاسب آلي أو أي خدمة يريد الاتصال بها. يمكن أن يكون هناك أكثر من خادم رسائل يقوم بتوفير خدمات الدليل وبالتالي يمكن لهذه الخادمات أن تتصل مع بعضها لتحديث أي معلومات جديدة.

خدمات التطبيقات عبارة عن خدمات شبكة تقوم بتنفيذ برامج تطبيقية للمستخدمين على جهاز الخادم .تختلف هذه الخدمات عن خدمات الملفات حيث إن خدمات الملفات تسمح بمشاركة المستخدمين بالملفات. أي أن الملف ينتقل إلى جهاز العميل ويتم تنفيذه في جهاز العميل, بينما خدمات التطبيقات تسمح للمستخدمين بالمشاركة بمعالجة البيانات (Data Processing) حيث يتم تنفيذ البرنامج على جهاز الخادم.

خدمات قواعد البيانات عبارة عن خدمات شبكة تقوم بتوفير قاعدة بيانات مركزية تعمل على جهاز خادم بحيث يمكن للمستخدمين تخزين واسترجاع البيانات من مكان معين . تسمى قواعد البيانات التي تعمل بهذه الطريقة 
Database Client- Services تقدم هذه الخدمات المنافع التالية :




</doc>
<doc id="1825230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825230" title="برديات بروكلين">
برديات بروكلين

برديات بروكلين ("47.218.48" و"47.218.85"، وتعرف أيضًا باسم برديات بروكلين الطبية) هي أوراق بردي طبية يعود أصلها إلى مصر القديمة، حيث تعد إحدى أقدم الكتابات المحفوظة حول الطب وعلم الأفاعي. ويرجع تاريخ المخطوط إلى حوالي عام 450 قبل الميلاد، حيث يتم الاحتفاظ به اليوم في متحف بروكلين في نيويورك.

تتألف برديات بروكلين من مجموعة لفائف من أوراق البردي مقسمة إلى جزأين وبعض الأجزاء المفقودة، ويقدر إجمالي طولها بحوالي 175 × 27 سم. أما النص فيوجد على جانب الصفحة اليمنى من الأوراق. وتشير الأرقام المختلفة إلى الجزء العلوي (-48، 66.5 × 27.5 سم) والجزء السفلي (-85، 66.5 × 27.5 سم) من الأوراق.

وتعد هذه المخطوطة مجموعة، يشرح الجزء الأول منها بشكل منهجي عددًا من الثعابين المختلفة، ويصف الجزء الثاني علاجات مختلفة للدغات الأفاعي. كما يتضمن المخطوط أيضا علاجًا للدغات العقرب ولدغات العنكبوت.

ويعود تاريخ لفائف البردي إلى الفترة بين عامي 660 و330 قبل الميلاد أي في عهد الأسرة المصرية الثلاثين تقريبًا. ومع ذلك، فإن النص قد كتب بالطريقة التي كانت دارجة أثناء الدولة الوسطى، وهو ما قد يشير إلى أن أصلها يعود إلى الأسرة المصرية الثلاثين.

من غير المعروف حتى الآن تاريخ اكتشاف الأوراق. فقد اشتراها تشارلز إدوين ويلباور عام 1889 تقريبًا وتبرعت بها ابنته ثيودورا ويلباور للمتحف في وقت مبكر من ثلاثينيات القرن العشرين. أما أصلها فقد يعود إلى مدينة أون القديمة.

وفي عام 1989، نشر عالم المصريات الفرنسي سرج سونرو وصفًا مفصلاً للمخطوطة في كتابه ""Un traité égyptien d’ophiologie - Papyrus du Brooklyn Museum nos 47.218.48 et 85"" 

وفي الوقت الحاضر، فإن هذه المخطوطة غير متاحة للعرض في متحف بروكلين. وأرقام الأرشيف هي "47.218.48" و"47.218.85".




</doc>
<doc id="1825233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825233" title="برديات بروغش">
برديات بروغش

برديات بروغش (برديات برلين 3038)، تُعرف أيضًا باسم برديات برلين العظمى وهي إحدى أوراق البردي المصرية الطبية القديمة المهمة. وقد اكتشفها جوزيبي باسالاكوا في سقارة في مصر. وقد حصل عليها فريدرش فيلهلم الرابع ملك بروسيا عام 1827 وأودعها متحف برلين، حيث لا تزال تقبع هناك. ويعود نمط الكتابة إلى ذلك الذي كان سائدًا في عهد الأسرة المصرية التاسعة عشر، ويعود تاريخها إلى الفترة بين 1350 و1200 قبل الميلاد.

وقد درس أوراق البردي في البداية هاينريش كارل بروغش، ولكنها ترجمت ونشرت على يد والتر رزينسكي عام 1909. ولا تتوفر منها سوى الترجمة إلى الألمانية.

وتتكون أوراق البردي من أربع وعشرين صفحة من الكتابة. ويعد الكثير منها موازيًا "لبردية إيبرس." وتعالج بعض محتوياتها موضوعات مثل تحديد النسل واختبارات الخصوبة.

ويعتقد بعض المؤرخين أن أوراق البردي هذه كان يستخدمها جالينوس في كتاباته.



</doc>
<doc id="1825247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825247" title="عملية وضع الميزانية">
عملية وضع الميزانية

تشير عملية وضع الميزانية (بالإنجليزية: budget process) إلى العملية التي تستعين بها الحكومات لوضع الميزانية واعتمادها، والتي تكون كما يلي:


وتشير الميزانية إلى عملية ضبط النفقات فيما يتعلق بالوظيفة الأساسية للمؤسسة، والتي تكون مسؤولة عن تشغيل الشركة بوجه عام. ووضع الميزانية هو إعداد وتخصيص رأس المال الذي يستخدم فيما بعد بطريقة صحيحة لتحقيق الأهداف المحددة أو المعينة للشركة. وتحتاج الميزانية إلى أن تكون مركزة للغاية ومعدة بشكل واضح بحيث تغطي جميع القيود المالية في ذلك؛ بمعنى أن أيًا من الاستثمارات التي قد يتم التخطيط لها في المستقبل سوف تغطي الأهداف المالية للشركة، وينبغي أن تكون جدواها في الوقت المناسب من عملية تنفيذ الخطة المالية الإستراتيجية الشاملة للشركة، كما يجب أن يكون للنفقات الروتينية واليومية مخصصات متناسبة، بحيث يتم أي استثمار بطريقة لا تضر أي نفقات مجدولة حاليًا للشركة. وينبغي وضع الميزانية بطريقة سليمة ومجدية، بحيث تغطي جميع الأهداف المالية للشركة، ويجب تحقيق هذه الأهداف حتى يطلق على هذه الميزانية ميزانية ناجحة. ويشار أيضا إلى وضع الميزانية المالية بوصفها تقييمًا للاستثمار يستكمل ويظهر بوضوح أن الاستثمار الذي ستنفذه الشركة يجب أن يكون قد أوفى بجميع الأهداف المالية.


الاقتصاد الدستوري هو دراسة مدى توافق القرارات الاقتصادية والمالية ضمن أطر القانون الدستوري القائم، ويشمل هذا الإطار الإنفاق الحكومي على السلطة القضائية، والتي تتحكم بها تمامًا في الأنظمة الانتقالية والدول النامية السلطة التنفيذية. ومن المفيد أن نميز بين طريقتي فساد النظام القضائي: فساد السلطة التنفيذية، على النقيض من فساد القطاعات الخاصة. ومن الممكن استخدام معايير الاقتصاد الدستوري أثناء إعداد عملية وضع الميزانية السنوية، وإذا كان التخطيط للميزانية شفافًا، فإن سيادة القانون هي المستفيد. ويعد توفر نظام قضائي فعال، يستخدمه المجتمع المدني في حالات الإنفاق الحكومي غير العادل والضبط التنفيذي للاعتمادات التي سبق التصريح بها، عنصرًا أساسيًا لنجاح مسعى سيادة القانون.




</doc>
<doc id="1825276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825276" title="فضيحة التجسس على مدينة بوينس آيرس">
فضيحة التجسس على مدينة بوينس آيرس

تشير فضيحة التجسس على مدينة بوينس آيرس إلى أحداث فضيحة التجسس غير القانوني، ربما لأغراض سياسية، بالاستعانة بهيئات البحوث الحكومية والمتصلة بقوات شرطة العاصمة التي تم إنشاؤها حديثًا.

سيرجيو برستين هو واحد من قادة المجتمع اليهودي الذي قاد المعارضة ضد تعيين فينو بالاسيوس رئيسًا لشرطة بوينس آيرس، بسبب صلته بتفجيرات آميا عام 1994.

في سبتمبر 2009، تلقى برستن تحذيرًا عبر مكالمة هاتفية من مجهول، تخبره أن واحدًا من خطوط هاتفه مراقبة ومسجلة، ولذلك تقدم بالشكوى. وبعد ذلك بوقت قصير، لاحظ القضاء في الواقع أنه يتم التجسس على برستين من قبل فرقة تابعة لفينو بالاسيوس وخليفته أوزفالدو تشامورو وسيرو جيمس (محام للشرطة الاتحادية يعمل لصالح وزارة التربية والتعليم في بوينس آيرس) واثنين من قضاة مقاطعة ميسيونيس وآخرين.


</doc>
<doc id="1825281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825281" title="ضابط مراقبة البناء">
ضابط مراقبة البناء

ضابط مراقبة البناء (يُعرف أيضًا باسم مفتش البناء، واختصاره بالإنجليزية BCO) يُعرف الآن عمومًا باسم مشرف مراقبة البناء في المملكة المتحدة. وهو الشخص الذي لديه سلطة مراقبة أعمال البناء التي تخضع للوائح البناء. ويعد لقب "ضابط مراقبة البناء" هو اللقب الأكثر استخدامًا لدى السلطات المحلية في المملكة المتحدة، والتي تتداول لقب "ضابط" وتطلقه على العديد من الموظفين الذين يؤدون أدوارًا تنظيمية أو رقابية أو إنفاذية.

ويعد الكثير منهم أعضاءً في المعهد الملكي للمساحين القانونيين ومشرفي البناء القانونيين أو مشرفي مراقبة البناء القانونيين، فضلاً عن كونهم أفرادًا في كلية المعهد الملكي للمساحين القانونيين. حيث يمارسون عملهم إما في القطاع العام أو الخاص، مع السلطات المحلية أو مع الشركات، أو كأفراد يُعرفون بوصفهم مفتشين معتمدين
و"المفتشون المعتمدون" يتمثلون في الهيئات أو الأفراد الذين ينبغي تعيينهم من قبل المنظمة التي خصصتها وزارة الشؤون الداخلية بوصفها السلطة التي تراقب أعمال البناء. أما المساحون الذين يعملون لدى مراقبين معتمدين لا يشار إليهم باسم الضباط.

وتتمثل المهمة الرئيسية لمراقبة المباني في ضمان أن يتم استيفاء متطلبات لوائح البناء في جميع أنواع التطوير غير المعفى. فهم يقومون بفحص الخطط والمواصفات وغيرها من الوثائق المقدمة للموافقة عليها، ويراقبون العمل أثناء تقدمه. والآن يشارك معظم مشرفي مراقبة البناء بنشاط في مرحلة التصميم للعديد من المخططات، كما يعترف بهم في تقديم مساهمات قيمة في جميع مراحل التنمية.

ويهتم العديد من مشرفي مراقبة البناء الذين يعملون لصالح السلطات المحلية بالتشريعات الأخرى مثل السلامة في الملاعب الرياضية، أو التعامل مع البنى الخطرة والهدم، والمسائل المتنوعة الخاصة بالتطوير والبناء.

تتمتع السلطات المحلية بصلاحيات بموجب قانون البناء لعام 1984 لإنفاذ قوانين البناء ويكون لديها الحق في تغيير العمل الذي لا يتوافق معه أو إزالته. ولكن هذه القوى لم تمنح للمفتشين المعتمدين.




</doc>
<doc id="1825285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825285" title="مقايسة مناعية">
مقايسة مناعية

مقايسة مناعية وتسمى أيضا تحاليل مناعية. هي اختبارات بيوكيميائية تستخدم لقياس مستوى مواد معينة في السائل الحيوي مثل: المصل والبول والدمع واللعاب.
تعتمد المقايسة المناعية على ارتباط المستضد مع الجسم المضاد الذي خصص له في التحليل.
يتم تصنيع الاجسام المضادة في الجسم في حال التعرض للأجسام الغريبة مثل المستضد ،حيث تكون الاجسام المضادة ذات طبيعة تخصصية تسهل عملية اندماجها مع الاجسام التي سببت تصنيعها .
تتعرف الأجسام المضادة على الجزء من الحانمات .


للقياسات المناعية ثلاثة أقسام بما فيها المقايسة الإنزيمية وهذه الأقسام هي:




</doc>
<doc id="1825291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825291" title="مكتب مكافحة الإرهاب (الولايات المتحدة)">
مكتب مكافحة الإرهاب (الولايات المتحدة)

تتميز سياسة الولايات المتحدة لمكافحة الإرهاب بأربعة أهداف رئيسية:

وفيما يتعلق بالإرهاب الدولي، فإن حكومة الولايات المتحدة تقدم أي تنازلات للأفراد أو الجماعات التي تحتجز مواطنين أمريكيين رسميين أو كرهائن. وتستخدم الولايات المتحدة كل مورد مناسب للتمكن من استعادة المواطنين الأمريكيين المحتجزين كرهائن بطريقة آمنة. وفي الوقت ذاته، فإن سياسة الولايات المتحدة هي الحيلولة دون استفادة محتجزي الرهائن من أية فدية أو تبادل للسجناء، أو تغير في السياسات، أو غيرها من أعمال الامتيازات الأخرى.

تم إنشاء مكتب لمكافحة الإرهاب في وزارة الخارجية عام 1972 بعد الهجوم الإرهابي الذي وقع في دورة الألعاب الأوليمبية بميونخ. وقد تغير اسمه والترخيص القانوني له بضع مرات، وأعيد تسميته ليصبح مكتب مكافحة الإرهاب عام 2012.

وفي استجابة لعرض وزارة الخارجية الأمريكية عام 2004 لحذف الشخصيات الإرهابية من تقريرها إلى الكونغرس الأمريكي، قال لاري جونسون إن وزارة الخارجية الأمريكية قد كلفت بتنسيق جهود مكافحة الإرهاب بين الوكالات الحكومية بتوجيه رئاسي عام 1986. في هذا السياق، كتب جونسون:

أعادت وزارة الخارجية تنظيمه في يناير 2012، حيث رفعت المكتب السابق لمنسق الحرب على الإرهاب إلى مكتب مكافحة الإرهاب بعد تقرير المراجعة الدبلوماسية والتنموية الرباعية



</doc>
<doc id="1825320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825320" title="حيلوني">
حيلوني

إن مصطلح حيلوني ، وجمعه "حيلونيم" مُشتَق من (اللغة العبرية: חילוני) ومعناها "علماني" أو "دنيوي"، ويُستخدَم في إسرائيل للإشارة إلى اليهود غير المتدينين.

وكمواطنين إسرائيليين، يتحدث "الحيلونيم" العبرية. وبما أن إسرائيل دولة يهودية، يحتفل الكثير من "الحيلونيم" بالأعياد والعادات القومية، مثل يوم استقلال إسرائيل ويوم ذكرى المحرقة النازية.

تأسس مفهوم الصهيونية السياسية المعاصرة في حد ذاته بشكل أساسي على القيم والمعتقدات العلمانية. فكان ثيودور هرتزل، مؤسس الحركة الصهيونية المعاصرة، أحد يهود النمسا الذين استوعبهم مجتمعهم. وفي البداية، كان أغلب المهاجرين إلى فلسطين من اليهود الأرثوذكس الذين رجع السبب في هجرتهم تلك إلى قدسية الأرض ورغبتهم في أن يُدفَنوا في القدس (إذ كانوا يؤمنون بأن المسيح سوف يبعث المدفونين في القدس أولاً قبل بقية العالم). ومع ارتكاب المذابح العديدة في جميع أرجاء أوروبا الشرقية ضد اليهود، غادر الكثير من اليهود أوطانهم البديلة سعيًا وراء الأمن وحرية الديانة - إلى جانب مَن يناصرون الصهيونية بقوة - ليستقروا في وطنهم الأصلي بأرض إسرائيل. وفي الموجة الأولى (1882–1903) من العليا الصهيونية، وفي العليا الثانية (1904–1914) على وجه الخصوص، زاد عدد السكان اليهود في فلسطين العثمانية بشكل كبير، والذين كان أغلبهم من اليهود العلمانيين أو غير التقليديين. وأسس أولئك "" المهاجرون مدنًا، مثل تل أبيب، وأقاموا الكيبوتسات التي استندت إلى أفكار الاشتراكية ولم ترتبط بالضرورة باليهودية كديانة أو مجموعة من القيم. ومع زيادة عدد المهاجرين الجدد، زادت نسبة اليهود العلمانيين في إسرائيل. وإلى أن تأسست دولة إسرائيل، وأثناء ذلك، كان عدد اليهود المتدينين قليلاً نسبيًا.

وفي عام 1987، أشارت التقديرات إلى أن نسبة اليهود العلمانيين في إسرائيل تبلغ 45%، و"التقليديين" 35% (غير ملتزمين، وإنما أغلبهم من السفارديين)، و 15% من "متبعي اليهودية الأرثوذكسية الحديثة" (أرثوذكس)، و5% من الحريديم (أرثوذكس أصوليين).

ثمة خلافات عديدة بين "الحيلونيم" والمتدينين في إسرائيل، خاصة الحريديم. وترجع هذه الخلافات إلى عدم رغبة الحريديم في الانضمام إلى جيش الدفاع الإسرائيلي، والجماعات الحريدية التي تعارض دولة إسرائيل، ودعم جماعات الضغط الحريدية لتحريم لحم الخنزير في إسرائيل، والإغلاق الإلزامي لجميع المتاجر أيام السبت.



</doc>
<doc id="1825324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825324" title="تاريخ تنسيق الزهور">
تاريخ تنسيق الزهور

يرجع تاريخ تنسيق الزهور إلى زمن المصريين القدماء. فلقد تطور هذا الفن في الثقافات المصرية والصينية والرومانية والإغريقية والبيزنطية وأخيرًا في الثقافة الأوروبية.

يرجع تاريخ أقدم تنسيق معروف للزهور إلى مصر القديمة. فقد كان المصريون يستخدمون الزهور في أعمال التزيين منذ 2500 سنة قبل الميلاد. فقد كانوا يضعون دومًا الزهور في الزهريات. وكانت التنسيقات ذات الذوق المتميز تستخدم أثناء الدفن، في المواكب، وكانت تستخدم في تزيين الطاولات. ولقد تم اكتشاف رسوم للزهور المنسقة في النقوش البارزة المنحوتة على الأحجار المصرية وفي الزخرفة المرسومة على الجدران.

كان يتم اختيار الزهور حسب الدلالة الرمزية لها، مع التركيز على الأهمية الدينية. فعلى سبيل المثال كانت زهور اللوتس أو اللوتس المقدس تعتبر من الزهور المقدسة عند إيزيس وكانت تستخدم غالبًا في تنسيقات الزهور. ولقد تم العثور على أنواع أخرى كثيرة من الزهور في مقابر المصريين القدماء. أكاليل الزهور كان يرتديها المحبون وتوضع في المقابر. وتضم تلك الزهور [الإشقيل الأزرق والشقار ذي زهرة الخشخاش و"السوسن السيبيري" والعائق والنرجس والنخل ونبات البردي والورد.

كانت التقنيتان الفنيتان هما التكرار والتبديل. فكانت تلف زهرة حول حافة الزهرية ويتم تبديل الألوان، الأزرق يليه الأخضر ثم الأزرق مجددًا. 
ويساعد هذا في إنجاز مظهر بسيط مع الحفاظ على استخدام الألوان الرئيسية والمشرقة.

كان الإغريق والرومانيون القدماء يستخدمون الزهور أيضًا. فكان الإغريق القدماء يستخدمون الزهور في التزيين أكثر من غيره. وكانوا يستخدمون الأعشاب غالبًا مع الزهور وكانوا يصنعون الأكاليل والجدائل. ولم يكونوا يستخدمون الزهريات في الغالب، بل كانوا يركزون بدلاً من ذلك على الأكاليل والجدائل. وكانوا يضعون في الطين النضيج (التراكوتا) العناصر النباتية مثل أغصان الزيتون. وكان غالبًا يتم استخدام الفروع المورقة في حفلات الزفاف. وكانوا أيضًا يطرحون البتلات على الأرضيات والأسرة. ولقد كان للإغريق والرومان زهورهم ونباتاتهم التي يفضلون استخدامها مثل المصريين.

من أشهر أوراق النباتات التي استخدمها الإغريق والرومان أوراق البلوط وأوراق السنديان والغار والعشقة وورد الغار والبقدونس. أكاليل الغار كانت تقدم للفائزين في المسابقات الرياضية في الألعاب الأوليمبية القديمة. وكانت تلك الأكاليل تقدم أيضًا لمن يفوزون في المسابقات في اللقاءات الشعرية. وكانت تلك الأكاليل ترمز في روما إلى النصر العسكري وكان يتوج بها القائد المنتصر لتشريفه على نصره. وكانت الأكاليل تعد رمزًا بالنسبة للإغريق يرمز إلى القوة والشرف والمبايعة والإخلاص، وكانت تقدم كجوائز لتكريم الأبطال الرياضيين والشعراء والقادة المدنيين والجنود والأبطال.

تضم الزهور المفضلة لديهم الورود والخزامى والعسلة والبنفسج والزنبق. وكان يتم أيضًا اختيار زهور أخرى مثل الأقحوان والعائق والمخملية لجمال شكلها ولونها وتكوينها.

لقد جعلت الثروة والقوة الرومان والإغريق إلى المزيد من الرفاهية في استخدام الزهور، ومثل المصرين كانوا يستخدمون تلك الزهور في الشعائر الدينية. فكانت الزهور تلقى على الأرض في المأدبات بحيث تغوص الأقدام فيها عن الخطو فوقها، وكانت الورود "تتساقط كالأمطار" من السقف. وكانت روائح العديد من الزهور تسبب الاختناق في الأغلب. وكان الرومان يستخدمون الزهور في العديد من الوجبات ونظرًا للعبير الطاغي لهذه الزهور كان وقت الطعام يعرف باسم "ساعة الزهور".

يرجع تاريخ صناعة الصينيين لتنسيقات الزهور إلى عام 207 إلى 220 قبل الميلاد، في عصر مملكة هان في الصين القديمة. وكانت الزهور عنصرًا أساسيًا في التدريس الديني وفي الطب.

كان معتنقو البوذية والطاوية والكونفشيوسية يضعون الزهور المقطعة فوق المذابح. وترجع هذه الممارسة إلى الفترة من عام 618 إلى 906 قبل الميلاد. فكانوا يصنعون الرسوم والمنحوتات والأشياء المزركشة برسوم من الزهور. وتوجد الرسوم في الزهريات والبلاط والمطويات والحرير. وكانت منحوتات الزهور تتم على الخشب والبرونز واليشيم والعاج.

تحرم البوذية إفناء الحياة، وبهذا يحرص معتنقو هذه العقيدة حرصًا كبيرًا عند قطع النباتات. وكانت الزهور وأوراق النباتات التي تستخدم في عمل تنسيقات السلال تختار على أساس المعنى الرمزي لها. فعلى سبيل المثال، ترمز أشجار الخيزران والدراق وشجرة الأجاص إلى طول العمر. ويرمز الزنبق والرمان والسحلب إلى الخصوبة. وكانت أكثر الزهور تشريفًا من بين جميع الزهور هي عود الصليب. فكانت تعتبر "ملكة الأزهار" وترمز إلى الثروة والحظ السعيد والمكانة المرموقة.

(320 إلى 600 ميلادي) 
استمرت أساليب استخدام الزهور لدى الإغريق والرومان باقية في هذه الفترة. ولكن كان يتم عمل الأكاليل بطريقة مختلفة. فكان يتم استخدام المزيد من الأوراق المتعددة والزهور الصغيرة على هيئة أقواس لعمل شكل ملتوٍ.

في أثناء الفترة من 500 إلى 1453 قبل الميلاد، قدمت الإمبراطورية البيزنطية إسهاماتها في تنسيقات الزهور. وكانت هذه التنسيقات تضم غالبًا استخدام تصميم الشكل المخروطي. فكانت أوراق النباتات مخروطية الشكل توضع في كأس القربان والجرة التي كانت تزين أيضًا بالمزيد من الزهور والفواكه ذات الألوان الزاهية. ومن بين الزهور التي كانت تستخدم كثيرًا في هذه التنسيقات البليس والزنبق والسرو والقرنفل والصنوبر. وكان من الشائع أيضًا استخدام الأشرطة.

وصل تنسيق الزهور إلى أوروبا سنة 1000 قبل الميلاد تقريبًا. وكانت تستخدم استخدامًا خاصًا في الكنائس والأديرة حيث كانت تستخدم الزهور والنباتات في الطعام وفي التزيين. فعندما عاد المشاركون في الحملات الصليبية من الشرق الأوسط جلبوا معهم نباتات جديدة ومثيرة. ومن ثم تمكنت الدول الأوروبية من بدء تجربة التعامل مع النباتات التي لم تكن معروفة لها من قبل.

العصور الوسطى ("476-1400" ميلادي)

لقد كان هذا عصر الرهبان وكان يشتهر عن الرهبان في ذلك الوقت امتلاكهم حدائق تشتمل على الأعشاب والزهور البرية. وكما تظهر المخطوطات هناك العديد من الزهور البرية التي تزين بأناقة حواف الصفحات. وفي الجزء الأخير من الفترة القوطية بدأت الزهور تحتل مكانة أكثر تأثيرًا، فبدأت الزهور تزدهر في صور المذابح والمخطوطات والرسوم.

لقد كان من العوامل المهمة في تخطيط الأديرة أن تشتمل على حديقة للأعشاب الطبية التي "ستمد الأطباء بالمنتجات الدوائية المطلوبة في علاج الأمراض. لكن الاعتماد على قوة الأعشاب دون اللجوء إلى خالقها [الإله] كان أمرًا غير مقبول بالنسبة للمسيحيين" [12]. فالله هو "من أنبت الأعشاب" ومن ثم فإن فائدتها الطبية هي مسألة روحية بالأساس [13]. بالإضافة إلى ذلك كان الرهبان والمسيحيون يستخدمون النباتات عمومًا في الشعائر والاحتفالات المقدسة. وكان لتلك النباتات غالبًا "ارتباط رمزي معروف جيدًا" وتتماشى مع الأسس الروحية ولها تأثير جسدي في الرعاية الصحية.

عصر النهضة ("1400-1600" ميلاديًا)

بدأ تصميم الزهور في إيطاليا وتطور في جميع أنحاء أوروبا. ولقد اشتهرت رسوم تنسيقات الزهور المبهرة في الزهريات. وكانت الجذور تغطى لعمل تنسيقٍ صلب متناغم كبير. ولقد استخدموا مجموعة مختلفة من الألوان الزاهية وأنواعًا مختلفة من الزهور. وكانت أوراق وثمار الفاكهة تجدل في الأكاليل لتزيين الجدران والأسقف ذات القبو. وكانت البتلات تكدس في سلال أو تلقى على الأرض أو في الشوارع أو يتم نثرها من الشرفات.

العصر الباروكي ("1600-1775" ميلاديًا)

كانت تصميمات الزهور في بداية ذلك العصر متناسقة بيضاوية الشكل، ولكن أصبحت التصميمات غير المتناسقة هي المفضلة لاحقًا في هذا العصر نفسه وكان شكل الحرف S أو شكل الهلال هو الشكل الشائع.

العصر الهولندي–الفلامون ("1600-1750"ميلاديًا)

بخلاف العصر الباروكي كانت تنسيقات الزهور أصغر ومتوازنة. وكانت السمة الأساسية لهذه الفترة هي تنوع الزهور داخل الباقة.

العصر الفرنسي (1600-1814 ميلاديًا)

لقد أصبح إعجاب المرأة من العوامل الأساسية في تصميم الزهور. وكان هذا هو العصر الباروكي في فرنسا. وكانت زخرفة الروكوكو في فرنسا أكثر رسمية. وكانت تنسيقات الزهور غير متناسقة باستخدام شكل الهلال أو شكل حرف S. وفي العصر الإمبراطوري كان الفرنسيون يستخدمون الخطوط البسيطة في شكل المثلث والتضاد الصارخ بين الألوان. وكان يتم تنسيق التصميم الإمبراطوري التقليدي باستخدام جرة تحوي كميات وفيرة من الزهور زاهية الألوان الكبيرة.

إنجلترا- عصر الملك جورج ("1714 -1760" ميلاديًا)

كانت التصميمات رسمية ومتناسقة وكانت تنسق غالبًا تنسيقًا شديدًا باستخدام مجموعة متنوعة من الزهور. وكانت تلك التصميمات متأثرة بأسلوب التصميم الشرقي نظرًا لحركة التجارة النشطة. ولهذا أصبحت التصميمات متناسقة مثلثية الشكل. ومع نهاية هذا العصر، أصبحت التصميمات أقل رسمية حيث أصبح عبير الزهور أكثر أهمية من الشكل. فقد كان يقال إن عبير الزهور ينقي الهواء من الأمراض. ولهذا السبب صمم الإنجليزيون شكلاً يسمى "باقة صغيرة" تمسك في اليد لحمل الروائح الذكية. كما كانت الباقات الصغيرة تساعد في إخفاء روائح المجتمع حيث كان يعتقد غالبًا أن الاستحمام أمر غير صحي. وكانت الباقات تسمى رزمة.

العصر الفيكتوري ("1820-1901" ميلاديًا)

كانت الزهور تعتبر من الأمور العصرية في هذا العصر المسمى نسبةً إلى الملكة فيكتوريا. ورغم أن تنسيقات الزهور في تلك الفترة لم تكن متوازنة جيدًا، فقد كان يوضع عدد كبير من الزهور الضخمة جنبًا إلى جنب في وعاء لعمل تنسيقات مرصوصة وغير متناسقة ومتكتلة جيدًا. ولم يكن هناك طراز محدد، لكن استخدام العديد من الزهور والألوان المختلفة جعل التنسيق يبدو غير منظمٍ تقريبًا. وكانت الباقات الصغيرة لا تزال تستخدم في التخلص من الروائح. وكانت هناك محاولات في هذه الفترة لوضع قواعد لتنسيق الزهور المناسب عندما أصبحت مهارة فنية أو حرفة.

ساهمت النهضة الإيطالية في إعطاء شرارة إضافية لفن تنسيق الزهور في أوروبا. فقد بدأ أثناء تلك الفترة الزمنية تطوير طرز مختلفة في تنسيق الزهور. وبحلول القرنين الخامس عشر والسادس عشر كانت تنسيقات الزهور أمرًا شائعًا وكانت تستخدم مجموعة مختلفة من المواد لعمل الحاويات، مثل الرخام والزجاج البندقي والبرونز.

لقد أطلقت تنسيقات الزهور المصنوعة في أثناء هذه الفترة عنصرًا جديدًا تمامًا - وهو استخدام الفاكهة الاستوائية. وتركز هذه التنسيقات أيضًا على خلق تضاد في الألوان. ومن أمثلة بعض الزهور الشهيرة الزنبق الأبيض (المستخدم كرمز للخصوبة والعفة) والنرجس والورد والسوسن والياسمين والبنفسج والمخملية الفرنسية والقنطريون العنبري وإكليل الجبل.




</doc>
<doc id="1825325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825325" title="تاريخ الجبن">
تاريخ الجبن

الجبنcheese طعام قديم يقال إن جذوره تسبق التاريخ المسجل، تعود إلى أسلوب نقل الألبان في المثانة المأخوذة من معدة الحيوان المجتر، فهي المصدر الأصلي لـ المنفحة. ولا يوجد دليل حاسم يدل على موطن نشأة صناعة الجبن سواء كان في أوروبا أو في آسيا الوسطى أو في الشرق الأوسط أو في الصحراء الكبرى. ولقد انتشرت صناعة الجبن في أوروبا مع بدايات الميثيولوجيا الإغريقية ووفقًا لـ بلينيوس الأكبر، أصبحت صناعة الجبن مشروعًا متطورًا عند نشأة روما القديمة، عندما كانت الأجبان الأجنبية القيمة تنقل إلى روما لإرضاء أذواق الصفوة.

رغم أنه قد تم العثور على أجزاء مكسورة من الفخار المثقوب بفتحات في المساكن المبنية على ركائز فوق سطح الأرض أو الماء في ثقافة يونيفايد على بحيرة نوشاتل – ترجع إلى عام 6.000 قبل الميلاد – وقد افترض أن هذا الفخار كان يستخدم كمصفاة للجبن، فإن أول دليل مؤكد على صناعة الجبن يرجع إلى عام 5.500 قبل الميلاد في كيوجافيا، في بولندا. ويبدو أن عملية التجبين تعود تقريبًا إلى عام 4.000 قبل الميلاد في مراعي الصحراء الكبرى. فيحتمل أن الجبن، باعتباره الشكل الوحيد لحفظ اللبن في المناخ الحار، قد ارتبط بعملية التجبين من البداية. ونظرًا لاستخدام جلود الحيوانات وأعضائها الداخلية المنفوخة كأوعية لتخزين عدد من المواد الغذائية منذ الأزمنة القديمة، فمن المحتمل أن عملية صناعة الجبن قد تم اكتشافها على سبيل المصادفة عندما تم تخزين اللبن في وعاء مصنوع من معدة حيوان مجتر، مما أدى إلى تحول اللبن إلى روائب ومصل اللبن بفعل المنفحة المترسبة في المعدة. ورغم الأسطورة العربية التي ترجع اكتشاف الجبن إلى تاجر عربي استخدم هذه الطريقة لتخزين اللبن، فقد كانت الجبن معروفة جيدًا بين السومريين.

بدأت صناعة الجبن بطريقة مستقلة من خلال ضغط وتمليح اللبن الرائب ليتم حفظه جيدًا. ولكن عندما لوحظ أن تأثير صناعة اللبن في معدة حيوان ينتج روائب أكثر تماسكًا وذات قوام أفضل فقد أدى هذا إلى إضافة المنفحة عمدًا.

يتمثل الدليل على الجبن في () نصوص الكتابة المسمارية لـ السومر من سلالة أور الثالثة، والتي ترجع إلى أوائل الألفية الثانية قبل الميلاد. ولقد تم العثور على أدلة مصورة على صناعة الجبن المصري على جداريات المقابر المصرية والتي يرجع تاريخها إلى ما يقرب من ألفي عام قبل الميلاد. ويحتمل أن أول أشكال الجبن كانت حامضة نسبيًا ومالحة، تشبه في شكلها الجبن القريش القروية أو جبن الفيتا العصرية. في نهاية العصر البرونزي في كريت المسيسينية في الحضارة المينوسية، سجلت ألواح الخطية ب (Linear B) عملية تخزين الجبن ("tu-ro")، كما سجلت أسراب الطيور والرعاة.

تحتاج الجبن المُنتجة في أوروبا، حيث يكون المناخ أكثر برودة عنه في الشرق الأوسط، إلى ملح أقل للحفظ. ونتيجة لانخفاض نسبة الملح والحموضة، يصبح الجبن بيئة مناسبة لنمو الميكروبات والفطريات المفيدة، مما يمنح الجبن القديم مذاقه الممتع الشهير.

نسبت الميثيولوجيا الإغريقية القديمة عملية اكتشاف الجبنة إلى أريستايوس (Aristaeus). "الأوديسة" التي ألفها هوميروس (نهاية القرن الثامن قبل الميلاد) تصف قيام سايكلوب بصناعة وتخزين الجبن المصنوع من ألبان الأغنام والماعز: 
في خطاب طلب إبيقور من سيده قرصًا من الجبن الصلب ليمكنه إقامة مأدبة وقتما يريد. سجل بيليني التقاليد في روما حيث عاش زرادشت على تناول الجبن.

كانت الجبن في العصر الروماني طعامًا يوميًا وكانت صناعة الجبن فنًا متقدمًا. ويفصل كوليوميلا في "De Re Rustica" (عام 65 بعد الميلاد تقريبًا) عملية صناعة الجبن التي تقوم على تخثر المنفحة وضغط الروائب والتمليح والتعتيق. بلينيوس الأكبر خصص فصلاً (الفصل الحادي عشر، 97) في كتابه "التاريخ الطبيعي" (عام 77 بعد الميلاد) لوصف تنوع الأجبان التي كان الرومانيون يتمتعون بتناولها عند بداية الإمبراطورية. وذكر في هذا الكتاب أن أفضل أنواع الأجبان تأتي من القرى المجاورة لمدينة نيم، ولكن لا تعيش هذه الأجبان لفترات طويلة وينبغي أن تؤكل طازجة.

عندما واجهت الشعوب الرومانية جيرانها الغرباء الذين استقروا بالقرب منهم حديثًا حاملين معهم تقاليدهم الخاصة في عملية صناعة الجبن وأسرابهم الخاصة والكلمات غير المترابطة والمتعلقة بـ "الجبن"، أصبحت الأجبان في أروربا أكثر تنوعًا حيث عمل السكان المحليون على تطوير تقاليدهم المميزة الخاصة ومنتجاتهم. وعندما انهارت الرحلات التجارية التي كانت تقطع مسافات شاسعة، لم يكن سوى المسافرين هم الذين يقابلون أنواع جبن غير تقليدية: لقد رأى شارلمان لأول مرة أشكال الجبن الأبيض ذات القشرة التي يمكن أكلها وكانت هذه الحادثة من النوادر المذكورة في كتاب نوكتر"حياة" الإمبراطور. تميزت عملية صناعة الجبن في العزب والأديرة بالسمات المحلية القوية المنقولة من النباتات البكتيرية المحلية؛ واستمر تعريف الرهبان بالأجبان في الأسماء التجارية للأجبان العصرية. ويدعي مجلس الجبن البريطاني اليوم وجود ما يقرب من 700 نوع من الأجبان المحلية المميزة في بريطانيا، ; بينما تمتلك فرنسا وإيطاليا 400 نوع تقريبًا لكل واحدة منهما. (هناك مثل فرنسي يقول بأن هناك نوع جبنة مختلفًا مناسبًا لكل يوم من أيام العام، ولقد سُئل شارل ديغول يومًا "كيف لك أن تحكم دولة تنتج 246 نوعًا من الأجبان؟") وكان تقدم فن صناعة الجبن في أوروبا لا يزال بطيئًا على مدار العصور بعد انهيار روما، فرغم أن تجارة الجبن أصبحت تجارة منتظمة تسير لمسافات بعيدة، فقد كان يُنظر إلى الجبن نظرة دونية باعتبارها طعام الفلاحين، ومن غير اللائق أن تكون على طاولة طعام النبلاء وكانوا حتى يعدونها ضارة بصحتهم الرقيقة على مدار فترات طويلة من العصور الوسطى. وفي قصيدة لانجلدند بيير الحراث (1360-87 ميلاديًا) واجه بيير ورفاقه من الفلاحين الصورة المجازية للجوع قائلين، "كل ما أملكه هو قطعتان من الجبن الطازج والقليل من اللبن الرائب والقشدة وكعك الشوفان ورغيفان من الخبز ونخالة أخبزها لأطفالي." 

لقد تم تسجيل العديد من أنواع الجبن الموجودة اليوم لأول مرة في نهاية العصور الوسطى أو بعد ذلك — فلقد تم تسجيل الأجبان مثل جبن الشيدر عام 1500 ميلاديًا تقريبًا، بينما تم تسجيل جبن البارميزان عام 1597، وجبن الجودا عام 1697، وجبن كامامبير عام 1791، ولكن ما من سبيل لقياس العلاقة المميزة التي تربط بين تلك الأجبان المصنوعة في تلك الأماكن وبين المنتجات الحديثة. وتوضح مسألة اختراع (عام 1891) واختفاء جبن ليدركرانز كيف يمكن أن تختفي الجبن على مدار الزمن.

في عام 1546، ذكر كتاب "أمثال جون هيوود" أن "القمر مصنوع من جبن خضراء." (ولا تشير كلمة "الأخضر" هنا إلى اللون، كما قد يتبادر إلى الذهن، بل تشير إلى دوام التجدد وعدم التقدم في العمر.) ولقد ترددت أشكال كثيرة لهذا الشعور على مدار فترة طويلة واستغلت وكالة ناسا هذه الخرافة في خدعة يوم كذبة إبريل عام 2006.

حتى انتشاره في العصر الحديث مع انتشار الثقافة الأوروبية، لم يكن الجبن معلومًا تقريبًا في الثقافات الشرقية وفي الأمريكتين قبل كولومبوس، وكان يستخدم على نطاق محدود فقط في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، وكان الجبن واسع الانتشار ومشهور في أوروبا فقط وفي المناطق المتأثرة تأثرًا قويًا بالثقافة الأوروبية. ومع انتشار الإمبريالية الأوروبية أولاً ثم الثقافة والطعام الأوروبي الأمريكي لاحقًا، أصبح الجبن معروفًا تدريجيًا وتزايدت شهرته في جميع أنحاء العالم، رغم أنه نادرًا ما يعتبر جزءًا من المطابخ العرقية المحلية خارج أوروبا والشرق الأوسط والأمريكتين.

تم افتتاح أول مصنع للإنتاج الصناعي للجبن في سويسرا عام 1815، ولكن لاقى الإنتاج الواسع النطاق النجاح لأول مرة في الولايات المتحدة. وينسب الفضل في ذلك إلى جيسي ويليامز، مزارع ألبان من روما، في نيويورك، حيث بدأ عام 1851 عملية صناعة الجبن بأسلوب خط التجميع باستخدام الألبان التي يجمعها من المزارع المجاورة. ثم تشكلت على مدار العقود مؤسسات ألبان مثل هذه.

شهدت حقبة الستينيات من القرن التاسع عشر بدء الإنتاج الشامل للمنفحات، ومع بداية القرن العشرين بدأ العلماء في إنتاج المستعمرات الميكروبية النقية. وقبل ذلك الحين، كان يتم الحصول على البكتريا المستخدمة في صناعة الجبن من البيئة أو من إعادة استخدام جزء قديم من الشرش؛ ويعني استخدام المستعمرات النقية إمكانية إنتاج جبن أكثر التزامًا بالمعايير.

لقد سيطرت الأجبان المصنوعة في المصانع على صناعة الأجبان التقليدية في زمن الحرب العالمية الثانية وأصبحت المصانع مصدرًا لمعظم الأجبان في أمريكا وأوروبا منذ ذلك الحين. ويشتري الأمريكيون اليوم الجبن المطبوخ أكثر من الجبن "التقليدي" أو المصنع في المصانع أو لا يشترون.



</doc>
<doc id="1825326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825326" title="تاريخ الجغرافيا البشرية في الصين">
تاريخ الجغرافيا البشرية في الصين

نشأت فكرة الجغرافيا البشرية في فترة مبكرة في الصين منذ ما يقرب من ألفي عام. ولقد اشتملت الأعمال الكلاسيكية في الفسلفة والتاريخ الكثير عن مفهوم العلاقة بين الأنشطة الإنسانية و"تيان" (السماء) أو "دي" (الأرض)، مع إقرار أن كلا الجانبين كانا يتقلبان من حين لآخر بين حالة من التناغم أو التنافر، وأن لكلا الجانبين قانون التطور الخاص به والذي يتميز حتمًا بعدم اتساق القانون.




</doc>
<doc id="1825329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825329" title="تاريخ الانتحار">
تاريخ الانتحار

تضم قائمة المشاهير الذين أنهوا حياتهم كل من بوديكا وبروتوس وماركوس أنطونيوس وكليوباترا السابعة ملكة مصر ويهوذا الإسخريوطي وحنبعل ونيرون وفيرجينيا وولف وصادق هدايت وسيغموند فرويد وأدولف هتلر وإيفا براون وإرنست همينغوي وسيلفيا بلاث ومارينا تسفيتايفا ويوكيو ميشيما وهانتر طومسون وكيرت كوبين ولودفيغ بولتزمان وإين كورتيس وفينسنت فان غوخ.

كان العصر الجاهلي، كل من الروماني والإغريقي، في العموم يتخذ موقفًا متراخيًا تجاه مفهوم الانتحار، هذا السلوك الذي لم يتم تجريمه إلا مع انتشار المسيحيين الذين أدانوا هذا الفعل في مجلس آرل عام 452 باعتباره عملاً من فعل الشيطان. في العصور الوسطى، استغرقت الكنيسة وقتًا طويلاً في مناقشات شديدة الحساسية عما إذا كان السعي وراء الشهادة يعد انتحارًا، مثلما هو الحال مع شهداء قرطبة. ورغم هذه الخلافات والأحكام الرسمية العارضة، لم تستقر العقيدة الكاثوليكية استقرارًا تامًا حول مسألة الانتحار حتى نهاية القرن السابع عشر. فعلى سبيل المثال، فسر البعض كتاب جون دون بعنوان "أفكار عن المناسبات الطارئة" على أنه جدال طويل لتأييد الانتحار باعتباره فرصة مفروضة قدريًا.

لقد وجد بين المفكرين الإغريق القدماء بعض بوادر الكراهية المسيحية لهذا الفعل والتي ظهرت لاحقًا. فيثاغورس مثلاً كان يعارض هذا الفعل، رغم أن معارضته تقوم على أسس حسابية وليس أخلاقية، حيث كان يرى أن هناك رقمًا نهائيًا واحدًا لعدد الأرواح يمكن استخدامه في العالم، وأن هذا الرحيل المفاجئ وغير المتوقع لأحد تلك الأرواح يؤرق هذا التوازن الدقيق. أرسطو أدان أيضًا الانتحار رغم أن معارضته ترتكز إلى حد بعيد على أسباب عملية مختلفة قليلاً، حيث كان يرى أن الانتحار يسلب المجتمع الخدمات التي كان يقدمها أحد أفراده. عند قراءة "محاورة فيدون" نرى أن أفلاطون كان أيضًا معارضًا لهذا الفعل بنفس مقدار سماحه لـ سقراط بالدفاع عن تعاليم الأورفكية، فقد كان يرى أن جسد الإنسان ملك للآلهة، ومن ثم فإن إيذاء الذات يعد انتهاكًا مباشرًا للقانون الإلهي.

لم يكن الانتحار أبدًا في روما جريمة عامة في أحكام القانون رغم أن المنهج الكلي في هذه المسألة هو بالأساس منهج براجماتي. ويتضح هذا في المثال الذي قدمه تيتوس ليفيوس عن مستعمرة ماساليا (تسمى حاليًا مارسيليا)، حيث كان من يريد أن يقتل نفسه يتقدم فقط بطلب إلى مجلس الشيوخ، وإذا رأوا أن أسباب الانتحار معقولة، كانوا يقدمون له نبات الشوكران السام مجانًا. وكان الانتحار محرمًا في ثلاث حالات تحديدًا: المتهمون بجرائم كبرى عقوبتها الإعدام والمجندون والعبيد. وكان السبب وراء منع تلك الحالات الثلاث جميعًا واحدًا - ليس الانتحار "اقتصاديًا" بالنسبة لهؤلاء الأشخاص لكي يموتوا. فإذا أقدم المتهم على إزهاق روحه قبل المحاكمة والإدانة، تفقد الدولة حق مصادرة ممتلكاته، وهي ثغرة قانونية لم يسدها سوى الإمبراطور دوميتيان في القرن الأول الميلادي حينما أصدر مرسومًا يقضي بأن من يموت قبل المحاكمة ليس له ورثة قانونيون. وكان يتم التعامل مع انتحار الجنود على نفس أساس معاملة الفرار من الجندية. أما إذا أقدم عبد على إزهاق روحه في غضون ستة أشهر من شرائه، فيحق للسيد أن يطالب المالك السابق بإعادة ثمن الشراء كاملاً.

كان الرومانيون يوافقون كليًا على ما يسمى وفاة "الانتحار الوطني"، كبديلٍ عن العار. بينما كانت الفلسفة الرواقية، جماعة فلسفية نشأت في اليونان، ترى أن الموت هو الضمان للحرية الشخصية وسبيل للتخلص من الوجود الذي لا يحتمل. وكان هذا هو الحال مع كاتو الابن الذي قتل نفسه بعد خسارة قضية بومبيوس في معركة تابسوس. وكانت هذه الحالة حالة "موت فضيل" تقودها الحكمة والضمير. ولقد حذا سنكا حذوه رغم أن سنكا واجه ظروفًا أكثر إعسارًا. ولقد وضع الرومانيون خيطًا رفيعًا جدًا بين الانتحار الفضيل وبين الانتحار لأسباب شخصية تمامًا. فلقد نبذوا ماركوس أنطونيوس ليس لأنه أزهق روحه، ولكن لأنه فعل ذلك من أجل الحب.

في العصور القديمة، كان الانتحار يتم أحيانًا عقب الهزيمة في الحرب لتجنب الأسر وما قد يستتبعه من تعذيب أو تشويه أو استرقاق لدى العدو. فعلى سبيل المثال، انتحر بروتس وكاسيوس، اللذان اغتالا يوليوس قيصر، بعد هزيمتهما في معركة فيليبي. ولقد مات اليهودالمتمردون في عملية انتحار جماعي في مسادا عام74 ميلاديًا بدلاً من التعرض للاسترقاق على يد الرومان.

في أثناء الحرب العالمية الثانية كانت الوحدات اليابانية تقاتل غالبًا حتى آخر رجل فيها بدلاً من الاستسلام. ومع اقتراب نهاية الحرب، أرسلت البحرية اليابانية طياري الكاميكازي لمهاجمة سفن الحلفاء. وتعكس تلك التكتيكات تأثير ثقافة محارب الساموراي حيث كان يلزم تنفيذ الهارا كيري (قطع الأحشاء) بعد فقد الشرف. ويعتقد أيضًا أن اليابانيين قد عاملوا أسرى الحرب من الحلفاء معاملة قاسية، لأنه وفقًا للمنظور الياباني، فإن التسليم بدلاً من المقاتلة حتى آخر رجل يجعل هؤلاء الجنود ليسوا أهلاً للمعاملة الشريفة. وفي الواقع، قامت وحدة يابانية في سنغافورة بالحكم على وحدة تفجير إسترالية بالإعدام إعجابًا بشجاعتهم.

استخدمت العمليات التفجيرية استخدامًا واسع النطاق على يد المحاربين الإسلاميين. ورغم أن فعل الانتحار محرم تحريمًا صارمًا في الشريعة الإسلامية، فإن علماء الدين المسلمين الذين ينظمون تلك الهجمات لا يعتبرونها عمليات انتحارية، بل عمليات استشهادية. ويقول علماء الدين أن الفارق بينها وبين الانتحار أنه في الانتحار يقتل الشخص نفسه من اليأس، بينما في العملية الاستشهادية يقتل الشخص نفسه كفعل طاهر.

يحمل الجواسيس دبابيس انتحار لاستخدامها عند القبض عليهم، ويرجع هذا من ناحية إلى تجنب مأساة الأسر، ويرجع أيضًا إلى تجنب إجبارهم على إفشاء الأسرار. ومن أجل هذا السبب الأخير، قد تصدر أوامر للجواسيس بأن يقتلوا أنفسهم عند القبض عليهم - فعلى سبيل المثال كان جاري باورز يحمل دبوس انتحار ولكنه لم يستخدمه عند إلقاء القبض عليه.

في الستينيات من القرن العشرين، اكتسب الرهبان البوذيون، أبرزهم تتش كوان دك، في جنوب فيتنام احترام الغرب جراء احتجاجاتهم ضد الرئيس نغو دينه ديم بأن حرقوا أنفسهم موتًا. ولقد تم تسجيل أحداث مشابهة في أوروبا الشرقية، مثلما فعل جان بلاكس عقب اجتياح حلف وارسو لتشيكوسلوفاكيا. وفي عام 1970 قام طالب الجيولوجيا كوستاس جيورجاكيس بحرق نفسه موتًا في جنوة في إيطاليًا احتجاجًا على المجلس العسكري اليوناني.

في أثناء الثورة الثقافية في الصين (1966-1976)، ذكر أن العديد من الرموز الشهيرة، لا سيما المفكرين والكتاب، قد أقدموا على الانتحار، وكان السبب العام هو الفرار من الإعدام لا سيما على يد الحرس الأحمر. ويرى العديد من المراقبين أن بعض، أو قد يكون الكثير، من تلك الحالات المذكورة لم تكن طوعية بل جاءت نتيجة سوء المعاملة. ومن حالات الانتحار المذكورة لاو شي، وهو أحد أفضل الكتاب الصينين في القرن العشرين، والصحفي فان تشانجيانج.



</doc>
<doc id="1825332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825332" title="تاريخ السوشي">
تاريخ السوشي

بدأ تاريخ السوشي في اليابان في القرن الثامن تقريبًا. وتطور النوع الأصلي من السوشي أولاً في جنوب شرق آسيا كوسيلة لحفظ السمك في الأرز المتخمر. وفي فترة موروماتشي انتشرت عادة الناس في تناول الأرز أيضًا مع السمك. وأثناء عصر إيدو، تم استخدام الخل بدلاً من التخمر باللاكتوز في تخمير الأرز. أما في العصر الحديث، يعتبر السوشي أحد الأشكال الأولى لـ الوجبات السريعة التي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالثقافة اليابانية.

لقد تطور النوع الأصلي من السوشي، المعروف اليوم باسم "ناري سوشي" (馴れ寿司, 熟寿司، السوشي المتخمر)، في منطقة جنوب شرق آسيا ثم انتشر منها إلى جنوب الصين قبل أن يدخل اليابان في وقت ما في القرن الثامن. فقد كان يتم تمليحه وتغطيته بالأرز المتخمر، وهو طبق تقليدي للأرز المتخمر بحمض اللاكتوز. "ناري سوشي" كان يصنع من السمك المنزوع الأمعاء المخزن في الأرز المتخمر لعدة شهور كوسيلة للحفظ. فقد كان تخمر الأرز يحول دون فساد السمك. ثم كان يتم التخلص من الأرز المتخمر وتناول الأسماك فقط. وكان هذا النوع الأول من السوشي مصدرًا مهمًا للبروتين بالنسبة لليابانيين.

يفضل اليابانيون تناول السمك مع الأرز، المعروف باسم "نامانار" أو "ناماناري" (生成, なまなれ, なまなり, نصف متخمر). وفي أثناء فترة موروماتشي كان "الناماناري" من أشهر أنواع السوشي. "الناماناري" كان عبارة عن سمك غير مكتمل النضج ملفوف في الأرز ويتم تناوله طازجًا قبل أن يتغير طعمه. ولم تعد تلك الطريقة الجديدة لتناول السمك طريقةً للحفظ بل هي طبق جديد في المطبخ الياباني.

في أثناء عصر إيدو، تم تقديم نوع ثالث من السوشي، وهو "هايا زوشي" (早寿司، 早ずし، السوشي السريع). "هايا زوشي" يُصنع بحيث يتم استهلاك كل من الأرز والسمك معًا في وقت واحد، وأصبح هذا الطبق فريدًا في الثقافة اليابانية. وكانت هذه هي المرة الأولى التي لا يستخدم فيها الأرز في التخمير. بل أصبح الأرز يُخلط بالخل والسمك والخضروات مع مواد غذائية مجففة. ولا زال هذا النوع من السوشي شائعًا جدًا اليوم. وتستخدم كل منظمة الطعوم المحلية في إنتاج تشكيلة مختلفة من السوشي والتي انتقلت عبر العديد من الأجيال.

عندما كانت طوكيو لا تزال تعرف باسم إيدو في بداية القرن التاسع عشر، أصبحت أكشاك الأطعمة المتنقلة التي يديرها البائعون الجائلون ظاهرة شهيرة. وفي أثناء هذه الفترة تم تقديم "نيغري سوشي" (握り寿司)، وكان عبارة عن كومة مستطيلة من الأرز تغطيها شريحة من السمك. وبعد زلزال كانتو الكبير عام 1923، تم إجلاء طهاة النيغري سوشي من إيدو إلى جميع أنحاء اليابان وبهذا انتشر هذا الطبق في جميع أنحاء البلاد.

يعد السوشي المعروف عالميًا اليوم باسم "السوشي" ("نيغري سوشي"؛ حسب كانتو) طعامًا سريعًا ابتكره هانيا يوهي (華屋与兵衛؛ 1799–1858) في نهاية عصر إيدو في طوكيو الحديثة (إيدو قديمًا). فلقد كان الناس يعيشون في طوكيو حياة سريعة منذ مئة عام خلت. ولم يكن "النيغري سوشي" الذي ابتكره هانيا متخمرًا ويمكن أكله باستخدام الأصابع أو أعواد الأكل. وكان شكلاً أوليًا للطعام السريع الذي يمكن تناوله أمام الجميع أو في المسارح.

تعد الفونا سوشي أحد الأنواع النادرة من الناري سوشي التي لا تزال تطهى بالقرب من بحيرة بيوا في محافظة شيغا. فلقد قام ثمانية عشر جيلاً من عائلة كيتاماورا بإعداد هذا الطبق في كيتاشينا منذ 1619.

فقد كان يتم نزع حراشف سمك "الفونا" وإخراج الأمعاء من خلال الخيشوم ليظل جسم السمكة سليمًا (وغالبًا البطارخ). ثم يتم حشو السمك بالملح وتخزينه لمدة عام قبل أن يعاد حشوه كل سنة بالأرز لمدة تصل إلى أربع سنوات. ويكون المنتج النهائي عبارة عن طبق متخمر يمكن تقطيعه إلى شرائح رفيعة أو يستخدم كأحد مكونات الأطباق الأخرى.

تصنع الفونا سوشي الأصلية من نوع خاص من الأسماك يطلق عليه اسم "نيجو روبونا" ("Carassius auratus grandoculis") الفريد في هذه البحيرة. لذا فمن التضليل أن يقال إن "الشبوط القاسي" يستخدم في إعداد الفونا سوشي، كما لو أن أي نوع من "الفونا" الكبير من نوع الشبوط يمكن أن يستخدم بصورة عشوائية (أو أنه يمكن استخدام أي نوع أوروبي). ولكن من الحق أن نقول إنه نظرًا لانخفاض عدد الأسماك التي يتم صيدها من هذا النوع في السنوات الأخيرة، أصبح يتم استخدام أنواع أخرى محلية بدلاً منها.

رصد "قاموس أوكسفورد الإنجليزي" أول ورود لكلمة سوشي في كتاب صدر عام 1893 تحت عنوان "الداخلية اليابانية"، حيث ذكر أن "السكان المحليين قدموا لنا الشاي والسوشي أو شطيرة الأرز". وهناك أيضًا ذكر لكلمة سوشي في قاموس ياباني إنجليزي منذ عام 1873, وفي مقالة نشرت عام 1879 عن المطبخ الياباني في الدورية "Notes and Queries".

لقد ظهر تقرير عن تناول السوشي في بريطانيا عندما قام الأمير حينئذٍ أكيهيتو (ولد عام 1933) بزيارة الملكة إليزابيث الثانية أثناء حفل التتويج في شهر مايو من عام 1953. وفي أمريكا في شهر سبتمبر من عام 1953، ذكر أن الأمير أكيهيتو كان يتناول السوشي في السفارة اليابانية في واشنطن عندما استضافه السفير إيكيشي أراكي (1891–1959).

لقد ظهرت أول إشارة إلى "السوشي" في اليابان عام 718 في دستور يوريو (養老律令 "يورو-ريتسوريو"). ولكونها مثالاً عن الضرائب المدفوعة عن الأشياء الفعلية، كتبت هكذا "雑鮨五斗 (64 لترًا تقريبًا من zakonosushi أو zatsunosushi؟)". ولكن ما من سبيل لمعرفة ماهية كلمة "السوشي" أو حتى كيف كانت تنطق. وفي القرن التاسع والقرن العاشر أصبحت كلمتا "鮨" و"鮓" تقرآن "سوشي". وكانت كلمة "سوشي" هذه مشابهة لكلمة "ناري سوشي" المستخدمة اليوم.

على مدار معظم السنوات الثمانمائة التالية، حتى بداية القرن التاسع عشر، تغير السوشي ببطء وتغير أيضًا المطبخ الياباني. فبدأ اليابانيون يتناولون ثلاث وجبات يوميًا، فكان الأرز يغلى بدلاً من تسويته بالبخار، والأهم من كل شيء أنه قد تم ابتكار خل الأرز. وبينما استمر إنتاج السوشي بتخمير السمك مع الأرز، انخفض زمن التخمير تدريجيًا وبدأ تناول الأرز المستخدم في التخمير مع السمك. في فترة موروماتشي (1336 إلى 1573)، تطورت عملية إنتاج "السوشي المضغوط" تدريجيًا حيث تم التخلي تمامًا عن عملية التخمير وبدأ استخدام الخل. وفي فترة أزوتشي-موموياما (1573–1603)، تم اختراع "نامانار". وفي عام 1603، خصص قاموس ياباني برتغالي مدخلاً لكلمة "نامانارينا سوشي"، والتي تعني حرفيًا "سوشي نصف ناضج". وكان يتم تخمير النامانار لفترة أقصر من الناري سوشي وكان يتبل بخل الأرز. ولكنها لا زالت تحتفظ بالرائحة المميزة للناري سوشي.

يحتمل أن رائحة الناري سوشي هي السبب وراء تقصير مدة عملية التخمير وإلغائها لاحقًا. فقد كانت توصف عمومًا بأنها "علامة بين الجبن الأزرق والسمك وخل الأرز". ولقد بينت قصة من قصص كونجاكو مونوغاتاري شو (مجموعة قصص الماضي) في بداية القرن الثاني عشر أن تلك الرائحة لم تكن جذابة، حتى لو كان الطعم شهيًا: Iفي بداية القرن الثامن عشر، تمت إجادة صنع "السوشي المضغوط" في أوساكا ثم انتقلت إلى إيدو في أواسط القرن الثامن عشر. وكانت يتم بيع السوشي هذا إلى العملاء، ولكن نظرًا لأنه كان لا يزال بحاجة إلى فترة تخمر قصيرة، كانت المتاجر تعلق إعلانات وملصقات تبين للعملاء متى يأتون لشراء السوشي. وكان السوشي يباع أيضًا بالقرب من حديقة أثناء فترة هانامي (مشاهدة الزهور) وفي المسارح في علب طعام من نوع بنتو. وكان إناراسوشي يباع أيضًا مع السوشي المضغوط. كما أصبح ماكي سوشي وشيراشي سوشي شائعين أيضًا في فترة إيدو.

كانت هناك ثلاثة مطاعم شهيرة للسوشي في إيدو، "مانوكي سوشي" (松之鮨) و"يوهي سوشي" (興兵衛鮓) و"كنوكي سوشي" (けぬき寿し) ولكن كان هناك أيضًا آلاف من مطاعم السوشي. ولقد تم إنشاء هذه المطاعم على مدار عشرين سنة بالكاد مع بداية القرن التاسع عشر. وكان النيجري سوشي ضربة قوية وانتشر في إيدو انتشار النار في الهشيم. ولقد ذكر مؤلف كتاب "موريسادامانكو" (守貞謾稿) الصادر عام 1852 أنه يوجد في كل مساحة "تشو" (100 متر في 100 متر أو 10,000 متر مربع) في مدينة إيدو مطعم أو اثنان من مطاعم السوشي، ولكن يوجد مطعم سوبا واحد فقط في كل مساحة أو اثنين من مساحات تشو. ما يعني أنه كان يوجد تقريبًا مطعما سوشي مقابل كل مطعم سوبا.

لا تطابق الأشكال الأولى للنيجري سوشي الأشكال المتنوعة الموجودة اليوم. فيتم تتبيل لحم السمك في صلصة الصويا أو الخل أو تتم إضافة كمية كبيرة من الملح بحيث لا ينبغي غمس السمك في صلصة الصويا. ويتم طهي بعض أنواع السمك قبل وضعه على السوشي. وكان هذا يتم جزئيًا نتيجة الحاجة فلم تكن هناك مبردات. وكانت كل قطعة من السوشي أيضًا أكبر من اليوم، بل كانت كل قطعة تعادل قطعتين من اليوم.

لقد أدى تطور عملية التبريد الحديث إلى وصول السوشي المصنوع من السمك النيئ إلى المزيد من العملاء أكثر من أي وقت مضى. ولقد شهد القرن العشرون الماضي اكتساب السوشي شهرة كبيرة في جميع أنحاء العالم.

يكتب الاسم الياباني لكلمة "سوشي" باستخدام لغة الكانجي (المقاطع الصينية) المستخدمة لـالأطباق الصينية التي تشبه قليلاً السوشي اليوم.

قد يكون إحدى تلك الكلمات هي السمك المخلل المملح. ظهر أول استخدام لمقطع "鮨" في الوجه واليد، كما أن أقدم قاموس صيني يعتقد أنه قد كتب في القرن الثالث قبل الميلاد تقريبًا. وتفسر حرفيًا بأنها "الأطباق المصنوعة باستخدام السمك (تسمى) 鮨، وتلك المصنوعة باستخدام اللحوم (تسمى) 醢". "醢" عبارة عن لحم متخمر يصنع من الملح ولحم الخنزير المفروم بينما "鮨" عبارة عن لحم متخمر مصنع من الملح والسمك المفروم. ويعتقد أن المقطع الصيني "鮨" ترجع أصوله إلى فترة أقدم من ذلك، ولكن هذا أول ورود مسجل لهذا المقطع عند ارتباط معناه بالطعام. بينما المقطع "鮨" لا يرتبط بالأرز.

في القرن الثاني الميلادي، تم استخدام مقطع آخر لكتابة "سوشي"، "鮓"، ولقد ظهر في قاموس صيني آخر عن مملكة هان: "鮓滓也 以塩米醸之加葅 熟而食之也"، التي تترجم كـ "鮓滓 وهو طعام حيث يخلل السمك بالأرز والملح ثم يؤكل السمك عندما يكون جاهزًا". ويعتقد أن هذا الطعام مشابه لـ "ناري سوشي" أي السمك المتخمر لفترة طويلة مع الأرز ثم يتم تناوله بعد إزالة الأرز.

لكن بعد مرور قرن من الزمان، أصبح معنى المقطعين ملتبسًا وعندما وصل هذان المقطعان إلى اليابان، لم يكن الصينيون أنفسهم يستطيعون التمييز بينهما. ولقد توقف الصينيون عن استخدام الأرز كجزء من عملية التخمر ثم توقفوا تمامًا عن تناول السمك المخلل. وفي زمن أسرة مينج، اختفى "鮨" و"鮓" من المطبخ الصيني.




</doc>
<doc id="1825336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825336" title="تاريخ اليهود في أفغانستان">
تاريخ اليهود في أفغانستان

يقال إن اليهود قد استقروا في أفغانستان لما يقرب من 1500 عام، ولكن تناقص المجتمع اليهودي تناقصًا كبيرًا نتيجة الهجرة. وتتواجد الجاليات اليهودية الأفغانية اليوم في معظمها في إسرائيل والولايات المتحدة.

لقد كانت أفغانستان الملجأ الذي لاذ إليه اليهود هربًا من الاضطهاد الديني في إيران ووسط آسيا. ولقد وجدوا ملاذهم في المدن القديمة مثل مدينة هراة الواقعة غرب أفغانستان وكابول الواقعة شرق أفغانستان. شكل اليهود مجتمعًا من تجار الجلود وغنم الكاراكول ومن الفقراء والمرابين على حد السواء. وكانت معظم العائلات اليهودية الكبيرة تعيش في مدينة هراة الحدودية، بينما كانت عائلات البطاركة تصول وتجول في الرحلات التجارية عبر جبال أفغانستان الساحرة والتي نقشوا على أحجارها صلواتهم باللغة العبربية وأحيانًا الآرامية، وانتقلوا بين إيران وأفغانستان والهند ووسط آسيا على طول طريقة الحرير القديم.

ومنذ عام 2007، لم يتبق سوى يهودي واحد فقط اسمه زابلون سيمنتوف مستقرًا في أفغانستان، وكان يرعى الكنيس الموجود في العاصمة الأفغانية كابول.

ترجع تسجيلات السكان اليهود في أفغانستان إلى القرن السابع الميلادي.
ذكر موسى بن عزرا عام 1080 أن هناك 40 ألف يهودي يدفعون الخراج لمدينة غزنة، وعد بنيامين التطيلي 80 ألف يهودي في القرن الثاني عشر.
وفي سياق غزو جنكيز خان عام 1222، تقلصت المجتمعات اليهودية إلى جيوب منعزلة. ولم يبدأ تعداد السكان اليهود في الازدياد مرة أخرى سوى في عام 1839، وحدثت هذه الزيادة نتيجة قدوم اللاجئين من إيران حيث بلغ عددهم 40 ألف يهودي.

عاش ما يزيد عن 5 آلاف يهودي في أفغانستان عام 1948، وعندما سُمح لهم بالهجرة عام 1951، هاجر معظمهم إلى إسرائيل والولايات المتحدة. ولقد كانت أفغانستان الدولة المسلمة الوحيدة التي سمحت للأسر اليهودية بالهجرة دون أن تُسقط عنهم الجنسية أولاً. ولقد غادر اليهود الأفغان البلاد بأعداد هائلة في الستينيات من القرن العشرين، وكان رحيلهم إلى نيويورك وتل أبيب مدفوعًا ببحثهم عن حياة أفضل وليس بسبب الاضطهاد الديني. وفي عام 1969 ظل 300 شخص تقريبًا في أفغانستان، ثم غادر معظمهم البلاد بعد الغزو السوفيتي عام 1979 وظل هناك 10 أفغان يهود فقط معظمهم في كابول. وفي أثناء قيام حركة طالبان وبعدها، اعتنق مئات من اليهود الأفغان الدين الإسلامي أو تنكروا في صفات المسلمين، ولا زال من اعتنقوا الإسلام يمارسون الطقوس اليهودية سرًا بينما اتخذوا أسماءً مسلمة. ونظرًا لعظم عدد اليهود الذين اعتنقوا الدين الإسلامي ادعاءً يكون العدد الحقيقي لليهود في أفغانستان أكبر كثيرًا من الأرقام المسجلة. ويعتقد أنه لا زال هناك ما يتراوح بين 500 إلى ألف يهودي في أفغانستان يدعون الإسلام. ويعيش الآن ما يزيد عن 10 آلاف من سلالة اليهود الأفغان في إسرائيل. بينما يعيش ما يزيد عن 200 أسرة من اليهود الأفغان في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة.
ويعيش أكثر من 100 من سلالة اليهود الأفغان في لندن.

وجدت سلالة الهابلوغروب R1a (الكروموسوم Y) بمعدل تكرار يبلغ 51.02% بين قبائل البشتون. وتوجد المجموعة الفرعية Q-M242 (xMEH2,xM378) (من الهابلوغروب Q (الكروموسوم Y)) في 16.3% من قبائل البشتون. وتوجد الهابلوغروب Q أيضًا بمعدل تكرار يزيد عن 50% في قبائل البشتون في العاصمة الأفغانية كابول.

وفقًا لدراسة أجريت عام 2012: يشير ملخص الدراسة: "تدل نتائجنا على أن جميع الأفغان الموجودين حاليًا يشتركون في تراث مشتق من أسلاف مشتركين غير منتظمين قد يكونون قد نشؤوا أثناء ثورة العصر الحديث وتشكل أوائل المجتمعات الزراعية. وتشير الدراسة أيضًا إلى بدء التمايز بين الأفغان في العصر البرونزي، ويحتمل أن يكون هذا التمايز مدفوعًا بتكون أولى الحضارات في المنطقة.”

لم يتبق من اليهود حتى نهاية عام 2004 سوى شخصين فقط هما زابلون سيمنتوف وإسحق ليفي. وكان ليفي يعيش على الصدقات بينما كان سيمنتوف يدير متجرًا لبيع السجاد والحلي حتى عام 2001. وكانا يعيشان في حالة نزاع بشأن الكنيس الخرب في كابول. فكلاهما كان يدعي أنه مسؤول عن الكنيس وأنه مالك التوراة فيه ويتهم الآخر بالسرقة والاحتيال. ولقد داوما على اتهام بعضهما البعض لدى السلطات ولقد حبسا هما الاثنان لفترة في سجون طالبان كما قامت طالبان بمصادرة التوراة. وكان أحد معارف سيمنتوف يقول في الفترة الأخيرة إنه إذا أحضرت له زجاجة ويسكي، "[سيطير فرحًا"

لقد تم تصوير علاقة التشاحن بين سيمنتوف وليفي في مسرحية مستوحاة من التقارير الصحفية عنهما والتي ظهرت في وسائل الإعلام الدولية عقب اجتياح أفغانستان بقيادة الولايات المتحدة للإطاحة بنظام طالبان. ولقد ألف المسرحية التي عنوانها "اليهوديان الأخيران في كابول" المؤلف المسرحي يوشه جرينفيلد وقدمت على مسارح مدينة نيويورك عام 2002.

توفي ليفي في يناير 2005 وفاة طبيعية. بينما يعد سيمنتوف الآن اليهودي الأخير المتبقي في أفغانستان بين تعداد الشعب الأفغاني البالغ 30 مليونًا، وهو أقل عدد سكان على المستوى العالمي. ويحاول سيمنتوف الآن استرداد التوراة التي تمت مصادرتها. ويدعي سيمنتوف الذي لا يتحدث العبرية، أن الشخص الذي سرق توراته مسجون الآن لدى الولايات المتحدة في معتقل جوانتانامو. ولسيمنتوف زوجة وبنتان تعيشان في إسرائيل ولقد قال إنه يفكر في اللحاق بهم. ولكنه عندما سُئل في حوار أخير حول ما إذا كان سيذهب إلى إسرائيل، ذكر سيمنتوف "أذهب إلى إسرائيل؟ ماذا لدي من عمل هناك؟ لماذا علي أن أرحل عن هنا؟"

يوجد أيضًا كنيس مهجور في مدينة هراة، غربي أفغانستان، يحتفظ بمعظم صفاته الأصلية رغم حاجته إلى الترميم.

يعيش أكثر من 10 آلاف من سلالة اليهود الأفغان اليوم في إسرائيل بينما يستقر ثاني أكبر عدد من شعب اليهود الأفغان في مدينة نيويورك، حيث تعيش 200 عائلة في أحياء فلشنج وفورست هيلز وجاميكا في بلدة كوينز. ولا يتكلم الكثيرون منهم اللغة البشتوية أو اللغة الدرية. ويؤم الحاخام يعقوب ناسيروف جمهور الأرثوذوكس في أنشي شالوم، وهو الكنيس الأفغاني الوحيد في الولايات المتحدة. وبالإضافة إلى المجتمع الموجود في نيويورك، هناك مجتمع صغير من اليهود الأفغان في جنوبي كاليفورنيا. وبخلاف الولايات المتحدة وإسرائيل، يوجد أيضًا مجتمع صغير من اليهود الأفغان في لندن يزيد عددهم عن 100 يهودي بقليل. ويخدم الكنيس الفارسي في لندن احتياجات أعضاء هذا الجمهور الذي ينتمي معظمه إلى أصول إيرانية وأفغانية.




</doc>
<doc id="1825338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825338" title="سلامة المنزل">
سلامة المنزل

سلامة المنزل عبارة تشير إلى الوعي والتثقيف بشأن المخاطر والأخطار المحتمل حدوثها داخل المنزل أو حوله والتي قد تسبب أضرارًا جسدية أو إصابات أو وفاة من يعيشون داخل المنزل أو حول البناء الهيكلي للمنزل. ويشمل ذلك تخفيف المخاطر غير المرغوبة أو الوقاية منها بتطبيق معايير الاختبار والأبحاث والاعتماد للاستخدامات والممارسات.

بحسب وكالة حماية البيئة الأمريكية، يعد غاز الرادون المسبب الأول لسرطان الرئة بين غير المدخنين أو المسبب رقم اثنين بين المدخنين. ويعتقد أن غاز الرادون هو المسؤول عما يقرب من 21 ألف حالة وفاة بسرطان الرئة كل عام، ويحدث ما يقرب من 2900 حالة بين أناس لم يكونوا يومًا من المدخنين.

الرادون غاز مشع لا يمكن رؤيته أو شمه أو تذوقه ويمكن أن يوجد في أي منزل أو مبنى في جميع أنحاء الولايات المتحدة. ويمكن العثور على مستويات عالية من غاز الرادون في كل ولاية، رغم أن مشكلة مستويات الغاز تختلف من منطقة إلى أخرى. ويأتي الرادون من الانشطار الطبيعي لليورانيوم الموجود بجميع أنواع التربة تقريبًا، ويدخل هذا الغاز المنزل أو المبنى من خلال الهواء أو مصدر الماء. وما من سبيل لاكتشاف وجود غاز الرادون في المنزل أو المبنى إلا بالاختبار.

غاز أول أكسيد الكربون (CO) غاز عديم اللون والرائحة وهذا هو السر وراء تسميته غالبًا "القاتل الصامت"، وبحسب وكالة حماية البيئة، يمكن أن يقتلك غاز أول أكسيد الكربون قبل حتى أن تعلم بوجوده في منزلك. وينتج هذا الغاز السام كلما يتم حرق أي وقود مثل الغاز أو النفط أو الكيروسين أو الخشب أو الفحم النباتي. وتحدث المشكلة عندما لا تعمل الأجهزة المنزلية التي تحرق الوقود جيدًا. وبهذا يدخل الغاز المنزل أو المبنى من خلال الجهاز المتعطل مثل المدخنة عندما يحدث فيها تسريب والموقد الذي يعمل بحرق الخشب والفرن والسخان الموجود في مكان لا توجد فيه تهوية وسخان الماء بالغاز وموقد الغاز. وتشمل الأعراض العامة لـ التسمم بغاز أول أكسيد الكربون الصداع والدوار والتشويش والإغماء والقيء وألم الصدر وعندما تكون جرعات الغاز كبيرة تحدث الوفاة. ويعد وضع مكشاف غاز أول أكسيد الكربون في جميع الأماكن داخل المنزل من إجراءات الوقاية من التسمم بغاز أول أكسيد الكربون.

العفن عبارة عن كائنات مجهرية تنمو في البيئات الرطبة. ويمكن العثور عليه على الأرضيات والمنسوجات وفي دورات المياه والمطابخ ويوجد تقريبًا في كل مكان رطب ودافئ. العفن لا يشكل دومًا مشكلة داخل المنزل، ما لم يستقر بوغ العفن على بقعة مبللة أو رطبة وبدأ في التكاثر. فيمتلك العفن القدرة على التسبب في المشكلات الصحية حيث قد ينتج مسببات الحساسية (مواد يمكنها إحداث تفاعلات أرجية) والمهيجات ويحتمل أن تنتج في بعض الحالات مواد سامة (ذيفان فطري). من الشائع أن تحدث تفاعلات أرجية تجاه العفن. وتضم التفاعلات الأرجية أعراضًا من نوع حمى القش، مثل العطس وسيلان الأنف واحمرار العين والطفح الجلدي (التهاب الجلد). ويمكن أن ينتج الذيفان الفطري هواءً سامًا قد يضر الأعصاب والجهاز التنفسي. وتضم أعراض العفن السام الصداع والطفح الجلدي وفقدان الذاكرة والتقلبات المزاجية. أما بالنسبة للأشخاص المصابين بالربو، فيمكن أن يسبب العفن أيضًا نوبة ربو. وتضم الأعراض الخفيفة الأخرى الناتجة عن التعرض للعفن، التهاب العينين والجلد والتهاب الأنف والحنجرة والرئتين مما قد يؤثر على الأشخاص الذين يعانون من حساسية تجاه العفن أو من لا يعانون من تلك الحساسية.

يوجد في الولايات المتحدة أعلى معدلات وفاة الأفراد نتيجة الحرائق بين العالم الغربي، مع تزايد عدد الحرائق المنزلية بنسبة 8 في المائة منذ عام 2000. فالسبب الأساسي للحرائق المنزلية هو الطهي وبالتبعية فهو المصدر الرئيسي للإصابات المنزلية الناتجة عن الحرائق. فحرائق الطهي هي السبب الرئيسي وراء الحرائق المنزلية والإصابات الناتجة عنها، بينما تحتل الحرائق الناتجة عن التدفئة المرتبة الثانية في التسبب في الحرائق المنزلية. فحسب التقديرات يندلع 1800 حريق مميت في المباني السكنية سنويًا في الولايات المتحدة, والسبب الرئيسي وراءها هو التدخين. وعادة ما يذكر عدم الجاهزية كسبب وراء معدلات الوفاة المرتفعة - ذكرت 26 في المائة فقط من الأسر أنها تضع فعلاً خطة لإخلاء المنزل عند حدوث حريق وتتدرب عليها.

أن يكون المنزل أو غيره من المنشآت السكنية، مثل الشقة والعقار المشترك ومنازل المدينة وغيرها، قد تم بناؤه وفقًا لقوانين البناء الحالية.

أن تتم صيانة وإصلاح وتنفيذ إجراءات السلامة الضرورية في المنشآت السكنية وفقًا لقوانين ولوائح البناء والفحص.

اختبار غاز الرادون وتخفيف نسبته – إن نوعي أجهزة اختبار غاز الرادون هما الإيجابي والسلبي. فيمكن أن يقوم الشخص بتركيب جهاز اختبار في منزله أو يستعين بشخص متخصص لتنفيذ الاختبار. فإذا كانت نتيجة الاختبار ارتفاع تركيز غاز الرادون، فهناك طريقتان لخفض مستويات غاز الرادون وجعله عند مستويات مقبولة. فهناك طرق مجربة لخفض مستوى الرادون في المنزل أو المبنى. ويتم في إحداها استخدام نظام أنابيب التهوية والمروحة التي تشفط الرادون من أسفل المنزل وتفرغه في الخارج. ويعرف هذا النظام باسم نظام خفض الرادون بترشيح التربة، ويتم فيه إجراء تغييرات بسيطة في منزلك.

مكشاف أول أكسيد الكربون – يتم وضع أجهزة مكشاف أول أكسيد الكربون في الأماكن الأساسية في المنزل كإجراء وقائي ضد التسمم بغاز أول أكسيد الكربون. ويوصى أن يتم وضع مكشاف واحد على الأقل في كل طابق في المنازل المتعددة الطوابق. ولزيادة الحماية، يمكن وضع مكشاف في كل غرفة وفي كل غرفة غسيل أو غرفة فرن.

الحروق/الحرائق:

السموم - ينبغي أن تحتفظ دائمًا برقم مركز مكافحة السميات في متناول يديك وأن تدرب نفسك على ما ينبغي فعله في حالة حدوث تسمم. وتعرف على النباتات السامة وتخلص منها في منزلك. احتفظ بجميع الأدوية، بما فيها الأدوية المتاحة بدون وصفة طبية، في مكان آمن وبعيدًا عن متناول الأطفال. ولا تجعل الشخص يتقيأ ما لم يخبرك بذلك مركز مكافحة السميات أو متخصص في الرعاية الصحية.

يوجد عدد من المنظمات في الولايات المتحدة وفي غيرها من الدول تحدد أو تراقب معايير مسألة سلامة المنزل، ومن أمثلة تلك المنظمات:




</doc>
<doc id="1825339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825339" title="تاريخ الخضرية">
تاريخ الخضرية

الخضرية هي سلوك الامتناع عن تناول المنتجات الحيوانية. ومن أوائل الأشخاص الذين سجل أنهم اتبعوا نظامًا غذائيًا خضريًا هو د. ويليام لامب عام 1806. ثم اتبع أشخاص آخرون مثل جون فرانك نيوتن، وهو مريض يعالج لدى د. لامب عام 1811 وبيرشي بيش شيلي عام 1813.

في عام 1838، افتتح [جيمس بييربونت جريفيز مدرسة ألكوت هاوس في هام، لندن] كمدرسة داخلية يلتزم الطلاب فيها باتباع نظام غذائي نباتي، يطلق عليه اليوم اسم نظام غذائي خضري . وتستخدم كلمة "نباتي" لوصف النظام الغذائي المعتمد على النباتات اعتمادًا كليًا ؛ والشخص النباتي ببساطة هو الشخص الذي يعيش على تناول الخضروات. كان مناصرو ألكوت هاوس جماعة أساسية في تشكيل أول جمعية للنباتيين عام 1847.

في عام 1843، أنشأ أموس برونسون ألكوت وتشارلز لاين جمعية خضرية استمرت لفترة قصيرة تحت اسم فروت لاند في هارفرد، ماساتشوستس.

في عام 1944، صاغ دونالد واطسون كلمة "خضري" وأسس الجمعية الخضرية.



</doc>
<doc id="1825344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825344" title="قائمة رؤساء وزراء فرنسا">
قائمة رؤساء وزراء فرنسا

خلال فترة الجمهورية الفرنسية الأولى جرت تغيرات عديدة وسريعة على طريقة حكم فرنسا ومنصب رئيس الوزراء لم يكن موجوداً في تلك الفترة.

خلال فترة الإمبراطورية الفرنسية الأولى جرت تغيرات عديدة وسريعة على طريقة حكم فرنسا ومنصب رئيس الوزراء لم يكن موجوداً في تلك الفترة.

الحزب السياسي:

الحزب السياسي:

الحزب السياسي:

الحزب السياسي:

الحزب السياسي:

الأحزاب السياسية:

الحزب السياسي:

حكومة المنفى

بما أن بيتان كان رئيس الدولة والرئيس الإسمي لرئاسة الحكومة خلال الفترة من 1940 إلى 1942، فإن رئيس الحكومة في فرنسا الفيشية خلال هذه الفترة كان نائب رئيس المجلس. تم إلغاء منصب نائب الرئيس في العام 1942 عندما عاد لافال إلى المنصب وتمت تسميته كرئيس للمجلس.

الحزب السياسي:

الحزب السياسي:

هذه هي المرة الأولى التي يستعمل بها منصب "رئيس الوزراء" بدلاً من "رئيس مجلس الوزراء"، الأمر الذي يعكس مشاركة للسلطة مع رئيس الجمهورية الذي أصبح فقط رئيساً للدولة دون أن يكون رئيساً للحكومة.

الحزب السياسي:


</doc>
<doc id="1825346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825346" title="عملية قلنسوة">
عملية قلنسوة

عملية قلنسوة كانت حادثة وقعت في الرابع من يوليو 2003 في أعقاب غزو العراق حيث تم إلقاء القبض على مجموعة من العسكريين التركيين الذين يعملون شمالي العراق وتم اقتيادهم مع وضع قلنسوات فوق رؤوسهم، واستجوبتهم القوات المسلحة الأمريكية. ثم أطلق سراح الجنود بعد ستين ساعة بعد أن قدمت تركيا اعتراضًا لدى الولايات المتحدة.

ورغم أن أيًّا من الجانبين لم يعتذر، فقد شكلت لجنة أمريكية تركية للتحقيق في الحادثة وأصدرت بيانًا مشتركًا للاعتذار. بالإضافة إلى ذلك كتب وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد خطابًا إلى رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان أعرب فيه عن أسفه حيال تلك الحادثة. ولقد أضرت "حادثة القلنسوة" بـ العلاقات الدبلوماسية بين تركيا والولايات المتحدة ومثلت نقطة تدهور في العلاقات بين البلدين. ورغم أن الحادثة قد لقيت تغطية ضئيلة نسبيًا في الولايات المتحدة، فقد كانت حادثة كبرى في تركيا ورأى مواطنون كُثر أنها إهانة متعمدة وأطلقوا عليها اسم "حادثة القلنسوة".

لطالما رأت تركيا أن منطقة شمال العراق بتعداد سكانها الكردي الكبير تمثل تهديدًا محتملاً لأمنها القومي. ففي أثناء العقد الثامن والتاسع، حاربت تركيا حزب العمال الكردستاني، جماعة إرهابية تمارس أعمالها أساسًا في جنوب شرق تركيا. ولقد لقي ما يزيد عن 30 ألف شخص مصرعهم وتم تشريد الملايين. وفي أثناء الحرب أنشأ الحزب العديد من القواعد خارج تركيا في العراق وسوريا.

تزايدت المخاوف التركية بعد إنشاء الأراضي الكردية في أعقاب حرب الخليج الأولى عام 1991. بعد الحرب الأهلية التي اندلعت في الأراضي الكردية عام 1996، قامت تركيا بنشر قوات هناك لمراقبة وقف إطلاق النار بين الفصيلين الكرديين الرئيسيين. وفي عام 1998، لم تستطع تركيا استخدام التهديدات العسكرية لإجبار جارتها سوريا على طرد زعيم حزب العمال الكردستاني عبد الله أوجلان. ولكن نظرًا للموقف الأمريكي، لم تستطع تركيا أبدًا أن تتحرك بحزم تجاه الأكراد شمالي العراق.

تمكنت كردستان العراق بفضل الحماية الأمريكية من التحول بنجاح إلى منطقة حكم شبه ذاتي. ولقد ساعد الضغط الأمريكي في توجيه اتفاق السلام عام 1999 بين الفصائل الكردية العراقية الأساسية، الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني. وفي حين أقسم الحزبان رسميًا على الاستقلال، ظلت الحكومة التركية تشعر بقلق بالغ واستمرت في إبقاء قواتها في شمال العراق.

في عام 2003، أيقن العديد من الأتراك أن السياسة الخارجية الأمريكية في المنطقة تمثل تهديدًا. ولم تتحسن الأمور بعد انتخاب حزب العدالة والتنمية عام 2002. ولقد أدى انتخاب حزب العدالة والتنمية إلى زيادة حدة التوتر فورًا في العلاقات مع أمريكا، لا سيما بعد قرار البرلمان بعدم إرسال أية قوات تركية إلى العراق مما أدى إلى المزيد من التدهور في العلاقات التركية الأمريكية. ولقد كان 70% من أعضاء البرلمان من حزب العدالة والتنمية.

في 24 من إبريل عام 2003، بعد مرور أسبوعين فقط من سقوط بغداد، تم إلقاء القبض على 12 مجندًا من القوات الخاصة التركية في داقوق (قرية قبلية على بعد 45 دقيقة شمال كركوك. وبحسب مجلة "التايم"، وهي مجلة إخبارية دولية أسبوعية، كان المجندون يرتدون ملابس مدنية ويسعون إلى اختراق العراق، متسترين خلف قافلة إنسانية، وكانوا يهدفون إلى إشاعة عدم الاستقرار في المنطقة إلى الحد الذي يسمح لتركيا بذريعة معقولة لإرسال قوات حفظ السلام الخاصة بها إلى المنطقة. ولكن اعترضتهم القوات الأمريكية التي زعمت أنها كانت على علم مسبق بتلك المجموعة.

اتهم العقيد بيل مايفيل، قائد اللواء الأمريكي الذي كان مسؤولاً عن المنطقة حيث وقع الحدث، الأتراك بوجود علاقات بينهم وبين الجبهة التركمانية العراقية وهي جماعة مسلحة تركية عرقية. ولكن لم تبذل القوات الأمريكية جهدًا في اعتقال الأتراك، بل احتجزتهم فقط لمدة يوم وقدمت لهم الطعام والأمن ووفرت لهم سبل الراحة ثم أرشدتهم في طريقهم إلى الحدود التركية العراقية. وفي الشهور التالية، استمرت تركيا في سياسة إرسال مجموعة صغيرة من الجنود إلى داخل كردستان العراق والسبب الظاهري هو البحث عن قواعد حزب العمال الكردستاني. وبحسب مجلة "ذا إيكونومست"، بدأت تركيًا سرًا أيضًا في تسليح الجبهة التركمانية العراقية لتكون في مواجهة الأكراد العراقيين. 

في الرابع من يوليو عام 2003، قام جنود من الكتيبة الجوية 173 في الجيش الأمريكي بغارة على منزل آمن في مدينة السليمانية الكردية الواقعة تحت حكم العراق. وكان يبدو أن هذه الغارة تمت بناء على معلومة استخباراتية تفيد وجود أشخاص في هذا المنزل الآمن يتآمرون لاغتيال الحاكم الكردي العراقي لإقليم كركوك. ولكن كان المنزل الآمن يستضيف بدلاً من ذلك أعضاء من الجبهة التركمانية العراقية وجنودًا من القوات الخاصة التركية، من بينهم عقيد ونقيبان، ولقد تم إلقاء القبض عليهم فورًا. Turkish sources refer to eleven soldiers commanded by a major. ولقد احتجز أيضًا عدد غير معلوم من الأفراد أثناء الغارة، رغم أنه قد تم لاحقًا إطلاق سراح 13 شخصًا. وبخلاف هؤلاء، والمجندين التركيين الذين كان من المقرر إطلاق سراحهم عقب محادثات دبلوماسية مكثفة، تم أيضًا احتجاز مواطن بريطاني يدعى مايكل تود لمدة أسبوعين، ولقد كان في المدينة مصادفةً يبحث عن ابنته من أم عراقية.

هددت العسكرية التركية على الفور باللجوء إلى إجراءات انتقامية تضم إغلاق المجال الجوي التركي أمام الطائرات العسكرية الأمريكية وإيقاف استخدام قاعدة إنجرليك الجوية في الجنوب والتوقف عن إرسال المزيد من القوات إلى شمال العراق. وغادر على الفور وفد من القوات المسلحة التركية والمسؤولون الدبلوماسيون إلى السليمانية يوم السبت لمناقشة الأمر مع الأمريكيين، ولكن بحسب ما ذكره الأتراك كان معظم القادة الأمريكيين في إجازة للاحتفال بـ عيد الاستقلال. وعقب احتجاجات مباشرة من رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان إلى نائب الرئيس الأمريكي ديك تشيني، وقدم وزير الخارجية التركي عبد الله جول احتجاجًا لدى وزير الخارجية الأمريكي كولين باول، تم إطلاق سراح الجنود التركيين عقب مرور ستين ساعة في الحبس.

لقد كان لحادثة القلنسوة تأثيرٌ أكبر كثيرًا في تركيا عن الغرب، الذي اتفق إلى حد كبير مع رواية الإدارة الأمريكية. في حين أن القصة قد حظيت بتغطية قليلة نسبيًا خارج الشرق الأوسط، فلقد أدانت الصحف التركية تلك الغارة وأشارت للقوات الأمريكية بأسماء مستعارة مثل "رامبو" و"الأمريكيين البغضاء". وفي اليوم الأخير من الحادثة، أعلن حلمي أوذكوك، رئيس الأركان العامة التركية، أن حادثة القلنسوة قد سببت "أزمة ثقة" بين تركيا والولايات المتحدة.

لقد حظيت الحادثة بتغطية أساسية لفترة في وسائل الإعلام التركية، مثل جريدة "الحرية" اليومية الواسعة الانتشار، فقد كان هناك حرص على تقديم معلومات جديدة يقدمها من اشتركوا في الحادثة ويقدمون تفاصيل جديدة. ومن أحدث ما تم، ادعاء الشاهد الأساسي في تحقيقات إرغينكون، توناكي جيوني، أن الحادثة كانت ردًا أمريكيًا على اكتشاف وثائق عن شبكة إرغينكون السرية في العراق في أرشيف طارق عزيز.

لقد كانت حادثة القلنسوة مصدر إلهام لـ فيلم الحركة التركي "وادي الذئاب" عام 2006. ويفتتح الفيلم بتصوير لحادثة مطابقة تقريبًا عقب رواية قصة خيالية سعى فيها الأبطال الأتراك إلى الانتقام من القائد الأمريكي المسؤول عن الحادثة.

لقد أضرمت القوات الكردية النيران في العديد من المنشآت الحكومية والمحلية في الموصل وكركوك يومي العاشر والحادي عشر من إبريل 2003. وأعلنت صحيفة يومية تركية أن جنود القوات الخاصة التركية الذين كان الجيش الأمريكي وقوات البشمرجة قد احتجزتهم قاموا بتصوير سجلات مصلحة الشهر العقاري وأرسلوا السجلات الرقمية إلى تركيا قبل تدمير السجلات التاريخية. كما ذكرت الجريدة أن الجانب الأمريكي كان يبحث فعلاً عن تلك السجلات، ولكنهم لم يوفقوا في العثور عليها. ولكن أعلنت وزارة الأعمال العامة التركية أن أرشيف الوزارة يحتفظ بسجلات الشهر العقاري التاريخية من العصر العثماني ولم تحدث أية عمليات ترتبط بها.





</doc>
<doc id="1825349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825349" title="قصر بهلوي">
قصر بهلوي

قصر بهلوي (بالفارسية: خاندان پهلوی)، القصر الإمبراطوري الذي حكم إيران منذ تتويج رضا شاه عام 1925 عقب الإطاحة بـ أحمد شاه القاجاري، آخر حاكم لـ دولة إيران الإمبراطورية، ولقد ضعفت إيران نتيجة الاحتلال السوفيتي والبريطاني. انعقدت الجمعية الوطنية في إيران، المعروفة باسم مجلس الشورى الإسلامي، باعتبارها جمعية تأسيسية يوم 12 ديسمبر من عام 1925، وأعلنت خلع الملك الشاب أحمد شاه القاجاري ثم أعلنت رضا شاه إمبراطورًا جديدًا لـ دولة إيران الإمبراطورية في 15 من ديسمبر في العام نفسه. وفي عام 1935 أصدر رضا شاه مرسومًا للسفارات الأجنبية التي تُعرف الدولة لديها دوليًا باسم بلاد فارس، أنها ينبغي أن تذكر أيضًا بالاسم الأصلي إيران في المحافل الدولية. ولقد أُجبر رضا شاه في النهاية على التنازل عن العرش أثناء الغزو الأنجلو - سوفيتي لإيران في 16 سبتمبر عام 1941. وبدوره تمت الإطاحة بابن رضا شاه محمد رضا شاه وتم حل القصر الإمبراطوري في أعقاب الثورة الإسلامية عام 1979.





</doc>
<doc id="1825355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825355" title="جمعية إسكانية">
جمعية إسكانية

"بالنسبة لمنظمة هونغ كونغ، انظر الجمعية الإسكانية في هونغ كونغ."

تعد الجمعية الإسكانية حالة شائعة في الهند تضم مجموعة من مالكي المنازل داخل مجمع سكني، ويتكون المجمع السكني عادةً من مجموعة من المباني في كل مبنى منها عدد من الشقق. ويتم إنشاء شقق أو عقارات الجمعية الإسكانية حسب القوانين المختصة لسهولة تشغيل مرافقها وغيرها من الخدمات المقدمة. ويجب تسجيل الجمعية الإسكانية تسجيلاً رسميًا في سجل التعاونيات. يوجد في الهند في كل ولاية قواعد خاصة بهذا الشأن. قد يكون لكل مبنى في مجموعة المباني نفسها جمعية إسكانية مستقلة أو يكون لها جميعًا جمعية واحدة. ويمكن للعديد من الجمعيات الإسكانية أن تشكل اتحادًا. وتدير الجمعيات الإسكانية الرسوم أو التكاليف التي تفرضها على مالكي المنازل أو الشقق. وهناك بعض الجمعيات الإسكانية الثرية جدًا في مومباي، فلديها ملايين الروبيات في حساباتها البنكية.

تهتم اللجنة الإدارية بشئون الجمعية الإسكانية، مثل تعيين مقدمي الخدمات وصيانة منشآت الجمعية وحل مشكلات الظلم الواقع على الأعضاء وصيانة سجلات الدفاتر والاهتمام بالسلامة والتأمين. (Refer: http://housing-society-security.blogspot.in/)



</doc>
<doc id="1825363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825363" title="خدمة حقوق الإنسان">
خدمة حقوق الإنسان

خدمة حقوق الإنسان (HRS) هي منظمة نرويجية تأسست عام 2001.

تصف المنظمة نفسها (منذ عام 2007) بأنها "خلية تفكير مستقلة ومحايدة تعمل في موضوعات ترتبط بدولة النرويج الجديدة وفي أوروبا متعددة الأعراق ومتعددة الأديان". وتهدف المنظمة من خلال نشر المعلومات إلى المساهمة في إحداث تكامل أفضل للمهاجرين والحد من انتهاكات حقوق الإنسان الأساسية. فالمدير العام للمنظمة هي ريتا كارلسن ورئيس قسم المعلومات هو الصحفي والمعلق هيج ستورهاوج. وفي عام 2009، انضم إلى المنظمة أيضًا بروس باور "للمساهمة وكتابة المقالات" "وترجمة المقالات الرئيسية عن منظمة خدمة حقوق الإنسان إلى اللغة الإنجليزية" وليقوم بـ "تلخيص وتحرير وترجمة الأعمدة التي يكتبها المعلقون الدوليون من عدد من اللغات إلى اللغة الإنجليزية والنرويجية".

تحصل المنظمة، التي شهدت بعض الجدل، منذ عام 2002 على تمويل عام، بدأ هذا الجدل بمطالبات من الحزب التقدمي عندما دعمت المنظمة حكومة بونديفيك الثانية. ولقد نشأ الجدل نتيجة الانتقادات التي وجهتها الكاتبة الصومالية النرويجية أمل عدن عام 2009 حيث كانت موظفة سابقة في المنظمة، فلقد انتقدت أساليب العمل المزعومة في المنظمة. ولقد كانت مديرية التكامل والتنوع تفكر ما بين عامي 2009 و2010 في إجبار المنظمة على إعادة جميع التمويلات التي حصلت عليها منذ نشأتها، ولكن اتخذت المديرية قرارًا مخالفًا في نهاية المطاف.



</doc>
<doc id="1825365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825365" title="تقويم هولوسين">
تقويم هولوسين

التقويم الإنساني (HE)، المعروف أيضًا باسم عصر هولوسين أو تقويم هولوسين هو نظام تقويم يضيف تحديدًا 10 آلاف سنة إلى تقويم "أنو دوميني (بعد الميلاد)" (AD) السائد حاليًا في جميع أنحاء العالم أو نظام قبل الميلاد (CE)، بحيث تكون السنة الأولى قريبة من بداية عصر الهولوسين والثورة النيوليثية. ويدعي أنصار التقويم الإنساني أن هذا يسهل عملية التقويم الجيولوجي وتقويم علم الآثار وعلم تحديد أعمار الأشجار والتقويم التاريخي، كما يعتمد هذا العصر على حدث ذي ارتباط أكثر كونيةً من ميلاد المسيح. ويمكن تحويل السنة الحالية ميلاديًا إلى سنة نظام هولوسين بإضافة الرقم "1" قبله، فيصبح العام 1 حسب التقويم الإنساني. كان أول من اقترح نظام "التقويم الإنساني" هو العالم قيصر إميلياني (Cesare Emiliani ) عام 1993 (11993 حسب التقويم الإنساني).

كان اقتراح قيصر إميلياني لـ تعديل التقويم يسعى إلى حل عدد من المشكلات المزعومة المتعلقة بالتقويم بعصر "بعد الميلاد" الحالي، والتي تُعدد السنوات حسب نظام التقويم المقبول عالميًا. وتشمل تلك المشكلات:

بدلاً من ذلك، يحدد عصر الهولوسين عصره إلى السنة 10,000 قبل الميلاد. ويعد هذا تقديرًا تقريبيًا لبداية العصر الجيولوجي، الهولوسين (معنى الاسم "الحديث كليًا"). الدافع وراء ذلك أنه يعتقد أن الحضارة الإنسانية قد نشأت كلها في إطار هذه الفترة (مثل أول المستوطنات والزراعة، إلخ). ويمكن حينئذٍ ذكر جميع التواريخ الأساسية في التاريخ الإنساني باستخدام مقياس بسيط لزيادة التاريخ بحيث تقع التواريخ الأصغر دائمًا قبل التواريخ الأكبر.

يمكن عمل التحويل من سنوات نظام تقويم جوليان أو التقويم الغريغوري بإضافة 10 آلاف سنة. أما سنوات ما قبل الميلاد فيتم تحويلها بطرح سنة ما قبل الميلاد من رقم 10,001.

هناك أسلوب بسيط للتحقق من صحة التحويل ذلك أن الأرقام الفردية الأخيرة من سنة ما قبل الميلاد وما يقابلها من التقويم الإنساني يجب أن تضيف ما يصل إلى 1 أو 11.




</doc>
<doc id="1825368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825368" title="موقف سيارات متعدد الطوابق">
موقف سيارات متعدد الطوابق

مواقف السيارات متعددة الأدوار هي إحدى أنواع مواقف السيارات، التي تُنشأ من عدة طوابق وتستخدم عادة في الأماكن العامة التي يرتادها الناس بكثرة مثل المناطق التجارية. وتحوي هذه المواقف على مسطحات مائلة أو منحدرات (Ramps) تمكن السيارات من الانتقال من مستوى إلى آخر، وتضمن نزول وصعود السيارات عليها بطريقة سليمة بحيث توفر الميول المناسبة لذلك.

تم بناء أول موقف للسيارات متعدد الطوابق في عام 1918 لفندق لا سال في مدينة شيكاغو، إلينوي في الولايات المتحدة، والذي صممه هولابيرد وروش. وقد تم هدم الفندق في عام 1976، لكن موقف السيارات ظل موجودا لإتخاذه معلما من معالم المدينة. لكنه تعرض للهدم في عام 2005 بعد أن فشل في الحصول على مكانة بارزة من مدينة شيكاغو. وقد تم بناء برج سكني من 49 طابقا في مكانه في عام 2008.

هناك رأي آخر يدعم نظرية أن أول موقف للسيارات متعدد الطوابق بالعالم قد تم بناؤه في غلاسكو، اسكتلندا بين 1906 و 1912. كما تشير بعض الرسومات الكاريكاتورية الإنجليزية في عشرينيات القرن العشرين، إلى وجود هذه المواقف أيضا.

يختلف تصميم المواقف متعددة الأدوار من مبنى لآخر، لكن إختيار الموقع يجب أن يكون بعيداً عن التقاطعات، ويفضل أن يكون بين المباني لمنع الزحام في الشوارع. يعتمد تصميم المدخل على ما إذا كانت المواقف ستكون ذات خدمة ذاتية أو بمساعدة أحد العاملين، وعندما تستخدم المواقف ذات الخدمة الذاتية فإنه يمكن للمركبات أن تتدفق بسهولة. وهذه الأنواع من المواقف تقدم معدل تدفق يتراوح بين 300 إلى 500 سيارة في الساعة.

بالنسبة للمنحدرات، يتم الفصل في حركة المرور في المنحنيات ذات الاتجاهين. ويوجد منها أنواع هي: المنحدر المستقيم، والمنحدر الحلزوني. ويجب أن تحوي هذه المواقف على مصاعد، وسلالم طوارئ، ومخارج طوارئ، ومواقف ذوي الإحتياجات الخاصة.




</doc>
<doc id="1825373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825373" title="الحالة الإنسانية خلال الحرب الأهلية الليبية">
الحالة الإنسانية خلال الحرب الأهلية الليبية

انخفضت المستلزمات الطبية والوقود والمواد الغذائية انخفاضًا كبيرًا وخطيرًا في ليبيا بنهاية شهر فبراير 2011. وفي 25 من فبراير أطلقت اللجنة الدولية للصليب الأحمر نداءً طارئًا لجمع لتلبية الاحتياجات الطارئة للمتضررين من الاضطرابات العنيفة في ليبيا. وفي 2 من مارس، ذكر المدير العام للجنة الدولية للصليب الأحمر جميع أطراف النزاع أنه يجب السماح للعاملين في مجال الصحة بتأدية عملهم بأمان.

ذكر تقرير لقناة الجزيرة في نهاية شهر فبراير أنه تتم مهاجمة العمال المهاجرين الأفارقة وأنهم يتعرضون للإصابات وربما تقتلهم الحشود المعارضة للحكومة وذلك حسب شهود عيان. يقول يوليوس كيلو، مشروف بناء يبلغ من العمر ستين عامًا "السكان المحليون يهاجموننا بدعوى أننا من المرتزقة الذين يقتلون الناس. ودعني أقول لك أنهم كانوا لا يريدون أن يروا الزنوج". وقال "لقد تم حرق مخيمنا وساعدتنا السفارة الكينية والشركة التي نعمل فيها على الوصول إلى المطار".

وفي الثاني من مارس، وصلت مدمرة البحرية الملكية البريطانية إتش إم إس "يورك" إلى بنغازي محملةً بالمستلزمات الطبية وغيرها من المساعدات الإنسانية التي تبرعت بها الحكومة السويدية. ولقد كان من المفترض أن يتم إرسال المستلزمات الطبية جوًا إلى مطار بنغازي مباشرةً ولكن عندما تم إغلاق المطار، تم تحويلها إلى مالطا، وكانت هذه المنحة مقدمة إلى مركز بنغازي الطبي. ثم نقلت القوات المسلحة في مالطا تلك المستلزمات من المطار إلى السفينة الحربية على عجلة. وفي الثامن من مارس، دخلت قافلة من الشاحنات مقدمة من برنامج الأغذية العالمي (WFP) التابع للأمم المتحدة إلى ليبيا وكان من المفترض أن يصل إلى الميناء الشرقي لمدينة بنغازي في اليوم نفسه، وذلك حسب ما ذكر في بيان برنامج الأغذية العالمي. ولقد عبرت قافلة تحمل 70 طنًا من البلح العالي الطاقة الحدود المصرية ليلاً في طريقها إلى الميناء الشرقي. وفي 7 مارس، ذكرت منسقة المساعدات لدى الأمم المتحدة فاليري أموس أن القتال الدائر في جميع أنحاء ليبيا يعني فرار ما يزيد عن مليون شخص إلى خارج البلاد أو داخلها وهم بحاجة إلى مساعدات إنسانية. كما قامت منظمة الإغاثة الإسلامية وبرنامج الأغذية العالمي بالتنسيق معًا وإرسال شحنة من المستلزمات الإنسانية إلى مصراتة.
أرسلت تركيا السفينة "أنقرة" التي تحولت إلى سفينة مستشفى للمساعدة في علاج الضحايا المصابين في الاشتباكات في مصراتة. ولقد رست السفينة في ميناء مصراتة في 2 من إبريل وكانت محمية باثنتي عشرة طائرة نفاثة إف 16 تابعة لـ القوات الجوية التركية أقلعت من باندرمة ودالمان، وأربع طائرات وقود أقلعت من قاعدة إنجرليك، والسفينة الحربية التابعة لـ البحرية التركية تي سي جي "يلديرم". وبعد أن صعد 230 شخصًا مصابًا و60 مرافقًا إلى السفينة، غادرت السفينة مصراتة متوجهةً إلى بنغازي. وفي 4 إبريل، أبحرت السفينة من بنغازي متوجهةً إلى تركيا مصطحبةً معها 190 شخصًا آخر، من بينهم 90 مصابًا. كما أرسلت مؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية سفينة شحن محملة بتسع حاويات تحوي 141 طنًا من المساعدات الإنسانية تضم أدوية وعبوات مواد غذائية وألبانًا للأطفال وحليب مجفف وأدوات نظافة وملابس. ولقد أبحرت السفينة من تركيا وأنزلت حمولتها في مالطا.

بحلول يوم 11 من إبريل لم يكن قد تم إجلاء مئات من العمال الأجانب القادمين من بلاد مثل بنغلاديش ومصر وغانا والنيجر والسودان - الذين كانوا يعملون من قبل في مدينة مصراتة التي كانت تشهد ازدهارًا كبيرًا. ولقد ذكر المتحدث باسم العمال أن هناك 650 عاملاً عالقًا من غانا و750 من تشاد و2000 من النيجر. كما قدم متحدث آخر أوراقًا مكتوبة إلى مراسل "ديلي تليجراف" تضم أسماءً قال إنها أسماء مئات من السودانيين الذين انقطعت بهم السبل.

تعرضت مدينة مصراتة للقذف على مدار أربعين يومًا من المدفعية الثقيلة وهاجمتها الدبابات والقناصة، كما قامت قوات القذافي بقطع المياه عنها عمدًا لمدة تجاوزت العشرين يومًا. كما قامت تلك القوات عمدًا بإعادة توجيه شبكة الصرف الصحي بحيث تصب في آبار المياه. ومع نقص الإمدادات، أصبح مئات الآلاف من الأشخاص معرضين لخطر الموت.

قدمت جماعات حقوق الإنسان أدلة مطولة توثق انتهاكات حقوق الإنسان أثناء الأزمة الليبية. ففي أغسطس من عام 2011 نشرت منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان تقريرًا عن مدينة مصراتة يوثق انتهاكات سافرة لحقوق الإنسان ويقدم الأدلة على وقوع جرائم حرب مثل التعذيب والإعدام دون محاكمة واستخدام الاغتصاب كسلاح حرب والاختفاء القسري واستخدام المدنيين كدروع بشرية والهجمات العشوائية على المدنيين وانتهاكات حيادية الطواقم الطبية. وفي شهر ديسمبر 2011، أصدرت المنظمة تقريرًا آخر يوثق أدلة حدوث مذبحة في أحد مستودعات مدينة طرابلس حيث قام جنود الكتيبة 32 التابعة لخميس القذافي بصورة غير قانونية باعتقال واغتصاب وتعذيب وإعدام 53 معتقلاً على أقل التقديرات. ويمثل التحقيق الذي أجرته منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان والتقرير الناتج عنه أول توثيق شامل للمذبحة التي نفذتها الكتيبة 32، كما قدمت الأدلة التشريحية المطلوبة لضمان المحاسبة على تلك الجرائم حسب المعايير القانونية الدولية.

وصلت سفينة إنسانية إلى ميناء مصراتة في وقت متأخر يوم 14 إبريل لبدء إجلاء ما يقرب من 8300 مهاجر نازح يعيشون حول الميناء في مساكن مؤقتة من الخيام وتحت المظلات المصنوعة من التاربولين. كما أصدر الصليب الأحمر بيانًا يشير فيه إلى توقع وصول إحدى سفن المستلزمات الطبية التابعة له إلى مصراتة في القريب العاجل.

في 11 مايو، قام وزير الخارجية البولندي رادوسلاو سيكورسكي بزيارة بنغازي، ولقد قدمت الحكومة البولندية في هذه الزيارة شحنة المساعدات الطبية لمن أصيبوا أثناء الاشتبكات في مصراتة وغيرها من المدن الليبية.

كانت ليبيا تعد مقصدًا رئيسيا للهجرة في شمال إفريقيا، ويشكل المهاجرون في ليبيا 10.5 في المائة من إجمالي تعداد السكان هناك عام 2010. لقد قدم المهاجرون الاقتصاديون في ليبيا من عدد من الدول. وكان معظم المهاجرين في الماضي يقدمون من الدول العربية، لا سيما من مصر وتونس، ولكن شهد العقد الأخير قدوم المزيد من المهاجرين من الدول الإفريقية في جنوب الصحراء الكبرى نتيجة للسياسات المرنة وسياسات الحدود المفتوحة مع الدول الجنوبية. وحسب إحصاءات البنك الدولي، قام العمال المهاجرون عام 2009 بتحويل مبالغ تقدر بمليار دولار أمريكي إلى أوطانهم "بما يعادل " 1.7 في المائة من إجمالي الناتج القومي الليبي.

كان المهاجرون يحاولون الفرار من ويلات الأزمة الليبية بينما استمر تصاعد وتيرة العنف في البلاد. وعندما بدأ المهاجرون في الخروج من ليبيا باتجاه الحدود المصرية والتونسية، بدأت منظمة الهجرة الدولية عمليات الإخلاء الفوري للمهاجرين النازحين إلى الحدود الدولية. ولقد حصل المهاجرون على مساعدات إنسانية، مثل الخدمات الطبية المقدمة من منظمة الهجرة الدولية، كما تم ترحيلهم إلى بلادهم بالتنسيق مع الحكومات المعنية في بلادهم الأم في غضون خمسة إلى سبعة أيام. وكانت المنافذ الحدودية العاملة هي السلوم على الحدود المصرية ورأس الجدير على الحدود التونسية وديركو على حدود النيجر وفايا على الحدود التشادية. وحتى 10 يوليو، بلغت الحركة عبر الحدود بالنسبة لـ رعايا البلدان الثالثة (TCN) ما يربو عن 290 ألف شخص. وفي سياق الأزمة الليبية، كان رعايا البلدان الثالثة يضمون مهاجرين عبروا الحدود من ليبيا إلى دولة ليست دولتهم الأم. وبدءًا من 10 يوليو، قامت منظمة الهجرة الدولية بترحيل ما يزيد عن 150 ألف مهاجر إلى دولهم الأم جوًا وبحرًا وباستخدام الحافلات الدولية.

لقد كانت مدينة مصراتة، ثالث أكبر مدينة في ليبيا، المعقل الأساسي للثوار في الغرب وكانت دومًا هدفًا لنيران المدفعية الثقيلة من القوات الموالية للقذافي.
ولقد كانت هناك حاجة ملحة للقيام بعمليات إجلاء لأعداد هائلة من المهاجرين المصابين إصابات حرجة والذين طالتهم قذائف المدفعية الثقيلة وانحصروا في مصراتة. فقامت المنظمة باستئجار سفن من مصراتة إلى بنغازي، المدينة التي يسيطر عليها الثوار شرقًا لإجلاء المهاجرين المصابين. وكان على متن السفن مستشفيات ميدانية يديرها "الإسعاف الليبي" وكانت تضم وحدة كاملة للرعاية المركزة مخصصة لـ إصابات الرأس الناتجة عن شظايا القذف المدفعي. ومنذ منتصف شهر إبريل، قامت منظمة الهجرة الدولية بإنقاذ ما يزيد عن 7500 شخص في 10 عمليات ترحيل بحري. وعندما يصل المهاجرون إلى بنغازي، يتم ترحيلهم إلى السلوم إلى مصر برًا وتستمر المنظمة في مساعدتهم حتى الوصول إلى بلادهم الأم.

كان المهاجرون مشردين أيضًا في أماكن أخرى في ليبيا مثل المدينتين الجنوبيتين سبها وجترون. وكان بين الألفي مهاجر التشادي المحصورين في سبها وجترون أربعون في المائة من النساء والأطفال وكبار السن الذين كانوا يعيشون في ظروف صعبة في الصحراء الليبية المفتوحة في الجنوب. ولقد بدأت عمليات الترحيل الجوي التي نظمتها منظمة الهجرة الدولية في منتصف شهر يوليو. وبينما كان المهاجرون التشاديون ينتظرون أن يتم ترحيلهم، كانت المنظمة والهلال الأحمر الليبي يقدمان لهم الطعام والماء ومواد النظام والمساعدة الطبية.


</doc>
<doc id="1825376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825376" title="انتهاكات حقوق الإنسان في الحرب الأهلية الليبية 2011">
انتهاكات حقوق الإنسان في الحرب الأهلية الليبية 2011

تلا اندلاع الثورة الليبية اتهامات بانتهاكات لـ حقوق الإنسان من جانب قوات الثوار المناهضة لحكم معمر القذافي والقوات المسلحة والناتو. وتضم الانتهاكات المزعومة الاغتصاب والإعدام دون محاكمة والعنصرية وسوء المعاملة وقصف المدنيين. ولقد ارتكب جميع أطراف النزاع انتهاكات حقوق الإنسان المزعومة ويضم ذلك حلف الناتو وقوات الثوار الليبيين والقوات المسلحة الليبية.

قدم لويس مورينو أوكامبو المدعي العام لـ المحكمة الجنائية الدولية تقديرات تفيد بأنه قد تم قتل ما يقرب من 500 إلى 700 شخص على يد قوات أمن القذافي في شهر فبراير من عام 2011 قبل حتى أن يرفع الثوار السلاح. ويقول أوكامبو في صدر مناقشته لرد فعل الحكومة الليبية على أولى المظاهرات المطالبة بالديمقراطية إن "إطلاق النار على المتظاهرين كان يتم بطريقة ممنهجة".

أنكرت الحكومة الليبية من جانبها أنها قد أصدرت أوامر بقتل المتظاهرين في أيام الانتفاضة الأولى. وقالت إن الجنود تصرفوا دفاعًا عن أنفسهم عندما هاجمتهم الحشود.

لكن يضيف مورينو أوكامبو أنه أثناء الحرب الأهلية المستعرة، "كان يبدو جليًا أن جرائم الحرب ترتكب كجزء من السياسة" على يد القوات الموالية للقذافي.
ويدعم هذا ادعاءات هيومان رايتس ووتش بأنه قد تم إعدام 10 متظاهرين على يد جماعة شبه مسلحة موالية للحكومة في بني وليد في شهر مايو، رغم أن هؤلاء المتظاهرين قد وافقوا على إلقاء أسلحتهم.

أجرت منظمة العفو الدولية تحقيقًا مفصلاً في شهر يونيو من عام 2011 وادعت فيه أنه قد تبين أن العديد من المزاعم المتعلقة بالعقيد معمر القذافي والدولة الليبية إما خاطئة أو تفتقر إلى أي دليل ملموس، مع الإشارة إلى أن الثوار قد بدا أنهم يقومون أحيانًا بإطلاق ادعاءات كاذبة أو يختلقون الأدلة. وحسب تحقيق منظمة العفو الدولية، فقد كانت هناك مبالغة كبيرة في تقدير عدد الضحايا، كما أن بعض المتظاهرين كانوا مسلحين، "وليس هناك دليل على القتل الجماعي للمدنيين مثلما حدث في سوريا أو اليمن" وما من دليل على استخدام الطيران أو الأسلحة الآلية المضادة للطائرات ضد الحشود. كما شكك التحقيق في ادعاءات وسائل الإعلام الغربية بأن حركة التظاهر كانت "سلمية تمامًا" و"كانت تمثل تحديًا في ظل انعدام الأمن."

لكن ذكر تقرير لاحق عن منظمة العفو الدولية أنه وجد أن "قوات القذافي قد ارتكبت انتهاكات صارخة للقانون الإنساني الدولي، ويشمل ذلك جرائم الحرب وانتهاكات حقوق الإنسان الشاملة، مما يشير إلى ارتكاب جرائم ضد الإنسانية. فلقد قامت تلك القوات عمدًا بقتل وجرح أعداد كبيرة من المتظاهرين العزل وأخضعت المعارضين والنقاد المعروفين للاختفاء القسري والتعذيب وأنواع أخرى من إساءة المعاملة
وقامت باعتقال أعداد كبيرة من المدنيين عشوائيًا. وقامت قوات القذافي بشن هجمات عشوائية وهجمات تستهدف المدنيين أثناء محاولتهم إعادة السيطرة على مصراتة والمناطق الشرقية. فهاجموا المناطق السكنية بالمدفعية وقنابل الهاون والصواريخ. كما استخدموا أسلحة عشوائية بطبيعتها مثل الألغام المضادة للأشخاص والقنابل العنقودية، ولقد تم استخدامها في المناطق السكنية.”

عقد سيف الإسلام القذافي حوارًا في شهر يوليو 2011 مع قناة "روسيا اليوم"، حيث أنكر ادعاءات المحكمة الجنائية الدولية بأنه هو أو والده العقيد معمر القذافي قد أصدرا أوامر بقتل المتظاهرين المدنيين. وأشار إلى أنه ليس عضوًا في الحكومة أو القوات المسلحة ومن ثم لا يملك سلطة إصدار مثل تلك الأوامر. وحسب ما ذكره سيف الإسلام، فإنه قد أجرى اتصالات مسجلة مع اللواء عبد الفتاح، الذي انضم لاحقًا إلى قوات الثوار، ليطلب منه عدم استخدام القوة ضد المتظاهرين، وأجاب عبد الفتاح أن القوات تهاجم موقعًا عسكريًا حيث اضطرت القوات أن تطلق النار دفاعًا عن نفسها عندما فوجئت بالوضع.

أجرت الطبيبة النفسية الليبية، سهام سيرجيوا، استبيانًا مع اللاجئين في تونس ومصر لتوثيق معاناتهم مع الثورة الليبية. وذكرت ما يقرب من 300 سيدة تعرضهن للاغتصاب. ويحتمل أن يكون العدد الحقيقي أكبر كثيرًا عندما نضع في الاعتبار وصمة العار المرتبطة بضحايا الاغتصاب في المجتمع الليبي. ولقد قالت كل امرأة شاركت في الاستبيان وأعترفت أنه قد تم اغتصابها بأنها قد اغتصبت على يد جنود القذافي أو رجال الميليشيا الموالين له.

رغم ذلك ذكرت الأمم المتحدة وخبير جرائم الحرب محمود شريف بسيوني وهيومان رايتس ووتش (HRW) وأطباء بلا حدود ومنظمة العدل الدولية أنه لم يتم العثور على دليل يثبت ارتكاب الحكومة الليبية لجريمة الاغتصاب بطريقة ممنهجة. وذكرت دوناتيلا روفيرا من منظمة العفو الدولية أن ثوار بنغازي قد قاموا عمدًا بتقديم ادعاءات كاذبة أو اختلقوا الأدلة، وذكرت مثالاً عن قول الثوار أنهم قد عثروا على صناديق فياجرا أصلية داخل مستودع محترق تمامًا تابع لقوات القذافي. ولقد أثار هذا شكوكًا كبيرة حول ادعاء أن القذافي قد سلم الجنود أقراص الفياجرا ليزيد من قدرتهم على اغتصاب النساء.

قامت أطباء من أجل حقوق الإنسان (PHR) بتجميع شهادات من شهود عيان ذكروا أن قوات القذافي حولت مدرسة إعدادية إلى مركز اعتقال حيث كان يتم اغتصاب السيدات والفتيات اللاتي لم تتجاوز أعمارهن 14 عامًا. كما ذكرت المنظمة أيضًا حدوث جرائم شرف كرد فعل على عمليات الاغتصاب هذه.

أكدت منظمة هيومان رايتس ووتش ادعاءات الثوار بشأن انتشار زرع الألغام على يد القوات الحكومية الليبية كسلاح حرب. ولقد وجدت المنظمة الألغام في ستة مواقع مختلفة على الأقل في ليبيا، ويوجد معظم تلك الألغام على الخطوط الأمامية لقوات القذافي. ولم يتم فقط زرع الألغام المضادة للدبابات، ولكن أيضًا تم زرع الألغام المضادة للأشخاص، الأمر الذي يمثل خطرًا دائمًا على المدنيين.

وجهت جماعات حقوق الإنسان اتهامات لقوات القذافي بقصف المدن بالأسلحة الثقيلة مما يعرض حياة المدنيين للخطر بصورة عشوائية. وتشير معظم الاتهامات إلى حصار مصراتة، حيث اتهمت قوات القذافي باستهداف المستشفيات والمناطق المدنية وكذلك استخدام القنابل العنقودية المحرمة دوليًا من إنتاج إسبانيا كذخيرة مما عرض حياة المدنيين للخطر.

يوثق تقرير صادر عن هيومان رايتس ووتش "احتلال المستشفيات وإرهاب العاملين فيها" على يد القوات الموالية للحكومة في يفرن في الجبال الغربية، الأمر الذي عرض حياة المرضى للخطر وأرهب العاملين في المستشفى بما يخالف القوانين الدولية.

أصدرت منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان تقريرًا في أغسطس من عام 2011 وثقت فيه انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان وقدمت الأدلة على ارتكاب جرائم حرب وجرائم محتملة ضد الإنسانية في مصراتة. وتضم النتائج التي توصلت إليها المنظمة قيام قوات القذافي باستخدام المدنيين كدروع بشرية ومهاجمة عربات الإسعاف التي تحمل شعار الصليب الأحمر، وتدمير المباني الدينية وتعمد ترك المدنيين يتضورون جوعًا. كما قدمت المنظمة في التقرير نفسه دليلاً على انتهاكات حيادية الطواقم الطبية، مثل الهجمات على المنشآت الطبية والنقل الطبي والعاملين في مجال الصحة.

لقد تم إلقاء القبض على عدد من جنود الجيش الليبي يتراوح عددهم بين 15 إلى 22 جنديًا في درنة ولقد ذكرت التقارير أنه قد تم إعدامهم في قرية مرتوبة الواقعة على بعد من درنة. وحسب الرواية الواسعة الانتشار أن هؤلاء الجنود "قد تم إعدامهم على يد الضباط لمخالفتهم الأوامر".

كما تم إعدام مجموعة أخرى تضم 15 أسيرًا ليبيا أسود البشرة علنًا بشنقهم أمام محكمة مدينة البيضاء.

تم إدخال رجلين مصابين إلى مستشفى البيضاء يوم 17 فبراير، أحدهما زنجي والآخر بلون قمحي. ولقد تم اتهام الرجلين بمحاربة الثوار. وذكر طبيب يعمل في المستشفى أن الرجل الزنجي قد تم قتله وشنقه على يد الحشود الغاضبة التي تجمعت حول المستشفى. وذكر أيضًا أن الرجل المصاب الآخر قد تم ضربه وإطلاق النار عليه وإعادته مرة أخرى إلى غرفة الطوارئ.

ذكرت هيومان رايتس ووتش قيام قوات الثوار بعمليات سلب للممتلكات الخاصة وضرب لمن يدعى تعاطفهم مع القذافي في أربع مدن تقع في الجبال الغربية سيطرت عليها المعارضة في شهر يونيو. ولقد تعهد المجلس الانتقالي الوطني (NTC) حينئذٍ بمحاسبة المتسببين في تلك الهجمات ومنع تلك الانتهاكات في المستقبل.

قتل الثوار العديد من المدنيين، من بينهم الرجال والنساء والأطفال أثناء معركة سرت، بينما ذكرت تقارير أيضًا قيام الثوار بعمليات سلب ونهب في حق السكان المحليين. فحسب ما ذكره أحد سكان المدينة "لقد كان الثوار أسوأ من الجرذان. وحلف الناتو مثله مثل أسامة بن لادن." وذكرت سيدة محلية أخرى "لقد كنا نعيش مناخًا ديمقراطيًا في ظل حكم معمر القذافي، فهو لم يكن ديكتاتورًا. لقد كنت أعيش في حرية كسيدة ليبية تتمتع بكامل حقوق الإنسان. فالمسألة ليست أننا نريد معمر القذافي مرة أخرى، بل نريد أن نعيش مثلما كنا من قبل." وتقول سيدة مسنة محلية "إنهم يقتلون أطفالنا. لماذا يفعلون ذلك؟ ومن أجل من؟ لقد كانت حياتنا أفضل من قبل!"

ادعت الحكومة الليبية أنه قد تم قتل 85 مدنيًا يوم 9 أغسطس في الضربات الجوية التي شنها الناتو على مدينة ماجر بالقرب من زليتن. بينما ذكر المتحدث الرسمي باسم الناتو أنهم كانوا يستهدفون أربع منشآت تم فيها تدمير تسع مركبات وأن ادعاء الحكومة ""ليس مدعومًا بأي معلومات حقيقية متوفرة عن الموقع"". وأعلنت الحكومة الليبية الحداد لمدة ثلاثة أيام. ولقد تم أخذ المراسلين لاحقًا إلى إحدى المستشفيات ليروا 30 جثة على الأقل من بينها جثتان لطفلين صغيرين على الأقل. وزعمت الحكومة الليبية أن جثث قتلى الضربات الجوية الآخرين قد نقلت إلى مستشفيات أخرى. ولكن لم يتم إثبات أي من هذين الإدعاءين بصورة مستقلة، رغم أن بعض وسائل الإعلام قد توصلت إلى نتيجة وهو أنه يبدو من المنطقي أن شيئًا مروعًا قد حدث نتيجة وجود 14 جثة على الأقل في مستشفى واحدة، ومن بينها جثة رضيع.

ذكر سفير روسيا لدى الأمم المتحدة فيتالي تشوركين أنه من الأهمية بمكان أن يصدر المجلس قرارًا بإجراء تحقيقات حول اشتراك الناتو في الحرب الأهلية الليبية "في ظل حقيقة أن قادة الناتو قد أقنعونا أن حملاتهم لم تخلف وراءها أية ضحايا". وصفت الولايات المتحدة وفرنسا طلب روسيا بإجراء تحقيق بأنه "تشتيت للتركيز" ودعمتا قول سفيرة الولايات المتحدة سوزان رايس: "هذه ازدواجية، هذا أمر زائد وغير ضروري, هذه أفعال بهلوانية". فحسب ما ذكره سفير فرنسا لدى الأمم المتحدة جيرارد أرو هناك تحقيقان مستمران بشأن أفعال الناتو في ليبيا، يجري أحدهما مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومن المقرر أن يصدر تقريره في شهر مارس وتجري التحقيق الآخر المحكمة الجنائية الدولية.

اتهم بعض الصحفيين منظمات حقوق الإنسان بتزييف ادعاءات حول استخدام القذافي لمرتزقة جلبهم من مناطق أخرى من إفريقيا لمهاجمة المتظاهرين, ولكن أكد المدير السابق لبروتوكول العقيد نوري مسماري وجود مرتزقة من دول مثل تشاد والنيجر ومالي.

ذكر لاجئون سودانيون من شرقي ليبيا أن رجالاً مسلحين اغتصبوا فتاة سودانية مما أجبرهم على ترك منازلهم. وذكر رجل من غامبيا، أحضرته إلى الصحفيين القوات المعادية للقذافي، أن ثلاث رجال مسحلين أخرجوه من منزله واتهموه بأنه من مرتزقة القذافي وقاموا باغتصاب زوجته.

طالبت الحكومة التشادية بتشكيل قوات ائتلافية لحماية مواطنيها في المناطق التي يسيطر عليها الثوار في ليبيا. وزعمت أنه قد تم اتهام العشرات وإعدامهم بدعوى أنهم من المرتزقة الذين يعملون لصالح القذافي.

ذكر عامل تركي في مجال النفط أنه شهد عملية قتل ما بين 70 إلى 80 سودانيًا وتشاديًا من العمال الأجانب على يد ليبيين باستخدام مقصات التشذيب والفؤوس على خلفية اتهامهم بأنهم من مرتزقة القذافي.

لقد قام بيتر بوكاريت من هيومان رايتس ووتش بزيارة مدينة البيضاء حيث تم احتجاز 156 شخصًا يفترض أنهم من المرتزقة. وذكر بيتر أن هؤلاء الرجال هم حقًا من الليبيين الزنوج من جنوبي ليبيا. وذكر أنه يمكن تفسير دعم الليبيين الزنوج من جنوب البلاد لنظام القذافي بأن القذافي قد حارب من أجل مجابهة التمييز العنصري ضد تلك الجماعات في المجتمع الليبي. وذكر بوكاريت في اللقاء نفسه أيضًا أن الثوار قد أطلقوا سراح هؤلاء الأشخاص بعد أقل من أسبوعين من إلقاء القبض عليهم.

ذكر اللاجئون السودانيون من شرق ليبيا أن رجالاً مسلحين طافوا بالمنازل منزلاً منزلاً وأجبروهم على ترك منازلهم.

تم رصد حالات لقتل العمال المهاجرين العزل على يد الثوار. ففي 18 من إبريل، وصف مراسل بريطاني، وصل لتوه إلى بنغازي بحرًا قادمًا من مصراتة، المعاناة التي يلاقيها عدد كبير من العمال المهاجرين المحاصرين في مصراتة في تقرير لـ إذاعة بي بي سي 4. فبعد الحديث عن الضحايا أثناء هجوم القوات الحكومية تحدث هذا المراسل عن العمال المهاجرين "...الذين لقوا حتفهم أيضًا على يد المقاتلين الثوار المخطئين. فقد كان هؤلاء العمال يتظاهرون اعتراضًا على الظروف ويطالبون بالعودة إلى أوطانهم، ولقد أدى ذلك في حالتين إلى إطلاق الثوار النار عليهم وقُتل الناس خطأً.”


</doc>
<doc id="1825381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825381" title="شارل أوجستان سانت ـ بوف">
شارل أوجستان سانت ـ بوف

شارل أوغستان سانت ـ بوف كاتب وناقد فرنسي وُلد في بولوني سور مير في 23 ديسمبر عام 1804. درس البلاغة والفلسفة، ثم بدأ بدراسة الطب لكنه لم ينهٍ دراستها. عمل صحفيًا في صحيفة . اترتبط بصداقة مع فيكتور هوجو، ثم انضم إلى مجموعة ، التي كانت مهد الحركة الإبداعية الفرنسية. كتب العديد من الدراسات التي كان لها تأثير مهم في تاريخ النقد الأدبي ونشر العديد من النصوص النقدية. في عام 1828، قام بنشر كتابه الأول ، ثم أتبعه بكتاب آخر، كان مزيجًا من الشعر والنثر تحت عنوان عام 1829، وديوان شعر بعنوان عام 1830، والذي لم يكتب له النجاح الكبير مثله مثل سيرته الذاتية التي كتبها عام 1834. ثم قرر بعد ذلك التفرغ للدراسات النقدية الأدبية.

بدأ دراسته النقدية عن كتاب الجانسينية وأتبعها بدراسة عن ثم سلسلة في الفترة من 1836 إلى 1839 و في الفترة من 1851 إلى 1862، إضافة إلى و. اتبع سانت ـ بوف المنهج الوصفي التحليلي الذي كان يهدف إلى الفهم العميق للكاتب وحقبته، وقد نجح بدوره في التأريخ للمؤسسات الأدبية، ولدور الأجيال الفنية، وكيفية تشكيل صورة الكاتب في علم اجتماع الأدب. انُتخب عضوًا في الأكاديمية الفرنسية عام 1844.

تميز أسلوبه بالدقة، وكان نقده يعرف بالنقد البناء وكان مبنيًا على التاريخ الطبيعي للفكر. وقد صنف الباحث الفرنسي جان ـ بيير ريشار منهج سانت - بوف النقدي إلى ثلاثة مستويات وهي: الأنا المبدعة (الشخص)، والإبداع (العمل الأدبي)، والسيرة الذاتية (البعد التاريخي للأنا والعمل الأدبي). وأشار سانت ـ بوف إلى أن العمل الأدبي ما هو إلا . وتوفي في باريس في 13 أكتوبر عام 1869.


</doc>
<doc id="1825400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825400" title="كناريا وشركاه (مسلسل)">
كناريا وشركاه (مسلسل)

مسلسل كناريا وشركاه من بطولة كل من:- فاروق الفيشاوي وسمية الالفي ونبيل الحلفاوي وتوفيق عبدالحميد والنجمة لوسي وشوقي شامخ وأسامة عباس وغيرهم من النجوم الكبار والنجوم الشابة. المسلسل يحكي عن قصة واحد من مزيفي الإسكندرية ويدخل السجن لمدة 7 سنين ثم يخرج بعدها ليسافر عبر الموانئ البحرية فيتفاجأ بان ابنه ما زال حيا وان امراتة السابقة وصديقة قد زيفوا شهادة الميلاد فيعيش في صراع لاسترداد ابنة =


</doc>
<doc id="1825405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825405" title="سرجس ياباني">
سرجس ياباني

سرجس ياباني (الاسم العلمي:Sargassum nipponicum) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من السرجسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1825408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825408" title="سرجس هامشي">
سرجس هامشي

سرجس هامشي (الاسم العلمي:Sargassum marginatum) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية. 
 
 


</doc>
<doc id="1825411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825411" title="هيليكاز دانا بي">
هيليكاز دانا بي

هيليكاز دانا بي.هو أحد أهم أنواع الإنزيمات التي لها دور هام و حيوي في عمليات تحليل الدنا وإصلاحه.
الهيليكاز دانا بي هو انزيم يتواجد في البكتيرياويقوم بعملية تنسخ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين المتماثل خلال عملية تكرار الحمض النووي. 

يقوم إنزيم الهيليكاز بفصل روابط الهيدروجين بين سلسلتين في الدنا. يقوم تركيبها الشبيه بشكل الدونات بالالتفاف حول الدنا وفصل سلاسل قبل تركيب الدنا. وبحل الهيليكاز للولب المزدوج يتسبب في أن يشكل اللولب حَلزَنات فائقة في مناطق أخرى من الدنا. يقوم المعقد ذا الكروموسومات المصغرة المحافِظة من 2-7 (the Mcm2-7 complex) في حقيقيات النوى بدور الهيليكاز ، بالرغم من أن المكونات الفرعية اللازمة لنشاط الهيليكاز ليست واضحة تماماً. وينتقل هذا الهيليكاز في نفس اتجاه بوليمريز الدنا ( من 3-5 بحسب قالب السلسلة ). أما في أنظمة بدائيات النوى يتم التعرف على الهليكازات بشكل أفضل الشاملة للدنا بي dnaB الذي يتحرك من 5 إلى 3 على السلسلة المقابلة لبوليمريز الدنا. 


</doc>
<doc id="1825422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825422" title="زيغنيما هندية">
زيغنيما هندية

زيغنيما هندية (الاسم العلمي:Zygnema indicum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الزيغنيما من الزيغنيمية.
 
 


</doc>
<doc id="1825432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825432" title="أكروزين">
أكروزين

أكروزينهو إنزيم بروتيني هضمي، ينتمي إلى عائلة البروتيناز يتواجد في رأس النطفة، ويسهام في ادخالها في المنطقة الشفافة للبيضة. يتم تحرير الاكروزين من خلال تفاعل جسيم طرفي في الحيوانات المنوية ،مما يساعد في التغلغل المنطقة الشفافة.



</doc>
<doc id="1825452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825452" title="برلمان معلق">
برلمان معلق

يحدث البرلمان المعلق في حكومة النظام البرلماني القائم على حزبين عندما لا يحقق أي من الحزبين السياسيين الرئيسيين (أو كتلة الأحزاب المتحالفة) أغلبية مطلقة في مقاعد البرلمان (المجلس التشريعي). وقليلاً ما يعرف ذلك أيضًا باسم البرلمان المتوازن أو مجلس تشريعي دون سيطرة كاملة. وإذا كان المجلس التشريعي يتكون من مجلسين، وكانت الحكومة مسؤولة فقط أمام المجلس الأدنى، فحينئذٍ يطلق مصطلح "البرلمان المعلق" فقط على هذا المجلس فقط. ينتج عن معظم الانتخابات العامة في النظام القائم على حزبين حصول أحد الحزبين على أغلبية مطلقة ومن ثم يقوم سريعًا بتشكيل حكومة جديدة؛ ويعد "البرلمان المعلق" حالة استثنائية من هذا النمط وقد يعد شاذًا أو غير مرغوب فيه. وقد يسعى أحد الحزبين أو كلاهما إلى تشكيل حكومة ائتلافية مع أطراف ثالثة، أو تشكيل حكومة أقلية تعتمد على دعم الثقة والتوريد من أطراف ثالثة أو من المستقلين. وإذا فشلت تلك الجهود، فسيكون الحل الأخير هو حل البرلمان وإجراء انتخابات جديدة.

في النظام المتعدد الأحزاب حيث يتم انتخاب المجالس التشريعية بنظام التمثيل النسبي، من النادر أن يفوز أحد الأحزاب بأغلبية مطلقة في عدد المقاعد، ولهذا يكون "المجلس المعلق" هو العرف ولكن نادرًا ما يستخدم هذا المصطلح. بيد أنه يتم استخدام هذا المصطلح لوصف الانتخابات التي لا يحصل فيها أحد تحالفات الأحزاب القائمة على أغلبية مطلقة، مثلما حدث في الانتخابات الألمانية عام 2005 حيث فشل كل من الائتلاف اليساري الكبير والمعارضة اليمينية في الحصول على أغلبية.

قبل الحرب العالمية الأولى في المملكة المتحدة، كان النظام القائم نظامًا مستقرًا إلى حد بعيد قائم على حزبين كانا موجودين لأجيال، وهما تقليديًا حزبا المحافظين والأحرار البريطاني، أو منذ منتصف القرن التاسع عشر كان الحزبان هما حزب المحافظين والحزب الليبرالي، وكان الحزبان قادرين على الحصول على عدد كبير من أعضاء البرلمان. ومن ثم كان البرلمان المعلق حالة نادرة لا سيما في القرن التاسع عشر. بيد أن إمكانية التغيير نشأت في أعقاب قانون الاتحاد لعام 1800 عندما حصل عدد من نواب البرلمان الأيرلنديين على مقاعد في المجلس، رغم أن هؤلاء النواب كانوا يتبعون في البداية القواعد التقليدية. لكن قانونا الإصلاح (عام 1867 وعام 1884) وسعا بشكل كبير حق الإدلاء بالصوت وأعادا رسم الدوائر الانتخابية، وتزامن ذلك مع التغييرات في السياسة الأيرلندية. وبعد الانتخابات العامة 1885، لم يحصل أي من الحزبين على أغلبية مطلقة. وسيطر الحزب البرلماني الأيرلندي على توازن القوى وجعل قاعدة الحكم الذاتي الأيرلندي شرطًا لدعمهما. ولكن شهد الحزب الليبرالي حالة من الانقسام حول مسألة الحكم الذاتي الأيرلندي مما أدى إلى عقد انتخابات عامة أخرى عام 1866 فاز فيها المحافظون بمعظم المقاعد وتولوا الحكم بدعم من فصيل من الليبراليين المعارضين للحكم الذاتي الأيرلندي في الحزب الليبرالي الاتحادي.

أنتجت انتخابات يناير 1910 وانتخابات ديسمبر 1910 برلمانًا معلقًا برقم مطابق تقريبًا للرقم الذي فاز به الحزب الليبرالي والحزب المحافظ الحاكمان. ولقد جاء ذلك نتيجة كل من الأزمة الدستورية ونشأة حزب العمال. وأنتجت انتخابات عام 1929 آخر برلمان معلق على مدار سنوات عديدة، وفي الوقت نفسه حل حزب العمال محل الحزب الليبرالي باعتباره أحد الحزبين المسيطرين.

لقد أنتجت عمليتا انتخابات عامة برلمانًا معلقًا في المملكة المتحدة منذ انتخابات عام 1929. الانتخابات الأولى هي انتخابات فبراير 1974] واستمر البرلمان الناتج فقط حتى شهر أكتوبر. أما الانتخابات الثانية فهي انتخابات مايو 2010 وكانت نتيجتها برلمانًا معلقًا وكان حزب المحافظين أكبر الأحزاب من حيث عدد الأصوات. وكانت نتائج الأحزاب الرئيسية الثلاثة هي: المحافظين 307 مقاعد، العمال 258 مقعدًا، الليبرالي الديمقراطي 57 مقعدًا.

منذ هذا الائتلاف، تم تمرير قانون البرلمان لإنشاء برلمانات مدتها خمس سنوات ثابتة، بحيث لا يتم عقد انتخابات تالية حتى عام 2015. ولقد كانت هذه فكرة نائب رئيس الوزراء، الذي هو زعيم الديمقراطيين الليبراليين حيث قال إن هذا سيمنع رئيس الوزراء، الذي هو زعيم حزب المحافظين، ديفيد كاميرون، من الدعوة إلى انتخابات مبكرة مثلما يطالب العديد من المحافظين.

تنشأ البرلمانات المعلقة أيضًا عندما تتآكل حكومة الأغلبية الضعيفة نتيجة هزائم في الانتخابات الطارئة وانشقاق أعضاء البرلمان وانضمامهم إلى الأحزاب المعارضة، بالإضافة إلى استقالة أعضاء البرلمان من مجلس العموم. ولقد حدث هذا في ديسمبر من عام 1996 في الحكومة المحافظة برئاسة جون ميجور (1990–97) وفي منتصف عام 1978 في حكومة العمال برئاسة جيمس كالاهان (1976–79)؛ وتغطي هذه الفترة الأخيرة الفترة المعروفة باسم شتاء الغضب. ولقد أتت حكومة الأقلية برئاسة جيم كالاهان عندما أنهى حزب العمال حلف الليبراليين الديمقراطيين والعمال الذي استمر لفترة 15 شهرًا عندما خسر الليبراليون الأغلبية في بداية عام 1977.

حسب ما ذكره الباحثان أندرو بليك وستيورات ويلكس هيج، لم يبدأ شيوع استخدام مصطلح "برلمان معلق" في المملكة المتحدة إلا في منتصف السبعينيات من القرن العشرين. وكان أول من استخدمها في الصحافة الصحفي سيمون هوجارت في "الغارديان" عام 1974.

تضم الدراسات الأكاديمية التي تناولت البرلمانات المعلقة كتاب ديفيد بلتر "الحكم دون أغلبية: معضلات البرلمانات المعلقة في بريطانيا" (Sheridan House, 1986) وكتاب فيرنون بوجاندور "سياسات حكم الأحزاب المتعددة والدستور" (Cambridge University Press, 1983).

لقد كانت آخر ثلاثة برلمانات كندية (برلمان رقم 38 وبرلمان رقم 39 والبرلمان رقم 40) برلمانات معلقة. لكن هذا المصطلح لا يستخدم في كندا. بل يستخدم مصطلح "حكومة أقلية" أو "برلمان أقلية". ورغم أن مدة حكم حكومات الأقلية تكون عادةً قصيرة الأجل، فإن حكومتي الأقلية تحت حكم رئيس الوزراء ستيفن هاربر تمكنت من البقاء في الحكم في الفترة من فبراير 2006 حتى التصويت بحجب الثقة في مارس 2011 مما أدى إلى حل البرلمان وعقد الانتخابات في 2 من مايو 2011. وشهدت الانتخابات اللاحقة برلمان أغلبية مع حصول الحزب المحافظ بقيادة هاربر على أغلبية 24 مقعدًا.

تُشكل الحكومات الأسترالية حسب نموذج نظام الوستمنستر، ويعرف البرلمان المعلق عادةً بأنه غياب الأغلبية البرلمانية في المجلس الأدنى من جانب حزب العمال الأسترالي أو ائتلاف الحزب الليبرالي/الوطني.

وتعد البرلمانات المعلقة حالة نادرة على المستوى الفيدرالي في أستراليا، على فرض أنه نظام قائم على حزبين، حيث ينافس حزب العمال الأسترالي تحالف الحزبين المحافظين، وهذه الحالة هي القائمة مع استثناءات قليلة منذ بداية القرن العشرين. فقبل عام 1910 لم يحصل أي حزب على أغلبية في مجلس النواب. ومن ثم كانت هناك تغييرات متكررة في الحكومة وكان العديد منها يتم أثناء الدورة البرلمانية. ومنذ عام 1910، عندما تم توطيد النظام القائم على حزبين، أنتجت الانتخابات برلمانين معلقين فقط، أولهما عام 1940 والثاني عام 2010. ففي الانتخابات الفيدرالية لعام 1940، ضمن رئيس الوزراء المعين روبرت مينزيز دعم اثنين من المستقلين واستمر في الحكم، ولكن تحول هذان المستقلان عام 1941 إلى دعم حزب العمال وبهذا جاء جون كيرتن للحكم. في الانتخابات الفيدرالية لعام 2010، والتي أسفرت عن تقاسم المقاعد بين حزب العمال وائتلاف الحزب الليبرالي والحزب الوطني بنسبة 72-72 مقعدًا، وضمنت رئيسة الوزراء المعينة جوليا غيلارد دعم أربعة من ستة مستقلين وحزب الخضر الصغير واستمرت في الحكم.

يعد وجود برلمانات معلقة في كل من أستراليا والمملكة المتحدة في وقت واحد، مع ضم كندا أيضًا لفترة قصيرة حالة غير مسبوقة في تاريخ دول الكومنولث.

يشيع حدوث البرلمانات المعلقة بدرجة أكبر على مستوى الولاية. فيتم انتخاب الجمعية التشريعية في تسمانيا و[برلمان المنطقة الأسترالية الكبرى المكون من مجلس تشريعي واحد حسب التمثيل النسبي في نظام التصويت بترتيب الأفضليات، ومن ثم تنتج الانتخابات في العادة برلمانات معلقة. أما في الولايات والأقاليم الأخرى، فيتنافس المرشحون على المقاعد الفردية. ونظرًا لانخفاض عدد المقاعد بشكل كبير عن البرلمانات الفيدرالية، تكون احتمالية انتخاب برلمانات معلقة كبيرة جدًا. وتضم الأمثلة الحديثة انتخابات نيوساوث ويلز عام 1991 وكوينزلاند عام 1998 وفيكتوريا عام 1999 وجنوب أستراليا عام 1997 وانتخابات عام 2002 وأستراليا الغربية عام 2008 والمنطقة الأسترالية الكبرى عام 2008 وتسمانيا عام 2010.

ينظر إلى البرلمان المعلق غالبًا في الدول التي اعتادت على نتائج الانتخابات الحاسمة باعتباره نتيجة غير جيدة تؤدي إلى تكوين حكومة ضعيفة نسبيًا وغير مستقرة. وتحدث عادةً فترة من عدم الاستقرار بعد الانتخابات حيث يعمل قادة الحزب الأساسي على التفاوض مع المستقلين والأحزاب الصغيرة بهدف إنشاء سلطة فاعلة.

قد يسعى رئيس الحكومة الواعد إلى تكوين حكومة ائتلافية؛ ويتضمن ذلك عادةً في نظام الوستمنستر الاتفاق على برنامج تشريعي مشترك وحصول شركاء الائتلاف من الأحزاب الصغيرة على عدد من المناصب الوزارية مقابل إنشاء أغلبية مستقرة. أو بدلاً من ذلك يتم تشكيل حكومة أقلية وعقد اتفاقات الثقة والتوريد مقابل الحصول على امتيازات سياسية أو الاعتماد على الدعم الفردي من كل حالة.

في انتخابات ولاية أستراليا الغربية عام 2008 فاز حزب العمال الأسترالي بعدد مقاعد أكبر من الحزب الليبرالي ففاز بـ 28 مقعدًا مقابل 24 مقعدًا. وكان الحزب الوطني بالإضافة إلى ثلاثة مستقلين يملكون المقاعد المطلوبة لجعل أي من الحزبين حزب أغلبية. ولمساعدة الحزب الليبرالي على تشكيل الحكومة، دعم الحزب الوطني الحزب الليبرالي بشرط تنفيذ سياسة الإنفاق على المناطق الريفية.

في انتخابات ولاية فكتوريا عام 1999, فاز حزب العمال بـ 42 مقعدًا، بينما احتفظ ائتلاف الحزب الليبرالي والحزب الوطني الحاكم بـ 43 مقعدًا وفاز المستقلون بثلاثة مقاعد. فقام حزب العمل بتشكيل حكومة أقلية مع المستقلين الثلاثة.

لقد أنتجت انتخابات ولاية تسمانيا عام 2010 برلمانًا معلقًا. وبعد فترة من المفاوضات، تمت إعادة تكليف حكومة حزب العمال الحاكمة بقيادة ديفيد بارتلت، ولكن بعد أن حصل زعيم حزب الخضر التسماني نيك ماكيم على إحدى الحقائب الوزارية وحصول عضوة حزب الخضر كيسي أوكنور على منصب أمين مجلس الوزراء.

لم يحصل أي من ائتلاف حزب العمال أو الحزب الليبرالي على أغلبية المقاعد في الانتخابات الفيدرالية عام 2010 ليتمكن من تشكيل حكومة بموجبها. وفي النهاية تم تشكيل حكومة بقيادة جوليا غيلارد بمساعدة ثلاثة من الأعضاء المستقلين وعضو من حزب الخضر في مجلس النواب الأسترالي.

في الانتخابات العامة فبراير 1974، رفض رئيس الوزراء إدوارد هيث أن يتقدم باستقالته وحاول تشكيل حكومة ائتلافية رغم الفوز بعدد مقاعد أقل (رغم الحصول على عدد أصوات أكثر) من حزب العمال المعارض حينئذٍ. ولكنه لم يتمكن من ذلك، وبهذا تولى السلطة حزب العمال بقيادة هارولد ويلسون بتشكيل حكومة أقلية.

أنتجت الانتخابات العامة بالمملكة المتحدة عام 2010 برلمانًا معلقًا آخر وتلتها مناقشات للمساعدة في إنشاء حكومة مستقرة. ولقد أدت تلك المناقشات إلى تشكيل حكومة ائتلافية كانت أيضًا حكومة أغلبية بين حزب المحافظين البريطاني الذي فاز بأغلبية الأصوات والمقاعد في الانتخابات وبين حزب الليبراليين الديمقراطيين.

لقد خيمت ظلال الموقف المالي المتأزم على انتخابات عام 2012 في اليونان، مع تراجع شديد للأحزاب الحاكمة التي دعمت الإجراءات التقشفية الصارمة. ففقد حزب الحركة الاشتراكية اليونانية الحاكم الكثير من الدعم ولم يحصل أي حزب على العدد المطلوب لتشكيل ائتلاف أو لم يتم التوصل إلى الاتفاقات اللازمة لذلك. ومن ثم سيتم إجراء انتخابات أخرى على الفور.

كانت هناك الكثير من الحالات التي يكون فيها البرلمان أو الجمعية معلقًا، ولكن يتمتع الحزب الحاكم بـ أغلبية فاعلة. فعلى سبيل المثال، في المملكة المتحدة، يكون التقليد ألا يصوت رئيس المجلس ونوابه ولا يحصل أعضاء البرلمان عن حزب شين فين على مقاعد أبدًا، ومن ثم يُخصم هؤلاء الأعضاء من أعضاء المعارضة.

في ويلز عام 2005، كانت هذه هي الحالة في الجمعية الوطنية لويلز، عندما خسر حزب العمال أغلبيته عندما تم طرد بيتر لو عند وقوفه ضد المرشح الرسمي في انتخابات ويستمنستر عام 2005 في دائرة بلينو جوينت. عند انتخاب الجمعية لأول مرة في الأول من مايو عام 2003، فاز حزب العمال بـ 30 مقعدًا وفاز حزب بليد سيمرو بـ 12 مقعدًا وفاز حزب المحافظون بـ 11 مقعدًا وفاز الديمقراطيين الليبراليين بستة مقاعد وفاز حزب كون مارك المستقل بمقعد واحد.

عندما أُعيد انتخاب ديفيد إيلز ثوماس (حزب بليد سيمرو) رئيسًا للجمعية، خفض هذا عدد أعضاء المعارضة في الجمعية إلى 29 صوتًا، حيث لا يصوت رئيس الجمعية إلا في حالة تعادل الأصوات، وحينها لا يصوت حسب الآراء السياسية للحزب بل حسب قاعدة دينيسون لتصويت رئيس الجمعية. وبهذا حصل حزب العمال على أغلبية عاملة بمقعد واحد حتى ترشح لو في دائرة بليو جوينت.




</doc>
<doc id="1825455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825455" title="بيع الزوج">
بيع الزوج

بيع الزوج كان سلوكًا تاريخيًا حيث تبيع الزوجة زوجها، وتبيعه عمومًا لزوجة جديدة، أو يبيع سيد العبيد أو سيد الإقطاعية الزوج في أسرة من العبيد، ويبيعه عمومًا لسيد جديد، أو بيع خدمات الآباء لسنوات تنفيذًا لحكم محكمة، ويوصف هذا السلوك في هذه الحالة ببيع الآباء (عادة ما يكون الزوج) أو عمليات البيع التي تقوم بها السلطة الدينية.

لم يذكر التاريخ الإنجليزي والتاريخ الإنجليزي المتفرق أكثر من خمس أو ست حالات لزوجات قمن ببيع أزواجهن في العلاقات الزوجية, مقارنة بما يقرب من 400 حالة متواترة لزوجات قام أزواجهن ببيعهن في العادات الإنجليزية. ولقد وقعت الحالات المعروفة لبيع الزوجات أزواجهن في القرن التاسع عشر.

يسير هذا السلوك بالتوازي جزئيًا ولكن ليس كليًا مع سلوك بيع الزوجات في نفس الدولة في إطار العلاقات الزوجية. ففي كلا السلوكين كان الزوج الحالي يبيع الطرف الآخر إلى زوج جديد وكان البيع يستتبع الطلاق من البائع والزواج من المشتري، هذا من ناحية. وكان البيع يتم أحيانًا بموجب عقد ولكن لم تكن تُعقد له أية مراسم على الإطلاق في أي من الحالات المعروفة. ويحتمل أن رد فعل القانون والمحاكم لتلك الحالات كان واحدًا بغض النظر عن النوع.

في جمهورية فيتنام (جنوب فيتنام سابقًا)، يقول تيوان ساك "إنه في عام 1969 يوجد حتى سيدات تبعن أزواجهن مقابل أموال قليلة (وكل هذا يوجد في الجرائد) لكنه يفترض أن هؤلاء الأشخاص ليسوا فيتناميين، أو لم يعودوا فيتناميين.

في سياق العلاقة بين العبيد والسادة، في فيلادلفيا، في "كاليفورنيا" في القرن الثامن عشر، لم يكن البيع يتم غالبًا بناء على أو حسب توجيه السيد في حياته، ولكنه كان يتم أيضًا بناءً على توجيهات المورث. ولم يكن شائعًا أن يأمر المورثون بالاحتفاظ بالأزواج العبيد معًا. “وتمثل الإعلانات في جرائد فيلادلفيا الدليل على قيام العديد من مالكي [العبيد] ببيع الأزواج وإبعادهم عن زوجاتهم ...; ولم يهتم معظمهم بتأثير ذلك على العبيد.” وفي بعض الأحيان عندما كان يتم بيع الزوج دون زوجته، كان السادة يجبرون الزوجات على اتخاذ أزواج جدد.

وحسب رواية دانيل ميدرز تزوجت المرأة الأمة "[عبدًا] ...، ولكن سرعان "ما تم بيع الزوج بعد الزواج وإرساله بعيدًا. ولم أره مطلقًا بعد ذلك.

في فيرجينيا، في الفترة ما بين عامي 1772 إلى 1773، نظرت الكنيسة المعمدانية في شكوى مقدمة من شخص مفادها أن بيع الزوج العبد، الذي يؤدي إلى الانفصال عن الزوجة، لا يعد فعلاً مسيحيًا، وهو أمر لم تبت فيه محكمة المقاطعة.

كانت هناك قضية مرفوعة ضد أحد المرشحين السياسيين في ماساتشوستس عام 1799 ولكن هذا المرشح أنكرها.

في هايتي، عندما كان اسمها سان دومينيك، حرم قانون صدر عام 1685 عن العبودية "بيع [العبد] الزوج أو الزوجة بصورة منفصلة.”

في كولومبيا تحت الحكم الاستعماري الإسباني، لا سيما في الفترة ما بين عامي 1750 إلى 1826, ووفقًا لـ "دافيد إل تشاندلر"، سمح القانون الإسباني "للعبيد بأن يتزوجوا ويؤسسوا أسرة وإن كان ذلك لا يوافق هوى السيد ... وحرم القانون ... انفصال [الأسرة] من خلال البيع ... ومن ثم لم يكن انفصال أسرة العبيد أمرًا شائعًا جدًا. إذا تم الفصل بين زوجين ببيع أحدهما وانتقاله خارج المنطقة، يذكر تشاندلر، يجوز للزوج الآخر، ولو حتى بعد مرور 10 سنوات، أن يتقدم بالتماس للمحكمة يطلب فيه السماح للعبد الآخر أن يجد مشتريًا آخر للم شمل الزوجين معًا مرة أخرى; ولكن في بعض الحالات عندما كان يتم بيع الزوجة أولاً ثم الزوج بعدها، كانت تلك الحالات محل نزاع قضائي عامي 1802 و1806. ويذكر تشاندلر أنه في عام 1808 قام أحد الأسياد ببيع زوج عبد إلى سيد آخر؛ فاعترض العبد على انفصاله عن أسرته وقضت المحكمة بالسماح له بزيارة أسرته؛ وبعد خلاف بين العبد والسيد البائع، رفع السيد الذي باع الزوج "قضية ضد المالكة الجديدة ... لإجبارها إما على بيع هذا العبد خارج المنطقة أو بيعه مرة أخرى إلى ... [السيد الأول] ليتمكن من تهذيبه والسيطرة عليه جيدًا" ولكن قضت عليه المحكمة أن يبيع الزوجة الأمة إلى السيدة الأخرى أيضًا، حتى تتمكن الأسرة من العيش معًا ولا يقتصر الأمر على مجرد زيارات؛ ولقد تم الالتزام بحكم المحكمة.

كان في بعض الأحيان يتم بيع الآباء، وفي حالات أخرى توصف عملية بيع عمل الآباء بدوام كامل طوال فترة زمنية معينة بأنها عمليات بيع الآباء؛ ويقول أحد الأشخاص إنه كان زوجًا ولم تكن قضيته تستلزم النزاع حول ذلك. فوفقًا لـ ريتشارد بي موريس، "عن إقامة دعوى لإنكار النسب، كان من الشائع في جميع أنحاء... كارولينا الجنوبية لبيع عمل الزوج لمدة أربع سنوات الأب المفترض جراء تقصيره في إعالة الطفل". وصف موريس "تخصيص وقت العامل الأبيض" نتيجة البيع بأنه "تخصيصًا كاملاً". وكانت أقصى مدة أربع سنوات وفي بعض الأحيان كان يتم فرض عدد سنوات أقل، ولكن وفقًا لموريس، قضت إحدى المحاكم ببيع عمل الرجل لمدة عشر سنوات. ووفقًا لموريس، كان هؤلاء الآباء "رجال بيض فقراء وحمقى". ولقد ذكر أحد المُدعى عليهم أنه كان زوجًا وأن هذا الطفل لا ينسب لفراش الزوجية، ولكن تمت إدانته على أية حالة. وتتم عمليات البيع هذه بموجب قانون تم تفعيله عام 1839 ثم أُلغي عام 1847، واستبدل بمعاملة هذا الفعل كجنحة.

كانت كراهية الزوجة هي الوسيلة لإجبار الزوج على أن يصبح عبدًا. في الكنيسة المسيحية في العصور الوسطى، وفقًا لفريدريك بيجبير عام 1909، "إذا هجر أي شخص زوجته ورفض التصالح معها، فإنه يكون بذلك قد سمح لنفسه بأن يوضع في السجن لصالح المدينين، ويصبح عبدًا للأبد على خلفية كراهيته لزوجه. وإذا شوهد متمتعًا بحريته في أي وقت، فيجب أن يتم بيعه مرة أخرى.

في هذه الكنيسة نفسها، ووفقًا لـ بيجبير، "هناك طريقة واحدة["لتصبح عبدًا"] وهي أن يبيع المرء نفسه بسبب الفقر. وقد يحدث أن يتورط الزوجان في هذا الفعل بحيث يضطر الزوج لبيع نفسه ويتم ذلك بموافقة الزوجة. وبهذه الطريقة يوفر الزوج لنفسه سبل العيش، وبالمال المكتسب من البيع يجعل زوجته في موقفٍ يقيها التضور جوعًا... ولقد قضى أحد المجمعات الكنسية في باريس مع بداية القرن السابع، أنه إذا باع الرجل الحر نفسه ... ثم تمكن من إعادة دفع مال الشراء فمن حقه أن يعود إلى حالته السابقة. ولم يكن مسموحًا أن تتم مطالبته بمبلغ أكبر من المبلغ المدفوع له.
ووفقًا لبيجبير، صدر قرار كنسي في فيرميرا في القرن الثامن ينص على أنه في حالة بيع الزوج العبد فينبغي تثبيط الزوجين عن الزواج مرة أخرى، "وإذا انفصل العبد نتيجة البيع عن زوجته، التي هي أيضًا أمة، فينبغي أن يتم حثهما على البقاء هكذا ("i. e.," وألا يتزوجا ثانيةً) في حالة إخفاقنا في لم شملهما.”

إذا لم يقم العبد المتزوج بشراء حريته، "أي"، لم يتم بيع العبد الزوج ليصبح حرًا، فيمكن لزوج العبد المتمتع بحريته أن يتزوج مرة أخرى، بناءً على أمر من الكنيسة، إذا تم تزويج الزوجين السابقين من خلال سيد واحد؛ ووفقًا لبيجبير، "إذا... تزوج عبدان على يد سيدهما المشترك، ثم حصل أحدهما لاحقًا على حريته، فيحق لهذا الزوج أن يتزوج ثانيةً، إذا تعذر شراء حرية الزوج الآخر.”

لقد تم تصوير بيع الزوجة زوجها في الثقافة الشعبية عام 1960 في مسرحية من تأليف فرانسوا بيلتدو "Le Comportement des époux Bredburry" ("sic"), حيث قامت سيدة ببيع زوجها إلى أرملة ويدعي مؤلف المسرحية أنه شاهد إعلانًا كهذا في "جريدة أمريكية". ويذكر الشعر الشعبي الصوفي الأصلي "الملكة ليلا الحمقاء التي 'باعت' زوجها لخادمتها لمدة ليلة من أجل الحصول على عقد خرافي"، الأمر الذي يتطلب قيام الملكة بالتطهر.



</doc>
<doc id="1825462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825462" title="إذا كانت اليابان تستطيع ذلك... أفلا يمكننا نحن؟">
إذا كانت اليابان تستطيع ذلك... أفلا يمكننا نحن؟

إذا كانت اليابان تستطيع ذلك... أفلا يمكننا نحن؟ كانت حلقة تليفزيونية أمريكية أذاعتها شبكة إن بي سي نيوز كجزء من البرنامج التليفزيوني "NBC White Paper" يوم 24 يونيو 1980، وينسب إلى تلك الحلقة بدء ثورة الجودة وطرح أساليب ويليام إدواردز ديمنغ على المديرين الأمريكيين (المنتج: كلير كراوفورد ماسون ، مذيع التقرير: ليويد دوبينز ).

يسرد التقرير تفاصيل كيفية سيطرة اليابانيين على سوق السيارات والإلكترونيات العالمي من خلال اتباع نصيحة ديمنغ حول ممارسة التطوير المستمر والنظر إلى عملية التصنيع كمنظومة وليس كأجزاء أو قطع.

كانت اليابان تعتبر في الثمانينيات من القرن العشرين مركزًا قويًا للتصنيع بينما كانت الصناعة الأمريكية تجاهد حتى تظل على الطريق. وكان يعتقد اعتقادًا قويًّا بأن تقنيات التصنيع اليابانية تم تطويرها بصورة فريدة ولا تناسب سوى الثقافة اليابانية، ومن ثم فتلك التقنيات لا تناسب الثقافة الأمريكية.

ليويد دوبينز (الراوي):
لقد قلنا مرارًا وتكرارًا إن كثيرًا مما يقوم به اليابانيون هو ما علمناهم نحن أن يقوموا به. وأن الرجل الذي علمهم معظم تلك الأمور هو ويليام إدوارد ديمنغ، المحلل الإحصائي، والذي تسمى باسمه أرقى الجوائز الصناعية للجودة والإنتاجية في اليابان. ولكن لم يكن هذا الرجل معروفًا في بلده. ولكن يمكن تغيير هذا. يعمل د. ديمنغ مع شركة ناشوا، إحدى الشركات المذكورة في تصنيف فورتشن 500، وهي شركة حققت مبيعات في السنة الماضية تتجاوز قيمتها 6 مليارات دولار أمريكي. ولقد عين المدير التنفيذي لشركة ناشوا ويليام إي كونواي د.ديمنغ عام 1979 الماضي.

بيل كونواي:
بالطبع كان المورد الأساسي لماكينات النسخ شركة يابانية. ومن هنا رأينا فوائد العديد من الأشياء التي تقوم بها الشركات اليابانية. وسمعنا عن د.ديمنغ. وبهذا سرنا على طريق برنامج الجودة مع د.ديمنغ.

د.ديمنغ:
لقد أدركوا أن المكاسب التي تحصل عليها من خلال الأساليب الإحصائية هي مكاسب تحققها دون الاستعانة بآلات جديدة أو أشخاص جدد. ويمكن لأي شخص أن ينتج منتجات جيدة إذا خفض معدل إنتاجه. ولكن ليس هذا ما أتحدث عنه. بل يمثل التفكير الإحصائي والأساليب الإحصائية اللغة الثانية لعاملي الإنتاج اليابانيين ورؤساء الإنتاج ولجميع العاملين في الشركة. فمن خلال التحكم الإحصائي ستحصل على منتج يمكن إعادة إنتاجه ساعة بعد ساعة ويومًا بعد يوم. ولنبين كيف يمكن إدارة هذا بسهولة: فهم يعرفون الآن ما يمكنهم إنتاجه، ويعرفون كيف ستكون التكاليف.

بيل كونواي:
لقد انتهت العديد من تلك البرامج الإحصائية في الشركات اليابانية لأنها لم تحصل على الدعم المناسب من الإدارة العليا. والآن، لماذا لا تؤمن الإدارة العليا أن هذه هي الطريقة التي طور من خلالها اليابانيون صناعاتهم على مدار السنوات الثلاثين الأخيرة، أنا لا أعرف.

د.ديمنغ:
أعتقد أن الناس هنا ينتظرون المعجزات. تعتقد الإدارات الأمريكية أنها يمكنها فقط النسخ من اليابان، ولكنها لا تعرف ماذا تنسخ!

ليويد دوبينز:
هناك عنصر في برنامج ديمنغ لن يروق لهم. فهو يصر أن الإدارة هي التي تتسبب في 85 في المائة من جميع المشكلات.

د.ديمنغ:
أنا أسأل الأشخاص دومًا ما نسبة تسبب عامل الإنتاج في إثارة هذه المشكلة. والإجابة تكون دومًا: هم السبب في كل المشكلة! هذا خطأ تمامًا. لا يوجد شخص تخرج من كلية التجارة لا يعرف ماهية الإدارة أو ما مشكلاتها. لا يوجد شخص تخرج من كلية التجارة سمع من قبل عن إجابات للأسئلة التي طرحتها - أو فكر حتى في الأسئلة.



</doc>
<doc id="1825465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825465" title="أيديولوجية الثورة الإيرانية">
أيديولوجية الثورة الإيرانية

لقد وصفت أيديولوجية الثورة الإسلامية بأنها "تركيبة معقدة من القومية والشعبوية السياسية ومذهب الشيعة "الراديكالية الدينية". 
لقد عبرت الثورة الإيرانية عن نفسها مستخدمةً لغة الإسلام، أي قدمت نفسها باعتبارها حركة دينية تتزعمها قيادة دينية، فهي نقد للنظام القديم قائم على أساس ديني، وعبرت عن خطط النظام الجديد في إطار إسلامي. فقد كان الثوريين المسلمون ينظرون إلى نشأة الإسلام كنهج يهتدون به ويرون أنفسهم يخوضون صراعًا ضد الكفر والظلم والإمبراطورية.|Bernard Lewis|
لقد كان أهم شيء في التفسيرات الأيديولوجية المختلفة للإسلام داخل التحالف العظيم الذي أدى إلى ثورة 1979 هو الطمأنينة في المذاهب الدينية، أيديولوجية الخميني و أيديولوجية علي شريعتي الإسلامية اليسارية و الإسلام الديمقراطي الليبرالي لدى مهدي بازرکان. وكان الأقل قوة هم جماعات العصابات الاشتراكية الإسلامية و عناصر علمانية متنوعة، والدستوريون العلمانيون في الجبهة الجبهة الديمقراطية القومية الاشتراكية والأشكال القومية.

كان الشعار الذي يتغنى به المتظاهرون هو - "استقلالية، حرية، جمهورية إسلامية" 
ولقد وصف هذا الشعار بأنه "محوري ولكن مطالبه واسعة النطاق" من الثوريين. ولقد ثار الثوريون اعتراضًا على الفساد والشطط والطبيعة الاستبدادية للحكم البهلوي; وضد السياسات التي تساعد الأغنياء على حساب الفقراء وسيطرة الأجانب غير المسلمين على الاقتصاد والثقافة الإيرانية واستغلالهم لهما، لا سيما الأمريكيين. 
ممن ساهموا في رسم أيديولوجية الثورة جلال آل أحمد الذي وضع فكرة "غربزاديجى" — أي يجب رفض الثقافة الغربية ومحاربتها باعتبارها وباء أو سمًّا يصرف المسلمين عن جذورهم وهويتهم. لقد أثر علي شريعتي تأثيرًا كبيرًا في العديد من الشباب الإيراني بتفسيره لإيران باعتباره الطريق الصحيح الوحيد لنصرة المضطهدين وتحرير العالم الثالث من الاستعمارية والاستعمارية الجديدة.

لقد كان الرجل الذي صاغ أيديولوجية الثورة في النهاية، رغم أنه كان من هيمن عليها - هو آية الله الخميني. فقد كان يقول إن الثورة، وبصورة خاصة الشهادة، ضد الظلم والطغيان جزء من الإسلام الشيعي، وينبغي أن يحشد رجال الدين أنصارهم ويقودهم في العمل وألا يقتصر الأمر على تقديم النصح لهم. واستخدم المصطلحين القرآنيين -- "المستضعفين" ('الضعفاء') و"المستكبرين" ('الغرور والقوة') — مكان المصطلح الماركسي الفرق بين المُضطهِدين والمضطهَدين. ولقد رفض تأثير كل من القوتين العظميين السوفيتية والأمريكية في إيران بشعار "لا شرقية ولا غربية - جمهورية إسلامية"

لكن الأمر الأهم أنه قد وضع أيديولوجية من سيتولى زمام الأمور في الجمهورية الإسلامية وشكل الحكومة فيها. كان الخميني يؤمن إيمانًا شديدًا بفكرة أن الإسلام يستلزم تطبيق مبدأ "ولاية الفقيه" في الحكم، ويقصد بها أن كل فرد من المسلمين بحاجة إلى "إرشاد" في شكل حكم أو إشراف يقدمه الفقيه الإسلامي أو الفقهاء الإسلاميون الرئيسيون - مثل الخميني نفسه.
وهذا ضروري لأن الإسلام يوجب طاعة قوانين الشريعة الإسلامية الموروثة فقط. فاتباع تلك القوانين ليس الفعل الإسلامي الصحيح فقط، فهذا قد يمنع الفقر والظلم و"استيلاء" الكفار الأجانب على أراضي المسلمين. ولكن حتى يحدث كل هذا، يجب حماية الشريعة من التجديد والتحريف، وهذا يقتضي وضع الفقهاء الإسلاميين على رأس الحكم.

فإنشاء تلك الحكومة الإسلامية وطاعتها كان أمرًا من الأهمية بمكان فهي "حقًا تعبير عن طاعة الله" وهي في النهاية "أهم من الصلاة والصيام" في الإسلام فدونها لن يحيا الإسلام الحقيقي. فهذه الحكومة مبدأ عالمي وليست قاصرة على إيران. فكل ما يحتاجه العالم ويستحقه هو الحكم، أي الحكم الإسلامي الصحيح، ويرى الخميني أن "تصدير الثورة الإسلامية أمر حتمي." ولكن حسب قوله، لا يعني "تصدير الثورة: "أن نتدخل في شئون الدول الأخرى", ولكن "الإجابة عن أسئلتهم بشأن معرفة الله" 

لكن تتعارض هذه الرؤية الثورية للحكم الثيوقراطي تعارضًا صارخًا مع المذهب الشيعي الطمأنيني الذي يدعو إلى الانسحاب من الحياة السياسية، أو الانسحاب على الأقل من الحكم حتى عودة المهدي. وليست هناك حاجة لنقول إن هذا يتعارض مع أحلام وخطط العلمانيين الديمقراطيين واليساريين الإسلاميين في إيران. وكان الخوميني يدرك في الوقت نفسه أن وجود قاعدة ثورية عريضة أمر ضروري، ولم يتردد في تشجيع تلك القوى على التوحد مع مؤيديه للإطاحة بالشاه.
نتيجة لذلك عرف عن أيديولوجية الثورة قبل انتصارها "عدم وضوحها" أو "غموض ملامحها", مع السمة المميزة لولاية الفقيه/ الحكم الثيوقراطي الذي ينتظر أن يُعلن على الملأ عندما يكون الوقت مناسبًا. ويرى الخميني أن معارضة القوى الثورية الأخرى لحكم ولاية الفقيه/ الحكم الثيوقراطي جاءت نتيجة الحملة الدعائية التي شنها الإمبرياليون الأجانب الذين يسعون لمنع الإسلام من إنهاء احتيالهم. ولقد كانت تلك الحملة الدعائية خبيثة جدًا فقد اخترقت حتى صفوف البؤر الإسلامية وجعلت من الضروري "مراقبة مبادئ التقية" (أي إخفاء الحق دفاعًا عن الإسلام)، عند الحديث عن الحكم الإسلامي (أو عدم الحديث عنه).

لقد أدى هذا الشقاق بين العناصر العامة والخاصة في أيديولوجية الثورة إلى كسر وحدة الصف الثوري عندما تخلى الخميني عن التقية وعمل بجد على إنشاء حكم يقوده رجال الدين الإسلامي بينما استمر معارضو الحكم الثيوقراطي في المعارضة. (انظر أدناه: الخميني يسيطر على الحكم والخميني يوحد السلطة ومعارضة الثورة) وفي النهاية لم يكن الأمر قاتلاً. فلقد سحقت المعارضة وسادت الأيديولوجية الثورية.

تجلت الأيديولوجية عقب انتصار الثورة في السياسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.

عند الحديث عن الملابس، تم منع رابطات العنق للرجال ومنعت المرأة من تعرية رأسها وذراعيها إلخ. ولكن كانت هناك تغييرات أخرى لا تتعلق بالدين، مثل التأكيد على ملابس وأخلاقيات وعادات البروليتاريا، في مواجهة الأرستقراطية الغربية أو ترف وبذخ الطبقة البرجوازية في عصر الشاه.
فعلى سبيل المثال، رصد المراقبون في الأيام الأولى من الثورة طبيعة "أطعمة الكافيتريا" في وجبات المطاعم، والذي يقصد به "بخس نصر البروليتاريا المسلمة." فيما يتعلق بملابس الرجال، يصف أحد القضاة "التحول السريع" في فبراير 1979 في وزارة العدل في طهران:
لم يعد الرجال يرتدون البذات وربطات العنق ولكنهم يرتدون قمصانًا سادة دون ياقة، وكان معظم تلك القمصان متكرمشة وقد تكون حتى ملطخة. حتى أن أنفي قد تنشقت هذا التغيير. فلقد اختفت رائحة العطور الذكية من الممرات لا سيما في الصباح.




</doc>
<doc id="1825475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825475" title="جمود بيروقراطي">
جمود بيروقراطي

الجمود البيروقراطي (بالإنجليزية: Bureaucratic inertia) هو ميل المنظمات البيروقراطية المحتوم للحفاظ على الإجراءات والأساليب المتبعة، حتى لو كانت تؤدي إلى نتائج عكسية و/أو حتى إذا كانت مناقضة تمامًا للأهداف التنظيمية المعمول بها. وقد يستمر هذا النمو دون مراقبة بشكل مستقل عن نجاح المنظمة أو فشلها. ومن خلال الجمود البيروقراطي، تميل المنظمات إلى أن تسيطر على مجريات الأمور بها متجاوزة أهدافها الرسمية.

تنتشر مكاتب وزارة الزراعة الأمريكية في معظم مقاطعات الولايات المتحدة، على الرغم من أن 14٪ فقط من المقاطعات بها مزارع صالحة أو لديها ارتباط بالزراعة.

نصحت مجموعة بوسطن الاستشارية الشركات بالتقليل من جمودها البيروقراطي، ونصحتها بنفض الغبار والتخلص من كل ما لا طائل منه في الجوانب التجارية، والذي لا يشكل أية أهمية بالنسبة للمستهلك (أي "واجهة الشركة" التي يتعامل معها العميل والتي يعتقد أنها القيمة التي تقدمها الشركة).

=المراجع=


</doc>
<doc id="1825488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825488" title="مخيمات المهاجرين">
مخيمات المهاجرين

كانت مخيمات المهاجرين في إسرائيل ( "عليا المهاجرين") مخيمات استيعاب اللاجئين المؤقتة، وكانت تهدف إلى توفير محل إقامة للتدفقات الهائلة من اللاجئين اليهود و"العليا" (المهاجرين اليهود) الذين يصلون إلى دولة فلسطين الخاضعة للانتداب والتي سميت لاحقًا دولة إسرائيل المستقلة، وكان ذلك منذ بداية عام 1947. وكانت مخيمات الخيام تستوعب في البداية الناجين من الهولوكوست في أوروبا، ثم أصبحت لاحقًا وبشكل كبير ملجأً للاجئين اليهود من الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. ومع بداية عام 1950 تم تحويل مخيمات المهاجرين إلى مخيمات مؤقتة وتحسنت الظروف المعيشية وحلت المساكن المصنعة من المعادن محل الخيام.

توصلت الوكالة اليهودية مع بداية عام 1947 إلى اتفاق مع السلطات البريطانية ينص على أن اليهود المهاجرين سيصلون إلى إسرائيل وفقًا لشهادات شهرية أو ربع سنوية وسيظلون قيد الحبس لدى السلطات البريطانية. وتم الاتفاق على أنه في حالة حصولهم على شهادة مناسبة من متبرع، سيتم إطلاق سراح المهاجرين من معسكرات الاحتجاز.

وعلى مدار عام 1947 كان يصل شهريًا إلى فلسطين الخاضعة للانتداب البريطاني ما يقرب من 750 مهاجرًا وفقًا لهذه الاتفاقية وكان يتم احتجازهم داخل معسكر اعتقال أتليت. ولكن نظرًا للظروف القاسية في معسكر أتليت، تم نقل العديد من المهاجرين إلى معسكر المهاجرين كيرات شمعول، الذي كان أيضًا عبارة عن معسكر اعتقال خاصع للسلطة البريطانية. ولقد تم الاتفاق على أن يكون حراس المعسكر من رجال البوليس اليهود من شرطة الانتداب وليس من البريطانيين. وكانت الوكالة اليهودية مسؤولة عن الإدارة الداخلية للمعسكرات في أتليت وكيرات شمعول، بينما كانت منظمة هداسا تقدم الخدمات الطبية. ويعتبر معسكر كيرات شمعول أول مخيم مهاجرين فعلي، حيث كان يسع 700 شخص.

تم إنشاء مخيم آخر للمهاجرين تحت اسم "نيو حاييم" في النصف الأول من عام 1947 بالقرب من الخضيرة، وكان هذا المخيم يقدم المأوى لمن يتم إخلاء سراحهم من معسكر اعتقال أتليت ومن معسكر كيرات شمعول. وكان متوسط إقامة المهاجرين في نيو حاييم في ذلك الوقت 3 أسابيع تقريبًا.

مع تزايد فرصة هجرة 100 ألف من الناجين من الهولوكوست، قامت الوكالة اليهودية بتجهيز آلاف الشقق داخل المدن والقرى، بالإضافة إلى عشرة مخيمات مهاجرين من بينهم مخيم المهاجرين بالقرب من كفر أزار الذي يسع لمائتي شخص. ورغم ذلك، ظلت معظم مخيمات اللاجئين التي تم تجهيزها حديثًا خالية بنهاية عام 1947، حيث كانت أعداد كبيرة من المهاجرين الوافدين يقيمون في معسكر اعتقال أتليت (كان يسكنه 1400 مهاجر في شهر نوفمبر) وفي مخيمات اللاجئين في كيرات شمعول وبالقرب من الخضيرة.
تزايد تدفق المهاجرين اليهود عقب قرار الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين في شهر نوفمبر ولقد تم تسكينهم في مواقع جديدة تم إنشاؤها في المعسكرات العسكرية السابقة والتي تم إجلاء البريطانيين منها. ولقد تم إنشاء مخيم المهاجرين برديس حنه في هذا الوقت بالإضافة إلى مخيمات مهاجرين أخرى بالقرب من رعنانا وبيت ليد وبنيامينا وروش حايين. ثم تم لاحقًا إنشاء المزيد من المخيمات في بير ياعكوف وكيرات الياهو (حيفا) وكيرات موتزكين وريهوفوت والقدس. ولقد سكن المهاجرون في تلك المخيمات حيث لم يكن بمقدورهم الحصول على ترتيبات أفضل أو الحصول على مساعدة من الأقارب.

كان هناك 20 مخيم مهاجرين في جميع أنحاء إسرائيل مع نهاية عام 1948، وكان يسكنها 35 ألف مهاجر، بينما لا تزال سعتها 50 ألف تقريبًا. ولقد طالت الفترة الزمنية التي يقضيها المهاجرون في معسكرات المهاجرين كثيرًا وكثيرًا مع مرور الوقت حيث كانت تتجاوز الشهر.

مع نهاية عام 1949 كان 90 ألف يهودي يسكنون في مخيمات المهاجرين؛ ومع نهاية عام 1951 ارتفع هذا التعداد ليتجاوز 220 ألف شخص يعيشون في 125 مجتمعًا منفصلاً. ولكن الوصول المفاجئ لما يزيد عن 130 ألفًا من يهود العراق إلى إسرائيل مع بداية العقد الخامس من القرن العشرين دل على أن ثلث سكان مخيمات المهاجرين تقريبًا هم من اليهود من أصل عراقي. وبالإضافة إلى يهود العراق، أعادت الأعداد الكبيرة من اليهود الليبيين واليمنيين تشكيل تعداد سكان مخيمات اللاجئين لتصبح مجتمعات تحوي نسبة كبيرة من اليهود السفارديين واليهود المزراحيين.

لقد كانت البيئة قاسيةً على اللاجئين والمهاجرين في مدن الخيام. ومن ثم تم توفير مساكن أكثر مناسبةً للسكنى لتحل محل تلك الخيام، وتم تحويل المخيمات إلى "مخيمات انتقالية" أو معبروت. ولقد تم إنشاء أول مخيم انتقالي في شهر مايو من عام 1950 في القدس، وفي غضون عامين كان ما يزيد عن 220 ألف شخص يسكنون في المخيمات الانتقالية المتحولة. ولقد تم تسكين معظم سكان المعبروت في مساكن معدنية مؤقتة. وكان ما يزيد عن 80% من سكان المخيمات الانتقالية من اليهود اللاجئين من الدول العربية والمسلمة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

بمرور الوقت، تحولت المعبروت إلى مدن إسرائيلية أو تم امتصاصها كأحياء سكنية في المدن القريبة منها، وتم توفير منازل دائمة لسكان المعبروت. فبعد عام 1952 بدأ عدد من يسكنون المخيمات يتناقص وتم إغلاق آخر معبروت عام 1963 تقريبًا. وأصبحت معظم المخيمات الانتقالية مدن تنمية - بالعبرية "Ayarat Pitu'ach". وتضم المعبروت التي أصبحت مدنًا كريات شمونة وسديروت وبيسان ويوكنعام وأور يهودا ومجدال هعيمق.

لقد كانت مخيمات المهاجرين في حقيقة الأمر عبارة عن مدن من الخيام تقع في زمام المدن والقرى اليهودية. وكانت المؤسسات تدعم سكان مخيمات المهاجرين دعمًا شاملاً ولا تلزمهم بالعمل وإعالة أنفسهم. وكانت الوكالة اليهودية مسؤولة عن الإدارة الداخلية للمخيمات. ولكن تغير الوضع بعد تحويل مخيمات المهاجرين إلى مخيمات انتقالية مع بداية العقد الخامس، عندما تحول الكثيرون من سكان المخيمات الانتقالية إلى العمل.



</doc>
<doc id="1825489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825489" title="إدارة بالدمج">
إدارة بالدمج

الإدارة بالدمج هي نمط من الأساليب يتبعه مديرو العموم لتسهيل دمج الموظفين العموميين والخبراء والعامة والسياسيين في التعاون من أجل معالجة المشكلات أو المخاوف العامة لتحقيق الصالح العام.

إن عامل الإدارة في الفكرة المركبة للإدارة بالدمج يدل على أهمية إدارة الدمج باعتباره حالة مستمرة وليس حالة يمكن تحقيقها. ويقصد بعامل الدمج شيئ مختلف عن الاستخدام الشائع لكلمتي الدمج والإقصاء في الإشارة إلى التنوع الاقتصادي الاجتماعي للمشاركين. ويؤكد فهم الدمج في هذا التحليل على أهمية التنوع في إطار حتمية تنوع الرؤى لتعزيز الاكتشاف المدني في سياق التداول. وينطوي الدمج على توسعة الحدود النشطة في الاختلافات في الرؤى والمؤسسات والقضايا والوقت، وقد تكون تلك الاختلافات قائمة على العمل من أجل إشراك مشاركين مختلفين اجتماعيًا واقتصاديًا أو لا تكون كذلك.

يمكن تغليف جانب الدمج من الفكرة على أفضل ما يكون بـ "قاعدة المناصفة"، وهو مصطلح استخدمه مديرو العموم في غراند رابيدز، ميتشيغان، ليثير مجموعة مختلفة من المعاني. ويقصد أحيانًا بقاعدة المناصفة أن العملية والنتيجة على نفس القدر من الأهمية، أو بمعنى آخر تكون آثار عملية ما على بناء المجتمع مهمة مثلها مثل إنجاز المهمة. ويقصد بتلك القاعدة أحيانًا أن 50% ممن اشتركوا في عملية ما قد شاركوا في عمليات سابقة متصلة، بينما 50% جدد، وهذا مثله مثل إقرار جهود صناعة السياسات بالمناقشات أو القرارت السابقة بينما يظل الأمر مفتوحًا أمام الأفكار الجديدة التي يمكن أن تغير حالة الإجماع السابقة. فمن منظور قاعدة المناصفة، لا تكون الأمور مثل العملية والنتيجة أو المهمة والمجتمع في علاقة تبادلية، بل بالفعل لا يمكن فصلهما في هذا السياق، يكون استنتاج أن المشاركة كانت "من أجل المشاركة" وليس من أجل إحداث نتيجة يعد نقدًا لاذعًا. فالحفاظ على استمرار تفاعل العملية والنتيجة والمستجدين والقدامى والماضي والحاضر هي أساليب للربط بين الأفراد والجماعات والمصالح والمشكلات. فلقد تم إنجاز المهام ولكن لا زالت الفرص سانحة للمراجعة والانتقال إلى المشكلات والمهام الأخرى التي تبزر أو إلى المهمة التالية. فمعنى الدمج هذا جزء من تيار مستمر من المشكلات وينتقل الأشخاص المشتركون في عملية واحدة أو مشكلة واحدة من عملية إلى أخرى ليعكسوا تصورات الديمقراطية والإشراك المدني باعتباره مسألة مستمرة ومشروعًا لا ينتهي.

تعد الإدارة العامة بالدمج نموذجًا جديدًا مميزًا من الإدارة العامة يتبع الأشكال الأكثر تقليدية من الإدارة العامة، والذي تبناه وودرو ويلسون وعلماء سياسيون من بينهم فرانك جوودناو]] وتشارلز أيه بيرد. تساهم تحليلات الإدارة العامة بالدمج في سلسلة من الممارسات والأبحاث المتعلقة بنموذج الإدارة العامة الحديثة الذي نشره أوسبورن وجايبلر، لا سيما المشاركات الحديثة المتعلقة بإعادة تعريف مفهوم أعضاء الجمهور باعتبارهم شركاء أو المشاركين في إنتاج الخدمات العامة بدلاً من اعتبارهم "عملاء" لدى الحكومة. تصف الإدارة العامة بالدمج بعض أساليب الديمقراطية التشاركية، التي تشترك مع الديمقراطية التبادلية في التركيز على المشاركين في صناعة القرار من خلال العمليات التبادلية بدلاً من مجرد تجميع اهتمامات الأفراد من خلال الاقتراع أو أية آليات أخرى، فالفكرة هي أنه يمكن من خلال العمليات التبادلية التي توفر العقل التواصلي والاكتشاف المدني, أن يتم تحقيق فهمٍ جديدٍ واكتشاف موارد جديدة لـ القيمة العامة أو المنفعة العامة. وتتقاطع الإدارة العامة بالدمج مع مجالات بحثية وأساليب أخرى لـ الحكم التعاوني الذي يصف العمليات التعاونية لصناعة وتنفيذ السياسة العامة والتخطيط العمراني والإقليمي تسير الإدارة بالدمج أيضًا مع الكتابات الحديثة حول الحوكمة الشبكية إلى حد أنها تركز على العمليات التعاونية الشاملة داخل الشبكات.

تعد أساليب الإدارة بالدمج إحدى طرق تنفيذ المشاركة العامة والإشراك المدني، واللذين يمكن تنفيذهما من خلال طرق مختلفة. تختلف أساليب الإدارة بالدمج عن مشاركة المواطن أو الدمج فهذا المصطلح الأخير يستخدم عادةً في النظرية الديمقراطية للإشارة إلى مشاركة الأشخاص أو الجماعات المتنوعة عرقيًا أو اجتماعيًا واقتصاديًا في عملية صنع القرار. بدلاً من ذلك تميز نظريات الإدارة بالدمج بين أساليب الدمج والأساليب التشاركية، التي هي أبعاد متقاطعة لأية عملية إشراك مدني. فليس الدمج مصطلحًا لوصف المشاركة التي تمت جيدًا. فالمشاركة يمكن أن تتم جيدًا أو أن تكون سيئة، مثلها مثل الدمج. بل بالأحرى، الدمج والمشاركة منهجان مختلفان للمشاركة العامة، حيث يشتمل كل منهما على تضمينات مختلفة لأدوار الأطراف المشاركة وأنواع القرارات المتخذة ونوع المجتمع الذي تدعمه المشاركة. وقد تتميز العملية بواحد منهما أو لا تضم أيًا منهما أو تضمهما هما الاثنين، بالإضافة إلى بعدين متقاطعين من الدمج المنخفض إلى المرتفع "و"مشاركة عالية إلى منخفضة. ويبين الجدول التالي سمات الدمج المرتفع والمنخفض 

يتناول تمييز كويك وفيلدمان ما بين الدمج والمشاركة مسألة التنوع في الترابط الاجتماعي. فمن مصادر الارتباك المحتملة أن عامل الدمج في مصطلح الإدارة بالدمج يعني شيئًا مختلفًا عن الاستخدام الشائع لـ الدمج للإشارة إلى التنوع الاجتماعي الاقتصادي للمشاركين وموافقة التمثيل أو التمثيل النسبي للمشاركة في عملية الترابط. وفي ظل الاستخدام اليومي للمصطلح، يعد توصيف العملية التي لا تقوم على المشاركة بالتنوع الاجتماعي الاقتصادي بأنها عملية "دمج" أمرًا محيرًا ويمكن إساءة تفسيره بأنها عملية طاردة للتنوع. فمن المؤكد أن التنوع له مكان في ممارسات الدمج. لكن في إطار التمييز بين الدمج والمشاركة، ليس من المقترح أن تقرر ما إذا كانت العملية المتنوعة دمجية أم تشاركية. كما لا يمكن تخصيص التنوع لبعد الدمج أو المشاركة. بدلاً من ذلك يمكن ربط التنوع من خلال الإستراتيجيات القائمة على المشاركة أو الدمج، ولكنها سيكون لها معنيان مختلفان في هاتين الإستراتيجيتين.

يقوم الدمج على تفرعات متجاوزة أو حدود للترابط. إن التفرعات أو الحدود - مثل الحكومي/غير الحكومي، والخارجي/المحلي، والداخلي/الخارجي، والعملية/النتيجة، والمرونة/المسؤولية، المشاركة/التحكم، وكون المشكلة مؤقتة أو نطاقها - هي علامات مميزة على أن مديري الإدارة بالدمج يعملون.

إن النظرية الاجتماعية الأشمل حول العلاقة بين الهيكل والاستقلالية، مثل الهيكلة ونظرية الممارسة ونظرية شبكة الأطراف الفاعلة، أو حول طبيعة العمل الحدودي والموضوع الحدودي ومجتمعات الممارسة والبناء الخيالي للواقع، هي أدوات فعالة للتحليل الذي يهدف إلى توضيح العلاقات المستقلة بين تلك التفرعات وتفسير كيف يمكن تنفيذ الأفعال التي تتفوق على تلك التفرعات.

بينت دراسة سابقة ممارسات متعددة للدمج، من بينها:

حتى وقتنا هذا، عرف الباحثون ممارسات الإدارة العامة بالدمج في المجتمعات التي التزمت التزامًا راسخًا بإشراك العامة بصورة مستمرة في معالجة المشكلات العامة معًا. ولقد ركز هذا البحث تركيزًا أساسيًا على بناء القدرات العامة لمعالجة المشكلات العامة على المستوى المحلي للحكم في الولايات المتحدة. جراند رابيدز، ميتشيغان وتشارلوت، كارولاينا الشمالية هما مدينتان حيث تم توثيق تطبيق ممارسات الدمج. ولكن يمكن العثور على ممارسات الإدارة بالدمج على أي مستوى من الحكم أو في أي مكان.

لقد وجد أن ممارسات القيادة والإدارة العامة بالدمج تطور جودة تصميمات السياسة أو صلاحية السياسات من خلال:


</doc>
<doc id="1825492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825492" title="هيئة الاختبار المستقلة">
هيئة الاختبار المستقلة

هيئة الاختبار المستقلة (ITA) هي مختبر معتمد لدى الولايات المتحدة مقره الجمعية الوطنية لمديري الانتخابات في الولاية (NASED) ويقوم المختبر باختبار أنظمة الاقتراع حسب معايير أنظمة الاقتراع (VSS) أو إرشادات أنظمة الاقتراع الاختيارية (VVSG) في عملية اعتماد أنظمة الاقتراع. تتولى لجنة مساعدات الانتخابات مسؤولية اعتماد هذه المختبرات وتستخدم الآن برنامج اعتماد المختبرات الاختيارية الوطنية في المعهد الوطني للمعايير والتقنية. وتعرف هيئة الاختبار المستقلة في إجراءات لجنة مساعدات الانتخابات باسم مختبرات اختبار أنظمة الاقتراع (VSTLs).


</doc>
<doc id="1825493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825493" title="نظم التأكيد المستقلة">
نظم التأكيد المستقلة

نظم التأكيد المستقلة (IV) أو نظم التأكيد المزدوج المستقلة (IDV) هي ماكينات اقتراع تنتج سجلي اقتراع مستقلين على الأقل يمكن مراجعتهما بحيث يستخدم السجل الثاني في مراجعة السجل الأول. وليكون النظام "مستقلاً" يجب أن يكون أحد السجلين على الأقل قابلاً للتعديل من خلال ماكينة الاقتراع وأن يمكن للمصوت أن يتثبت منه مباشرةً. ويجب أن تسمح تلك الأنظمة بمقارنة العديد من السجلات.

يكمن الهدف من أنظمة التأكيد المستقلة في زيادة التأمين والحفاظ على نزاهة مجموع التصويت. فالنظرية أن أي فساد يحدث يستتبع فساد سجلين منفصلين لا يرصدهما المراجع.

يمكن أن تضم أنظمة التأكيد المستقلة بعض أنظمة سجل مراجعة ورق إثبات المصوت (VVPAT) وأنظمة اقتراع قابلة للمراجعة من النهاية إلى النهاية وأنظمة شهادة وبعض أنظمة الاقتراع بالمسح البصري.

برمجيات مستقلة


</doc>
<doc id="1825498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825498" title="حقوق أصلية">
حقوق أصلية

الحقوق الأصلية هي تلك الحقوق الموجودة في ظل الاعتراف بحالة معينة لـ السكان الأصليين. ولا يضم ذلك فقط حقوق الإنسان الأساسية جدًا من حق الحياة وحق السلامة، ولكن يشمل ذلك أيضًا الحفاظ على أراضيهم واللغة والدين والعوامل الأخرى في التراث الثقافي التي هي جزء من وجودهم كشعب. ويمكن استخدام الحقوق الأصلية كتعبير للدفاع عن المنظمات الاجتماعية أو تشكيل جزء من القانون الوطني في إقامة العلاقة بين الحكومة وحق تقرير المصير بين السكان الأصليين الذين يعيشون داخل حدود الدولة، أو في القانون الدولي لتكون حماية ضد الانتهاك الذي قد تمارسه الحكومات أو جماعات المصالح الخاصة.

تنتمي الحقوق الأصلية إلى هؤلاء السكان الأصليين الذين يعرفون بأنهم السكان الأصليون للأرض التي احتلها واستعمرها الأجانب. لكن التحديد الدقيق لمن هم جزء من السكان الأصليين مسألة محل اختلاف، ولكن يمكن تفسيره عمومًا في إطار الاستعمارية. فعندما نتحدث عن السكان الأصليين، فنحن نتحدت عن مجتمعات ما قبل الاستعمار التي تواجه تهديدًا محددًا من ظاهرة الاحتلال هذه، وعن العلاقة بين تلك المجتمعات والقوى الاستعمارية. ويختلف التعريف الدقيق لمن هم السكان الأصليون والدولة اللاحقة لأصحاب الحقوق. ويعتقد أنه من السيء أن يكون التعريف شاملاً جدًا مثلما أن يكون غير شامل. في سياق السكان الأصليين الحديثين للقوى الاستعمارية الأوروبية، يمكن تعقب الاعتراف بحقوق السكان الأصليين على الأقل حتى عصر النهضة. فبالتوازي مع تبرير الاستعمارية بغرض أسمى لكل من المستعمَر والمستعمِر، أعربت بعض الأصوات عن قلقها تجاه معاملة السكان الأصليين وكيف يؤثر ذلك على مجتمعاتهم.

ترتبط مسألة الحقوق الأصلية أيضًا بمستويات أخرى من الصراع الإنساني. فنظرًا للعلاقة الوطيدة بين المواقف الاقتصادية والثقافية للسكان الأصليين وبين الظروف البيئية، ترتبط مسائل الحقوق الأصلية بالمخاوف تجاه التغير المناخي والتنمية المستدامة. فبحسب علماء ومنظمات مثل مؤسسة الغابات المطيرة، يكون الصراع من أجل الحقوق الأصلية أساسيًا في حل مشكلة الانبعاث الكربوني ومعالجة الخطر على التنوع الثقافي والأحيائي في العموم.

تختلف طريقة استيعاب وإقرار ومراقبة حقوق ومزاعم وحتى هوية السكان الأصليين من حكومة إلى أخرى. فتوجد المنظمات المختلفة حسب مواثيق تدعم بطريقة أو بأخرى (أو تعترف على الأقل) بآمال السكان الأصليين، وتتوحد المجتمعات الأصلية غالبًا لتشكيل هيئات تتعاون معًا في تنمية المصالح المشتركة.

هناك العديد من حركات المجتمع المدني غير الحكومية والشبكات ومنظمات السكان الأصليين وغير الأصليين التي ترتكز رؤيتها التأسيسية على حماية الحقوق الأصلية ومن بينها حقوق الأراضي، ومن أمثلة تلك المنظمات مجلس المعاهدة الهندية الأصلية (International Indian Treaty Council) ورابطة العالم الأصلي (Indigenous World Association) وائتلاف الأراضي الدولية (International Land Coalition) وإيكو تيرا الدولية (ECOTERRA Intl.) , الشبكة البيئية الأصلية (Indigenous Environmental Network) وشعوب الأرض (Earth Peoples) وائتلاف الغابات الدولي (Global Forest Coalition) ومنظمة العفو الدولية (Amnesty International) ومجلس السكان الأصليين للاستعمار الأحيائي (Indigenous Peoples Council on Biocolonialism) وأصدقاء الشعوب القريب من البيئة (Friends of Peoples Close to Nature) ومشاكل وموارد السكان الأصليين (Indigenous Peoples Issues and Resources) والمجموعة الدولية لحقوق الأقليات (Minority Rights Group International) والبقاء الدولي (Survival International) والبقاء الثقافي (Cultural Survival). فتبين تلك المنظمات والشبكات أن المشكلات التي يواجهها السكان الأصليون هي إنكار حقهم في الحياة كيفما يريدون وإنكار حقهم في أراضيهم ومناطقهم. فمهمة تلك المنظمات والشبكات هي حماية حقوق السكان الأصليين دون أن تفرض الدول عليهم أفكارًا لـ "التنمية". وتقول تلك الجماعات أن كل ثقافة أصلية ثقافة مميزة وثرية بأنظمة الإيمان العقائدي وطريقة الحياة والاستمرارية والفنون، وأن جذور المشكلة هي التدخل في أسلوب حياتهم من خلال عدم احترام الدولة لحقوقهم، وكذلك اجتياح الشركات متعددة الجنسيات والشركات الصغيرة للأراضي الموروثة لهم لاستغلال الموارد الطبيعية.

يتم أساسًا تمثيل السكان الأصليين ومصالحهم في الأمم المتحدة من خلال آليات مجموعة عمل السكان الأصليين (WGIP). تبنت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في إبريل من عام 2000 قرارًا لإنشاء منتدى الأمم المتحدة الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين (PFII) كجهاز استشاري لـ المجلس الاقتصادي والاجتماعي مع قرار إلزامي لمراجعة مشكلات السكان الأصليين.

في نهاية ديسمبر من عام 2004 أعلنت الجمعية العامة للأمم المتحدة أن العقد من 2005 إلى 2014 سيكون "العقد الدولي الثاني للسكان الأصليين في العالم". والهدف الأساسي من العقد الجديد هو تعزيز التعاون الدولي حول حل المشكلات التي تواجه السكان الأصليين في مناطق مثل مشكلات الثقافة والتعليم والصحة وحقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية والاقتصادية.

في سبتمبر من عام 2007 وبعد سلسلة من التجهيزات والمناقشات والمفاوضات التي تعود إلى عام 1982، تبنت الجمعية العامة إعلان حقوق السكان الأصليين. ويبين الإعلان غير الملزم الحقوق الفردية والجماعية للسكان الأصليين، وكذلك حقوق الهوية والثقافة واللغة والعمل والصحة والتعليم ومسائل أخرى. صوتت أربع دول لديها عدد كبير من السكان الأصليين ضد هذا الإعلان: الولايات المتحدة وكندا ونيوزيلندا وأستراليا. ثم غيرت الدول الأربع تصويتها لصالح الإعلان. بينما امتنعت 11 دولة عن التصويت وهم: أذربيجان وبنغلاديش وبوتان وبوروندي وكولومبيا وجورجيا وكينيا ونيجيريا وروسيا وساموا وأوكرانيا. ولم تصوت 34 دولة بينما صوتت الدول الــ 143 الباقية لصالح الإعلان.

هي اتفاقية أبرمتها منظمة العمل الدولية. وعندما تصدق إحدى الدول على هذه الاتفاقية، فإن هذا يعني أن تكون الاتفاقية بمثابة قانون يحمي حقوق السكان القبليين. ولقد صدقت 22 دولة على "اتفاقية 169" منذ تبنيها سنة 1989: الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل وجمهورية إفريقيا الوسطى وتشيلي وكولومبيا وكوستا ريكا والدنمارك والدومينيك والإكوادور وفيجي وجواتيمالا وهندوراس والمكسيك ونيبال وهولندا ونيكاراغوا والنرويج وبراجواي وبيرو وإسبانيا وفنزويلا. ويقر القانون ملكية الأراضي والمساواة والحرية واستقلالية القرارات التي تؤثر على السكان الأصليين.

منذ عام 1997، ناقشت الدول في منظمة الدول الأمريكية نسخ مسودة لإعلان أمريكي مقترح عن حقوق السكان الأصليين.




</doc>
<doc id="1825499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825499" title="انتخابات غير مباشرة">
انتخابات غير مباشرة

الانتخابات غير المباشرة هي عملية انتخابية لا يقوم المصوتون في الانتخابات بالاختيار بين المرشحين لمنصب ما، ولكنهم يختارون الأشخاص الذين سيختارون بدلاً منهم. فهذا النظام أحد أقدم أشكال الانتخابات ولا زال مستخدمًا حتى اليوم في اختيار العديد من مجالس الشيوخ والرؤساء. وتستخدم هذه الآلية أيضًا في انتخابات العديد من اتحادات نقابات العمال وتستخدم أحيانًا في المنظمات المهنية والمدنية والمنظمات الأخوية.

تضم بعض أمثلة الكيانات والأشخاص المنتخبين انتخابًا غير مباشر:

تنتخب معظم الدول ذات النظام البرلماني الرئيس انتخابًا غير مباشر مثل (ألمانيا وإيطاليا وإستونيا ولاتفيا والمجر والهند وإسرائيل).

في نظام وستمنستر، يصبح دائمًا في معظم الأحوال رئيس حزب الأغلبية في الحكومة رئيسًا للوزراء. ومن ثم يمكن القول إن رئيس الوزراء ينتخب انتخابًا غير مباشرٍ.

في إسبانيا، يصوت مجلس النواب على سحب الثقة من مرشح الملك (عادةً ما يكون رئيس الحزب الذي يدير حزبه البرلمان) والبيان الرسمي السياسي لهذا المرشح، ويعد هذا مثالاً على الانتخاب غير المباشر لـ رئيس الوزراء الإسباني.

يتم استخدام الانتخابات السياسية غير المباشرة في المناصب الوطنية الأقل درجة أيضًا. ففي الولايات المتحدة، كانت الهيئات التشريعية في الولايات تنتخب معظم أعضاء مجلس الشيوخ حتى عام 1913، عندما نص التعديل السابع عشر على إجراء انتخابات مباشرة لشغل تلك المناصب. وفي فرنسا، تكون انتخابات المجلس الأعلى في البرلمان، مجلس الشيوخ الفرنسي انتخابات غير مباشرة، حيث يطلق على المنتخبين اسم "المنتخبون العظماء" نواب منتخبين محليًا.

يعد المجمع الانتخابي في الولايات المتحدة أحد أشكال الانتخابات غير المباشرة، حيث يناط بهذا المجمع اختيار الرئيس. ولكن نادرًا ما يغير الناخبون تصويتهم الفعلي عما تعهدوا بالتصويت له، ومن ثم لم يحدث هذا العامل أي فارق في الانتخابات.




</doc>
<doc id="1825506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825506" title="حكم غير مباشر">
حكم غير مباشر

الحكم غير المباشر مصطلح استخدمه المؤرخون وعلماء السياسية لوصف نظام الحكم المعمول به في بعض البلدان التابعة غير الاستعمارية البريطانية (وبصورة خاصة في أجزاء من [إفريقيا وآسيا) والتي يطلق عليها غالبًا اسم "المحميات" أو "الولايات المتهادنة". وحسب نظام الحكم غير المباشر، يتولى الحكام التقليديون أمور الحكم اليومية وإدارة المناطق الصغيرة والكبيرة، ويكتسب هؤلاء الحكام مكانةً واستقرارًا وحماية يقدمها السلام البريطاني، وذلك مقابل فقد السيطرة على العلاقات الخارجية وغالبًا الضرائب والاتصالات وأمور أخرى، ويصاحب ذلك عادةً قيام عدد قليل من "المستشارين" الأوروبيين بالإشراف إشرافًا فعالاً على حكم عدد كبير من الناس منتشرين في مناطق شاسعة.

ترجع دومًا الأسس الأيديولوجية والتطبيق العملي لنظام "الحكم غير المباشر" في كينيا ونيجيريا إلى أعمال فريدريك لوجارد، المندوب السامي في محمية شمالي نيجيريا في الفترة من عام 1899 إلى 1906. فلقد أسس لوجارد في أراضي خلافة صُكتو، التي هزمتها الإمبراطورية البريطانية في مطلع القرن، نظامًا يقضي بقيام البريطانيين بالسيطرة على العلاقات الخارجية والأمور العسكرية والسيطرة على الضرائب، بينما تترك معظم جميع جوانب الحياة الأخرى إلى الطبقة الأرستقراطية المحلية التي كانت موجودة قبل الاستعمار البريطاني وربما تكون قد اتخذت جانب البريطانيين أثناء أو بعد الهزيمة. ولقد تم تفسير النظرية الكامنة وراء هذا الحل للمشكلة العملية جدًا لمسألة هيمنة مجموعة صغيرة من الأجانب على شعب تعداده هائل في كتاب لوجارد المؤثر "الانتداب المزدوج في إفريقيا الاستوائية البريطانية".

لقد حدث أكبر تطبيق لنظام الحكم غير المباشر في المستعمرات البريطانية في آسيا في مئات من الدول قبل الاستعمار، ولقد حدث هذا لأول مرة في ظل نظام شركة الهند الشرقية لـ الحلفاء التابعين في شبه قارة الهند. فأصبحت المناطق التي دخلت بموجب هذه التحالفات إلى نطاق النفوذ البريطاني معروفة باسم ولايات أميرية هندية. ثم تم لاحقًا تطبيق هذا المبدأ نفسه في المناطق الإستراتيجية عبر الطرق البحرية إلى الهند، لا سيما في الإمارات المحمية في الخليج العربي.

كان الحاكم البريطاني والمجلس التشريعي هما من يضعان دائمًا القوانين في المستعمرات البريطانية، بينما احتفظ الحكام المحليون في المحميات والولايات الأميرية بالسلطة الإدارة التقليدية وسلطة التشريع وفق الحكم البريطاني في بعض المناطق. ولقد كان نظام الحكم غير المباشر مثمرًا بشكل خاص من حيث تمكينه للبريطانيين باستغلال الموارد الطبيعية والمواد الخام للعديد من الدول التابعة. ولقد وفر إنشاء القواعد البحرية والعسكرية في النقاط الإستراتيجية في جميع أنحاء الكرة الأرضية السلطة اللازمة لتعزيز هذا الحكم.

يعد نظام الحكم غير المباشر نظامًا أقل تكلفةً وأسهل بالنسبة للقوى الأوروبية، لا سيما من حيث حاجته إلى عدد أقل من الإداريين، ولكن يعيب هذا النظام عدد من المشكلات. ففي العديد من الحالات كانت السلطات الأوروبية تمكن للحكام المحليين التقليديين، مثلما حدث في حالة مملكة أوغندا، ولكن إن لم يتم العثور على قائد مناسب (من حيث المعنى الغربي التقليدي لمصطلح القائد)، يختار الأوروبيون الحكام المحليين المناسبين لهم. وهذا ما حدث في حالة كينيا وجنوب نيجيريا، ويطلق على القادة الجدد غالبًا اسم "حاكم بالوكالة" ولم يكن دومًا مدعومًا من الشعب المحلي. وتختار النخبة الأوروبية غالبًا القادة المحليين أيضًا بحيث يتسمون بسمات مشابهة لهم، رغم عدم كون هذه السمات مناسبة للزعامة المحلية. فكان معظمهم من المحافظين كبار السن، ومن ثم يدعم الحكم غير المباشر المنظور المحافظ بين الشعب الوطني ويهمش أهل الفكر من الشباب. ولقد كانت القوانين المكتوبة أقل مرونة تجاه الطبيعة المتغيرة للمجتمع، فحلت محلها القوانين الشفوية، ولقد تم إلغاء أو حظر التقاليد القديمة المتعلقة بالقصاص والعدالة، ولقد أدى إلغاء العقوبات الأكثر صرامة في بعض المناطق إلى ازدياد معدلات الجريمة. أضف إلى ذلك، أن القادة الذين تمكنهم حكومات القوى الأوروبية لم يكونوا غالبًا معتادين على مهامهم الجديدة مثل التعيين والضرائب.

ساعد الكتاب الفرنسيون والبريطانيون منذ أوائل القرن العشرين في إحداث انقسام بين نظام الحكم غير المباشر البريطاني، الذي يتجلى في الولايات الأميرية الهندية وفي كتابات اللورد لوجارد حول إدارة شمالي نيجيريا، وبين الحكم المباشر في المستعمرات الفرنسية. ومثلما هو الحال مع المنظرين البريطانيين، كتب المسؤولون الاستعماريون الفرنسيون مثل فيلكس إيبويه أو روبرت دلفينجنت وعقدوا المناظرات على مدار النصف الأول من القرن العشرين ترويجًا لأسلوب فرنسي فريد من الحكم يتميز بالحكم المركزي والموحد والذي يهدف إلى استيعاب الرعايا في المستعمرات في نظام الحكم الفرنسي المنظم. وتعتمد القاعدة الفرنسية، المسماة أحيانًا "اليعاقبة"، المذكورة في هذه الكتابات على الأيديولوجية المزدوجة لنظام الحكم الفرنسي المركزي الوحدوي في الموطن الأم مع الأيديولوجية الاستعمارية الفرنسية القائمة على الاستيعاب. ويقوم مبدأ الاستيعاب الاستعماري على أساس أن القانون الفرنسي والمواطنة الفرنسية تعتمد على قيم عالمية مأخوذة من الثورة الفرنسية. فعند عكس قانون المواطنة المحلي الفرنسي، يسمح القانون الاستعماري الفرنسي لأي شخص يثبت أنه فرنسي الثقافة ("متطور") بأن يكون مواطنًا فرنسيًا. في إفريقيا الغربية الفرنسية، يتم في أجزاء فقط من "الكوميونات الأربعة" السنغالية منح الجنسية الفرنسية خارج نخبة مثقفة قليلة من الأفارقة. ويتعارض هذا مع الحكم غير المباشر البريطاني، حيث لم يتم مطلقًا اعتبار إمكانية أن يتم استيعاب رعايا المحميات بصورة قانونية في "الوطن الأم".

رغم محاولة تمييز الفوارق المادية بين نموذج الحكم المباشر في مقابل الحكم غير المباشر، فقد سيطرت هذه المقارنة على الدراسات الأكاديمية منذ ثلاثينيات وحتى سبعينيات القرن العشرين.

لقد صنع الأكاديميون منذ السبعينيات مشكلة من التمييز بين نظام الحكم المباشر مقابل الحكم غير المباشر-, مجادلين بأن النظامين متداخلان في نظام الحكم الاستعماري البريطاني والفرنسي، وأنه يتم أحيانًا الترويج لتمييز الحكم غير المباشر بهدف تبرير أنظمة الحكم المباشر الواضحة نسبيًا.

محمود مامندي وأكاديميون آخرون ناقشوا بإسهاب كيف أن نظامي الحكم المباشر وغير المباشر كانا محاولةً لتنفيذ أهداف متطابقة للحكم الأجنبي، ولكن كيف ساعدت إستراتيجية الحكم "غير المباشر" في خلق انقسامات عرقية وعنصرية داخل المجتمعات المحكومة هذه الانقسامات التي استمرت في هيئة علاقات مشتركة عدائية وإستراتيجيات حكم غير فعالة.

قام بعض علماء السياسة بتوسعة نطاق الجدال حول كيف استمرت تجارب نظام الحكم المباشر في مقابل نظام الحكم غير المباشر في التأثير على نظام الحكم المعاصر في أنظمة الحكم التي لم تجرب مطلقًا الحكم الاستعماري.





</doc>
<doc id="1825508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825508" title="الإنتاج الصناعي في شووا باليابان">
الإنتاج الصناعي في شووا باليابان

تغطي هذه المقالة التنمية الصناعية في إمبراطورية اليابان, أثناء نشأة سيطرة الدولة خلال الجزء الأول من فترة شووا.

في أثناء السنوات الـ 75 الأولى، وعقب استعراش مييجي، كان إنتاج المصانع منعدمًا تقريبًا في اليابان ولكن في السنوات الأولى من فترة شووا, كانت اليابان تحتل مرتبة تضاهي العديد من الدول الصناعية في أوروبا. ولقد نمت الصناعة في اليابان على المستوى الكمي والكيفي. ففي عام 1920 كانت صناعة النسيج أهم صناعة وكانت اليابان تعرف أساسًا بكونها مصنعة لمنتجات الصوف والحرير والأقمشة والمراوح اليدوية والألعابوغيرها من المنتجات المشابهة. ولكن بحلول عام 1939، شهد الإنتاج الصناعي في مجالات مثل المنتجات الكيميائية نموًا يزيد عن 100%.

لقد ارتفع الناتج الصناعي ارتفاعًا كبيرًا في الفترة ما بين عامي 1929 و1942، في حين أن قيمة الصناعات الثقيلة في اليابان قد ارتفعت لتصبح 3.4 مليارات دولار أمريكي بينما كانت تقدر عام 1931 بـ 700 مليون دولار أمريكي تقريبًا.

إذا ما أخذنا آثار التضخم بعين الاعتبار، فسيشير هذا النمو إلى ارتفاع الأرباح بنسبة 400% في الصناعات الثقيلة وانخفاض بنسبة 26% في عناصر الاستهلاك في الفترة ما بين عامي 1937 و1940، ولقد حافظت صناعة النسيج على مكانتها الأساسية باعتبارها المهنة الأساسية لعمال اليابان. وفي أثناء صعودها النسبي أثناء هذه الفترة، كان هناك ما يقرب من مليون عامل يعملون في إنتاج النسيج وهذا الرقم يعادل ثلث القوة العاملة الصناعية تقريبًا.

يذكرنا النمو السريع الذي حققته الصناعة اليابانية قبل الحرب وأثناءها بما حدث أثناء الثورة الصناعية في إنجلترا في القرن الثامن عشر. فقد كانت زيادة الأرباح مذهلة في كلتا الفترتين من ناحية نسب الأرباح وقيمتها الإجمالية.

لكن لم يكن لتلك التطورات أن تحدث أبدًا دون وجود 
مصدر وفير من القوة العاملة المنخفضة الأجور الراغبة في التعلم ودون الوصول بسهولة إلى المواد الخام، لكن كان هذا العامل الأخير (ولا يزال) - رغم أهميته - أمرًا نادرًا جدًا في اليابان بصورة لا مثيل لها. ولقد كان توفير القوة العاملة والمواد الخام عاملين مهمين في التنمية الصناعية السريعة في اليابان.

لقد كان العامل الصناعي العادي يعمل ساعات طوالاً مقابل راتب ضئيل. فقد كان 90% من العمال قبل عام 1940 يحصلون على أجر أقل من 7 دولارات أمريكية في الأسبوع. وبعدها بسنوات ارتفع الأجر المتوسط بنسبة 50%، ولكن تكاليف الحياة - الأشياء والخدمات التي يحتاج المرء الراتب لتوفيرها - ارتفعت أيضًا. وفي وقت السلم، كان متوسط عدد ساعات العمل الأسبوعية في اليابان يبلغ 56، مقارنةً بـ 35 ساعة في الولايات المتحدة و39 ساعة في فرنسا. أضف إلى ذلك، أن الجهود الحربية قد كشفت ندرة ملحوظة في العمالة المتخصصة.

هناك عامل مهم أخير في الصناعة اليابانية وهو الصناعة الصغيرة النطاق والمستمرة. فقبل عام 1941، كانت معظم الطبقة المتوسطة تعمل في الحرف اليدوية في الصناعات المنزلية والورش الصغيرة التي كانت توظف عادةً أقل من خمسة عمال.

كانت المرأة تعمل غالبًا في هذا النوع من الصناعات، وكانت الصناعات الكبيرة تحصل غالبًا على المواد من تلك التجهيزات صغيرة النطاق، وبصورة خاصة الرايون والقطن.

كان يوجد عام 1921 87,398 مصنعًا يعمل في كل مصنع منهم أكثر من خمسة عمال، وكان هناك 71,321 مصنعًا يستخدمون الآلات بينما كانت المصانع المتبقية تعتمد على التصنيع اليدوي. وفي عام 1926، كان هناك 51,906 مصنعًا يعمل فيهم 1,875,000 موظف، ولقد حدثت زيادة الإنتاجية رغم انخفاض عدد العمال نتيجة الميكنة. ولقد امتدت المنطقة من البحر الداخلي (البحر المتوسط الياباني) إلى ساحل الكانتو، فأصبح القلب الصناعي لليابان. كانت المسافة من نجازاكي وهيروشيما إلى طوكيو تبلغ 600 ميل تشغلها سلسلة من المدن الصناعية: منطقة أوساكا-كوب-كيوتو، محور طوكيو-يوكوهاما، ناجويا ونجازاكي، وهيروشيما وشيمونوسيكي وموجي شمال كيوشو. تنتج منطقة أوساكا-كوب-كيوتو المنتجات التقليدية والحديد والصلب وغيرها. وكان محور طوكيو-يوكوهاما يصنع المعدات الآلية والأجهزة الكهربائية والطباعة وأعمال الحديد والصلب وغيرها من المصانع المختلفة الأخرى. يقع في قلب ناجويا مصانع الألياف والبورسلاين، بينما تنتج مراكز شمال كيوشو الأفران المرتفعة وأعمال الحديد والصلب وصفائح الحديد الرقيقة والسفن والأسمنت ومصانع الكريستال ومعالجات الفحم الحجري إلخ. وبالإضافة إلى تلك المراكز كان هناك مراكز أخرى في كاماياشي (شمال هونشو) تنتج ألواح الحديد. لقد كانت صناعة الحديد والصلب متفردة من حيث كونها تنتج الصلب المتحول أضعاف ألواح الحديد للأفران العالية، نتيجة استخدام خردة الحديد والحديد المستخدم المستورد عبر البحار.

كان من بين المراكز المهمة الأخرى هيجو (المختار) لأعمال الحديد والصلب، وفي كارفيتتو لتصنيع السيلولوز (مادة الورق الخام)؛ كوانتونج لأعمال الحديد والصلب (مصنع أنشان)، في فورموسا (معالجة الكافور وقصب السكر) وساوث مانديت لمعالجة قصب السكر. كان يعمل في صناعة الأسماك (الأكثر انتشارًا في المناطق الساحلية في جميع أنحاء الإمبراطورية اليابانية) 1500000 شخص (من بينهم نصف مليون امرأة وطفل). كانت صناعة "اللؤلؤ الصناعي" تتركز في توبا (منطقة شيما، في خليج أجو) حيث كانت شركة ميكيموتو زياباتسو كلين تحتكر الصناعة. للصناعات العسكرية، انظر معلومات أخرى.

ظل الإنتاج الصناعي مستقرًا عند 16,412,000,000 ين في الفترة ما بين عامي 1927 و1937، وهو ما يعادل ثلاثة أضعاف قيمة الزراعة. وانخفضت صناعة المنسوجات من 41.4% عام 1926 لتصبح 23.8% عام 1936؛ بينما ارتفعت صناعات المعادن من 6.4% عام 1926 لتصبح 20.5% عام 1936، وأصبحت الصناعات الكيميائية 18.6% عام 1937 وصناعة المعدات والآلات الصناعية نمت إلى 14.5% في العام نفسه. ولقد حصلت اليابان بموجب اتفاقياتها مع ألمانيا على تراخيص لإنشاء تقنيات صناعات ثقيلة معينة. وكانت نتيجة تلك الاتفاقيات إنشاء المصانع التالية:


للحصول على المزيد من المعلومات حول العلاقات الصناعية بين اليابان وألمانيا قبل الحرب العالمية الثانية والمصانع الخاصة اليابانية ومانشو والصينية، انظر الرابط


</doc>
<doc id="1825515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825515" title="مأمور المعلومات">
مأمور المعلومات

يختلف الدور الذي يقوم به مأمور المعلومات من دولة إلى أخرى. ولكنه في أغلب الأحول المسمى الوظيفي الذي يطلق على المُنظم الحكومي في مجالات حرية المعلومات وحماية البيانات الشخصية في أشمل التعريفات. ويعمل المكتب غالبًا كخدمة ديوان مظالم متخصصة.

يقوم مكتب مأمور المعلومات الأسترالي بوظائف ترتبط بحرية المعلومات والخصوصية وبسياسة المعلومات أيضًا. ولقد تم دمج مكتب مأمور الخصوصية، الذي كان مُنظم الخصوصية الوطني، داخل مكتب مأمور المعلومات الأسترالي في الأول من نوفمبر عام 2010. هناك ثلاث مأمورين مستقلين في المكتب: هم مأمور المعلومات الأسترالي ومأمور حرية المعلومات ومأمور الخصوصية.

مأمور المعلومات الكندي هو خدمة ديوان مظالم مستقلة يعينها البرلمان الكندي الذي يبحث في الشكاوى المقدمة من الجمهور الذين يرون أنهم حرموا حقوقهم المقدمة بموجب قانون الوصول إلى المعلومات. وهناك هيئات مشابهة على مستوى المقاطعات من بينها مأمور الخصوصية والمعلومات (أونتاريو).

المأمور الفيدرالي لحماية البيانات وحرية المعلومات (FfDF) هو المأمور الفيدرالي الذي لا يختص فقط بـ حماية البيانات ولكنه (منذ تفعيل قانون حرية المعلومات في ألمانيا في الأول من يناير عام 2006) أصبح يختص أيضًا بـ حرية المعلومات.
يُكلف مأمور خصوصية البيانات الشخصية بإعلام تكليف (خصوصية) البيانات الشخصية وتطبيقه، ولقد بدأ تنفيذه عام 1997. ويتمتع المأمور بسلطة إجراء التحقيقات وفرض غرامات على حالات الانتهاك.

تتلقى مأمورية المعلومات المركزية ومأموريات المعلومات في الولايات الشكاوى من أي شخص تم رفض حصوله على معلومات طلبها بموجب قانون حق الحصول على المعلومات أو من تم حرمانه من حقه بموجب هذا القانون بأية طريقة أخرى، وتبحث المأموريات في تلك الشكاوى، فعلى سبيل المثال من حرم من تقديم طلب بيانات أو طُلب منه دفع رسوم كبيرة.

تم إنشاء مكتب مأمور المعلومات () بموجب مواد قانون حرية المعلومات عام 1997، الذي بدأ تنفيذه في شهر إبريل من عام 1998. ويقوم مأمور المعلومات بمراجعة قرارات الهيئات العامة المتعلقة بطلبات الحصول على المعلومات. وفي أيرلندا، يقوم مأمور المعلومات أيضًا بمنصب ديوان المظالم. وكان أول من تولى هذا المنصب هو كيفن ميرفي. وفي شهر مارس من عام 2003، عينت حكومة أيرلندا إميلي أوريلي لتكون مأمورة معلومات (ومحقق في الشكاوى).

يكون مأمور حماية البيانات الاتحادية والمعلومات مسؤولاً عن الإشراف على الهيئات الفيدرالية والوكالات الخاصة فيما يتعلق بـ حماية البيانات وتشريع حرية المعلومات. وهي جزء من المستشارية الاتحادية في سويسرا.

في المملكة المتحدة، يكون مكتب مأمور المعلومات مسؤولاً عن مراقبة الامتثال لـ قانون حماية البيانات لعام 1998 وقانون حرية المعلومات لعام 2000 وتشريعات المعلومات البيئية عام 2004. ويكون قانون حرية المعلومات (إسكتلندا) لعام 2002 مسؤولية مأمور المعلومات الإسكتلندي.

يوجد في جميع الدول أعضاء الاتحاد الأوروبي ودول المنطقة الاقتصادية الأوروبية مسؤولون مكافئون يتم تعيينهم بموجب إصدارات من التوجيه 95/46. ويوجد في موقع Europa الإلكتروني روابط لتلك الهيئات في جميع أنحاء أوروبا.

تعد شبكة تفعيل الخصوصية العالمية منظمة عبر الحدود الوطنية تختص بتنسيق قوانين الخصوصية بين الدول الأعضاء البالغ عددهم 23 عضوًا والاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="1825518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825518" title="تأمين البنية التحتية">
تأمين البنية التحتية

تأمين البنية التحتية هو التأمين المقدم لحماية البنية التحتية، لا سيما البنية التحتية الحيوية، مثل المطارات والطرق السريعة والسكك الحديدية والمستشفيات والجسور وموانئ النقل واتصالات الشبكات ووسائل الإعلام وشبكة الكهرباء والسدود ومحطات الطاقة والموانئ البحرية ومصافي النفط وشبكات المياه. ويهدف تأمين البنية التحتية إلى الحد من تعرض تلك البنى والأنظمة لعمليات التخريب والأعمال الإرهابية والتلوث.

تستخدم البنى التحتية الحيوية تقنية المعلومات بصورة طبيعية حيث أصبحت تلك الإمكانيات متوفرة جدًا. ومن ثم أصبحت أكثر اتصالاً وترابطًا. بيد أن أية عملية اقتحام أو خلل في أحد البنى قد يؤدي إلى حدوث أعطال غير متوقعة في غيرها. وأصبحت كيفية
معالجة ترابط البنى التحتية مشكلة مهمة.

وتعد شبكة الكهرباء عام 2003 من أحدث الأمثلة على البنية التحتية المعرضة للخطر، حيث انقطعت الكهرباء في المناطق الأمريكية في الشمال الشرقي والذي يبدو أنه نشأ في الغرب الأوسط ويحتمل أن ذلك قد نشأ عن فروع الأشجار.

تعد البنية التحتية الحيوية مسألة حاسمة في وظائف البلاد الأساسية. وستؤثر التلفيات العارضة أو العمدية تأثيرًا خطيرًا على الاقتصاد وعلى تقديم الخدمات الأساسية في المجتمعات التي تخدمها تلك البنى التحتية. هناك عدة أسباب تبين السر وراء الحاجة إلى تأمين وحماية البنى التحتية حماية شديدة.

تعد أنظمة الطاقة الكهربية أحد المقومات الأساسية للمجتمع الحديث. فقد يؤثر انقطاع المصادر الكهربائية العمدي على الأمن القومي والاقتصاد وعلى حياة كل إنسان. فشبكات الكهرباء ومصادرها منتشرة انتشارًا كبيرًا ويعد هذا تحديًا كبيرًا عند الحديث عن فعالية المنظومات والخطط الدفاعية.

يمكن أن تدمر الأعمال التخريبية مصادر الكهرباء في شبكة الكهرباء بما في ذلك محطات الطاقة النووية المدنية. فالأعمال التخريبية في شكل حرب الإنترنت قد تتسبب في تدمير اتصالات الكمبيوتر وأنظمة المعلومات، مما قد يعيق عملية تزويد الكهرباء بشكل كبير جدًا. ويمكن أن يؤدي هذا بدوره إلى عمليات تعطيل كبيرة في مكونات البنية التحتية الأخرى في المجتمع. ومن ثم ينبغي وضع خطط دفاعية شاملة.
من بين تلك الأساليب أن يتم عزل أنظمة الأحمال. وينبغي أن تكون النظم الدفاعية المتطورة
واسعة النطاق وتوفر الحماية في الوقت الحقيقي مع أنظمة التحكم التي يتم تحفيزها وتوجيهها من خلال تقنيات الاستشعار. وينبغي أن تتميز الاتصالات والمعلومات بإمكانية التوجيه.

أنشأت العديد من الدول أجهزة حكومية تدير مسألة تأمين البنية التحتية الحيوية إدارة مباشرة ودائمًا ما يتم ذلك من خلال الأجهزة الأمنية المختصة في وزارة الداخلية/الشؤون الداخلية والتي تختص بحماية المنشآت مثل خدمة الحماية الفيدرالية الأمريكية ويتم كذلك إنشاء شرطة نقل متخصصة مثل شرطة النقل البريطانية. هناك أيضًا وحدات تأمين المواصلات التجارية مثل شرطة أمتراك في الولايات المتحدة.

ويركز عدد من الهيئات الحكومية على تأمين وحماية البنية التحتية. يوجد في مجموعة عمل الدعم التقني (Technical Support Working Group) المجموعة الفرعية لحماية البنية التحتية. ويوجد في المملكة المتحدة مركز تنسيق تأمين البنية التحتية الوطني.

تستخدم العديد من أنظمة البنية التحتية أيضًا أنظمة تأمين اكتشاف الاقتحام في محيط الألياف البصرية والذي يمكنه اكتشاف وتحديد موقع الاقتحام عبر مئات الأميال من الألياف المنشورة. وعادةً ما تستخدم تلك الأنظمة في مواقع مرافق المياه وفي العديد من مواقع البنية التحتية الحيوية العامة.


خاص بالولايات المتحدة:



</doc>
<doc id="1825523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825523" title="معهد دراسات الدفاع ونزع الأسلحة">
معهد دراسات الدفاع ونزع الأسلحة

معهد دراسات الدفاع ونزع الأسلحة هو مؤسسة بحثية دفاعية مقرها الولايات المتحدة. يصف موقع المعهد الإلكتروني المعهد بأنه ""مركز غير ربحي حيث ندرس السياسات العسكرية وحيازات الأسلحة وإنتاج الأسلحة والتجارة فيها وجهود إقامة السلام والسيطرة على الأسلحة في العالم، وندير برامج تثقيفية حول السياسات الحالية والسياسات البديلة."" وأسس المعهد المدير الدكتور راندأول فورسبرج عام 1980 ويقع مقر المعهد في كامبريدج، ماساتشوستس. وكان أحد الأعضاء المؤسسين في مجلس الإدارة الفيزيائي السابق لـ برنامج منهاتن فيليب موريسون.


</doc>
<doc id="1825524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825524" title="معهد تطوير الأنظمة الانتخابية">
معهد تطوير الأنظمة الانتخابية

إن معهد تطوير الأنظمة الانتخابية (IESD) هو منظمة أنشئت عام 1999 لدعم الديمقراطية في روسيا.

تم إنشاء معهد تطوير الأنظمة الانتخابية عام 1999 عندما انسحبت المؤسسة الدولية للأنظمة الانتخابية من روسيا. ولقد ورث المعهد كلاً من البرامج التي بدأتها المؤسسة الدولية للأنظمةالانتخابية ومركز مصادر الانتخابات التابع لها، وهو عبارة عن مجموعة من المصادر صممت لدعم لجنة الانتخابات المركزية في روسيا.

حسب المذكور في الموقع الإلكتروني لمعهد تطوير الأنظمة الانتخابية:


يقوم المركز، بحسب المذكور على الموقع الإلكتروني، بما يلي لتحقيق تلك الأهداف:




</doc>
<doc id="1825528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825528" title="ستيفان مالارميه">
ستيفان مالارميه

ستيفان مالارميه شاعر فرنسي، وُلد في باريس 18 مارس عام 1842. ينتمي مالارميه إلى تيار الرمزية ويعد واحدًا من روادها. التحق بمدرسة داخلية عقب وفاة والدته وزواج والده حتى أتم دراسته الثانوية. تزوج من فتاة ألمانية تدعى ماريا غيرهارد، والتي كانت تكبره ببضع سنوات، ثم سافرا معًا إلى بريطانيا وتزوجا عام 1863. كان مهتمًا بنظم الشعر منذ صغره، ورأى أن يتفرغ له بعد أن أحس أنه يستحق التضحية. كان قد حصل على شهادة تأهيل لتعليم اللغة الإنجليزية، مما سهل له حياته في ذلك الوقت. نظم مالارميه بعض القصائد الشعرية مثل . ومع مرور الوقت، تيقن من ان مهنة التدريس ما هي إلا وظيفة تجلب له الاكتئاب الذي عاشه منذ صغره منذ فقد والدته والده وشقيقه، فعزم الابتعاد عنها.

في عام 1866 قدم مالارميه عشر قصائد للنشر في صحيفة وكان من أشهرها و و. وكان قبلها بعامين قد رزق بمولودته التي لم تزح عنه أثار الألام التي عاشها مسبقًا، وجاءت معه بطريقة عكسية، زادت من همومه.

كان مالارميه معجبًا بأعمال فيكتور هوجو الشعرية، ولكنه في الوت نفسه أراد أن يتجاوز مفهوم الشعر التقليدي الذي لم يشهد تطورًا كبيرًا منذ القرن السادس عشر. واتجه إلى مفهوم جديد مبتكر كانت ثمرته الدراما الشعرية ، وقصيدة ريفية أخرى تحت عنوان تم نشرها عام 1876. وتميزت هاتين القصيدتين بالتناقض الشديد، حيث كانت بطلة الأولى هيرودياد فائقة الجمال، وكانت تمثل الرغبة الحسية المفقودة في بحثها عن الطهارة الخالصة، بينما كان يمثل إله الريف الرغبة الحسية الشهوانية غير المشبعة. امتاز شعر مالارميه بالأصالة، حيث ساعدت طبيعته المنغلقة وتفكيره العاطفي إلى الوصول به إلى إلى تيار الهرمسية الغامض والمستغلق،. وبالتالي نتج عن ذلك، أعمالًا شعرية مليئة بالغموض، حيث كان القارىء يتوه بينها وكان لا يعرف من أين تبدأ قصيدته وأين تنتهي. وكان مالارميه يهدف بذلك إلى الوصول إلى فئة النخبة، حيث كان يلجأ إلى الإيجاز والتعقيد وكانت للرموز دورًا أساسيًا في أعماله. وتُوفي في فالفان في 9 سبتمبر عام 1898.


</doc>
<doc id="1825529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825529" title="مؤسسية (العلاقات الدولية)">
مؤسسية (العلاقات الدولية)

تتألف المؤسسية في العلاقات الدولية من مجموعة من النظريات المختلفة حول العلاقات الدولية (IR). يشترك منهج المذهب النفعي في العلاقات الدولية والمذهب النفعي الجديد ونظرية النظام ونظرية كارتل الدولة في محورهم على بنى النظام الدولي، ولكنهم يختلفون اختلافًا أساسيًا في أسلوب التعامل مع تلك البنى.

تعد النظرية النفعية لـ ديفيد ميتراني أقدم نظرية مؤسسية في العلاقات الدولية. فيقترح ميتراني أن "الأجهزة النفعية" الهزيلة ينبغي أن تنظم احتياجات التعاون حتى بين الدول المتصارعة. بينما يناصر المنهج النفعي الجديد وأسلوب الاتصال لـ جين مونت مبدأ أن الهيئات الدولية فوق الوطنية: الخاضعة للدول الأعضاء ينبغي أن تدير الاهتمامات المشتركة. ولقد كان يتم توجيه النقد غالبًا للمناهج النفعية من حيث إنها مثالية ومعيارية في نظرتها الإيجابية للمؤسسات الدولية.

تنص نظرية النظام على أن النظام الدولي ليس فوضويًا في الواقع، ولكنه يشتمل على بنية ضمنية أو واضحة تحدد كيف تعمل الدول في إطار النظام.

"فالنظم" هي "مؤسسات" أو "قواعد" تحدد عملية صناعة القرار. يستخدم مصطلح "المؤسسة" على الصعيد الدولي بالتبادل مع مصطلح "النظام" الذي عرفه ستيفن دي كراسنر|كراسنر بأنه مجموعة من "المبادئ والأعراف والقواعد وإجراءات صناعة القرار الواضحة والضمنية التي تدور حولها توقعات الشخصيات الفاعلة في مجال بعينه."

ويؤمن واضعو نظرية النظام بمجموعة واسعة النطاق من المعتقدات الناشئة من الافتراض المحوري بأن الأنظمة باعتبارها مؤسسات دولية "تهتم" بالإجابة عن السؤال، ما الذي يفسر نتيجة معينة؟ ويرجع ذلك إلى أربعة أسباب:

أنهم يشكلون الاختيارات،
ويقدمون الحوافز،
ويوزعون القوى
ويحددون الشخصيات والأدوار.

نظرية كارتل الدولة اشتقت مصطلحاتها من نظرية كارتل الكلاسيكية في المشروعات الاقتصادية وبهذا تكون أكثر رسوخًا من نظرية النظام. في مجال العلاقات الدولية تبحث الدول عن المزايا من خلال التعاون أو بالدخول في صراعات. ولكن من زاوية معينة ازداد كثيرًا عدم اللجوء إلى ضغط العلاقات الدولية (الاقتصادية) وعدم الدخول في حرب تطوير التقنية العسكرية كوسيلتين للصراع. فأصبح من الضروري الآن أن تتعايش الدول مع بعضها البعض، ومن ثم فإنها تتوحد أكثر وأكثر حيال المسائل السياسية في المؤسسات الدولية. ومثلما هو الحال في اتحادات الصناعات تكون "جمعية الأعضاء" دائمًا هي المؤسسة الأساسية للمجموعات: مجلس الوزراء أو النواب المختص مثل مجلس الاتحاد الأوروبي. فجميع المؤسسات اللاحقة ناتجة عن إرادة وحاجات الأعضاء وتؤدي وظائف خدمية (الأمانة والجمعيات التنفيذية ومجلس التحكيم) مثل المفوضية الأوروبية والمحكمة الأوروبية.

تحاول تلك المدرسة تفسير الخيارات الجماعية من خلال العوامل العقلانية. فالنتائج ناتجة عن التفاعل بين تفضيلات العناصر الفاعلة "و" القواعد المؤسسية.

يعتبر أنصار العقلانية المؤسسية أيضًا المؤسسات بأنهم أنفسهم مختارون بطريقة عقلانية من العناصر الفاعلة الذين يرون القواعد بأنها تسهل طريق تحقيق الأهداف. فعلى سبيل المثال، فإن قواعد صناعة القرار المؤسسي في الاتحاد الأوروبي تقوم على أن أكبر الدول يمكنها تشكيل النتائج السياسية.

تؤمن مدرسة المؤسسية التاريخية بأن العوامل المؤسسية تكون مسؤولة عن الاختلافات في النتائج السياسية عبر الدول. فهناك عنصران:


ثيدا سكوكبول تبين في أعمالها نموذجًا للمؤسسية التاريخية. فتختلف ردود الأفعال تجاه الكساد الكبير في فترة الثلاثينيات من القرن العشرين اختلافًا كبيرًا بين السويد والمملكة المتحدة، اللتين واجهتا مشكلات مشابهة من حيث الشدة وطول المدة. ولكن تعاملت الدولتان مع الموقف من خلال سياسات مختلفة تمامًا نتيجة الاختلاف في البنى المؤسسية المحلية.

الواقعية الجديدة أو الواقعية البنيوية هي نظرية في العلاقات الدولية وضعها كينيث والتز عام 1979 في كتابه "نظرية العلاقات الدولية". فلقد أيد والتز منهج الواقعية المنهجية: تمثل البنية الدولية قيدًا على سلوك الدول، ولهذا تتصرف الدول المختلفة بطريقة عقلانية متشابهة وتأتي النتائج في إطار متوقع.

تشير الليبرالية الجديدة إلى مدرسة فكرية تؤمن بأن الدول الوطنية تكون، أو على الأقل ينبغي أن تكون، مهتمة أولاً وقبل كل شيء بـ المكاسب المطلقة (اقتصادية أو إستراتيجية أو غيرهما) بدلاً من الاهتمام بـ المكاسب النسبية تجاه الدول الوطنية الأخرى. ونظرًا لأن منهج تلك الدول يميل نحو التأكيد على احتمالية المكاسب الثنائية، فإنها تكون مهتمة بالمؤسسات التي يمكنها عمل ترتيبات مربحة للطرفين وعمل حلول وسطية.




</doc>
<doc id="1825536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825536" title="عصيان">
عصيان

العصيان هو عدم طاعة السلطات طواعيةً. لا يعد رفض القيام بفعل لا أخلاقي أو غير قانوني عصيانًا؛ ولا يعد كذلك رفض القيام بفعل ليس من اختصاص سلطة الشخص الذي أصدر الأمر.

يعد العصيان عمومًا جريمة تستحق العقاب في التنظيمات الهرمية التي تعتمد على أفراد أقل في سلسلة الأوامر يفعلون ما هو مطلوب منهم.

العصيان هو رفض المرؤوس طاعة الأوامر القانونية التي يصدرها ضابط نظامي أو ضابط غير نظامي. ويعتبر أيضًا رفض الضابط العسكري طاعة رؤسائه (المدنيين) حالة عصيان، رغم أنه في بعض الدول، يكون رئيس الحكومة (على الأقل من الناحية الفنية) أعلى رتبة عسكرية (مثل رئيس الأركان). وعمومًا يتوقع من الضابط أو الجندي أن يكون عاصيًا من أجل العصيان إذا صدر له أمر غير قانوني. (انظر دفاع نورمبرج)

ينبغي ألا نخلط بين العصيان والاحتقار في العسكرية الأمريكية. ففي حين يتعلق العصيان أساسًا بعدم اتباع الأوامر التي يصدرها رتبة أعلى، فالاحتقار في العسكرية الأمريكية ينطوي على استخدام كلمات استهزائية تجاه مسؤولين معينين أو منتخبين، حسبما تفسره المادة 88 من القانون الموحد للعدالة العسكرية.

قد تستخدم أنواع أخرى من التسلسل الهرمي، لا سيما في الشركات، العصيان سببًا لـ فصل الموظف من الخدمة أو اتخاذ إجرا تأديبي بشأنه.

لقد كانت هناك قضايا في الولايات المتحدة تضمنت فرض غرامات عصيان من جانب رب العمل مع غرامات مضادة نتيجة انتهاك حقوق التعديل الأول من جانب الموظف. ولقد وصل عددٌ من تلك القضايا إلى المحكمة العليا للولايات المتحدة وكان محورها دائمًا هو الصراع بين مؤسسة التعليم العالي وأحد أعضاء الجامعة.

في محل العمل الحديث في العالم الغربي، تكون علاقات القوة الهرمية علاقات داخلية بشكل كبير بحيث يكون إصدار غرامات رسمية للعصيان أمرًا نادرًا. ولقد أشار عالم الفيزياء والكاتب الأمريكي جيف شميدت في كتابه "عقول مهذبة" إلى أن المهنيين يعهد إليهم بإدارة المؤسسات لصالح أصحاب الأعمال. ولإن أصحاب الأعمال لن يشاركوا دائمًا في كل قرار، يتم تدريب المهنيين "لضمان أن مضمون كل تفصيلة دقيقة في عملهم يحقق المصالح المناسبة - أو يجنبهم النتائج الضارة" في ظل غياب السلطة الواضحة.

هناك عدد من الأمثلة لشخصيات شهيرة وذائعة الصيت ارتكبوا العصيان واعترضوا على الملأ على الممارسات المؤسسية.



</doc>
<doc id="1825539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825539" title="مع ريكاردو كرم (برنامج تلفزيوني)">
مع ريكاردو كرم (برنامج تلفزيوني)

مع ريكاردو كرم هو برنامج تلفزيوني حواري أسبوعي يقدمه المذيع اللبناني ريكاردو كرم في أل بي سي وسي إن بي سي عربية.



</doc>
<doc id="1825545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825545" title="ألفونسو الثالث ملك البرتغال">
ألفونسو الثالث ملك البرتغال

ألفونسو الثالث (النطق البرتغالية: ] ؛ بدائل الإنجليزية نادرة: Alphonzo أو Alphonse)، أو Affonso (بالبرتغالية العتيقة)، Alfonso أو Alphonso (بالبرتغالية الجاليكية) أو Alphonsus (باللاتينية)، (5 مايو 1210 في كويمبرا - 16 فبراير 1279 في الكوباكا ، كويمبرا أو لشبونة) ملك البرتغال كان أول من استخدم لقب ملك البرتغال والغرب ، من 1249 كان الأبن الثاني للملك أفونسو الثاني من البرتغال وزوجته أوراكا من قشتالة ، أصبح شقيقه الأكبر سانشو الثاني ملكاً، الذي أقيل من العرش يوم 4 يناير 1248.

وهو اأابن الثاني للملك أفونسو الثاني من البرتغال ، لم يكن من المتوقع أن يرث العرش، والذي كان مقدراً أن يذهب إلى شقيقه الأكبر سانشو أفونسو.

عاش معظمهم حياته في فرنسا حيث تزوج ماتيلدا الثاني، وريثة من بولوني ، في 1238 أصبح ذلك كونت بولون.

عام 1246 أصبحت الصراعات بين أخيه الملك والكنيسة لا تطاق، البابا إنوسنت الرابع أمر بإزالة سانشو الثاني من على العرش والأستعاضة عنه كونت بولوني ألفونسو، وبطبيعة الحال لم يرفض قرار البابوي وسار إلى البرتغال، سانشو لم يكن له شعبية ولكن كان مهتماً كثيراً باحتلال الجنوب من المورو؛ انتزاع منه العرش وبذلك هرب سانشو إلى المنفى فى قشتالة 1248 حيث كان عاش في توليدو حتى توفي فيها، وبعد وفاة شقيقه، وتويج ملكاً في نهاية المطاف.

من أجل اعتلاء العرش تنازل عن حقوقه في مقاطعة بولوني في 1248.

في 1253 طلق ماتيلدا الثانية، كونتيسة بولوني من أجل الزواج من بياتريس من قشتالة أبنة الغير الشرعية لـ ألفونسو العاشر ملك قشتالة.

ومصمم على عدم ارتكاب نفس الأخطاء التي وقع فيها شقيقه، دفع أفونسو الثالث اهتماماً خاصاً لـ طبقة الوسطى، التي تتألف من التجار وأصحاب الأراضي الصغيرة، وفي 1254 في مدينة ليريا عقد أول الدورة لـ كورتيس، جمعية عمومية تتألف من طبقة النبلاء والطبقة الوسطى وممثلي جميع البلديات، وأشار أيضا إلى أن قوانين تهدف إلى كبح جماح الطبقات العليا من إساءة استخدام القسم الأكثر حرمانا من السكان. تذكرت كمسؤول بارز، التي تأسست ألفونسو الثالث عدة بلدات، منح لقب المدينة إلى العديد من الآخرين، وتنظيم الإدارة العامة.

وأظهرت أفونسو رؤية غير عادية للوقت. التدابير التدريجية التي اتخذت خلال الملوكية له ما يلي: ممثلي مجلس العموم، إلى جانب طبقة النبلاء ورجال الدين، وشاركت في الحكم؛ نهاية اعتقالات وقائية مثل أن من الآن فصاعدا كل ما كان الاعتقالات التي ستقدم أول من قاض لتحديد مقياس الاحتجاز؛ والمالية الابتكار، مثل التفاوض الضرائب غير عادية مع الطبقات التجارية والضرائب المباشرة من الكنيسة، بدلا من الحط من العملة. قد أدت هذه إلى حرمانه من قبل الكرسي الرسولي وربما عجلت وفاته، وابنه دينيس ارتفاع سابق لأوانه إلى العرش في 18 عاما فقط.

تأمين على العرش، ثم شرع أفونسو الثالث ليصنع حربا مع باقي المجتمعات مسلمة التي لا تزال ازدهرت في الجنوب. في عهده في الغرب أصبحت جزءا من المملكة، في أعقاب فتح فارو .

وبعد نجاحه ضد الموريسكيين، كان أفونسو الثالث للتعامل مع الوضع السياسي الناشئة عن الحدود مع قشتالة. تعتبر المملكة المجاورة أن الأراضي المكتسبة حديثا في الغرب ينبغي أن يكون القشتالية، لا البرتغالية، مما أدى إلى سلسلة من الحروب بين المملكتين. وأخيرا، عام 1267، تم التوقيع على المعاهدة في بطليوس ، وإذ يقرر أن الحدود الجنوبية بين قشتالة والبرتغال يجب أن يكون عند نهر جواديانا ، كما هو اليوم.


</doc>
<doc id="1825652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825652" title="سانشو الثاني ملك البرتغال">
سانشو الثاني ملك البرتغال

سانشو الثاني (8 سبتمبر 1209، كويمبرا - 4 يناير 1248، توليدو ) كان ملك البرتغال ( 26 مارس 1223 - 4 ديسمبر 1247) عزل عن الحكم في 24 يوليو 1245 من قبل أخيه الملك لاحقا ألفونسو الثالث و فر هرباً نحو قشتالة حيث توفي هناك في توليدو وتويج أخيه الصغير ملكاً على البرتغال في 4 يناير 1248 هو أبن البكر لملك ألفونسو الثاني من زوجته أوراكا من قشتالة أبنة ألفونسو الثامن ملك قشتالة وذلك هي حفيدة ملك الإنجليزي هنري الثاني ملك إنجلترا من أبنته إليانورا وأيضا هو حفيد سانشو الأول, ثاني ملك البرتغال واصبح ملكاً بعد وفاة والده في عام 1223 إلى أن تم عزله من قبل أخيه عام 1245 واصبح يحكمها اسميا وحتى وفاته عام 1248 في المنفى توليدو.

بحلول وقت جلوسه على العرش في 1223 البرتغال كانت متورطة في نزاع دبلوماسي صعب مع الكنيسة الكاثوليكية، بحيث والده ألفونسو الثاني تم حرمانه من قبل البابا هونوريوس الثالث ، لمحاولاته تقليص سلطة الكنيسة داخل البلد، وتم توقيع معاهدة العشرة مقالات بين البابا وسانشو الثاني، ولكنها دفعت الملك القليل من الاهتمام الوفاء بها كانت الاولويته بالنسبة له هي حروب الاسترداد، إعادة فتح شبه الجزيرة الايبيرية الجنوبية من المور من 1236 غزا سانشو الثاني عدة مدن في الغرب و ألينتيجو لتأمين موقف البرتغال في المنطقة.

أثبتت سانشو الثاني قدرته كقائد ولكن فيما يتعلق بالقضايا الإدارية كان أقل كفاءةً، ركز اهتمامه على الحملات العسكرية، كانت أرض مفتوحة لخلافات داخلية كان النبلاء مستاءون من سلوك الملك وبدؤا في التآمر ضده، وعلاوة على ذلك إن الطبقة الوسطى من التجار دائما تتشاجر مع رجال الدين دون أي تدخل من الملك، ونتيجة لذلك فإن رئيس الأساقفة بورتو قدم بشكوى رسمية لـ بابا حول هذا موضوع، وبما أن الكنيسة كانت القوة العظمى في القرن الثالث عشر البابا إنوسنت الرابع أصدر مرسوم يأمر البرتغاليين لاختيار ملك جديد ليحل محل هذا زنديق.

عام 1246 النبلاء المتمردين دعوا شقيق سانشو أفونسو الذى كان يعيش في فرنسا بحيث كان كونت بولوني لاتخاذ العرش أفونسو تنازل فوراً عن ممتلكاته الفرنسية وسار إلى البرتغال.
سانشو الثاني تم عزله من العرش في 1247 و فر إلى المنفى في توليدو حيث توفي في 4 يناير 1248.


</doc>
<doc id="1825671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825671" title="الفن القديم">
الفن القديم

الفن القديم (باللاتينية ars antiqua). هو مصطلح يستخدم للتمييز بين موسيقى أواخر القرن الثاني عشر والقرن الثالث عشر من الموسيقى في القرن الرابع عشر، التي يطلق عليها لفظ الفن الجديد. يشمل الفن القديم موسيقى مدرسة نوتردام وسادتها العظماء ليونين وبيروتان (القرن ال12)؛ وفترة بيتراس دو كروس الذي عرف كذلك باسم بيير دولا كروا (في نهاية القرن الثالث عشر).

مدرسة نوتردام تعرف أساسا بسبب استخدام الأورجانوم وclausula (هي كلمة لاتينية تعني قسم بوليفوني) وCONDUCTUS (وهو نوع من الغناء غير الديني). ولاحقا ظهر شكل لاحق هو الأهم في الفن القديم وهو الموتيت. أعظم تقدم في الفن القديم هو ترسيخ الإيقاع الصارم الذي يعتمد على قواعد محددة للأنماط الإيقاعية (حين كان الإيقاع في الموسيقى المبكرة أكثر حرية) واستخدام ثلاثة وحتى أربعة أصوات (حتى فترة الموسيقى القديمة، اقتصرت الموسيقى على صوت وصوتين). على الأرجح هذه المقطوعات البوليفونية كانت تغنى مع صوت واحد مثل موسيقى الحجرة الغنائية. إلى جانب تطور البوليفونية في الموسيقى الكنسية ظهرت الأغنية المنوفونية في الموسيقى الدنيوية، التي ألفها الموسيقيون (المنيسنجر والتروبادور والتروفير).


</doc>
<doc id="1825693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825693" title="ألفونسو الثاني ملك البرتغال">
ألفونسو الثاني ملك البرتغال

ألفونسو الثاني الملقب ب "الدهن" ( البرتغالية: o Gordo)، ملك البرتغال ولد في كويمبرا في 23 أبريل 1185 وتوفي في 25 مارس 1223 في نفس المدينة. وكان نجل الثاني على قيد الحياة ، ولكن الأكبر لسانشو الأول ملك البرتغال من قبل زوجته، دولسي ، انفانتا من أراغون . ألفونسو خلف والده في 1212.

كملك، تعيين أفونسو الثاني نهجا مختلفا من الحكومة. حتى الآن، والده سانشو الأول وجده ألفونسو الأول يشعرون بالقلق في الغالب مع القضايا العسكرية سواء ضد المجاورة مملكة قشتالة أو ضد الأراضي المغاربة في الجنوب. لكن ألفونسو لا ينتهج سياسات توسيع الأراضي وإدارتها لضمان السلام مع قشتالة خلال فترة حكمه. على الرغم من هذا، بعض المدن، مثل الكاسر دو سال عام 1217، غزها المغاربة من قبل مبادرة خاصة من النبلاء. هذا لا يعني أنه كان رجلا ضعيفا أو جبانا على نحو ما. وتميزت السنوات الأولى من حكمه بدلا من الاضطرابات الداخلية بين أفونسو وأشقائه وشقيقاته. تمكن الملك للحفاظ على أمن داخل حدود البرتغالية فقط عن طريق تجريم نفي وأقربائه.

منذ القضايا العسكرية لم تكن من أولويات الحكومة، التي أنشئت أفونسو إدارة الدولة والسلطة المركزية على نفسه. قام بتصميم أول مجموعة من القوانين المكتوبة البرتغالية. وكانت هذه تتعلق أساسا مع الملكية الخاصة ، والعدالة المدنية، و سكها . أرسلت أفونسو أيضا سفراء إلى الممالك الأوروبية خارج شبه الجزيرة الايبيرية ، وبدأت العلاقات التجارية ودية مع معظمها.

وشملت الإصلاحات الأخرى الأمور دائما حساسية مع البابا. من أجل الحصول على الاستقلال البرتغال معترف بها من قبل روما، وكان جده، ألفونسو الأول قام بالتشريع هائلة من الامتيازات للكنيسة. هذه في نهاية المطاف خلق دولة داخل الدولة. مع موقف البرتغال كدولة راسخة، سعت ألفونسو الثاني لإضعاف سلطة رجال الدين، وتطبيق جزء من عائدات هائلة من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لأغراض المنفعة الوطنية. أدت هذه الإجراءات إلى صراع دبلوماسية خطيرة بين البابا والبرتغال. بعد أن حرمانه من قبل البابا هونريوس الثالث ، وعدت ألفونسو الثاني أن يتوب إلى الكنيسة، لكنه توفي في 1223 قبل اتخاذ أي محاولات جادة للقيام بذلك. وخلفه أبنه البكر سانشو الثاني ملك البرتغال إلى أن تم عزله من قبل أبنه الأصغر واصبح ملكأ إلى وفاة أخيه عام 1248 تحت مسمى ألفونسو الثالث.


</doc>
<doc id="1825700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825700" title="ألكسي توبوليف">
ألكسي توبوليف

ألكسي أندرييفيتش توبوليف (و.20 مايو 1925 - ت.12 مايو 2001) مصمم طائرات سوفيتي، قام بتطوير أول طائرة ركاب أسرع من الصوت، من طراز توبوليف تي يو 144. ساعد أيضا بتصميم المكوك الفضائي بوران وتو-2000 ، والتي تم وقفها بسبب نقص الأموال.

توبوليف هو نجل رائد تصميم الطائرات السوفياتي الشهير أندريه توبوليف. تخرج من معهد موسكو للطيران في عام 1949 وبدأ العمل مع والده في مكتب تصميم توبوليف. أصبح كبير المصممين في عام 1963 والمصمم العام في عام 1973.




</doc>
<doc id="1825708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825708" title="الجنسية الأمريكية">
الجنسية الأمريكية

قانون الجنسية في الولايات المتحدة الأمريكية، أن تكون مواطنا هي حالة تستتبع حقوق محددة، أفضليات، وواجبات. يفسر مفهوم المواطَنة على أنه "حق التمتع بحقوق" حيث أنه يشكل أساسا لمجموعة من الحقوق المتبعة، مثل حق الحياة والعمل في الولايات المتحدة والحصول على المساعدات الفدرالية.
هناك مصدران أساسيان للجنسية الأمريكية: حق الجنسية بالولادة، حيث يعتبر الشخص مواطنا بمجرد أنه وُلد ضمن حدود أراضي الولايات المتحدة، أو التجنيس، وهو إجراء يطلب من خلاله الشخص المهاجر الحصول على الجنسية الأمريكية ويُقبل طلبه. يحدد هذان النهجان للحصول على الجنسية الأمريكية في فصل الجنسية من التعديل الرابع عشر للدستور الأمريكي المطبق عام 1868، والذي ينص على ما يلي:

تعبّر الجنسية الأمريكية عن الانتماء إلى اتحاد الولايات، أما مواطنة الولاية فهي تدل على علاقة بين المواطن وولاية معينة، ويحد تأثير مواطنة الولاية إلى أمور محلية. من الممكن أن تؤثر مواطنة الولاية على (1) الالتزامات الضريبية (2) الأهلية لبعض الفوائد التي تقدمها الولاية مثل التعليم العالي (3) الأهلية لشغل مناصب سياسية كمقعد مجلس الشيوخ عن تلك الولاية.

تضع المادة الأولى من الدستور، بشكل واضح، صلاحية إنشاء "نظام موحد للتجنيس" في عهدة الكونغرس.

يسمح القانون الأمريكي بتعدد الجنسيات. يمكن لمواطن من جنسية أخرى حصل على الجنسية الأمريكية أن يحتفظ بجنسيته السابقة، بشرط أن يتنازل عن ولائه للبلد الآخر. عندما يحصل المواطن الأمريكي على جنسية بلد آخر، يسمح له بالاحتفاظ بجنسيته الأمريكية شريطة أن تسمح بذلك قوانين ذاك البلد.

يمكن للمواطنين الأمريكيين الحاملين لجنسية بلد آخر التنازل عن الجنسية الأمريكية، وذلك من خلال إجراء رسمي في السفارة الأمريكية. ومن الممكن أيضا إعادة اكتسابها.

المواطنة هي حالة قانونية ينتمي فيها الشخص إلى الولايات المتحدة. يحق للمواطنين العيش والعمل في الولايات المتحدة بدون خوف من الترحيل. تتضمن الأنشطة المرتبطة بحق المواطنة عادة حقوق وواجبات.













المشاركة المدنية ليست إلزامية في الولايات المتحدة، لا يفرض على المواطنين حضور الاجتماعات العامة أو الانتماء إلى حزب سياسي أو التصويت في الانتخابات. لكن أحد فوائد التجنيس هي إمكانية "المشاركة الكاملة في الحياة المدنية في الدولة". وهناك تضارب في الآراء حول ما إذا كان ضعف المشاركة الشعبية في العمل السياسي هو أمر مفيد أو ضار. ترجح دانا د. نيلسون، الاستاذة في جامعة فاندربيلت، بأن معظم الأمريكيين بالكاد يقترعون في الانتخابات الرئاسية كل أربعة سنوات، وهذه جل مشاركتهم السياسية، وتنظر نيلسون إلى هذا النمط من المشاركة على أنه غير ديمقراطي، حيث تناقش في كتابها (مسيء للديمقراطية) بأن استمرار انخفاض مشاركة المواطنين في العمل السياسي ليست صحية للديمقراطية على المدى الطويل. من ناحية أخرى، هناك بعض الكتاب مثل روبرت د. كابلن في "مجلةالأطلسي"، يرون فوائد لعدم المشاركة الشعبية في العمل السياسي. كتب كابلن يقول "إن عدم اكتراث معظم الناس يسمح بوجود مناخ سياسي صحي وهادئ". ويوضح قائلا "في نهاية المطاف، إن عدم الاكتراث الشعبي هو مؤشر على أن الوضع السياسي بحالة صحية لذلك يمكن تجاهله، قل ما تحتاج إليه أمريكا هو عدد أكبر من المقترعين، خاصة ذوي التعليم الرديء أو المعزولين، وأن يكون لديهم شغف بالسياسة". وقال إن المشاركة المدنية، في حد ذاتها، ليست دائما شرطا كافيا لتحقيق نتائج جيدة، وأشار إلى المجتمعات القمعية، مثل سنغافورة، التي كان سبب ازدهارها هو الأمن النسبي من الفساد، ومن الإخلال بالعقد، ومن مصادرة الممتلكات، ومن عدم الكفاءة البيروقراطية.

يعتبر الشخص متعدد الجنسية عندما يكون مواطنا في أكثر من دولة. يسمح للمواطن الأمريكي بتعدد الجنسية، وهناك عدة أشكال لتعدد الجنسية، مثل أن يولد الشخص في الولايات المتحدة لأب يحمل جنسية بلد أجنبي، أو أن يولد الشخص في بلد أجنبي لوالد أو والدين أمريكيين. عندما يمنح الشخص الجنسية الأمريكية، وخلال مراسم تقليد الجنسية، يطلب منه أن يتخلى عن أي ولاء سابق لأي بلد آخر، ولا يعني التخلي عن الولاء لبلد آخر بالضرورة التنازل عن جنسية ذاك البلد. في ظروف معينة، هناك فروق محددة بين المواطنين متعددي الجنسيات من حيث نوع صلتهم ببلد جنسيتهم الأخرى، مثال أن يكون المواطن المتعددة الجنسية مقيم في بلد جنسيته الأخرى لمدة من الزمن، وبين المواطنين الذين لا يملكون هذه الصلة. وكمثال على ذلك، وفقا لقانون (ضريبة أرباح الإغاثة والمساعدة) (HEART) يخضع المواطنون الأمريكيون بشكل عام إلى ضريبة اغتراب في حال تخلوا عن الجنسية الأمريكية، ولكن هناك استثناءات للأفراد إذا كان عمرهم أقل من ½18 عام في وقت التخلي عن الجنسية الأمريكية والذين قضوا أقل من عشر سنوات من حياتهم في الولايات المتحدة. أو الأفراد متعددي الجنسية بالولادة والذين يقطنون في بلد جنسيتهم الأخرى في وقت التنازل عن الجنسية الأمريكية بشرط أن لا يكونوا قد قضوا أكثر من عشر سنوات من أصل الخمسة عشر سنة السابقة في الولايات المتحدة. تعتبر الولايات المتحدة أن الأفراد الحاملين لجوازات سفر أجنبية يمكن أن يكون لديهم علاقات وطيدة مع البلد المانح لذلك الجواز، مما قد يعيق حصولهم على تصريحات أمنية.
وفقا للقانون الفدرالي، على مواطني الولايات المتحدة استعمال جوازات سفرهم الأمريكية عند دخول ومغادرة الولايات المتحدة. ووفقا لحكم المحكمة العليا في قضية "أفرويم ضد روسك" لا يخسر المواطن الأمريكي جنسيته لمجرد الاقتراع في انتخابات بلد أجنبي، أو لحصوله على جنسية أجنبية، إلا إذا نصت القوانين بشكل صريح أن عليه التنازل عن الجنسية الأمريكية، ولا يخسر مواطنو الولايات المتحدة جنسيتهم الأمريكية إلا في حال تنازلوا عنها.

يعود تاريخ المواطنة إلى عهد الاستعمار حيث كانت تعتبر علاقة تعاون فعالة بين الأشخاص لحل المشاكل المحلية والمشاركة بنشاط في عملية صنع القرار الديمقراطي، مثل الاجتماعات العامة لدار البلدية في منطقة نيو إنغلاند. حيث كان الناس يجتمعون بانتظام لمناقشة الشؤون المحلية واتخاذ القرارات. وتعتبر هذه الاجتماعات العامة أول شكل من أشكال الديمقراطية الأمريكية. وحسب المؤرخ أليكسيس دي توكويفي، كانت المشاركة المدنية في الشؤون العامة أمر حيوي في صون ديمقراطية "قوية". وقد أثرت عدة قوى في تغيير شكل هذه العلاقة عبر التاريخ، حيث تغير تعريف مفهوم المواطنة من الانخراط في العمل السياسي إلى علاقة قانونية ترافقها حقوق وامتيازات. ومع تقلص مجال المشاركة المدني في الحياة العامة، لم يعد امتياز المواطنة حصرا على الرجال البييض من أصحاب الأملاك، بل توسع ليشمل الرجال الأميركيين من أصول أفريقية والنساء.

تكتسب الجنسية الأمريكية عندما يولد الشخص ضمن أراضي الولايات المتحدة. تتضمن هذه الأراضي، بالإضافة إلى الولايات المتحدة الخمسين، مقاطعة كولومبيا (واشنطن العاصمة) والتي لا تعتبر ولاية، غوام، بورتو ريكو، جزر ماريانا الشمالية و جزر فيرجن الأمريكية. لم يعرّف مفهوم المواطنة بشكل واضح في الدستور الأصلي، لكن في عام 1868 جاء التعديل الرابع عشر للدستور ليعرف المواطنين الأمريكيين على أنهم جميع الأشخاص المولودين في الولايات المتحدة أو المجنسين فيها ويخضعون لسلطتها القضائية. وحسب تفسير المحكمة العليا القائم للتعديل الرابع عشر للدستور، يتمتع جميع الأطفال المولودين في الولايات المتحدة بالجنسية الأمريكية، ما عدى الأطفال المولودين لعدو أجنبي في وقت الحرب أو أطفال الدبلوماسيين الأجانب. وينص تعديل الدستور على أن "جميع الأشخاص المولودين أو المجنّسين في الولايات المتحدة والخاضعين للولاية القضائية فيها هم مواطنون أمريكيون ومواطنون في الولاية التي يقيمون فيها". ولا يزال هناك بعض الخلاف حول من المقصود بـ "خاضعين للولاية القضائية" للولايات المتحدة عند الولادة. تبعا لقوانين الكونغرس فإن كل شخص ولد في بورتوريكو، وجزر فيرجن الأمريكية، وغوام، وجزر ماريانا الشمالية هو مواطن أمريكي بالولادة. وكل شخص ولد في منطقة قناة بناما (سابقا) لوالد أو والدين أمريكيين فهو أيضا مواطن أمريكي بالولادة. 
بغض النظر عن مكان ولادتهم، أطفال المواطنين الأمريكيين هم مواطنون أميركيون في معظم الحالات. الأطفال الذين ولدوا خارج الولايات المتحدة وكان أحد أبويهم مواطن أمريكي يكون لهم عادة حق المواطنة كحق أبوي مكتسب.

أثر المهاجرين غير الشرعيين على اقتصاد الولايات المتحدة


</doc>
<doc id="1825770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825770" title="زنبورات (أسرة)">
زنبورات (أسرة)

الزنبورات هي أسرة تشمل أكبر وأشهر تنظيمات اجتماعية للزنابير، بما فيها الدبابير الحمراء الحقيقية، و"الزنابير الصفراء". أما الجنس المتبقي (Provespa) فهي مجموع صغيرة من الزنابير الليلية من جنوب شرق آسيا والمعلومات عنها قليلة. ويوجد جنس واحد منقرض وهو (Palaeovespa) تم تسجيل احافيرها في عصر الإيوسين من كولورادو. تتواجد بشكل جماعي في جميع القارات باستثناء القارة القطبية الجنوبية، والعديد من هذه الزنابير من النوع المجتاح الغازي، تنتشر خارج نطاق مواطنها الأصلية وقد تكون آفة رئيسية.


</doc>
<doc id="1825809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825809" title="عقد الدرر (كتاب)">
عقد الدرر (كتاب)

عقد الدرر في بقر بطن عمر هو كتاب من تأليف ياسين بن أحمد الصوَّاف، أحد علماء الشيعة الإثني عشريَّة، وقد ظلَّت مخطوطات الكتاب حبيسة في الخزائن لقرون كما صرَّح محمود الغريفي محقق الكتاب في مقدِّمته على الكتاب إذ قال: .





</doc>
<doc id="1825825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825825" title="رائد مشرف">
رائد مشرف

رائد مشرف ممثل سوري ولد تاريخ الميلاد 1975
ولد رائد مشرف في مدينة دير الزور السورية ثم انتقل مع عائلته للعيش في دمشق ، يعد رائد أحد أهــم نجوم الدراما السورية ، و ورقة رابحة بالنسبة للمخرج الذي يتعامل معه ، بدأ رائد مشرف مسيرته الفنية مع المخرج هيثم حقي في مسلسل الايام المتمردة سنة 2001 ثم مع المخرج بسام الملا سنة 2003 في مسلسل ليالي الصالحية و بعد أن استطاع تقدير عمله تم اعطائه الدور الأول في ليالي الصالحية شخصية "رمضان " التي لاقت صدى طيب من الجمهور العربي عامة وكانت هذه بداية النجاح والنجومية .
أدواره كانت مميزة في مسلسلات البيئة الشامية منها :
ليالي الصالحية وباب الحارة وياسمين عتيق و اهل الراية و لعنة قسم وعطر الشام .
و في المسلسلات التاريخية كانت له ادوار مميزة أيضا في :
قمر بني هاشم و عنترة بن شداد و خالد بن الوليد و رايات الحق .
كما كان له حظور مميز في المسلسلات الدرامية ومنها :
زهرة النرجس و علي موج البحر و ايام الدراسة و الشبيهة و السراب و زوزنامة و صبايا و كشف الاقنعة و أنا القدس و سفر الحجارة و رجاها و القضية 6008 و فجر اخر و الانفجار .

علي صعيد الكوميديا كانت له اعمال في مسلسلات :
اوراق بنفسجية و كمون وليمون و صايعين ضايعين و بومب اكشن .

و له بعض المشاركات العربية في المسلسل المصري ناصر سنة 2008، و المسلسل العراقي طيور فوق اشرعة الجحيم ، حيث ادي فيه دور مميز باللهجة العراقية .

في المسرح :

يعد رائد مشرف من نجوم المسرح وله عدة مسرحيات مهمة تمثيلا واخراج بدأ رائد مشرف العمل المسرحي في عام 1989 في مسرح شبيبة دير الزور تعامل من خلاله مع عدد من المخرجين أمثال لؤي بدور - ضرام سفان - احمد الحسين .

و تصدى لأول عمل إخراجي مع معاهد دير الزور عام 1999 الذي حصل فيه على جائزة أفضل ممثل وجائزة ثالث عرض وله العديد من الجوائز في مجال التمثيل والاخراج , و قام باخراج عدة اعمال مسرحية لاتحاد شبيبة الثورة والمسرح الجامعي وحققت نجاح كبير ومتميز ثم انتقل إلى مرحلة الاحتراف في دمشق وكان له أول عمل في المسرح القومي مع الفنان زيناتي قدسية بعرض الهلافيت .

و المسرحيات ندكر منها :وحيد القرن - وحشة - كوابيس وردية - رومولوس العظيم - هوامش - عنتره.

في السينما :

لعب رائد مشرف دور البطولة في فيلم " فلذات أكبادنا " للمخرج السينمائي فيصل بني المرجة الذي نال ذهبية الأفلام القصيرة في مهرجان بيروت السينمائي الدولي وإنتاج شركة شاين للإنتاج السينمائي والتلفزيوني .
ويتمني رائد العمل في السينما اكثر و السينما حلم دائم بالنسبة اليه وطموح كبير جدا .

في الدوبلاج :

يتمتع الفنان رائد مشرف يخبرة كبيرة في الدوبلاج و يمتلك حساً عالياً بالمسؤولية، إذ يعطي الدور حقه ومستحقه ، واستطاع إضافة لمساته وأدواته على كل شخصية أداها، حتى غدت بصمته واضحة على خريطة الدوبلاج .
وقام رائد مشرف بالعمل في دبلجة المسلسلات التركية والإيرانية والهندية والافلام الوثائقية و الرسوم المتحركة .

أطلق علية نشطاء المواقع والمنتديـات الفنية " الفنان الفراتي و رائد شاشة الدراما السورية " .

الجوائز :





 والعديد من الاعمال الاخري


</doc>
<doc id="1825860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825860" title="أسرة بورغندي البرتغالية">
أسرة بورغندي البرتغالية

أسرة بورغندي البرتغالية أو بيت ألفونسو هي فرع من الكابيتيون التى حكمت فرنسا مجلس بورجوندي وينحدرون من هنري، كونت البرتغال . هنري كان الابن الاصغر لهنري من بورجوندي الذي توفي قبل أن يتمكن من يرث دوقية الابن روبرت الأول دوق بورغندي ابن الأصغر لملك فرنسا روبرت الثاني ابن أوغو كابيه.
كان هنري الأول دوقاً بورغندي قبل أن يصبح ملكاً فتمرد هو وروبرت ضد والدهم روبرت الثاني فاصبح هنري الملك وقبل ان يصبح روبرت متمردا ومطالب بحصته من العرش تنزل أخيه عن الدوقية له واصبح دوقا على بورغندي واصبح هنري أبنه وريثه ولكن توفى قبل أن يتم هذا فانتقال الوصاية إلى ابنائها الكبار هيو وأودو وكان حظ هنري من بورغندي في وراثة دوقية ضئيل ومما ذهب إلى قشتالة عند عمته التى كانت ملكة قشتالة قرينة الملك ألفونسو السادس ملك قشتالة وتزوج من أبنته الغير شرعية تيريزا وانضم في صفوف جيوش حروب الأسترداد وكفاها الملك أقطاعية البرتغال التى كانت جزء من مملكة ليون وكان أول كونت لبرتغال من أسرة بورغندي وخلفه أبنه البكر أفونسو أنريكي كونتاً على البرتغال وكذلك اصبح أول ملكاً على البرتغال بعد أن حقق استقلال من قربيه ملك ليون ألفونسو السابع.

استطاع كونت ألفونسو الأول أن يصبح ملك البرتغال عام 1139 كان هدفه التوسع نحو الشمال إلى منطقة الجاليكية الحدودية بعد صراع طويلة بينه وبين الممالك المجاورة (قشتالة وليون) كانت روما وأراغون من أولى ممالك اعترافا باستقلالها, خلفه أبنه سانشو الأول الذى صب اهتمام نحو الجنوب ودخل في نزاع مع المسلمين وفتح شلب التى كانت مدينة مهمة في الجنوب البرتغالي ولكن استعدت من قبل الموحدون عام 1191 ولكن استطاع البرتغاليون من فتح الجنوب وسقوط أخر مدينة في الجنوب فارو عام 1249 واصبح ملك ألفونسو الثالث أول ملك يحمل لقب ملك البرتغال والغرب ولكن الممالك المجاورة لم ترضَ هذا الانتصار إذ انتسبت هذه المناطق إليها ليس للبرتغال ولكن تم رسم حدود البرتغال عام 1297 من خلال معاهدة مع الدول المجاورة وقام نجله دينيس ملك البرتغال في تطوير البلاد.

فرناندو الأول أخر ملوك من هذه الأسرة عند وفاته في 1383 لم يكن لديه وريث ذكر ترك زمام أمور في أيدي عائلته (زوجته وابنته وصهره) بسرعة تولى زوجته ليونورا تيليس دي مينيزيس الوصاية على أبنته بياتريس من البرتغال البالغة من عمر العاشرة وهي متزوجة من خوان الأول ملك قشتالة قيبل وفاة والدها الملك بخمس شهور تقربيا حيث كان سعيد في أن يصبح الملك البرتغال ولكن الأمير جواو سرعان ما أعلن مترده باغتيال عشيقه الملكة الأم مما دخلت البلاد في حرب الخلافة وقاد خوان الأول جيشه في أواخر عام 1383 اصبحت المعارك في البلاد بين كر وفر وفي عام 1385 اصبحت معركة ألجوباروتا المعركة حاسمة التى انتصر فيها البرتغاليون المتمردون بقيادة جواو أفيس الذى اصبح ملك البرتغال ومؤسس أسرة أفيز تعتبر هذه أسرة الامتداد لها من خط الذكور إذ أن جواو الأول هو ابن الغير شرعي لبيتر الأول ملك البرتغال.



</doc>
<doc id="1825864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825864" title="خالد الغانم">
خالد الغانم

خالد الغانم لاعب الهلال السعودي نجح في المشاركة مع المنتخب السعودي الذي تأهل إلى دورة الألعاب الأولمبية بلوس أنجلوس 1984م وكذلك في قيادة المنتخب السعودي إلى نهائيات كأس أمم آسيا 1984م وهو اللقب الآسيوي الأول الذي حققه المنتخب السعودي بسنغافورة.
وباستعراض الحياة الكروية القصيرة للغانم يقول من تابعوه وزاملوه إنه بدأ حياته الكروية بهدوء تام وأنهاها بنفس الطريقة، حيث يقول عنه رئيس تحرير صحيفة الرياضية سعد المهدي الذي لازمه في كثير من المشاركات الكروية في أحياء العاصمة السعودية الرياض" خالد الغانم كان زهيدا في حياته الكروية ولم يعطها جل اهتمامه, فكان يرحمه الله يأخذها على سبيل التسلية لدرجة أنه في بعض المباريات كان ينتقل إلى الجهة الأخرى البعيدة عن أعين وآذان المدربين حتى لا يحرج بالتزامات فنية لأنه كان يريد أن يلعب بحرية تامة ودون أي تقيد في الملعب".
ويقول عنه لاعب الهلال السابق سمير سلطان" لقد اعترف المدرب البرازيلي العالمي ماريو زاجالو بموهبة الغانم مبكرا وقال إن الغانم لو أعطى لنفسه وروحه 25% لصنع المعجزة للكرة السعودية , فهو لاعب فذ لم أر لاعبا مثله في منطقة الوسط". 
أما عضو مجلس إدارة نادي الرياض السابق الناقد الرياضي عبد الرحمن الروكان الذي كان من بين المشيعين فقد كشف سرا يذاع للمرة الأولى عن الغانم، حيث قال" لقد حاولت تسجيل الغانم عندما كان شبلا بنادي الرياض إذا كان يطلق عليه لقب (الغراب) تيمنا باللاعب السابق سعيد غراب نظرا لإمكانياته الكروية والفنية العالية إلا أن شقيقة نجح في إقناعه بالتسجيل في الهلال".
ويقول قائد الهلال الأسبق عبد الله العمار إن خالد الغانم يرحمه الله كان لا ينظر إلى ما يكتب عنه و كان همه وخدمة فريقه, وقال " يغلب على الغانم الصمت الدائم ولا يتكلم عن الأمور الفنية أو الإدارية ولا ينتقدها, ويخرج من التدريب مباشرة إلى المنزل بهدوء تام كما دخل الملعب ولا يهتم كثيرا بما يكتب عنه".
أما المشجع الهلالي الكبير محمد الحيشان الذي كسا الشعر الأبيض ذقنه فيقول بعد أن شارك في تشييع جثمان اللاعب" أعرف الغانم منذ أكثر من 25 سنة, وكنت أراقبه وأتابعه في تدريبات الهلال عن قرب فلم أسمعه أو أشاهده يوما ما وهو يوبخ أحدا من زملائه، لقد كان متسامحا طوال حياته".
ويقول رفيق دربه في الهلال اللاعب منصور بشير" خالد الغانم يرحمه الله كان من اللاعبين المقربين لي ولن أنسى الدور الذي قام به تجاهي لتخفيف الضغوط الدراسية والكروية في معسكر ليلة مباراة الأهلي في نهائي كأس الملك التي كسبنها بأربعة أهداف مع المدرب اليوغسلافي بروشتش عام 1404, إذ كان كثير المزاح معي لأن اللقاء كان يعقبه في الصباح مباشرة امتحانات دراسية لي , كون الغانم كان ينام معي في غرفة بذلك المعسكر فقد ساهم في تهيئتي لذلك اللقاء الشهير الذي كان لي فيه هدف من الأهداف الأربعة التي أحرزناها وحققنا بها كأس البطولة".
وخالد الغانم الذي كان أحد موظفي الحرس الملكي مثّل جميع المنتخبات السنية, ويتميز بالحياء الشديد ومات دون أن يكون له زوج بعد أن اختار في السنوات الأخيرة أن يعيش مع إخوانه بحي بدر جنوب غرب العاصمة الرياض تحت وطأة ظروف مالية صعبة عجز حياؤه عن كشفها لأقرب الناس إليه.
وكان لرفيق دربه منصور بشير محاولات متعددة لإعادة الغانم إلى الساحة الرياضية مجددا من خلال تولي العمل التدريبي للقطاعات السنية الصغيرة لتعليمها أسس الكرة, إلا أنه كان مصرا على زهده الكروي وأن ممارسته كرة القدم صفحة وانطوت بعد الوصول إلى سن الرشد.


</doc>
<doc id="1825870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825870" title="نظام وقوف السيارات الآلي">
نظام وقوف السيارات الآلي

نظام مواقف السيارات الأوتوماتيكي أو نظام المواقف المؤتمت (بالإنجليزية: Automated parking system أو إختصارا APS) هو نظام ميكانيكي مصمم للتقليل من المساحة أو الحجم المطلوبين لوقوف السيارات، وخاصة في الأماكن المكتظة بالسكان ذات المساحات القليلة. وهو مثل موقف السيارات متعددة الطوابق، يزود السيارات بخدمة الإصطفاف على مستويات متعددة مكدسة عموديا لزيادة عدد أماكن الإصطفاف. يستغل هذا النوع من المواقف نظاما ميكانيكيا لنقل السيارات من والى أماكن الوقوف بدلا من السائق، من أجل القضاء على المساحة المهدرة قدر الإمكان. وهو صديق للبيئة، يقلل من الإنبعاثات الضارة أثناء عملية الإصطفاف، كما إنه نظام محوسب مبرمج مسبقا دون تدخل بشري، حيث يأخذ النظام تلقائيا أبعاد السيارة وهذا يؤثر على إختيار مكان المركبة.

يُعرف نظام وقوف السيارات الآلي بأسماء مختلفة، بما فيها:

كانت الفكرة من إنشاء نظام وقوف السيارات الآلي تاريخيا ناتجة عن عاملين: الحاجة لأماكن لوقوف السيارات وندرة الأراضي المتاحة. وكان الإستخدام الأول للنظام في باريس، فرنسا في عام 1905 في "Garage Rue de Ponthieu".

تألف النظام وقتها من هيكل خرساني متعدد الطوابق مع مصعد داخلي لنقل السيارات إلى مستويات عليا، حيث كان يوجد أشخاص يقومون باصطفاف السيارة. مع حلول العشرينات من القرن العشرين، ظهر دولاب هواء شبيه بنظام وقوف السيارات الآلي (للسيارات بدل من الأشخاص) سُمي " Paternoster" والذي أصبح شائع الإستعمال لقدرته على إصطفاف 8 سيارات (كما في الرسم الجانبي)، ولبساطته ميكانيكيا في استخدامه بكثير من الأماكن، بما في ذلك داخل المباني. في نفس الوقت، قامت شركة Kent Automatic Garages بتركيب نظام وقوف السيارات الآلي مع سعة تتجاوز 1,000 سيارة.

شهد نظام وقوف السيارات الآلي طفرة كبيرة من الاهتمام داخل الولايات المتحدة في أواخر أربعينيات و خمسينيات القرن العشرين. وفي عام 1957، تم تركيب أنظمة جديدة من هذا النوع، حيث أن بعض من هذه النظم لا تزال تعمل. ومع ذلك، فقد تضاءل الاهتمام بهذا النظام في الولايات المتحدة بسبب مشاكل ميكانيكية متكررة وفترات الانتظار الطويلة للأشخاص لاسترداد سياراتهم. وقد تجدد الاهتمام بالنظام هذا داخل الولايات المتحدة في تسعينيات القرن العشرين، حيث أن هناك 25 مشروعا حاليا (تمثل ما يقرب من 6,000 مصف لوقوف السيارات) في عام 2012.

يشار بالذكر إلى أنه بينما الفائدة من هذا النظام في الولايات المتحدة قد قلت حتى تسعينيات القرن العشرين، فإن دول أوروبا وآسيا وأمريكا الوسطى قد قامت باستخدامه ولكن بشكل أكثر تقدما من الناحية التقنية منذ سبعينيات القرن العشرين، حيث تم إنشاء ما يقرب من 40,000 مصف لوقوف السيارات في اليابان في أوائل التسعينيات فقط. أما حاليا، فيقدر عددها بنحو 1.6 مليون مصف في عام 2012. 



</doc>
<doc id="1825873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825873" title="ماتياس شلايدن">
ماتياس شلايدن

ماتياس جاكوب شلايدن (5 أبريل 1804 - 23 يونيو 1881) هو عالم نبات ألماني, ومؤسس نظرية الخلية التي طورها من بعده مواطنيه ثيودور شوان ورودولف فيرشو.

ولد في هامبورغ, ألمانيا, وتعلم في جامعة هايدلبرغ, وبدأ بعدها بممارسة التشريعات ودراسة القانون, لكن سرعان ما ظهر حبه لعلم النبات حتى تفرغ له, وفضل دراسة النبات وتركيبه تحت المجهرالميكروسكوب.

عندما كان أستاذا لعلم النبات في جامعة جينا, كتب كتابا عن "مساهمات في تخليق النبات" في 1838, والذي ذكر فيه أنه قد توصل إلى أن جميع النباتات تتكون من خلايا. وبهذا أصبح شلايدن (وشوان من بعده) أول من وضع تصورا لنظرية الخلية بشكل غير رسمي كمبدأ من مبادئ علم الأحياء على قدم المساواة في الأهمية بالنسبة لالنظرية الذرية في الكيمياء, كما سلم فيه أيضا بأهمية نواة الخلية, التي اكتشفها عالم النبات الاسكتلندي روبرت براون في 1831, وأشار إلى ارتبطها بانقسام الخلايا.

كان شلايدن من أول علماء الأحياء الألمان الذين تقبلوا نظرية التطور التي أسسها تشارلز داروين.
أصبح أستاذاً لعلم النبات في جامعة تارتو (أو جامعة دوربات) في 1863.

توفي شلايدن في فرانكفورت في 23 يونيو 1881.


</doc>
<doc id="1825938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825938" title="علي حسين مكي">
علي حسين مكي

السيد علي السيد حسين يوسف مكي العاملي( 1935- ...)، عالم دين شيعي، تلقى علومه في النجف، له العديد من المؤلفات المطبوعة، خلف والده في إدارة شأن المسلمين الشيعة في الشام.

السيد علي بن حسين بن محمود بن إبراهيم بن يوسف، وينتهي نسبه إلى الإمام زين العابدين ابن الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب. والده السيد حسين يوسف مكي.

ولد سنة 1935م، في بلدة حبوش العاملية التابعة لقضاء النبطية، ثم انتقل إلى النجف الاشرف، فدرس في منتدى النشر، ثم التحق في سن مبكرة بالحوزة العلمية.

تابع دراسته في النجف الأشرف على النهج المتعارف في الحوزات.
تلقى علومه ومعارفه في العلوم الحوزوية والأخلاق والسلوك، على جمع من العلماء ومنهم: 

في أثناء إقامته في العراق كان السيد محسن الحكيم يلحظه برعاية خاصة إرشادًا وتوجيهًا وخصوصًا حين عزم على الإقامة في منطقة الصويرة بعدما تركها والده وارتحل إلى الشام مقيمًا فيها. كما تأثّر في الجانب الأخلاقي بالسيد محمد صادق الحكيم، فقد كان له دور مهم من الجهة الأخلاقية والروحية.

كان السيد علي مكي ولا يزال، على جانب كبير من الحذر والابتعاد عن الحركات السياسية والمنظمات الحزبية، سواء التي كانت موجودة في زمن دراسته وإقامته في العراق، أو التي أسست وأنشأت فيما بعد، فواكب حركاتهم وراقب الأمور عن بُعد من دون اتصال مباشر بهم.

بعد وفاة والده الذي كان مرجع الشيعة في سوريا، انتقل السيد علي مكي إليها سنة 1977م. فسكن في حي الأمين بدمشق، وتابع شؤون الطائفة من التبليغ والتدريس والفصل في الخلافات ورعاية المدراس والجمعيات الإجتماعية وغيرها.

له عدّة كتب مطبوعة:


</doc>
<doc id="1825981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825981" title="ميتاليكا عبر الأبد">
ميتاليكا عبر الأبد

ميتاليكا عبر الأبد هو فيلم موسيقى وإثارة يضم فرقة الثراش ميتال ميتاليكا. اسم الفيلم مستوحى من أغنية "Through the Never" للفرقة. قصة الفيلم تتبع فتى (داين ديهان) في مغامرة سريالية خلال مهمة طارئة يرسل فيها. يضم الفيلم أيضاً مشاهد من حفلات أقامتها ميتاليكا في أغسطس 2012.

صدر الفيلم في 7 أكتوبر، 2013 في الولايات المتحدة، سبقه في 27 سبتمبر عرض في صالات الآيماكس وهي تصادف الذكرى ال27 لموت عازف البيس السابق للفرقة، كليف بيرتون. في الشرق الأوسط، صدر في 17 أكتوبر 2013. على الرغم من المراجعات وردود الفعل الإيجابية من النقاد، لم يحقق "ميتاليكا عبر الأبد" نجاحاً يذكر ووصلت إيراداته العالمية حتى الآن إلى 21 مليون $، مقابل ميزانية 18 مليون $.




</doc>
<doc id="1825988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825988" title="مطر الأحمدي">
مطر الأحمدي

مطر الأحمدي (المدينة المنورة ، 1953) صحافي سعودي ولد في المدينة المنورة و نشأ أول مراحل حياته بها ، 
يعمل حالياً كرئيس تحرير لموقع العربية نت الموقع الرسمي لقناة العربية الإخبارية ، أقام في لبنان منذ عام 2003 إلى نهاية عام 2013 وانتقل في بداية عام 2014 إلى دبي للعمل.

تلقى مطر الأحمدي تعليمه في مرحلتي الابتدائية و المتوسطة حيث ترعرع في المدينة المنورة و لظروف معينة انتقل إلى الرياض و أكمل دراسة المرحلة الثانوية و كان متفوق بها حيث كان يطمح لدخول كلية الطب و منعه مرض ألم به فترة اختبارات الوزارة النهائية بأن يحصل على درجات تؤهله لدخول كلية الطب رغم تفوقه و حصوله على الترتيب الحادي و العشرين ضمن خريجي المرحلة الثانوية على مستوى المملكة العربية السعودية آنذاك فالتحق ب جامعة الملك سعود (جامعة الرياض سابقاً) و تخصص في مجال الأحياء بكلية العلوم ليتخرج منها بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى و يتم تعيينه كمعيد في الجامعة و ابتعاثه إلى أمريكا لدارسة الماجستير في علم الوراثة.

يبدو أن مطر الأحمدي كان قد انبهر بالإعلام و دوره الفعال آنذاك في أميركا على حد قوله " أدهشني الإعلام هناك، بكل وسائله، حينها عرفت معنى «السلطة الرابعة»، فأحببت أن أصبح واحداً من رجالها " فقرر أن يهجر معامل الأحياء و الكيمياء التي كان يجري فيها تجارب دراسته في علم الوراثة ليلتحق بقسم الإعلام بجامعة ( University of New Mexico ) العريقة لينهي مرحلة الماجستير بفترة و جيزة.

كان الأحمدي شغوفاً بالعمل الصحافي منذ أن كان طالباً في بداية مراحله الدراسية و قد برز ذلك أثناء عمله بالنشاط اللاصفي المدرسي حيث كان يعد المقالات و المقابلات لتنشر في صحيفة المدرسة و أيضاً عندما كان طالباً في جامعة الرياض ، ولكن عندما عاد الأحمدي من أمريكا بشهادة الماستر في الإعلام لم يتلقَ الدعم بحجة أنه لا جدوى من شهادته في الإعلام ذلك الوقت فاستقال من العمل الحكومي و قرر العمل في المؤسسات الصحفية ليعمل في صحيفة الجزيرة من محرر إلى رئيس قسم الرياضة خلال اسبوعين و ذلك بقرار من رئيس تحريرها خالد المالك ثم انتقل بعد ذلك للعمل في الشركة السعودية للأبحاث والنشر كمسؤول للتحرير بـمجلة المجلة عندما كان رئيس التحرير عثمان العمير ثم أصبح نائباً لرئيس تحريرها عبد الرحمن الراشد آنذاك و انتقل بعد ذلك ليصبح رئيس تحرير مجلة سيدتي بلندن و استمر بذلك عدة سنوات و في عام 2003 أعلن انتقاله إلى دار الحياة و أسس مجلة لها في بيروت. للأحمدي العديد من المقالات في صحيفة الحياة و الجزيرة و مجلة سيدتي و غيرها و قد أجرى من خلال العمل بمجلة المجلة الكثير من القابلات و الحوارات مع رجال الدولة و كبار الأدباء و رجال الأعمال و له العديد من المقابلات التلفزيونية ،و قام بتمثيل السعودية في عدد من المؤتمرات و المنتديات الإعلامية.

استقال مطر الأحمدي من منصبه كرئيس تحرير لمجلة لها بعد أن قضى عشرة أعوام فيه و تمت ترقيته إلى مستشار إعلامي في دار الحياة حيث تجاوز بخبرته المهنية رئاسة التحرير و ذلك خلال باع طويل قدمه للصحافة العربية . وابتداءً من يناير (كانون الثاني) لعام 2014 تسلم عمله الجديد كرئيس تحرير موقع العربية.نت وهو الموقع الرسمي لقناة العربية في دبي.

انتقد مطر الأحمدي طريقة الترشيح التي يتم من خلالها اختيار الفائزين بجائزة الصحافة العربية بدبي حيث كان أحد المحكمين و كان له دور فاعل في وضع معايير الترشيح و قدم استقالته من عضوية مجلس ادارة جائزة الصحافة العربية في دبي عام 2010 .

صحيفة الجزيرة ، مجلة المجلة ، مجلة الجميلة ، مجلة هي ، مجلة سيدتي ، مجلة لها .



http://www.alriyadh.com/2014/01/15/article901158.html


</doc>
<doc id="1825989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825989" title="طبقات الجلسة والتقديم والتطبيقات">
طبقات الجلسة والتقديم والتطبيقات

وظائف طبقة الحاسب والتي تشمل مايلي:
- التحكم بالحوار
- إدارة الجلسة
الطبقة الخامسة من معيار OSI هي طبقة الجلسة والتي تصنف كطبقة أولى من الطبقات الموجودة في جهة المستخدم ( User Layers). تسمح هذه الطبقة لبرنامجين موجودين على حاسبين مختلفين أن يؤسسا اتصال بينهما يسمى "جلسة Session". يتم ذلك باستخدام آليات تساعد على تأسيس جلسة بين الجهاز المرسل والجهاز المستقبل ومن ثم المحافظة على استمرارية هذه الجلسة.
كما تقوم هذه الطبقة أيضا بضبط عملية التزامن بينهما وذلك بوضع علامات محددة (Checkpoints) في البيانات المرسلة بحيث إذا تعطلت الشبكة فسيتم إعادة إرسال البيانات بداء من تلك العلامات. إضافة إلى ذلك تقوم هذه الطبقة بالتحكم بنوعية الحوار (Dialog Control) الموجودة بينهما. تستخدم هذه الطبقة عدد من الطرق للتأكد من ذلك منها ما يلي:
هناك ثلاث أنواع من الحوارات التي يمكن تأسيسها بين الجهاز المرسل والجهاز المستقبل والتي تعرف اتجاه نقل البيانات وهي كما يلي:

في هذا النوع يتم نقل البيانات في اتجاه واحد فقط. جهاز واحد فقط يمكنه الإرسال بينما البقية في حالة استماع. يستطيع الجهاز المرسل أن يستخدم سعة القناة كاملة لا يمكن للجهاز المرسل أن يستقبل ولا يمكن للجهاز المستقبل أن يرسل. الإرسال التلفزيوني والإذاعي مثالين لهذا النوع من أنواع الحوار. أهم مميزات هذا النوع عدم وجود تنافس على القناة, إضافة إلى كثرة المستقبلين . أهم عيوبه أن الاتصال يتم في اتجاه واحد.
في هذا النوع يمكن لأي من الجهازين أن يؤديا دور المرسل أو المستقبل ولكن ليس في نفس الوقت فمثلا إذا بدأ أي من الجهازين بالارسال, فإن الآخر لا يستطيع أن يرسل حتى ينتهي الأول. سعة القناة تكون متوفرة كاملة للجهاز المرسل. أجهزة الشرطة وبعض الشبكات المحلية , مثل الانترنت تستخدم هذا النوع . أهم مميزات هذا النوع هو الحاجة لقناة واحدة فقط للإرسال والاستقبال إضافة إلى إمكانية الإرسال في الاتجاهين. أكبر عيوبه أن هناك جهاز واحد فقط يمكنه الإرسال إضافة إلى عدم الاستفادة من سعة القناة أثناء التبديل في الإرسال.
في هذا النوع يمكن لأي من الجهازين أن يرسل ويستقبل في نفس الوقت. يحتاج هذا النوع إلى قناتي اتصال, الأولى تستخدم للإرسال والأخرى للاستقبال, من أمثلة هذا النوع نظام الهاتف. أهم مميزاته إمكانية الإرسال والاستقبال في نفس الوقت. أكبر عيوبه غلاء ثمنه مقارنة بالنوعين السابقين إضافة إلى الحاجة إلى قناتي اتصال.

كما ذكرنا سابقا, طبقة الجلسة تسهل الاتصال بين حاسب آلي وحاسب آلي آخر مربوطين على الشبكة وذلك بتأسيس أو فتح جلسة بينهما ومن ثم المحافظة على استمراريتها. يمكن تقسيم الجلسة إلى ثلاث مراحل :
تشمل هذه المرحلة جميع المهام الواجب تنفيذها لجعل الجهاز المرسل والجهاز المستقبل يتعرفا على بعضهما البعض ويسمحا بالاتصال. هذه المهام تشمل
في هذه المرحلة يتم المحافظة على استمرارية الجلسة ونقل البيانات بين الجهازين. أيضا يتم التأكد من إرسال الإشعارات عند استقبال البيانات إضافة إلى استئناف الجلسة عند تعطلها لأي سبب.
 في هذه المرحلة يتم إنهاء الجلسة حسب موافقة الطرفين أو عندما ينقطع الاتصال بسبب ضياع رقم الاتصال (Connection Identification Number).
يتم معرفة ذلك إذا لم يتم استقبال إشعار بعد مرور فترة من الزمن فيفترض أي من الجهازين أن الاتصال قد تعطل.

في هذه الوحدة سوف نركز باختصار على أهم الوظائف التي التي تقوم بها طبقة التقديم مع معرفة التقنيات لتي تستخدم فيها. في نهاية هذه الوحدة سوف تكون قادرا على معرفة وظائف طبقة التقديم والتي تشمل مايلي:
الطبقة السادسة من معيار OSI هي طبقة التقديم والتي تصنف كطبقة ثانية من الطبقات الموجودة في جهة المستخدم (User Layers). تعتبر هذه الطبقة مترجم الشبكة حيث تقوم بتحويل شكل البيانات الموجودة في الجهاز المرسل إلى شكل آخر يفهمه الجهاز المستقبل وبالعكس. يمكن لهذه الطبقة أيضا أن تقوم بضغط البيانات (Data Compression) وتشفيرها (Data Encryption). من التقنيات التي تعمل في هذه الطبقة تقنية "إعادة التوجيه Redirector" والتي تقوم بتوجيه عمليات قراءة وكتابة الملفات من جهاز العميل إلى جهاز الخادم بحيث يستطيع المستخدم أن يصل إلى الأسطوانة الصلبة الموجودة في جهاز الخادم من خلال جهاز العميل .

تستخدم الحاسبات الآلية الأرقام الثنائية ( الأصفار والآحاد I's and 0's)لتمثيل البيانات. الشركات المصنعة لأجهزة الحاسب الالي قد تضع قواعد متعارضة لعملية تمثيل بيانات وبالتالي عند الحاجة لعمل اتصال بين حاسبين آليين يستخدمان طرق مختلفة لتمثيل البيانات فإنه يجب عمل ترجمة بين طرق تمثيل البيانات في الجهازين. هناك عدة أنواع من الترجمة منها مايلي:

في الحاسبات الشخصية المبنية على وحدة المعالجة المركزية من شركة أنتل يتم تمثيل الأرقام بحيث أول بت هو البت صاحب أقل قيمة عدديه ( Least Significant Bit-MSB) بينما في الحاسبات الشخصية المبنية على وحدة المعالجة المركزية من شركة موتورولا يكون أول بت هو صاحب أعلى قيمة عددية (Most Significant Bit-MSB) لكي يتم اتصال بين حاسب آلي من شركة أنتل مع حاسب آلي من شركة موتورولا يجب أن يتم عمل ترجمة من طبقة التقديم.
المبدأ الأساسي لعملية التشفير. يتم إدخال رسالة غير مشفرة إلى آلية أو عملية التشفير فينتج عنها رسالة مشفرة. تتم هذه العملية بواسطة مفتاح التشفير (Encryption Key). في الجهاز المستقبل تتم العملية العكسية حيث يستخدم نفس مفتاح التشفير لفك الرسالة المشفرة وتحويلها إلى رسالة غير مشفرة. التحدي الكبير في هذه العملية هو كيفية نقل مفتاح التشفير إلى الجهاز المستقبل بطريقة آمنة. إذا كان المستقبل في الغرفة المجاورة أو في نفس المبنى. فيمكن ارساله إليه بطريقة آمنة .ولكن عندما يكون الجهازالمستقبل في مدينة أو قارة أخرى. فهنا يكمن التحدي.
أنواع التشفير:
تاريخيا يمكن تصنيف طرق التشفير التقليدية إلى نوعين:
في هذا النوع من التشفير يتم إحلال حرف أو عدة حروف بحرف أو عدة حروف أخرى. في أول طريقة من هذا النوع . تسمى تشفير Caesar. يتم إحلال الحرف a بالحرف D والحرف b بالحرف E والحرف C بالحرف F وهكذا حتى الحرف Z بالحرف C. أي أن هناك إزاحة لموقع الحرف بالعدد 3. فمثلا الكلمة attack يتم تشفيرها بحيث ترسل DWWDFN. 
بعد ذلك تم تحسين طريقة Caesar بحيث تكون الإزاحة أي عدد K. هذا العدد يسمى مفتاح التشفير(Encryption Key). التحسين التالي هو وضع حرف مقابل كل حرف من حروف الهجاء.
في هذا النوع من التشفير يتم تغيير موضع كل حرف من الحروف الموجودة في الرسالة المراد تشفيرها. أي أن الحرف المراد إرساله لا يتم تغييره بحرف آخر كما في طريقة التشفير الإبدالي. ولكن فقط يتم تغيير مكانه او موقعة في الرسالة. الشكل العام لهذا النوع كما يلي:
يتم استخدام كلمة معينة كمفتاح تشفير بحيث لاتحتوي على أي حرف متكرر مثل كلمة MEGABUCK. يتم كتابة كلمة التشفير, وتحت كل حرف فيها يتم وضع رقم يوضح ترتيبه في الأبجدية أو أقرب موضع بحيث تكون الحروف متسلسلة , فالحرف A له الرقم 1, والحرف B له الرقم 2, والحرف C له الرقم 3, والحرف E له الرقم 4 (أقرب موقع بعد حرف C) والحرف G له الرقم 5, وهكذا.بعد ذلك يتم كتابة الرسالة المراد تشفيرها وهي:
This is my credit card number 5432 6600 4522 it is master card 
بدأ من العمود الأول من اليسار بحيث كل حرف من الرسالة يتم وضعه في خلية, لتشفير الرسالة يتم إرسالها بحيث يتم قراءة العمود الأول رأسيا ( أي العمود الذي له الرقم 1 أو A). ثم العمود الثاني ثم الثالث وهكذا. الرسالة المشفرة تكون كالتالي:
SDU29SAIIM64MRMCE02SHRD46TRIEN39ICYAR02TTCR53IESTB65ED
لاحظ أنه لم يتم تغيير الحروف الموجودة في الرسالة الأصلية ولكن فقط تم تغيير مكان الحرف. وهكذا عكس النوع السابق والذي تم فيه تغيير حروف الرسالة الأصلية وإبدالها بحروف أخرى.
في الطرق التقليدية لتشفير عادة يتم استخدام طريقة سهلة وسرية لآلية التشفير (Simple and secrete Algorithm) ولكن باستخدام مفتاح تشفير طويل بحيث تصبح عملية اكتشاف النص المشفر صعبة, بوجود الحاسب الآلي أصح هناك معايير حديثة للتشفير تعتمد اعتمادا كليا على استخدام طريق معقدة للتشفير (Complicated Algorithm) ولكنها غير سرية حيث أن آلية التشفير منشورة على شبكة الإنترنت كما أنها موجودة في معظم لغات البرمجة. لكن التغيير الجديد مقارنة بالطرق القديمة هو استخدام مفتاح تشفير طويل جدا بحيث يصعب على أجهزة الحاسب الآلي محاولة جميع الإحتمالات الممكنة لمعرفة مفتاح التشفير.
من أهم هذه المعايير هو معيار –DES(Data Encryption Standard) والذي تم اختراعه بواسطة شركة IBM في عام1977م حيث تبنته الحكومة الأمريكية كمعيار محلي لتشفير البيانات باستخدام الدوائر المتكاملة. واجه معيار DES الكثير من الجدل على إمكانية فك شفرته وبالتالي تم تبني معيار آخر هو 3DES حيث يستخدم DES ثلاث مرات بمفتاحي أو ثلاثة مفاتيح تشفير بطول 112 بت و 168بت.
من المعايير الجديدة أيضا معيار (International Data Encryption IDEA Algorithm) والذي تم اختراعه بواسطة عالمين سويسريين. يستخدم هذا المعيار مفتاح تشفير بطول 128بت.
سعة القناة (Channel Bandwidth) تعتبر مورد حيوي يجب استخدامه بعناية. تقوم شركات الاتصالات بمحاسبة الزبائن على كمية الوقت وكمية المعلومات التي يتم نقلها عبر القناة. لذا جاء الاهتمام بعملية تقليل البيانات التي يتم نقلها وذلك بضغط تلك البيانات قدر المستطاع. أيضا يوفر ضغط البيانات حماية للبيانات حيث يصعب قراءتها. من أهم الطرق المستخدمة لضغط البيانات هو ترميز هوفمان. في حروف الهجاء الإنجليزية , وبعد عمل دراسات إحصائية وجدوا أن ظهور الحروف في أي نص له احتمالات مختلفة. حيث أن أكثر الحروف ظهورا في أي رسالة هو حرف e ثم حرف t ثم حرف q وأقل الحروف ظهورا هو حرف z . أيضا هناك حرفان يظهران أكثر من غيرهما. فمثلا الحرف th يظهر أكثر من الحرفين in والذي بدوره أكثر ظهورا من الحرفين er. أيضا هناك كلمات تظهر أكثر من غيرها . فمثلا الكلمةThe . تعتبر من أكثر الكلمات ظهورا يليها كلمة ing ثم and ثم ion الخ. لذا إذا تم ترميز الحروف والكلمات الأكثر ظهورا بعدد قليل من البت وبالتالي فان العدد الكلي من البت الذي نحتاجه لترميز الرسالة كلها سوف يقل وبالتالي أمكن ضغط البيانات.

في هذه الوحدة سنركز باختصار على أهم الوظائف التي تقوم بها طبقة التطبيق مع معرفة التقنيات التي تستخدم فيها. في نهاية هذه الوحدة سوف تكون قادرا على معرفة وظائف طبقة التقديم والتي تشمل ما يلي:
الطبقة السابعة والأخيرة من معيار OSI هي طبقة التطبيقات والتي تصنف كطبقة ثالثة من الطبقات الموجودة في جهة المستخدم (User Layers). تقوم هذه الطبقة بتقديم خدمات الشبكة (Network Serviecs) التي تم شرحها في الوحدة الأولى من الفصل الثاني وهي خدمات : الملفات, الطباعة, الرسائل, التطبيقات, وقواعد البيانات (لا تشمل وظائف هذه الطبقة البرامج الخاصة بالمستخدم مثل برامج معالجة النصوص والجداول الإلكترونية). يجب الإعلان عن الخدمات الموجودة في هذه الطبقة ومن ثم تحديد طريقة لاستخدامها, سيتم شرح ذلك في ما يلي:

عادة يتم تقديم خدمات الشبكة من أجهزة حاسب آلي تعرف بالخادم (Server). عادة يقوم هذا الخادم بالإعلان الدوري عن خدمات الشبكة المتوفرة في الوقت الحالي. يتم ذلك باستخدام عنوان الخدمة أو رقم المنفذ (Service Address/Port Number) والذي تم شرحه في طبقة النقل. هناك عدة طرق للإعلان عن خدمات الشبكة المتوفرة في خادم معين وهي كما يلي:
في هذه الطريقة يقوم الخادم بتسجيل جميع خدمات الشبكة وعناوينها في دليل (Directory). عندما يريد أي جهاز عميل (Clients) أن يحدد أي من خدمات الشبكة متوفرة الآن فإنه يقوم بسؤال الدليلز بعد ذلك يقوم الدليل بإرسال عنوان الخدمة إلى العميل.
في هذه الطريقة يقوم الخادم بإرسال رسالة دورية (Periodic Message) تشتمل على عنوان الخدمة, لتعلن عن توفر خدمة معينة من خدمات الشبكة. يمكن أيضا لأجهزة العميل المرتبطة بالشبكة أن تقوم بسؤال جهاز معين مثل الطابعة عن توفر خدمة الطباعة . باستخدام الرسائل الصادرة من الخادم تقوم أجهزة العميل ببناء جدول نشط يحتوي على جميع خدمات الشبكة التي تم الإعلان عنها وبالتالي هي متوفرة في الوقت الحالي. عادة يتم تحديد فترة زمنية محددة لتوفر أي خدمة من خدمات الشبكة. إذا انتهت هذه الفترة فإن أجهزة العميل تقوم بإلغاء خدمة الشبكة من الجدول وتعتبرها غير متوفرة حتى يتم الإعلان عنها مرة أخرى.
بعد معرفة توفر خدمة شبكة معينة عن طريق الإعلان عنها يمكن الآن استخدامها. ولكن قبل استخدامها يجب أن تكون متوفرة لنظام التشغيل المحلي الخاص بجهاز العميل. هناك عدة طرق لعمل ذلك وهي كما يلي:
في هذه الطريقة , نظام التشغيل الموجود في جهاز العميل غير مدرك لوجود أي خدمة شبكة وبالتالي عند محاولة الحصول على الخدمة (مثلا قراءة ملف من جهاز الخادم – خدمة الملفات) فإن برامج معينة يتم تركيبها في جهاز العميل تقوم باعتراض أمر القراءة قبل أن يصل إلى نظام التشغيل ومن ثم تحول الأمر وإرساله إلى خدمة الشبكة الموجودة في جهاز الخادم. نظام نوفل نتوير الذي يعمل في بيئة دوس يعمل بهذه الطريقة
في هذه الطريقة, نظام التشغيل الموجود في جهاز العميل مدرك تماما لوجود خدمات الشبكة وبالتالي هو مسئول عن إرسال الأمر إلى خدمة الشبكة الموجودة على جهاز الخادم. الخادم غير مدرك لوجود أجهزة العملاء وبالتالي بالنسبة له فان جميع أوامر طلب الخدمة تبدو له نفس الشيء سواء كان الأمر صادرا من العميل أو داخليا. نظام ويندوز إن تي يعمل بهذه الطريقة.
في هذه الطريقة, نظام التشغيل الموجود في جهاز العميل مدرك تماما لوجود خدمات الشبكة في جهاز الخادم, والخادم مدرك تماما لوجود أجهزة العملاء وبالتالي يعملان مع بعضهما البعض لتنسيق استخدام خدمة معينة من خدمات الشبكة. الشبكة مجموعات العمل (Peer-to- Peer Network) تعمل بهذه الطريقة.

كتاب المدخل إلى شبكات الحاسب الآلي .
د.م ناصر بن زيد المشاري .


</doc>
<doc id="1825999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1825999" title="بنيام محمد">
بنيام محمد

محمد بنيام، إثيوبي الأصل، هاجر إلى بريطانيا عام 1994.اعتقل في باكستان عام 2002 ونقل إلى المغرب حيث ادعى أنه قد تم استجوابه تحت التعذيب وتم تسليمه إلى السلطات الأميركية بعد عدة أشهر. حيث اعتقل كمشتبه مقاتل عدو في سجن غوانتانامو بين عامي 2004 و2009 دون توجيه اتهامات.

وصف بنيام تجربة اعتقالة «ما زال من الصعب علي أن أصدق أنني اختطفت، ونقلت من دولة إلى أخرى وتعرضت للتعذيب على طريقة القرون الوسطى، وكل ذلك تخطيط من حكومة الولايات المتحدة»
وقال «خضت تجربة لم أفكر أبدا في انني سأشهدها في أشد كوابيسي قتامة». وأضاف «قبل هذه المحنة.. كان التعذيب كلمة مجردة بالنسبة لي. لم يكن بوسعي قط تخيل أنني سأكون ضحيته. من الصعب بالنسبة لي التفكير في أنني سأتعرض للخطف وأنقل من بلد إلى آخر، كل ذلك دبرته الحكومة الأميركية»

ووفقا لروايات محاميه، قال محمد إن المسؤولين الأميركيين نقلوه إلى مقر تابع لوكالة الاستخبارات الأميركية في أفغانستان ليتعرض للتعذيب بانتظام قبل أن ينتقل إلى غوانتانامو في سبتمبر (أيلول) عام 2004. وقال محمد «انه غير قادر بدنيا أو عقليا على مواجهة الإعلام»، لكنه أدان الحكومة الأميركية.

اتهم بنيام الحكومة البريطانية بالتواطؤ في تعرضهم للتعذيب على يد المحققين الأميركيين ممااضطرها لدفع تعويضات بالملايين لمعتقلي غوانتانامو السابقين ويشمل التعويض كلا من المعتقلين السابقين بينام محمد وبشير الراوي وجميل البنا وريتشارد بيلمار وعمر ديغايس وموزام بيغ ومارتن موبانغا، والذين تم ترحيلهم بشكل غير قانوني إلى معتقل غوانتانامو بعلم الحكومة البريطانية.

يعتبر بنيام أول معتقل في غوانتانامو يتم الإفراج عنه في ظل إدارة أوباما، في 23 فبراير 2009.


</doc>
<doc id="1826007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826007" title="الشركة التركية لصناعات الفضاء">
الشركة التركية لصناعات الفضاء

الشركة التركية لصناعات الفضاء ، ورمزها (تاي) أو (TAI)، هي المركز التقني لتصميم وتطوير وصناعة الأنظمة الفضائية في تركيا، كما تعنى بتحديث المنتجات وتقديم خدمات ما بعد البيع أيضاً.

تغطي معامل تصنيع شركة تاي ما مساحته 5 ملايين متر مربعفي مدينة أنقرة، من ضمنها 150,000 متر مربع من المنشآت الصناعية المغطاة. تملك الشركة منشأة لتصنيع الطائرات، مجهزة بتقنيات ميكانيكية عالية الجودة لتوفر إمكانية تصنيع عالية لبناء القطع وتجميع الطائرات واختبارها.

بدءاً من عام 2010، وظفت الشركة ما يفوق 1500 مهندس، من ضمنهم 850 مهندس أبحاث وتطوير يعملون على مشاريع بحثية للقطاع العسكري.

تقوم تاي بالتصنيع المصرح لطائرة إف-16 فايتنغ فالكون, وطائرة المراقبة والنقل سي إن-235, وطائرات التدريب إرماتشي إس إف 260، وطائرات البحث والإنقاذ كوگر إيه إس 532K ومروحيات البحث والإنقاذ العسكري. بالإضافة إلى تصميم وتطوير طائرات دون طيار، طائرات الأهداف دون طيار، والطائرات الزراعية.

العمل الأساسي لشركة تاي يتضمن التحديث والتعديل وبرامج ربط الأنظمة وخدمات ما بعد البيع للطائرات التجارية والحربية في داخل الحدود التركية وحلفاؤها.


تقوم تاي أيضاً بصناعة الهياكل الهوائية للأجنحة الثابتة والدوارة والطائرات العسكرية والتجارية للعملاء في أنحاء العالم. ترتبط تاي بعلاقات شراكة مختلفة مع أغستا وإلينيا إيرونوتيكا وإيرباص و بوينغ وكاسا ويوروكوبتر وشركة صناعات الفضاء الإسرائيلية ولوكهيد مارتن ونورثروب غرومان ومروحيات إم دي والعديد من شركات قطاع الصناعات الفضائية.

كما تقوم تاي أيضاً بتصنيع لوحات القطاع 18 من مقصورة الركاب لطائرة إيرباص إيه 320، ولوحات أجنحة بوينغ 737، والأبواب الخلفية وغطاء محرك مروحية يوروكوبتر إي سي 135، مقصورة الركاب لمروحية إم دي 902، والموازن الأفقي ومرشد الذيل وحامل مروحة الذيل لمروحيتي إس-70 وإس إتش-60. والموازن الأفقي لمروحية إس-76 ومقصورة الركاب لمروحية أيه دبليو 139 التابعتين لشركة أگوستا.




تقوم تاي بتشغيل المركز التركي لتجميع وربط واختبار الأقمار الصناعية


</doc>
<doc id="1826008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826008" title="أزمة 1383-1385">
أزمة 1383-1385

أزمة 1383-1385 هي حرب أهلية في التاريخ البرتغالي بدأت ذلك عندما الملك فرديناند الأول ملك البرتغال توفى دون وريث ذكر ، وانتهت عند الملك جون الأول توج عام 1385، بعد معركة ألجوباروتا . تعتبر هذه الأزمة فترة خلو من العرش, تفسير هذه الحقبة البرتغالية وهي أقرب حركة المقاومة الوطنية مواجهة التدخل القشتالية؛حيث المواطنين والبرلمان والنبلاء عملوا معا على تأسيس سلالة أفيز (فرع من البيت البرتغالية بورجوندي ) على عكس الحروب المطولة المدني في فرنسا والمعروفة باسم حرب مئة عام " ، وإنجلترا باسم حرب الوردتين ، حيث حاربت الفصائل الأرستقراطية بقوة ضد نظام ملكي مركزي.
في أواخر عام 1383، الملك فرديناند الأول ملك البرتغال توفى. واصبحت زوجته حكامة البرتغال ليونورا تيليس دي مينيزيس على أبنته البالغة العاشرة من العمر الأميرة بياتريس البرتغال, ملكة قشتالة ، على قيد الحياة. كان زواجها قضية سياسية كبرى لأنه سيحدد مستقبل المملكة.

ضغطت عدة فصائل سياسية للأزواج ممكن، والتي شملت الأمراء الإنجليز و الفرنسيين . وأخيرا، استقر الملك للاختيار الملك خوان الأول ملك قشتالة . ولكن فرديناند شن ثلاث حروب ضد قشتالة خلال فترة حكمه، الزواج مايو 1383، كان يهدف إلى وضع حد للأعمال العدائية من قبل اتحاد التيجان اثنين، ومع ذلك، لم يكن هذا حلا مقبولا على نطاق واسع. هذا الاتحاد سلالي يعني أن البرتغال سوف تفقد استقلالها إلى قشتالة، ولم يعارض العديد من النبلاء بشدة هذا الاحتمال، لكنها لم تكن متحدة تحت الزاعم المشتركة بين التاج. كان المرشحان هما، وكلاهما غير شرعية اخوة غير اشقاء من فرديناند و: 

يوم 22 أكتوبر، توفي الملك فرديناند. وفقا لعقد الزواج، يفترض الارمله الملكة ليونورا تصبح حكامة في اسم ابنتها بياتريس وابنه في القانون، جون الأول من قشتالة. منذ كان المعارضة الدبلوماسية لم يعد ممكنا، وحزب الاستقلال اتخذت تدابير أكثر جذرية، بدءا من أزمة 1383-1385.

قدم مجلس الخاص بالوصاية الملكة في الخطأ استبعاد أي تمثيل التجار من لشبونة. وقد اتخذ هذه الخطوة الأولى من قبل فصيل من جون من أفيس في ديسمبر 1383. قتل جواو فرنانديز أنديرو، كونت أوريم، عشقيق الملكة الأرملة، من قبل مجموعة من المتآمرين بقيادة جواو من أفيس. وبعد هذا الحدث، جون، المشهود "رئيس المتآمرون والمدافع عن البرتغال" من قبل التجار لشبونة الكبير كان زعيم المؤيد إدعاءات الملكة خوان الأول ملك قشتالة، الذي حاولوا أن يعترف به العاهل بموجب حق أكسوريس ، ضد معاهدة سالفاتيرا.

التقى قوات البرتغالية المعارضة الجيش القشتالية في 6 أبريل 1384، في معركة أتوليروس. فاز نونو بيريرا ألفاريز المعركة للأنصار أفيس، ولكن كان النصر ليس حاسما. جون الأول من قشتالة يتراجع إلى لشبونة في مايو و حاصر العاصمة ، مع أسطول المساعدة حجب ميناء المدينة في نهر التاجة ، مما صعب قليلا قضية الاستقلال. دون العاصمة وثرواتها والتجارة، والقليل الذي يمكن عمله لتحرير البلاد من ملك قشتالة. ومن جانبه، جون الأول من قشتالة كان يريد لشبونة، وليس فقط لأسباب مالية، ولكن لتلك، لا هو ولا السياسية بياتريس قد توج ملوك البرتغال، ودون التتويج في العاصمة يكون الملك المعين فقط. 

وفي الوقت نفسه، كان جون أفيس استلم القيادة العسكرية للمقاومة إلى نونو ألفارس بيريرا. واصل العامة لمهاجمة مدن الموالية للقشتالة ومضايقة الجيش الغازي. وقد ركز جون أفيس الآن على الهجمات الدبلوماسية. لعبت السياسة الدولية دورا هاما في تحديد الشؤون البرتغالية. عام 1384، و حرب المائة عام " كانت في ذروتها، مع الإنجليز و الفرنسيين في قوات النضال من أجل التاج فرنسا. امتد الصراع خارج حدود الفرنسية، وأثرت، على سبيل المثال، فإن الانشقاق الغربية في البابوية انتقل مؤخرا فقط إلى افينيون من روما. وكان القشتاليين الحليف التقليدي لفرنسا، لذلك، وتبحث مقاوميين عن المساعدة من إنكلترا كان الخيار الشرعي لجون من أفيس. في شهر مايو، مع لشبونة تحت الحصار، وأرسلت سفارة لريتشارد الثاني ملك إنجلترا إلى جعل قضية لاستقلال البرتغالية. عام 1384، كان ريتشارد سبعة عشر سنة، ولكن السلطة تقع على عاتق عمه جون غونت، دوق لانكاستر الأول (حماه لاحقا)، والوصي من إنكلترا. على الرغم من إحجام الأولي للتنازل عن الرجال، وافق جون من غنت في النهاية إلى فرض قوات لتعزيز الجيش البرتغالي.

لشبونة كانت تناضل في المجاعة ويخشى الهزيمة الحصار من قبل القشتالية .الذين سدت طريق البر والنهر، وكان في المدينة لا أمل في الإغاثة من قبل الجيش أفيس، التي كانت صغيرة جدا لخطر التدخل واحتلت إخضاع مدن أخرى. جرت محاولة من قبل الأسطول البرتغالي لتخفيف الحصار القشتالية. في 18 تموز تمكنت مجموعة من السفن بقيادة كابتن الفريق روي بيريرا إلى كسر الحصار وإيصال الإمدادات الثمينة من المواد الغذائية إلى لشبونة. كانت التكلفة عالية، حيث تم ضبط ثلاثة من أربعة زوارق وتوفي روي بيريرا نفسه في القتال البحرية. على الرغم من هذا النجاح الطفيفة، والحصار على عقد؛ مدينة ألمادا على الضفة الجنوبية من نهر التاجة استسلم لقشتالة. ولكن الحصار كان من الصعب، ليس فقط على سكان لشبونة: جيش قشتالة والتعامل أيضا مع نقص في الإمدادات الغذائية، وذلك بسبب المضايقات التي يتعرض لها نونو ألفارس بيريرا، و الطاعون الدبلي . كان اندلاع وباء في صفوفه التي أجبرت جون الأول من قشتالة لرفع الحصار في 3 أيلول وتراجع إلى قشتالة. بعد أسابيع، أيضا التخلي عن أسطول القشتالية عن التاجة، وتجنب الغزو لشبونة. 
في أواخر عام 1384 والأشهر الأولى من 1385، نونو ألفارس بيريرا و جواو أفيس متابعة الحرب، لكنهم لم يتمكنوا من إخضاع غالبية تلك المدن البرتغالية التى كانت صالح القشتالية. نزلت القوات الإنجليزية في البرتغال يوم عيد الفصح . لم كانوا وحدة كبيرة، حوالي 600 رجل، لكنها كانت من أساسا المحاربين القدامى في معارك حرب المائة عام، وبالتالي دراستهم جيدا في التكتيكات العسكرية الإنجليزية ناجحة.وكان من بينهم عدد قليل من رماة قوس إنجليزي طويل الذين تظاهروا بالفعل قيمتها مقابل رسوم الفرسان، كما في كريسي .

في الوقت نفسه، نظمت جون أفيس اجتماع في كويمبرا في كورتيس ، في 6 نيسان، وأعلن نفسه الملك العاشرة من البرتغال، وهو عمل واضحة تحد من الذرائع ضد القشتالية.جون الأول من البرتغال رشح نونو ألفاريز بيريرا كونستابل البرتغال وذهبوا إلى إخضاع المقاومة لا تزال في الشمال.

جون الأول من قشتالة كان لا يسر. وكان أول تحرك لإرسال حملة العقابية ، ولكن كانت القوات بخسارة فادحة في معركة ترانكوسو في مايو. من يناير، بدأ إعداد جيشه لحل المشكلة نهائيا. الملك قاد بنفسه جيشا القشتالي الهائلة التي غزت البرتغال في الأسبوع الثاني من يونيو في الشمال المركزي، من سيلوريكو دا بيرا إلى كويمبرا و ليريا . تعاون معهم الوحدات المتحالفة مع سلاح الفرسان الثقيلة الفرنسية .كانت قوة على بهم جنبا حوالي 32،000 من الرجال على الجانب القشتالية مقابل 6،500 على البرتغاليين. إنهم على الفور توجهت إلى المنطقة لشبونة و شنترين، والمدن الكبرى في البلاد.

وفي الوقت نفسه، انضم إلى جيوش جون الأول من البرتغال ونونو بيريرا ألفاريز معا في مدينة تومار . بعد النقاش، اتخذوا قرار: بأنهم لا يمكن لسماح لقشتالة لمحاصرة لشبونة مرة أخرى، لأن المدينة ستقع بلا شك، وبالتالي فإن اعترض برتغاليون العدو على مقربة من ليريا، بالقرب من قرية ألجوباروتا. في 14 أغسطس الجيش القشتالية، بطيئة جدا بسبب الأعداد الهائلة، اجتمع أخيرا القوات البرتغالية والإنجليزية. المعركة التي تلت ذلك، و معركة ألجوباروتا ، وقاتلوا كما في معارك كريسي و بواتييه . سمحت هذه التكتيكات جيش المشاة تخفيض لهزيمة الخيالة مع استخدام قوس طويل مع الأجنحة وهياكل دفاعية (مثل كالتروبس ) في الجبهة. هزم ليس فقط الجيش القشتالية، ولكن أباد. وكانت خسائرهم كبيرة جدا أن جون الأول من قشتالة مُنِع من محاولة غزو أخرى في السنوات التالية.

مع هذا الانتصار، أصبح جواو الأول المعترف بها كملك بلا منازع من البرتغال، ووضع حد ل خلو العرش والفوضى للأزمة 1383-1385. وإن الاعتراف من قشتالة لم تصل حتى 1411، بعد فوز أخر لبرتغاليون في معركة فالفيردي ، مع التوقيع على معاهدة أييليون . وتم أيضا تجديد عام 1386 التحالف الإنجليزية البرتغالية مع معاهدة وندسور نتج عن هذا التحالف الزواج جواو الأول من فيليبا لانكاستر ، أكبر أبناء جون غونت, دوق لانكاستر.

وهذا المعاهدة، لا تزال صالحة حتى اليوم هذا، أنشأ اتفاق الدعم المتبادل بين البلدين: والواقع أن البرتغال استخدامه مرة أخرى ضد جيرانها في 1640، لطرد ملوك هابسبورغ الإسبانية من البلاد، ومرة أخرى خلال الحرب في شبه الجزيرة . و التحالف الأنجلو البرتغالية أيضا أن تستخدم من قبل بريطانيا (عند الأتحاد) في الحرب العالمية الثانية (السماح للحلفاء لإقامة قواعد على جزر الأزور ) وخلال عام 1982 حرب الفوكلاند . 




</doc>
<doc id="1826024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826024" title="عدنان فرحان الشرعبي">
عدنان فرحان الشرعبي

عدنان فرحان الشرعبي معتقل يمني بغوانتانامو, اعتقل بباكستان في ديسمبر/كانون الأول 2001 . أعلنت السلطات العسكرية الأميركية في وفاتة ، 8 سبتمبر 2012 دون إيضاح الأسباب. حصل الشرعبي على حكم بالبراءة والإفراج عنه في 21 يوليو/تموز 2010 من محكمة فدرالية أميركية كان تقدم بطعن أمامها حول مشروعية احتجازه واستمرار اعتقاله في غوانتانامو إلا أنه لم يتم إطلاق سراحه. كان هناك شكوك بخصوص أسباب وفاة عدنان الشرعبي، خاصة أن السلطات الأميركية أشارت إلى أنه وجد متوفيا في غرفة الحجز الإداري الانفرادية التي أدخل إليها في أعقاب مشادة مع أحد الجنود.


</doc>
<doc id="1826026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826026" title="عبد القادر زين الدين">
عبد القادر زين الدين

عبد القادر زين الدين ولد ب( 12 مارس 1984 ) فهو شاعر و ملحن
و موزع ومهندس مسلم فلسطين الأصل أردني الجنسية.

عبد القادر زين الدين من مواليد الرياض ولد ب (12 مارس1984 )م وهو أردني من أصل فلسطيني. شارك في فرقة البشائر الفنية الأردنية خلال عام 2002م
وكانت أول مشاركاته الفنية في ألبوم "بسمة عمر" في الإيقاع والكلمات ، و عمل بعدها في
عدة فرق بشكل محدود. تفرغ بعدها للعمل الفني الملتزم وأصدر عدة ألبوماتأهمها سلسلة طالت الغيبة وسلسلة الأفراح نورتِ وذلك تحت اسم "اللوتس للإنتاج الفني"، ثم أنتج باسمه الشخصي
ألبوم "لا تبالي يا غزة"، والإصدارات الثالثة من السلسلتين و الإصدارات اللاحقة.
شاهد الآن إصداره المرئي الأول : كليب "مغترب" بمشاركة عمر الصعيدي على يوتيوب watch?v=3NXFn4MW50E

شارك في فرقة البشائر الفنية الأردنية خلال عام 2002م وكانت أول مشاركاته الفنية في ألبوم "بسمة عمر" في الإيقاع والكلمات ، و عمل بعدها في عدة فرق بشكل محدود
تفرغ بعدها للعمل الفني الملتزم وأصدر عدة ألبومات أهمها سلسلة طالت الغيبة وسلسلة الأفراح نورتِ وذلك تحت اسم "اللوتس للإنتاج الفني"، ثم أنتج باسمه الشخصي ألبوم "لا تبالي يا غزة"، والإصدارات الثالثة من السلسلتين و الإصدارات اللاحقة
عمل في مجال البحث والإعداد التلفزيوني مع فريق الصوت الجديد في برنامج "ويحلى السمر" بجزئية الأول والثاني خلال عامي 2004 و2005، كما شارك في إعداد بعض الحلقات لبرنامج "أنغام".
عمل في إذاعة حياة إف إم خلال عام 2006م بوظيفة مونتاج وتنفيذ الشارات الموسيقية للبرامج، كما قام بتنفيذ شارات لإذاعات أخرى كالإذاعة الأردنية بالإضافة إلى التنفيذ الصوتي لفواصل دعائية تلفزيونية مثل Chat Cafe.
أنشد قصائده العديد من كبار المنشدين مثل: محمد بشار، ميس شلش، ، موسى مصطفى، ديمة بشار، رغد الوزان، أمل قطامي، لين الصعيدي، جنى مقداد و عصومي ووليد، أشرف يوسف، مجاهد هشام، إبراهيم السعيد، عبد الفتاح عوينات، يحيى حوى، أيمن رمضان، أحمد دعسان، عمر الصعيدي، خالد الشريف، مازن النتشة، بلال الكبيسي.
قام بتنفيذ التوزيع الإيقاعي والبشري والموسيقي لعدد من كبار المنشدين مثل: أبو محمود الترمذي ، أحمد المنصوري ، موسى مصطفى، أيمن رمضان، محمد بشار ، عمر الصعيدي ، مصطفى العزاوي، يحيى حوى، أحمد دعسان.
له بعض الألحان المتميزة أهمها لحن "نورتِ ، طبعا بنحبك يا أردن ، يلا حفلة ، رغودة" و جميعها أيضاً من كلماته و توزيعه.
قام بتنفيذ عدة ألبومات كاملة لمؤسسات وفرق أخرى كشركة زوايا وفرقة الفنون الإسلامية.
قام بتنفيذ التسجيل والمونتاج الصوتي والإخراج الصوتي الكامل لمسرحية البيئة لصالح مدارس الحجاز الأهلية والتي حصلت على المركز الأول عام 2005 على مستوى مسرحيات المدارس الخاصة في الأردن، بالإضافة إلى المسرحية التابعة لها عام 2008 و جميع مسرحيات مدارس الحجاز السنوية حتى الآن، إضافة إلى مسرحيات لمراكز صيفية مثل مدارس الدر المنثور ومركز سعيد العنبتاوي.
قام بتنفيذ ستوديو صوتي خاص به لتنفيذ أعماله الخاصة.
انضم مؤخراً لفريق قناة طيور الجنة الفضائية بشكل رسمي بعد فترة من التعاون المستمر، ويعمل مديراً لاستديو الصوت في القناة كمهندس وملحن وموزع وكاتب كلمات بالإضافة إلى أعمال فنية أخرى.



</doc>
<doc id="1826033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826033" title="مراد كورناز">
مراد كورناز

مراد كورناز ألماني من اصول تركية ولد في بريمن، بألمانيا، في 1982. وكان والداه قد هاجرا من تركيا في السبعينيات من القرن الماضي. اعتقل في عام 2001 عندما كان يبلغ 19 عاما .سجن خمس سنوات واطلق سراحه في 24 اوغسطس 2006 لعدم وجود اي ادلة . تحول كورناز إلى أشهر ناقد للولايات المتحدة وغوانتانامو، وظهر على وسائل إعلامية عديدة، وكتب كتابا عن المخالفات التي ترتكب في ذلك المعتقل.

'مراد كورناز' المتهم البريء في جوانتانامو


</doc>
<doc id="1826047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826047" title="الحوكمة الذكية في القرن الحادي والعشرين">
الحوكمة الذكية في القرن الحادي والعشرين

الحوكمة الذكية في القرن الحادي والعشرين: طريق وسط بين الغرب والشرق هو كتاب نشره المستثمر ورجل الخير نيكولاس بيرجرون والمحرر والكاتب ناثان جاردلز في عام 2012.

يقول الكتاب إن الديمقراطيات الغربية قد أصيبت بالإحباط نتيجة الشعبوية والتفكير قصير المدى، في حين أن الدول الشرقية الاستبدادية، ومن أبرزها الصين، تحتاج إلى تدعيم استحقاقراطيتها لكن النظم الاستبدادية ذات الشرعية الشعبية من سمات الحكومات الغربية.

نشر الكتاب أول مرة باللغة الإنجليزية ثم ترجم لاحقًا إلى الإسبانية والبرتغالية ولغات أخرى.

الفصل الأول: "العولمة وتحديات الحوكمة الجيدة" ويقارن بين المنظور الجيوسياسي والجغرافي الحضاري للغرب والشرق بينما يواجهون التغير الحاصل عن العولمة بقيادة أمريكا لتكوين كيانات جمعية معتمدة على بعضها البعض.
الفصل الثاني: "الديمقراطية الاستهلاكية في أمريكا مقابل هيئات الموظفين الحديثة في الصين" ويحلل مواطن القوة والضعف المعاصرة في كلا النظامين.

الفصل الثالث: "احتمالات مزيج الدستورية الديمقراطية الليبرالية والاستحقاقراطية:" ويعيد النظر في صفات الاستحقاقراطية السياسية مقابل الديمقراطية الانتخابية باعتبارها أحد أشكال الحوكمة الجيدة. ويستعرض الفصل بشكل خاص العوامل التي تربط المفكرين الغربيين الكلاسيكيين ومفكري عصر النهضة وبين التعاليم الكونفوشيوسية.
الفصل الرابع: "تحديات الحوكمة الجديدة: الشبكات الاجتماعية والمدن الكبرى والتشتت العالمي للقدرات الإنتاجية" ويقدم مناقشات الحوكمة الأقدم إلى القرن الحادي والعشرين.

الفصل الخامس: "الحوكمة الذكية: المذاهب والأنماط" وهو بمثابة تدريب على الخيال السياسي الذي يقترح تصميم مؤسسة لطريق متوسط بين الغرب والشرق.
الفصل السادس: "إعادة تهيئة المشكلات الديمقراطية في كاليفورنيا" ويصف أعمال معهد بيرجريون للحوكمة للتعرف على الأساليب التي اتبعتها ولاية كاليفورنيا الأمريكية لإعادة تصميم نظام الحكم لتفادي الأزمات التشريعية والضعف المالي المزمن. 
الفصل السابع: "مجموعة العشرين: الحوكمة العالمية من القمم إلى الشبكات الأقلية" ويوضح الجهود التي بذلها معهد بيرجريون لجعل مجموعة العشرين أكثر فعالية.
الفصل الثامن: "أوروبا: الاتحاد السياسي والعجز الديمقراطي" ويصف كيف شجع معهد بيرجريون للحوكمة الاتحاد الأوروبي على المزيد من الوحدة السياسية والمالية. 
اختتم الكتاب بفصل "البقاء للأحكم"، ويشير إلى أن الحكم والتفكير الطويل المدى المقترنين بالشرعية الديمقراطية هما الزوج السياسي الأمثل للنجاح في عالم العولمة.




</doc>
<doc id="1826048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826048" title="ضابط استخبارات">
ضابط استخبارات

ضابط الاستخبارات هو شخص يعمل في منظمة لجمع وتحليل المعلومات التي قد تفيد تلك المنظمة. كلمة "ضابط " هي عنوان وظيفي ولا ينبغي الخلط بينه وبين رتب الشرطة أو العسكرية، وإن كان بامكان حاملي الرتب العسكرية أن يكونوا ضباط استخبارات كذلك. المسمى الوظيفي قد يشمل أشخاصاً يعملون القوات المسلحة والشرطة أو شركات خاصة بغرض جمع معلومات تنافسية، ولكنه تقليدياً يشير إلى العاملين في أجهزة الاستخبارات المدربين على مراقبة وتقييم المخاطر التي تهدد أمن ومصالح البلد داخلياً وخارجياً. تتنوع متطلبات العمل بتنوع الصيغة الوظيفية للضابط، فضابط العمليات التقنية يحمل مؤهلات مختلفة عن ضابط العمليات العادي.

يمكن أن يستفيد ضباط الاستخبارات من مجموعة متنوعة من مصادر المعلومات من بينها 

يختلف الدور الذي يقوم به ضابط الاستخبارات باختلاف أهداف المؤسسة التي يعمل فيها. قد يقضي ضباط المخابرات الأجنبية معظم حياتهم الوظيفية خارج بلادهم (مثل وكالة المخابرات المركزية الأمريكية وسلك الاستخبارات السرية البريطانية (MI6) ووكالة الاستخبارات السرية الأسترالية (ASIS). بينما يكون ضباط وكالات الاستخبارات المحلية (مثل مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي والمكتب الخامس البريطاني (MI5) ومنظمة الاستخبارت الأمنية الأسترالية (ASIO) مسؤولين عن مكافحة الإرهاب ومكافحة التجسس ومكافحة انتشار الأسلحة واكتشاف الجرائم المنظمة داخل بلادهم ومنع وقوعها. تضم المسميات الوظيفية والمسؤوليات الشائعة بين ضباط الاستخبارات:

عملاء الاستخبارات هم الأشخاص الي يعملون لصالح ضابط استخبارات أو من قام ضابط الاستخبارات بتجنيدهم، ولكنهم ليسوا موظفين لدى وكالة المخابرات التي يعمل لديها ضابط الاستخبارات. ومع بداية القرن الحادي والعشرين بدأ مجتمع الاستخبارات الأمريكي في استخدام المصطلحات المرتبطة بـ "الشركات" وبدأ في الإشارة إلى العملاء بمصطلح "الأصول". وينقسم عملاء الاستخبارات إلى عدة أنواع:



</doc>
<doc id="1826051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826051" title="إدارة حكومية دولية">
إدارة حكومية دولية

الإدارة الحكومية الدولية هو اتفاق مكتوب بين حكومة وأخرى، حيث تعالج تلك الاتفاقات دائمًا توزيع التمويل والموارد غير المالية الأخرى على المؤسسات الفردية أو الاختصاصات الحكومية، وتتعامل تلك الاتفاقات مع الإدارة وتوجيه تلك التمويلات أو الموارد غير المالية.


</doc>
<doc id="1826055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826055" title="مساعدات دولية لإيران والعراق في حرب البلدين">
مساعدات دولية لإيران والعراق في حرب البلدين

خلال فترة الحرب العراقية الإيرانية والتي استمرت ثمان سنوات تم تقديم الكثير من المساعدات الدولية العسكرية لكلا الطرفين حيث حصلت كل من إيران والعراق على كميات كبيرة من الأسلحة والمواد الأخرى المفيدة في تطوير المنشآت العسكرية كافة.

كانت الميليشيات الكردية التابعة للحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني في شمال العراق تدعم إيران، فكلا المؤسستين تناهض حكم حزب البعث في العراق على أرض الواقع بدعم من إيران.

بدأ داعمو إيران الخارجيون في التزايد تدريجيًا ليضموا سوريا وليبيا، التي كانت تحصل إيران منها على صواريخ سكود. وقامت بشراء الأسلحة من كوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية، وكان أبرز ما اشترته صاروخ سلكوورم المضاد للسفن.

كان الحزب الإيراني المسلح المنشق "مجاهدي خلق" يدعم العراق وكان يشتبك مع القوات الكردية الموالية لإيران في شمال العراق بالقرب من الحدود الإيرانية.

كان الجيش العراقي مسلحًا بصورة أساسية بالأسلحة التي اشترتها العراق سابقًا من الاتحاد السوفيتي وبأقماره الصناعية في العقد السابق. وقامت أثناء الحرب أيضًا بشراء معدات متطورة تجاوزت قيمتها مليارات الدولارات من فرنسا وجمهورية الصين الشعبية ومصر وألمانيا ومن مصادر أخرى. وكانت مصادر توريد الأسلحة الثلاثة الأساسية للعراق أثناء الحرب هي الاتحاد السوفيتي ثم الصين ثم فرنسا.

قامت الولايات المتحدة ببيع طائرات مروحية تجاوزت قيمتها 200 مليون دولار أمريكي استخدمها الجيش العراقي أثناء الحرب. وكانت هذه هي الصفقة المباشرة الوحيدة بين الولايات المتحدة والجيش العراقي. وفي الوقت نفسه بدأت وكالة المخابرات المركزية سرًا في توجيه الأجهزة غير أمريكية المنشأ إلى قوات صدام حسين المسلحة، "لضمان أن العراق لديه كميات كافية من الأسلحة العسكرية والذخيرة والمركبات لئلا يخسر حرب الخليج الأولى."

قدمت أيضًا ألمانيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة التقنية "ثنائية الاستخدام" التي تسمح للعراق بتطوير منظومة الصواريخ ورادار الدفاع.

وبحسب نسخة غير مراقبة من إعلان العراق للأمم المتحدة المكون من 11000 صفحة والذي تسرب إلى "Die Tageszeitung" ونشرت عنه "الإنديبندنت" تقريرًا، حصل العراق على المعرفة والمواد اللازمة لتطوير الأسلحة غير التقليدية من 150 شركة أجنبية من دول مثل ألمانيا الغربية والولايات المتحدة وفرنسا والمملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية.

كان الممولون الماليون الأساسيون للعراق هي الدول الخليجية الغنية بالنفط، ومن أبرزها المملكة العربية السعودية (قدمت 30.9 مليار دولار أمريكي) والكويت (قدمت 8.2 مليارات دولار أمريكي) والإمارات العربية المتحدة (قدمت 8 مليارات دولار أمريكي).

وكشفت فضيحة بوابة العراق أن فرع أتلانتا لأكبر بنك في إيطاليا، بنك Banca Nazionale del Lavoro، والذي يعتمد اعتمادًا كبيرًا على قروض بضمان دافعي الضرائب الأمريكيين، قد قام بتقديم 5 مليارات دولار أمريكي للعراق في الفترة من 1985 إلى 1989.

كانت الترسانة الإيرانية في سنوات الحرب الأولى مصنوعة كلها تقريبًا في الولايات المتحدة والتي خلفتها القوات المسلحة الإمبراطورية التابعة لـ الشاه المخلوع.

حصلت إيران على أسلحة وقطع غيار للأنظمة الأمريكية المتبقية من عصر الشاه من خلال صفقات أسلحة سرية مع مسؤولين في إدارة ريجان، وكان ذلك يتم أولاً بطريقة غير مباشرة من خلال إسرائيل ثم بطريقة مباشرة. فقد كان من المأمول أن تقوم إيران في مقابل ذلك بإقناع الجماعات الأصولية المختلفة بإطلاق سراح المحتجزين الغربيين، رغم أن هذا لم يحدث؛ وتم توجيه الصفقات إلى جماعة كونترا في نيكاراجوا فيما أصبح يعرف باسم إيران - كونترا.

كانت الولايات المتحدة تمد إيران بمعلومات استخباراتية قبل ثورة 1979. وفي منتصف أكتوبر 1979، تم إرسال ضابط من وكالة المخابرات المركزية إلى طهران بناءً على طلب من وزارة الخارجية الأمريكية لتحذير الحكومة من خطة العراق لغزو إيران. ولكن توقف التعاون الأمريكي من هذا النوع عندما تم حصار السفارة الأمريكية.

تناول المؤلف جورج كريل في كتابه "حرب تشارلي ويلسون" تورط وكالة المخابرات المركزية في حرب الخليج الأولى:
حسبما فسر بطل إد جوشنيويكس - أفراكوتس والرجل الثاني في قسم العمليات في ذلك الوقت - لقد كانوا يمهدون الطريق في حقل الألعاب:"لم نكن نريد لأي من الجانبين أن يحصل على أية ميزات. فلقد كنا نريد من كل منهما أن يجهز على الآخر".

ذكر محلل وكالة المخابرات المركزية الأمريكية جراهام فولر عام 1985 أنه ينبغي أن تبيع الولايات المتحدة الأسلحة لإيران كوسيلة لتقييد النفوذ السوفيتي هناك. روبرت إم جاتس، الذي كان حينئذٍ رئيس مجلس المخابرات الوطنية في وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، قام بتقديم هذا الاقتراح والذي أخذ دورته بتوقيع مدير المخابرات المركزية ويليام كيسي. ولكن رفض هذا الاقتراح وزير الخارجية القوي جورج شولتز ووزير الدفاع كاسبر وينبرجر.



</doc>
<doc id="1826058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826058" title="لجنة التنسيق الدولية لمنظمات حقوق الإنسان">
لجنة التنسيق الدولية لمنظمات حقوق الإنسان

لجنة التنسيق الدولية لمنظمات حقوق الإنسان، تختصر أحيانًا إلى لجنة التنسيق الدولية (ICC)، عبارة عن شبكة دولية لمنظمات حقوق الإنسان الوطنية (NHRIs) - الأجهزة الإدارية المنشأة لدعم وحماية ومراقبة حقوق الإنسان في دولة ما. تقوم لجنة التنسيق الدولية، الاسم القانوني الكامل لها هو "لجنة التنسيق الدولية للمنظمات الوطنية لدعم وحماية حقوق الإنسان" بتنسيق العلاقات بين منظمات حقوق الإنسان الوطنية ومنظومة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة، وتعتبر هذه اللجنة لجنة فريدة فهي الهيئة الوحيدة غير التابعة للأمم المتحدة التي تمنح نظام الاعتماد الداخلي بها، القائم على الامتثال بـ مبادئ باريس لعام 1993، حق دخول لجان الأمم المتحدة. فالمؤسسات الحاصلة على اعتماد لجنة التنسيق الدولية "الحالة أ"، تعني الامتثال الكامل لمبادئ باريس، وتحصل تلك المؤسسات دائمًا على حق الحديث والمشاركة في هيئات معاهدة حقوق الإنسان وأعضاء الأمم المتحدة الأخرى. ويقدم ممثل اللجنة غالبًا بيانات نيابةً عن منظمات حقوق الإنسان الوطنية الفردية أو المجموعات الإقليمية.

لقد تم إنشاء لجنة التنسيق الدولية باعتبارها كيان غير ربحي بموجب القانون السويسري، ويمثلها أحد موظفيها في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. يقدم دعم الأمانة العامة للجنة التنسيق الدولية من خلال وحدة المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية (NIRM) التابعة لقسم العمليات الميدانية والتعاون الفني في مكتب المفوض السامي للأمم المتحدة لحقوق الإنسان (OHCHR). ويقوم بالأعمال الأخرى مؤسسة حقوق الإنسان الوطنية المنتخبة لرئاسة الشبكة، يرأس الشبكة حاليًا المركز الوطني لحقوق الإنسان من الأردن ويشغل مقاعد اللجنة أربع شبكات إقليمية. وتدير لجنة فرعية تتألف من ممثل عن كل شبكة إقليمية عملية مراجعة الأقران عند أول اعتماد وعند تجديد الاعتماد كل خمس سنوات. وتعقد اللجنة اجتماعات عامة سنويًا (دائمًا في جنيف في شهر مارس، بالتزامن مع دورة مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة) وتعقد كذلك مؤتمرًا كل سنتين حول موضوع معين؛ ولقد كان موضوع المؤتمر العاشر الذي استضافته لجنة حقوق الإنسان الأسكتلندية عام 2010 هو الأعمال وحقوق الإنسان.

يدير مكتب المفوض السامي للأمم المتحدة لحقوق الإنسان بوابة إلكترونية نيابةً عن لجنة التنسيق الدولية. وتعرض البوابة قائمة تضم 99 منظمة تم اعتمادها. ومنذ شهر ديسمبر من عام 2011، اعتمدت اللجنة 69 مؤسسة بـ "الحالة أ" وبهذا حصلت تلك المنظمات على حق التصويت أو تولي منصب في اللجنة أو في المجموعات الإقليمية؛ ويشغل منصب منسق عام عالمي السيد اوليفار استون روسي الجنسية و اما السيد نائل سليماني تونسي الجنسية فيشغل منصب منسق عام متوسطي؛ وهما عضوان تابعان للجنة التنسيق الدولية لحقوق الإنسان وقد نصبا في جانفي 2015 .
افتتحت لاول مرة في العالم العربي خلية تجميع تابعة للتنسيقية في تونس و ذلك بطلب من مكونات التنسيقية اثر استفتاء مباشر للهيئة المديرة و بطلب كتابي موقع من قبل اكثر من 90 منضمة غير حكومية بعد انعقاد مؤتمرهم الثامن برئاسة المنسق العام المتوسطي السيد نائل سليماني . و تقوم هذه الخلية برصد و تقويم واقع حقوق الإنسان في المنطقة المتوسطية ، وتقاريرها دورية و كل ثلاث اشهر ترفع لمجلس ادارة اللجنة التنسيقية التي مقرها الحالي واشنطن (2015) .
أما المنظمات التي تحصل على حالة أقل، فيمكنها فقط المشاركة كمنظمة مراقبة (20 مؤسسة في الحالة ب والتي تعني عدم الامتثال التام و10 منظمات في الحالة ج والتي تعني عدم الامتثال).





</doc>
<doc id="1826059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826059" title="المعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات">
المعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات

المعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات هو مؤسسة حكومية دولية مقرها في ستوكهولم. ويدعم المعهد الديمقراطية المستدامة في جميع أنحاء العالم.

تم إنشاء المعهد في ستوكهولم عام 1995 بموجب اتفاق دولي مسجل لدى الأمم المتحدة. وكانت الدول المؤسسة هي تشيلي والدانمارك وفنلند والهند والنرويج وجنوب إفريقيا والسويد. وللمعهد مكانة دبلوماسية في السويد.



يقدم المعهد إمكانية الوصول إلى قاعدة بيانات حول موضوعات مثل نسبة المقترعين وتصميم النظام الانتخابي وحصة المرأة وقوانين التمويل السياسي والقواعد.

ولقد حصل المعهد على صفة مراقب من الأمم المتحدة.

كان الأعضاء المؤسسون في المعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات هم أستراليا وباربادوس وبلجيكا وتشيلي وكوستا ريكا والدنمارك وفنلندا والهند وهولندا والنرويج والبرتغال وجنوب أفريقيا وإسبانيا والسويد.

ويضم المعهد الآن 25 عضوًا أيضًا هم بوتسوانا وكندا والرأس الأخضر وألمانيا وغانا وموريشيوس والمسكيك وناميبيا وبيرو وسويسرا وأوروغواي.

اليابان لها صفة مراقب.

يقع المقر الرئيسي للمعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات في ستوكهولم. ويعمل هناك ما يقرب من ثلثي فريق العمل البالغ عددهم 100 فرد بالكاد. بينما يعمل الباقون في المكاتب الميدانية: في أكرا وبروكسل والقاهرة وكاتماندو ولاباز وليما وبريتوريا وسان خوسيه. وللمعهد أيضًا مندوب دائم لدى الأمم المتحدة ومقرها في مدينة نيويورك.

الأمين العام الحالي السيد فيدار هيلجيسن منذ عام 2006.




</doc>
<doc id="1826064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826064" title="اليوم العالمي للأرض الأم">
اليوم العالمي للأرض الأم

اليوم العالمي للأرض الأم يوم اختارته الجمعية العامة عام 2009 بموجب قرار A/RES/63/278. كانت بوليفيا هي من تقدمت بمشروع القرار وصدق عليه ما يزيد عن 50 دولة عضوة في الجمعية. ويقر القرار بأن "الأرض وأنظمتها البيئية" هي موطننا وأنه "من الضروري أن ندعم التناغم مع الطبيعة والأرض." ولقد استخدم مصطلح "الأرض الأم" لأنه "يعكس الاعتماد المتبادل القائم بين الإنسان والكائنات الحية الأخرى والكوكب الذي نعيش فيه". ومن المقرر أن يكون يوم 22 إبريل اليوم العالمي للأرض الأم.

رحب رئيس الجمعية العامة ميجويل دإسكوتو بروكمان بإنشاء اليوم العالمي للأرض الأم، قائلاً: "يدعم اليوم العالمي للأرض الأم رؤية الأرض باعتبارها الكيان الذي يصون جميع الكائنات الحية الموجودة في الطبيعة. فالشمولية هي جوهر هذا اليوم، وتدعيم المسؤوليات المشتركة في إعادة بناء العلاقة المضطربة مع الطبيعة هي السبب في توحيد الشعوب في جميع أنحاء العالم."



</doc>
<doc id="1826066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826066" title="المعهد الدولي لوسائل الإعلام الحديثة">
المعهد الدولي لوسائل الإعلام الحديثة

المعهد الدولي لوسائل الإعلام الحديثة (IMMI) هو مؤسسة دولية تعمل على تطوير مناخ مناسب لـ حرية المعلومات والتعبير والرأي. فينشئ المعهد سلطة داعمة وجذابة لنشر الصحافة الاستقصائية وغيرها من وسائل الإعلام المهددة عبر الإنترنت. ولقد نجج المعهد في مبادرة آيسلاندا لوسائل الإعلام الحديثة في يناير 2011.

في 18 فبراير من عام 2010، قدم المعهد مشروع قرار برلماني، يعرف عمومًا باسم مبادرة آيسلاندا لوسائل الإعلام الحديثة، إلى برلمان آيسلندا آلتنغي، يقترح فيه أن تقوم آيسلندا "باتخاذ موقف قانوني قوي بشأن حماية حرية التعبير والمعلومات". ولقد تبنى البرلمان الاقتراح بالإجماع في 16 من يونيو 2010. كانت بيرجيتا جوندوتير من الحركة الراعي الرئيسي للاقتراح واشترك معها 19 عضوًا آخرون (من إجمالي 63 عضوًا) من جميع الأحزاب في البرلمان ودعموا المقترح.

لكن الاقتراح الذي تم تمريره يوم 16 يونيو لم يكن التشريع النهائي. بل كان بداية لعملية تحرير 13 قانونًا منفصلاً آخرين وفقًا لمواصفات الاقتراح. وكان من المتوقع أن تكتمل تلك العملية في منتصف عام 2012.

بعد أن فضحت تسريبات ويكيليكيس قائمة قروض بنك كاوبثنج، تم منع واحدة من أكبر القنوات الإخبارية، قناة أر يو في، من عرض القضية. وبدلاً من ذلك أجبرت القناة على وضع رسالة على موقع ويكيليكس الإلكتروني. مما أدى إلى توجيه الدعوة لويكيليكيس لحضور مؤتمر جمعية الحريات الرقمية السنوي في آيسلندا.

أصدر مجلس إدارة المعهد الدولي لوسائل الإعلام الحديثة تقريرًا عن التشريع يوم 16 إبريل 2012. وذكر في التقرير حالة الاقتراحات المختلفة التي قام بها المعهد ومستوى تقدمها.

تضمن الاقتراح

لقد تم تنظيم مشروع المعهد الدولي لوسائل الإعلام الحديثة بالتعاون مع العديد من المنظمات المختلفة وأعضاء في البرلمان الآيسلندي. وكان المصدقون الأساسيون على هذا التشريع هم إيفا جولي ومؤشر الرقابة وجمعية الحرية الرقمية الآيسلندية وويكيليكس وأعضاء في البرلمان الآيسلندي مثل بيرجيتا جوندوتير وروبرت مارشال. ولقد حظي المشروع أيضًا بتأييد عام من مختلف المنظمات مثل جلوبال فويسيس وLa Quadrature du Net ومعهد المعرفة الحرة.



</doc>
<doc id="1826068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826068" title="اليوم العالمي لحق المعرفة">
اليوم العالمي لحق المعرفة

تم اقتراح إنشاء اليوم العالمي لحق المعرفة في الثامن والعشرين من سبتمبر من عام 2002 في اجتماع لمنظمات حرية المعلومات من جميع أنحاء العالم في صوفيا في بلغاريا. وتحتفل منظمات حرية المعلومات والمدافعون عنها من جميع أنحاء العالم بهذا اليوم بإقامة أنشطة احتفالية ورفع الوعي بحق الحصول على المعلومات.




</doc>
<doc id="1826069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826069" title="نظرية الغزو">
نظرية الغزو

نظرية الغزو أو الإغارة هو أسلوب لتفسير التغيرات في المجتمعات السابقة يعتمد على فكرة الغزو الخارجي ليكون بمثابة المادة المحفزة للأفكار الجديدة التي تظهر في ثقافة ما، على سبيل المثال، وصول الأنواع الجديدة من الفنون أو أساليب البناء التي ظهرت في السجلات المادية.

لقد كانت الإغارة منهجًا رائجًا في تفسير التغير الاجتماعي بين علماء الآثار حتى الستينيات من القرن العشرين عندما ازداد تبني المناهج التي تعامل فترة ما قبل التاريخ باعتبارها فترات حربية، مثل التهجير. ويرتبط منهج الإغارة بأفكار الانتشار الثقافي والانتشار الثقافي الزائد التي كانت تقوم غالبًا على الحركات الشعبية الجماعية المقدسة والموجات المتتالية من الغزاة الذين ينشرون الأفكار الجديدة في المناطق المختلفة.

رغم أن هذا المنهج قد أُبطل عمومًا فلا يزال مطبقًا في حالات معينة. ولكن يعامل تطبيقه بحذر كبير مثلما كان الأمر في الماضي وتحتاج تلك النظريات الآن إلى أدلة راسخة بدلاً من الاعتماد على افتراضات مزعومة.


</doc>
<doc id="1826077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826077" title="جيش تحرير إيران">
جيش تحرير إيران

كان جيش تحرير إيران (آزادكان "تحرير") عبارة عن منظمة إمبراطورية إيرانية تسعى إلى استعادة الدولة البهلوية في أعقاب الثورة الإيرانية عام 1979. أسس هذه الجماعة اللواء بهرام آريانا ووصفت هذه الجماعة بأنها من أبرز الجماعات "الملكية الأصولية" (مقابل "ملكي دستوري".



</doc>
<doc id="1826085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826085" title="الإسلام والثورة">
الإسلام والثورة

الإسلام والثورة هي مجموعة من الكتابات تقع في جزأين ألفهما آية الله/الإمام روح الله الخميني، تضم مجموعة من خطبه وكتاباته.

يغطي المجلد الأول الفترة ما بين عامي 1941 و1980 وقام بتجميعه وترجمته من اللغة الفارسية حامد الجار. ركزت الصفحات من 25 إلى 166 على الحكم الإسلامي ("حكومت إسلامي: ولايت فقيه"), أطروحة الخميني عن كيفية إدارة الحكم وفقًا لـ الشريعة الإسلامية التقليدية وأن هذا يستلزم وجود فقيه إسلامي قائد (فقيه) ليقدم "الإرشاد" السياسي ("ولايت") للشعب. كما يشتمل الكتاب على محاضرات عن "الجهاد الأسمى" وسورة الفاتحة والعديد من الخطب والإعلانات.

تعكس كتابات الخميني إيمانًا بـ الثيوقراطية حيث يكون الحكم بمقتضى الإسلام. ويرى أن الإمبرياليين من الخارج ' ...يرون أنه من الضروري أن يعملوا على استئصال الإسلام لتحقيق أهدافهم العظمى. ويناقش كيف تأثر دستور إيران(يعني الدستور السابق في زمن الشاه) بـالنظام التشريعي البلجيكي والفرنسي والبريطاني لخداع الشعب والوقوف بينهم وبين عقيدتهم الإسلامية. واختتم بأن الإسلام يشتمل على إجابات جميع المسائل المجتمعية والاقتصادية والقانونية والسياسية والميتافيزيقية.

كتب الخميني، لا توجد مسألة في حياة البشر لم يقدم الإسلام عنها إرشادًا أو وضع قاعدةً.

يشتمل المجلد الثاني على كتابات من الفترة ما بين عامي 1980 إلى 1989، سنة وفاة الخميني، والتي لم تكن قد نشرت.


</doc>
<doc id="1826089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826089" title="ركن الدين الأستراباذي">
ركن الدين الأستراباذي

ركن الدين الأستراباذي (645 - 715 هـ/ 1247 - 1315 م) هو فقيه اشتغل بالمنطق والطب والكلام والأصول وعالم الموصل في عصره.

هو ركن الدين حسن بن محمد بن شرف شاه الحسيني الأستراباذي. أخذ عن الخواجة نصير الدين الطوسي ثم رحل إلى الموصل بعد وفاته ودرّس بالمدرسة النورية.

من آثاره شرح مقدمة ابن الحاجب المسماة بالكافية وشرحها بثلاثة شروح: كبير وهو المسمى «البسيط» ومتوسط وهو المسمى «الوافية» وهو المتداول، وصغير. كما شرح قواعد العقائد للغزالي ومن كتبه أيضاً «شرح الحاوي الصغير» في فقه الشافعية للقزويني.


</doc>
<doc id="1826091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826091" title="إسلاموفوبيا ووتش">
إسلاموفوبيا ووتش

إسلاموفوبيا ووتش هو موقع إلكتروني أطلق في شهر يناير من عام 2005 كمشروع غير ربحي لتوثيق المواد في الإعلام وفي المجتمع عمومًا ويعمل الموقع على مناصرة معاداة الإسلام.

قام بتأسيس الموقع الإلكتروني عالمان غير مسلمين، هما إيدي ترومان وبوب بت. وكان ترومان في هذا الوقت المسؤول الصحفي في مجموعة الحزب الاشتراكي الأسكتلندي في البرلمان الأسكتلندي، وكان بت يعمل باحثًا في مكتب عمدة لندن حينئذٍ كين ليفينجستون.

لقد تم وصف موقع إسلاموفوبيا ووتش في بحث "معاداة الإسلام الإلكترونية؟ حالة ويكي إسلام" باعتبارها تمثل جهود المسلمين ضد خطاب معاداة الإسلام على شبكة الإنترنت. وتشتمل الصفحة الرئيسية على معلومات عن انفجار الآراء المناهضة للمسلمين في المجتمعات الحديثة. ويوجد بالتفصيل مناقشات عن المسائل المتعلقة بـ "الآراء المناهضة للمسلمين المرتبطة بالحجاب وتفجيرات لندن والجماعات اليسارية والليبراليين والتعدد الثقافي والعلمانية وتطرف الجناح الأيمن وما يطلق عليه قضايا المرأة". كما تقدم الصفحة الرئيسية معلومات نوعية عن مؤلفين مختلفين من بينهم طارق رمضان ويوسف القرضاوي وأوريانا فالسي. كما يشتمل الموقع على قسم "آخر الأخبار" الذي يقدم للقراء تغطية عن "أهم القضايا المعروفة في الإعلام والمرتبطة بمعاداة الإسلام والتمييز العنصري في المملكة المتحدة."

لقد رحب المجتمع الإسلامي بموقع إسلاموفوبيا ووتش ويرى أن الموقع يعد مصدرًا مهمًا للتصدي للتعصب ضد المسلمين. ولقد تم ذكر الموقع بطريقة مشرفة في تصنيف "أفضل مدونة غير مسلمة" عام 2005 وحصل على جائزة براس كريسنت.

مارتن برايت، المحرر السياسي السابق في مجلة نيوستيتسمان وكاتب في نشرة بوليسي إكستشانج تحت عنوان "عندما يتعامل التقدميون مع الرجعيين: غزل الدولة البريطانية للإسلام الراديكالي"، عقد مقارنةً بين إسلاموفوبيا ووتش واليمين المتطرف. وردًا على مقالة كتبتها منكرة الهولوكوست ليدي ميشيل رينوف التي اتهمت مارتن برايت بأنه جزء من "المؤامرة الصهيونية"، علق برايت أن مقالة رينوف كانت "لا تختلف كثيرًا عن الهجوم الذي شنه عليَّ كين ليفنجستون وأمثالهما من إسلاموفوبيا ووتش". كما وجهت مريم نامزي من حركة قانون واحد للجميع انتقادات للموقع، فكتبت: "إن أمثال ائتلاف وقف الحرب وحزب العمال الاشتراكي والاتحاد لمواجهة الفاشية وإسلاموفوبيا ووتش وحزب الاحترام كلهم يعدون انفصاليين مثاليين ويدافعون عن الإسلام دفاعًا عن المسلمين".

في أثناء انتخابات عمدة لندن عام 2008 تعرض موقع إسلاموفوبيا ووتش لهجوم من جريدة "إيفننج ستاندرد" اللندنية. فاشتكت المقالة الافتتاحية من أن الموقع قد حاول أن يشوه المنافس المحافظ بوريس جونسون بإبراز حقيقة أن الحزب الوطني البريطاني قد دعا أنصاره أن يدلوا بأصواتهم لصالح جونسون للمرة الثانية. وصاحب ذلك مقالة أخرى لكيث دوفكانتس أُدُّعي فيها أن موقع إسلاموفوبيا ووتش كان يعد "أداة في الماكينة السياسية لكين" فقد قام الموقع بتقديم تغطية أشاد فيها بدور ليفنجستون في مكافحة الإسلاموفوبيا.

انفصل ترومان وبيت عام 2013 لأسباب لم يتم الإعلان عنها. واستمر ترومان في إدارة الموقع الأصلي على الرابط http://www.islamophobia-watch.com، بينما أسس بيت موقعًا جديدًا على الرابط http://www.islamophobiawatch.co.uk



</doc>
<doc id="1826093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826093" title="مؤتمر اقتصادي بإزمير">
مؤتمر اقتصادي بإزمير

عقد المؤتمر الاقتصادي بإزمير () في مدينة إزمير في تركيا في الفترة من 17 فبراير إلى 4 مارس عام 1923، بعد فترة قصيرة من نهاية حرب الاستقلال التركية وأثناء الفترة الفاصلة بين المؤتمرين اللذين أدا إلى معاهدة لوزان في العام ذاته. ولقد عقد المؤتمر بهدف التأكيد على أهمية التنمية الاقتصادية في تركيا باعتبارها دولة دمرتها ويلات الحرب لسنوات. لقد تم وضع السياسة الاقتصادية التركية الأولى في هذا المؤتمر.

لقد كان على الجمهورية الناشئة أن تتبنى منهج الاقتصاد المختلط - حسبما أوصى مصطفى كمال أتاتورك. ولطالما اقتبس علماء الاقتصاد المؤيديون لسيطرة الدولة كلمات مصطفى كمال أتاتورك البديهية في محاولة منهم لتبرير الدور الذي تلعبه الدولة في الاقتصاد.

لقد عُقد مؤتمر ثانٍ يحمل الاسم نفسه مع تأكيد الإشارة إلى المؤتمر الأول عام 1981 في أعقاب الانقلاب العسكري في تركيا عام 1980، ثم عقد مؤتمر ثالث (بعنوان المؤتمر الاقتصادي التركي) ونظمته مؤسسة الدول للتخطيط التركية ("T.C. Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı") عام 2004، ولقد عقد هذان المؤتمران أيضًا في مدينة إزمير ولكن لم يحظ أي منهما بالأهمية التاريخية نفسها التي حظي بها المؤتمر الأول.

وبالتزامن مع المؤتمر، تم تنظيم معرض لمنتجات تجارية مختلفة في معرض هامبارسيومان هاوس في إزمير، وكان هذا المعرض يستخم كمخزن لـ البنك العثماني ويعتبر هذا المعرض نواة معرض إزمير الدولي الذي يعقد حاليًا.




</doc>
<doc id="1826102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826102" title="يعقوب زيجلر">
يعقوب زيجلر

هو عالم الإنسانيات وعالم اللاهوت يعقوب زيجلر (1470/71 — أغسطس 1549) في مدينة لانداو، كان عالم جغرافيا رحالة ورسام خرائط، عاش حياته رحالاً في جميع أنحاء أوروبا. درس في جامعة إنجولشتادت، ثم قضى فترة من الوقت في محكمة البابا ليون الخامس قبل أن يتحول إلى البروتستانتية؛ ولقد وضعت أعماله لاحقًا في قائمة الكتب المحرمة.

قام بالتدريس لفترة في فيينا، وعندما تقدم به العمر، في الفترة من 1545 إلى 1549 عاش في منزل وولف جانج سالم أسقف باساو. توجد الصورة الشخصية التي رسمها له وولف هوبر (1485-1553)، الذي أعدم عام 1540 تقريبًا، عندما كان في السبعين من عمره تقريبًا في متحف كانسنيستوريسشيز، Vienna.

تم نشر أطروحته الجغرافية الأساسية "سكونديا" تحت عنوان "Quae intus continentur Syria, Palestina, Arabia, Aegyptus, Schondia, Holmiae..." في ستراسبورغ عام 1532.


</doc>
<doc id="1826107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826107" title="المعجزة الاقتصادية اليابانية بعد الحرب">
المعجزة الاقتصادية اليابانية بعد الحرب

المعجزة الاقتصادية اليابانية بعد الحرب هو الاسم الذي يطلق على الظاهرة التاريخية في اليابان للفترة القياسية لـ النمو الاقتصادي بعد الحرب العالمية الثانية.

لقد كانت تلك المعجزة الاقتصادية نتيجة استفادة اليابان بعد الحرب العالمية الثانية وألمانيا الغربية من الحرب الباردة. ولقد حدثت هذه المعجزة جزئيًا نتيجة المساعدات والمعونة التي قدمتها الولايات المتحدة، ولكن نتجت هذه المعجزة أساسًا نتيجة التدخل الاقتصادي للحكومة اليابانية. حققت الولايات المتحدة وجودًا قويًا في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية بهدف تعطيل زحف النفوذ السوفيتي في المحيط الهادئ. ولقد كانت الولايات المتحدة معنيةً أيضًا بالنمو الاقتصادي في اليابان فقد كان هناك تهديد بأن الشعب الياباني التعيس والفقير بعد الحرب العالمية الثانية سوف يتحول إلى الشيوعية وإن فعل ذلك سيضمن هذا سيطرة الاتحاد السوفيتي على المحيط الهادئ.

من السمات المميزة للاقتصاد الياباني أثناء سنوات ""المعجزة الاقتصادية"": التعاون بين المصنعين والموردين والموزعين والبنوك في جماعات مترابطة يطلق عليها اسم كيرستو (مجموعات الأعمال)P واتحادات نقابات الصناعات القوية وشانتو (الأجور السنوية) المميزةP والعلاقات الطيبة مع الموظفين الحكوميين وضمان العمل طوال العمر (شوشين كويو (العمالة الدائمة في اليابان)) في الشركات الكبيرة وفي المصانع العمالية المنظمة جدًا. لقد انبثقت هذه المعجزة الاقتصادية أساسًا عن السياسة الاقتصادية اليابانية، لا سيما من خلال وزارة الصناعة والتجارة الدولية.

في منتصف العقد الرابع من القرن العشرين وحتى نهايته هددت تكاليف الحرب بحدوث دمار اقتصادي في اليابان. فقد كان التضحم الاقتصادي والبطالة والنقص في جميع المجالات متفاقمًا بعد الحرب العالمية الثانية. لكن لم يتحقق التحسن الاقتصادي في اليابان نتيجة جهود اليابان بمفردها. فقد لعبت الإدارة الأمريكية، تحت إشراف القائد الأعلى لقوات التحالف (SCAP)، دورًا محوريًا في تعافي الاقتصاد الياباني في بدايته، رغم أن الإجراءات التي اتخدتها الحكومة اليابانية كانت تدعم النمو السريع بعد الحرب. فقد كان المسؤولون في القيادة العليا لقوات التحالف يرون أن التنمية الاقتصادية لن تحقق الديمقراطية فقط في اليابان، ولكنها ستحول أيضًا دون عودة ظهور السياسة العسكرية وستعيق الشيوعية. ولقد أضافت العمليات العسكرية العدائية في شبه جزيرة كوريا المزيد من الدعم للاقتصاد عام 1950 فقد دفعت الإدارة الأمريكية للحكومة اليابانية مبالغ طائلة من أجل عمليات "شراء خاصة".وكانت تلك المدفعوعات تعادل 27% من إجمالي حركة التصدير اليابانية. ولقد أصرت الولايات المتحدة أيضًا على دخول اليابان الاتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجاراتفاقية الجات كـ "عضو مؤقت" - رغم معارضة بريطانيا. وفي أثناء الحرب الكورية، انسحبت القيادة العامة لقوات التحالف وأعادت معاهدة السلام مع اليابان السيادة للحكومة اليابانية.

استمرت فترة التعافي المالي في اليابان حتى بعد انسحاب القيادة العامة لقوات التحالف وكان الازدهار الاقتصادي مدفوعًا بانتهاء الحرب الكورية. لقد صمد الاقتصاد الياباني أمام الركود الكبير الناتج عن خسارة المدفوعات الأمريكية لعمليات الشراء العسكرية واستمر في تحقيق المكاسب. ومع نهاية الستينيات كانت اليابان قد نفضت أشلاء الحرب العلامية الثانية لتحقق تعافيًا اقتصاديًا سريعًا مذهلاً وكاملاً. فوفقًا لميكيسو هين، شهدت الفترة المؤدية إلى نهاية الستينيات "أعظم سنوات الرخاء في اليابان منذ أن حبست إلهة الشمس نفسها خلف باب حجري اعتراضًا على سوء سلوكيات شقيقها سوسانو." ولقد ساهمت الحكومة اليابانية في المعجزة الاقتصادية في اليابان بعد الحرب بدفع النمو الاقتصادي في القطاع الخاص، أولاً من خلال سن القوانين وتشريعات الحماية التي أدارت الأزمات الاقتصادية إدارة فعالة ثم ركز لاحقًا على التوسع التجاري.

في عام 1954، تطور النظام الاقتصادي لوزارة الصناعة والتجارة الدولية في الفترة من 1949 إلى 1953 ليصبح بأقصى قدراته. فقد اتبع رئيس الوزراء هاياتو إيكيدا، الذي يطلق عليه جونسون "المهندس المعماري الأبرز في المعجزة الاقتصادية في اليابان" سياسة الصناعات الثقيلة. ولقد أدت هذه السياسة إلى نشأة "الاقتراض الزائد" (أسلوب استمر حتى اليوم) حيث يقوم بنك اليابان بإصدار قروض إلى البنوك المحلية والتي تصدر بدورها القروض إلى تكتل الشركات. نظرًا لنقص رأس المال في اليابان في ذلك الوقت، كانت تكتلات الشركات تقترض ما يتجاوز قدراتها على إعادة الدفع، وكانت تقترض غالبًا ما يتجاوز صافي قيمتها، ولقد تسبب هذا إلى لجوء البنوك المحلية بدورها إلى الاقتراض الزائد من بنك اليابان. مما منح بنك اليابان الوطني سلطةً فوق البنوك المحلية المستقلة.

لقد أدى أيضًا نظام الاقتراض الزائد، المقترن بإرخاء الحكومة لقوانين مكافحة الاحتكار (من آثار حكم القيادة العامة لقوات التحالف) إلى عودة نشأة مجموعات تكتلات الشركات المسماة "كيرستو" التي تعكس تكتلات الشركات أثناء الحرب أو "زايباتسو". "كيرستو" عملت بكفاءة على توزيع الموارد وأصبحت منافسة على المستوى العالمي.

لقد لعبت البنوك المحلية دورًا جوهريًا في قصة نجاح تكتلات الشركات "كيرستو"، حيث قدمت القروض بسخاء وجعلت امتلاك الأسهم رسميًا في الصناعات المختلفة. فقد دفعت "كيرستو" كلاًّ من التكامل الأفقي والتكامل الرأسي، ومنعت الشركات الأجنبية من الدخول إلى الصناعات اليابانية. "كيرستو" ترتبط ارتباطًا وثيقًا بوزارة الصناعة والتجارة الدولية ويوفران معًا من خلال التوضيع المشترك للأسهم، حماية الأسهم من عمليات الاستحواذ الأجنبية. فعلى سبيل المثال، تم تخصيص 83% من تمويلات بنك التنمية الياباني للصناعات الإستراتيجية : بناء السفن وإنتاج الطاقة الكهربائية والفحم الحجري والصلب. ولقد ثبت أن "كيرستو" قد لعبت دورًا محوريًا في الإجراءات الوقائية التي غلفت الاقتصاد الياباني الناشئ.

كما دعمت "كيرستو" تغيير سلوكيات المديرين اليابانيين الذين تساهلوا مع انخفاض الأرباح على المدى القصير فقد كانت مجموعات "كيرستو" أقل اهتمامًا بزيادة أرباح الأسهم والأرباح وكانت معنيةً أكثر بـ مدفوعات الفوائد. فقد كانت تتم المضاربة بما يقرب من ثلثي أسهم الشركة، مما كان يحصن تكتلات "كيرستو" ضد تذبذبات السوق ويسمح لمديري تكتلات "كيرستو" بالتخطيط طويل المدى وتعظيم الأسهم السوقية بدلاً من التركيز على الأرباح قصيرة المدى.

أسست إدارة إيكيدا أيضًا سياسة توزيع التجارة الأجنبية، وهو نظام لتنظيم الواردات وضع بهدف منع المنتجات الأجنبية من إغراق الأسواق اليابانية. استخدام وزارة الصناعة والتجارة الدولية هذه السياسة في دفع الاقتصاد من خلال تشجيع الصادرات وإدارة الاستثمار ومراقبة القدرات الإنتاجية. ولقد قامت الوزارة عام 1953 بتنقيح سياسة توزيع التجارة الأجنبية لدعم الصناعات المحلية وزيادة حافز القدرة على التصدير ومراجعة الروابط في نظام التصدير. ولقد أكدت عملية مراجعة لاحقة على هذه السياسة القدرة الإنتاجية القائمة على توزيع التجارة الأجنبية بهدف منع الإغراق الأجنبي.

لقد مهدت فترة النمو الاقتصادي السريع ما بين عامي 1955 و1961 الطريق أمام "الرواج في الستينيات" هذا العقد الثاني الذي ارتبط عمومًا بالمعجزة الاقتصادية اليابانية. فقد قدر إجمالي الناتج المحلي في اليابان عام 1965 بما يزيد عن 91 مليار دولار أمريكي. وبعد خمسة عشر عامًا، أي عام 1980، ارتفع إجمالي الناتج المحلي الاسمي ارتفاعًا كبيرًا ليسجل رقمًا قياسيًا قيمته 1.065 تريليون دولار أمريكي.

في ظل قيادة رئيس الوزراء إيكيدا، وزير الصناعة والتجارة الدولية السابق، نفذت الحكومة اليابانية "خطة طموحة لمضاعفة الدخل." فقام إيكيدا بخفض معدلات الفائدة والضرائب أمام العاملين في القطاع الخاص بهدف تشجيع الإنفاق. بالإضافة إلى ذلك، ونتيجة المرونة المالية التي قدمها برنامج القروض والاستثمار المالي (FILP)، قامت حكومة إيكيدا بتوسعة نطاق الاستثمار سريعًا في إقامة البنية التحتية: في اليابان فقامت بإنشاء مرافق الطرق السريعة والسكك الحديدية فائقة السرعة والمترو والمطارات والموانئ والسدود. وعملت حكومة إيكيدا أيضًا على توسعة نطاق الاستثمار الحكومي في قطاع الاتصالات في الاقتصاد الياباني والذي تجاهلته الحكومات السابقة. ولقد أدى كل إجراء من هؤلاء إلى استمرار توجه اليابان نحو الاقتصاد المُدار الذي يلخص نموذج الاقتصاد المختلط.

إلى جانب التزام حكومة إيكيدا بالتدخل الحكومي وتنظيم الاقتصاد، اتجهت الحكومة نحو تحرير التجارة. فبحلول شهر إبريل من عام 1960 تم تحرير ما يقرب من 41 في المائة من تجارة الواردات (مقارنة بنسبة 22 في المائة عام 1956). وكان إيكيدا يخطط لتحرير التجارة بنسبة 80 في المائة في غضون ثلاثة أعوام. ولكن واجهت خططه معارضةً شديدة من كلا القطاعين اللذين كانا يعملون جاهدين من أجل الإقراض الزائد ومن الجمهور القومي الذي كان يخشى عمليات الاستحواذ من قبل الشركات الأجنبية. وربطت الصحافة اليابانية بين تحرير التجارة وبين "القدوم الثاني لـ السفن الغربية السوداء" و"الجزر اليابانية بلا حماية في مواجهة هجوم شنته القوى الرأسمالية الأجنبية الهائلة" و"جاهزية الاقتصاد الياباني للمعركة الدموية بين رأس المال الوطني ورأس المال الأجنبي." وكانت خطة مضاعفة الدخل لحكومة إيكيدا ردًا على هذه المعارضة المتزايدة والخوف المنتشر بشأن تحرير التجارة، وتم تبني هذه السياسة لتهدئة التظاهرات العامة. ولقد كانت دوافع إيكيدا براجماتية بصورة أصيلة وقائمة على السياسة الخارجية. ولم ينتقل إلى تحرير التجارة إلا بعد أن أمن سوقًا محميًا بمجموعة من التشريعات الداخلية التي انحازت للمنتجات والشركات اليابانية.

كما قام إيكيدا بإنشاء عدد من وكالات التوزيع الموالية بمساعدة أجنبية بهدف إبداء استعداد اليابان للمشاركة في النظام الدولي ودعم الصادرات. ولم يكن إنشاء تلك الوكالات مجرد امتياز بسيط مُنح للمنظمات الدولية، بل كان أيضًا لتخفيف المخاوف العامة المتعلقة بتحرير التجارة. كما دعم إيكيدا التكامل الاقتصادي العالمي لليابان من خلال الانضمام إلى اتفاقية الجات عام 1963، وصندوق النقد الدولي، ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية عام 1964. وعندما ترك إيكيدا منصبه، كان إجمالي الناتج المحلي يرتفع بنسبة خيالية تبلغ 13.9 في المائة.

نشر كانيم أكاماتسو عام 1962 مقالته الشهيرة لتقديم فكرة نموذج الإوز الطائر ويتوقع في هذا النموذج أن الدول الأسيوية ستلحق بالعالم الغربي كجزء من تسلسل إقليمي حيث سيتحول إنتاج البضائع الاستهلاكية باستمرار من الدول الأكثر تقدمًا إلى الدول الأقل تقدمًا. ولقد سمي هذا النموذج بهذا الاسم حيث كان أكاماتسو يرى هذا النموذج كصورة الإوز الطائر في تناغم بينما تقوم اليابان بدور القائد المستبصر.

انتهت فترة النمو مع حدوث فقاعة أسعار الأصول اليابانية عام 1991. ثم تلا ذلك "العقد المفقود" (1991–2000).

تتسق أيضًا نتيجة المعجزة الاقتصادية مع نتيجة الحرب الباردة. ففي حين وصل سوق الأوراق المالية في اليابان إلى أقصى قمة له مع نهاية عام 1989، فقد تعافى لاحقًا عام 1990، ثم انخفض انخفاضًا شديدًا عام 1991. وتتسق نتيجة فقاعة أسعار الأصول اليابانية مع سنة اندلاع حرب الخليج وتفكك الاتحاد السوفيتي.





</doc>
<doc id="1826108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826108" title="بعثة جارنج">
بعثة جارنج

تشير بعثة جارنج إلى الجهود التي بذلها جونار جارنج للوصول إلى تسوية سلمية للصراع بين إسرائيل وجيرانها العرب عقب حرب الأيام الستة عام 1967. فقد عين الأمين العام للأمم المتحدة يو تانت جانج يوم 23 نوفمبر 1967 كمبعوث خاص بموجب مواد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 242 ليتفاوض على تنفيذ القرار.

ثمنت حكومات إسرائيل ومصر والأردن ولبنان تعيين جارنج ووافقت على المشاركة في وساطته الدبلوماسية المكوكية، رغم أنهم اختلفوا في تفسير عدد من النقاط الأساسية في القرار. اعترضت حكومة سوريا على بعثة جارنج على أساس أن تقوم إسرائيل بالانسحاب الكامل كشرط مسبق للمزيد من المفاوضات. وبعد أن رفضت سوريا هذه البعثة عام 1967، وافقت سوريا "بشروط" على القرار في شهر مارس من عام 1972.

لقد عرض تقرير جارنج على الملأ في الرابع من يناير من عام 1971. وفي الثامن من مارس، قام جارنج بتقديم خطته شديدة التفصيل إلى الحكومتين المصرية والإسرائيلية بهدف عقد اتفاقية سلام مصرية إسرائيلية، ووافقت مصر على تلك الاتفاقية في الخامس عشر من فبراير ولكن رفضتها إسرائيل، والتي قدمت بيانًا إلى الأمم المتحدة تقول فيه "لن تنسحب إسرائيل إلى حدود ما قبل يونيو 1967." ولقد ذكر في بيان حكومي آخر "كشرط لقبول السلام، تعيد مصر إلى إسرائيل أراضيها السابقة بالمثل. وهذا ما لن تفعله إسرائيل." 

استمرت المباحثات تحت إشراف جارنج حتى عام 1973 ولكنها لم تحقق أية نتائج. وبعد عام 1973 تم استبدال بعثة جارنج بمؤتمرات سلام ثنائية ومتعددة الأطراف.

ويبدو أن فشل جهود جارنج يرتبط بالاختلاف في تفسير قرار مجلس الأمن. وكانت إسرائيل تصر على أن يكون هدف أية جهود هو مفاوضات السلام المباشرة بين إسرائيل والدول العربية، ولكن لن يتم تقديم أية امتيازات بشأن الأراضي دون إقامة السلام الدائم. في حين أصرت الدول العربية والاتحاد السوفيتي على أنه لن يتم عقد محادثات مباشرة مع إسرائيل (مع الاحتفاظ بـ قرار الخرطوم) وأن الانسحاب هو شرط مسبق لأية محادثات أخرى.

كان جارنج وقت اختياره للقيام بهذه المهمة سفير السويد لدى الاتحاد السوفيتي ولقد حافظ على وظيفته كسفير أثناء هذه البعثة. ولقد أشار النقاد حينها أن على جارنج أن يدير حالة تعارض المصالح، فعليه أن يقوم بمهام وظيفته كسفير للسويد لدى الاتحاد السوفيتي بينما يحاول في الوقت نفسه أن يسهل المباحثات التي للاتحاد السوفيتي فيها مصالح خاصة.

تشير دراسة نشرت حديثًا أن جهود بعثة جارنج قد مهدت الطريق فعلاً أمام محادثات السلام في المستقبل، ولم تكن غير مهمة مثلما يشاع.



</doc>
<doc id="1826109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826109" title="جند (تركستان)">
جند (تركستان)

جند (أيضًا جاند)، وصفها الجغرافيون في القرنين الحادي عشر والثاني عشر باعتبارها إحدى المدن المسلمة الكبرى في تركستان، وكان غالبًا ما يطلق على بحر آرال في هذا العصر "بحر جند". ولقد دمر المغول تلك المدينة وهي الآن مدينة من الأطلال.

لقد كانت مدينة جند المركز الأصلي لسلطة السلجوقيين.

•C.F. Bosworth, "The Ghaznavids", Edinburgh, 1963.


</doc>
<doc id="1826113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826113" title="تجربة جيلي كلين في محطة الراديو عام 2006">
تجربة جيلي كلين في محطة الراديو عام 2006

في يوم 26 نوفمبر 2006، كان هناك برنامج في محطة الراديو حيث يعمل جيري كيلين من محطة WMAL 630 AM (تغطي واشنطن العاصمة وشمال فيرجينيا وميريلاند) وكان البرنامج يركز "على رد فعل الجمهور تجاه قرار استبعاد ستة أئمة أو قادة دينيين مسلمين من رحلة جوية في الولايات المتحدة.” (انظر مشكلة الأئمة على رحلة الطيران). وفي محاولة لقياس رد فعل جمهوره، قال جيري إنه ينبغي استخدام القوة لضمان أن جميع المسلمين في أمريكا يرتدون "علامة مميزة. ... أعتقد أنها يمكن أن تكون عصابة تربط على اليد أو عصابة يد على شكل هلال أو وشم على شكل هلال. ...وإذا كان هذا يعني أن نجمعهم في مكان ونرسم لهم الوشم في مكان يعرفه الجميع، فهذا كل ما علينا فعله."

لقد كان رد الفعل ساحقًا "واكتظت جميع خطوط الهاتف بالاتصالات على الفور". فذكر كلين حينها أن "لوحة خطوط الهاتف اكتظت تمامًا بالاتصالات في غضون دقائق. هناك الكثير من المتصلين الغاضبين مني، ولكن هناك أيضًا الكثيرون ممن يتفقون معي." وفي حين قال بعض المتصلين إنه "قد تجاوز حدوده"، أصر آخرون أن عباراته لم تكن كافية ودعوا إلى ترحيل جماعي بالقوة: "لن نقوم فقط برسم وشم على جباههم، ولكننا نريد ترحيلهم من بلادنا... إنهم هنا ليقتلونا." ودعا آخرون إلى وضع المسلمين في معسكرات مؤقتة: "يجب أن تُنشئ معتقلات مثلما حدث أثناء الحرب العالمية الثانية مع اليابانيين والألمانيين."“

في نهاية البرنامج كشف كيلي أن عباراته كانت مزحة وقال "لا أستطيع أن أصدق أن أيٍّا منكم مريض لهذه الدرجة التي تسمح له بالموافقة على ما أقول ولو لثانية واحدة. فمن المقزز بالنسبة لي أن يُقترح وضع علامات وشم على أجسادهم أو جعلهم يرتدون عصابة يد أو وضع علامة هلال على رخص القيادة أو جواز المرور أو شهادة الميلاد. هذا الأمر مقزز جدًا ... لأن ما فعلتموه توًا بين لي كيف وافق الشعب الألماني على ما فُعل باليهود ... نحن بحاجة إلى عزلهم، نحن بحاجة إلى رسم وشم على أذرعهم، نحن بحاجة إلى جعلهم يرتدون نجمة داوود الصفراء، نحن بحاجة إلى وضعهم في معسكرات الاعتقال، نحن نريد أساسًا قتلهم فقط لأنهم أناس خطرون." وبعد مرور أسبوع أعرب كيلين عن دهشته لمقدار التغطية الصحفية العالمية الذي حظيت به تلك القصة. "ينبغي أن تعلموا أني تلقيت رسائل بريد إلكتروني من جميع أنحاء العالم، وطلبات لعقد لقاءات من شبكة بي بي سي والقناة الرابعة في إنجلترا".

وجد استطلاع رأي قامت به مؤسسة غالوب في الصيف السابق أن 39% يؤيدون إلزام المسلمين، حتى المواطنين منهم، بارتداء علامة تعريف مميزة لتبين هويتهم الإسلامية.

في بيان صحفي لمدير الاتصالات في مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية (CAIR) السيد إبراهيم هوبر قال "إن رد فعل الجمهور تجاه خدعة السيد كيلين الشجاعة تعد جرس إنذار للقادة الأمريكيين الدينيين والسياسيين الذين التزموا الصمت تجاه معاداة المسلمين في مجتمعنا. فيجب أن يتحد الأمريكيون من جميع الديانات لتهميش المتطرفين وللتصدي للكره العرقي والديني.”

وصف المعلق المحافظ جيمي تارانتو تلك التجربة المضللة بأنه، رغم "أن أي شخص عاقل سيجد أن المشاعر التي استخلصها كيلين من مستمعيه مشاعر مقلقة"، "لكن خوف الأمريكيين من المسلمين ليس خوفًا غير عقلاني "في جوهره" مثلما كان الألمان في معاداتهم للسامية. ففي الواقع منذ زمن ليس ببعيد قام 19 مسلمًا بإبادة ما يقرب من 3 آلاف شخص في أمريكا، وحينما قام هؤلاء المسلمون بذلك كان على أساس دينهم حسبما يفهمونه." وتابع تارانتو "الأمر مثلما بينه أحد المستمعين الغاضبين جدًا، المقارنة الحقيقية هنا ليست مع ألمانيا النازية، حيث قام زعيم شيطان باختلاق تهديد وهمي ليبرر به عملية الإبادة الجماعية، ولكن المقارنة تكون مع أمريكا أثناء الحرب العالمية الثانية، وتحديدًا المعتقلات اليابانية الأمريكية: فهو رد فعل مبالغ تجاه خطر حقيقي، حرم الآلاف من الأشخاص الأبرياء من حريتهم."




</doc>
<doc id="1826116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826116" title="المتحف اليهودي في تركيا">
المتحف اليهودي في تركيا

المتحف اليهودي في تركيا (يعرف رسميًا بـ "متحف كيوينسينتينيال فونداشن لليهود الأتراك") هو مركز ثقافي أنشأته مؤسسة كيوينسينتينيال فونداشن لإطلاع المجتمع على تقاليد وتاريخ اليهود الأتراك. اُفتتح هذا المتحف في 25 نوفمبر 2001. وتأسس متحف كيوينسينتينيال فونداشن عام 1989؛ حيث تولى تأسيسه 113 فردًا من المواطنين الأتراك، اليهود والمسلمين على حد سواء، للاحتفال بالذكرى المئوية الخامسة لوصول السفارديم إلى حكم الدولة العثمانية. وقد كان نعيم جوليريز صاحب فكرة إنشاء هذا المتحف؛ ويعمل الآن أمينًا له أما عن تمويل المتحف فتتولى ذلك الأسرة اليهودية الشهيرة كامهي.

وقد تم ترميم مبنى المتحف، الذي كان يُعرف سابقًا باسم كنيس زولفاريس، وأعيد تصميمه ليناسب شكل المتحف. وهناك دليل على تواجد هذا الكنيس عام 1671، وتشير أساساته إلى أنه تم بناء هيكل آخر أثناء فترة تواجد مستعمرة جمهورية جنوة. وتم تسجيل هذا المتحف باسم " كنيس مقدس (كنيس) بـ غالاتا"أو"كال كادوس غالاتا"، وقد كان يطلق عليه "زولفاريس" حيث كان يعتقد أنه مشتق من الكلمة الفارسية "Zülf-ü Arus", والتي تعني "طرف ثوب العروس". ومع ذلك، أعيد نصب البناء الفعلي فوق أسسه الأصلية على ما يبدو في أوائل القرن التاسع عشر، على الأرجح في عام 1823.


 المتحف اليهودي بتركيا أقسام تشتمل على الثقافات المختلطة بين الأتراك اليهود والمسلمين إلى جانب المواد الإيثنوغرافية التي تصور تقاليد اليهود الأتراك، فضلًا عن الروايات التاريخية للرحلات اليهودية من إسبانيا إلى تركيا.

أما الدخول إلى الفناء فيتم من خلال بوابة حديدية، حيث يوجد نحت معدني صممته ناديا أرديتي. وحيث إنه يحمل العنوان "تمثال النار المتوقدة"، أنشئ هذا التمثال تذكرةً بـ اليهود الأتراك الذين لقوا حتفهم وهم يناضلون في بلقان، ودالماتيا، وقوقاز، وفلسطين، وطرابلس، والدردنيل، وكوريا وحروب التحرير.

وتعرض القاعة الرئيسية المثمنة المتمركزة في طابق المدخل لوحات معلوماتية تحتوي على معلومات ذات صلة بكنيس زولفاريس، ومعهد الحاخام الأكبر والحياة اليومية لليهود الذين يعيشون في إسطنبول والأناضول، فضلًا عن القطع الأثرية كالخطابات والخرائط، والتاليت، والفرمانات (المراسيم الإمبرالية). ويرد بهذا المتحف كذلك نسخة من معاهدة لوزان التي تعترف بسيادة الجمهورية التركية والتي بموجبها أسقط اليهود الأتراك امتيازات جماعاتهم الأقلية. كذلك، تتواجد إيهال (الخزنة المقدسة) في نفس الطابق وتحمل اثنين من لفائف التوراة التي يمكن عرضها. وعلى لوحة معلوماتية أخرى، ترد قوائم بأسماء الأكاديميين اليهود الذين فروا إلى تركيا قادمين من أوروبا أثناء الحرب العالمية الثانية والدبلوماسيين الأتراك الذين ساعدوا اليهود على الهرب من الهلوكوست، والبعض منهم كانوا ضمن قائمة الصالحين بين الأمم.

أما بالنسبة للشرفة، والتي تعمل بمثابة القسم المخصص لصلاة السيدات فتحمل بعض اللوحات التي تصور الحياة اليومية للجالية اليهودية المحلية. ويتم ترتيب الطابق السفلي والأرضي بتسلسل زمني كما في قسم الأعراق البشرية ويزود الطابق باللوحات والمواد ذات الصلة بالميلاد، والختان، والزفاف، والملابس، والمجوهرات، وما إلى ذلك.




</doc>
