{"text": "ميدان (سومطرة)\n\nميدان ، هي عاصمة مقاطعة سومطرة الشمالية في إندونيسيا. وتقع ميدان على الساحل الشمالي، حيث تعد رابع أكبر مدينة في إندونيسيا (تلي كلاً من جاكارتا وسورابايا وباندونغ)، وتعد أكبر المدن الإندونيسية خارج جاوة. يحد المدينة مجلس ديلي سيردانج ، من الشرق والجنوب والغرب ومضيق ملقا من الشمال. كما أنَّ موقعها قريب من بركان سينابونغ، الذي ثار في أغسطس 2010 بعد 400 عام من السكون.\n\nومنذ عام 2005، حكم مدينة ميدان العمدة الدكتور إتش عبد الله إيه كي، ماجستير إدارة أعمال (تمّ تعيينه للفترة بين 2005-2010). ومع ذلك، ألقي القبض على العمدة عبد الله ونائبه على يد كوميسي بمبرانتسان كوربسي (لجنة مكافحة الفساد) عام 2008. ثمّ عُيّن سيامسول أريفين ، حاكم مقاطعة سومطرة الشمالية، أفيفودين لوبيس ، ليصبح قائمًا بأعمال العمدة. وفي عام 2009، استقال أفيفودين لوبيس من منصب العمدة، ثمّ عُيّن الحاكم راهودمان هاراهاب ، ليشغل منصب العمدة. ونظرًا لأنَّ راهودمان أراد أن يُصبح مرشحًا في إنتخابات 2010 عن منصب العمدة، استقال من منصبه. ثمّ أصبح سيامسول القائم بأعمال العمدة. وفي إنتخابات 2010 للعمودية، تمّ إنتخاب راهودمان هاراهاب ليشغل هذا المنصب. تنقسم ميدان إلى 21 منطقة \"\" كيكاماتان\" \"، و151 منطقة فرعيّة \"\" كيلوراهان\" \".\n\nبدأت مدينة ميدان بوصفها قرية تسمى \"كامبونغ ميدان (Kampung Medan)\" (أي قرية ميدان). تأسست كامبونغ ميدان على يد جورو باتيبس (Guru Patimpus) في تسعينيات القرن السادس عشر. ونظرًا لأن مدينة ميدان تقع على تاناه ديلي (Tanah Deli) (أرض ديلي)، فيشار إلى كامبونغ ميدان أيضًا بميدان-ديلي. فالموقع الأصلي لكامبونغ ميدان هو منطقة يلتقي فيها نهر ديلي ونهر بابيورا (Babura).\n\nوطبقًا ليوميات تاجر برتغالي في أوائل القرن السادس عشر، فقد ذكر أن الاسم ميدان مشتق في الحقيقة من المدينة المنورة وهي مدينة مقدسة تقع في غرب المملكة العربية السعودية. في حين أن مصادر أخرى أشارت إلى أن الاسم ميدان مشتق في الحقيقة من اللغة الهندية هندي وكلمة ميدان \"Maidan\" والتي تعني \"الأرضية\" أو \"الأرض\"(كما هو الحال في براغاتي ميدان في دلهي). ذكرت أحد قواميس كارو-إندونيسيا الذي ألفه داروين برينست (Darwin Prinst) ونشره عام 2002، أن كلمة ميدان من تعريفاتها \"التحسن\" أو \"أن تصبح أفضل\".\n\nينحدر أول من سكن مدينة ميدان من شعب ملايو القادم من شبه جزيرة ملايو والمانديلينغ القادم من مجلس جنوب تابنيولي (South Tapanuli Regency) بالإضافة إلى شعب كارو القادم من مرتفعات كارو. ولم يكن حتى عهد سلطان آتشه, السلطان اسكندر مودا, الذي أرسل قائده العسكري, المحارب الاميرال خوجة بنتان (Gocah Pahlawan Laksamana Khoja Bintan), ليصبح ممثل سلطنة آتشه'في تاناه ديلي, حتى بدأت سلطنة ديلي بالنمو. وقد حفز هذا النمو من نمو كلاً من عدد السكان والثقافة في مدينة ميدان على حد سواء. وفي السنة الثانية من عهد سلطان ديلي (في الفترة بين 1669-1698)، نشبت معركة بين أسلحة الفرسان في مدينة ميدان.\n\nولم تشهد ميدان أي تقدم ملحوظ حتى ستينيات القرن التاسع عشر، عندما بدأ المستعمرون الهولنديون في إخلاء الأرض وتجهيزها لزراعة التبغ. وسريعًا أصبحت ميدان مركزًا للحكومة والنشاط التجاري، لتهيمن على تنمية المنطقة الغربية بإندونيسيا.\n\nحكم الهولنديون تاناه ديلي بدءًا من عام 1658, بعد السلطان إسماعيل, حاكم سلطنة سياك, حيث قام بالتنازل عن بعض الأراضي التي حكمها ذات مرة منها ديلي, ولانجكات, وسيردانج. وفي عام 1915، أصبحت ميدان رسميًا عاصمة لمقاطعة سومطرة الشمالية، وأصبحت مدينة رسميًا 1918.\n\nوحاليًا أصبحت الكثير من المباني المعمارية التاريخية في ميدان من العصر الاستعماري عرضة للإزالة لإفساح المجال أمام إقامة المباني الحديثة (مراكز التسوق، والمرائب، وغيرها).\n\nتنقسم ميدان إلى 21 منطقة ():\nتحتل المدينة المركز الرابع في عدد السكان بعد جاكرتا, وسورابايا, وباندونغ, وأكبر المدن الإندونيسية خارج جزيرة جاوة. يعيش معظم السكان خارج حدود المدينة, خاصة في ديلي سيردانج.\n\nتتميز المدينة بتعدد المجتمعات بها في صورة تعكس تاريخها. ومع هذا, تعيش شعوب الماندالينغ في المدينة أيضًا بأعداد كبيرة، كما أنها تشغل المناصب الحكومية الأكثر أهمية. بالإضافة إلى ذلك, فهناك جماعة عرقية ضخمة من الشعب الجاوي, وهي تتألف في الغالب من المنحدرين من الجماعات التي تم نقلها من جاوة في القرن الأخير حتى يتم توظيفهم بوصفهم عمال بالعقد في مزارع متعددة في سومطرة الشمالية. وهم عادة ما يطلق عليهم جادل (Jadel) (Jawa Deli/جاويي ديلي) أو جاكون (Jakon) (Jawa Kontrak/جاوي بالعقد), و, ويطلق عليهم مع غيرهم من المجتمعات الجاوية في سومطرة, Pujakesuma (Putra Jawa Kelahiran Sumatera/جاوي سومطري المولد). ومن الممكن تمييز وجودهم في ميدان بالعديد من أسماء الأماكن الجاوية مثل: هارجوساري (Harjosari)، وساريريجو (Sarirejo)، وسيدودادي (Sidodadi)، وسيدميوليو (Sidomulyo)، وسيدورام (Sidorame)، وسيدوريجو (Sidorejo)، وسيتريجو (Sitirejo)، وسوديريجو (Sudirejo)، وتانجونجريجو (Tanjungrejo)، وتيجالريجو (Tegalrejo)، وتيجالساري (Tegalsari)، وغيرها.\n\nكما يوجد عنصر واضح للغاية من سكان ميدان وهو وجود عدد ضخم من الصينيين، الذين يتميزون بنشاط ملحوظ في قطاع الأعمال، بخلاف غيرهم من الجماعات الصينية العرقية الموجودة في أجزاء أخرى من إندونيسيا، والذين ما يزالون يتحدثون بلغة هوكين (Hokkien). كما تستضيف المدينة أيضًا مجتمع ضخم من المنحدرين من شعوب التاميل الذين يشيع تسميتهم باسم \"كيلينج (keling)\". ومن الأحياء التاميلية المشهورة حي \"كامبونغ كيلينج (Kampung Keling)\". وبالإضافة إلى الإندونيسية, فيشيع الحديث باستخدام لغات الملايو, والماندلينغ, ومينانغكابو, وكارو, واللغة الجاوية, وهوكين, والتاميل, ولغة آتشيه, والإنجليزية.\n\nطبقًا لتصنيف كوبن للمناخ، تتميز ميدان بمناخ استوائي مع عدم وجود موسم جاف حقيقي. تتميز ميدان بشهور قد تكون أكثر رطوبة أو أكثر جفافًا، حيث يشهد أكثر الشهور جفافًا (فبراير) في المتوسط ثلث الأمطار التي تسقط خلال أكثر الشهور رطوبة (أكتوبر). وتبلغ درجات الحرارة في متوسطها في المدينة 27 درجة سيليزية على مدار العام. في حين أن معدل سقوط الأمطار السنوي في ميدان حوالي 1800 مم.\n\nيوجد العديد من المباني القديمة في ميدان التي ما زالت تحتفظ بمعمارها الهولندي. وتتضمن هذه المعالم قاعة المدينة القديمة ومكتب البريد المركزي وبرج تيرتانادي المائي، وهو رمز مدينة ميدان، فضلاً عن تيتي جانتونغ (Titi Gantung) (جسر مقام على السكة الحديدية).\n\nكما يوجد العديد من الأماكن التاريخية مثل قصر ميمون (أستانا ميمون) والذي شُيد في الفترة 1887–1891، حيث ما زال يعيش سلطان ديلي (لم يعد يتولى السلطان أي سلطة رسمية)، وجامع ميدان العظيم (مسجد رايا) بني عام 1906 طبقًا للنمط المغربي على يد المهندس المعماري الهولندي دينجيمانز (Dingemans).\n\nومنذ 2005، يتم بناء معبد كاثوليكي، على الطراز الهندي والمغولي، مخصص من أجل غراها ماريا أناي فيلانجكاني (Graha Maria Annai Velangkanni) (سيدة الصحة الجيدة)، في ميدان. وتعرف هذه القديسة على وجه الخصوص أن أصلها يعود إلى ظهورها في القرن السابع عشر في الهند. ويعد المعبد مبنى مهمًا، حيث يتألف من طابقين وبرج صغير من سبعة طوابق على الطراز الإندونيسي، الذي جذب بالفعل الاهتمام من الطريق الرئيسي (حيث يقع في طريق صغير Jl. ساكيورا III بجوار Jl. سيماتوبانغ). وهو بالفعل ثاني أهم مكان للحج في آسيا.\n\nتعد دراجة \"بيكاك \" ثلاثية العجلات المزودة بمحرك، أحد الخصائص المميزة لمدينة ميدان، التي توجد في كل مكان.. وعلى خلاف دراجات بيكاك التقليدية, فإن دراجة بيكاك المزودة بموتور يمكن أن تنقل كل الركاب إلى أي مكان في المدينة. وتكون أجرة دراجة \"بيكاك\" رخيصة نسبيًا، وعادة ما يتم التفاوض عليها مسبقًا.\n\nومن الشائع أيضًا استخدام وسائل نقل مثل سيارات الأجرة، والحافلات الصغيرة، المعروفة باسم \"سوداكو (sudako)\".\n\nوتصل السكك الحديدية ميدان ببينجاي وتانجونجبورا (Tanjungpura) إلى الشمال الغربي، إلى ميناء بيلاوان (Belawan) إلى الشمال، وحتى تيبينج تينجي (Tebing Tinggi) وبيماتانج سيانتار (Pematang Siantar) إلى الجنوب الشرقي، وكذلك رانتاو برابات (Rantau Prapat) من بين غيرها من المدن. حيث إن أكبر محطة قطار في ميدان هي محطة ميدان. كما توجد محطات أصغر حجمًا في ميدان، مثل ميدان بزار وبولو برايان وتيتي بابان ولابوهان وبيلاوان. تعمل محطتا تيتي بابان، وبولو برايان بمثابة محطة لقطارات الشحن التي تنقل نخيل الزيت والـنفط.\n\nيقع الميناء البحري بيلاوان على بعد 20 كم تقريبًا شمالاً. في حين يقع مطار بولونيا الدولي في قلب المدينة, نظرًا لقربه من مركز المدينة, وحاليًا تفرض الحكومة حظرًا على إنشاء المباني المرتفعة. مطار كوالا نامو الدولي وهو مطار جديد تحت الإنشاء، ومن المقرر أن يحل محل مطار بولونيا بحلول منتصف عام 2012.\n\nويربط الطريق السريع ميدان بكل من بيلاوان وتانجونجموراوا (Tanjungmorawa). اكتملت خطة لمد هذا الطريق السريع إلى تيبينج تينجي وحتى بينجاي, كما تسعى الحكومة المركزية للعثور على مستثمرين لإنشاء هذا الامتداد.\n\nتعد محطتا TVRI Medan (محطة مملوكة للدولة) وDeli TV (محطة خاصة) محطتي تلفزيون محليتين في ميدان. تصدر العديد من الصحف المحلية في المدينة بالإضافة إلى \"Harian Mimbar Umum\" بوصفها أقدم صحيفة بالمدينة. وتتضمن الصحف الشعبية الأخرى \"هاريان واسبادا (Harian Waspada)\" و\"هاريان أناليسا (Harian Analisa)\" و\"بيريتا سور (Berita Sore)\" و\"هاريان جلوبال (Harian Global)\" و\"هاريان ميدان بيزنس (Harian Medan Bisnis)\" و\"بوسمترو ميدان (Posmetro Medan)\" و\" سورار إندونيسيا بارو (Suara Indonesia Baru)\" و\"\"تريبان ميدان (Tribun Medan)\"\".\n\nتعد كرة القدم إحدى الرياضات المفضلة في المدينة، حيث يوجد بها ناديان محليان: بي إس إم إس ميدان وميدان جاوة (Medan Jaya). كما توجد رياضة محلية شعبية أخرى وهي وشو (Wushu)، حيث حظيت بشعبية ملحوظة في السنوات الأخيرة بوصفها أحد الرياضات المفضلة في ميدان. كما أنها تتميز بوجود مركز تدريب في شارع بلاجو في قلب المدينة. كما شهدت ميدان نجاحًا كبيرًا في رياضة ووشو على الصعيدين المحلي والدولي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533095", "title": "ميدان (سومطرة)", "id": "1533095"}
{"text": "ليو ليما\n\nليوناردو ليما دا سيلفا أو ببساطة ليو ليما (؛ مواليد 14 يناير 1982 في ريو دي جانيرو) لاعب كرة قدم برازيلي. يجيد اللعب في مركز الوسط الهجومي مع نادي النصر في دوري الخليج العربي الإماراتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533101", "title": "ليو ليما", "id": "1533101"}
{"text": "تشيرنيفتسي أوبلاست\n\nتشيرنيفتسي أوبلاست ، هي أوبلاست (مقاطعة) في غرب أوكرانيا. تعد تشيرنيفتسي واحدة من أفقر مقاطعات البلاد. ويبلغ عدد سكان المنطقة 913،275 (اعتبارا من 1 مايو 2004) وتغطي مساحة 8،100 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533131", "title": "تشيرنيفتسي أوبلاست", "id": "1533131"}
{"text": "أوبلاست أوديسا\n\nأوديسا أوبلاست ، هي أوبلاست (مقاطعة) في جنوب غرب أوكرانيا. المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة أوديسا. ويبلغ عدد سكان المنطقة 2،687،543 (اعتبارا من 2008) وتغطي مساحة 33،310 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533133", "title": "أوبلاست أوديسا", "id": "1533133"}
{"text": "خيرسون أوبلاست\n\nأوديسا أوبلاست هي أوبلاست (مقاطعة) في جنوب أوكرانيا وشمال شبه جزيرة القرم.\n\nالمركز الإداري للمقاطعة هو مدينة خيرسون. ويبلغ عدد سكان المنطقة 1،126،000 (اعتبارا من 2001) وتغطي مساحة 28،461 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533137", "title": "خيرسون أوبلاست", "id": "1533137"}
{"text": "تشرنيهيف أوبلاست\n\nتشرنيهيف أوبلاست هي أوبلاست (مقاطعة) في شمال أوكرانيا. المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة تشرنيهيف. ويبلغ عدد سكان المنطقة 1،156،609 (اعتبارا من 2006) وتغطي مساحة 31،865 كم².\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533141", "title": "تشرنيهيف أوبلاست", "id": "1533141"}
{"text": "محمد بوسليماني\n\nالشيخ محمد بوسليماني مفكر و مصلح و داعية معاصر وواحد من أهم أعلام الحركة الإسلامية بالجزائر ، عرف بحكمته وتجرده وبثقافة فكره الواسعة . ساهم في عدة انجازات للحركة الإسلامية مع رفيقه الشيخ محفوظ نحناح أهمها تأسيس جمعية أهلية توعوية هي جمعية الإرشاد والإصلاح.\n\nولد محمد بوسليماني في 5 ماي 1941 بحي الدردارة بولاية البليدة بالجزائرية من أسرة محافظة ومجاهدة، فقد كان والده سليمان متأثرا بالحركة الإصلاحية والشيخ الطيب العقبي على الخصوص. حفظ القرآن الكريم وتلقى تعليمه الأول بمدرسة الإرشاد التي أسستها الحركة الوطنية وعلى طاولات الدروس جمعته الأقدار مع رفيق دربه المتوفى الشيخ محفوظ نحناح. ساهم منذ صغره في إعالة عائلته إلى جانب والده في التجارة والبناء مما ولد في نفسه الشعور بالمسؤولية مبكرَاً .\n\nمع اندلاع الثورة التحريرية وككل الشباب الثائر آن ذاك انخرط فيها ، وفي سنة 1957 عيّن مسؤولا عن مجموعة من الفدائيين ، روي أنه جعل من بيته نقطة التقاء وموئلا للمجاهدين كما روي عليه إشرافه أيضا على بعض الشباب انتقاء وتنظيما وتجنيدا لصالح الثورة وتوعية بالقضية الوطنية، و ساهم في حمل المؤونة وإرسالها إلى المجاهدين ونقل الأدوية والألبسة وتوزيع المنشورات.\n\nبعد الاستقلال واصل مسيرة العلم و التربية و الإصلاح واشتغل في التعليم منذ بداية الاستقلال مدرسا ومديرا. وفي سنة 1968 التحق بالجامعة المركزية بالعاصمة وانتسب إلى كلية الآداب (قسم المدرسة العليا للأساتذة)، وبعد نجاحه في مسابقة التأهيل الجامعي وتخرج بشهادة الليسانس في اللغة العربية وآدابها سنة 1972 ، ليعين بعدها أستاذا بثانوية الفتح بولاية البليدة كما اشتغل كرئيسا للجنة الثقافية التابعة للولاية.\n\nعارض النظام السياسي سنة 1976 في تبنيه للنظام الاشتراكي وكلفه ذلك الاعتقال مع الشيخ محفوظ نحناح رحمه الله. وفي جوان 1979 أطلق سراحه فواصل العمل التربوي والدعوي بالمساجد والمدارس والجامعات. شارك وحاضر في عدة ملتقيات وطنية ودولية. ساهم في تهدئة الأوضاع المتوترة في أحداث أكتوبر 1988 ونبه إلى مخاطر الفتنة، كما كان أحد المساهمين في إنشاء رابطة الدعوة الإسلامية.\n\nوفي سنة 1993 زار مع وفد له من جمعية الإرشاد والإصلاح البوسنة والهرسك ودامت زيارته إحدى عشر يوما زار فيها اللاجئين كما زار المستضعفين المضطهدين (بموستار) رغم صعوبة الأوضاع وخطورتها.\n\n= نشاطه الدعوي والخيري =\n\nترأس محمد بوسليماني جمعية الإرشاد والإصلاح الوطنية سنة 1991 ، فشهدت تحت إشرافه تجسيدا لمشاريعها نشاطات تربوية فتحت فيها الجمعية العشرات من مراكز و نوادي الأطفال، وكتاتيب تعليم القرآن الكريم، وورشات تعليم الحرف و المهن. \nكما قامت الجمعية بالعناية باليتامى وإطعام الصائمين وكفالة المحتاجين. فتح مكاتبا وفروعا للجمعية مست جميع ولايات الوطن. فقد كان دائم التنقل والزيارة للقائمين عليها مشجعا لهم وحاثا على بذل أقصى الجهود لتحقيق مشاريعها الحضارية. \nدعا باسم الجمعية جميع أبناء الجزائر إلى الحوار الهادئ، ونبذ التطرف الفكري والعنف بجميع أشكاله وذلك منذ أول بيان صدر عن الجمعية.\n\nاهتم الشهيد بالشباب في التربية والتوجيه، فأقام المخيمات الصيفية التي تهدف إلى الترفيه والتكوين والتثقيف، كما كان بيته قبلة للعديد منهم طلبا للاستشارة في أمور الدين والحياة. ساهم بنشاطه الخيري في تزويج الشباب للقضاء على العزوبية والعنوسة لما ينجر عنهما من أثار سلبية على المجتمع وبنيته. ووضع أيضا مشاريع عديدة ضمن النشاط المستقبلي للجمعية لتساهم في حل مشاكل الشباب في الجانب الاجتماعي والاقتصادي. كما حارب الشيخ الآفات الاجتماعية عامة، والآفات التي تفتك بالشباب خاصة كالخمر والمخدرات. شهد عنه أنه شجّع النشاطات الرياضية والأعمال الفنية الهادفة وكرم بعضا من أهلها. كما أنه بذل جهدا كبيرا في توجيه الطلبة والطالبات والعناية بهم.\n\nاهتمام الشهيد بوسليماني بالجزائر وأبنائها لم يمنعه من المشاركة الوجدانية والميدانية لأبناء الأمة العربية والإسلامية في قضاياها المصيرية، وعلى رأسها قضية فلسطين التي كان يعتبرها القضية العقيدية والمركزية لأمة العرب والمسلمين. \nكما ساهم في تقديم المساعدة للشعب العراقي وتعاطف مع الكويت في محنتها، وزار المسلمين في البوسنة والهرسك في أشد أزمتها.\n\nكان عضوا مؤسسا لرابطة الدعوة الإسلامية (1991) .\n\nبحكم مشاركته في الثورة المباركة عيّن بعد الاستقلال على رأس اللجنة الثقافية بقسمة جبهة التحرير الوطني بالبليدة ، ثم أبعد عن الإشراف عليها نظرا لنشاطه الثقافي البعيد عن الخط الأيديولوجي الاشتراكي. عارض فرض ميثاق 1976 على الشعب الجزائري المسلم الذي كان يرى فيه مخالفة لبيان أول نوفمبر الذي ينص على مشروع مجتمع ديمقراطي في إطار المبادئ الإسلامية.\n\nحكم عليه سنة 1976 بثلاث سنوات سجنا مع ثلة من إخوانه في قضية حركة الموحدين التي كانت تدعو إلى التوجه الإسلامي وتعارض المد الاشتراكي تحت قيادة الشيخ محفوظ نحناح. أين أمضى معه وجماعة من الدعاة بيانا بعنوان: إلى أين يا بومدين وكان الإمضاء باسم الموحّدين. اشتمل على عشرة نقاط أهمها: \n\nواصل نشاطه بعدها في سجون البرواقية وبوفاريك فهدى الله على يديه الكثير من المجرمين بشهادة إدارة تلك السجون. شارك بعد خروجه من السجن في كتابة بيان تجمع الجامعة المركزية سنة 1982 . وفي أحداث أكتوبر 1988 روي عنه أنه تابعها بحسن المسلم الواعي، فندّد بأساليب الحقرة وإزهاق أرواح الجزائريين ونبّه إلى مخاطر الفتنة الداخلية وشارك عبر المنابر والجولات في لم شمل الجزائريين. كما أن الشيخ بوسليماني هو أحد الفاعلين الأساسين في المسيرة المليونية النسوية للدفاع عن أصالة قانون الأسرة في نهاية الثمنينات.\n\nساهم في كثير من الحوارات السياسية مع الأحزاب والفعاليات والسلطة أثناء الأزمة السياسية الجزائرية وقبلها. كما أنه كان أحد مؤسسي حركة المجتمع الإسلامي سنة 1990 وهو أول نائب لرئيسها. حيث اجتهد مع إخوانه في جمع الجزائريين وتحرك عبر ربوع الوطن وخارجه يدعو إلى التفاهم والتلاقي ويحذر من الفرقة والتضاد.\n\nذكر عنه اهتمامه الكبير بما وقع في الجزائر آنذاك من سفك للدماء فقد حاول جاهد منعه من خلال دعواته المتكررة إلى الصلح بين أبناء الوطن ، وعلى اثرها تم اختطاف الشيخ الشهيد محمد بوسليماني فجر يوم الجمعة 26 نوفمبر 1993 من منزله من طرف الجماعات المسلحة (جيا) كما روي عن ذلك. وذكر أن سبب اختطافه كان بهدف ان يصدر الشيخ فتوى تجيز قتل المخالفين من النظام والمسلمين آنذاك . رفض الشيخ اصدار فتواهم فتم اغتياله بعد عمليات التعذيب التي طالته حسب الشهادات. \nاكتشفت قوات الأمن جثته، وتأكد الأمر بعد أن عاينها وفد من عائلته والجمعية يوم الجمعة 28 جانفي 1994 ، ثم نقل جثمانه إلى مقبرة الدردارة بالبليدة يوم الأحد 30 جانفي 1994.\n\nاختطاف الشيخ أثار ردود فعل وطنية وأقليمية وعالمية كان من أبرزها رسالة الدكتور يوسف القرضاوي من قطر ورسالة الشيخ أبوبكر الجزائري من السعودية ورسائل المنظمات الإسلامية بأروبا وأمريكا والبلاد الأسكندنافية وكلها تجمع على بشاعة الفعلة وخطورة الصنيع الذي قام به المختطفون كونه سابقة خطيرة تفتح الباب واسعا أمام احتمالات شتى ترجع بالجزائر كلها إلى نقطة الصفر. نهاية شهر نوفمبر 1993 كانت مثقلة بالأحداث الوطنية الحساسة، وكان أبرز حدث هو دخول الحوار مرحاته الحاسمة، وكان شعور كثير من المراقبين قائما على الخوف من المجهول، بل ان بعض أهل التجربة كانوا متشائمين إلى أقصى حدود التشاؤم من كون أن \" هناك أطراف كثيرة في الجزائر ليس من مصلحتها أن ينجح الحوار، بل أنها ليست موافقة اطلاقا على مبدأ الحوار...\" وهذا معناه أن هناك أطرافا من مصلحتها أن يظل الوضع في الجزائر على هذه الصورة المأساوية من الأعتقالات، والأغتيالات والأختطافات، والرعب الاجتماعي لأن مصالحها يهددها الأستقرار والأمن.. وهي بهذه العقلية تعمل بكل وسيلة لتعميق بؤر التوتر وايجاد مناطق ضغط منخفض بين السلطة والمعارضة حتى اذا انشغل هذا بهذا مررت المشاريع في الأجواء المشحونة بالتوتروالأنقباض والأحتقان دونما خوف على بضاعتها من عيون الرقباء.\n\n= المصادر =\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533143", "title": "محمد بوسليماني", "id": "1533143"}
{"text": "تشرنيغوف\n\nتشرنيهيف أو تشرنيغوف هي مدينة تاريخية في شمال أوكرانيا. وهي المركز الإدري لتشرنيهيف أوبلاست. يقدر عدد سكانها بنحو 299،000 (اعتبارا من 2006).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533144", "title": "تشرنيغوف", "id": "1533144"}
{"text": "وحش يوكا فلاتس\n\nوحش يوكا فلاتس هو فيلم رعب درجة ثانية أصدر عام 1961. وهو من بطولة المصارع السويدي السابق تور جونسون وكتبه وأخرجه كولمان فرانسيس. اعتبره بعض النقاد كأحد أسوأ أفلام الرعب والخيال العلمي على الإطلاق، وأحد أسوأ الأفلام على الإطلاق، حتى بعضهم رأى بأنه أسوأ من فيلم إد وود الشهير الخطة 9 من الفضاء الخارجي. تحكي قصة الفيلم عن عالم سوفيتي فار يتحول إلى وحش بفعل الإشعاعات النووية. الحوارات في الفيلم قليلة ويقوم المخرج كولمان فرانسيس بدور الراوي.\n\nفي مشهد قبل شارة البداية، تظهر امرأة مجهولة (لانيل كادو) وقد خنقها رجل غير معروف بعد أن أنهت حمامها. بعد البداية، يظهر جوزف جافورسكي (تور جونسون)، وهو عالم سوفيتي معروف، ويصل إلى يوكا فلاتس في الولايات المتحدة بعد هروبه. يحمل جافورسكي حقيبة بها أسرار عسكرية مختلفة؛ يلمح راوي الفيلم إلى أن بها معلومات حول وصول الروس إلى القمر.\n\nعندما نزل جافورسكي من طائرته، وتعرض هو والعملاء الأمريكيون للهجوم من قبل عميلين من الكي جي بي (أنتوني كاردوزا وجون موريسون). بقي الأمريكان لصد العملاء الروس، وهرب جافورسكي إلى الصحراء ومشى مسافة طويلة وأزال معظم ثيابه. تاه جافورسكي في موقع اختبارات نووية، وحوّله الإشعاع إلى وحش. قام جافورسكي بقتل زوجين في سيارتهما في مكان قريب من الطريق، فقام بمطاردته شرطيان يدعيان جيم أرتشر (بينغ ستافورد) وجو دوبسن (لاري أتن).\n\nفي هذه الأثناء، تمر عائلة على نفس الطريق، وتتوقف في محطة وقود. يضيع الولدان (رونالد وألن فرانسيس) في الصحراء حيث يصادفان جافورسكي ويهربان منه. يبحث الوالد (دوغلاس ميلور) عنهما، لكن الشرطيان يظنان أنه القاتل، حيث كانا يبحثان عنه من طائرة صغيرة. يفتح الضابط النار من بندقية على الرجل البريء، والذي استطاع الهرب.\n\nفي النهاية يعود الولدان إلى أهلهما ويعثر الشرطيان على جافورسكي ويرديانه قتيلا. ثم يظهر أرنب بري ويجلس بجانب جثة جافورسكي الهامدة.\n\nصور الفيلم بشكل صامت. أضيفت الرواية والحوارات وبعض التأثيرات الصوتية بعد الإنتاج. ولكي يتجنب المخرج مشاكل عدم توافق الصوت مع الصورة، فإن الشخصيات تتكلم فقط عندما تدير ظهورها للكاميرا أو أن تكون وجوههم غير واضحة بسبب الظلام أو المسافة. على نفس النمط، أثناء مشاهد الأسلحة النارية، فإن كمامات الأسلحة عادة ما تكون خارج الصورة عندما يطلق النار. وتم استخدام الرواية لتوضيح القصة بدلا من استخدام الحوار.\n\nيبدأ الفيلم بقتل امرأة (لانيل كادو) خرجت لتوها من الحمام؛ وهناك إشارة ضمنية بأن القاتل تحرش بجثتها. لم توضح هوية القاتل أبدا ولم تناقش الجريمة بعد ذلك المشهد. القاتل يلبس مثل جافورسكي بعد الانفجار، لكن الجريمة لم تذكر في أحداث الفيلم، كما لم يذكر الراوي زمن أو مكان حدوثها، وتم تمثيل دور القاتل من أحد بدلاء جونسن. ذكر منتج الفيلم أنتوني كاردوزا، في مقابلة مع المؤرخ السينمائي توم ويفر، أن المشهد أضيف بعد إكمال الفيلم لأن المخرج كولمان فرانسيس كان يحب المشاهد العارية. يبدأ المشهد الكامل (يستمر 00:01:33)، حيث تظهر المرأة عارية وهي ترتدي ملابسها الداخلية، وصدرها يظهر عدة مرات قبل أن تخرج من الغرفة، ويستمر هذا لبضع ثواني. بعض النسخ (مثل نسخة مسلسل مسرح العلوم الغامضة 3000 والنسخة الموجودة على يوتيوب) تحذف الثواني الأولى تنتقل إلى مشهد المرأة وهي تخرج من الحمام لابسة المنشفة. \n\nخلال مشاهد إطلاق النار، تظهر عدة شخصيات في البداية بأنها تعاني من جروح خطرة، ثم تظهر في المشاهد التالية وهي معافاة بالكامل بدون إشارات واضحة للجروح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533165", "title": "وحش يوكا فلاتس", "id": "1533165"}
{"text": "نادي مازيا\n\nنادي مازيا للرياضة والترفيه هو نادي كرة قدم مالديفي. تأسس الفريق في سنة 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533167", "title": "نادي مازيا", "id": "1533167"}
{"text": "مايسترو\n\nمايسترو (من اللغة الإيطالي وتعني \"السيد\" أو \"المعلم\") هو عنوان الاحترام الشديد الذي يعطى لقائد فرقة موسيقية. وهذا المصطلح يستخدم في سياق الموسيقى الكلاسيكية الغربية والأوبرا. ويرتبط هذا مع استخدام كل مكان من المفردات الإيطالية للشروط الموسيقى الكلاسيكية. ويمكن منح لقب المايسترو على الملحنين والفنانين، بمديري ومدراء الموسيقى ومدرسي الموسيقى.\nو المايسترو هو الذي يقود مجمموعه من العازفين الاوبرا في العزف و اهو أيضاً الذي يأمرهم بالوقوف عن العزف عن طريق اشارات العصا التي بيده اليمين او اليسار ... و يجب ان يكون عند المايسترو خبره عاليه بالموسيقه و انواعها شامله ليكون قادر على قيادة العازفين إلى عزف مقطوعه معينه.\n\nليس للمايسترو في فرق الموسيقى العربية أدنى أهمية، فعازف الرق في الموسيقي العربية هو المايسترو، لأنه يعطي إشارة البدء للفرقة لتعزف بعدها لحنا واحدا طوال الحفل، ومن الأمثلة على ذلك حفلات أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وغيرهما، لم نر فيها أي مايسترو، وما نراه حالياً في فرق الموسيقى العربية هو بدعة أو تقليد أعمى للموسيقى الكلاسيكية، وكذلك الانفعالات التي نراها من قادة الفرق الشرقية فهي انفعالات درامية لا تمت بصلة إلى الموسيقى.\n\nأما المايسترو في الموسيقى الكلاسيكية هو ضرورة تحتمها طبيعة هذا اللون الفني، فلا توجد آلة موسيقية تمسك بالإيقاع طوال فترة العزف مثلما يحدث في الموسيقى الشرقية، لذلك تأتي أهمية المايسترو لأنه الوحيد الذي يمسك بالإيقاع طول الوقت، بالإضافة إلى أن الموسيقى الكلاسيكية متعددة التصويت وبين آلاتها نسب لا يحددها إلا المايسترو، وهذا الدور ممتد منذ القرن السادس عشر، كما أن المايسترو يساعد الجمهور بإشاراته لفهم الموسيقى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533173", "title": "مايسترو", "id": "1533173"}
{"text": "نادي سلاغور\n\nرابطة سلاغور لكرة القدم (بالملايوية: \"Persatuan Bolasepak Selangor\")، ويشار إليه FAS أو مجرد سلاغور، هو فريق كرة قدم شبه محترف ينافس في مسابقات كرة القدم الماليزية ويمثل ولاية سلاغور دار الإحسان. تأسس الفريق في 22 فبراير من سنة 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533178", "title": "نادي سلاغور", "id": "1533178"}
{"text": "منهج تقابلي\n\nالمنهج التقابلي هو دراسة للغتين أو أكثر أو للهجتين مختلفتين من لغة معينة بهدف إيجاد أوجه الاختلاف .\n\nمنهج حديث مقارنة مع المناهج الأخرى في علم اللسانيات، نشأ هذا المنهج خلال الحرب العالمية الثانية َ1939-1945 قي الولايات المتحدة. \nسبب ظهوره هو الحاجة الملحة أنداك لتعلم و تعليم اللغات الأخرى للجنود الامركيين الذين كانوا يقاتلون على جبهات مختلفة في مناطق متعددة من العالم.\n\nأسهم هذا المنهج في تصنيف لغات العالم المختلفة إلى عائلات لغوية متعددة كما ساهم في حل مشكلة التداخل في مجال تعلم اللغات.\nالفارق بين المنهجين على النحو التالي: \nالمنهج المقارن أقدم مناهج علم اللغة الحديث، والمنهج التقابلي أحدث المناهج.\n\nالمنهج المقارن هدفه المقارنة بين لغتين أو أكثر من فصيلة واحدة لبيان شكل اللغة الأم، أما المنهج التقابلي فهو يقابل لغتين من فصيلتين مختلفتين كالعربية والفارسية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533192", "title": "منهج تقابلي", "id": "1533192"}
{"text": "قلعة الجبوبي\n\nقلعة الجبوبي قلعة في حي حدة من المشارف الجنوبية لصنعاء عاصمة اليمن، جنوب غرب مستشفى قلب اللبنان وغرب الجامعة الدولية اللبنانية وجنوب السفارة اليابانية ومصنع حدة للمياه المعدنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533196", "title": "قلعة الجبوبي", "id": "1533196"}
{"text": "مدرسة شهداء السبعين\n\nمدرسة شهداء السبعين هي مدرسة تقع في حي حدة من المشارف الجنوبية للعاصمة اليمنية صنعاء ، و تقع جنوب حديقة حدة مباشرة . مشهور بالمخيم الصيفي الذي يقيمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533203", "title": "مدرسة شهداء السبعين", "id": "1533203"}
{"text": "شريف الصفتي\n\nشريف الصفتي كيميائي مصري، يترأس المجموعة البحثية لعلوم المواد النانومترية بالمركز القومي لبحوث المواد الياباني، وهو أستاذ بجامعة واسيدا اليابانية، وكان سابقًا أستاذًا للعلوم بجامعة طنطا، وحصل على شهادة دكتوراة من جامعة ساوثهامبتون في إنجلترا، وبعدها انتقل للعمل في اليابان، وله 20 براءة اختراع. وهو حاليًا مرشح لنيل جائزة نوبل في الكيمياء للعام 2013. له اكتشاف علمي في التخلص من الإشعاع النووي في مدينة فوكوشيما بعد كارثة التسرب الإشعاعي من مفاعل فوكوشيما ما أهله لترشيح اليابان له لنيل جائزة نوبل في الكيمياء. لديه العديد من الكتب والأبحاث العلمية المنشورة في الدوريات العالمية الخاصة بالمواد النانومترية. حصل على أكثر من 15 جائزة علمية من جهات علمية دولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533216", "title": "شريف الصفتي", "id": "1533216"}
{"text": "جبنة بلدي\n\nالجبن البلدي جبن لين أبيض منتشر في الشرق الأوسط. يحتوي على نكهة خفيفة غنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533232", "title": "جبنة بلدي", "id": "1533232"}
{"text": "ماتنزاس (مقاطعة)\n\nوتعتبر هذه المقاطعة في كوبا بكونها منطقة صناعية وذلك بسبب وجود آبار النفط و معامل تكرير النفط ووجود ناقلات النفط الضخمة. وأيضاً تشتهر هذه المقاطعة بوجود 21 طاحونة تستخدم في مواسم الحصاد مثل موسم قصب السكر.\n\nانقسمت هذه المقاطعة بين سنة 1976 و2010م إلى 14 بلدة . و في عام 2011م أصبحت التقسيم لهذه المقاطعة متضمناً 13 بلدة فقط حيث ألغيت بلدة فاراديرو و دُمجت مع بلدة كارديناس.\nالمصدر:احصاء عام 2004م .\" \" المساحة من عام 1976م .\"\n\nوصل عدد السكان في هذه المقاطعة في عام 2004 م إلى 675,980 نسمة و قدرت المساحة حوالي , و نسبة الكثافة السكانية التي قدرت بـ .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533252", "title": "ماتنزاس (مقاطعة)", "id": "1533252"}
{"text": "عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الثدي\n\nيمكن تقسيم عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الثدي إلى عوامل يمكن تفاديها وأخرى لا يمكن تفاديها. دراستهم تنتمي إلى مجال علم الأوبئة. سرطان الثدي كغيره من أنواع السرطان الأخرى يعتبر نتيجة لعوامل بيئية متعددة و عوامل وراثية.\nعلى الرغم من أن كثيرا من عوامل الخطر الوبائية معروفة، إلا أن السبب غير معروف لكل سرطان ثدي. ذكر بحث في علم الأوبئة أنماط الإصابة بسرطان الثدي بين سكان معينين لا أفراد مستقلين. يُعزى مايقارب 5% من الحالات الحديثة للإصابة بسرطان الثدي إلى متلازمات وراثية في حين تُشكل عوامل الخطر المعروفة ما يقارب 30% من حالات الإصابة.\n\nخطر الإصابة بسرطان الثدي يزداد مع تقدم العمر. وتكون عرضة المرأة للإصابة بسرطان الثدي في الستينيات من عمرها أعلى بما يفوق 100 مرة منها في العشرينيات. إذا عاش كل النساء إلى عمر 95، امرأة من كل ثمان نساء تقريبا ستُشخَّص بسرطان ثدي في مرحلة من مراحل حياتها. رغم ذلك، الخطورة الفعلية أقل من ذلك لأن 90٪ من النساء يمُتْن قبل سن الخامسة والتسعين من النوبات القلبية والسكتات الدماغية أو أنواع السرطان الأخرى.\nتزداد احتمالية الإصابة بسرطان الثدي مع تقدم العمر إلا أنه يميل للخطورة أكثر لدى المصابين الأصغر عمراً.\n\nالرجال أقل عرضة بكثير لخطر الإصابة بسرطان الثدي من النساء. في الدول المتطورة، تقريبا 99٪ من حالات سرطان الثدي تُشخّص عند النساء؛ الرجال يمثلون 5-15٪ من حالات سرطان الثدي في عدد قليل من البلدان الأفريقية التي تمثل .أعلى حالات الإصابة بسرطان الثدي لدى الرجال. معدل الإصابة بسرطان الثدي ارتفع بعض الشيء لدى الرجال\nالأشخاص الرجال المصابين بسرطان الثدي يميلون إلى كونهم أكبر من النساء المصابات بسرطان الثدي. ,يكونون أكثر عرضة للإصابة بأورام متصلة بمستقبلات الهرمونات الإيجابية فحوالي ستة من سبعة حالات كانت متصلة بمستقبل الهرمون الإيجابي استروجين. عموماً, هو أسوأ على الرجال من النساء.\n\nالمملكة المتحدة كونها عضواً في الاتحاد الدولي لسرطان الجينوم فهي تقود الجهود لرسم خريطة جينوم سرطان الثدي الكامل.\nBRCA1 و BRCA2 rn\nفي 5٪ من حالات الإصابة بسرطان الثدي يوجد عامل خطر وراثي قوي.\nBRCA1 و BRCA2, اثنان من الجينات الجسدية السائدة, سبب في أكثر حالات سرطان الثدي النسائية. النساء الحاملات لطفرة ضارة في الجين (BRCA) معرضات بنسبة 60٪ إلى 80٪ للإصابة بسرطان الثدي خلال حياتهن. سرطانات أخرى ذات صلة تشمل سرطان الثدي وسرطان البنكرياس. لو تم تشخيص أم أو أخت بسرطان الثدي فإن احتمالية طفرة الجين الوراثي ( BRCA1 & BRCA2 ) تزيد بمقدار الضعف من النساء اللواتي ليس لديهم تاريخ عائلي بالمرض . توجد الفحوصات التجارية لجينات BRCA1 & BRCA2 في معظم الدول المتطور منذ عام 2004 .\nبالإضافة إلى جينات BRCA المتصلة بسرطان الثدي, تم اكتشاف وجود الجين NBR2, بالقرب من جين سرطان الثدي رقم 1, والبحث في تأثير تسببه بسرطان الثدي لازال مستمراً.\n\nو يُعتقد بأن الأرورام الوراثية التي تسببها الجينات BRCA1 أو BRCA2 وحتى الأورام السرطانية العَرَضية ناتجة عن ظهور طفرات ضعيفة النفاذ عالية الإنتشار في جينات متعددة. على سبيل المثال, تم التعرف على تعدد الأشكال في الجينات المرتبطة بعملية التمثيل الغذائي لهرمون الاستروجين و/ أو المواد المسرطنة (CYP1A1, CYP1B1, CYP17, CYP19, COMT, NAT2, GSTM1, GSTP1, GSTT) . . )، إلى هرمون الاستروجين، الهرمون الذكري، وفيتامين د والتي تعمل (ESR1، AR، VDR)، على تفعيل المشترك من النسخ الجينية (AIB1)، لمسارات استجابة ضرر الـDNA (CHEK2، HRAS1، XRCC1، XRCC3، XRCC5). تسلسل المتغيرات لهذه الجينات التي هي شائعة نسبياً لدى السكان قد تترافق مع ارتفاع صغير إلى متوسط في نسبة خطر الإصابة بسرطان الثدي. الجمع بين هذه المُتغيّرات قد يؤدي إلى آثار مضاعفة. السراطانات المتفرقة من المرجح أن تكون ناتجة عن التفاعل المعقد بين التردد المنخفض للجينات (مغايرات الخطر) والعوامل البيئية. مع ذلك, يُشتبه في تأثير معظم هذه المُتغيّرات على خطر الإصابة بسرطان الثدي، وأكّد ذلك الدراسات السكانية الكبيرة. بالفعل ,الجينات ذات النفاذية الضعيفة من الصعوبة تتبعها خلال العائلات,وينطبق ذلك علي الجينات المهيمنة ذات المخاطر العالية\nجزء من أورام الثدي الوراثية الغير معتمده على جين BRCA1 و BRCA2 rnقد تكون مرتبطة بمتلازمات نادرة حيث يكون سرطان الثدي مكون واحد مثل هذه المتلازمة تنتج من طفره جنيه في TP53 ( متلازمة Li-Fraumei), ATM (Ataxia telangiectasia), STK11/LKB1( متلازمة Peutz-Jeghers) , PTEN ( متلازمة Cowden).\nRAB11FIPو TP53وrs4973768ايضا مرتبطين بإرتفاع نسبة الإصابة بسرطان الثدي rs6504950 مرتبط بانخفاض خطر الإصابة بسرطان الثدي.\nطفرات في RAD51C تورث ارتفاع خطورة الإصابة بسرطان الثدي والمبايض.\nالأشخاص الذين سبق تشخيص إصابتهم بسرطان المبيض، سرطان الثدي، سرطان الرحم، أو سرطان الأمعاء. لديهم احتمالية أكبر للإصابة بسرطان الثدي في المستقبل.rn أمهات الأطفال الذين يعانون من رخاوة الأنسجة قد يزداد لديهنّ خطر الإصابة بسرطان الثدي. الرجال الذين يعانون من سرطان البروستات قد تزداد لديهم مخاطر الإصابة بسرطان الثدي، على الرغم من أن الخطر الفعلي مازال منخفضاً.\n\nالكحول هو أحد العوامل المسببة لسرطان الثدي بين النساء. لخصت دراسة أجريت على مليون واحدة من النساء البريطانية في منتصف العمر, أن استهلاك الكحول يوميا يزيد من نسبة الإصابة بسرطان الثدي ب11 حالة في كل 1000 امرأة هذا يعني أن مجموعة الـ1000 امرأة اللاتي يستهلكن الكحول مرة يومياً سيكون لديهنّ 11 حالة مصابة بسرطان الثدي، مقارنةً بأولئك اللاتي يستهلكن الكحول اقل من مرة اسبوعياً. وأن مجموعة الـ1000 امرأة اللاتي يستهلكن الكحول 4 مرات يومياً سيكون لديهنّ أكثر من 44 حالة مصابة بسرطان الثدي مقارنة بأولئك اللاتي لا يستهلكن الكحول أبداً. تناول المشروب مرة أو مرتين يومياً يزيد نسبة الخطر بالإصابة إلى 150٪ عن المعدل الطبيعي، وتناول المشروب ست مرات يومياً يزيد الخطر إلى 330٪ عن المعدل الطبيعي. حوالي 6% من حالات سرطان الثدي المسجلة في المملكة المتحدة هي بسبب شرب النساء للكحول . أحد مسببات الكحول الأساسية لسرطان الثدي هو زيادة هرمون الاستروجين .\nوقد تم فحص التأثيرات الغذائية منذ عقود ومع نتائج متضاربة لم يتم تأكيد إعتماديّتها إلى حدٍ كبير. تشير احدى الدراسات الحديثة أن الوجبات الغذائية قليلة الدهون قد تقلل من خطر الإصابة بسرطان الثدي أو رجوعه بشكل ملحوظ. وأظهرت دراسة أخرى عدم وجود أيّ مساهمة لكمية الدهون الغذائية في الإصابة بسرطان الثدي لدى أكثر من 3000000 امرأة. فشلت دراسة عشوائية عن إثبات أن اتباع حمية غذائية منخفضة الدهون تؤدي إلى انخفاض إحتمالية الإصابة بسرطان الثدي في المجموعة التي خصصت لها حمية غذائية منخفضة الدهون على الرغم من أن الكاتب وجد أدلة على انتفاع النساء في المجموعة الذين قاموا بالحمية بطريقة صارمة. وجدت مجموعة دراسة محتملة، الممرضات دراسة الصحة الثانية، زيادة حدوث سرطان الثدي لدى النساء قبل انقطاع الطمث فقط، مع ارتفاع كمية من الدهون الحيوانية، ولكن ليس الدهون النباتية. ككل، تشير هذه النتائج إلى وجود علاقة محتملة بين تناول الدهون الغذائية والإصابة بسرطان الثدي، بالرغم من صعوبة قياس هذه التفاعلات في مجموعة كبيرة من النساء.\n\nوبالرغم من الاداعاءات الكثيرة التي بذلت في الأدب الشعبي، إلا أنه لا توجد أدلة قوية تربط بين الدهون و سرطان الثدي .rn\nوجدت دراسة نُشِرَت في عام 2001م، أن هناك مستويات عالية من الأحماض الدهنية غير المشبعة الأحادية MUFAs ا خصوصاً حمض الأولييك في أغشية كريات الدم الحمراء، لدى النساء اللاتي في مرحلة متطورة من سرطان الثدي بعد سن اليأس أو انقطاع الطمث.\nو في نفس الدراسة توضح أن النظام الغذائي الغني بالدهون أحادية التشبع (MUFAs ) ليس بسبب أساسي في تكون غشاء خلايا الدم الحمراء، بينما أكثر الزيوت في أنسجة الثديات مكونة من بقايا الدهون المشبعة المفتاح الأساسي للتحويل يتم التحكم به عن طريق Delta9-desaturated, الذي أيضاً ينظم تحول الدهون المشبعة الأخرى مثل (SFAs) (myristic and palmitic) ناقشت الدراسة أن الدهون التي تحتويها الحمية الغذائية لها تأثير مهم على نشاط الـDelta9-d ، بينما المستويات العالية من SFAs تزيد نشاط Delta9-d إلى ضعفين أو ثلاثة أضعاف ، في حين أن الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة (PUFAs) تنقص. هذه النتيجة تتناقض جزيئاً مع الدراسة الأخيرة، التي تُظهِر علاقة مباشرة بين الاستهلاك العالي من اوميجا 6 والأحماض الدهنية, وسرطان الثدي في مرحلة مابعد سن اليأس وانقطاع الطمث لدى النساء.\nلقد تمت دراسة هرمون الاستروجين النباتي على نطاقٍ واسع على الحيوان والإنسان في المختبر والدراسات الوبائية. الدراسات فشلت في ملاحظة أي آثار ايجابية أو سلبية مسببة لسرطان الثدي من هرمون الاستروجين النباتي البحوثات تدعم النتائج التالية:\nتناول هرمون الاستروجين النباتي في وقت مبكر من سن المراهقة قد يقي من التعرض لسرطان الثدي لاحقاً. المخاطر المحتملة من الايسوفلافون على نسيج الثدي في النساء المعرضات للإصابة بسرطان الثدي مازالت غير واضحة.\nبعض الدراسات وجدت علاقة بين تناول الكالسيوم وانخفاض خطر الإصابة بسرطان الثدي.\nدراسة صحة الممرضات وجدت أن تناول الكالسيوم في حمية غذائية متبعة يقلل نسبة خطورة سرطان الثدي إلى 33٪ و أجمعت جمعية الغذاء للوقاية من السرطان في دراستها الثانية على أن معدل خطورة الإصابة بسرطان الثدي ينخفظ بنسبة 20٪ عند حصول الجسم على 1250ملغ من الكالسيوم. أظهرت دراسة عن صحة المرأة بوجود علاقة عكسية بين معدل الكالسيوم الكلي وخطر الإصابة بسرطان الثدي قبل سن اليأس. وفي دراستين أخريتين, احدهما في فرنسا و الأخرى في فنلندا اظهرتا أن هنالك علاقة عكسية بين تناول الكالسيوم و الإصابة بسرطان الثدي\n\nعنصر الكالسيوم يقلل من تكاثر الخلايا ويؤدي إلى تمايز الغدد الثديية زيادة نسبة الكالسيوم المتناول في الأطعمة يقلل من صغر الغشاء الظهاري في غدد الصدر بسبب الدهون، و أيضاً يقلل صناعة المواد المسرطنة في الجسم كثافة الثدي ترتبط إيجابياً مع سرطان الثدي. تناول الكالسيوم في حمية غذائية يقلص سمك الثدي زيادة نسبة الكالسيوم في الطعام وجد أنه يؤدي إلى تقليل أمراض الغشاء الظهاري، التي تعتبر سابقة لسرطان الثدي.\n\nفيتامين د له علاقة بتقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي ويمكن من زيادة نسبة تقَبّل العلاج في دراسة تمت بجامعة رتشيستر ميديكال سنتر في 2011 وجدت بأن نقص معدلات فيتامين د بين النساء المصابات بسرطان الثدي يتناسب طرديًا مع أورام أكثر عدائية وتقَبّل أقل للعلاج دراسة أوضحت أيضاً أنه مستوى فيتامين د في حال كان أقل من المستوى المطلوب، يؤدي إلى نتائج أسواء في مستوى الأنزيمات التي تساعد الطبيب في توقع النتائج بعد العلاج في سرطان الثدي الباحث الرئيس ذكر أنه بناء على هذه النتائج، على الأطباء أن يلاحظوا معدل فيتامين د لدى مرضى سرطان الثدي و تصحيحه عند اللزوم\n\nتحسن مستقلبات فيتامين د (25(OH)D, 1,25 (OH2 D) التمايز الخلوي وهي مهمة للوقاية الكيميائية. إن انخفاض مستويات التوزيع من D (OH) 25 في مرحلة المراهقة، قد يكون عاملاً هاماً مهيئاً لخطر الإصابة بسرطان الثدي في الحياة.\n\nفي دراسة نشرتها مجلة الجمعية الطبية الأمريكية وجد محققوا الطب الحيوي أن مدخول الخضروات الكرنبية ( البروكلي، القرنبيط، الكرنب، اللفت، البراعم الكرنبية ) يتناسب عكسيا مع نشوء السرطان. الخطر النسبي بين النساء العشرة اللاتي يأكلن الخضروات الكرنبية (متوسط 1.5 في كل يوم )مقارنة بالعشرة الأقل (واللاتي تقريبا لا يأكلنها ) كانت بنسبة 0،54 كما أن النساء اللاتي يأكلون حوالي 1،5 من الخضروات الكرنبية كل يوم، تقل نسبة الإصابة بسرطان الثدي لديهن بنسبة 42٪ عن الأخريات\n\nللبيئة تأثير كبير فهي المسؤولة المرجحة لاختلاف معدلات سرطان الثدي بين الدول باختلاف العادات الغذائية. وقد قاس الباحثون منذ فترة طويلة أن معدلات الإصابة بسرطان الثدي في عدد المهاجرين يتغير حتى يصل لمعدلات تشابه المعدلات في البلد المضيف بعد بضعة أجيال يُعزى السبب في ذلك لتغيير المهاجرين لحميتهم الغذئية تبعًا لنظام الدولة المُضيفة المثال النمطي لهذه الظاهرة هو تغير معدلات حالات سرطان الثدي لدى المهاجرات اليابانيات بعد وصولهن للولايات المتحدة\nفي دراسة في 2009 لمراقبة عادات الطعام لـ 2,018 امرأة اقترحت بأن النساء اللواتي يتناولن الفطر انخفض لديهن معدل الإصابة بسرطان الثدي بمقدار النصف النساء اللاتي كن يتناولن الفطر والشاهي الأخضر، قلت نسبة إصابتهن بسرطان الثدي 90%. وفي دراسة حالة محكمة، مكونة من 362 امرأة كورية، ذُكِرَ أيضاً وجود ارتباط بين استهلاك الفطر وانخفاض خطر سرطان الثدي.\nافترضت التأثيرات الوقائية لليود على سرطان الثدي من الدلائل الوبائية ووصفت في النماذج الحيوانية.\n\nارتفاع الوزن بعد إنقطاع الطمث يزيد الخطر لدى النساء. في دراسة أجريت عام 2006 ، وُجد أن ازدياد وزن المرأة بمقدار 9.9 كيلو جرامات ( 22 رطلاً) وذلك بعد انقطاع الطمث يزيد من خطر الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 18%. قلة التمارين الرياضية لها علاقة بسرطان الثدي حسب المعهد الأمريكي للأبحاث السرطانية\nقرنت العديد من الدراسات العلمية السمنة بزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي. هناك بعض الأدلة تشير على أن من لديهم زيادة في دهون الجسم بوقت تشخيص اصابتهم بسرطان الثدي، لديهم معدل أعلى لعودة السرطان والوفاة. أيضا أظهرت الدراسات أن النساء اللاتي يعانين من السمنة المفرطة أكثر عرضة للإصابة بأورام أكبر\nارتفاع الوزن بعد التشخيص تم ربطه أيضاً لمعدلات أعلى من عودة سرطان الثدي والوفاة إلا أنه هذه النتائج ليست متوافقة غالباً ارتفاع الوزن أقل شدة مع العلاجات الكيميائية الجديدة. إلا أن هناك دراسة واحدة وجدت خطر هام لسرطان الثدي مع معدل الوفيات في النساء اللاتي أرتفع وزنهن مقارنة مع اللاتي حافظن على وزنهن. ومع ذلك, فإن الدراسات الجماعية والتجارب السريرية لم تظهر علاقة ذات دلالة إحصائية بين زيادة الوزن بعد التشخيص ووفيات سرطان الثدي.\nفقدان الوزن بعد التشخيص لم يظهر أنه يخفض من خطر عودة سرطان الثدي أو معدل الوفيات، من ناحية أخرى، النشاط البدني له ارتباط بتقليل نسبة خطورة سرطان الثدي بالنسبة للأشخاص المصابون، كما أنه لا يؤدي إلى الموت بسبب فقدان الوزن لاتوجد إحصائيات دقيقة تربط العلاقة بين فقدان الوزن و النشاط البدني و تأثيرها بتشخيص الإصابة بسرطان الثدي\nهناك جدل حول ارتباط السمنة بإرتفاع معدل الاصابة بسرطان الثدي، ويرجع ذلك إلى الاختلاف البيولوجي للسرطان نفسه، أو الاختلافات في العوامل الأخرى كالممارسات الصحية. وقد اُقتُرِح أن السمنة قد تكون عاملاً محدداً لفحص سرطان الثدي عن طريق التصوير الشعاعي للثدي. وجدت الدراسات العلمية السابعة عشر في الولايات المتحدة، أنه مع زيادة السمنة لدى النساء فوق الأربعين من العمر، ينخفض معدل التصوير الإشعاعي للثدي بشكل ملحوظ. عند التصنيف على أساس العِرْق (أبيض مقابل أسود) فإن هناك علاقة أقوى بين السمنة وقلة فحص الثدي بالتصوير الإشعاعي بين النساء البيض. ووجدت دراسة أخرى، انخفاض معدلات التصوير الإشعاعي للثدي بين أولئك الذين يعانون من زيادة الوزن والسمنة بالمقارنة مع النساء اللاتي بمؤشر كتلة طبيعية للجسم ـــ وظهر هذا التأثير فقط في النساء البيض. النساء السمينات هم غالباً اللاتي يرجحن الألم المصاحب لفحص الثدي بالتصوير الإشعاعي mammogramsكسبب من أسباب عدم الفحص .النساء الرشيقات أيضاً يتعذرن بالألم كسبب لعدم خضوعهن للفحص. الأسباب الأخرى التي قد تجعل النساء السمينات لا يخضعن للفحص قد تكون لعدم وجود تأمين صحي, دخل مادي منخفض أو الإنحراج من الفحص نفسه. و على الرغم من احتساب هذه العوامل, يبقى تأثير انخفاض معدلات الفحص كبيرة. و على العكس, دراسات أخرى للتصوير الإشعاعي للثدي, أكدت أنه لايوجد اختلاف يُشير لوجود فروق بيلوجية في تكوين السرطان عند النساء البدينات عنه في النساء ذوات الوزن الصحي.\n\nزيادة معدل هرمون الاستروجين في الدم بإستمرار ترتبط بزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي, كما في زيادة مستوى أندروجينات الاندروستيرون و التيستوستيرون ( التي تتحول مُباشرة بواسطة إنزيم الأروماتيس لهرمون الإستروجين و الإستراديول بشكل متوالي.) زيادة هرمون البروجسترون في الدم لدى النساء اللاتي لم ينقطع عنهن الطمث يرتبط بإنخفاض معدل خطر الإصابة بسرطان الثدي. مجموعة من الظروف تزيد التعرض للاستروجين الذاتي منها عدم انجاب الأطفال, تأجيل انجاب الطفل الأول.عدم الإرضاع طبيعيا ,الحيض المبكر وانقطاع الطمث المتأخر ,كل هذه الظروف يتوقع منها زيادة خطر التعرض لسرطان الثدي مدى الحياة. من ناحية آخرى، ليس فقط الهرمونات الجنسية ولكن أيضاً مستوى الإنسولين له علاقة بخطورة الإصابة بسرطان الثدي\n\nالإنجاب في سن مبكرة, مقارنة بمعدل عمر 24, وإنجاب أطفال أكثر (ينقص الخطر بنسبة 7% لكل طفل يتم إنجابه) , والرضاعة الطبيعية (4.3% لكل سنة تُرضع المرأة فيها, مع معدل خطر نسبي يُقدر بـ 0.7( جميع هذه العوامل مرتبطة بتقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي وفقأ لدراسات شملت مجموعة كبيرة النساء اللاتي يلدن ويرضعن أولادهن رضاعة طبيعية قبل سن العشرين قد يكون لديهن حماية أكبر في المقابل, على سبيل المثال, انجاب أول طفل في سن الثلاثين يضاعف خطر الإصابة بسرطان الثدي مقارنة بانجاب أول طفل في سن 25. عدم انجاب أي طفل يضاعف الخطر بالإصابة 3 مرات. على أية حال فإن الخطر المصاحب لعملية الإنجاب كبيرة\n\nالعقارات المانعة للحمل الهرمونية ممكن أن تسهم بشكل طفيف في زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي لدى تشخيص النسوة الذين يستخدمنها و سيستخدمنها و لكن هذا التأثير قصير الأمد . في عام 1996 كان أكبر تعاون لإعادة تحليل بيانات الافراد فييما يزيد عن 150000 امرأة في 54 دراسة لسرطان الثدي وقد وجدوا عامل خطر متقارب فبين 1.24 من شخص لهم سرطان الثدي هن من مستخدمات وسائل منع الحمل فمويا.حتى بعد التوقف عنها في 10 سنوات أو أكثر لافرق يذكر. وأكثر من ذلك, فإن نسبة المشخص لهن سرطان الثدي ممن استخدمن وسائل منع حمل هرمونية هو أقل من قريناتهن الغير مستخدمات, مما يعرض احتمالية أنه أي إفراط صغير بين المستخدمين كان بسبب كشوف متزايدة ارتباط الخطر النسبي لتشخيص سرطان الثدي بالإستخدامات الأخيرة والحاليّة بوسائل منع الحمل الهرمونية لا يختلف عن التاريخ العائلي للإصابة بسرطان الثدي. اقترحت بعض الدراسات بأن النساء اللاتي استخدمن وسائل منع الحمل بعمر العشرين وقبل أول حمل كامل الأشهر أكثر تعرضا لخطورة الإصابة بسرطان الثدي, إلا أن نسبة الخطر التي تنبع من من أول استخدام بعمر أبكر غير واضحة, ولا نسبة الخطر التي تنبع أيضا من استخدامها قبل الحمل الكامل.\n\nأظهرت البيانات من الملاحظة والتجارب السريرية العشوائية، بخصوص العلاقة بين العلاج بالهرمونات البديلة بعد انقطاع الطمث (سن اليأس HRT) وسرطان الثدي. أشار أكبر تحليل تبادلي (1997) للبيانات من قائمة 51 دراسة وصفية إلى خطر سرطان الثدي والذي يعاني منه 1.35 من للنساء الذين استخدموا علاج استبدال الهرمونات لمدة 5 سنوات أو أكثر بعد انقطاع الطمث.[عدل] أوقفت مبادرة الإستروجين-و-البروجستين الصحية (WHI النسائية ) مبكراً تجربة عشوائية ، والتي تقوم على معشاة أكثر من16,000 مرأة بعد سن إلياس لتلقي علاج الهرمونات المركبة أو المموها، (2002) نظراً لمخاطرها الصحية التي تتجاوز فوائدها . أحد النتائج الوخيمة تحض على الإنهاء كانت الزيادة الكبيرة في سرطان الثدي الكامل والعدائي(نسبة الخطر=1.24) في النساء المعتادات على تلقي الاستروجين والبروجستين خلال مامتوسطه خمس سنوات. العلاج التعويضي بالهرمونات يتعلق بسرطان الثدي وينذر بالنتائج السلبية ( مراحل أكثر تقدما واورام أكبر) مقارنة مع أنواع السرطان التي تحدث في المجموعة الثانية هناك علاقة تبادلية بين استخدام وسائل منع الحمل الهرمونية و الإعتماد على معالجة استبدال الهرمونات\n\nاستئصال المبيض الوقائي(إزالة المبايض) واستئصال الثدي في الأفراد مع خطورة عالية للتغيير الإحيائي لجينات بي ار سي 1 و بي ار سي ا 2 يقلل من خطر الإصابة بسرطان الثدي كما يقلل خطر الإصابة بسرطان المبيض بسبب التعادل المعقد بين المصالح والأخطار للعملية الجراحية الوقائية فإنه يوصى بها في حالات خاصة جدا.\n\nاستُخدِم العلاج الهرموني للوقاية الكيماوية لدى الأفراد المعرضين لخطر الإصابة العالية بسرطان الثدي. بشكل عام، قد ينصح به في ظروف خاصة جداً في 2002 المبدأ التوجيهي في الممارسة السريرية بواسطة خدمات الوقاية الأمريكية أوصى بي أن يناقش الأطباء الوقائية الكميائية (العلاج الكيميائي) مع النساء في حالة الخطورة العالية من سرطان الثدي و الخطر الأقل في المضاعفات الجانبية للعلاج الكيميائي مع الدرجة ب من التوصية التحقق اللازم\n\nالمفاهيم العامة المبنية على دراسات لي اس اي ار ام اس من أرشيف سرطان الثدي والدراسات الإيطالية في تجارب أخرى, كان معدل انخفاض نسبة الخطر بسبب رالوكسيايفن 76% . في بي-1 دراسة وقائية بينت أن التاموكسيفين(هرمون مثبط للاستروجين) يمكن أن يمنع خطر الإصابة بسرطان الثدي لدى الأفراد الأكثر تعرضا للخطر نسبة الحد من المخاطر وصلت إلى 50% من حالات سرطان الثدي الجديدة, على الرغم من أن الحالات التي انخفضت نسبة الخطر فيها كانت على الأرجح (estrogen-receptor positive - مستقبل الاستروجين الإيجابي). (هذا مشابه لتأثير عقار الفيناسترايد في الوقاية من سرطان البروستاتا, حيث أن حالات سرطان البروستاتا التي انخفضت نسبة الخطر فيها كانت من الدرجة المنخفضة فقط). أثبتت التجربة الإيطالية وجود فوائد من التاموكسيفين\nالعديد من التجارب العشوائية المنظمة قد نُشرت منذ صدور التعليمات وجدت IBIS التجريبية الإستفادة من عقار التاموكسيفين. في عام 2006 ، وضّحت تجربة NSABP STAR أن عقار raloxifene لديه القدرة المساويه في منع سرطان الثدي مقارنةً مع عقار تاموكسيفين , ولكن وُجد أن هناك بعض الأعراض الجانبيه القليله لعقار raloxifene . استنجت (تجربة استخدام الـraloxifene للقلب - RUTE Trial) \\\"أن فوائد الـraloxifene في تقليل مخاطر انتشار سرطان الثدي و كسور الفقرات يحب موازنتها أمام زيادة مخاطر حدوث الجلطات الدموية الوريدية و السكتة الدماغية المميتة\" في 14 سبتمبر من عام 2007م، وافقت إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة على الريلوكسيفين (إيفستا) لمنع سرطان الثدي المنتشر بين النساء بعد سن اليأس.\n\nالكثير من الزينيسرجنز (مركبات استروجين صناعية) هي اختلال في الغدد الصماء، وعوامل خطر محتملة لسرطان الثدي.\nديثيلستيلبيسترول (DES) هو شكل اصطناعي من هرمون الاستروجين. تم استخدامه في بدايات عام 1940 و 1970. امرأة حامل تناولت دي إي أس لتمنع بعض التعقيدات المصاحبة للحمل لكن زادت خطورة الإصابة بسرطان الثدي وزاد أيضاً من خطر الإصابة بسرطان الثدي في البنات المتعرضات له قبل الولادة بعد أن يصلن إلى سن 40 عاما.\nوعلاوة على ذلك، هنالك تعرض لاختلال الغدد الصماء من البيئة، بالإضافة إلى الفيتويستروغنز المذكورة أعلاه في قسم النظام الغذائي. أنظر إلى الزينيسرجنز في العوامل البيئية أدناه\n\n=عوامل بيئية=\nوحسب احدى الرؤى، فالآليات الرئيسية التي تجعل المركبات البيئية تزيد من خطر سرطان الثدي تعمل مثل الهرمونات، خصوصا الاستروجين، أو تؤثر على القابلية للتسرطن الأدلة حتى الآن تدعم بشكل عام وجود علاقة بين سرطان الثدي والهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات ومركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور. الديوكسينات والمذيبات العضوية، من ناحية أخرى، أظهرت فقط وجود ارتباط في دراسات متفرقة ومحدودة منهجياً، ولكنها توحي إلى ترابط ما. وبشكل عام، ومع ذلك، لا تزال الأدلة قائمة على عدد صغير نسبيا من الدراسات.\n\nالكثير من الزينيسرجنز (مركبات استروجين صناعية) هي اختلال في الغدد الصماء، وعوامل خطر محتملة لسرطان الثدي. الاختلال في الغدد الصماء هي الفرضية القائلة بأن بعض المواد الكيميائية في الجسم، مثل ثنائي الفينول أ، قادرة على التدخل في إنتاج وتصنيع ونقل الهرمونات.\nمجموعة كبيرة ومتنامية من الأدلة تشير إلى أن التعرض لبعض المواد الكيميائية السامة والمركبات المحاكية للهرمون بما في ذلك المواد الكيميائية المستخدمة في المبيدات ومستحضرات التجميل ومنتجات التنظيف تساهم في تطور سرطان الثدي.\nتزايد انتشار هذه المواد في البيئة قد يشرح تزايد نسبة حدوث سرطان الثدي، على الرغم من أن الأدلة المباشرة ضئيلة.\nثنائي الفينول مركب كيميائي يستخدم انتاج مادة البلاستيك وله دور في العديد من المنتجات التجارية مثل أجهزة الكمبيوتر المحمولة و زجاجات الأطفال والحاويات وأنانبيب المياه وكذلك يستخدم في صنع معدات المختبرات والمستشفيات أُنتج ثنائي الفينول لأول مرة في عام 1891, ولكن لم تُكتشف خصائصه الإستروجينية حتى منتصف الثلاثينات الميلادية. و في وقتنا الحالي تعتبر Xenoestrogen و عملها كمسبب لإضطرابات الغدد الصماء بسبب تصادمها مع هرمونات داخل الجسم وبالتالي تكون سبباً في عطل الوظائف الحيوية للغدد الصماء. اعتبرت إدارة الأغذية والأدوية (FDA) أن وجود ثنائي الفينول(BPA) بمعدلات قليلة في الأطعمة أمرًا آمنًا, ولكن يظل الأمر تحديًا مع زيادة المعلومات المُكتشفة مع مرور الوقت بخصوص آثار المواد الكيميائية.\nتظهر معدلات التعرض قبل الولادة للجرعات ذات الصلة بيئياً من BPA زيادة في عدد فرط التنسج داخل القنوات (آفات قبل سرطانية) في الغدد الثديية الذي يظهر خلال المراهقة، في حين أن الجرعات العالية تحرض تطور كارسينومات في نسج الثدي. الحيوانات التي تعرضت لثنائي الفينول قبل الولادة تُطوِّر أو ينمو لديها أورامأ ملموسة, كما أظهرت جميع الدراسات زيادة قابلتيها للإصابة بأورام الغدة الثديية والتي تظهر في سن البلوغ تعرُّض فأر السدود لمعدلات بيئية طبيعية من ثنائي الفينول (BPA) خلال مرحلة التمييز العضوي يُؤدي إلي تغييرات هامة تحدث في الغدة الثديية لديها. خلص البحث إلى أن تعرض الأجنة لجرعات قليلية من (BPA) يؤدي إلى تعديل تشكل الغدة الثديية, وبالتالي تواجد التقرحات التي تسبق السرطان و الأورام المركبة\nثمة دراسة تطمح لتحديد ما إذا كان التعرض المبكر لمادة (BPA) يساهم في تسريع التسرطن الثديي في صيغة (DMBA)في سرطان الثدييات المنقرضة في هذه الدراسة، قام العلماء بتعريض الفئران حديثة الولادة / والتي لم تصل سن البلوغ إلى BPA عن طريق الرضاعة الصناعية بتراكيز مختلفة 0، 25، و250 مايكروجرام لكل كيلوجرام من الوزن في اليوم الواحد لدراسات تكَوٌّن الأورام، عُرّضت بويضة لـ 30 dimethylbenzanthracene ملجم/كجم من وزن الجسم في اليوم ال50 من العمر. DMBA يحفز وجود السرطان في الثدييات و يسمح للكيميائيات لتشكل سرطانا الثدييات كي تزيد عدد الثدييات المصابة به وأظهرت نتائج الدراسة أن الفئران الإناث في السيطرة، BPA 25، والجماعات BPA 250 تديرها المادة المسرطنة عرض أي جرعة تبعا للزيادة في BPA الأورام الثديية. وكانت الجماعات 2،84، 3،82، و 5.00 في الفئران حاملة أورام الثدي على التوالي. التعالج بـ BPA خفض كذلك كمون الورم، مع الكمون ورم متوسط بين 65 و 53، و 56.5 يوما ل0، BPA 25، والجماعات BPA 250 على التوالي تعرض الأمهات لثنائي الفينول أ -BPA أثناء وقت الرضاعة أدى إلى التقليل من وقت الكمون الأول للورم, كذلك أدى إلى ارتفاع عدد المواد المسرطنة الناجمة عن الأورام الثدية في نسل الإناث. وإذا وجد هذا التأثير في القوارض فإنه ينطبق على البشر, حتى لو كان التعرض لل BPA قليلا لأن سيسهم في زيادة خطورة الإصابة بسرطان الثدي\nمعدل حدوث سرطان الثدي العفي النساء يرتبط مع التعرض الطويل لمستويات عالية من الاستروجينات الزينيسرجنز، مثل ثنائي الميثول الاستروجيني، لديه القدرة على تشويش الإجراءات الهرمونية العادية. تقدم هذه الدراسة دليلًا على تأثير ثنائي الميثول الاستروجينية في هذه الدراسة تم علاج الخلايا الظهارية البشرية الثدي المسماة MCF-10F مع 10-3 M 10-5 M، M 10-4، 10-6 M BPA وبشكل مستمر لمدة أسبوعين ماتت الخلايا المُعالَجة بـ\"10-3 M BPA \" في ثاني أيام العلاج كانت تركيزات \"10-4 M BPA\" أيضا سامة للخلايا النسيج الظاهري أو الطلائي, فقد ماتت بدورها في اليوم الرابع من العلاج أشارات هذه المعلومات إلى أن تركيزات مادة BPA تعتبر سامة ل خلايا MCF-10F cells. بعد مراقبة دامت أسبوعين لوحظ بأن الخلايا تشكلت بنسب عالية على هياكل تشبه القنوات في الكولاجين خلايا MCF-10F تم معالجتها عن طريق 10-5 M و 10-6 M BPA مع نسبة عالية من الكتلة الصلبة 20 % 27 % على التوالي هذه البيانات تشير إلى أن ثنائي الميثول الاستروجيني قادر على تحفيز التحول الورمي لخلايا الثدي الظهارية البشرية. تشارك التغييرات الجينية في المراحل المبكرة من بدء السرطان عن طريق تغيير الـductulogenesis. كان BPA قادراً على حمل تحول الثدي البشري MCF-10F الخلايا الظهارية. بعد العلاج بثنائي الميثول الاستروجيني، أنتجت الخلايا عدد أقل من أنابيب الكولاجين وكتل أكثر صلابة.\nالمجموعة الاستهلاكية أوصت الأشخاص الذين يرغبون في خفض معدلات تعرضهم لمادة ثنائي السفينول يجب عليهم الإبتعاد عن الأغذية المعلبة و الحاويات البلاستيكية المكررة الصنع ( والتي تشترك مع الصمغ في رمز التعرف السابع وغيرها من المواد البلاستيكية ) إلا إذا رغبوا في تغليف البلاستيك فإنه يشترط عليهم أن تكون المادة bisphenol A-free نصحت الهيئة العالمية لعلم السموم بتجنب تسخين الطعام بالماكروويف بعلب بلاستيكية، ووضع البلاستيك في غسالة الصحون، أو استخدام المنظفات القاسية على البلاستيك. لتجنب التسرب.\nالأمينات العطرية هي المواد الكيميائية التي تنشأ عند صناعة المنتجات مثل الأصباغ، ومنتجات البولي يوريثين، وبعض المبيدات. وهي أيضا توجد في دخان السجائر, عوادم الوقود, وعلى طبقة اللحم المحروقة. أن الأنواع الثلاثة من الأمينات العطرية أحادية الحلقة، متعددة الحلقات، والحلقية غير المتجانسة قد وجدت في الدراسات التي أجريت مؤخرا من صحة الثدي الأمينات أحادية التدوير في مجملها صنفت كمواد مسببة للسرطان في الثدييات. أظهرت الدراسات أن النسوة اللاتي يتاولن كميات مبالغ فيها من اللحم كثير الإستواء يتعرضن للأمينات غير المتجانسة و تم اصابتهن بسرطان الثدي الذي يتزامن و مرحلة ما بعد سن اليأس اكتشف أيضا أن الأمينات غير المتجانسة لديها الفاعلية لاستسناخ الاستروجين و في الدراسات المخبرية اكتشف أنها لديها القدرة لتحفيز نمو الأورام السرطانية في النسيج البشري.\nالبِنْزِين هو مُذِيب بتروكيميائي. معظم حالات التعرض للبنزين تنبع من ثلوث الهواء الناجم عن الحرائق الصناعية، أبخرة الغازات والعوادم، فضلاً عن دخان السجائر. صنفت وكالة الأبحاث العالمية للسرطان و برنامج السميات الوطني , صنفت البنزين على أنه مادة مسببة للسرطان للبشر . أشارت عدة دراسات إلى وجود ارتباط بين التعرض للبنزين وخطر الإصابة بسرطان الثدي. أظهرت دراسات مختبرية تم إجراؤها على الفئران أن التعرض لمستويات عالية من البنزين يقود إلى الإصابة بسرطان الثدي.\nعلى الرغم من حظر المبيدات DDT قبل أكثر من 20 سنة، إلا أن الدراسات أظهرت أنه لا يزال هناك وجود لكميات ضئيلة منها في بعض المنتجات الزراعية، وكذلك في اللبن البشري والحيواني. بينما كان هناك تناقض في ماخلصت إليها الدراسات الفردية, لذا فإن أكثر البراهين الحديثة التي تم مراجعتها شملت أن التعرض لمادة الدي دي تي قبل سن البلوغ يزيد من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي مستقبلا .\nأوكسيد الإيثيلين عبارة عن مادة كيمائية توجد في بعض منتجات العناية الشخصية و تدخل بشكل أساسي في صناعة العطور. يستخدم أيضاً في تعقيم أدوات طبية مختلفة. البرنامج الوطني لعلم السموم صنف أكسيد الإيثلين كمادة مسرطنة للإنسان والحيوان. بدراسة تمت من المعهد الوطني للسلامة المهنية والصحية بوجود 7,576 امرأة وُجدت علاقة طردية بين الإصابة بسرطان الثدي و التعرض لأكسيد الإثلين أثناء عملية التعقيم الطبي. أيضاً بوضع خلايا الثدي البشرية مع كميات صغيرة من أكسيد الإثلين في المختبر يمكن أن يتلف الحمض النووي في أنسجة الثدي.\nالهيدروكربونات العطرية هي منتجات كيميائة قابلة للإحتراق من حرق الفحم, الوقود, دخان السجائر, و مصادر أخرى مختلفة. الهيدروكربونية العطرية متعددة الحلقات غالباً ماتوجد في الهواء وفي النفَس من خلال الجسم. الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات تتراكم بسهولة وبإمكانها استنساخ هرمون الاستروجين. الهيدروكربون العطرية متعددة الحلقات يمكنها أيضاً أن تكون جينات سُميّة، بمعنى أن يكون لديها القدرة على إيذاء الحمض النووي DNA.\nتحرير كلوريد الفينيل\nيتم إنتاج كلوريد الفينيل عند صناعة كلوريد البولي فينيل (PVC). يتم العثور على كلوريد البولي فينيل (PVC) في التغليف البلاستيكي، الملابس الخارجية، الألعاب البلاستيكية وغيرها من المنتجات البلاستيكية. يمكن ايجاد كلوريد الڤينيل في سجائر التدخين، وفي الهواء المحيط بالقمامة. يمكن أن تكون موجودة أيضاً في مياه الصرف الصحي عندما يتم صناعة PVC. صنفت برنامج السميات الوطني و الوكالة الدولية لأبحاث السرطان مادة كلوريد الفينيل كمادة مسببة للسرطان لدى البشر.\nحتى وقت قريب, مُعظم الدراسات لم تثبت أي وجود لزيادة خطر نسبة الإصابة بسرطان الثدي عند مدخنين التبغ. في بداية منتصف 1990, بعض الدراسات اقترحت أن زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي قد يكون في كلاً من المدخن و المُتعرضين لإستنشاق الدخان أو مايُسمى التدخين السلبي إذا ما تمت المُقارنة بالنساء اللاتي لا يتعرضن لإستنشاق الدخان. خلال عام 2005 كان هناك برهان كاف تم جمعه بواسطة وكالة كاليفورنيا للحماية البيئية خلص إلى أن استنشاق الدخان بشكل غير مباشر يسبب السرطان لدى صغيرات السن, تحديدا لمن لم تتجاوز سن اليأس خلصت الوكالة إلى أن الخطر يزداد بنسبة 70 %, تبعا للدراسات الإحصائية, وفي الحقيقة هناك مواد مسببة للسرطان في الثدييات عند ممارسة التدخين السلبي ( التدخين بطريق غير مباشرة عن طريق استنشاق رذاذ السجائر) في العام التالي 2006 حدد الجراح العام للولايات المتحدة نفس درجة ارتفاع المخاطرة وخلص إلى أن الأدلة \"توحي\" بأنه مسبب للسرطان. هناك بعض الأدلة تشير إلى أن التعرض لدخان التبغ بين سن البلوغ والولادة الأولى هو الأكثر إشكالية. لأن النسيج الصدري أكثر حساسية للمواد الكيميائية المسرطنة و خلايا الصدر لا يمكن تمييزها بشكل كامل خلال فترة الإرضاع السبب المحتمل هو أن الدراسات القديمة عن التدخين النشط لم تكشف المخاطر المرتبطة بالتدخين . تم مقارنة المدخنون النشطون مع غير المدخنين ( وهذي الفئة تشمل المدخنون السلبيون أي الذين لا يدخنون بشكل مباشر بل يستنشقون الدخان ) الدراسات الحديثة استبعدت المدخنون السلبيون من المجموعة, بشكل عام أظهرت ارتفاع مخاطر الإصابة المرتبطة مع المدخنين النشطين جنبا إلى جنب مع المدخنين السلبيين\nاستنشاق التدخين السلبي يزيد من احتمال الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 70٪ عند الشباب، وأساساً عند النساء قبل انقطاع الطمث. خلصت وكالة حماية البيئة في كاليفورنيا إلى أن التدخين السلبي يُسبب سرطان الثدي. و كذلك الجراح العام للولايات المتحدة خلص إلى ان الأدلة \"توحي\" بأنه مسبب للسرطان. هناك بعض الأدلة تثبت أن التعرض لدخان التبغ هو أكثر مسبب لمشاكل البلوغ والولادة الأولى. السبب الذي يبدو نسيج الثدي أكثر حساسية للمواد الكيميائية المسرطنة في هذه المرحلة هو أن خلايا الثدي لا تفرق بشكل كامل حتى الرضاعة.\nالنساء اللواتي تعرضن لجرعة ايونية إشعاعية للصدر, لعلاجهن من السرطان مثلا لهن ارتباط و خطورة الإصابة بسرطان الثدي بين 2.1 إلى 4.0 , وتزداد الخطورة بزيادة الجرعة بالإضافة إلى أن المخاطر تكون أعلى لدى النساء اللاتي يتعرضن للإشعاعات قبل بلوغهن سن الثلاثين عندما لايزال هناك نمو في الثدي\nالديوكسينات (بشكل أكثر تفصيلاً الدي بنزوديوكسينات متعددة الكلور) هي مواد كيميائية تنتج عند حرق المنتجات المكلورة مثل بوليفينيل كلوريد (PVC). يحصل ذلك عندما تستعمل المنتجات المكلورة في بعض الصناعات التحويلية. تلحق الديوكسينات أيضاً إلى الهواء عند تفكك وقود الغازولين والديزل. الديوكسينات قابلة للتراكم الحيوي، أي أنها تستقر وتبقى في دهن البشر والحيوانات لمدة طويلة من الزمن. هناك العديد من الأنواع المختلفة من الديوكسينات ولكن فقط قلة منهم مصنفة من قبل وكالة حماية البيئة كمسرطنات بشرية أكيدة ومشوشات للهرمونات الصماوية. رغم أن الديوكسينات تطفو في الهواء فإنها تستقر في النهاية على سطوح النباتات والخضار. هذه الأعشاب والنباتات التي تأكلها الأبقار والحيوانات الأخرى. الإنسان في نهاية المطاف يتناول المنتجات، الحليب، البيض، واللحوم التي تنتجها هذه الحيوانات التي تستهلك النباتات المغطاة بالديوكسين. الديوكسينات ضارة أكثر عندما نتناولها بهذه الطريقة. أكدت العديد من الدراسات بأن ارتفاع مستوى الديوكسين قد يزيد من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي. و قد أُجريت دراسة في عام 1976 بعد انفجار مصنع للمواد الكيميائية في سيفيزو، إيطاليا و الذي أكدٌ بأن مستويات الديوكسين العالية التي يتعرض لها جسم المرأة يزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي إلى أكثر من الضعف.\nفي عام 1978م كوهين وآخرون. الاقتراح الذي يؤيد تقليل انتاج هرمون الميلاتونين ربما يسهم بزيادة خطورة الإصابة بسرطان الثدي و يذكّر بأن الإضاءة البيئية تعتبر عامل مساعد ممكن! أجرى الباحثون في المعهد الوطني للسرطان و المعهد الوطني للعلوم الصحية البيئية دراسة في عام 2005 و التي تشير أن الضوء الاصطناعي أثناء الليل قد يكون عامل مسبب لسرطان الثدي عن طريق تعطيل مستويات الميلاتونين.\nفي عام 2007، \"العمل بنظام المناوبة الذي يتضمن اضطرابا في الساعة البيولوجية\" كما تم إدراج مادة مسرطنة محتملة من قبل منظمة الصحة العالمية, الوكالة الدولية لبحوث السرطان. IARC بيان صحفي رقم 180. عدد من الدراساتت سجلت رابطا ما بين العمل في المناوبات الليلية وزيادة معدل الإصابة بسرطان الثدي تناولت مراجعة تم نشرها عام 2007 في مجلة Pineal Research المعارف الحالية للعواقب الصحية الناجمة عن التعرض للضوء الاصطناعي في الليل, بما في ذلك زيادة حالات سرطان الثدي مع شرح للآليات المسببة.\nالإصابة ومعدل الوفيات تختلف باختلاف العِرْق والوضع الاجتماعي. يرتفع معدل الإصابة مع تحسن الوضع الاقتصادي، في حين يرتبط معدل الوفيات بتدني الحالة الاقتصادية. في الولايات المتحدة يقل المعدل و ترتفع معدلات الوفيات بين النسوة ذوات البشرة السمرا و يظهر الفرق هذا جليا حتى بعد ارتقاع الحالة الاقتصادية حاليا يكاد يكون مبهما مع الاختلافات العرقية في معدل الحدوث و الوفيات حتى بعد تحسن الحالة الاقتصادية مقارنة مع النساء ذوات البشرة البيضاء ,والإسبانيات و آسيويات الأصول اللواتي يقمن في الولايات المتحدة\nلوحظ في العديد من الدراسات أن النساء ذوات البشرة السوداء أكثر عرضة للوفاة بسبب سرطان الثدي على الرغم من أن النساء ذوات البشرة البيضاء أكثر تشخيصا بالمرض حتى بعد التشخيص، فإن النساء السود أقل حظاً في الحصول على العلاج مقارنةً بالنساء البيض. لدى بعض الأساتذة نظريات متعددة بخصوص هذا التباين , تشمل العمل على دراسات مسحية غير كافية, الافتقار لأغلب التقنيات الجراحية و الطبية, وبعض السمات الحيوية للأمراض في المجتمع الأفريقي الأمريكي اقترحت بعض الدراسات أن نتائج التبيان العرقي في سرطان الثدي ممكن أن تعكس الانحياز الثقافي مقارنة بإختلافات المرض الحيوي الافتقار للتباين في التجارب الإكلينيكية لمعالجة سرطان الثدي ممكن أن يساهم في هذا التباين, وفي الأبحاث الحديثة تمت الإشارة إلى أن النساء ذوات البشرة السمراء لديهم الاحتمال الأكبر في تواجد مستقبلات سرطان الثدي الاستروجينية السلبية و التي لا تستجيب للمعالجات الهرمونية والتي بدورها تكون فعالة في النساء ذوات البشرة البيضاء وجاري البحث حالياً لتحديد مساهمة كل من العوامل البيولوجية والثقافية.\nجزء من اختلاف معدل الحدوث المتعلق بالعرق و الحالة الاقتصادية ربما يفسره الاستخدام السابق للهرمون بديلا للعلاج: عوامل نتائج البحوث عنها غير حاسمة\nبحث واحد نشر بتاريخ 2009 أظهر أن تناول الشاي الأحمر والأخضر بكميات متوسطة (3 أكواب وأكثر في اليوم) بإمكانه تقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 37% بين النساء التي تقل أعمارهن عن 50 سنة. مقارنة بمن لم يشربن الشاي إطلاقًا ولكن لم توجد علاقة تربط جميع النساء على أية حال, تلك الدراسة تم نقدها بأنها غير دقيقة بالإضافة لدراسة أخرى أوصت بعدم وجود رابط بين سرطان الثدي وتناول الشاي بالمجمل, ولكنها وجدت بأن هناك ترابط عكسي بين تناول المشروبات المحتوية على الكافيين وخطر الإصابة بسرطان الثدي بعد سن اليأس\nبخصوص الشاي الأخضر على وجه التحديد, دراسة واحدة وجدت ترابط عكسي كبير بين خطر الإصابة بسرطان الثدي وكمية الشاي الأخضر المُتناولة من قِبَل النساء الآسيويات المستخدِمات لكميات قليلة من الصويا\n3،1-البيوتاديين هو عامل بيئي نستطيع العثور عليه في الهواء الملوث، ويمكن أن يُنتج عن طريق محركات الإحتراق، وكذلك مصافي تكرير البترول. إنه وُجِد في دخان السجائر، ويُستخدم أيضاً في صنع ومعالجة بعض منتجات المطاط الصناعي ومبيد الفطريات. برنامج السميات الوطني صنف البوتادين 1,3 كمادة تسبب السرطان لدى البشر. وذكرت وكالة حماية البيئة بأن الناس توضع أساسا على اتصال مع هذه المادة الكيميائية من خلال وسائل استنشاق بسيطة.\nإضافة الكثافة بالأشعة\nيشير مصطلح (Mammographic density-الكثافة بالأشعة) إلى نسب أجزاء (المناطق المُكثفة للأشعة- radiodense area ) مقارنةً (بالمناطق المنفذة للأشعة- radiolucent area ) على الماموجرام, و الذي هو في الأساس اشعة سينية للثدي. تكون المناطق المُكثفة للأشعة على الماموجرام بيضاء و مرتبطة مع الأقنية و البشرة الفُصيْصيّة و النسيج الضام والسوائل في الثدي. المناطق المنفذة للأشعة تكون رمادية غامقة او سوداء و مرتبطة مع الدهون في الثدي. الكثافة الإشعاعية العالية مرتبطة بارتفاع خطر الإصابة بسرطان الثدي , لكن السبب في هذه العلاقة لم يُحدد بعد ومازال قيد الدراسة.\n3==الأحمر رقم==\nالأحمر رقم 3 هو مادة ملونة مستخدمة في بعض الأطعمة. في معمل اختبارات ثدي الإنسان, يسمى DNA تم إيجاد نتيجة إيجابية للضرر عندما يتم إيصاله بالرقم الأحمر. والذي يعني أنه سم جيني\nالعوامل ضئيلة أو عديمة التأثير\n=الإجهاض=\nبالقديم كان هناك خرافة تشير على أن سرطان الثدي اسمه سرطان الثدي الإجهاضي التي تشير على أن الإجهاض أحد المسببات لسرطان الثدي. هذة الخرافة كانت موضوع جدل بالماضي لكن العلم الحديث أثبت أنه لاتوجد علاقة بين الإجهاض في الشهور الأولي من الحمل ومخاطر سرطان الثدي.\nحمّالات الصدر\nلا يوجد دليل علمي لإثبات أن حمالات الصدر قد تسبب السرطان\n=مزيلات العرق=\nلقد قيل الكثير عن احتمالية اسهام مزيلات العرق المحتوية على الألومنيوم و التي تستخدم تحت الإبط في الإصابة بسرطان الثدي, حيث أن الموقع الأكثر شيوعاً لسرطان الثدي هو الربع الخارجي العلوي من الثدي. املاح الألومنيوم كتلك المستخدمة في مزيلات العرق تم تصنيفها مؤخراً على أنها metallo estrogens- وهي فئة جديدة من الإستروجينات البيئية القوية. في البحث الذي نشرته مجلة السميات التطبيقية .أشار الدكتور فيليبا و الدكتور داربر إلى أن أملاح الألمنيون تزيد معدلات الاستروجين المتعلق بالجينات في خلايا سرطان الثدي لدى البشر في المختبر لحسن الحظ، هذه العلاقة الخارجية بين أملاح الألمونيوم ونشاط الاستروجين لا تعني زيادة الاحتمالية بالإصابة بسرطان الثدى في الإنسان. عدم وجود رابط بين مزيل رائحة العرق وسرطان الثدي أصبح موضوع عدد من المقالات البحثية\n=أدوية الخصوبة=\nلا توجد علاقة بين أدوية الخصوبة وسرطان الثدي .\n=حمض الفوليك=\nنتائج الدراسات حول تأثير حمض الفوليك على سرطان الثدي متناقضة .\n=الفيروسات=\nهنالك العديد من الفيروسات التي يُشتبه بها كمسببات لسرطان الثدي، من ضمنها فيروس الورم الحليمي، الفيروس المضخم للخلايا و فيروس إبشتاين-بار. يُعرف فيروس الورم الحليمي البشري بقدرته على تخليد خلايا سرطان الثدي عن طريق التكاثر والتي استُخدمت في البحث, ولكن يظل دور هذه الفيروسات في تكوين سرطان الثدي عند البشر موضوع خلاف\nالبشر ليسوا الوحيدين من الثدييات عرضة للإصابة بسرطان الثدي بعض سلالات الفئران, والتي تسمى فئران المنزل (الفئران الداجنة) معرضة للإصابة بسرطان الثدي و الذي تتسبب به عدوى فيروس ورم الفأر الثديّ MMTV أو فيروس بتنر نسبةً لمكتشفه هانز بتنر, بواسطة الطفرات الجينية العشوائية. الاستنتاجات التي تم التوصل إليها تشير إلى أن الفيروس العضوي في سرطان الثدي البشري محتمل, لاسيما و أنه مامن برهان مؤكد يشير إلى هذا الإدعاء أن مادة MMTVتسبب سرطان الثدي لدى البشر على سبيل المثال، قد تكون هناك فروقات حرجة وخطيرة بين مسبّبات نشوء مرض السرطان لدى كل من البشر والفئران في عام 1973 تم وصف نسخة مماثلة للفيروس البشري عند الثدييات و رُبط بسرطان الثدي عند البشر في عدة دراسات وبائية صغيرة .\n=التاريخ=\nفي القرون الماضية، كان يعتقد في الغالب أن الإصابة بسرطان الثدي هي تجربة أو عقاب إلهي. منذ عهد الطب اليوناني القديم إلى نهاية القرن السابع عشر كان التفسير السائد هو عدم اتزان أخلاط الجسم الأربع : ( الدم - البلغم - الصفراء - السوداء ) . في بداية القرن الثامن عشر، كان مذهب الأخلاط مرفوض بصفة عامة. ظهرت الكثير من النظريات المرتبطة غالبا ً بالنشاط الجنسي : في عام 1713 صرح برناردينو رمازيني أن سرطان الثدي ينمو بمعدلات أعلى عند الراهبات مقارنة ً بالنساء المتزوجات كون الراهبات لا يمارسن أي نشاط جنسي، و أن قلة النشاط الجنسي أمر غير طبيعي يسبب عدم استقرار الثدي، و رد آخرون أن السبب هو الإفراط في النشاط الجنسي . تضمنت نظريات أخرى من القرن الثامن عشر أنواع مختلفة من المشاكل مع حركة سوائل الجسم، مثل: الانسداد اللمفاوي، وتخثر حليب الثدي أو التحول إلى صديد بعد الإصابة.\nفي العصر الحديث، النساء غالبا يلمن أنفسهن. ربما نتيجة الحمية الغذائية التي يتبعونها، تاريخ الإنجاب والقرار حول إرضاع الطفل أو مستوى اللياقة لديها هي السبب .\n\n= مراجع =\n=وصلات خارجية=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533284", "title": "عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الثدي", "id": "1533284"}
{"text": "اختبار ماجستير إدارة الأعمال جيمات\n\nاختبار القبول للدراسات العليا في مجال الإدارة –جيمات ((GMAT:هو اختبار موحد يتم تقييمه بواسطة الحاسوب.\nأكثر من 5400 من البرامج التي تقدمها أكثر من 1500 جامعة و معهد في 83 بلد, تستخدم امتحان GMAT كجزء من معايير الاختيار في مواقع برامجها.\nكليات إدارة الأعمال تستخدم الاختبار كمعيار للقبول في مجموعة واسعة من برامج الدراسات العليا في مجال الإدارة, بما في ذلك MBA-ماجستير إدارة الأعمال, ماجستير المحاسبة, ماجستير البرامج المالية.\nيُدار اختبار GMAT في مراكز اختبار مترابطة وموحدة في أكثر من 110 بلدان حول العالم [بحاجة لمصدر].\nفي الخامس من يونيو 2012 قدم مجلس اختبار القبول للدراسات العليا في مجال الإدارة(GMAC) قسم -الاستدلال المتكامل((integrated reasoning امتحان تم تصميمه لقياس قدرة المتقدم للاختبار في تقييم المعلومات المقدمة بصيغ جديدة و من مصادر متعددة. يواصل GMAC إجراء الدراسات للتأكد إحصائياً من نجاح الاختبار في برامج كليات إدارة الأعمال.\n\nفي عام 1953, المنظمة التي يطلق عليها حالياً مجلس اختبار القبول للدراسات العليا في الإدارة – (GMAC) بدأت كجمعية أهلية لتسعة من كليات إدارة الأعمال.\nكانت تهدف الجمعية لتطوير اختبار موحد لمساعدة كليات إدارة الأعمال في اختيار الأكفاء من المتقدمين, في السنة الأولى التي عُرض فيها الاختبار, كان تقييم (ما يعرف حالياً باختبار القبول للدراسات العليا في الإدارة), تقدم له ما يزيد عن 2000مرة فقط, في السنوات الأخيرة تم التقدم للاختبار أكثر من 250.000 مرة سنوياً.\nفي البداية تم استخدامه للقبول من قبل 54 كلية, الاختبار الآن يُستخدم من قبل 1500كلية و 5400 برنامج حول العالم.\n\nامتحان GMAT يتكون من أربعة أقسام: قسم تقييم الكتابة التحليلية, قسم الاستدلال المتكامل, القسم الكمي, القسم اللفظي.\nالوقت الإجمالي للاختبار هو ثلاث ساعات ونصف, لكن يجب على المتقدم للاختبار أن يخطط لأربع ساعات كوقت إجمالي مع فترات الاستراحة, تكون إجابات أسئلة كلا القسمين الكمي واللفظي لاختبار الجيمات بطريقة الاختيار من متعدد, وتتم إدارة الأسئلة بواسطة تصميم الكمبيوتر المتكيف (- computer-adaptive format) والذي يتأقلم مع مستوى المتقدم للاختبار, هذا التصميم يفيد في تقليل الوقت الذي يمكن استغراقه لإكمال الامتحان و يحدد مستوى عالي من الدقة أكثر من الاختبار الثابت, في بداية أقسام الاختيار من متعدد تُقدم أسئلة ذات مستوى متوسط الصعوبة للمتقدمين للاختبار, عندما يجيبون على كل سؤال, الكمبيوتر يقيم الإجابة - كذلك يفعل الشيء نفسه باستجاباتهم مع أي من الأسئلة السابقة- ويستخدمها لكي يحدد أي سؤال سيقدم بعده, الإجابات الصحيحة عادةً تؤدي إلى زيادة صعوبة الأسئلة, الإجابات غير الصحيحة عموماً تؤدي إلى أسئلة بصعوبة اقل, تستمر هذه العملية حتى يكمل المتقدمين للاختبار لهذا القسم, عند هذه النقطة سيكون لدى الكمبيوتر تقييم دقيق لمستوى قدراتهم في ذلك القسم.\n\nيقيس القسم الكمي في الجيمات القدرة على التفكير الكمي, حل المشكلات الكمية, و تفسير الرسومات البيانية. الأسئلة تتطلب معرفة في الحساب و مبادئ الجبر و المفاهيم الشائعة في الهندسة, هناك نوعان من الأسئلة الكمية: حل المشكلة وكفاية البيانات.\nالدرجات تتراوح بين 0-60, على الرغم من ذلك تقارير الدرجات تتراوح بين11-51.\nتم تصميم أسئلة حل المشكلات لاختبار القدرة على التفكير الكمي و حل المشكلات الكمية, أما أسئلة كفاية البيانات تم تصميمها لقياس القدرة على تحليل مشكلة كميًا, و معرفة أي البيانات مرتبط بحل المشكلة و من ثم تحديد عند أي نقطة يعتبر هناك بيانات كافية لحل المشكلة.\n\nالقسم اللفظي من امتحان GMAT يقيس القدرة على قراءة وفهم المواد المكتوبة, إدراك وتقييم الحجج و تصحيح المواد المكتوبة لتصبح فعالة في التعبير عن الأفكار بالمعايير القياسية للغة الإنجليزية المكتوبة.\nأنواع الأسئلة هي: أسئلة تتعلق باستيعاب المقروء, والتفكير الناقد, و تصحيح الجمل.\nالدرجات تتراوح بين 0-60, على الرغم من ذلك تقارير الدرجات تتراوح بين11-51.\nيصل طول فقرة استيعاب المقروء إلى أكثر من 350 كلمة, المواضيع تحتوي على مواد من العلوم الاجتماعية, العلوم الفيزيائية والبيولوجية, و المجالات ذات العلاقة بالأعمال (التسويق, الاقتصاد, إدارة الموارد البشرية, وما إلى ذلك), أما مقاطع فهم المقروء تكون مصحوبة بأسئلة تفسيرية, تطبيقية, و استدلالية, هذا القسم يقيس القدرات التالية:\n\n· فهم الكلمات والبيانات.\n· فهم العلاقات المنطقية بين النقاط الهامة و المفاهيم في المقاطع المقروءة.\n· القدرة على تكوين استنتاجات من الحقائق والبيانات في المقاطع المقروءة.\n· متابعة تطور المفاهيم الكمية عندما يتم تقديمها كمادة لفظية.\n\nأسئلة التفكير الناقد تم تصميمها لاختبار مهارات التفكير ذات العلاقة بتكوين الحجج وتقييمها, كذلك صياغة أو تقييم خطة العمل.\nالأسئلة تعتمد على الأدوات من مجموعة من المصادر هذا القسم يقيس القدرات التالية:\n\n· بناء الحجة وتقييمها.\n· صياغة وتقييم خطة العمل.\n\nأسئلة تصحيح الجمل تسأل أي الخيارات الخمسة التي تليها أفضل في التعبير عن الفكرة أو العلاقة, الأسئلة تتطلب الإلمام بالأساليب المتفق عليها و القواعد النحوية وفق المعايير القياسية للغة الإنجليزية المكتوبة, هذا القسم يقيس القدرات التالية:\n\n· التعبير الصحيح.\n· التعبير الفعال.\n\nالاستدلال المتكامل هو قسم جديد تم تصميمه لقياس قدرة المتقدم للاختبار على تقييم البيانات المقدمة بأشكال مختلفة ومن مصادر متعددة, المهارات التي يتم اختبارها في قسم الاستدلال المتكامل تم تحديدها في دراسة استقصائية لـ740 منشأة إدارية حول العالم كمهارات مهمة للطلاب اليوم.\nقسم التفكير والاستدلال المتداخل يتألف من 12 سؤال في أربع صيغ: تأويل رسومات بيانية, تحليل من مقطعين, تحليل جدول وقوائم واستدلال متعدد المصادر\nالدرجات في الاستدلال المتكامل تتراوح بين 1-8. كما في قسم تقييم الكتابة التحليلية, هذا القسم يتم تقييمه بشكل منفصل عن القسمين الكمي واللفظي. الأداء في قسمي (IR- (AWA- و تقييم الكتابة التحليلية في قسم الاستدلال المتكامل يكون منفصلاً عن إجمالي درجة الجيمات.\nقسم الاستدلال المتكامل يضم أربعة أنواع من الأسئلة: تحليلات الجدول, تفسير الرسومات, الاستدلال متعدد المصادر, و التحليلات المكونة من جزأين.\nفي قسم تحليلات الجدول, يُعرض للمتقدم للاختبار جدول معلومات قابل للفرز, مشابه لجدول البيانات, و الذي يجب أن يتم تحليله, كل سؤال سيكون فيه عدة جمل مع خيارات مختلفة (صائب/خاطئ.نعم/لا) ويضع الممتحنين علامة على الإجابة الصحيحة.\nأسئلة تأويل الرسومات البيانية يطلب من الممتحنين أن يفسروا رسم بياني أو صورة تخطيطية بيانية, كل سؤال يحمل عبارة املأ الفراغ مع قوائم منسدلة, على المتقدم للاختبار اختيار الخيار الذي يجعل العبارة أكثر دقة.\nيُرافق أسئلة الاستدلال متعدد المصادر مصدرين إلى ثلاثة مصادر للمعلومات مقدمة في صفحات مُبوبة.\nالمتقدم للاختبار يضغط على علامات التبويب ويُعاين جميع المعلومات ذات الصلة, والتي يمكن أن تكون مجموعة من النصوص والرسوم البيانية والجداول لكي يجيب إما على أسئلة الاختيار من متعدد التقليدية أو على أسئلة الجواب المعاكس مثلًا (صح/خطأ, نعم/لا), تحليل من مقطعين يحوي عنصرين كحل, تعطى أجوبة محتملة في صيغة الجدول مع أعمدة لكل عنصر ثم صفوف بالإجابات المحتملة وعلى الممتحنين اختيار إجابة واحدة لكل عمود.\n\nتقييم الكتابة التحليلية(AWA)- يتكون من مهمة كتابة مدتها 30 دقيقة المهمة عبارة عن تحليلات لحجة, من المهم أن تكون قادر على تحليل الأسباب الكامنة وراء حجة معينة وكتابة نقد لتلك الحجة, سيُعطى المقال درجتين منفصلتين, حيث أن أحدهما صححتها وقيمتها أداة تصحيح مقال أوتوماتيكية.\nأداة تصحيح المقال الأوتوماتيكية هي: برنامج إلكتروني يقيم أكثر من 50 خاصية لغوية ونحوية, بما فيها تنظيم الأفكار, التنوع النحوي وتحليل الموضوع, إذا اختلفت النتيجتان بأكثر من درجة, يُطلب تقييم آخر من قارئ مخضرم ليحل التناقض ويحدد النتيجة النهائية.\nيتم تصنيف تقييم الكتابة التحليلية(AWA )-على مقياس يبدأ من 1(كحد أدنى) إلى 6(كحد أعلى) مقسم على مراحل من نصف نقطة. (عندما تكون الدرجة صفر فإن ذلك يعني أن الإجابة كانت مُبهمة أو ليس لها علاقة بالموضوع المُعطى(.\n\n· مقال ناقص.\n· مقال معيب.\n· مقال محدود.\n· مقال كافي.\n· مقال قوي.\n· مقال رائع.\n\nالدرجة الإجمالية تتراوح بين 200 إلى 800 وتقيس الأداء في القسمين الكمي واللفظي (الأداء في قسميّ تقييم الكتابة التحليلية و الاستدلال المتكامل لا يُحسب ضمن الدرجة الإجمالية).\nتوزيع الدرجات يُمثل بمنحنى على هيئة جرس انحرافه المعياري يكون 100 نقطة تقريبًا, هذا يعني أن 86% من المتقدمين للاختبار تتراوح درجاتهم بين 400 و 600.\nالنتيجة النهائية لا ترتكز فقط على إجابة الممتحن للسؤال الأخير (أي مستوى صعوبة الأسئلة التي تم التوصل إليها من خلال الأسئلة التي يقدمها الكمبيوتر المتكيف).\nأن الخوارزمية المستخدمة لبناء النتيجة أكثر تعقيدًا من ذلك, قد يخطئ الممتحن ويجيب بشكل خاطئ وسيميز الكمبيوتر هذه الإجابة كعنصر شاذ, أي أنه إذا كانت إجابة الممتحن للسؤال الأول خاطئة فإنه ليس بالضرورة أن تهبط درجته إلى قاع المدى.\nكل الدرجات والإلغاءات التي يقوم بها الطالب في السنوات الخمس الأخيرة سيتم تضمينها في تقرير الدرجات الخاصة بالطالب, وهذا مختلف عن السياسة السابقة التي كانت تظهر نتائج و الإلغاءات الثلاث الأخيرة.\n\nمن الممكن للمختبرين الـ GMAT التسجيل عن طريق الانترنت من موقع mba.com أو عن طريق مكالمة أحد مراكز الاختبار لتحديد موعد الامتحان, يجب أخذ موعد من أحد مراكز الاختبار المحددة. لا يؤخذ اختبار الجيمات لأكثر من مره خلال 31 يوم, حتى وان تم إلغاء النتيجة.\nالمواد الدراسية لاختبار الـ GMAT متاحة على الانترنت من خلال mba.com وعن طريق البائعين من الطرف الثالث.\nتكلفة الاختبار 250$.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533292", "title": "اختبار ماجستير إدارة الأعمال جيمات", "id": "1533292"}
{"text": "مطورو آبل\n\nمطورو آبل, رابطة مطورو آبل سابقاً, اختصارها ADC, و هي شبكة مطورو شركة آبل صُممت لتوفير مصادر لمساعدة مطوري التطبيق لكتابة تطبيق للنظام الماك و نظام iOS للأجهزة, التكلفة تعادل 99 دولار في السنة لكل مطور برنامج.\n\nالدعم من مهندسي شركة آبل - أعضاء برنامج التطوير مؤهلون لإستقبال المساعدات في الدعم التقني و الدعم النظامي، مباشرةً و بتخصصاتهم التي يملكونها. مكتبة مطوري آبل- مكتبة مطوري البرامج لدى آبل توفر أخبار المطورين، نشرات حول التكنولوجيا، و معلومات تقنية. و كما أنه يمنح توثيق تقني مرخص من آبل, و مدى رحب لحقيبة تطوير التطبيقات, الأدوات, و عينات الرموز. الوصول إلى البرامج التجريبية- هناك سمة أخرى بارزة من برنامج مطوري آبل و هي القدرة على الحصول على البرامج التجريبية، الإصدارات الأكثر أهمية لنظام التشغيل الخاص بآبل التجريبي، و كذلك غيرها من البرامج آبل. منتجات آبل متواجدة متى ما توفرت البنية. الدعوات لورش عمل حصرية- يستقبل مطورو آبل دعوات لجعل ورش العمل حصرية لآبل و كذلك المؤتمرات و التي تتناول أحدث التقنيات. ورش العمل تكون عمومًا لإظهار أحدث تقنيات آبل التي قام بها مهندسي أبل. حقبية تطوير التطبيق للآيفون- مطورو آبل بإمكانهم تنزيلها كي يقوموا بكتابة تطبيقات تستهدف النظام iOS. حقيبة تطوير التطبيق للآيفون متوفرة في جميع حسابات مطورو أبل و العضوية فيها مجانية. اختبار التوافق- برنامج مطوري آبل يوفر اختبار التوافق للتطبيقات الجديدة. مراكز اختبار التوافق توجد في كوبرتينو، و كاليفورنيا, و طوكيو، و اليابان، و بكين، و الصين. في حرم كوبرتينو وحدها، هناك ثلاثة مختبرات منفصلة و التي تملك مئات من تشكيلات ماك بشكل جماعي، مع العديد من ملحقات أجهزة الطرف الثالث المختلفة. قائمة في متجر التطبيقات- أعضاء برنامج مطوري آبل قادرون على تقديم طلباتهم إلى ماك أو متجر آى أو إس للتطبيقات، حيث يمكنهم نشر تطبيقاتهم إما مجانًا، أو بيع منتجاتهم للمستخدمين النهائيين.\n\nمطورو آبل يقدمون تطبيقات مجانية و مدفوعة. التطبيقات المجانية تشمل حساب مطوّر لآبل, و مطور لتطبيق سفاري لتصفح الانترنت بينما المدفوعة فتشمل مطور نظام iOS, و مطور نظام الماك. العضوية المدفوعة لمدة سنة واحدة، تكون قابلة للتجديد و بنفس السعر كما تم شراؤها من الأساس. الإصدارت البديلة لهذه البرامج تستهدف الجامعات و المؤسسات و تكون متوفرة أيضًا.\nبرنامج مطوري سفاري - برنامج مطوري سفاري مجاني، و متاح للأعضاء لتطوير ملحقات متصفح شبكة الإنترنت من آبل سفاري. مطور نظام الماك- و هو يستبدل عضو رابطة مطورو آبل, يختار أفضل البرامج, و يكلف 99 دولار بالسنة. أما مطور نظام iOS يمّد آبل بموارد المطور و التي ترتكز على تطوير iOS و يكلف 99 دولا بالسنة.\n\nلقد تم تسريب أسرار عديدة لتطبيق آبل من خلال برنامج ماقبل الإصدار و كان أكثرها نظام الماك OS X 10.4 .rn تسريب الفهد, حيث رفعت آبل دعوى قضائية على ثلاثة رجال على الأرجح قاموا بتسريب OS X 10.4 عن طريق التورنت.\nOS X Lion تسرب عدة مرات كذلك. و لمحاربة هذه القضية قامت آبل بتثبيت منبه في النظام في قوائم المراجعة, ينبههم إذا كانت المراجعة قد تم رفعها إلى موقع التورنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533310", "title": "مطورو آبل", "id": "1533310"}
{"text": "عامل نمو مشتق من الصفيحات\n\nعامل نمو مشتق من الصفيحات و يختصر بـ PDGF.هو أحد عوامل النمو أو البروتينات التي تنظم عمل نمو و انقسام الخلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533316", "title": "عامل نمو مشتق من الصفيحات", "id": "1533316"}
{"text": "خاواييج\n\nخاواييج (بالعبرية:חו׳יג׳)(من العربية: حوائج القهوة\\الحساء) هو الاسم الذي يطلق على مجموعة متنوعة من خلطات التوابل الأرضية اليمنية التي تستخدم في المقام الأول للحساء والقهوة. ويستخدم على نطاق واسع من قبل اليهود اليمنيين في إسرائيل واستخدامها على نطاق واسع وانتشار أكثر في المطبخ الإسرائيلي نتيجة لذلك.\n\nكما يستخدم خليط الأساسي للحساء في طبخ أطباق يخني، الكاري، والأرز وأطباق الخضار وحتى وأضلاع الشواء. وهي مصنوعة من الكمون، الفلفل الأسود، الكركم، والهيل. الإصدارات الأكثر تفصيل تشمل القرنفل، الكمون، جوزة الطيب، الزعفران، الكزبرة، والبصل المجفف. الخلطة العدنية تشمل الكمون، الفلفل الأسود، الهيل، والكزبرة.\n\nمزيج القهوة يتكون من اليانسون، بذور الشمر، الزنجبيل، والهيل. على الرغم من أنها تستخدم في المقام الأول في تخمير القهوة إلا أنها تستخدم أيضا في الحلويات ، الكعك، وأطباق اللحوم بطيئة الطبخ. في عدن يشمل الخليط الزنجبيل، الهيل، القرنفل، والقرفة للقهوة السوداء وعند استخدامها للشاي يستبعد الزنجبيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533320", "title": "خاواييج", "id": "1533320"}
{"text": "المزواج 2 (مسلسل)\n\nالمزواج 2، مسلسل كويتي كوميدي، وهو الموسم الثاني من مسلسل المزواج من بطولة وتاليف محمد الصيرفي وإخراج المصرية شيرويت عادل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533328", "title": "المزواج 2 (مسلسل)", "id": "1533328"}
{"text": "قرية الضبعية\n\nقرية الضبعية أحد توابع مركز ومدينة الإسماعيلية\nوهى من قرى محافظة الإسماعيلية\nوحدودها كالآتى :\nتكتظ بكثافة سكانية تتخطى 35ألف نسمة \nفي مناطق أبرزها\nالضبعية الشرقية والغربية وجبل مريم وناصر وعفو والشيخة سلمي وأبو عرفة وأبو بلح\nوالعمدة صالح والجبالي وجود والمسبخ والزيادية والقرامانية والأحمر والمراية والغبوشي\nوالغبايشة وعزت \n--التعليم \nيوجد بقرية الضبعية 9 مدارس ابتدائي و2 إعدادي وواحدة للثانوية العامة ومعهد أزهري \n\nوتتشرف قرية الضبعيه ان كان بها شاعرنا الراحل الكبير شاعر مصر الأول نبض الوطن الخال /عبد_الرحمن_الأبنودي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533411", "title": "قرية الضبعية", "id": "1533411"}
{"text": "عسر الحساب\n\nعسر الحساب و يُطلق عليه أيضاً عجز في الرياضيات أو (النيملكسيا) وهو نوع محدد من صعوبة التعلم يشمل صعوبة فطرية في تعلم أو استيعاب الحسابات الرياضية و هو قريب لعسر القراءة، يتضمن صعوبة في فهم الأرقام وتعلم كيفية ضربها وتعلم النظريات الرياضية وعدد من الأعراض المُشابهة، على الرغم من عدم وجود نطاق مُحدد لصعوبة التعلم.\n\nعجز الرياضيات يمكن أن يحدث أيضًا نتيجة لبعض أنواع إصابة الدماغ, وفي هذه الحالة يُطلق على الإعاقة acalculia أو تعذر الحساب للتفريق بينها وبين عسر الحساب (ديسكالكوليا) التي تُتعبر فطرية أو وراثية.\nعلى الرغم من أن صعوبات تعلم الرياضيات توجد عند الأطفال الذين يملكون نسبة ذكاء منخفضة, لكن عسر الحساب يُصيب الأشخاص على إختلاف مستويات نسب الذكاء ويعانون منها غالبًا لكن ليس دائمًا ويعانون من صعوبة مع الوقت, وحسب المقاييس والاستدلال المكاني فإن التقديرات المتعلقة بانتشار عسر الحساب تتراوح بين 3 إلى 6% من السكان، وعسر الحساب لا يتعلق بالضرورة مع صعوبات عليا في الاستدلال الرياضي بالإضافة للعمليات الحسابية، في الواقع إن الأدلة الموجودة خصوصًا من المرضى الذين يعانون من إصابة الدماغ تعطي أن علم الحساب – مثلًا الحسابات و الأرقام - و رياضيًا (المنطق المُجرد مع الأرقام) هي قدرات من المُمكن عدم تضمنها في عسر الحساب، فبعض الأبحاث تُجادل أن الشخص مُمكن أن يُعاني صعوبة في الحسابات أو عسر الحساب دون أن يملك ضعف أو حتى قد يملك موهبة في قدراته تجاه الاستدلالات الرياضية المُجردة.\n\nتاريخ المصطلح يعود على الأقل لــ 1949، فالإعاقات العقلية المتعلقة بالرياضيات تم تعريفها في الأصل على حالات للدراسة مع مرضى يعانون من صعوبات مُحددة للحساب نتيجة لضرر بمناطق مُعينة من الدماغ أكثر شيوعًا, وعسر الحساب يحدث بشكل تنموي كصعوبة تعلم تتعلق بالجينات تؤثر على قدرات الشخص في الفهم, التذكر, أو ضرب الأعداد أو حقائق الأرقام (مثال جدول الضرب).\n\nالمصطلح عادةً يُطلق للإشارة بشكل خاص على عدم القدرة لتأدية العمليات الحسابية, لكنه أيضًا تم تعريفه من قِبل بعض المتخصصين في التعليم وعلماء النفس الإدراكي مثل Stanislas Dehaene وَ Brian Butterworth على أنه عدم القدرة الأساسية على تصور الأرقام كمفاهيم مجردة من الكميات النسبية (نقص في الحس الرقمي) والتي تعتبرها هذه الأبحاث على أنها المهارة الأساسية التي تُبنى عليها القدرات الرياضية الأخرى.\nعسر الحساب أو Dyscalculia أتت من اللغة اليونانية و اللاتينية والتي تعني العد بشكل سيء، المقدمة في الكلمة \"dys\" تعني في اللغة اللاتينية والإغريقية سيء وَ \"Calculia\" مُنحدرة من اللاتينية \"calculare\" والتي تعني العد، كلمة الحساب \"calculare\" آتية من \"calculus\" مصغر calx والتي تعني الحجر، والتي تعني حصية أو واحدة من العداد في المعداد (جهاز تعليم العد).\nالعرض المُبكر لظهور عسر الحساب هو عجز في ما يُسمى subitizing.rn وهي ظاهرة لقدرة الشخص على معرفة عدد صغير من العناصر بشكل تلقائي دفعةً واحدة، subitizing هي القدرة على معرفة كم عدد العناصر الموجودة في مجموعة صغيرة بشكل تلقائي بدون عدها وهي قدرة فطرية تظهر مع الإنسان الطفل منذ ولادته، وتتواجد الدارات المتماثلة homologous circuits لدى الرئيسيات، كما تملك العديد من الحيوانات الأخرى قدرة مشابهة؛ فمن الواضح أن هناك قيمة survival value في معرفة كم عدد المفترسات ... إلخ\n\nالطفل البشري يستطيع عادة عد ثلاثة عناصر بشكل تلقائي, و العدد يكبر معه كلما نضج في السن. لذلك معظم البالغين يستطيعون عد خمسة عناصر أو أكثر بشكل تلقائي على أية حال, فالأطفال المُصابين بعسر الحساب يقومون بعد عناصر أقل بشكل تلقائي وحتى لو عدوها بشكل سليم فإنهم يأخذون وقت أطول لمعرفة الرقم بشكل لا يتطابق مع أقرانهم في السن، وهناك أعراض أخرى مثل صعوبة في قراءة الساعة, وفي الحالات الشديدة عدم القدرة حتى على تحديد أيًا من العددين هو الأكبر قيمة. أيضًا صعوبات مُتكررة مع الحساب، صعوبة في المهام اليومية كقراءة الساعة، عدم المقدرة على فهم التخطيط المالي أو وضع الميزانية أحيانًا حتى على المستوى الأساسي، على سبيل المثال تقدير تكلفة العناصر الموجودة في سلة التسوق أو موازنة دفتر الشيكات، صعوبة مع جدول الضرب, الطرح, الجمع, القسمة, الحسابات العقلية. صعوبة في تصور الوقت و الحكم في تحديد كم مر من الوقت قد يكون متأخر جداً أو في وقت مُبكر، مشاكل في التفرقة بين اليسار وَ اليمين، عدم القدرة على التخيل الذهني، صعوبة في قراءة النوتات الموسيقية.\n\nالشخص المُصاب بعسر الحساب قد ينجح بشكل ممتاز في حقل الكتابة, الكُتاب و الصحفيين فوق المعدل هم أكثر عرضة للإصابة بهذا المرض، صعوبة في التنقل أو عقلياً فهو يلتفت للخريطة لتحديد مكانه الحالي بدلاً من الاستخدام الشائع في اتخاذ الشمال أي استخدام الخريطة من الأعلى، صعوبة عقلية في تحديد قياس عنصر ما أو المسافة. (مثلًا هل هذا الشيء قياسه 10 أو 20 قدم, 3 أو 6 أمتار بُعدًا)، كذلك عادة عدم المقدرة على فهم أو تذكر مصطلحات الرياضيات, القاعدات, المعادلات و المتسلسلات، عدم المقدرة على التركيز في نصوص عقلية مكثفة، قوة كبت كامنة مُنخفضة, مثلًا حساسية مُفرطة على الإزعاج, الروائح, الضوء و لا يستطيع عدم الاكتراث, تصفية المعلومات غير المرغوبة أو التعابير, و نتيجة لهذا قد يتطور لديهم حس جيد من الخيال (ربما كتعويض إدراكي للنقص في الرياضيات العددية). استذكار خاطئ للأسماء اسم ضعيف، استدراك الوجوه و ربما يستبدلون الاسم باسم يبدَأ بنفس الحرف.\nلم يفهم العلماء بعد أسباب عسر الحساب وقد بحثوا في عدة مجالات؛ بحسب ما تم التوصل إليه حتى الأن\n\n1- عصبيًا: يترافق عسر الحساب مع آفات في التلافيف الزاوية و فوق الحافة عند الوصل بين الفصين الصدغي (الزمني) والجداري من القشرة المخية.\n\n2- العجز في الذاكرة العاملة: زعم آدامز وهيتش أن الذاكرة العاملة عامل كبير في الجمع (عملية الجمع) العقلي، انطلاقًا من هذه القاعدة أجرى جيري دراسة اقترحت أن هناك عجز في الذاكرة العاملة عند الذين يعانون من عسر الحساب، لكن مشاكل الذاكرة العاملة مختلطة مع صعوبات التعلم العامة، لذلك فقد لا يكون اكتشافات جيري نوعية لعسر الحساب بل قد تنعكس على عجز تعليمي أكبر.\n\n3- يمكن أن تكون الأسباب أخرى:\nأن تكون الذاكرة قصيرة الأمد مضطربة أو ضعيفة، مما يجعل من الصعب تذكر الحسابات.\n\nأظهرت الدراسات أن الاضطرابات الخلقية أو الوراثية قد تكون سببًا لعسر الحساب؛ لكن الدليل غير ملموس بعد.\n\nأيضًا متلازمة غريستمان: عسر الحساب أحد الأعراض المعقدة المكتسبة بعد ضرر التلفيف الزاوي.\n\nبعض الأشخاص المُصابين بعسر الحساب دعوا إلى التحول في الاتجاهات المتفاوتة بدلًا من أن الإعاقة يجب أن تُعالج أو يبرَأ منها، إن استطاعوا إظهار موهبة في مجالات أخرى كالمهارات الفنية. وتم إنشاء برامج تهدف لإصلاح أو مُعالجة عسر الحساب.\n\nالعلاج العصبي الحسي التعليمي من الممكن أن يكون علاج فعَال؛ فإن دراسة نُشرت في علم الاحياء الحالي لاكتشاف جدوى استخدام المحفزات غير الداخلية للفص الأعلى للدماغ خلال عملية التعليم العددية لتطوير القدرات الحسابية بشكل انتقائي باستخدام التحفيز الكهربائي المُباشر الجاري عبر الجمجمة (TDCS) و أثبتت تحسن بعد مرور ستة أشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533419", "title": "عسر الحساب", "id": "1533419"}
{"text": "ديك بارد\n\n\"يصف ديك الرومي البارد\" تصرفات الشخص الذي هجر صفة أو أقلع عن إدمان مرة واحدة دون أن يقلل من القيام بالعادة أو الإدمان تدريجياً أو يتناول عوضاً عنهما أدوية.\nيُعتقد أن ميزة هذه الطريقة هي عدم استعمال الوسائل الإضافية كثيراً حيث يجب على الشخص أن يتجنب التفكير في العادة الغير مرغوب فيها و إغرائها له, و يتجنب إشباع ادمانه على المواد الكيميائية. و يُعتقد أيضاً أن عيوب هذه الطريقة تتعلق بالأعراض الإنسحابية التي لا تحتمل لدى متعاطي المخدرات؛ كنتيجة لإنعدام المواد المخدره في الجسم مثل الكحول والبنزوديازيبينات و الهيروين, و التي قد تسبب ضغوط هائلة على القلب والأوعية الدموية) و في أسوأ الحالات قد تسبب سكتة دماغية أو توقف القلب).\nالإقلاع المفاجئ عن المخدرات مثل الكحول و الباربيتورات والبنزوديازيبينات قد يكون خطيراً جداً و يؤدي لنوبات مرضية قاتلة. وأيضا من الممكن أن يسبب الهذيان الارتعاشي الذي قد يؤدي للوفاة و لهذا تعتبر هذه الطريقة غير مناسبة للإقلاع عن ادمان الكحول.\nفي حالة الإدمان على بعض المخدرات، من ضمنها المواد الأفيونية مثل الهيروين، الإقلاع المفاجئ عنها قد يكون عسيراً للغاية، ولكن أقل خطورة من غيره. من المستبعد وجود مشاكل تؤدي للوفاة بدون وجود مسبق للمشاكل الطبية.\nطرق الإقلاع عن التدخين التي تقدم بها الطبيب جاي واين مكفارلاند و القسيس إلمان فولكنبرغ (وضعوا طريقة للإقلاع عن التدخين تسمى خطة الخمس أيام في عام 1959)، و طريقة جول سبيتزر و جون أر بوليتو (مُرشدين لكيفية الإقلاع عن التدخين و الذين يعملون مجاناً في موقع WhyQuit.com) وطريقة ألين كار (مؤسس عيادة Easyway® في بداية الثمانينات) كلها تُعتبر طُرق للإقلاع المفاجئ(Cold turkey).\nيوجد العديد من التفسيرات لأصل هذه العبارة:\nبالمعنى الضيق للعبارة (فجأةً أو بدون استعداد)، و هي مشتقه من طبق الديك الرومي البارد الذي يتطلب بعض الاستعدادات لعمله، و تستعمل هذه العبارة في الأصل لمدمني الهيروين. ومن العبارة الأمريكية (talk turkey) التي تعني الحديث بصراحة مع الإستعداد لذلك. يعتقد البعض أن العبارة مشتقة من المقارنه بين لحم الديك الرومي البارد و الأعراض الإنسحابية للمدمن و من أبرزها التعرق و القشعريرة مع برودة الجسم. رُبط معنى العبارة بفترات ما بعد أعياد رأس السنة و أعياد الشكر حيث تؤكل بقايا طبق الديك الرومي البارد في نهاية تلك العطلات مع ارتفاع في استهلاك الكحول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533421", "title": "ديك بارد", "id": "1533421"}
{"text": "الأنتيمور\n\nالأنتيمور أو الأنتايمور هم مجموعة عرقية من مدغشقر تعيش على الساحل الجنوبي الشرقي ، غالبا بين مانكارا وفرفرغانا تقدر أعدادهم ب 427.000 نسمة (حوالي3% من تعداد مدغشقر) ،وكلمة الأنتيمور تعني \"أهل الساحل\" باللغة المالاغاشية.\n\nتعيش قبيلة الأنتيمور Antaimoro الملاغاشية في مدغشقر على الساحل الجنوب الشرقي من نهر منانغارا ومدينة المسنغرونو حتى فرفرغانا أي على طول مائتين وخمسة وعشرين كيلومتراً ،حيث يحدها من الشمال قبيلة بتسينيساركا ومن الشمال الغربي تحدها قبيلة بيتسيلو ومن الجنوب الغربي قبيلة تنالا. تتداخل الأساطير بالروايات الشفهية حول هجرة قبائل الأنتيمور لتقدِّم روايات تاريخية يشوبها شيء من الغموض ، تقول الرواية التاريخية أن الجد الكبير لقبيلة الأنتيمور ويدعى راماكرارو أو في رواية أخرى علي الكرار قد جاء مع عائلته ليبدأ حياة جديدة في مدغشقر بسبب مشكلات سياسية بين قبائل الجزيرة العربية. تعد قبائل الأنتيمور نموذجاً من العرب والمسلمين الضائعين في إفريقيا مثلهم مثل قبيلة الغبرا في شمال كينيا والبورانا في جنوب إثيوبيا وبعض السكلافا في غرب مدغشقر والفارمبا في جنوب زيمبابوي.\n\nالأنتيمور مثلهم مثل أقربائهم المنتمون إلى جماعة الأنتانوسي العرقية ،ينتمون غالباً إلى عرب مهاجرين استقروا في مدغشقر في القرن الرابع عشر.\nمن المحتمل أن مستقرهم الأول كان بالقرب من منابع نهر ماتيتانانا ،طبقا لروايات الأنتيمور الشفهية فإن أباهم المؤسس كان اسمه راماكارارو (أو في رواية أخرى علي الكرار)، وهو سلطان من مدينة في الشمال تدعى \"جدا\" أو جدة ،وهي قريبة من بلدة طيبة تدعى \"مكا\" أو مكة.\nوحسبما ينقل عنهم الدكتور عبد الرحمن السميط أن في \"مكة\" رجل صالح اسمه \"محمد\" ،ومن أجدادهم \"راماكاري\" أو (صاحب الفخامة أبو بكر) ،و \"راماأهي\" (أو صاحب الفخامة عمر) ، و \"راأوسماني\" (أو صاحب الفخامة عثمان) ، وأمهم \"رامونا\" (اي صاحبة الفحامة أمينة).\n\nيتحدث الأنتيمور لهجة من لهجات اللغة الملاغاشية ،وهي فرع من عائلة اللغات الملايو-بولينيزية المشتقة من لغة الباريتو ،المستخدمة في جنوب بورنيو.\n\nالقبيلة من القبائل ذات الأصل العربي المسلم ،فقدت هويتها وضاع منها دينها وتحولت إلى الوثنية، أصلها من مدينة جدة غرب شبه الجزيرة العربية هاجرت قبل 800 سنة إلى جنوب شرق مدغشقر، ولم يبق لها من الإسلام إلا تحريم أكل لحم الخنزير وكراهية الكلب وكتابة كتابهم المقدس بالحروف العربية ولكن بلغتهم.\nكما يعتبرون يوم الجمعة يوماً مقدسا عندهم.\nاشتهروا بين القبائل باشتغالهم بـ التنجيم ، وبأن من أبناء القبيلة من يستطيع التنبؤ بالمستقبل عن طريق حركة القمر ،ولذلك كانوا مستشارين لعدد من الملوك الملاغاشيين.\nاشتهروا كذلك بكتابة لغتهم بالحروف العربي ، ولهم كتاب مقدس مكتوب بالحروف العربية ،ويكتب على نوع خاص من الورق يصنعونه محلياً يدعى ورق الأنتيمور ،ومازال يتم تصنيعه حتى الآن.\n\nكتابهم المقدس يطلقون عليه اسم السورابي أي الكتاب الكبير وهو يتجاوز العشرين جزئاً، حيث يكتبونه بالخط العربي القرآني وفيه بعض الآيات أو السور أحياناً لكن أخطاءه والتحريف الذي شابه قد عمّه بشكل كبير، فإلى جانب بعض الآيات هناك طلاسم من السحر والشعوذة، يكتب الأنتيموريون كتابهم المقدس على ورق يصنعونه بأيديهم من أشجار معينة يطبخونها حتى تصبح عجينة ثم يفرشونها ويتركونها تجف رافضين كتابته على أي ورق مستورد وهم إلى جانب ذلك يكرهون تربية الخنازير أو الكلاب ويصرون على الذبح الحلال. للموتى قدسية كبيرة قد تبلغ مرتبة التوسل بهم والدخول إلى مثل هذه المقبرة التاريخية يتطلب من الزائر خلع نعليه، طبعاً بعد قراءة الأدعية والمأثورات الخاصة بهم.\n\nقرر السميط أن يعيش بينهم في منطقة نائية في مدغشقر ينعدم فيها كثير من الخدمات، لمساعدتهم على العودة إلى دينهم واستعادة هويتهم, عددهم نصف مليون وهم بحاجة إلى جهود كبيرة وأموال كثيرة، خاصة وأن الكنيسة بدأت العمل بينهم منذ 110 سنوات، وقد وضع خطة لنشر الإسلام بينهم لمدة 25 سنة وهو بصدد جمع مبلغ 50 مليون ريال وقفاً على المسلمين الضائعين من أمثالهم. ومن ريع هذا المبلغ سوف ينفق على رواتب الدعاة والقوافل والدورات الدعوية وكفالة الطلبة في المدارس والجامعات والأيتام وحفر الآبار وتنمية المنطقة دعوياً وتعليمياً واقتصادياً وصحياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533425", "title": "الأنتيمور", "id": "1533425"}
{"text": "كره الرجال\n\nكراهية الرجال: هي كره أو عدم الإعجاب بالرجال أو الفتيان. مع أن الفكرة تعتبر قديمة إلا أن الكلمة لم تظهر في معظم معاجم اللغة حتى منتصف القرن العشرين, وكانت تعتبر كلفظة جديدة في بداية السبعينات من القرن العشرين. (misandry)\nكراهية الرجال هي كلمة مشتقة من اللغة اليونانية μῖσος ) misos \" كراهية ) و ἀνήρ ) anēr, andros, مضافة إلى ἀνδρός; الرجل ).\nكراهية الرجال (Misandry ) تأتي ضد مصطلح (Philandry ) والتي تعني حب وقبول وتقدير الرجل. المصطلح الأنثوي المناظر لكراهية الرجال هو (Misogyny) ويعني كراهية وعدم الإعجاب للنساء.\n\nأستاذة الدراسات الكلاسيكية في جامعة برينستون فورما زيتلين ناقشت فكرة كراهية الرجل, في مقال لها بعنوان \"أنماط الجندر (الجنس) في المسرحية الاسكيلية: سبعة ضد ثيبز و ثلاثية دانديد - Seven against Thebes and the Danaid Trilogy\" حيث كتبت: إن أهم نقطة اتصال بين إيتيوكليس وَدانايدز -حقيقةً- هي المواقف المتطرفة والمتعلقة بالجنس الآخر: كراهية المرأة لدى إيتيوكليس كانت بمثابة ثورة عنف ضد كل النساء مهما يكن اختلافهم. 181-202) يقابلها نظيرها في الحقد الذكوري ل دانادس, التي أيضاً قاومت أبناء عمومتها المصريين بقوة واعتبرت الزواج بهم محرم, عادةَ تتوسع اعتراضاتهم إلى ضم الذكور بأكملهم و يعتبرونها مسابقة حماسيه بين الجنس والأخر (راجع الوحدة. 29, 393, 487, 818, 951(.\n\nوفي كتابه \"الجندر (الجنس) واليهودية: التغيير التراثي\" يقول هاري برود أستاذ الفلسفة والعلوم الإنسانية في قسم الدين والفلسفة في جامعة شمال ايوا:\nوفي مقدمة كتاب (أبطال أعظم الكتب الهزلية) يذكر جوليس فيفر أن هذه سخرية الرجل المثالي منا جميعا. كلارك هو الصورة المثلى للرجل مقارنة بالصورة الحقيقة لبقية الرجال. نحن خائفون, وغير أكفاء, وضعفاء, خاصة أمام النساء.\nعلى الرغم من أن فايفر أخذ المزحه بشكل حسن, الكثير من النقاد الساخرين يرون هرومنات الكريبتونات \" مادة خيالية من أسطورة سوبر مان\" لكراهية الرجال, كراهيته تجسدت في كلارك و كراهية للنساء أمنيه له أن يكون لويس عاشق لكلارك ( مثل حقد أوبرون تجاه تاتنا التي جعلها تحب مؤخرة شكسبير في أحلام ليالي نصف الصيف (.\nربطت الكاتبة النسوية جولي تومسون كراهية الرجل بالغيرة من الرجل، مشيرة إلى نظرية \"حسد القضيب\" التي أسسها سيجموند فرويد في عام 1908 عند طرحه لمفهوم التطور الجنسي لدى المرأة.\n\nوفي عام 1999، قارن الكاتب المناصر للرجال وارن فاريل بين احتقار الرجال والأنماط المهينة لبشريتهم من جهة، والاحتقار الغير إنساني للفيتناميين من جهة أخرى.\nفي ربع القرن الماضي ظهر التمييز ضد الأعراق الأخرى و قمنا بتسميته عنصرية, وتعرضنا للتمييز ضد المرأة وقمنا بتسميته التحيز الجنسي ضد المرأة. ولكن التمييز ضد الرجل نسميه فكاهة.\nقال وارن فاريل: النساء لايسمعن ما لا يقوله الرجال.\nقدم أستاذ الدراسات الدينية بول ناثانسون مع كاثرين يونغ مقارنة مماثلة في سلسلة كتب \"ما وراء سقوط الرجل\", 2011, والتي تحدثت عن كراهية الرجال ووصفتها بأنها شكل من أشكال التحيز والتمييز التي أصبحت سمة من سمات مجتمع أمريكا الشمالية.\nوفي الموسوعة العالمية للرجال والرجولة لعام 2007، قارن مارك كيولت بين كراهية الرجال وكراهية النساء، مشيرًا إلى أن \"كراهية الرجال تفتقر إلى وجود التنظيم، التاريخ، المؤسسات، والقوانين المعادية الموجودة في كراهية النساء.\" ويرى عالم الانثروبولوجيا ديفيد جيلمور أنه على الرغم من أن كراهية النساء\" ظاهرة شبه عالمية\" عند الرجال، إلا أنه لا يوجد ما يشبه ذلك عند النساء.\nكتب: لا يوجد مصطلح محدد يصف كراهية الرجل بين النساء، على الأقل قبل الآن، لان ذلك لم يكن أبدًا ظاهرة اجتماعية ولم يتم التصديق على هذا المفهوم من قبل المؤسسات الاجتماعية. بناء على ذلك، فان كراهية النساء تعتبر هي الظاهرة الوحيدة المبنية على العداء بسبب الجندر (الجنس) والتي ليس لها مقابل في المجتمع البشري.\nيرى جيلمور ان مصطلحًا جديدًا مثل \"كراهية الرجال\" لا يشير إلى كراهية الرجال لكونهم رجال، بل للدور التقليدي الذي مارسه الرجال عبر التاريخ وللثقافة الذكورية. بناء على ذلك، فهو يرى أن كراهية الرجال تختلف من حيث المبدأ عن كراهية النساء، فالأخيرة تستهدف النساء بشكل عام بغض النظر عن معتقداتهن أو أفعالهن.\n\nوفي كتاب (هل تجرؤ على أن تكون سيئا؟ النسوية المتطرفة في أمريكا ما بين 1967- 1975) المنشور في عام 1989، ذكرت الأكاديمية اليس ايكول ان فاليري سولاناس، النسوية المتطرفة والمعروفة بمحاولتها لاغتيال اندي وارول في عام 1968، كانت متطرفة إلى حد كبير في كراهيتها للرجال مقارنة بالنسويات الأخريات في وقتها.\nوتذكر ايكولز: أن كراهية سولاناس الحادة للرجال خالفت مبادئ النسوية وحتى المتطرفة منها ذلك الوقت. فقد اعتقدت سولاناس بدونية الرجل العضوية، ودعت إلى نشوء علاقات بين النساء، واعتبرت العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة ملجأ للأغبياء.\nيحتوي النص على ملامح من نظرية التحليل النفسي لفرويد: كنظرية الحادث العضوي، الجنس الغير مكتمل، \"حسد القضيب\"، والتي تحولت إلى \"حسد الفرج\". تم تشخيص سولاناس لاحقًا بانفصام الشخصية والاكتئاب، ويعتقد بعض من المراقبين لها بأنها كانت تعاني من هذه الأمراض أثناء عملها في الكتابة.\nيرى كلا من ناثنسون و يونغ أن النسوية الفكرية أسست لوجود كراهية الرجال في المجتمع.\nحلل كتابهما (كراهية الرجال المنتشرة) الإنتاج الفني والثقافي للتسعينات بدئا من الأفلام ووصولًا إلى بطاقات المعايدة التي تحتوي جميعها على رسائل معادية للرجال. أما كتابها (تشريع كراهية الرجال) الصادر في عام 2005 وهي الثاني في سلسلة كتبهما، يسلط الضوء على قوانين أمريكا الشمالية المتعلقة بكراهية الرجال.\nوفي عام 2002 كتبت الناقدة شارلوت هيز \" أن فلسفة مناهضة الذكر والتي أتت من النسوية الراديكالية ، قد تمت تصفيتها داخل الثقافة بشكل واضح وهو أمر لا جدال فيه، وبكل تأكيد أصبح هذا الموقف منتشراً جداً وبالكاد يمكننا ملاحظته \"\nو قال عالم الاجتماع انطوني سينوت أن حقيقة كراهية الرجل لا يمكن إنكارها، عندما ينظر المرء إلى التصورات الثقافية والأكاديمية والإعلامية للرجل. و ذكر أن نظرية كراهية الرجل في كل مكان، مقبولة ثقافياً ومعيارياً ، وأنها إلى حد كبير لا يمكن رؤيتها، تدرس بطريقة مباشرة وغير مباشرة من قبل النساء والرجال، من العمى للواقع، إنها تجرد من الإنسانية وهي خطيرة وضارة جداً للرجال والنساء بكل الأحوال\" وانتقد أيضاً الدراسات الحديثة عن الرجال بأنهم لا إنسانيون، بأنها دراسات تفتقر إلى الموضوعية والواقع الإحصائي .\n\nويندي مسيلروي, واحدة من المنادين بحقوق المرأة , كتبت في عام 2001 أن بعض المطالبات بحقوق المرأة \"أعادوا تعريف نظرية الحركة من الجنس الآخر\" كـ \"الغصب الشديد اتجاه الرجال ويبدو انه تحول إلى كراهية باردة\" وقد جادلت في موضع كراهية الرجال. بالنظر للرجال كطبقة مغتصبة أو لا يمكن إصلاحها. وذكرت مسيلوري \" أن فكرًا جديدًا بات يحتل الصدارة.. الراديكالية أو الجنس.\nالنسوية هن التيار لوحيد الذي تحالف مع حركة التصحيح السياسي التي تدين لبانورما الحضارة الغربية المتحيزة ضد المرأة والعنصرية بسلعة \"Dead white males\"\n\nعام 1997 ذكر عالم الاجتماع آلان جونسون في كتابه عقدة الجنس كشفت تراثنا البطريركي، أن اتهامات كره الرجال استخدمت لاسكات المطالبات بالمساواة بين الجنسين وتحويل الانتباه إلى الرجال بطريقة تعزز من ثقافة المحور الذكري. جونسون لاحظ أن مصطلح Misandry: (كراهية الرجال) لم يظهر في المعاجم حتى وقت قريب, والمقارنات بينه وبين مصطلح Misogyny: (كراهية النساء) فوجدها حركة مظللة وذلك لأن الثقافة السائدة لا تعرض أي مقارنة ضد الايدولوجية الذكورية.\nقال في كتابه أن الاتهام بكراهية الرجال يحط من قدر حركة المطالبين بحقوق المرأة والمساواة بين الجنسين,\n\"الناس غالبا حائرين بين الرجال كأفراد مستقلين والرجال كمجموعة مسيطرة وذات امتياز\"و كتب أنه بالنظر إلى \" واقع اضطهاد المرأة, وامتياز الذكور, ونفوذ الرجال على حد سواء فإنه من غير المستغرب أن كل امرأة يجب أن تكون لديها لحظات تمقت فيها الرجال أو حتى تكرههم\".\n\nكتب المُعلِّم والناشط وارين فاريل رؤيته عن تهميش الرجال بصورة فريدة في ما يسميه \"الاستغناء\"، وهي الطريقة التي يُعامل بها الرجال عن طريق إيكال أخطر المهام لهم، بالتحديد مهمة التجنيد والتعدين، حيث كانت هاتين الوظيفتين للرجال بصورة حصريّة، ويستمر ذلك إلى الآن. وفي كتابه \"أسطورة قوة الرجل The Myth of Male Power\" يجادل فاريل أن المجتمعات الأبويّة لا تصيغ القواعد التي تفيد الرجال على حساب النساء. يقترح فاريل مقارنة متوسط العمر المتوقَّع بين الرجال والنساء لمعرفة من المستفيد من \"حكم الرجال\"، والنتيجة هي أنه أقل في الرجال، كما أن مُعدَّل الانتحار أعلى عند الرجال.\n\nوفيما يخصُّ الاستغناء عن الرجال، كتب أستاذ علم النفس الاجتماعيّ روي ف. باوميستر: \nإن فكرة المجتمع \"الأبويّ\"، بالرغم من مغالطتها في إهمال كل الرجال القابعين في قاع المجتمع، تنطوي على أن امتياز بعض الأعضاء من الرجال الأقوياء من الصفوة يُعتبر أكثر قيمة في نظر الثقافة من أي شخص آخر. بالرغم من أن حياتهم لا تساوي حياة النساء من الطبقات الاجتماعية الدنيا. ليس لدى تلك النساء الكثير من المال أو القوة أو الوجاهة الاجتماعيّة، ولكنهن لديهن فضيلة كونهن نساء ببساطة، لقد حازت النساء على امتياز الحصول على المقاعد القليلة من قوارب النجاة أثناء غرق السفينة، بينما وقف الرجال بستراتهم باهظة الثمن مشاهدين إياهن يرحلن بتلك القوارب. \n\nتجادل النسويّة أليس إيكولز، في كتابها الصادر عام 1989، \"سيئ عمدًا: النسوية الراديكاليّة في أمريكا\" أن النسوية الأمريكيّة فاليري سولاناز، المعروفة بمحاولة قتل الفنان أندي وارهول في 1968، أظهرت مستوى متطرِّف من كراهية الرجال مقارنة بأي نسويّة راديكاليّة أخرى، تقول إيكولز: \nانتقدت أندريا دوركين الحتميّة البيولوجيّة المنتشرة في أوساط النسويّة الراديكاليّة، حيث وجدتها، في 1977، \"في صورة متزايدة في الحلقات النسويّة\"، في صدى لرؤى فاليري سولاناز أن الرجال أدنى بيولوجيًّا من النساء وأكثر عنفًا بالطبيعة، مما يتطلَّب إبادة جندريّة للسماح بنشوء \"امرأة عليا جديدة\" (في مقابلة للإنسان الأعلى الذي اقترحه فردريك نيتشه)\n\nناقشت الكاتبة بيل هوكس قضايا كراهية الرجال خلال الفترات الأولى من تحرير المرأة كرد فعل على القمع الذي تعرَّضت له النساء في المجتمع الأبويّ والنساء اللاتي تعرَّضن لمعاملات سيئة من الرجال خارج الحركات الاجتماعيّة غير النسويّة. إنها تنتقد أيضًا النسويّة الانفصاليّة باعتبارها \"رجعيّة\" لدفاعها عن مفاهيم مثل لا أخلاقيّة الرجال فطريًّا وأنهم أدنى من النساء وليس لديهم القدرة على إنهاء توجهاتهم الانحيازيّة جنسيًّا ولا أن يستفيدوا من الحركات النسويّة. \n\nفي \"النسويّة للجميع\" تجادل هوكس أن النسويّات اللاتي انتقدن التحيُّز ضد الرجال في الحركات النسويّة الأولى لم يُسلَّط عليهن الضوء بما يكفي من الإعلام وتقول \"عملنا النظريّ الانتقاديّ لموجة شيطنة الرجال كعدو لم يُغيِّر من وجهة نظر النساء المعاديات للرجال\". ترى هوكس أن هذه الشيطنة ساهمت في خلق صدع بين حركات الرجال وحركات النساء. \n\nبالرغم من أن هوكس لا تسمي واحدة من دعاة الانفصاليّة، ربما تكون رؤية ماري دالي اليوتيوبيّة عن عالم يخلو من الرجال والنساء المغايرات جنسيًّا مثالًا على هذه النزعة. تجادل دالي أن المساواة الجنسيّة بين الرجال والنساء ليست ممكنة وأن النساء يجب أن يحكمن الرجال بسبب قدراتهن المتفوقة. تجادل دالي لاحقًا: \"إذا أردنا للحياة أن تنجو على هذا الكوكب، فيجب تطهير الأرض، أعتقد أن ذلك سيُصحَب بعمليات ثوريّة سينتج عنها تقليل ملحوظ في عدد الرجال\".\n\nجادل كل من بول ناثانسون وكاثرين ك. يونغ أن هناك رؤيتين نسويّتين متعارضتين، وهما \"النسويّة الأيديولوجيّة\" في مقابلة \"النسويّة المساواتيّة\"، وأن الأولى ساعدت في نمو كراهيّة الرجال في الثقافة. وفي كتابهما الصادر عام 2001، \"نشر كراهية الرجال Spreading Misandry\"، حللا \"المنتجات الثقافيّة منذ تسعينات القرن الماضي\" من الأفلام حتى بطاقات المعايدة التي يعتبرونها من دلائل نشر رسائل مُحرِّضة لكراهية الرجال. وكذلك كتابهما الثاني في السلسلة \"شرعنة كراهية الرجال Legalizing Misandry\" حيث وضعوا تركيزًا خاصًا على قوانين شمال أمريكا. \nكتبت ويندي مكيلروي، النسويّ الفردانيّة، عام 2001 أن بعض النسويّات \"أعدن تعريف رؤى حركة الجنس الآخر\" لتكون \"غضب عارم تجاه الرجال تحوَّل إلى كراهية باردة.\" وجادلت أن موقف كراهية الرجال يعتبر الرجال مغتصبين بصورة تعميميّة. \n\nفي مقال عام 2016، وصفت الصحفيّة كاثي يونغ ما أسمته \"حلقة حاليّة من كراهية الرجال\" في النسويّة. وتشرح أن تلك الحلقة تشمل استخدام مصطلح \"تفسير باستعلاء ذكوريّ mansplaining\" واستخدام كلمة \"رجل\" كاختصار مُهين. صيغ مصطلح \"تفسير باستعلاء ذكوريّ\" لأول مرة بعد ظهور مقال \"الرجال يشرحون الأشياء لي\" طبقًا للكاتبة النسويّة ريبيكا سولنيت.\n\nانتقد حقوقيّو الرجال والمجموعات الذكوريّة القوانين الحديثة بخصوص الطلاق والعنف الأسريّ والاغتصاب كأمثلة على الكراهية المُنظَّمة للرجال. \nفي دراسة من 488 طالب جامعة بخصوص التحيُّز الجنسيّ الملتبس تجاه الرجال، وجد الباحثون أن النساء اللاتي لا يعتبرن أنفسهن نسويّات كنَّ أكثر عداءً تجاه الرجال من النسويّات، ولكنهن كنَّ أيضًا يحملن رؤى أكثر كرمًا تجاه الرجال. \n\nفي دراسة على 503 من النساء مغايرات الميل الجنسيّ، وجد علماء النفس الاجتماعيّ علاقة بين الارتباط غير الآمن والتحيُّز الجنسيّ العدائيّ تجاه الرجال، بينما يتساءل آخرون ما إذا كانت النسويّة بالكامل قائمة على كراهيّة الرجال.\nفحص أساتذة الدراسات الدينيّة بول ناثانسون وكاثرين يونغ عمليّة مؤسسيّة كراهية الرجال في المجال العام في كتاب 2001 \"ما وراء سقوط الرجل Beyond the Fall of Man\"، حيث تشير إلى كراهية الرجال كـ\"شكل من التحيُّز والتمييز أصبح مؤسسيًّا في مجتمع أمريكا الشماليّة\"، ويكتبان \"نفس المشكلة التي منعت الاحترام المتبادل بين اليهود والمسيحيّين، تعاليم الاحتقار، تمنع الآن الاحترام بين الرجال والنساء.\"\n\nكتب الأستاذ في جامعة ستانفورد فيليب زمباردو لـ\"سيكولوجي توداي\"، مجادلًا أن هناك فجوة في التعاطف بين الرجال الصغار والنساء الصغيرات، حيث تحظى النساء الصغيرات بتعاطف أكبر بينما يُشيطَن الرجال ويتلقون رسائل متعارضة حول السلوك المقبول وهذا يساهم في تأثيرات سلبيّة مثل ارتفاع نسبة انتحار صغار الرجال. \n\nفي نوفمبر 2015، أفادت التقارير أن الحكومة الكنديّة سوف توفِّر ملجأ لآلاف اللاجئين السوريّين، باستثناء الرجال. حيث شمل اللجوء النساء العازبات والعائلات والصغار الفرادى. وفي 2017، ادعى مقال في \"نيوزديبلي\" أن تلك السياسات مازالت مستمرة. أفاد الكاتب أن الحكومات تتصرف بناءً على افتراض وتحيُّز ضد الرجال العرب بأنهم إرهابيّون محتملون، بدلًا من اعتبارهم لاجئين. \n\nيجادل عالم الاجتماع آلان ج. جونسون في \"عقدة الجندر: كشف تراثنا الأبويّ The Gender Knot: Unraveling our Patriarchal Legacy\" أن اتهامات كراهية الرجال ظهرت لتحويل الاهتمام عن النسويّة إلى الرجال، مما يدعم الثقافة المتمحورة حول الرجل. يؤكِّد جونسون أن الثقافة لا تعرض أيديولوجيا كارهة للرجال مقارنة ببغض النساء، \"يخطئ الناس ويخلطون بين الرجال كفئة ذات امتيازات مهيمنة في المجتمع وبين الرجال كأفراد من الناس\" وأنه \"نظرًا لواقعيّة قمع النساء وامتيازات الرجل ودعم الرجل لكليهما، لن يكون هناك داعي للعجب من مرور كل سيدة بلحظات ربما تحتقر فيها أو تبغض الرجال\".\n\nيجادل مارك أ. أوليتي في \"الموسوعة الدوليّة للرجال والذكورة International Encyclopedia of Men and Masculinities\" أن \"كراهية الرجال تفتقر إلى الدعائم النظاميّة التاريخيّة القانونيّة المؤسساتيّة التي دعمت بغض النساء\"، إنه يرى أن رسم تشابه بين كراهية الرجال وبغض النساء يبسِّط علاقات الجندر والقوة بين الجنسين بصورة مخلّة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533426", "title": "كره الرجال", "id": "1533426"}
{"text": "لوف محب للرطوبة\n\nاللوف المحب للرطوبة أو اللوف أليف الرطوبة أو اللوف الشاره للرطوبة (الاسم العلمي:Arum hygrophilum) هو من النباتات يتبع اللوف من اللوفية. \nموطن هذا النبات المناطق الجبلية في بلاد الشام وقبرص والمغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533440", "title": "لوف محب للرطوبة", "id": "1533440"}
{"text": "لوف منفرج\n\nاللوف المنفرج أحد الأنواع في جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة اللوفية من أحاديات الفلقة.\n\nيوجد هذا النبات في المناطق الجبلية في بلاد الشام وتركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533441", "title": "لوف منفرج", "id": "1533441"}
{"text": "لوف ديوسقوريدس\n\nلوف ديوسقوريدس نوع نباتي من جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة القلقاسية من أحاديات الفلقة.\n\nموطنه المناطق الجبلية في بلاد الشام وقبرص وتركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533448", "title": "لوف ديوسقوريدس", "id": "1533448"}
{"text": "قرية مزهرة\n\nقرية مُزْهِرَة إحدى القرى التابعة لمنطقة جازان، الواقعة جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وتعد من أكبر قرى المنطقة من حيث المساحة وعدد السكان مقارنة بالقرى المجاورة لها. تبعد قرية مزهرة عن مدينة جازان حوالي 13 كلم. كما يمكن الوصول إليها من خلال طريق جازان - أحد المسارحة الجنوبي كما تتصل بمحافظة أبو عريش من خلال طريق فرعي من الجهة الشرقية للقرية.\n\nيرجع نسب أبناء القبيلة إلى جدهم الأكبر الشيخ مهدي بن طاهر الحكمي، المنحدر من سلالة الحكم بن سعد العشيرة.\nتختلف الروايات في تسميتها بهذا الاسم إلا أن أشهر تلك الروايات هو أن مهدي بن طاهر الحكمي كان يقطن بأبو عريش فيما مضى وكان يملك المواشي والإبل ثم أنه حصل جدب في أبو عريش، فقلت المراعي هنالك فأضطر للخروج بها إلى المراعي البعيدة نسبيا عن أبو عريش، وعندما وصل إلي الموقع وجدها أرض مخضرة وفيها الأراك وفيها الخير الكثير وذلك لأن منطقة (قرية مزهرة) كانت تابعة للمنطقة المسماة (الرصعة) فوضع إبله ومواشيه فيها وعاد الي أهله في أبو عريش، وعندما سُئل أين تركت إبلك؟ قال : \"في أرض (مزهرة)\" أي مخضرة ومزروعة بالخير، وبعد ذلك رأى الشيخ مهدي ابن طاهر أن ينتقل وأهله إلى تلك الأض التي ترك بها إبله ومواشيه فأستقر هناك. وهكذا بدأت الحكاية.\n\nوهناك رواية أخرى تقول بأن سبب التسمية ترجع لاسم بئر كانت هناك يطلق عليها اسم (مزهرة).\n\nأرض قرية مزهرة كغيرها من أراضي المنطقة التي تشتهر بخصوبة تربتها وصلاحيتها التامة للزراعة، فنرى على مد البصر المزارع المنتشرة داخل وحول القرية. لذا كانت المهنة الغالبة على أهالي القرية هي الزراعة.\nومن المزروعات التي تشتهر بها القرية الفل، الكادي، الحناء، المانجو، الدخن، الريحان، الذرة، الأراك وغيرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533449", "title": "قرية مزهرة", "id": "1533449"}
{"text": "لوف صخري\n\nاللوف الصخري (الاسم العلمي:Arum rupicola) هو من النباتات يتبع اللوف من اللوفية.\nموطنه المناطق الجبلية في بلاد الشام وقبرص وتركيا والقوقاز.\n\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533452", "title": "لوف صخري", "id": "1533452"}
{"text": "طيطان\n\nالطيطان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النرجسية. يضم حوالي عشرين نوعًا مقبولا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533468", "title": "طيطان", "id": "1533468"}
{"text": "طيطان بحري\n\nالطيطان البحري أو بصل البر نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيطان من الفصيلة النرجسية.\n\nينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وكامل حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533473", "title": "طيطان بحري", "id": "1533473"}
{"text": "نيوإنغلاند بيتريوتس\n\nنيوإنغلاند بيتريوتس (بالإنجليزية: New England Patriots) فريق كرة قدم أمريكية للمحترفين. مقره في مدينة بوسطن، وينافس في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL)، ضمن مجموعة المؤتمر الأمريكي لكرة القدم (AFC) في المجموعة الشرقية. يلعب فريق الباتريوتس مبارياته على ساحة ملعب جيليت في فوكسبورو، ماساتشوستس على بعد 32 كيلو متر من مركز مدينة بوسطن.\n\nفاز فريق نيوإنغلاند خمسة بطولات سوبر بول في 2001، 2003، 2004 و2014و2017 محققاً أربعة بطولات. كما فاز ببطولة المؤتمر الأمريكي لكرة القدم (AFC) ثمان مرات في 1985، 1996، 2001، 2003، 2004، 2007، 2011 و2014و2017.\n\nفي 16 نوفمبر، 1959، أسس الفريق في مدينة بوسطن وحصل على المكان الثامن والأخير في دوري كرة القدم الأمريكي (AFL) حينها، وعرف باسم \"بوسطن باتريوتس\". في موسم عام 1963، خسر الفريق 10-51 مقابل سان دييغو تشارجرز، ولم يظهر الفريق لثلاثة عشرة سنة بعدها. أختير المدرب الحالي للفريق بيل بيليكيك في عام 2000، وافتتح ملعب جيليت في عام 2002، تحت إدارته. أدى المدرب أداءاً جيداً مع الفريق وحصل على ثلاثة بطولات سوبر بول في (2001، 2003 و2004). في موسم عام 2012، عاد الفريق لنهائي سوبر بول لكنهُ خسر أمام نيويرك جاينتس، 17-21.\n\nفي عام 2015، فاز الفريق بنهائي سوبر بول التاسع والأربعون حيث تغلب على فريق سياتل سيهوكس 28-24.\n\nمنذ عام 2002، لعب فريق نيوإنغلاند مبارياته على ملعب جيليت الذي كلف إنشاءه 350$ مليون دولار. يعتبر الملعب المقر الرئيسي للفريق حيث يحتوي على جميع المرافق الحيوية للفريق ومكاتب وإدارة النادي.\n\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533484", "title": "نيوإنغلاند بيتريوتس", "id": "1533484"}
{"text": "إسطفانوس\n\nاستفانوس أول الشمامسة هو أول شهيد في المسيحية، اسمه معناه تاج او اكليل من الزهور وهو مكرم في المسيحية.\n\nتاريخ الاستشهاد كان حوالي 34 أو 35 م اي بعد صلب المسيح بفترة قليلة حسب الإصحاح السادس من سفر اعمال الرسل وقد عين من ضمن سبع رجال لخدمة الكنيسة وهم أول سبعة شمامسة في اورشليم.\n\nوسبب الاستشهاد ان اليهود قالوا بشهود زور انه جدف على موسى وعلى الله واخذوه إلى المجمع وقالوا انه قال :\" ان المسيح سينقض هذا الهيكل ويغير شرائع موسى فسأله رئيس الكهنة ماذا تقول في هذا فقص عليه قصة العهد القديم من أول إبراهيم حتى سليمان الحكيم باني الهيكل الذي لليهود وقال ان النبوات كلها تنبأت عن المسيح وانكم قتلتم كل الانبياء وأيضاً اسلمتم ابن الإنسان (المسيح) وقتلتوه؛ وقال انا الان ارى السماء مفتوحة وابن الإنسان جالس عن يمين الله فسدوا آذانهم وأخرجوه خارج المدينة ورجموه وهو يقول يارب لا تقم لهم هذه الخطية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533485", "title": "إسطفانوس", "id": "1533485"}
{"text": "جيمس ليبتون\n\nجيمس ليبتون' (ولد بتاريخ 19.ايلول.1926). هو كاتب، شاعر ،ممثل وملحن أمريكي والمدير الفخري ل Actors Studio Drama School at Pace University in New York City.\nوهو أيضا طيار وعضو في جمعية ( Aircraft Owners and Pilots Association) (جمعية الطيارين ومالكي الطائرات). وحاصل على رتبة فارس الجمهورية الفرنسية من نقابة الفنون والاداب الفرنسية .\nوهو أيضا المنتج التنفيذي،الكاتب والمستضيف لسلسلة برنامج (Inside the Actors Studio). الذي ظهر فيه لاول مرة عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533487", "title": "جيمس ليبتون", "id": "1533487"}
{"text": "ليونيد كادينوك\n\nليونيد كادينوك (28 يناير 1951 - 31 يناير 2018) هو رائد الفضاء الأول في تاريخ أوكرانيا المستقلة. انطلق إلى الفضاء 19 من نوفمبر سنة 1997 مع سفينة فضائية أمريكية ’’كولومبيا’’. بطل أوكرانيا (3 من ديسمبر سنة 1999).\nكادينوك كان طيار حربي سوفيتي، مع تفكك الأتحاد السوفيتي ظل كادينوك في قوي الفضاء الروسيه وحصل علي الجنسية الروسيه، في 1995 ومع التحضير لأول مهمه فضاء اوكرانيه تطوع ليونيد وعاد الي بلده.\n\nبعد الرحلة أكمل ليونيد عمله في \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533609", "title": "ليونيد كادينوك", "id": "1533609"}
{"text": "إيمانويل إمينيكي\n\nأيمانويل أمينيكي هو لاعب كرة قدم نيجيري ، يلعب في مركز المهاجم ويلعب حاليًا لصالح نادي سبارتاك موسكو الروسي .\n\nبدا أمينيكي مسيرتة الكروية في نادي قوة دلتا النجيري ولكن ما أن بدات هنالك مشاكل في ناديه النيجيري بعدها أنتقل إلى نادي في جنوب أفريقيا .\n\nأنتقل أمينيكي إلى دوري الدرجة الأولى في جنوب أفريقيا وإلى نادي بلاك أيسز الجنوب أفريقي ،وظهر أول مره مع الفريق ضد فريق ديناموز عام 2008 ،\nوسجل أول هدف له في فبراير 2008 ولكن خسر فريقه بنتيجة 2-4، وفي مايو 2008 التحق الاعب لصفوف نادي كيب تاون .\n\nكارابوكسبور التركي\n\nفي عام 2009 وقع أمينيكي عقد مع نادي كارابوكسبور التركي ولعب له لمدة سنه.\n\nفنربخشه التركي\n\nوبعدها في مايو 2011 أنتقل أمينيكي إلى فنربخشه التركي\nلم يعلن عن قيمة العقد ، وفي 7 يوليو أعتقل أمينيكي من قبل الشرطة التركية\nبتهمة التلاعب بالنتائج ، بعدها أستجوب الاعب أطلق سراحه من قبل المحكمة التركية،\nبعد المشاكل في تركيا أنتقل أمينيكي إلى سبارتاك موسكو الروسي.\n\nسبارتاك موسكو\nفي 28 يوليو تم بيع أمينيكي بـ 10000000 € إلى النادي الروسي بعد مشاكل التلاعب في النتائج في تركيا ، ظهر أمينيكي أول مره مع الفريق الروسي في المباراة الافتتاحية للموسم ودخل كبديل ، في موسم 2011/12 أصبح هدافًا بتسجيله 13 هدف جميعها في الدوري وهو ثاني هداف بعد الاعب أرتيوم بفارق هدف وأحد .\nفي الموسم التالي سجل أمينيكي ثاني أسرع هدف أسرع هدف في تاريخ الدوري الروسي مع الثانية 10 من زمن المباراة.\n\nأستدعي أمينيكي للمنتخب النيجيري لكرة القدم لمباراة ودية أمام سيراليون، ولكن أصيب وكان لابد من أستبداله في الشوط الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533633", "title": "إيمانويل إمينيكي", "id": "1533633"}
{"text": "هندسة الإلكترونيات والاتصالات\n\nهندسة الإلكترونيات والإتصالات ( بالأنجليزية : Electronics and Communications Engineering ) وهي عبارة عن حقل هندسي واسع ومتشعب و هي الهندسة التي تجمع بين الهندسة الكهربائية و هندسة الإلكترونيات و هندسة الإتصالات \nالفرع الأول: هندسة الكهرباء والإلكترونيات هي تخصص هندسي يهتم بدراسة وتطبيقات علوم الكهرباء والإلكترونيات والمجالات الكهرومغناطيسية. أصبح هذا المجال معروفا في أواخر القرن التاسع عشر وذلك بعد انتشار التيليغراف ومحطات إمدادالطاقة. والآن يغطي هذا المجال عدد من المواضيع الفرعية والتي تتضمن الطاقة والإلكترونيات ونظم التحكم الآلى ومعالجة الإشارات والاتصالات اللاسلكية\n\nالفرع الثاني: أحد الفروع الهندسة الإلكترونية التي تهتم بتطوير و تصنيع المكونات الالكترونية مثل مكثف , مستحث وعناصر اشباه الموصلات كالصمام الثنائي والترانزيستور\nالفرع الثالث: هندسة الاتصالات هي الهندسة التي تتعلق بكل مواضيع الاتصالات الرقمية والتناظرية. وهي تشمل ضمن طياتها الشارات الكهربائية والكهرومغناطيسية، وطرق انتقالها، ومعالجته\nنظام الاتصال يتكون عادة من مرسل ومستقبل وقناة اتصال. هندسة الاتصالات تدرس هذه المكونات الثلاثة بالتفصيل:\nالمرسل: هو الوحدة التي تقوم باخذ المعلومات وتحضيرها لترسل عبر القناة، وهنا يحدث التضمين (modulation).\nالقناة: وهو الوسط الذي تنتقل فيه الإشارات والمعلوماتيه (مثل الجو في حالة الإذاعة).\nالمستقبل: وهو وحدة الاستقبال للإشارات، وفيها تتم ازالة المعالجة للإشارات واظهارها بشكل معلومات من جديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533667", "title": "هندسة الإلكترونيات والاتصالات", "id": "1533667"}
{"text": "إينجيرا\n\nإينجيرا (بالأمهرية والتغرينية: እንጀራ، وبالأورومية: بودينا؛ وبالصومالية: عانجيرو) هي كعكة خميرية اسفنجية. تقليديا مصنوع من دقيق التف. هو الطبق الوطني في إثيوبيا وإرتريا. نفس الأكلة تؤكل في الصومال وجيبوتي (حيث يطلق عليها عانجيرو أو لاحوح) وكذلك اليمن (حيث معروف باسم لحوح).\n\nالحبوب الأكثر قيمة تستخدم في صنع إينجيرا هو من التف الصغيرة الغنية بالحديد. ومع ذلك يقتصر إنتاجها على المرتفعات الوسطى ومناطق معينة مع هطول الأمطار الكافية ولذلك فهو مكلف نسبيا للأسرة المتوسطة. لأن الغالبية العظمى من الإثيوبيين الساكنون في المرتفعات من الأسر الزراعية الفقيرة فإنها تقوم بزراعة الحبوب، القمح، الشعير، الذرة، و/أو دقيق الأرز لتحل محل بعض أو كل محتوى التف. هناك أيضا أنواع مختلفة من إينجيرا في إثيوبيا مثل نيتش (أبيض) وكاي (أحمر) وتيكور (أسود).\n\nلصنع إينجيرا يتم خلط دقيق التف مع الماء ثم يسمح للتخمر لعدة أيام مع العجين. نتيجة لهذه العملية أقل ما يقال أن إينجيرا له طعم الحامض. إينجيرا صار جاهزا للخبز كفطائر كبيرة الحجم إما على موقد كهربائي متخصص أو وهو الأكثر شيوعا على لوح الصلصال الموضوع على النار. الطريقة غير العادية لخبز عجين الخميرة يسكب على سطح الخبز. من حيث الشكل يقارن إينجيرا بالكريب الفرنسي ودوسا الجنوبي الهندي كقطعة خبز دائرية مطبوخة وتستخدم كقاعدة لغيرها من الأطعمة. الطعم والملمس مع ذلك فريد من نوعه وعلى عكس كريب ودوسا ويشبه الجنوبي الهندي أبام. السطح السفلي من إينجيرا الذي يلامس سطح التدفئة له ملمس ناعم نسبيا في حين أن السطح الأعلى مسامي. هذه البنية المسامية تسمح للإينجيرا أن يكون الخبز جيد ليلتقط الصلصات والأطباق.\nتوضع في إريتريا وإثيوبيا ضمن مجموعة متنوعة من الطبخات وأحيانا مع السلطة (أثناء الصيام حسب الأرثوذكسية الإثيوبية التي يمتنع المؤمنين عن معظم منتجات الحيوان) أو ببساطة أكثر إينجيرا (وتسمى إينجيرا فيرفير). باستخدام اليد اليمنى تقطع قطع صغيرة من إينجيرا وتستخدم لتناول الطعام والسلطات. وبموجب هذه فإنه تتسرب من إينجيرا العصائر والمرق وبعد أن يختفي الطعام والسلطة فقد يتم تناول الخبز أيضا. عندما يتم تناول إينجيرا فإن الوجبة انتهت.\n\nفي الصومال وفي وجبة الغداء (المشار إليها باسم قدو) وهي الوجبة الرئيسية في اليوم فإن إينجيرا أيضا أن تؤكل مع الحساء (مرق) أو الحساء.\n\nفي إريتريا وإثيوبيا تؤكل إينجيرا تقريبا بشكل شبه يومي في كل الأسر. إعداد إينجيرا يتطلب وقتا طويلا وموارد. ينضج الخبز على لوح كبير أسود من الطين على النار. هذا الإعداد هو موقد يسمى ميتاد (باللغة الأمهرية) أو موغوغو (في اللغة التغرينية) والتي من الصعب استخدامه وينتج كميات كبيرة من الدخان ويمكن أن يشكل خطرا على الأطفال. وبسبب هذا الأسلوب غير الفعال للطبخ تضيع الكثير من الموارد المحدودة في المنطقة. لكن في عام 2003 أعطيت مجموعة الأبحاث جائزة أشدين لتصميم نوع جديد من المواقد لطبخ إينجيرا. الموقد الجديد يستخدم مصادر الوقود المتاحة (بما في ذلك الروث ويسمى محليا كوبيت) لطبخ إينجيرا وغيرها من الأطعمة بكفاءة وتوفير الحرارة من الوقود. عدة أجزاء تصنع في المدن المركزية في كل بلد في حين أن الأجزاء الأخرى المصبوبة من الطين تصنع من قبل النساء في المناطق المحلية. ومع ذلك العديد من النساء في المناطق الحضرية الآن تستخدام مواقد كهربائية لطبخ إينجيرا التي تعلوها لوحة معدنية كبيرة.\n\nخارج الهضبة الإثيوبية والإريترية يمكن العثور على إينجيرا في محلات البقالة والمطاعم المتخصصة في الأطعمة الإريترية، الإثيوبية، أو الصومالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533675", "title": "إينجيرا", "id": "1533675"}
{"text": "محرك احتراق (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533682", "title": "محرك احتراق (توضيح)", "id": "1533682"}
{"text": "النويبع\n\nالنويبع قرية سعودية، ومركز إداري يتبع محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة (35) كم.\n\nيطل مركز النويبع بتكويناتة الجغرافية المتنوعة مابين السهول والوديان وتلال الحرات البركانية تتخللة مزارع النخيل وشجر الدوم ومزارع الحمضيات وتقول المصادر التاريخية إن سبب تسمية نويبع يعود إلى كثرة الينابيع العذبة وهي ارض صالحة للزراعة بأنواعها وكذلك زراعة البطيخ التي يشتهربة في مواسم الامطار ورعي الماشية\n\nسكانها البلادية من بني عمرو من قبيلة حرب\n\nهي شمال منطقة مكة المكرمة تبعد عن محافظة رابغ 35 كم. وعن مكة المكرمة 226 كم.\n\nيسود منطقة مكة المناخ الصحراوي الحار مثل أغلب مدن شبه الجزيرة العربية،[59] ونظراً لوجود مكة بالمنطقة المدارية، وبُعدها النسبي عن ساحل البحر الأحمر فهي تتميز بمناخ جاف نسبياً، وترتفع درجة حرارتها كثيراً في فصل الصيف فتصل في شهر يونيو إلى ما يقارب 47° مئوية، أما في فصل الشتاء فتختلف مكة عن باقي مدن الجزيرة العربية، فهي تتميز بمناخ دافئ وتترواح درجة الحرارة بين 25° مئوية نهاراً و 17° مئوية ليلاً،[59]\n\nhttp://www.mekshat.com/vb/showthread.php?251275-%D1%CD%E1%CA%E4%C7-%C7%E1%EC-%DA%ED%E6%E4-%C7%E1%E4%E6%ED%C8%DA-%D4%D1%DE-%D1%C7%C8%DB\n\nhttp://www.okaz.com.sa/article/406264\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533686", "title": "النويبع", "id": "1533686"}
{"text": "إدارة التغيير (عمل)\n\nإدارة التغيير في العمل، أو التغيير التنظيمي، هو نهج يُتبع لتحويل أو انتقال الفرد، فريق عمل، أو منظمة من حالة راهنة إلى حالة مستقبلية منشودة. انها عملية تنظيمية تهدف إلى مساعدة أصحاب المصلحة لقبول، وبالتالي، تبني التغييرات في بيئة الأعمال الخاصة بهم \n\nيهدف التغيير التنظيمي لمؤسسة ما في ضمان نجاح وسلاسة تنفيذ التغييرات، وإلى تحقيق فوائد دائمة للتغيير. \nيعرف كوتر إدارة التغيير كمنهج الاستفادة من البنى والأدوات الأساسية للسيطرة والتحكم على أي جهد في التغيير التنظيمي. هدف إدارة التغيير هو تحقيق أقصى قدر من المنافع للمؤسسة والتقليل من آثار التغيير على العمال وتجنب الانحرافات عن المسار. \nوصفت ليندا أكرمان أندرسون، المؤلفة المشاركة في تحرير كتاب \"ما بعد إدارة التغيير\"، حالة امتعاض القادةالكبار في أواخر الثمانينات وبدايات التسعينات من فشل محاولات إنشاء وتنفيذ التغييرات بمنهجية من \"الأعلى إلى الأسفل\". وبالتالي أنشأوا موقع أو وظيفة \"قائد التغيير\" ليتبؤا مسؤولية عامل التغيير الإنساني (مثل الموظفين أوالشعب) عند القيام بعملية التغيير. يعتبر تاريخ فبراير 1994 هو البداية الغير رسمية لبداية عصر صناعة إدارة التغيير وذلك بعد نشر تقرير \"حالة صناعة إدارة التغيير\" الذي نشر في دورية \"أخبار الاستشاريون\" (بالإنكليزية: Consultants News).\n\nفي عام 1982 نشر جوليان فيليبس، وهو المستشار في شركة ماكنزي، أول نموذج لإدارة التغيير في دورية \"إدارة الموارد البشرية\" (Human Resource Management)، الا انه استغرق عقد من الزمن ليتقبله أقرانه من مديري التغيير لاعتماده في عملهم.\n\nويعزي مارشاك الفضل الكبير لإنشاء صناعة إدارة التغيير إلى شركات المحاسبة الستة الكبار و إلى شركات الاستشارات الإدارية عندما عنونت، في أواخر الثمانينات، خدمات إعادة الهندسة بإدارة التغيير .\n\nفي بيئة الأعمال الحديثة، تواجه المؤسسات تغير سريع لم يسبق له مثيل وذلك نتيجةالعولمة والابتكار المستمر للتكنولوجيا والتي تجبر مؤسسات الأعمالعلى التطور بشكل مستمر. كما أن بعض الظواهر الحديثة، مثل وسائط الاعلام الاجتماعية وثورة التكيف على المحمول، أحدثت ثورة في قطاع الأعمال وأوجدت حاجة متزايدة للتغيير لم تحدث من قبل في أي وقت مضى.\n\nكما كان لنمو التكنولوجيا تأثير ثانوي لكن فعال إذ جعل المعرفة متوفرة بشكل كبير وبالتالي وفرت اساليب شفافة للمساءلة. ومنها سهولة الولوج والوصول للمعلومات التي سهلت للمساهمين ووسائل الإعلام القيام بعمليات التدقيق لم يسبق لها مثيل. كما سمحت للمتطفلين والمتابعين معرفة مدى نجاح أو فشل المشاريع التجارية وبالتالي الضغط على المدراء والمنفذين.\n\nوهذه البيئة المتغيرة باستمرار تجبر المؤسسات على تطوير بيئة تتبنى مناخ عمل يقبل التغيير بسهولة وراحة كما يتبى ويشجع التغيير المستمر. \nلكل هذه الأسباب، أصبحت قدرة إدارة وتبني التغيير في العمل من الضرورات لنجاح أي عمل.\n\nمع نمو تكنولوجيا الإتصال، أصبحت العوامل الخارجية أكثر تأثيرا على تغيير العمل من الدوافع الداخلية. وعندما تحدث هذه التطورات، فإن المؤسسات التي تتكيف اسرع مع هذه التطورات تشكل لنفسها لأنفسهم ميزة تنافسية أعلى من المؤسسات الأخرى. وفي الوقت نفسه فالشركات التي ترفض التغيير تتخلف عن ركب التقدم، مما يؤدي إلى خسارات جذرية من حصتها في السوق.\nالتغيير في العمل يؤثر بشكل مباشر على جميع الإدارات من الموظف الصغير إلى أعلى مستويات الإدارة. فأي تطور، مثل التسويق عبر وسائل الاعلام الاجتماعية أو استعمال تطبيقات الهواتف الذكية، تفرض على الشركة بأكملها تعلم كيفية التعامل مع هذه التغييرات بشكل فعال. فالتغير يحدث بسرعة في العالم المتنامي اليوم أكثر من أي وقت مضى.\nمن المؤثرات الخارجية على التغيير:\nالمؤثرات الداخلية على التغيير\nمنذ ثلاثينيات القرن العشرين بدأ الأكاديميون في دراسة التغيير بصورة منهجية، وبرغم التطور عبر العقود تمحورت عملية إدارة التغيير حول ثلاثة خطوات متسلسلة وهي:\n- التفكيك والتحليل ويهدف إلى خلق شعور ملح بالحاجة والرغبة في التغيير\n- التغيير وهي عملية إحداث تغيير من خلال خطوات صغيرة متتالية \n- التجميد وهي عملية تثبيت وتوطيد المكاسب التي تم تحقيقها\n\nأساسيات إستراتيجيات التغيير هو تحديد انسجام توقعات الجماعات، تحديد فعالية وسائط التواصل، دمج فرق العمل وتنظيم عمليات التدريب. كما تعتمد على مقاييس الإداء، مثل النتائج المالية والكفاءة التشغيلية والتزام القادة وفعالية وسائط الاتصالات، لتحديد وتصميم الاستراتجيات المناسبة لنجاح التغيير وتجنب فشل التغيير أو لايجاد حل مناسب لأي اضطراب في التنفيذ.\n\nانتجت الأبحاث العلمية في مجالات تغيير العمل إلى خلق ممارسة عملية متؤثرة بتخصصات متعددة، مثل علم النفس، والتسويق وعلوم السلوكيات والإدارة. وجميعها تعتمد استراتيجية أساسية واحدة وهي أن تبدأ بتشخيص منهجي للوضع الراهن من أجل تحديد الحاجة إلى التغيير والقدرة على التغيير. منثم ينبغي تحديد الأهداف والمحتوى، والعمليات المطلوبة لنجاح التغيير ليكونواكجزء أساسي من من خطة التغيير الإداري.\n\nتعتمد عمليات التغيير في العمل على اتباع اساليب إبداعية من من مجال التسويق الضرورية لتمكين الاتصال بين جماهير التغيير، وكذلك الفهم العميق لأساليب القيادة وديناميات الجماعة وإدارة المشاريع التحويلية. تقوم\n\nهناك أربعة عناصر رئيسية يجب أخذها بعين الاعتبار عند تحديد التقنيات أوالابتكارات التي يجب أن تعتمد:\nيرتدي التغيير التنظيمي وجوه عديدة وله العديد من الأنواع. وبغض النظر عن النوع، فإن الجانب الحاسم في نجاح التغيير هو قدرة الشركة على إقناع الموظفين بجدوى التغيير على وجه كامل. ولتنفيذ التغيير التنظيمي بفعالية هناك عملية أربع خطوات ضرورية:\n\nامكانية نجاح إدارة التغيير تصبح أعلى وأقوى اذا تم اخذ التالي بعين الاعتبار:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533705", "title": "إدارة التغيير (عمل)", "id": "1533705"}
{"text": "أجود بن زامل\n\nأجود بن زامل بن سيف العقيلي الجبري الخالدي العقيلي العامري الهوازني يعتبر أحد أهم رجالات الدولة الجبرية\n\nنجدي الأصل مالكي المذهب. مولده ببادية الحسا والقطيف من الشرق في رمضان سنة إحدى وعشرين وثمانمائة. قام أخوه سيف على آخر ولاة الجروانية بقايا القرامطة حين رام قتله في سنة 820 هـ وكان الظفر لسيف بحيث قتله وانتزع البلاد المشار إليها وملكها وسار فيها بالعدل فدان له أهلها ولما مات خلفه أخوه هذا بل اتسعت مملكته بحيث ملك البحرين وثم عمان من أميرها سليمان بن سليمان بن نبهان عام 893 هـ وقضى على الأسرة النبهانية ثم قام حتى انتزع مملكة هرموزا بن أخ لصرغل.\nتوفي سنة 902 هـ / 1496 وخلفه في الحكم ابنه محمد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533707", "title": "أجود بن زامل", "id": "1533707"}
{"text": "كلوتريمازول\n\nكلوتريمازول (Clotrimazole) مضاد فطري مستخدم بكثرة في معالجة في البشر والحيوانات، مثلا داء المبيضات و. كما يستخدم في معالجة سعفة القدم وتعفن سكروت. وهو يستعمل بشكل موضعي ككريم إذ يوضع مباشرة على الجلد في حالات الإصابة بمرض الفطر الجلدي.\n\nهو من ومتوافر في عدة أشكال صيدلانية، مثلا في شكل مرهم أو بخاخ (spray) أو غيرها.\n\nو يستخدم لمعالجة:\nالعدوى الفطرية السطحية في الجلد التي تسببها الفطريات الجلدية والخمائر ، السعْفةٌ المُبرْقشةٌ ، النُخالِيّة المُبرْقشة ، علاج المبيضات و المبيضات المهبلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533710", "title": "كلوتريمازول", "id": "1533710"}
{"text": "جاتشنون\n\nجَحْنُون هي معجنات يهودية يمنية تؤكل صباح كل يوم سبت.\n\nوفقا للقانون اليهودي يحظر اشعال النار أو الطبخ في يوم السبت. يتم ترك جاتشنون في فرن بطيء الطبخ بين عشية وضحاها. يتم إعدادها من العجين الذي يخرج على شكل رقيق ويدهن مع السمن (تقليديا أو زبدة) ويطوى على غرار نفخة المعجنات. يتحول إلى لون غامق وله طعم حلو قليلا. يتم تقديمه تقليديا مع الطماطم المسحوق أو المبشور والبيض المسلوق، وسحوق. العجين المستخدم لجاتشنون هو نفسه الذي يستعمل لملوح. أصبح الجاتشنون أكلة شعبية في إسرائيل بين الأوساط العرقية الأخرى من غير اليمانية ويباع مجمداً في أسواق سوبر الماركت الإسرائيلية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533711", "title": "جاتشنون", "id": "1533711"}
{"text": "متلازمة أليس في بلاد العجائب\n\nمتلازمة أليس في بلاد العجائب . سميت على اسم رواية أليس في بلاد العجائب والتي كتبها لويس كارول Carroll عام 1865)، والمعروف أيضا باسم متلازمة تود (Todd`s syndrome) أو هلوسة القزم (Lilliputian syndrome)، أول من كتب عنها هو الدكتور ليبمان C W. Lippmann عام 1952، بعنوان هلوسة الصداع النصفي - Certain Hallucinations Peculiar to Migraine ، وبعده بعدة سنوات قام الدكتور توود Dr J Todd عام 1955 بشرح مفصل عن المتلازمة في مجلة الرابطة الكندية للأطباء. \nوتعرف هذ المتلازمة بأنها ،نوع نادر من الاضطرابات العصبية تؤدي إلى مجموعة من اضطرابات الرؤية والإحساس بالفراغ كما الإحساس بالزمن ،وهذه الأعراض تصيب القسم المسؤول عن الاوامر البصرية في الدماغ، وتتميز بوجود تشوهات بصرية مع وجود جهاز بصري سليم ،الاضطرابات تتمثل بتعطيل الرسائل التي ترسلها العيون إلى الدماغ وتظهرها متشوهة ومختلفة عن حقيقتها، ما يؤدي إلى حدوث تشوه في الإدراك البصري. علاوة على ذلك، فإن هذه المتلازمة قد تؤدي أيضا إلى تشوهات غريبة في حاستي اللمس والسمع لدى المصاب.وبالرغم من أن هذه المتلازمة قد تصيب الشخص في أي سن كان، إلا أنها تعد أكثر شيوعا لدى الأطفال.\nسميت بهذا الاسم نتيجة وجود بعض تلك الأعراض كما في رواية أليس في بلاد العجائب ، التي ترى فيها البطلة تغيراً في الأشكال والأحجام .\n\nالأعراض الأكثر بروزاً هي مجموعة من الاضطرابات البصرية نتيجة مشاكل في مراكز الفهم والاستقبال في الدماغhuman perception، مع قدرات بصرية سليمة، يرى فيها المصاب تشوه يحدث لما يراه إمامه من أجسام كما انه يعلم يقينا إن مايراه ليس حقيقيا ولا يعدو كونه هلاوس بصرية.ومن هذه الاعراض:\nالمشكلة هي عصبية بالدرجة الأولى، وتكمن في الدماغ فقط حيث البصر يكون سليما تماماً، ومن الأسباب التي تؤدي إلى الاصابة بهذا المرض هي:\n\nحتى الآن،لا يوجد علاج محدد لهذه المتلازمة، إلا أنها عادة ما تعالج عبر السيطرة على السبب المؤدي لها.فمثلا \nأدوية الشقيقة، قد تمنع حدوث وأعراض الشقيقة، ولكن قد لا تؤثر في منع حدوث الهلوسة البصرية.ومن الادوية المعطى أيضا، مضادات الاختلاج، مضادات الاكتئاب، حاصرات بيتا، وحاصرات قنوات الكالسيوم، مع برنامج نظام غذائي معين.\n\no Alice in Wonderland Syndrome, Written and maintained by Rik Hemsley, http://aiws.info/\n\nhttp://www.epilepsyontario.org/client/EO/EOWeb.nsf/web/Alice+in+Wonderland+Syndrome#ptop\n\n, http://www.migraine-aura.org/content/e27891/e27265/e26585/e43013/index_en.html\n\nhttp://my.clevelandclinic.org/disorders/Migraine_Headache\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533713", "title": "متلازمة أليس في بلاد العجائب", "id": "1533713"}
{"text": "إدارة التغيير (مشاريع)\n\nإدارة التغيير في المشاريع ترمز إلى منهج إدارة لمعالجة التغييرات التي قد تحدث خلال عملية المشروع وكيفية موافقة الأطراف المعنية على هذه التغييرات.\n\nإدارة التغيير هو جزء مهم من نجاح المشاريع. تحدد عملية إدارة التغيير الخطوات المستخدمة لتحديد وإجراء تغييرات على المشروع بما في ذلك نطاقه.\n\nالعناصر التي يجب أن تشمله إدارة التغيير هي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533721", "title": "إدارة التغيير (مشاريع)", "id": "1533721"}
{"text": "متلازمة ألاجيل\n\nمتلازمة ألاجيل هو اضطراب وراثي نادر، ويؤدي إلى خلل في كل من القلب والكبد واجهزة اخرى في الجسم مثل عيوب في الوجه وعظام العمود الفقري.وعدم تخلق القنوات الصفراوية في الكبد. أول من وصف هذه الحالة هو الدكتور ألاجيل Alagille عام 1969، لذلك سميت هذه الحالة باسمه، وفي عام 1973 قام وستون وميلر بالكتابة عن مجموعة من حالات اليرقان في المواليد مع وجود ضيق الشريان الرئوي، وفي عام 1975 قام الدكتور ألاجيل بنشر بحثه عن الصورة الكاملة لهذه المتلازمة.\n\n-اصفرار الجلد\n\n- بياض العين\n\n-يرقان\n\n- الضعف وعدم زيادة الوزن\n\n- ضعف النمو\n\n- ذقن صغير بارز\n\n- عينان غائرتان\n\n-جبهة عريضة\n\n- لون البراز فاتح مثل الصلصال - لعدم وجود الإفرازات الصفراوية في البراز\n\n-يكون لون البول أصفر غامق\n\n- تضخم حجم الكبد والطحال\n\n- تراكم الكولسترول مما يؤدي لارتفاع ضغط الدم\n\n- عدم القدرة على امتصاص الفيتامينات الذهنية مما يؤدي للكساح وضعف التجلط\n\n-زيادة مستوى حمض الصفراء مما يؤدي لحدوث الحكة\n\n- عيوب خلقية في القلب، خاصة ضيق الشريان الرئوي\n\n- شكل غير معتاد لعظام العمود الفقري، حيث يكون لها شكل الفراشة في 50% من الحالات\n\n- تخلف عقلي بدرجات متفاوتة\n\n- صغر حجم الخصية عند الذكر نتيجة ضعف الهرمونات الجنسية\n\n-مشاكل في الكلى\n\n- مشاكل في العيون في 75% من الحالات\n\n-الاصابة بمرض السكري نتيجة لفشل البنكرياس\n\n-جلطات دماغية\n\nالسبب الرئيسي بالاصابة بهذه المتلازمة، هو تحول في الجين ( J AG1) يسبب متلازمة الاجيل.\nحيث أن هذا الجين مسؤول عن ابلاغ الاشارت بين الخلايا المتجاورة خلال التطور الجنيني .\nتعطيل هذه الاشارت عن طريق خلل في الجين (J AG1) سوف يؤدي إلى أخطاء في التطور وخاصة في القلب والاقنية الصفراوية والعمود لفقري ومعالم الوجه. أيضًا في هذه المتلازمة تحدث زيادة في انتاج الصفراء في الكبد، ويسبب ذلك ندبا في الكبد، وبالتالي خلل في قيامه بعمله في إزالة الفضلات من مجرى الدم.\n\nلا يوجد علاج معروف لمتلازمة ألاجيل. وتهدف معظم العلاجات المتوفرة في تحسين أداء القلب والحد من آثار ضعف وظائف الكبد. ومن أساليب معالجة الأعراض هي:\n\nوكثير من المرضى متلازمة ألاجيل يعطون جرعة عالية من الفيتامينات مثل ADEK (استمرار مستويات عالية من الفيتامينات A، D، E، K و).\n\n\nhttp://www.emedicine.com/ped/TOPIC60.HTM\n\nhttp://www.ikp.unibe.ch/lab2/Alagille.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533736", "title": "متلازمة ألاجيل", "id": "1533736"}
{"text": "الجميلة والوحش (مسلسل 2012)\n\nالجميلة والوحش ، مسلسل تلفزيوني أميريكي مستوحى من مسلسل يحمل نفس الاسم ظهر عام 1987 لشبكة سي بي إس. عرض المسلسل لأول مرة في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2012، ويعرض على شبكة سي دبليو التلفزيونية.\nفي 13 فبراير، 2015 تم تجديد عقد المسلسل إلى موسم رابع قبيل البدء في الموسم الثالث.\n\nتدور أحداث المسلسل حول المحققة \"كاثرين تشاندلر\"؛ التي تتعرض هي ووالدتها لمحاولة للقتل قبل 9 سنوات ولكن يتم إنقاذها من قبل وحش غريب الشكل بينما تموت والدتها، وأثناء توليها لأحدى القضايا أثناء عملها في شرطة نيويورك تكتشف \"كاثرين\" رابطًا يقودها للوحش الذي أنقذ حياتها من قبل، وتحاول التقرب منه لمعرفة حقيقته؛ لتكتشف أن حياتها السابقة كانت مليئة بالأكاذيب، فتسعى لكشف الحقيقة وراء الأسرار التي تخفيها عائلتها. في نفس الوقت الذي تدخل فيه في علاقة حب مع دكتور فينسينت كيلر؛ بطل الحرب؛ الذي يمتلك قدرات خارقة تحوله إلى وحش مرعب ساعة غضبه، بينما يسعى الاثنان في الوقت ذاته إلى الهرب من منظمة غامضة تسعى ورائهما.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533737", "title": "الجميلة والوحش (مسلسل 2012)", "id": "1533737"}
{"text": "متلازمة كوهين\n\nمتلازمة كوهين (بالإنجليزية Cohen syndrome) وهو معروف أيضا باسم متلازمة بيبر William Pepper أو متلازمة سيرفانكا ، وسميت بعد ذلك باسم مايكل كوهين . وهي اضطراب وراثي نادر يسبب إعاقة عقلية وحركية تتراوح درجتها بين المتوسطة والشديدة، وتتميز أعراضها بصغر في حجم الرأس ونقص في التوتر العضلي والذي بدوره يؤدي إلى ارتخاء في العضلات يصاحبه مرونة في المفاصل، ويؤدي أيضا لى اعتلال صبغي في شبكية العين مع قصر في النظر، و انخفاض في عدد خلايا الدم البيضاء، بالإضافة إلىسمنة متركزة في جذع الجسم.\n\nلا يوجد علاج لمتلازمة كوهين. وإنما يركز التعامل معها على تخفيف بعض الأعراض البدنية، مثل تأخر النمو و معالجة الأعراض وتفادي المضاعفات المتوقعة عن طريق المتابعة المستمرة. فمثلا للتأكد من سلامة العينين وعدم وجود نقص في حدة النظر، مشاكل انحراف أو اعتلال صبغي في الشبكية. ومن ثم يعطى المريض مواعيد سنوية للمتابعة حتى يتم اكتشاف هذه الأمراض في وقت مبكر و التدخل لعلاجها.\n2. يجب أيضا التأكد من عدم وجود نقص في خلايا الدم البيضاء عند تشخيص المرض ومتابعة ذلك بشكل دوري خاصة عند وجود علامات التهابات كارتفاع درجة حرارة الجسم وما شابه ذلك. وإذا وجد أن المريض مصاب بذلك فإن إحدى الأساليب العلاجية التي تؤخذ بعين الاعتبار إعطاء المريض محفزات لإنتاج الخلايا المحببة .\n3. إدراج المريض في برامج التأهيل البدني والمهني وبرامج علاج التخاطب بما يتناسب مع مستوى الإعاقة البدنية والعقلية ولا يخفى أهمية المبادرة بذلك في وقت مبكر والمتابعة المستمرة لضمان نتائج أفضل.\nhttp://www.gfmer.ch/genetic_diseases_v2/gendis_detail_list.php?cat3=570\n\nhttp://ghr.nlm.nih.gov/condition/cohen-syndrome\n\nhttp://www.rightdiagnosis.com/c/cohen_syndrome/intro.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533750", "title": "متلازمة كوهين", "id": "1533750"}
{"text": "متلازمة روبينشتاين - تايبي\n\nمتلازمة روبينشتاين - تايبي (بالإنجليزية Rubinstein-Taybi Syndrome)؛ وتسمى أيضًا بمتلازمة الإبهام الكبير. وهو مرض خلقي نادر، يحدث نتيجة حدوث طفرة في الموروث الجينى للإنسان، وهى ليست من المتلازمات التي تحدث نتيجة توارث الجينات بين الأجيال، تم التعرف على هذه المتلازمة عندما قام الطبيبان جاك روبينشتاين وهوشانغ تايبي . بنشر دراستهم عام1963، حيث وجدوا تشابه في الصفات الجسمية وتأخر في التطور لدى عدد من الأطفال غير الأقرباء، هناك قصر القمة، تأخر النمو الفكري والحركي، سمات الوجه، كبر حجم الأصبع الكبير والسبابة في اليدين والقدمين، تأخر فكري.\nوقد ظهرت عند أحد الجنود الإسبارطيين يدعى الثوملي بنهاية هذا القرن.\n\n\n\n\nالأسباب المباشرة لمتلازمة روبينشتاين - تايبي، ما تزال مجهولة، ولكن الأبحاث الجارية على هذا المرض اثبتت وجود بعض الأسباب الجانبية لحدوثه ومنها:\n\nلا يوجد علاج لهذه المتلازمة،فعيوب الكرموسومات لم يكتشف علاج لها، ولكن ما يمكن تقديمه للمصاب هو علاج بعض المضاعفات الناتجة عنها مثل علاج الصرع والنطق، علاج التهابات الأذن واعتلال القلب، تحسين درجة السمع التي تكون ضعيفة، علاج المياه الزرقاء التي يعانى منها بعض المصابين بالمتلازمة. وأيضًا يجب تقديم الرعاية الصحية الكاملة من خلال الخدمات التأهلية وعلاج النطق والتخاطب.\n\n\nhttp://www.familyvillage.wisc.edu/lib_rub.htm\n\nhttp://www.hon.ch/HONselect/RareDiseases/EN/C05.116.099.370.797.html\n\nhttp://www.rubinstein-taybi.org\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533779", "title": "متلازمة روبينشتاين - تايبي", "id": "1533779"}
{"text": "نادي سوان تان سايغون\n\nنادي سي مانغ سوان تان سايغون لكرة القدم (بالفيتنامية:Xuân Thành Sài Gòn) هو نادي كرة قدم فيتنامي محترف من مدينة هو تشي مينه، فيتنام. تأسس الفريق سنة 2010 ويلعب حاليا الدوري الفيتنامي لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533810", "title": "نادي سوان تان سايغون", "id": "1533810"}
{"text": "عمر حسن يوسف\n\nعمر حسن يوسف (19 أغسطس 1980 -)، ممثل مصري.\n\nولد لعائلة فنية، فوالده الفنان حسن يوسف ووالدته الفنانة شمس البارودي، شارك في أول ادواره في فيلم شارع 18 وحقق نجاحا متوسطاً، أهله للاشتراك في أعمال أخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533818", "title": "عمر حسن يوسف", "id": "1533818"}
{"text": "نادي غوانغجو\n\nنادي غوانغجو هو ناد كوري جنوبي لكرة القدم من مدينة غوانغجو. انضم الفريق إلى الدوري الكوري الجنوبي لكنه هبط إلى الدرجة الثانية بعد احتلاله المركز السادس عشر في موسم 2011.\n\nتأسس النادي في ديسمبر 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533820", "title": "نادي غوانغجو", "id": "1533820"}
{"text": "ديدمان وندرلاند\n\nديدمان وندرلاند هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف كازوما كوندو ورسوم جينساي كاتاوكا، نشرت من قبل كادوكاوا شوتين في مايو عام 2007 حتى اغسطس عام 2013، في مجلة شونن إيس، وتكونت من 13 مجلد. أنتجت إلى أنمي تلفزيوني من استوديو مانغلوب، عرض الأنمي في 17 أبريل عام 2011 حتى 3 يوليو عام 2011، وتكون من 13 حلقة + 1 أوفا.\n\nتبدا القصة بعد دمار جزء كبير من مدينة طوكيو عن طريق الحفرة الكبيرة، فيقوم شخص يرتدي ملابس حمراء بقتل صف كامل ويترك شخص هو البطل جانتا فيحكم عليه بالإعدام ويوضع في سجن باسم بلاد عجائب الرجل الميت، وفي هذه البلاد لاحظ جانتا شئ غريب ان لديه قوة غريبة فيوضع في عدة تحديات وتنقذه فتاة اسمها شيرو، ولكنه يكتشف انه ليس الوحيد الذي لديه تلك القوة وتتوالى الاحداث\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533823", "title": "ديدمان وندرلاند", "id": "1533823"}
{"text": "متلازمة باتو\n\nمتلازمة باتو (بالإنجليزية Patou Syndrome ) ويسمى أيضا بتثلث الصبغي 13 هو خلل في انقسام الخلية عند تكوين البويضة أو الحيوان المنوي ادى إلى زيادة في العدد الإجمالي للكروموسومات - تكون الزيادة في عدد كروموسومات 13,من نسختين إلى 3 نسخ. نسبة حدوثها حالة لكل 20000 ولادة.\n\n-صغر حجم الرأس.\n\n- صغر حجم العينين.\n\n- عيوب في صيوان الأذن مع أنخفاضه\n\n- شق الشفة والحنك.\n\n- زيادة عدد الأصابع والتصاقها.\n\n- تراكب الأصابع فوق بعضها.\n\n- تكور باطن القدم.\n\n- عدم نزول الخصيتين،\n\n- نسبة الإجهاض لهذه الحالة عالية.\n\n- نسبة الوفيات المبكرة عالية جداً ونادراً ما يعيش الطفل أكثر من ستة أشهر من العمر.\n\n-تخلف فكري شديد.\n\n- عيوب في فروة الرأس\n\n- صغر حجم العين.\n\n-أصابع الأقدام والأيدي الإضافية.\n\n-القدم المهزة .\n\n- عيوب خلقية في الجهاز التنفسي والجهاز الهضمي.\n\n- عيوب خلقية في القلب.\n\n- فتق.\n\nلا يوجد علاج للحالة - لوجود العيوب في الكروموسومات, ولكن التشوهات الجسمية يمكن أن تعالج بالجراحة\nواما عن النطق والحركة فيتم عن طريق العلاج الطبيعي، والعلاج الوظيفي.للأسف معظم الحالات تشهد وفاة مبكرة ونادرا ما يعيش الطفل المصاب لعمر الرشد.\n\n\nhttp://www.gulfkids.com/ar/index.php?action=show_res&r_id=73&topic_id=1484\n\nhttp://www.livingwithtrisomy13.org\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533825", "title": "متلازمة باتو", "id": "1533825"}
{"text": "نادي نيو راديانت\n\nنادي نيو راديانت الرياضي هو نادي كرة قدم مالديفي. تأسس الفريق في 19 أغسطس 1979. يعتبر من أشهر الأندية الكروية في جزر المالديف حيث يعد أكثر الفرق تتويجا بالألقاب. كما سبق له الصعود إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الآسيوي في 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533826", "title": "نادي نيو راديانت", "id": "1533826"}
{"text": "ماكس هيلموث أوستيرمان\n\nماكس هيلموث أوستيرمان (ولد في 9 أغسطس 1917، توفي في 11 أغسطس 1942) هو طيار مقاتل ألماني في لوفتفافه خلال الحرب العالمية الثانية. تمكن من إسقاط خمسة أو أكثر من طائرات العدو أثناء القتال الجوي وله أكثر من 300 مهمة قتالية ومعظم انتصاراته كانت على الجبهة الشرقية.\n\nأول انتصار جوي له كان في معركة فرنسا في 20 مايو 1940. وقد حقق انتصاره الثاني في 26 مايو 1940. قتل أثناء معركة جوية مع طائرة مقاتلة سوفيتية في روسيا في 1942.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533827", "title": "ماكس هيلموث أوستيرمان", "id": "1533827"}
{"text": "نادي سون هي\n\nنادي سون هي الرياضي هو نادي كرة قدم هونغ كونغي يلعب حاليا في دوري هونغ كونغ الدرجة الأولى.\n\nالملعب البيتي للفريق هو ملعب مونغ كوك ويسع 6،664 شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533832", "title": "نادي سون هي", "id": "1533832"}
{"text": "ريهام أيمن\n\nريهام أيمن (19 نوفمبر 1988 -)، ممثلة مصرية.\n\nبدأت العمل الفني صغيرة من خلال الإعلانات، ثم الغناء، وأخيراً التمثيل من خلال فريق \"فيروس\". رشّحها الممثل كريم محمود عبد العزيز لتعمل في مسلسل محمود المصري من بطولة والده الفنان محمود عبد العزيز، كما شاركت في مسلسل حكايات بنات.\n\nتمت خطبتها لعمر حسن يوسف فتره قصيره ثم انفصلت عنه في 2012 ثم تزوجت من شريف رمزي في 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533835", "title": "ريهام أيمن", "id": "1533835"}
{"text": "برسيبو بوجونيغورو\n\nبيرسيبو بوجونيغورو هو نادي كرة قدم إندونيسي محترف مقره في بوجونيغورو. فاز في مسابقة كأس إندونيسيا عام 2012 لأول مرة في تاريخه.\n\nالملعب البيتي للفريق هو ملعب ليتجين حاجي سوديرمان ويسع 15،000 شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533840", "title": "برسيبو بوجونيغورو", "id": "1533840"}
{"text": "تلك الأيام (فيلم)\n\nتلك الأيام، فيلم مصري إنتاج عام 2010م.\n\nتدور قصة الفيلم حول أستاذ جامعي حاصل على جائزة كبيرة ولدية علاقات كثيرة في الحكومة وكثيراً ما يكون أداة لتغطية على أحداث بعينها وتوصيل فكر معين للطلاب، ويستعين بضابط شرطة مستقيل يدعى \"علي النجار\" ليساعدة في كتابة كتاب جديد عن طريق امداده بمعلومات عن تجاربه السابقة حيث أنه كان يعمل في إدارة محاربة الإرهاب وشهد حوادث عديدة مما اثرت سلبياً على نفسيتة ودفعته لأن يترك خدمتة. تتوالى الأحداث وتتصاعد ويدخل ضمنها علاقة زوجة الأستاذ الجامعي باهلها وسبب زواجها بالأستاذ الجامعي لأنه أبهرها بالمال والسلطة وأغراق أسرتها في الخيرات المادية والوظيفية، وعلاقتها بالضابط حيث أنه قد أنقذ حياتها من قبل في حادثة إرهاب قديمة.\n\nبالإضافة إلي: محمد حسن، محمود عبد اللطيف، عمرو حسن، هشام الشربيني، مجدي عبد الرحمن، أشرف عبدالفضيل، نهي فضل، أكرم مصطفى، محمد العزازي، محمد علاء جاميكا، تامر سامي، محمد محسن، محمد الكوش ، أمل عيد، ياسر الشريف، صبري يوسف، وائل جمعة، هشام الحسيني، كريم زكريا، كريم محمد، شريف الأتربي، حمادة شيحون، ميساء العراقية، أحمد الهوى، عبد النبي محمد، شريهان أيمن، سمير سامي علي، أماني كمال، سماهر القاضي، أدهم الصفتي، شيرين طلعت، ماهيره، رشا عصمت، معتز مسلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533844", "title": "تلك الأيام (فيلم)", "id": "1533844"}
{"text": "قاطع شحن (فيلم)\n\nقاطع شحن فيلم مصري إنتاج عام 2010.\n\nتدور أحداث الفيلم حول تجارة وتهريب المخدرات وكيفية جذب الشباب للإيقاع بهم في دائرة الإدمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533850", "title": "قاطع شحن (فيلم)", "id": "1533850"}
{"text": "نادي غويزهو رينهي\n\nنادي غويزهو رينهي هو نادي كرة قدم صيني محترف مقره في غوييانغ، غويزهو. ونتمي الفريق حاليا إلى دوري السوبر الصيني.\n\nيلعب مبارياته البيتية في مركز غوييانغ الرياضي الأولمبي ويسع 52،000 متفرج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533853", "title": "نادي غويزهو رينهي", "id": "1533853"}
{"text": "متلازمة وولف - هيرشيرون\n\nمتلازمة وولف - هيرشيرون (بالإنجليزية Wolf-Hirschorn syndrome).وتسمى أيضا متلازمة الكروموسوم الرابع الناقص (Chromosome 4p syndrome)\nوكان أول وصف في عام 1961 من قبل الأميركيين كيرت هيرشينون Kurt Hirschhorn وهيربيرت كوبر Herbert Cooper ,وعندما قاما بنشر دراستهم ، حيث وصفوا حالة طفل لديه فشل في الالتحام في منطقة منتصف الجسم مع وجود عيب في تركيب كروموسوم الخلية المتمثل في نقص الذراع القصير للكروموسوم 4 deletion ، وفي عام 1965 نشر بحث هيرشينون - وولف Wolf-Hirschhorn سلط الضوء فيه على هذه المتلازمة ، ومن ثم تمت تسمية الحالة بإسميهما.\n\nالسبب لحدوث هذه الحالة ما زال مجهول ,لكن بعض الأسباب المؤدية لحدوثها هي فشل في إلتحام أجزاء الجسم المركزية ( الخط الوسطي الطولي للجسم ). وتحدث نتيجة نقص في الكروموسوم 4.\n\n-صغر حجم الرأس.\n\n-التخلف الفكري.\n\n-الصرع.\n\n- ضعف نمو الجنين.\n\n- ضعف حركة الجنين.\n\n- صغر حجم المشيمة.\nا\n- ضعف في النمو.\n\n- قصر القامة.\n\n- صعوبات في التغذية والتنفس.\n\n- الأصابع طويلة ونحيفة.\n\n- زيادة عدد الخطوط في الأصابع و وجود أصبع زائد - خاصة الإبهام\n\n- تباعد حلمتي الصدر\n\n- عيوب خلقية في عظام القفص الصدري وعظام العمود الفقري\n\n-ضعف نمو العظام.\n\n- عيوب في فروة الرأس.\n\n- الأنف المفلطح\n\n-عيوب في العينيين :( جحوض العينين، صغر حجم العين، وجود ثنيات لحمية في العينين، ميلان العينين إلى الأسفل، الحول، نقص في القزحية coloboma، الماء الأبيض - الساد)\n\n- الشفة الارنبية وشق الحنك\n\n- عيوب خلقية في الرئتين\n\n-عيوب خلقية في الجهاز الهضمي\n\n-عيوب خلقية في الجهاز البولي والتناسلي\n\n-عيوب في الدماغ\n\n- تخلف فكري شديد\n\n- ضعف عام للعضلات\n\n- تأخر النطق - عدم الكلام\n\n( تثلث الكرموسوم رقم 18).\n-Lemli-Opitz Syndrome\n\nلا يوجد علاج للحالة، فالمشكلة عيب خلقي في الكروموسوم يؤثر على جميع خلايا الجسم، وتلك لا يمكن علاجها أو تغييرها، ولكن يمكن علاج الأعراض المصاحبة للحالة ، مثل : علاج الصرع بالأدوية, العيوب الخلقية في القلب, العيوب الخلقية للعين, العلاج الطبيعي والتأهيلي لعلاج النطق والتخاطب والسمع .\n\nhttp://ord.aspensys.com/asp/diseases/diseaseinfo.asp?ID=7896\nemedicine.com\nhttp://www.emedicine.com/ped/topic2446.htm\nOnline Mendelian Inheritance in ManTM\nhttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=OMIM\nWolf Hirschhorn Support Group UK\nhttp://whs.webk.co.uk/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533856", "title": "متلازمة وولف - هيرشيرون", "id": "1533856"}
{"text": "حفلة منتصف الليل (فيلم)\n\nحفلة منتصف الليل فيلم مصري من إنتاج عام 2012\n\nتدور أحداث الفيلم من خلال شخصية سيدة أعمال ثرية شهد (رانيا يوسف)، وتقوم بدعوة كل أصدقائها والعاملين معها في شركتها لحفلة تبدأ منتصف الليل دون الإفصاح عن سبب الدعوة وسبب هذا الحفل، وترسل لكل صديق وصديقة سيارة حتى باب منزله لتقله إلى فيلتها حيث يقام الحفل، ويأتي الجميع، ويكون في إنتظارهم عددا من الرجال الذين تستعين بهم شهد، من أجل حمايتهم وتأمين المكان، ولكنهم يقومون بإغلاق الفيلا لمنع دخول أحد أو خروجه..\n\nوبالتدريج نعرف سبب هذه الحفلة حيث تسعى البطلة لمعرفة سر \"سى دى\" وصل لها يؤكد خيانة زوجها لها مع إحدى صديقاتها بالحفلة، وتتوالى الأحداث ويظهر للمشاهد مدى تشابك العلاقات بين الأبطال وتعقيدها أيضا، وبطبيعة الحال تدور معظم الأحداث داخل هذه الفيلا إلا بعض المشاهد القليلة التي تستدعي اللجوء لأسلوب الفلاش باك.\n\n\n\nغناء: طارق الشيخ\nتأليف أمل الطائر، ألحان وليد عبد العظيم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533864", "title": "حفلة منتصف الليل (فيلم)", "id": "1533864"}
{"text": "شخصية السنة\n\nشخصية السنة هو تقليد إعلامي غربي يرمي إلى وضع شخصية عادية أو استثنائية، سياسية أو فنية، شخصية مشهورة أو مقهورة، عادلة أو ظالمة، على رأس أجندة السنة التي نطوي صفحاتها استعدادا لاستقبال سنة جديدة وشخصيات جديدة ولاعبين جدد سيطبعون سنة أخرى ببصماتهم البيضاء أو السوداء.\nاختيار شخصية السنة هو تمرين إعلامي، الغرض منه وضع مجهر مكبر على شخصية السنة من أجل رسم صورة بانورامية حولها وحول تأثيرها في حياة الناس أو في مجرى التاريخ الذي لا يتوقف نهره عن الجريان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533874", "title": "شخصية السنة", "id": "1533874"}
{"text": "وكالة الصحافة الأذرية\n\nوكالة الصحافة الأذرية (بالأذرية: Azəri-Press Agentliyi، اختصاراً: APA، بالعربية: أ ب أ) هي مؤسسة إعلامية مستقلة تأسست سنة 2004 في أذربيجان. تهتم الشركة بأخبار أذربيجان وجنوب القوقاز بالإضافة إلى الأخبار الدولية.\n\nالوكالة تابعة للشركة القابضة أ ب أ تضم عدداً من الشركات الأخرى: «أ ب أ الإخبارية» و«أ ب أ الاقتصادية» و«أ ب أ الرياضية» و«أ ب أ الصور» و«وستي.أذ» و«لنت.أذ» ولها مكاتب في تركيا وجورجيا ورومانيا وروسيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي. تنشر الوكالة موادها بخمس لغات هي الأذرية والروسية والإنكليزية والفرنسية والعربية. تشترط وكالة الصحافة الأذرية عند استخدام موادها إسنادها إلى الوكالة وإعطاء رابط تشعبي إلى موقعها.\n\nوكالة الصحافة الأذرية أكثر وكالات الأنباء قراءة واقتباساً في أذربيجان.\nوللخدمة العربية للوكالة صفحاتها الخاصة على فيس بوك وتويتر وجوجل بلاس.\nوتوقف نشاط الوكالة منذ ليلة 2 أغسطس 2018 مع سائر الشركات الإعلامية التابعة للقابضة. وشاعت معلومات متناقضة عن اسباب وقف فعالياتها على وسائل الإعلام المحلية والخارجية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533882", "title": "وكالة الصحافة الأذرية", "id": "1533882"}
{"text": "مسألة كرامة (مسلسل)\n\nمسألة كرامة مسلسل تلفزيوني مصري يتألف من 30 حلقة تدور أحداث المسلسل في إطار أسري اجتماعي حيث رب اسرة مصية بسيط يعمل موظف بإحدى شركات الأغذية لديه أربعة أبناء لكل منهم مشاكله الخاصة وهناك الفتاة \"رنا\" وهي طبيبة تقع في حب زميلها إلا أن فارق المستوى الاجتماعي والمادي يؤدي إلى وجود أزمات ستؤثر على حبهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533886", "title": "مسألة كرامة (مسلسل)", "id": "1533886"}
{"text": "نسور الفضاء\n\nسفينة الفضاء ياماتو المعروفة باللغة العربية بدبلجاتها المتعددة باسم \"أبطال الفضاء\"، \"الرواد الشجعان\" و\"نسور الفضاء\"، سلسلة أنمي يابانية من صنف الخيال العلمي تسرد مغامرات سفينة ياماتو الفضائية التي تمثل أمل كوكب الأرض الوحيد لجلب جهاز لتطهيره من الإشعاعات بعد أن دمرته الحروب النووية في المستقبل البعيد وجعلته يكاد يكون غير مأهول، بالإضافة إلى تهديد مملكة غالمان. تعد هذه السلسلة من الأعمال المميزة للمخرج ليجي ماتسوموتو.\n\nتم انتاج الموسم الأول من 26 حلقة في 1974 (و قد كان في الأصل لديه 13 حلقة أخرى مع الكابتن هارلوك، الذي لم يظهر له أي عمل بالعربية) وهو يتحدث عن تحول الشاب اليتيم الطائش \"سوسومو\" (ديرك في النسخة الأنكليزية) إلى جندي مسؤول تحت قبضة حديدية للقبطان الهرم الطيب القلب \"أوكيتا\" (افاتار في النسخة الأنكليزية)، وعن حياة رائدة الفضاء الشابة \"يوكي\" (نوفا بالإنكليزية).\n\nرغم عدم نجاح الموسم الأول إلا أن الفيلم المقتبس عن السلسلة لاقى في اليابان رواجا أكثر من حرب النجوم مما حدا بالشركة بإنتاج موسم ثان من 26 حلقة يستكمل أحداث القصة في 1978 مع تقديم نهاية أفضل للمشاهدين غير الراضين عن الفيلم.\n\nتم إنتاج عديد من الأفلام بعد ذلك حول أخطار جديدة تهدد الإنسانية، إضافة لموسم ثالث من 25 حلقة يعود فيه أوكيتا للحياة ويتهدد البشر خطر انفجار الشمس نتيجة حرب بين مملكتين من الفضاء. تم إنتاج شريط أخير سينمائي طويل جدا احتوى خاتمة القصة التي سردت تهديد الدنجيليو بالتسبب بطوفان لإغراق الأرض. يموت افاتار في هذا الفلم لإنقاذ الأرض ويتزوج البطل برفيقته.\n\nتم إنتاج فيلم سنة 2009 بعد أحداث الخاتمة يجمع الشخصيات من جديد لإعادة نظام شمسي آخر لمكانه لمنع تشكل ثقب أسود يقضي على البشرية. كما تم في 2012 البدأ في سلسلة أنمي جديدة بعنوان \"سفينة الفضاء ياماتو 2199\" تعيد إنتاج الموسمين الأولين الأصليين.\n\nقامت أستوديوهات الأراضي المقدسة والمنتج بسام حجاوي بإنتاج دبلجة أردنية عربية للجزء الأول سنة 1983 تحت عنوان \"أبطال الفضاء\"، ثم الجزء الثاني سنة 1984 تحت عنوان \"الرواد الشجعان\". اعتمدت هذه الدبلجة على النسخة الأمريكية بما في ذلك الأسماء ومونتاج الموسيقى.\n\nالأصوات الأردنية:\n\nبعد حوالي 20 عاما تم بيع حقوق النسخة العربية مرة أخرى فقامت شركة مصرية بدبلجة الجزء الأول تحت عنوان \"نسور الفضاء\". لكن هذه الدبلجة عانت من ضعف في الأداء ومعالجة الصوت ، كما غيرت الأسماء إلى أسماء عربية من قبيل زياد (ديرك) ونورة (نوفا) ومختار (افاتار) وماجد (بينشر) وغيرهم، لكنها اعتمدت أيضا على النسخ الإنكليزية.\n\nقامت شركة فانيه في سوريا لاحفا بدبلجة الجزء الثاني تحت عنوان \"نسور الفضاء – الجزء الثاني\" مع الاحتفاظ بأسماء النسخة المصرية.\nلم تقع دبلجة الجزء الثالث من السلسلة أو أي من أفلامها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533891", "title": "نسور الفضاء", "id": "1533891"}
{"text": "العارف بالله (مسلسل)\n\nالعارف بالله مسلسل تليفزيوني مصري في 30 حلقة .\n\nالمسلسل يروي قصة الشيخ عبدالحليم محمود منذ شبابه وحصوله على الدرجة العالية من الأزهر الشريف عام 1932 وسفره لفرنسا وحصوله على الليسانس ثم الدكتوراه من السوربون عام 1940.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533895", "title": "العارف بالله (مسلسل)", "id": "1533895"}
{"text": "كالزون\n\nكالزون أو كالزوني أو ساندويتش البيتزا عبارة عن أكلة إيطالية على شكل القمر نصف المصنوعة من العجين والخبز حيث يتم طي كالزون عدة مرارا وتحتوي على مكونات بيتزا مثل الطماطم وجبن موزاريلا ويمكن أن تشمل المكونات الأخرى التي ترتبط عادة مع طبقة البيتزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533896", "title": "كالزون", "id": "1533896"}
{"text": "ميسون صقر\n\nميسون صقر القاسمي (1958، الشارقة) شاعرة وفنانة تشكيلية وروائية إماراتية من الشارقة، مقيمة ما بين القاهرة والإمارات \nولدت بالإمارات، وتخرجت من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية من قسم السياسة بجامعة القاهرة. وعملت في المجمع الثقافي بأبوظبي في مركز الوثائق ، ثم في مؤسسة الثقافة والفنون كرئيس لقسم الثقافة، ثم لقسم الفنون ثم أنشأت قسماً للنشر بما فيه من عقود ونظم ومستشارين وطبع خلال فترتها الكثير من الكتب الهامة المترجمة والمؤلفة، ثم اصبحت رئيس قسمي النشر والفنون فأنشأت قسم النشر كما أنشأت وأقامت مهرجان الطفولة الأول والثاني. وعملت بوزارة الاعلام والثقافة كمدير الإدارة الثقافية.\n\nجربت كتابة السيناريو لأعمال للأطفال وأخرجت ستة أعمال صلصال لهم بهذه السيناريوهات . وانتهت مؤخرا من تجميع وتحقيق الأعمال الكاملة لوالدها الشاعر الشيخ صقر بن سلطان القاسمي في أربعة أجزاء والذي عملت عليه منذ فترة طويلة.\n\nلها رواية واحدة باسم \"ريحانة\"، صدرت من دار الهلال بالقاهرة وتتحدث عن فكرة الحرية والمرأة وتلامس البنية التحتية لواقع الخليج في فترة ما قبل النفط. ولها مساهمات مهمة في الفن التشكيلي أقيمت لها معارض تشكيلية عدة. وفي الأفلام القصيرة لها فيلما تجريبيا \"خيط وراء خيط\"، وقد حصل على جائزة لجنة التحكيم في أفلام الإمارات بأبوظبي , وعرض في مركز الفنون بالقاهرة وشارك في مهرجان الإسماعيلية للأفلام التسجيلة والقصيرة كما شارك في معرض الدائرة بمسقط ، عمان.\n\nكما صدر لها رواية في فمي لؤلؤة عام 2016 عن الدار المصرية اللبنانية، تعد الرواية مزيج من الشعر الشعبي والحكايات القديمة والجديدة، حكايات من كتب من الشعراء، وأبرز من كتبوا عن اللؤلؤ.. وهي حصاد سبع سنوات من البحث والقراءة والتأمل.\n\nلها عدة مشاركات فنية وشعرية بالعديد من المهرجانات العربية والدولية. كما ترجمت لها بعض القصائد إلى الإنجليزية والفرنسية والأسبانية والألمانية.\nمن دواوينها الشعرية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533900", "title": "ميسون صقر", "id": "1533900"}
{"text": "جبنة عربية\n\nجبنة عربية هي جبنة بسيطة موجودة في جميع أنحاء الشرق الأوسط. إنها تحظى بشعبية خاصة في منطقة الخليج العربي. الجبن يحتوي على مادة مفتوحة وطعم خفيف ومشابهة لفيتا ولكن بدرجة ملوحة أقل. قديما كانوا البدو يستخدمون حليب الماعز أو الغنم ولكن حالياً يستخدم حليب البقر لصنع الجبن. تستخدم الجبنة العربية للطبخ، أو كمجرد جبن على الطاولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533909", "title": "جبنة عربية", "id": "1533909"}
{"text": "جامعة الهندسة والتكنولوجيا (لاهور)\n\nجامعة الهندسة والتكنولوجيا، لاهور هي أقدم جامعة في الهندسة في باكستان، تقع في في لاهور والبنجاب. تقدم شهادات البكالوريوس، والماجستير، والدكتوراه في تخصصات الهندسة والإدارة والعلوم۔\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533914", "title": "جامعة الهندسة والتكنولوجيا (لاهور)", "id": "1533914"}
{"text": "لانزاروت\n\nلانزاروت او لانزاروتي هي جزيرة إسبانية.، تقع في أقصى الشرق من جزر الكناري ذاتية الحكم، في المحيط الأطلسي. وتبعد حوالي 125 كم قبالة ساحل أفريقيا و 1،000 كم من شبه الجزيرة الإيبيرية. وفقا لتعداد 2006 عدد سكانها 127,457 نسمة وتغطي مساحة 845 كم مربع. لانثاروتى رابع أكبر جزيره من جزر الكناري, وأكبر مدنها اريثيفى. أول من سمى جزيرة لانزاروتي بهذا الاسم هو الملاح الإيطالي أنجيلينو دولسيرت نسبة إلى اسم الملاح الإيطالي لانزاروتو ماروشيلو من مدينة جينوا في إيطاليا. اسم المدينة بلغة الجزيرة المحلية هو \"تيثيروغاكا\" و التي تعني \"ذات اللون الترابي\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533924", "title": "لانزاروت", "id": "1533924"}
{"text": "إدارة التغيير (حاسوب)\n\nإدارة التغيير في خدمات تقنية المعلومات (بالإنكليزية: Change management (ITSM) هو مساق يهدف إلى التأكد من استخدام أساليب وإجراءات موحدة لمعالجة جميع التغييرات في البنية التحتية بفعالية وسرعة للسيطرة عليها، من أجل تقليل عدد الحوادث وتأثيراتها على الخدمة.\n\nوهناك عدة احتمالات تفرض تيغيرات في البنى التحتية لتكنولوجيا المعلومات:\n\nتضمن إدارة التغيير لتباع طرق موحدة لتطبيق العمليات والإجراءات التي تستخدم في كافة التغييرات، كما تسهل التعامل بكفاءة وفورية في جميع التغييرات، والحفاظ على التوازن السليم بين الحاجة إلى التغيير والتأثير المحتمل الضارة للتغييرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533937", "title": "إدارة التغيير (حاسوب)", "id": "1533937"}
{"text": "نيسوس\n\nنيسوس في الميثولوجيا الإغريقية هو ملك ميغارا وشقيق أيغيوس وأحد أبناء بانديون الثاني ملك أثينا.\n\nتقول الأسطورة أن مينوس ملك كريت انطلق ليهاجم أثينا لكي ينتقم لمقتل ابنه أندروغيوس، وكان أيغيوس مسؤولا عن مفتله بشكل مباشر أو غير مباشر، وقام بمحاصرة ميغارا. تمكن مينوس في النهاية من احتلال المدينة بخيانة من ابنة الملك وتدعى سكيلا التي أحبت مينوس، فأخذت القفل الذهبي (أو البنفسجي) من رأس أبيها، والذي اعتمد عليه نيسوس لسلامته وسلامة مدينته. وسقطت ميغارا ومات نيسوس وهو يقاتل (أو قتل نفسه) وتحول إلى نسر بحر. أما مينوس الذي اشمأز من خيانة سكيلا، ربطها إلى دفة سفينته وألقاها لاحقا على الشاطئ قرب نتوء صخري سمي سكيلايوم عليها؛ أو أنها ألقت بنفسها في البحر وسبحت خلف مينوس بعد أن ظل أبوها يلاحقها، حتى تحولت في النهاية إلى كيريس (طائر أو سمكة).\n\nفي كتابات فرجيل يتم الخلط بين سكيلا ابنة نيسوس وبين وحش البحر وهي ابنة فوركيس. وكان نيسوس قد ارتبط اسمه بميناء نيسايا، والحكايات المحلية لا تذكر خيانته من قبل ابنته. ووفقا لروشر في موسوعة الميثولوجيا الذي يعرّف الكيريس مع البلشون، فإن قصة نيسوس وسكيلا تم اختراعها لتعطي تفسيرا عن خصائص طيور معينة. حيث كانت الطيور تعتبر أنها كانت في الأصل كائنات بشرية، ويفترض أن أفعال وشخصيات هؤلاء البشر موجودة لدى عادات الطيور التي تحولوا إليها. ويقول الباحث إرنست سيكه أن الشعر الذهبي أو البنفسجي لنيسوس يمثل الشمس أما سكيلا فتمثل القمر، وأن أصل الأسطورة يمكن النظر إليه من الأسطورة القديمة في العلاقة بين الاثنين، والتي سعى سيكه لتفسيرها بمساعدة المثيل الهندي والألماني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533967", "title": "نيسوس", "id": "1533967"}
{"text": "شركة ÆON المحدودة\n\nتعتبر شركة إحدى الشركات القابضة التابعة لمجموعة Æon. تقع مكاتبها الرئيسية في منطقة ميهاما-كو، تشيبا.\nتشغّل الشركة مباشرة كافة متاجر AEON المختصة بتجارة التجزئة والتي تعرف بمراكز JUSCO التجارية في اليابان. في حين تشغّل شركة AEON CO (M) BHD كافة متاجر AEON في ماليزيا.\nتعتبر شركة Æon أكبر شركة تجارة تجزئة في آسيا. إذ تتكون من شبكة تجارية تتضمن 129 شركة تابعة متحدة و26 شركة تابعة ذات حقوق ملكية، تتراوح أعمالها من مخازن تجارية صغيرة ومراكز تجارية كبرى ومراكز التسوق (مولات) والمراكز التجارية المتخصصة ومنها تالبوت. شركة ÆON هي أكبر مشغّل ومطوّر لمركز تسوق في اليابان.\n\nIt is originally founded in 1758 by founder . The current company was established in September 1926. In 1970 three companies, Futagi, Okadaya, and Shiro, formed JUSCO Co., Ltd. The employees voted to name the company \"Japan United Stores Company.\" On August 21, 2001, the company became ÆON Co., Ltd. On August 21, 2008 the corporate structure changed. ÆON Co., Ltd. became a شركة قابضة while ÆON Retail Co., Ltd. took over the retail operations formerly held by ÆON Co., Ltd.\n\nAs of March 1, 2011, all JUSCO and SATY stores under the AEON umbrella in Japan officially changed their names to Aeon while all the JUSCO stores and shopping centres in ماليزيا are fully re-branded into Æon since March 2012. However, JUSCO stores still operate in the Greater China region and some others.\n\nIn November 2012, AEON acquired the operation of كارفور with an enterprise value of €250 million. All of the current Carrefour hypermarkets and supermarkets in Malaysia will be fully re-branded into \"AEON Big\" in the near future. The acquisition of Carrefour Malaysia will make AEON as the second largest retailer in the nation, combining the sales from AEON Retail stores (formerly known as JUSCO) and current Carrefour outlets. Post-acquisition, AEON's أسيان business vice president said the retail giant envisages to open 100 outlets in various formats in the country by year 2020.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534086", "title": "شركة ÆON المحدودة", "id": "1534086"}
{"text": "انحياز الإدراك المتأخر\n\nالانحياز للإدراك المتأخر هو عبارة عن الجنوح إلى رؤية الأحداث الماضية على أنه كان من الممكن التنبؤ بها قبل حدوثها. هي ظاهرة متعددة الأوجه يمكنها التأثير على مستويات مختلفة من التصاميم، العمليات، السياقات، والأوضاع.\n\nهذه الظاهرة قد تسبب تشويشاً للذاكرة حيث تؤدي إعادة تجميع وبناء المحتوى إلى نتائج نظرية خاطئة. وقد تم طرح اقتراحات ترى بأن تأثير هذه الظاهرة قد تؤدي إلى مشاكل منهجية حادة عند محاولة تحليل، فهم، وتفسير النتائج في الدراسات التجريبية. أكبر مثال على هذه الظاهرة هي اعتقاد الشخص بأنه كان بإمكانه التنبؤ بنتائج حادثة معينة بعد حدوثها. مثال كهذا يرد كثيراً في كتابات المؤرخين في مناقشاتهم لنتائج المعارك المختلفة، يوجد هذا المثال أيضاً في الأنظمة القضائية كمحاولة لإثبات المسؤولية عن الأحداث المختلفة وإمكانية التنبؤ بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534192", "title": "انحياز الإدراك المتأخر", "id": "1534192"}
{"text": "القضايا الخمس والتسعون\n\nالقضايا الخمس والتسعون (باللاتينية: Disputatio pro declaratione virtutis indulgentiarum) وتعرف أيضًا باسم الرسائل الخمس والتسعون، هي مجموعة النقاط التي اعترض عليها مارتن لوثر، وشكلت انطلاق البروتستانتية، بعد أن علقها على باب الكاتدرائيّة الرئيسية في فيتنبرغ، وتتلخص الاعتراضات حول قضايا التكفير عن الخطايا وأهمية أعمال البر التكفيرية وسلطة البابا في الكنيسة الكاثوليكية. أثارت القضايا جدلاً واسعًا في الغرب المسيحي وفتحت باب العديد من المناظرات الدينية، والتشاحن.\n\nفي 31 أكتوبر 1517 كتب لوثر لألبرت ماينز محتجًا على بيع صكوك الغفران، وقد أرسل للأسقف إحدى نسخ كتبه اللاهوتية، والتي باتت تعرف باسم الأطروحات الخمس والتسعين. قال لوثر أنه لم يكن ينوي مواجهة الكنيسة، ولكنه اعترض على ممارستها بخصوص لاهوت التبرير، مع ذلك يمكن القول بأن شيئًا من التحدي شاب العديد من الأطروحات وبخاصة القضية 86 التي قال فيها، لماذا لا يقوم البابا، ببناء بازليك القديس بطرس من ماله الخاص بدلاً من مال الفقراء.\n\nمجمل القضية والخلاف، يعود لكون لاهوت التبرير الكاثوليكي يحتاج للتكفير عن الخطايا بأعمال خير كان من بينها التبرع لبناء الكنائس، اعتراض لوثر كان حول أن المغفرة التي يمنحها الله تتم بمعزل عن الأعمال الصالحة تكفيرًا عن الذنب. في عشية عيد جميع القديسين يوم 31 أكتوبر 1517 نشر لوثر قضاياه المكتوبة باللاتينية على باب كنيسة جميع القديسين في فيتبرغ، وفي اليوم نفسه، أرسل لوثر نسخة مكتوبة بخط يده إلى رئيس أساقفة ماينز ألبرت ماغديبرغ، وهو أحد كبار الداعمين للتكفير بالأعمال عن طريق صكوك الغفران. خلال أسبوعين، انتشرت القضايا في جميع أنحاء ألمانيا وفي غضون شهرين في جميع أنحاء أوروبا، مما يجعلها من أكبر القضايا الجدلية في التاريخ الحديث.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534201", "title": "القضايا الخمس والتسعون", "id": "1534201"}
{"text": "آنا كسباريان\n\nآناهيت ميساك \"آنا\" كسباريان (ولدت في 7 يوليو عام 1986) هي مقدمة رأي وكاتبة ومنتجة أمريكية لبرنامج الأخبار على الإنترنت ذا يونغ توركس، حيث بدأت عملها كمنتجة للبرنامج عام 2007. وبدأت منذ عام 2012 تقديمها للبرنامج وظهرت في النسخة المتلفزة من البرنامج على قناة \"كيرنت تي في\".\nولدت آنا كسباريان في مدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا، وهي ابنة مهاجرين من أرمينيا. عايش آباء أجدادها الإبادة الجماعية الأرمنية التي ارتكبها الأتراك عام 1915. ترعرعت كسباريان في حي ريسيدا بمدينة لوس أنجلوس. وقد عاشت طفولتها وهي تتحدث اللغة الأرمينية كلغتها الأم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534204", "title": "آنا كسباريان", "id": "1534204"}
{"text": "ملوجة\n\nالمَلُوُجَة هي كعكة يمنية تؤكل مع أطباق الفول والبيض المخفوق واللبن المتبل وغيرها من الأطباق اليمنية.\n\nيتم اعداد عجينة الملوجة مثل عجينة البيتزا مع الماء، الخميرة، الملح، والدقيق. تعجن جيدا جدا وتترك لمدة ساعة. يقطع قطع كبيرة. يتم تمديد كل قطعة ثم ينثر السمن الحار على العجين المضغوط ويتم طي ذلك مرارا ونثر سمن أكثر ويتم تكرار هذه العملية 1-3 مرات. جميع الأطراف تقرص لتشكيل كرة. بعد بضع دقائق من الراحة يتم مد القطعة على شكل دائري مسطح ثم يوضع على المخبزة التي يتم استخدامها في وضع العجين على جدار الطابون الساخن مثل الكثير من التنور. بعدها يدهن بالبيض المغسول، السمن، أو اللبن ثم تخبز حتى يكتسب لون القاعدة اللون البني مع بعض الاحمرار على القمة.\n\nتاريخيا كانت وجبة الملوجة غير مكلف لمعظم الشعب اليمني الفقير الجائع. زادت تكلفة الملوجة 150% نظرا لارتفاع تكاليف الخميرة والدقيق من 2004 إلى 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534216", "title": "ملوجة", "id": "1534216"}
{"text": "ميخائيل فاضل\n\nفيلبس بطرس الجميل (1710 - 1795) البطريرك الماروني الرابع والستون؛ لحبرية قصيرة بين عامي 1793 و1795. \nولد ميخائيل فاضل في بيروت عام 1710، انخرط في سلك الكهنوت باكرًا وغدا قسًا وله من العمر 21 عامًا عام 1741، واستمر حتى عام 1753 في إدارة الكنيسة المارونية في عكا. في عام 1754 كان أول من عمّد أمراء آل شهاب في لبنان، وفي عام 1762 غدا أسقفًا وكرّس كنائب بطريركي على الصور، ومن ثم غدا رئيس أساقفة بيروت. في عام 1766 كان البطريرك الفاضل من المعارضين للبطريرك الخازن، وأحد أنصار إقالته، ولذلك قام البطريرك بعزله عن إدارة أبرشية بيروت وتعيين جوزيف نجيم بدلاً منه، قبل أن يحلّ النزاع في مجمع كنسي عام 1786. انتخب بطريركًا بعد وفاة يوسف اسطفان في أبريل 1793 غير أن انتشار الوباء في جبل لبنان، أجل التئام المصف الأسقفي حتى سبتمبر 1793. واختار أن يقيم في دير الحراش في كسروان. طلب البطريرك عملاً بالقانون الكنسي، التثبيت من البابا، غير أن وفاته في 17 مايو 1795 في دير الحراش حيث دفن، كانت قبل توشيحه بالباليوم البابوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534217", "title": "ميخائيل فاضل", "id": "1534217"}
{"text": "صعاقة\n\nالصعَّاقة هي سلاح يستخدم الصدمة كهربائية التي تهدف إلى اضطراب عَمَل العضلات، يقذف سلك ليَّنة وناعمة تلتصق بالجسم لتفريغ الشحنة. ويسمى هذا بالسلاح غير القاتل، لكنه يثير جدلاً واسعًا بسبب موت بعض الأشخاص الحساسون للصعق الكهربائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534229", "title": "صعاقة", "id": "1534229"}
{"text": "ماكسفالو توكاي\n\nتعتبر ماكسفالو توكاي () إحدى أكبر متاجر تجارة التجزئة في اليابان. كان اسمها \"ياوهان\" حتى عام 2000، لكن تم تغييره بعد إفلاسها وشراءها من قبل مجموعة ÆON.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534235", "title": "ماكسفالو توكاي", "id": "1534235"}
{"text": "معهد الخدمات للعلوم الطبية\n\nمعهد الخدمات للعلوم الطبية جامعة عامة لدراسة الطب في لاهور بإقليم البنجاب. المعهد متصل بمستشفى الخدمات وهو مستشفى تعليمي للدراسة التطبيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534255", "title": "معهد الخدمات للعلوم الطبية", "id": "1534255"}
{"text": "ميني ستوب\n\nتعتبر شركة ميني ستوب () إحدى شركات مجموعة Æon، وتعمل على تشغيل سلسلة من محلات البقالة في اليابان. تمتاز هذه المتاجر عن غيرها من متاجر البقالة المنتشرة في اليابان بتوفيرها مطبخاً يحضّر الشطائر والوجبات الخفيفة عند الطلب، كما يتوفر فيها مساحات مخصصة لتناول الطعام.\n\nتتوفر فيه معظم البضائع اليابانية التقليدية، كالمجلات والمانجا والقصص الهزلية والمشروبات الغازية ووسائل منع الحمل والأونيغيري؛ كما تتضمن الخدمات التي يقدمها دفع الفواتير وتصوير الأوراق وبيع تذاكر الفعاليات المختلفة واستخدام آلة الصراف الآلي. كما تمتلك ميني ستوب علامة تجارية خاصة بها من الوجبات السريعة. تختلف قائمة الطعام باختلاف الموسم والعروض الدورية؛ تتضمن القائمة النقانق والشطائر والحلويات المثلجة والمثلجات. تعمل متاجر ميني ستوب في كل من كوريا الجنوبية والفلبين والصين وفيتنام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534256", "title": "ميني ستوب", "id": "1534256"}
{"text": "السويس لمهمات السلامة\n\nالسويس لمهمات السلامة أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2004 كشركة مساهمة مصرية, وفقا لأحكام قانون الإستثمار المعدل بقانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997,من أجل خدمة شركات قطاع البترول والقطاعات الأخرى داخل مصر في مجال السلامة المهنية.\n\nيقوم نشاط الشركة أساسا على إمداد شركات البترول بملابس وأحذية السلامة ومهمات الوقاية الشخصية, كما تقدم الشركة خدماتها لجميع القطاعات والصناعات بالسوق المحلية وتصدر خط إنتاجها للخارج وبأعلى جودة ممكنة وبمتانة عالية لكي تدوم, وذلك لضمان سلامة وحماية وراحة العاملين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534261", "title": "السويس لمهمات السلامة", "id": "1534261"}
{"text": "نموذج حقيبة الكلمات في الرؤية الحاسوبية\n\nفي الرؤية الحاسوبية ، يمكن تطبيق نموذج حقيبة الكلمات bag-of-words model لتصنيف الصور عن طريق معاملة ملامح الصور image features كأنها كلمات. ففي مجال التعرف و تصنيف الوثائق ، حقيبة الكلمات هي عبارة عن متجهه رياضي vector يعبر عن مدي تكرار هذه الكلمات في النص و يكون ذلك عن طريق مدرج تكراري histogram لكل الكلمات الممكنة في النص. أما في مجال الرؤية الحاسوبية تكون حقيبة الكلمات هي عبارة عن مدرج تكراري يعبر عن مدي تكرار ملمح معين للصورة في صورة معينة.\n\nلتمثيل صورة عن طريق نموذج حقيبة الكلمات ، يتم معاملة الصورة كأنها وثيقة نصية. بالمثل ؛ يجب تعريف الكلمات الممثلة للصور. و للوصول إلي ذلك يتم إتباع ثلاثة خطوات أساسية: اكتشاف ملامح الصور Feature detection ، توصيف ملامح الصور Feature description ، إنتاج قاموس ملامح الصور codebook generation. و هنا؛ يمكن تعريف نموذج حقيبة الكلمات علي أنه : \"تمثيل ملامح الصور المستقلة عن طريق مدرج تكراري\".\n\nبعد إكتشاف ملامح الصورة، يتم التعبير عن الصورة عن طريق مجموعة من رقع محلية مختلفة. طريقة تمثيل ملامح الصورة تعتمد في الأساس علي كيفية التعبير عن هذه الرقعة patch بشكل متجه عددي vector . و يجب أن يعبر الوصف الجيد للرقعة علي مدي الإضاءة intensity ، مدي الدوران rotation ، مقياس الرسم scale و غير ذلك من الصفات. أحد أشهر و أهم طرق وصف الرقع يسمي SIFT. فهذه الطريقة تقول بتحويل كل رقعة في الصورة إلي متجه عددي طوله 128 عنصر. بعد الإنتهاء من هذه الخطوة يتم التعبير عن كل صورة بعدد من هذه المواصفات حيث يعد ترتيب هذه المواصفات غير مهم.\n\nأخر خطوة في نموذج حقيبة الكلمات هو تحويل المتجه العددي الممثل لرقع الصور إلي قاموس كلمات. تعتبر الكلمة داخل هذا القاموس تمثيلاً لعدد مختلف من الرقع المتشابهة. أحد الطرق السهلة للوصول إلي ذلك هو تطبيق خوارزم مشهور للتقسيم يسمي k-means clustering علي جميع المواصفات المجمعة من كل الصور. بعد تنفيذ هذا الخوارزم تكون كلمات القاموس عبارة عن مراكز المجموعات المقسمة. و يعتبر عدد هذه المراكز هو حجم قاموس الكلمات. \nبعد ذلك يتم حساب مدي إنتماء كل ملمح في الصورة لهذه المراكز المجمعة في قاموس الكلمات ، و يتم تمثيل الصورة كاملة في صورة مدرج تكراري histogram.\n\nلقد طور الباحثون في علم الرؤية الحاسوبية العديد من طرق التعليم للإستفادة من نموذج حقيبة الكلمات في المهام المتعلقة بالصور ، مثل تصنيف العناصر أو تصنيف المشاهد. هذه الطرق يمكن بالكاد تقسيمها إلي نماذج منتجة ، و نماذج مميزة. في حالة تصنيف العديد من التصنيفات ، يمكن استخدام مصفوفة التشويش كعامل لقياس مدي جودة التصنيف.\nبما أن نموذج حقيبة الكلمات هو نموذج مشابه معالجة اللغات الطبيعية ، فإن النماذج المنتجة قد تم تطويرها في الأساس في مجال معالجة الكلمات و تم تبنيها في مجال الرؤية الحاسوبية و سوف نقوم بإستعراض طريقتين من هذه الطرق.\nتعتبر طريقة مميز Naïve Bayes هي أبسط الطرق. حيث يقوم بإستخدام لغة النماذج المرئية graphical models. الفكرة الأساسية لهذا النموذج هي أن لكل تصنيف توزيعة معينة علي قاموس الكلمات codebook ، و هذه التوزيعة تختلف من تصنيف لتصنيف أخر. فعلي سبيل المثال تصنيف الوجوه و تصنيف السيارات؛ فتصنيف الوجه سيحتوي علي قيم أكبر عند كلمات مثل \"الأنف\" ، \"العين\" ، \"الفم\" ، بينما تصنيف السيارة سيحتوي علي قيم أكبر عند كلمات مثل \"نافذة\" ، \"إطار\". يقوم هذا المميز بتعلم هذه التوزيعات عن طريق تدريبه بعدد من أمثلة التدريب. \n\nو بما أن هذا المميز يتميز ببساطته و فعاليته ، فهو في العادة يستخدم كأداة للمقارنة.\nفي الطريقة السابقة كان الفرض الأساسي هو أن التوزيعة بالنسبة لكتاب الكلمات مميزة تماماً و لا تتكرر. و لكن هذا الشرط غير صالح في جميع الأحوال. علي سبيل المثال قد يكون هناك تصنيف معين يحتوي علي كثير من الكلمات المتداخلة كصورة بها وجوه و سيارات. هناك طريقتان للقضاء علي هذه المشكلة و سنأخذ أحدهما كمثال و هي Latent Dirichlet allocation . فمثلاً لتمثيل صورة طبيعية معينة بإستخدام هذه الطريقة يكون عن طريق التالي:\nو قد أظهرت هذه الطريقة نتائج مبشرة في تصنيف المشاهد الطبيعية علي 13 Natural Scene Categories.\n\nو بما إن التعبير عن الصور يتم عن طريق نموذج حقيبة الكلمات ، فإن أي نموذج مميز مناسب لتمييز الكلمات يمكن محاولته أيضاً ، مثال ذلك آله متجه الدعم Support vector machine ، أو AdaBoost. و أيضاً kernel trick هي طريقة مناسبة عند استخدام مميز معتمد علي النواة kernel based classifier. نواة المطابقة الهرمية أو Pyramid match kernel هي أحد الطرق الحديثة التي تم تطويرها إعتمادًا علي نموذج حقيبة الكلمات ، هذا النموذج يتم تدريب مميز classifier به ، و قد تم إختباره مع كثير من الأمثلة. و قد أظهر نتائج مبشرة علي عدد من الأنماط التي تم الاختبار عليها و تسجيل نتائجها.\n\nنواة المطابقة الهرمية هي خوارزم سريع يقوم بمطابقة عدد من الملامح في نموذج حقيبة الكلمات إلي مدرجات تكرارية في مستوي متعدد الدقة. أحد مميزات استخدام مدرج تكراري متعدد الدقة هي إمكانية إلتقاط و تسجيل الملامح المتكررة و المتقاربة. نواة المطابقة الهرمية يقوم ببناء المدرج التكراري متعدد الدقة عن طريق تسجيل نقاط المعلومات في نطاقات متدرجة و متزايدة في الحجم. لذلك فإن النقاط التي لا يتم مطابقتها في الدقة العالية ، فهناك إحتمالية ليتم مطابقتها في الدقة الأقل. و لقد تم تطبيق هذا الخوارزم علي مجموعات متعددة من الصور مثل ETH-80 database و Caltech 101 database ، و أظهر نتائج مبشرة. \nأحد عيوب نموذج حقيبة الكلمات هو أنه يتجاهل العلاقات المكانية للرقعات و الملامح، هذه العلاقات تعد من أهم العناصر في تمثيل الصور. و قد عرض الباحثون العديد من الطرق للتغلب علي هذه المشكلة و محاولة تسجيل العلاقات المكانية للملامح.\nبالإضافة إلي ذلك ، فإن نموذج حقيبة الكلمات لم يتم إختباره بطريقة قوية و مركزه في حالة اختلاف حجم الملامح و مقياس رسمها، و مازال إلي الآن أداءه غير واضح. و أيضاً يضاف إلي ذلك أن هذا المجال -نموذج حقيبة الكلمات- يفتقد إلي الدراسة المتعمقة فيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534275", "title": "نموذج حقيبة الكلمات في الرؤية الحاسوبية", "id": "1534275"}
{"text": "تخشب موتي\n\nالصَمَلُ المَوتِي ويعرف بـالتخشب الموتي أو التيبس الميتي هي أحد العلامات المعروفة للوفاة وتحدث بسبب تغيرات كيميائية تحصل بعد الوفاة للعضلات. مما يجعل الجثة متصلبة وحركتها صعبة. في الإنسان تبدأ هذه العلامة في الظهور بعد ساعتين إلى أربع ساعات وتؤثر على جميع عضلات الجسم في اثنتي عشرة ساعة بعد الوفاة. وتزول هذه العلامة بعد ما يقارب 48 إلى 60 ساعة بعد الوفاة.\n\nدرجة الصلابة ومدى تأثيرها على عضلات الجسم مهمة جدًا للطبيب الشرعي في تحديد زمن الوفاة. كما أنها تتصلب في نفس وضع الوفاة مما يمكن الطبيب الشرعي في تحديد سبب الوفاة. ويمكن كذلك للطبيب الشرعي تحديد ما إذا كانت الجثة تحركت من مكان موتها بعد الوفاة بعد تصلبها. وكذلك يمكنه كشف تحرك الجثة قبل تصلبها باستخدام علامة الزرقة الرمية. هناك عدة عوامل تؤثر على سرعة التصلب كدرجة الحرارة المحيطة لذلك يأخذها الطبيب الشرعي في عين الاعتبار. فالحرارة تزيد سرعة التصلب والبرودة تقلل من سرعته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534279", "title": "تخشب موتي", "id": "1534279"}
{"text": "المصرية لخدمات الغاز\n\nالمصرية لخدمات الغاز أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2006 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية\n\nتهدف الشركة إلى تقديم الخدمات الفنية والإستشارية اللازمة للشركات العاملة في صناعة البترول والغاز الطبيعي داخل مصر وخارجها\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534286", "title": "المصرية لخدمات الغاز", "id": "1534286"}
{"text": "مجموعة إيون\n\n\"مجموعة Æon\" イオングループ|Ion Gurūpu}} هي مجموعة تجارية تختص بتجارة التجزئة والخدمات المالية. توجد مكاتب المجموعة في مدينة شيبا في اليابان. ولها شركات شقيقة في كل من بر الصين الرئيسي وهونغ كونغ وماليزيا، كما أنها تجري عمليات تجارية تحت اسم JUSCO. تدّعي هذه المجموعة أنها أكبر شركات تجارة التجزئة في اليابان من حيث المبيعات، لكنها فعلياً تحتل المرتبة الثانية من حيث المبيعات في اليابان بعد شركة سيفين أند آي القابضة حسب تصنيف شركات فورتون العالمية ال500؛ كما تحتل المرتبة العاشرة عالمياً في تجارة المواد الغذائية والدوائية.\n\nعام 2011، بلغت عوائد الشركة حوالي 1.2 تريليون ين ياباني للعام السابق.\n\nتبيع Aeon شوكولاتة ذات علامة تجارية خاصة هي \"فير تريد\" ضمن علاماتها التجارية عالية القيمة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534288", "title": "مجموعة إيون", "id": "1534288"}
{"text": "نوح فيلدمان\n\nنوح فيلدمان(Noah Feldman)هو كاتب أمريكي وأستاذ قانون في كلية هارفارد للحقوق.\n\nنشأ فيلدمان في بوسطن، ماساتشوستس حيث كان يدرس في مدرسة موسى بن ميمون(). تخرج في كلية هارفارد عام 1992 وقد كان الأول على دفعته. وتلقى منحة رودس للالتحاق بجامعة أكسفورد والتي حصل منها على دكتوراة الفلسفة في الفكر الإسلامي عام 1994. وعقب رجوعه من إنجلترا حصل على دكتوراة جوريس (درجة دكتوراة متعارف عليها في الولايات المتحدة ودول أخرى) من كلية يال للحقوق. عمل فيلدمان كناقد كتب في دورية يال للقانون (Yale Law Journal). وعمل بعد تخرجه من يال ككاتب قانوني (Law Clerk) لمساعد قاضي المحكمة العليا في الولايات المتحدة آنذاك ديفيد سوتر. في عام 2001، التحق بهيئة تدريس كلية نيويورك للقانون. في عام 2007، التحق بهيئة تدريس كلية هارفارد للقانون كأستاذ للقانون. وتمت ترقيته عام 2008 ليشغل مقعد بيمس كأستاذ في القانون الدولي.\n\nعمل مستشارا في بداية تكوين سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق عقب غزوها عام 2003. حين كان عمله تحت إمرة جاي غريمر كانت مسوؤلياته غير متمركزة في قضية معينة. وفوض تحت إمرة بول بريمر، بالتحديد عندما كان في فريقه الإنتقالي، لكي يشارك في كتابة دستور دولة العراق الإنتقالي. ولكن لم يعرف مدى مساهمته أو دوره الفعلي في تأسيس الدستور لأن دوره انتهى بعد فترة قصيرة؛ ولا يعرف إن كان السبب يعود لإنه ترك الوظيفة أم أنه تم رفده.\n\nفيلدمان زميل مساعد (ِAdjunct fellow) في مجلس العلاقات الخارجية وله أعمدة في مجلة نيويورك تايمز وبلومبرغ فيو (Bloomberg view). كما أنه يتقن العديد من اللغات وهي الإنجليزية والعبرية والعربية والفرنسية.\n\nكرجل أكاديمي وشخصية عامة (Public intellectual)، يهتم فيلدمان بالقضايا التي يتشابك فيها الدين بالسياسة. وهذه القضايا دائما لها وزنها في الولايات المتحدة الأمريكية عندما يتم الحديث عن المادة الأولى وطرح أسئلة بخصوص الكنيسة ودور الدين في الحكومة وحياة الفرد الخاصة. يعني فيلدمان أيضا بالإسلام. ويرى أن العلاقة بين الدين والسياسة محتومة وأنه لا يمكن الفصل بينهم؛ ولذلك فهو يرى بأنه لا يمكن نشر أسس الديمقراطية في العراق من غير جذور إسلامية. ويرى العديد أن رأيه الأخير واقعي ويأخذ في الإعتبار المشاكل المتأصلة أثناء تشكيل الحكومة العراقية الجديدة في المرحلة الإنتقالية. إلا أن هناك أخرون عارضوا هذه الفكرة حيث أنهم وصفوا أراء فيلدمان بالبسيطة وقصيرة النظر.\n\n\nولد فيلدمان وترعرع في عائلة يهودية أرثوذكسية. أبواه هم روي إي. فيلدمان و پيني هولاندر فيلدمان. أخواه هم سيمون فيلدمان، أستاذ مساعد في الفلسفة بكلية كونيكتيكت وإزرا (أو عزرا بالعربية) فيلدمان، شاعر و طاهي. كما أن لديه طفلان من زوجته (السابقة) جيني سوك. ويعيش في بوسطن، ماساتشوستس.\n\nالنسخة الإنجليزية من المقالة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534290", "title": "نوح فيلدمان", "id": "1534290"}
{"text": "المصرية للغاز الطبيعي المسال\n\nالمصرية للغاز الطبيعي المسال أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة تعد الشراكة الأكبر في مصر في مجال الغاز الطبيعي المسال بإستثمارات أجنبية تصل إلى 2 مليار دولار أمريكي\n\nنجحت الشركة بصفتها المشغل الأكبر العامل في مجال الغاز الطبيعي المسال في مصر في وضع مصر كأحد المصدرين الجدد للغاز الطبيعي المسال في منطقة البحر الأبيض المتوسط ومحتلة بذلك المركز الثالث عشر عالميا بين مصدري الغاز الطبيعي المسال\n\nتعتبر الشركة أحد أضلع مشروع اسالة الغاز الطبيعي على ساحل البحر المتوسط, عبر امتلاكها للأرض والمرافق والتسهيلات المشتركة التي يقام عليها المشروع, وذلك بشراكة شركة أوبكو - المصرية لتشغيل مشروعات إسالة الغاز الطبيعي, التي تدير بدروها شركتي :\nوالتي ينتظر أن يضاف إلى تبعيتها أربع شركات خطوط إسالة أخرى, كما هو مخطط للتوسعات المستقبلية للمشروع\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534307", "title": "المصرية للغاز الطبيعي المسال", "id": "1534307"}
{"text": "وفيات 2013\n\nقائمة بأبرز وفيات سنة 2013.\n\n3\n9\n10\n11\n17\n19\n28\n30\n\n2\n5\n6\n8\n12\n19\n20\n23\n24\n26\n27\n\n2\n5\n16\n17\n20\n21\n23\n28\n\n1\n4\n6\n7\n8\n9\n10\n11\n12\n13\n16\n26\n\n2\n4\n6\n17\n22\n23\n\n1\n3\n7\n9\n11\n13\n14\n15\n19\n23\n29\n\n2\n4\n8\n10\n11\n13\n20\n22\n23\n25\n26\n29\n\n4\n9\n13\n14\n15\n18\n19\n20\n25\n30\n31\n2\n5\n11\n14\n16\n19\n22\n27\n29\n\n1\n4\n10\n11\n13\n14\n27\n29\n\n1\n3\n5\n7\n17\n19\n21\n26\n27\n30\n\n3\n4\n5\n10\n12\n14\n15\n16\n18\n21\n23\n24\n27\n28\n30\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534314", "title": "وفيات 2013", "id": "1534314"}
{"text": "الأنظمة البصرية المتكيفة\n\nالأنظمة البصرية المتكيَفة (بالإنجليزية: Adaptive Optical Systems)\nيصعب ملاحظة الأجسام الموجودة في الفضاء من الأرض لأنها برّاقة ومتلآلئة , حيث تؤدي حركة الغلاف الجوي والتسخين غير المتساوي له , إلى انكسار الضوء القادم من تلك الأجسام بصورة فوضوية , ويمكن تشبيه ذلك بمحاولة النظر إلى جسم صغير من خلال الجزء السفلي لبطرمان فارغ مصنوع من الزجاج الشفاف في أثناء تدويره.\n\nالمرآة المتكيّفة المرنة يعوِّض النظام البصري المتكيّف AOS باستمرار التشوهات الناجمة عن الغلاف الجوي من خلال ازالة اللمعان من صور النجوم , حتى يتمكن الفلكيون من مشاهدة صور ثابتة لأبعد الأجسام في الكون المرئي وتصويرها . \nينقل النظام البصري المتكيّف AOS صور النجم المكبرّة من المقراب إلى مرآة بوساطة 20 - 30 مكبسًا متحركًا ,\nإذ تؤدي تلك المكابس إلى دفع سطح المرآة أو سحبى إلى أي شكل مهما كان معقدًا أو صعبًا . ويعمل كل مكبس بوساطة محرك سريع , يتم التحكم فيه آليًا عن طريق حاسوب . وعندما يصبح سطح المرآة مطابقًا تمامًا للنمط المحدّد في الوقت المحدّد فانها تُعوّض عن حركة الحمل الحراري في الغلاف الجوي بين المقراب والنجم ,\nوستعكس صورة واضحة نحو المراقب أو الكاميرا .\n\nمحبس مقدمة الموجة نحو نجم واحد خلال المقراب للكشف عن التشوه الناجم بفعل الغلاف الجوي في كل لحظة إذ تحتوي هذه الأداة على مجموعة مرئية من العدسات الرقيقة في صفوف ماعدّدة , وتكوّن كل مجموعة عدسات صورة للنجم على شاشة حساسة خلفها , ويمكن أن يٌقرأ موقع كل صورة بوساطة الحاسوب .\nاذا كانت الصورة لا تقع خلف مجموعة العدسات الخاصة بها تمامًا فان برمجيّات الحاسوب تميّز أن موجات النجم الضوئية تكون مشتتّة بفعل الغلاف الجوي . لاحظ أن النجم يمثّل مصدرًا ضوئيًا نقطيًا بعيدًا , لذا فأنه يُنتج موجات مستوية .والصورة المشوهة للنجم ناتجة عن موجات ضوء غير مستوية , وهذه الموجات غير المستوية تؤدي إلى ازاحة صور النجم خلف بعض مجموعات العدسات فتختفي الصورة .\nوتعالج برمجيّة الحاسوب هذا الخطأ , وتحسب كيف يجب أن تُثنى المرآة لاعادة الصور المختفية جميعا إلى مكانها . إذ تنعكس صورة النجم نحو المشاهد ( المراقب ) ثم تُصحّح , ولذا سترى صورة جميع الأجسام ( مثل المجرات والكواكب ) القريبة بوضوح . ونستطيع تغيير شكل المرآة التكيّقة 1000 مرة تقريبًا في الثانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534351", "title": "الأنظمة البصرية المتكيفة", "id": "1534351"}
{"text": "هيئة البحوث الأسترالية\n\nهيئة البحوث الأسترالية CSIRO\n\nهيئة البحوث الأسترالية أكبر هيئة للبحوث في أستراليا. وهي هيئة دستورية أنشأتها الحكومة الاتحادية في أستراليا.\nتضم هيئة البحوث الأسترالية 7,300 موظف. ويعمل هؤلاء في أكثر من 100 مختبر ومحطة حقلية في طول أستراليا وعرضها. وثلثهم من العلماء. ويشرف على الهيئة مدير تنفيذي، وتتم الأبحاث في خمسة معاهد تحتوي على 41 قسماً، بالإضافة إلى وحدتيْن أصغر حجماً لهما اهتمامات ذات صلة.\nوتقدم الحكومة الأسترالية أكثر من أربعة أخماس ميزانية الهيئة. أما الباقي فيأتي من صناديق الائتمان التي تهتم بالصناعات الأولية أو المرتبطة بها، بالإضافة إلى المتبرعين الآخرين. ويبلغ إجمالي ميزانية الهيئة 400 مليون دولار أسترالي.\nتهدف أبحاث هيئة البحوث الأسترالية إلى حل المشكلات التي تواجه الصناعة في أستراليا. لكنها تمتد إلى النواحي الأخرى التي تمس كل مواطن أسترالي بما في ذلك البيئة\nو التغذية والطاقة والموارد المائية. وللهيئة نشاطات أخرى في مجالات تهم أستراليا بصفة خاصة مثل المحيطات حول القارة وعلم فلك قبة السماء الجنوبية.\nوتأتي أبحاث الهيئة في طليعة الأبحاث التي تجري بهدف تطوير الصناعات ذات التقنية العالية. ولقد طورت الهيئة نوعا من الخزف الممتاز يجمع بين الصلابة التي لا مثيل لها والمقاومة العالية للتغير في درجات الحرارة. كما تبحث الهيئة في الصناعات المتفرعة عن التطورات في تقنية الفضاء.\nوتقدم الهيئة الدعم للصناعات التقليدية الأولية والثانوية من خلال استعمال التقنية العالية. فمثلا تستعمل الهيئة التصوير بالأقمار الصناعية في مجال التنقيب عن المعادن. كما تستخدم الليزر في بعض التقنيات العالية الأخرى للحفاظ على المعايير القانونية والمواصفات المستعملة في التجارة\nو الصناعة. وتطبق الهيئة التقنيات البيولوجية الجزيئية في إكثار النبات والحيوان. كما يبحث العلماء في استعمال مركب كيميائي لِجَزّ صوف الأغنام بطريقة بيولوجية، وطوروا برنامج إدارة يعمل بالحاسب الآلي يُخْبر المزارعين بموعد رش محصول القطن وريِّه. كما طورت الهيئة أساليب إحيائية من أجل القضاء على الأعشاب والحشرات الضارة.\nوقد أدّى تلسكوب الهيئة الذي يعمل بالراديو ـ ومركزه في باركس في نيوساوث ويلز ـ دورا مهماً في مشروع غيوتو الذي أجرته وكالة الفضاء الأوروبية حول مذنب هالي عام 1986 م. كما بيّن علماء الهيئة تأثير الكحول المدمر على الجنين في الإنسان. ويتعاون هؤلاء العلماء مع هيئتين أخرييْن من أجل دراسة تركيب فيروس الإنفلونزا وتركيب العقاقير الممكنة في المستقبل لعلاجه. وأنتج الفيزيائيون سبيكة في إمكانها تخزين وقود الهيدروجين لاستعماله في محركات السيارات.\nأُنشئت هيئة البحوث الأسترالية بموجب قرار البحث العلمي والصناعي الذي صدر عام 1949 م. وتبعاً لهذا القانون حلت الهيئة محل مجلس البحوث العلمية والصناعية الذي كان قد أنشئ عام 1026م. وفي عام 1978 أعيد تنظيم الهيئة من خلال تعديلات أجريت على قانون عام 1949 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534356", "title": "هيئة البحوث الأسترالية", "id": "1534356"}
{"text": "خليج سرت لمشروعات الغاز\n\nخليج سرت لمشروعات الغاز أو تأسست عام 2007 كشركة مشتركة ليبية\n\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534372", "title": "خليج سرت لمشروعات الغاز", "id": "1534372"}
{"text": "فجر المصرية للغاز الطبيعي\n\nفجر المصرية للغاز الطبيعي أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية تختص بمشروعات الغاز الطبيعي\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534387", "title": "فجر المصرية للغاز الطبيعي", "id": "1534387"}
{"text": "رزق الله حسون\n\nرِزْق الله حَسُّون (1240 - 1297 هـ / 1825 - 1880 م) هو صحافي وأديب أرمني، من أهل حلب.\n\nهو رزق الله بن نعمة الله بن يوسف حسون الحلبي. أنشأ في الآستانة جريدة «مرآة الأحوال» وانتقل إلى لندن، وبها توفي. اتقن من اللغات الأرمنية والعربية والتركية والفرنسية والإنكليزية والروسية.\n\nله «أشعر الشعر» نظم به ستة أسفار من التوراة، و «النفثات» ديوان أصدره من لندن عام 1869 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534396", "title": "رزق الله حسون", "id": "1534396"}
{"text": "أم البلاد\n\nأم البلاد هي أشهر مدن الإقليم وأعظمها. وقد وصف بها ابن بطوطة مدينة مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534408", "title": "أم البلاد", "id": "1534408"}
{"text": "أعداد متوالية\n\nالأعداد المتوالية هي الأعداد المتفاضلة بواحد واحد مثل الواحد والاثنين والثلاثة والأربعة سواء أخذ المبدأ واحدا أو غير واحد وإن أخذت الأعداد بتفاضل اثنين اثنين وجعل المبدأ واحدا سميت أفرادا متوالية مثل الواحد والثلاثة والخمسة وإن جعل المبدأ اثنين سميت أزواجا متوالية مثل الاثنين والاربعة والستة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534422", "title": "أعداد متوالية", "id": "1534422"}
{"text": "سلمان الصبياني\n\nسلمان الصبياني ؛ مواليد 11 نوفمبر 1989 في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي ك[[مهاجم (كرة قدم)|مهاجم].\n\nلعب سابقاً في أندية الوحدة و الاتحاد و الرائد و وقع مع [[نادي نجران]] مطلع عام 2018 .\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:لاعبو دوري الدرجة الأولى السعودي]]\n[[تصنيف:لاعبو دوري المحترفين السعودي]]\n[[تصنيف:لاعبو كرة قدم سعوديون]]\n[[تصنيف:لاعبو نادي الاتحاد (السعودية)]]\n[[تصنيف:لاعبو نادي الرائد]]\n[[تصنيف:لاعبو نادي الوحدة (السعودية)]]\n[[تصنيف:لاعبو نادي نجران]]\n[[تصنيف:مهاجمو كرة قدم]]\n[[تصنيف:مواليد 1410 هـ]]\n[[تصنيف:مواليد 1989]]\n[[تصنيف:مواليد في السعودية]]\n\n[[تصنيف:لاعبو الاتحاد السعودي]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534428", "title": "سلمان الصبياني", "id": "1534428"}
{"text": "العالمية لتصنيع مهمات الحفر\n\nالعالمية لتصنيع مهمات الحفر أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية\n\nتقوم الشركة بتصنيع وتجميع وسن وصيانة واصلاح الأغطية وسلوك الأنابيب الناظمة\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534439", "title": "العالمية لتصنيع مهمات الحفر", "id": "1534439"}
{"text": "واحة باريس للمياه الطبيعية\n\nواحة باريس للمياه الطبيعية أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست كشركة مساهمة مصرية وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534445", "title": "واحة باريس للمياه الطبيعية", "id": "1534445"}
{"text": "بهاء ثروت\n\nتاريخ الميلاد: 23 فبراير 1970 م من مواليد محافظة سوهاج في صعيد مصر\nممثل مصري، من مواليد عام 1970، بدأ حياته الفنية في أوائل التسعينات من خلال التلفزيون حيث شارك في العديد من المسلسلات منها (هالة والدراويش) عام 1993، لتتوالى بعدها أعماله ما بين السينما والتلفزيون، من أبرز أعماله (فتاة من إسرائيل، كيد النسا، حائط البطولات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534451", "title": "بهاء ثروت", "id": "1534451"}
{"text": "المدفع في العصور الوسطى\n\nكانت المدافع في العصور الوسطى ضخمة الانابيب والقذيفة، وتهدف بالأساس إلى إطلاق قذيفة ثقيلة على مسافة طويلة. واستخدمت حينها في الصين وأوروبا والعالم الإسلامي، وهي تمثال من حيث المبدأ المدفعية الحديثة. المدفع الأولى في العالم الإسلامي هو المدفع العثماني الذي استعمله محمد الفاتح في فتح القسطنطينية\nسنة 1452م الذي استعان بمهندس مجري يدعى \"أوربان\" كان بارعًا في صناعة المدافع، فأحسن استقباله ووفر له جميع الإمكانيات المالية والمادية والبشرية. تمكن هذا المهندس من تصميم وتصنيع العديد من المدافع الضخمة كان على رأسها \"المدفع السلطاني\" المشهور، والذي ذكر أن وزنه كان يصل إلى مئات الأطنان وأنه يحتاج إلى مئات الثيران القوية لتحريكه، وقد أشرف السلطان بنفسه على صناعة هذه المدافع وتجريبها وكان صوت المدفع يأثير أكثر من الضربة الفعلية على الناس التي أول مرة تسمع صوته حيث يبقي فيهم حالة من الهلع الكبير واستخدم أيضا لهدم الاسور أكثر منه لقتل الافراد وقد وثقت موسوعة غينيس للأرقام القياسية دفع السلطان محمد الفاتح على انه اقدم مدفع في التاريخ \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534459", "title": "المدفع في العصور الوسطى", "id": "1534459"}
{"text": "محافظة بانتياي مينتشي\n\nمحافظة بانتياي مينتشي (بالخميرية: ខេត្តបន្ទាយមានជ័យ) هي إحدى محافظات كمبوديا الشمالية وتقع في اقصي الشمال الغربي ولها حدود مشتركة معا تايلاند من الغرب وعاصمتها سيسوفون ويبلغ عدد سكانها 678,033 نسمة، ما يجعلها عاشر أكبر محافظات البلاد من حيث عدد السكان. ولها معبر حدودي دولي في الجزء الجنوبي معا تايلاند.\n\nتحتل بانتياي مينتشي المرتبة الثالثة عشر على مستوى محافظات كمبوديا من حيث مساحتها\n\nبانتياي مينتشي تعني \"قلعة النصر\" في اللغة الخميرية.\nكانت المنطقة جزء من إمبراطورية الخمير ومن بين أشهر أنقاض المحافظة معبد بانتياي تشهمار (បន្ទាយឆ្មារ) الواقع شمالي المحافظة وبُني في القرن الثاني عشر وصولاً إلى القرن الثالث عشر.\n\nبسطت مملكة راتاناكوسين سيطرتها على الأجزاء الغربية من كمبوديا عام 1795، وجعلت المنطقة ضمن محافظة كمبوديا الداخلية التابعة لها وكانت العاصمة الإدارية للمحافظة هي فرا تابونغ (باتامبانغ). استمرت هذه المحافظة حتى قايضتها مملكة راتاناكوسين عام 1907 مقابل استرجاع ترات ودان ساي. وقرر الملك سيسواث خلال نفس العام اقتسام ما استرجع بمحافظة كمبوديا الداخلية إلى محافظة باتامبانغ (وتألف من سيسوفون) ومحافظة سيم ريب. واقتطعت سيسوفون من محافظة باتامبانغ عندما قامت تايلند بضم كمبوديا الداخلية مجدداً عام 1941، لتصبح بذلك العاصمة الإدارية لمحافظة فيبونزونغكرام والتي استمرت حتى عام 1946 حين عادت المنطقة تحت السيطرة الفرنسية.\n\nكانت محافظة بانتياي مينتشي على صفوف القتال الأمامية خلال الصراعات الأهلية في سبعينات وثمانينات القرن العشرين ولذلك فهي من بين أكثر ثلاثة محافظات في كمبوديا زراعةَ بالألغام مع محافظتي باتامبانغ وبايلين.\n\nتُقسم المحافظة إلى تسعة مديريات (سروك) وتقسم جميع هذه المديريات على 65 بلدية (خم) ويبلغ عدد القرى المقسمة إدارياً 644 قرية (بوم).\nتمت الموافقة الرسمية على منطقة أونيانغ الاقتصادية الخاصة عام 2006. وأصبحت المنطقة تضم خمسة مصانع عام 2014، ومنها مصنع تابع لشركة تايلندية لإنتاج صناديق خاصة بالمجوهرات. وتُشغل منطقة أونيانغ 1,200 عامل. وقام مستثمرون يابانيون وكمبوديون بإنشاء منطقة سانكو الاقتصادية الخاصة الجديدة بمساحة مقدارها 66.5 هكتاراً ومن مصانعها مصنع ياباني متخصص في صناعة مقاعد السيارات وأحد مزودي تويوتا. أعلنت شركة تويوتا تسوشو في شهر مارس من عام 2015 عن تأسيس حديقة تكنولوجية محلية للاستفادة القصوى من سلاسل الإمداد في المنطقة. وتُعتبر مدينة بويبيت (ប៉ោយប៉ែត) من المراكز الصناعية المستقبلية في شمال غرب كمبوديا بفضل العمالة الرخيصة المتوافرة والإمداد الكهربائي الرخيص من تايلند (0.16 دولار للكيلوواط الواحد) وقربها من بانغكوك وسياسات الاستثمار التشجيعية.\nتلعب زراعة الأرز دوراً كبيراً في اقتصاد المحافظة.\n\nتتمتع محافظة بانتياي مينتشي بموقع إستراتيجي حيث تشكل نقطة التقاء بين تايلند وسيام ريب وباتامبانغ (وهي البوابة الواصلة إلى فنوم بنه وفيتنام). وقد شهدت شبكات الطرق والسكك الحديدية تحسناً في المنطقة بصورة كبير عبر الزمن.\nيعد معبد بانتياي تشهمار (ប្រាសាទបន្ទាយឆ្មារ) الذي بُني خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر من أبرز إنجازات الملك جيافارمان السابع. وهو ليس معروفاً بصورة دولية وللسياح كثيراً بالرغم من عمارته الفريدة. ولم يتم حفظه بصورة جيدة على عكس غيره من المعابد الأنغكورية. وقد تعرض للضرر بسبب الطبيعة والسارقين والحروب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534463", "title": "محافظة بانتياي مينتشي", "id": "1534463"}
{"text": "دردار ثلاثي الأسنان\n\nدردار ثلاثي الأسنان (الاسم العلمي:Ulmus triserrata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534464", "title": "دردار ثلاثي الأسنان", "id": "1534464"}
{"text": "دردار ثلاثي الشقوق\n\nدردار ثلاثي الشقوق (الاسم العلمي:Ulmus tridens) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534465", "title": "دردار ثلاثي الشقوق", "id": "1534465"}
{"text": "دردار ثماني الأسدية\n\nدردار ثماني الأسدية (الاسم العلمي:Ulmus octandra) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534466", "title": "دردار ثماني الأسدية", "id": "1534466"}
{"text": "دردار جلوزي\n\nدردار جلوزي (الاسم العلمي:Ulmus corylacea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534467", "title": "دردار جلوزي", "id": "1534467"}
{"text": "دردار جلوزي الأوراق\n\nدردار جلوزي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus corylifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534468", "title": "دردار جلوزي الأوراق", "id": "1534468"}
{"text": "دردار حاد\n\nدردار حاد (الاسم العلمي:Ulmus acuta) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534469", "title": "دردار حاد", "id": "1534469"}
{"text": "دردار حرجي\n\nدردار حرجي (الاسم العلمي:Ulmus nemorosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534470", "title": "دردار حرجي", "id": "1534470"}
{"text": "دردار خوخي الأوراق\n\nدردار خوخي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus prunifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534471", "title": "دردار خوخي الأوراق", "id": "1534471"}
{"text": "دردار دبق\n\nدردار دبق (الاسم العلمي:Ulmus viscosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534472", "title": "دردار دبق", "id": "1534472"}
{"text": "دردار ديبلياني\n\nدردار ديبلياني (الاسم العلمي:Ulmus dippeliana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534473", "title": "دردار ديبلياني", "id": "1534473"}
{"text": "دردار ذهبي\n\nدردار ذهبي (الاسم العلمي:Ulmus aurea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534475", "title": "دردار ذهبي", "id": "1534475"}
{"text": "دردار رائع\n\nدردار رائع (الاسم العلمي:Ulmus superba) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534476", "title": "دردار رائع", "id": "1534476"}
{"text": "دردار رباعي الأسدية\n\nدردار رباعي الأسدية (الاسم العلمي:Ulmus tetrandra) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534477", "title": "دردار رباعي الأسدية", "id": "1534477"}
{"text": "دردار شريطي\n\nدردار شريطي (الاسم العلمي:Ulmus laciniata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534479", "title": "دردار شريطي", "id": "1534479"}
{"text": "دردار صغير الأوراق\n\nدردار صغير الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus parvifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534480", "title": "دردار صغير الأوراق", "id": "1534480"}
{"text": "دردار صفاحي\n\nدردار صفاحي (الاسم العلمي:Ulmus lamellosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534481", "title": "دردار صفاحي", "id": "1534481"}
{"text": "سيسوفون\n\nسيسوفون (بالخميرية សិរីសោភ័ណ}}) هي أكبر مدينة وعاصمة محافظة بانتياي مينتشي في كمبوديا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534482", "title": "سيسوفون", "id": "1534482"}
{"text": "دردار رمادي\n\nدردار رمادي (الاسم العلمي:Ulmus cinerea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534484", "title": "دردار رمادي", "id": "1534484"}
{"text": "دردار روسيلسي\n\nدردار روسيلسي (الاسم العلمي:Ulmus rosseelsii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534485", "title": "دردار روسيلسي", "id": "1534485"}
{"text": "دردار زغابي\n\nدردار زغابي (الاسم العلمي:Ulmus villosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534487", "title": "دردار زغابي", "id": "1534487"}
{"text": "دردار زيزفوني الأوراق\n\nدردار زيزفوني الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus tiliifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534488", "title": "دردار زيزفوني الأوراق", "id": "1534488"}
{"text": "دردار سميك الأوراق\n\nدردار سميك الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus crassifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534489", "title": "دردار سميك الأوراق", "id": "1534489"}
{"text": "دردار سمين\n\nدردار سمين (الاسم العلمي:Ulmus pinguis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534490", "title": "دردار سمين", "id": "1534490"}
{"text": "دردار شائع\n\nدردار شائع (الاسم العلمي:Ulmus vulgaris) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534491", "title": "دردار شائع", "id": "1534491"}
{"text": "دردار طويل الورق\n\nدردار طويل الورق (الاسم العلمي:Ulmus longifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534492", "title": "دردار طويل الورق", "id": "1534492"}
{"text": "دردار عاري\n\nدردار عاري (الاسم العلمي:Ulmus nuda) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534493", "title": "دردار عاري", "id": "1534493"}
{"text": "دردار جناحي\n\nدردار عالي (الاسم العلمي:Ulmus alata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534494", "title": "دردار جناحي", "id": "1534494"}
{"text": "دردار متعالي\n\nدردار متعالي (الاسم العلمي:Ulmus excelsa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534495", "title": "دردار متعالي", "id": "1534495"}
{"text": "دردار عصبي\n\nدردار عصبي (الاسم العلمي:Ulmus nervosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534496", "title": "دردار عصبي", "id": "1534496"}
{"text": "دردار عملاق\n\nدردار عملاق (الاسم العلمي:Ulmus gigantea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534497", "title": "دردار عملاق", "id": "1534497"}
{"text": "دردار غابي\n\nدردار غابي (الاسم العلمي:Ulmus nemoralis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534498", "title": "دردار غابي", "id": "1534498"}
{"text": "دردار فليني زائف\n\nدردار فليني زائف (الاسم العلمي:Ulmus pseudosuberosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534500", "title": "دردار فليني زائف", "id": "1534500"}
{"text": "دردار فرنسي\n\nدردار فرنسي (الاسم العلمي:Ulmus gallica) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534501", "title": "دردار فرنسي", "id": "1534501"}
{"text": "دردار غروي\n\nدردار غروي (الاسم العلمي:Ulmus glutinosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534502", "title": "دردار غروي", "id": "1534502"}
{"text": "دردار غدي\n\nدردار غدي (الاسم العلمي:Ulmus glandulosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534503", "title": "دردار غدي", "id": "1534503"}
{"text": "دردار غاوسني\n\nدردار غاوسني (الاسم العلمي:Ulmus gaussenii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534504", "title": "دردار غاوسني", "id": "1534504"}
{"text": "دردار فوردي\n\nدردار فوردي (الاسم العلمي:Ulmus fordii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534505", "title": "دردار فوردي", "id": "1534505"}
{"text": "دردار قاتم\n\nدردار قاتم (الاسم العلمي:Ulmus opaca) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534506", "title": "دردار قاتم", "id": "1534506"}
{"text": "دردار قراصي الأوراق\n\nدردار قراصي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus urticifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534507", "title": "دردار قراصي الأوراق", "id": "1534507"}
{"text": "دردار قصير\n\nدردار قصير (الاسم العلمي:Ulmus humilis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534508", "title": "دردار قصير", "id": "1534508"}
{"text": "دردار قطبي جنوبي\n\nدردار قطبي جنوبي (الاسم العلمي:Ulmus antarctica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534510", "title": "دردار قطبي جنوبي", "id": "1534510"}
{"text": "دردار قلبي الأوراق\n\nدردار قلبي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus cordifrons) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534511", "title": "دردار قلبي الأوراق", "id": "1534511"}
{"text": "دردار قلنسوي\n\nدردار قلنسوي (الاسم العلمي:Ulmus cucullata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534512", "title": "دردار قلنسوي", "id": "1534512"}
{"text": "دردار برشاوشاني الأوراق\n\nدردار برشاوشاني الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus adiantifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية. سمي هذا النوع نسبة لنبات البرشاوشان.\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534514", "title": "دردار برشاوشاني الأوراق", "id": "1534514"}
{"text": "دردار كستنائي الأوراق\n\nدردار كستنائي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus castaneifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534515", "title": "دردار كستنائي الأوراق", "id": "1534515"}
{"text": "بطنج أيبيري\n\nالبطنج الأيبيري أو الستاكس الأيبيري نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وأوكرانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534521", "title": "بطنج أيبيري", "id": "1534521"}
{"text": "العروض (إقليم)\n\nإقليم العروض هو أحد أقاليم شبه الجزيرة العربية الجغرافية الخمسة، ويقع شرق شبه الجزيرة العربية.\n\nتقع العروض شرق شبه الجزيرة العربية وقال ابن الكلبي: \n\nشديد الحرارة صيفاً مع رطوبة وبارد في الشتاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534535", "title": "العروض (إقليم)", "id": "1534535"}
{"text": "جيسيكا شاستاين\n\nجيسيكا شاستاين هي ممثلة أمريكية من مواليد 24 مارس 1977. بدأت شاستاين مسيرتها في هوليوود كضيفة شرف في العديد من البرامج التلفزيونية قبل أن تظهر لأول مرة في فيلم \"جولين\" (2008). في 2011 أشتهرت لدورها في ستة أفلام، من ضمنها \"شجرة الحياة\" و\"تعليمات\" الذي ترشحت بسببه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة وجوائز أخرى. في 2012، ظهرت لاول مرة على مسارح برودواي.\n\nحصلت شاستاين على إشادة كبيرة في 2012 لدورها في \"30 دقيقة بعد منتصف الليل\" وربحت جائزة اختيار نقاد الأفلام لأفضل ممثلة وجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - فيلم دراما وتلقت ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة. أفلامها البارزة الأخرى تشمل \"بينجمي\" (2014) و\"السنة الأكثر عنفا\" (2014). في عام 2012 أختارتها مجلة تايم كواحدة من \"أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534540", "title": "جيسيكا شاستاين", "id": "1534540"}
{"text": "أوفالتين\n\nاوفالتين هي العلامة التجارية للمنتج منكهة للحليب المصنوع من مالت (باستثناء العبوة الزرقاء في الولايات المتحدة) والسكر (ما عدا في سويسرا)، ومصل اللبن وبعض النكهات منها الكاكاو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534545", "title": "أوفالتين", "id": "1534545"}
{"text": "30 دقيقة بعد منتصف الليل (فيلم)\n\n30 دقيقة بعد منتصف الليل هو فيلم تشويق وحركة أمريكي من إخراج وإنتاج كاثرين بيغلو مع سيناريو كتبه مارك بوال ومن بطولة جيسيكا جاستاين وجيسون كلارك وجويل إجيرتون ومارك سترونج وكريس برات وكايل تشاندلر. الفيلم يؤرخ الجهود الأمريكية لاعتقال أو قتل أسامة بن لادن. عرض الأول في لوس أنجلوس، كاليفورنيا في 18 ديسمبر 2012، وعالمياً في 11 يناير 2013.\n\nصدر الفيلم مع إشادة على مستوى واسع من النقاد ورشح لخمس جوائز أوسكار في الحدث ال85 من ضمنها أفضل فيلم وأفضل ممثلة (جيسيكا جاستاين) وأفضل سيناريو أصلي. وكسب أيضاً أربع ترشيحات لجوائز الغولدن غلوب من ضمنها أفضل فيلم درامي وأفضل مخرجة وأفضل ممثلة لجيسيكا جاستاين. تعرض الفيلم لانتقادات واسعة لمشاهد التعذيب المزعومة واحتوائه على معلومات غير صحيحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534547", "title": "30 دقيقة بعد منتصف الليل (فيلم)", "id": "1534547"}
{"text": "فرسان الميدان\n\nفرسان الميدان هو برنامج جماهيري يبث في شهر رمضان المبارك انطلق من قناة اليمن عام 1994م ثم بثته قناة السعيدة موسمي 2008 - 2009م كان من إعداد وتقديم المذيع الراحل يحيى علي علاو حتى عام 2009م. \nالبرنامج كان يتكون من عدة فقرات:\n\nكان برنامج فرسان الميدان من أروع البرامج وأشهرها وكان له الكثير من المتابعين، وأسهم كثيراً في إثراء المعلومات الثقافية واللغوية والدينية والسياحية، وكان المذيع الراحل يحيى علي علاو يجوب مناطق اليمن شرقها وغربها وشمالها وجنوبها لتصوير البرنامج، وكان عادة يستغرق من 9 إلى 10 أشهر في التصوير.\n\nولا ننسى العبارة الأشهر التي كان يرددها يحيى علاو عند نهاية كل حلقة ((هنا نحط الرحال)) فتارة يحط الرحال في تعز وتارة في مأرب وتارة في عدن وتارة في المهرة وتارة في حضرموت.\n\nأما شارة البرنامج فكانت بهذه الكلمات الرائعة التي ظلت ولم تتغير حتى توقف البرنامج برحيل الإعلامي يحيى علي علاو.\n\nجئناكم في كل مكان في يمن، يمن الإيمان\nنمضي في ركب الفرسان، فرسان الميدان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534557", "title": "فرسان الميدان", "id": "1534557"}
{"text": "نقيع الزبيب\n\nنقيع الزبيب هو مشروب يمني. هو مشروب بارد يحتوي على الزبيب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534574", "title": "نقيع الزبيب", "id": "1534574"}
{"text": "فالنتاين بيكر\n\nفالنتاين بيكر:كان جندي بريطاني، وهو الشقيق الأصغر للسيد صموئيل بيكر (والمعروف أيضا باسم باشا بيكر) (1887 1827).\nتلقى تعليمه في غلوستر وسيلان، وكان في الخدمة الفعلية في الفوج العسكري أثناء الحرب الحدودية 1852-1853, وفي حرب القرم كان بيكر حاضرا في معركة نهر Chernaya وعند سقوط مدينة سيفاستوبول، ذهب خلال الحروب لعام 1866 و1870 كمتابع مع الجيوش الألمانية، وبدأ في عام 1873 رحلته المشهورة إلى خراسان، ثم بعد ذلك دخل الخدمة في الجيش العثماني في الحرب مع روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534581", "title": "فالنتاين بيكر", "id": "1534581"}
{"text": "سحاوق\n\nسحاوق هي صلصة شرق أوسطية حارة. منشؤها في المطبخ اليمني وظهرت في إسرائيل عن طريق اليهود اليمنيين. الآن يعتبر عنصر رئيسي في المطبخ الإسرائيلي.\n\nيتم اعداد السحاوق من الفلفل الحار الطازج المحنك مع الثوم والكزبرة والبهارات المختلفة. يتم اعداد سحوق الأحمر من الفلفل الأحمر، السحاوق الأخضر من الفلفل الأخضر، والسحاوق البني من الطماطم. في إسرائيل يشار أحيانا إلى السحاوق باسم حريف أي حار . وهو عنصر أساسي في وجبتي الفلافل والشاورمة في إسرائيل ويقدم مع الحمص.\nيقوم الطهاة اليمنيون التقليديون بإعداد السحاوق باستخدام حجرين: حجر كبير يستخدم على سطح العمل وآخر أصغر لسحق المكونات. بدائل أخرى للإعداد هي الهاون والمدقة أو الطعام المعالج.\n\nيعتبر اليمنيين الفلفل الحار ذو خصائص طبية. وفقاً للفولكلور اليمني نجا اليمنيين من مجاعة كبيرة بالعيش على الطماطم، والحلبة، والفلفل الحار. وفقاً لأسطورة أخرى ضرب وباء شديد اليمن ولكن لم يتعرض اليمنيين للمرض بسبب استخدامهم الواسع لهذه الأطعمة. كان يعتقد أن نبات الفلفل الحار يساعد الجسم على مقاومة المرض، تحسين الهضم، زيادة النشاط، وكذلك منع والقضاء على الطفيليات المعوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534583", "title": "سحاوق", "id": "1534583"}
{"text": "فعل مبني للمجهول\n\nتنقسم الأفعال إلى مبني للمجهول وفعل مبني للمعلوم، والثاني هو ما عُلم فاعله وذُكر في الكلام، والفعل المبني للمجهول وفعل ما لم يسم فاعله هو كل فعل لم يُعلم فاعله، أي مجهول. وينوب عنه عادة المفعول به ويكون مرفوعا ويعرب نائب فاعل، وإذا دخل على جملة تسمى جملة مبنية للمجهول، وهو يأتي في الفعل الماضي والفعل المضارع ولكنه لا يأتي في فعل الأمر مطلقاً.\n\n1. إذا كان هذا الفعل المضارع ماضيه ثلاثة حروف:\n\n\n2. وإذا كان فعلا مضارعا ماضيه فوق الثلاثي:\n\n\n1. إذا كان الفعل جذره ثلاثيا:\n\n\n2. إذا كان الفعل الماضي فوق الثلاثي:\n\n\nلتحويل فعل مبني للمعلوم لفعل مبني للمجهول نتبع الخطوات الآتية:\n\n\nمثال: \"كتب الولد الدرس\" تتحول إلى \"كُتِبَ الدرسُ\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534646", "title": "فعل مبني للمجهول", "id": "1534646"}
{"text": "سيدبك\n\nسيدبك \"سيدى كرير للبتروكيماويات\" أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري. والتي تأسست عام 1997 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997, لكي تكون خطوة التكامل الأولى لمستقبل البتروكيماويات في مصر\n\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534652", "title": "سيدبك", "id": "1534652"}
{"text": "نور شيبة\n\nنور شيبة مغني شعبي تونسي و مؤلف الأغاني شعبية بالأساس , قفز قفزة نوعية في الشهرة داخل تونس بعد إصداره أغنية يا عم علي و الحب صعيبة سنة 2007 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534680", "title": "نور شيبة", "id": "1534680"}
{"text": "إرهاب نووي\n\nيشير الإرهاب النووي إلى أي شخص أو أشخاص يقومون بتفجير سلاح نووي في إطار عمل إرهابي (أي أي استخدام غير قانوني أو غير أخلاقي للعنف لأسباب سياسية أو دينية). بعض تعاريف الإرهاب النووي تشمل أيضا تخريب منشأة نووية و/أو تفجير قنبلة إشعاعية، لكن لا يوجد توافق في الآراء. من الناحية القانونية، يعتبر الإرهاب النووي جريمة تُرتكب إذا استخدم شخص ما بطريقة غير مشروعة وعن قصد \"المواد المشعة بأي شكل من الأشكال ... بغرض التسبب في الوفاة أو إصابة جسدية خطيرة؛ أو بقصد إلحاق أضرار جسيمة بالممتلكات أو بالبيئة؛ أو بقصد إجبار شخص طبيعي أو اعتباري أو منظمة دولية أو دولة على القيام أو الامتناع عن القيام بعمل ما\"، وفقًا لمعاهدة الأمم المتحدة لقمع أعمال الإرهاب النووي لسنة 2005.\n\nإن إمكانية استخدام المنظمات الإرهابية للأسلحة النووية (بما في ذلك الأسلحة ذات الحجم الصغير، مثل تلك التي تُوضع في حقائب) هو أمر معروف في الثقافة الأمريكية، وفي بعض الأحيان تمت مناقشة الأمر من قبلُ في الأوساط السياسية للولايات المتحدة. يمكن للإرهابيين الحصول على سلاح نووي. ومع ذلك، على الرغم من السرقة والاتجار بكميات صغيرة من المواد الانشطارية، وكلها مواد ذات أهمية منخفضة وأقل من المواد النووية الخاصة من الفئة الثالثة، إلى أنه لا يوجد دليل موثوق على أن أي جماعة إرهابية قد نجحت في الحصول على الفئة الأولى من الأسلحة النووية، أي كمية البلوتونيوم اللازمة لصنع سلاح نووي.\nيمكن أن يشمل الإرهاب النووي :\n\n\nوفقا لتقرير صدر عام 2011 عن مركز بيلفر للعلوم والشؤون الدولية بجامعة هارفارد، يمكن تمييز الإرهاب النووي من خلال أربعة مسارات :\n\n\nوصف الرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما الإرهاب النووي بأنه \"أهم تهديد للأمن القومي تواجهه الولايات المتحدة\". في أول خطاب له أمام مجلس الأمن الدولي، قال الرئيس أوباما إن \"سلاحًا نوويًا واحدًا قد انفجر في مدينة - سواء كانت نيويورك أو موسكو أو طوكيو أو بكين أو لندن أو باريس - يمكن أن يقتل مئات الآلاف من الناس\". سوف \"يزعزع استقرار أمننا واقتصاداتنا وطريقة حياتنا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534706", "title": "إرهاب نووي", "id": "1534706"}
{"text": "أحمد الحواجري\n\nأحمد الحواجري هو خبير إرشاد نفسي.\n\nولد في مخيم البريج للاجئين الفلسطينيين في قطاع غزة عام 1959 ، متزوج و أب ل 4 أبناء و 3 بنات ، أكمل تعليمه الجامعي في مدينة الإسكندرية في مصر ، ثم حصل على درجة الماجستير من الجامعة الإسلامية في عام 2003 ، ومن ثم حصل على درجة الدكتوراه بدرجة امتياز في تخصص الإرشاد النفسي بجمهورية مصر العربية عام 2007 ، عمل الدكتور الحواجري مدرساً في مجال علم النفس والتربية في معهد المعلمات الحكومي الذي أصبح الآن جامعة الأقصى، ثم شغل منصبا في وكالة الغوث الدولية كمشرف تربوي ومن ثم رئيس قسم التوجيه والإرشاد في وكالة الغوث الدولية ، سافر الدكتور إلى الحواجري إلى الكثير من الدول منها العربية والأوروبية ليشارك في ورشات تدريبية والقاء المحاضرات النفسية ليفيد ويستفيد بمسيرته المهنية بدرجة كبيرة ,\nانتقل الدكتور الحواجري إلى المملكة الأردنية الهاشمية في عام 2005 في وظيفة خبير دولي في الأمم المتحدة برفقة عائلته ، وكان له دور كبير في إعادة هيكلية العمل الإرشادي وتدريب المعلمين والمدراء والمشرفين في مجال ىعلم النفس في جميع مناطق الأونوروا في بلاد الشام : الأردن ، سوريا ، لبنان ، وفلسطين- الضفة الغربية، وقطاع غزة .\nعاد الدكتور الحواجري في عام 2010 إلى أراضي قطاع غزة برفقة عائلته وشغل منصب مدير عام في وزارة التربية والتعليم الفلسطينية في غزة .\nالدكتور الحواجري، مشعهور على مستوى المنطقة بسيرته، وأعماله التطوعية والبحثية، وخدمة المجتمع، حيث يشارك في العديد من اللقاءات والندوات التثقيفية، والتوعوية، والمؤتمرات العلمية والتربوية والعمل المجتمعي، ومع كافة ألوان الطيف الفلسطيني دون تحيز او تحزب، ويعتبر من الشخصيات المستقلة، والتي لها باع طويل في مجال الإرشاد والتربية الخاصة والصحة النفسية، والعمل التربوي والاجتماعي بشكل واضح وبارز.\nالدكتور الحواجري له دور كبير في بناء المجتمع الفلسطيني فله دور في بناء عائلته وجعلها من أبرز العائلات المشهورة بصفات التسامح والعفو والكرم والشخصيات المثالية . \nاختير الدكتور الحواجري (عميداً لعائلة الحواجري) خلفاً للعميد المرحوم محمد الحواجري أبو عبد الله.\nابنه البكر محمد الحواجري حكيم تمريض متزوج ويسكن في مخيم البريج وبجوار أهله وعائلته.\n\n * • مدير عام الإرشاد والتربية الخاصة في وزارة التربية والتعليم العالي، غزة (2010- حتى الآن)\n\nللدكتور العديد من الملفات منها:\n\n\n\nهذه بعض المناقشات والمشكلات النفسية التي قام الدكتور الحواجري بحلها في موقع المستشار الإلكتروني :\n\n\nالمرجع http://www.almostshar.com/web/Consultant_Desc.php?Cat_Id=5&Consultant_Id=237\n\n\nلمشاهدة اللقاءات التلفزيونية الدكتور الحواجري قم بنسخ الرابط الملون بالأزرق ولصقه في محرك بحث جديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534708", "title": "أحمد الحواجري", "id": "1534708"}
{"text": "معركة ألجوباروتا\n\nمعركة ألجوباروتا \" التي وقعت بين الأسبان والبرتغاليين في القرن الرابع عشر ميلادي. وهي كما يذكرها التاريخ معركة وقعت يوم 14 اغسطس 1385 في نواحي مدينة الجوباروتا في وسط البرتغال وكانت الحرب جزء حروب الخلافة البرتغالية الأولى والتى انتصار فيها الأمير جواو وصبح ملك البرتغال ومؤسساً أسرة جديدة حكمت البرتغال لثلاثة قرون (1385-1580) وكانت هذه الأسرة بدايته أزمة في الخلافة وكذلك نهايتها أزمة في الخلافة (انظر:أزمة خلافة البرتغالية (1580)).\nو كان فيه الجيش البرتغالي بقيادة جواو أمير فرسان أفيز هو ابن الغير شرعي والده العاشق بيتر الأول ملك البرتغال مدعم بالجيش الإنجليزي بينما الجيش القشتالي بقيادة ملكهم خوان الأول ملك قشتالة والأميرة بياتريس من البرتغال ابنة الوحيدة لوالدها الملك فرديناند الأول ملك البرتغال كان معززا بوحدات من الجيش الفرنسي. وما يحتفظ التاريخ عن تلك المعركة ان قشتالة كانت تريد استغلال المشاكل الداخلية في البرتغال للإستيلاء عليها. ورغم التفوق العددي للجيش الأسباني (31 ألف محارب من بينهم 2000 محارب فرنسي) أمام الجيش البرتغالي (6500 محارب من بينهم 600 محارب أنجليزي) الأنتصار كان للجيش البرتغالي في معركة رهيبة انتهت بحوالي 6 ألاف قتيل أما الجانب البشع من تلك المعركة كما يسجلها التاريخ فهو أنه في المعركة سقط ألف قتيل من كل جانب لكن 5 ألف جندي أسباني قتلوا قبل وأيضًا بعد إنتهاء المعركة في عملية تقتيل جماعي أرتكبتها الأهالي البرتغالية:لم يكون هناك أسرى، قام البرتغاليون بقتل كل من وقع بين أيديهم من الأسرى من الجنود الأسبان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534709", "title": "معركة ألجوباروتا", "id": "1534709"}
{"text": "جو ستورك\n\nجو ستورك ناشط سياسي أمريكي و نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في منظمة هيومن رايتس ووتش . وهو خبير في قضايا حقوق الإنسان بالمنطقة. قبل انضمامه إلى هيومن رايتس ووتش في عام 1996، شارك في تأسيس \"مشروع بحوث ومعلومات الشرق الأوسط\" وكان رئيس تحرير دورية \"تقرير الشرق الأوسط – ميدل إيست ريبورت\"، وهي مجلة تصدر كل شهرين. قام جو ستورك بكتابة كتب عديدة ونشر مقالات عن الشرق الأوسط وحاضر في عدد من الجامعات والمحافل العامة في شتى أنحاء العالم. سبق أن تطوع جو ستورك ضمن فريق حفظ السلام في تركيا وهو حاصل على ماجستير في العلاقات الدولية ودراسات الشرق الأوسط من جامعة كولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534722", "title": "جو ستورك", "id": "1534722"}
{"text": "آفيغال عطاري\n\nآفيغال عطاري (29 ديسمبر 1953) هي ممثلة ومغنية إسرائيلية. بدأت مسيرتها الغنائية في سن المراهقة خلال العقود الأربعة الماضية، مثلت إسرائيل في المسابقات الدولية وفازت مع هي وفرقتها \"سمن وعسل\" مسابقة يوروفيجن للأغاني عام 1979 وهو ماساعدها على النجاح في السينما الإسرائيلية. ولدت ولدت في منطقة شعريم اليمنية برحوفوت وهي شقيقة المذيعة والمغنية والممثلة يونا عطاري. هاجرت أسرتها من صنعاء باليمن في عام 1957، عندما كان عمرها 4 سنوات توفي والدها، وانتقلت وعائلتها إلى تل أبيب أصبحت عطاري مذيعة في راديو جيش الدفاع لكنها تخلت عن الفكرة وذهبت إلى نيويورك. تشارك عطاري في الفعاليات التي يقيمها اليهود اليمنيون في إسرائيل \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534723", "title": "آفيغال عطاري", "id": "1534723"}
{"text": "تاريخ الملح\n\nعُرف استخدام الملح قديماً، حيث كان يُستعمل على مر العصور في الطهي والتجارة باعتباره \"الصخرة\" الوحيدة القابلة للأكل بالنسبة للإنسان. ويتم استخدامه الآن على نطاق واسع في جميع المطابخ في العالم، إما باستعماله كبهار أو كحافظ مُميز لبعض الأطعمة مثل اللحوم المقددة والسمك.\n\nلقد كان للملح تأثير اقتصادي كبير وأحيانًا كان سببًا في وقوع أزمات اقتصادية في بعض الحضارات. يرتبط ارتباطًا وثيقًا بتاريخ المعاملات الاقتصادية في تاريخ البشرية، هناك بعض الأنشطة التي تأثرت باسمه مثل \"\"سالاريو\"\" بمعنى الأجر، أو أسماء بعض الطُرق قبل التارخ مثل في فرنسا وفيا سالاريا في روما القديمة ومدينة ساليناس دي لينث في إسبانيا، كما اعتبروه رمزًا للخصوبة.\n\nويؤثر الملح على مذاق الأطعمة ويرجع الفضل في ذلك إلى أجهزة الاستشعار الخاصة الموجودة في اللسان والتي من شأنها تمييز الطعام المالح. وعادة ما يُستخدم في الطهي لتعزيز النكهات المختلفة. ويتم استخراج الملح في الأساس من خلال عملية تبخير مياه البحر أو استخراجه من بعض الصخور الغنية بمعدن كلوريد الصوديوم مثل (الهاليت). في الوقت الحاضر يُعتبر الملح مكونًا مشتركًا خصوصًا في الطعام، فمُنذ بدايات القرن العشرين تم ضبط وتحديد كمية الملح المُستهلكة خاصه بالنسبة للمرضى المصابين بضغط الدم المرتفع،. ومن جهه أخرى يتم استخدام الملح في بعض المناطق كنوع من الأغذية الوظيفية حيث يُستخدم اليود للوقاية من الإصابة بتضخم الغدة الدرقية. والأهمية الاقتصادية للملح في السابق لم تبقَ كما هي حتى أواخر القرن التاسع عشر، ويرجع السبب في ذلك نسبيًا إلى ظهور الكثير من الوسائل البديلة والفعالة في حفظ الأطعمة في مجال الصناعات الغذائية الحديثة، فضلًا عن الطُرق المتطورة في استخراج الملح وتصنيعه، ونتيجة لذلك انخفض الطلب العالمي للملح، مع إنه لازال مكونًا مُشتركاً بكونه عنصرًا أساسيًا في أي مطبخ.\n\nلا توجد معلومات واضحة حول المرة الأولى التي تم استخدام الملح فيها باعتباره مكونًا أساسيًا في الطعام أو كحافظًا له. من الواضح أن هناك بعض الحيوانات قامت بلعق بعض الصخور المالحة بطريقة عشوائية ومن هنا انجذبوا إليها، ويرى البعض أيضًا أن الأنسان البدائي قد لجأ إلى لعق بعض الصخور من أجل الحصول على طعم مالح، أو ربما اكتشفوا أن الأطعمه التي يغلفها الملح تكون محفوظة لمده أطول.\n\nفي الحقيقة إن استخدام الإنسان للملح قد يعود إلى أزمنة بعيدة جدًا، ويجب الإشارة إلى أن قديمًا أغلب الحضارات قد اعتبرت الملح من الأشياء الثمينة والجديرة باستخدامها في المعاملات الاقتصادية.\n\nوفي أوروبا الوسطى هناك بعض المناجم التي تدل علي بدايات استخدام الملح منذ العصر الحديدي (ثقافه مدينه هالستات). من المُحتمل أن اكتشاف الملح جاء من خلال تسخين مياه البحر المالحة والحصول على ماده غير قابلة للتحلل أو من خلال استخراج صخور الهاليت. وفي العصر الحجري الحديث تم إنشاء بعض الطُرق التجارية التي تربط مختلف المناطق البعيدة التي تبحث عن الاستقرار، تلك الطُرق كانت مسؤولة عن توفير الطرق الآمنة للنقل البضائع بهدف تداولها بين الشعوب المختلفة، بعض هذه الطرق أصبحت فيما بعد طرقًا مُخصصة لنقل الملح مثل طريق الت سالستراب(يقع علي مسافه 100كم من ألمانيا)، والذي يربط بين مناجم الملح في لونيبورغ ولوبيك. هذه الطرق التي تم من خلالها نقل مختلف البضائع أصبحت في العصر الروماني من أهم الطرق التي يتم من خلالها نقل الملح من مراكز الإنتاج إلى أسواق الاستهلاك، مثالًا على ذلك طريق ليغوريا في فرنسا وطريق ساليناي دي بيارن.\n\nتم العثور لأول مرة على الملح عام 2000 ق.م في القارة الآسيوية في منطقه \"تشونغبا\"(Zhongba) في وسط الصين على أول نص وصفي يوثق طريقة استخراج الملح (غالبًا من المناجم)، وكذلك استخدامه في الطهي وحفظ الطعام. ودليلًا على ذلك تُوجد بعض الأواني المصنوعه من الخزف أو خزف المُستخدمه في تخزين ونقل الملح. لقد استخدم الصينيون الملح منذ زمن بعيد في الطهي وحفظ الطعام، ومن هنا انتشر استخدامه في جميع أنحاء آسيا، في صناعه بعض أنواع الصلصات والتي أصبحت من أهم السمات المميزة للمطبخ الآسيوي، حيث أصبحت الصين واحدة من أهم الدول المنتجة للملح في العالم في القرن الواحد والعشرين.\n\nوفي عهد الإمبراطور الصيني هوان جي دي في عام 2670ق.م. تم توثيق أول استخدام للملح في الطعام. حيث كان أول اكتشاف له في الشمال، في إقليم شانسي المليء بالجبال والبحيرات المالحة. في الصيف بعد تبخر مياه تلك البحيرات يقوم سكان المنطقة بجمع بلورات الملح المتكونة على السطح. ومن أوائل عمليات استخراج الملح التي تعود إلى زمن سلاله شيا في سنة 800 ق.م. باستخدام الآلات الهيدروليكية أو المعروفة بـمضخات المياه. حيث يتم وضع المياه داخل أوانِ مصنوعة من االفخار الصيني ويتم تسخينها فوق الحطب ومن ثَم الحصول على بلورات الملح بعد تبخر المياه. وأيضًا يظهر في هذا الوقت في الصين أول استخدام للملح في مجال تصنيع الغذاء مثل: صلصة الصويا والمصنوعة من فول الصويا المُخمر وكذلك تم تصنيع والذي عُرف في وقت لاحق في مناطق البحر المتوسط، بدأت عملية تصنيع فول الصويا لأول مره في سنة 700ق.م. من قِبل الرهبان البوذيين القادمين من اليابان، وبعدنجاح هذه الصلصة تم الترويج لها كما استُخدمت مع أنواع أخرى من الخضروات وتُطبق عمليه مشابهة للطريقة المُتبعة في عمل فول الصويا مثل طريقه عمل الملفوف الصيني المخلل في مدينة زيجونج (المعروفة بمدينه الملح) وكذلك عمليه نخمير جذور الخردل. وهناك استخدامات أخرى للملح في الصين لحفظ بعض الأطعمة سريعة التلف مثل السمك والبيض، حيث يُعتبر البيض المحفوظ في الملح على الطريقة الصينية من الأطعمه التقليدية القديمة جدًا في الصين، وهذه الطريقة ساهمت في تسهيل عمليات التجارة والنقل هذه البضائع في المناطق الداخلية آنذاك.\n\nخلال القرن الثالث ق.م. في محافظة سيشوان كان هناك رجل يدعى ،كان المهندس المسؤول في حقبة الممالك المتحاربة والذي استطاع وضع نظام لاستخراج الطين المالح من الآبار المالحة التي وصل عمقها إلى ما يقرب إلى 100متر ويتم ضخ الطين باستخدام أنابيب طويلة مصنوعة من خشب الخيزران، ثم وضعها في أواني معدنية ويتم تسخينها حتى الغليان وبعد عملية التبخير يتم الحصول علي بلورات غير مُتجانسة من الملح. وجدير بالذكر أن الحرارة المستخدمة في عملية التبخير تتم من خلال استعمال الغاز الطبيعي الذي يتم استخراجه أيضًا من الأبار المالحة أثناء استخراج الملح. ذلك الملح المُستخرج خلال عملية التعدين كان يُمثل دخلًا قتصاديًا هامًا في الدولة.\n\nومن جهه أخرى، تم العثور على بعض النصوص التي توضح فرض ضريبة على جميع عمليات بيع وشراء الملح. ويُسمى النص الأول الذي ذكر تلك الضرائب التجارية المفروضة اسم , ونتيجة لتلك المعاملات انتشر احتكار الملح والذي استمر لمده 300 عام وبفضل هذه الضرائب تم تمويل جزء كبير من عمليه إنشاء سور الصين العظيم.\n\nحيث اعتبر الملح في هذه الفترة من الأطعمة الفاخرة وليس بغريب أن نجده ضمن الوصفات المميزة في مآدب النبلاء من الطبقة الأرستقراطية، ومن هنا يتوقع ظهور أول هزازات للملح (ملاحات الطعام) على موائد الطعام. لقد استخدم المغول الملح منذ زمن سحيق، حيث كانوا يمتلكون العديد من البحيرات الملحيه في جميع أنحاء إمبراطوريتهم المُترامية الأطراف والتي تمد رعاياهم بالكميات الكافيه من الملح، في هذه المناطق يتم صناعة نوع من الشاي التقليدي المصنوع من صخور الملح المفتتة.\n\nلقد لاقت الصلصات المصنوعه من السمك المملح رواجًا كبيرًا في الصين والفضل يرجع في ذلك إلى الملح ومن ثَم أصبحت لها شعبية كبيرة في مختلف الأكلات الآسيوية. فنجد في تايلند صلصة ، وفي الفلبين تُصنع صلصة ، وفي فيتنام صلصة المُستخدمه في احتفالات أعياد الميلاد. هناك العديد من الصلصات المماثلة في طريقه تحضيرها وحازت علي نفس درجة شعبيتها مثل: ، والتي تتم بنفس طريقه صلصة السمك. عندما وصلت قوات الاستعمار الفرنسية إلى فيتنام في القرن التاسع عشر وشاهدوا الشعب الفيتنامي يتناول ادعوا أنهم يأكلون سمكًا فاسدًا، غافليين عن هذه التقاليد الساحلية المُشابهة في سواحل روما المطلة على البحر المتوسط.\n\nأما عن المطبخ الياباني، عادةً لا يُسرفون في استخدامهم للملح ويرجع ذلك لصعوبة استخراجه، ومع ذلك يتم استخدامه في بعض الأنواع مثل التيمبورا والياكيتوري، كما يُستخدم في صناعة بعض المخللات التقليدية بجانب الطحالب. \"الشيوياكي\" هو طريقة يابانية لطهي السمك مع إضافة كمية وفيرة من الملح، وبهذه الطريقة فإن استخدام اليابنيين للملح يُعتبر مُلائم لإنتاجه المحلي، فطبيعة المناخ في اليابان تكون رطبة ولذلك فإن عمليه تبخير مياه البحر تقوم على التسخينة حيث أن الاعتماد على استخراج الملح فقط من خلال عملية التعدين غير فعال نظرًا لقله النشاط التعديني في هذه الجُزر.\n\nوفي الهند تمتلك مخزون من الملح الصخري في ولاية بنجاب، ومع ذلك، فالهنود يفضلون تبخير مياه البحر عن طريق الشمس فضلًا عن الوسائل الأخرى المُتبعة. وفي الوقت الحاضر ظهر استخدام الملح بألوان مختلفة مثل الملح الأسود والذي يُعد سمة مميزة لهذه المنطقة. وهناك أيضًا مناطق أخرى مُنتجة للملح على سبيل المثال ولاية أوديشا، حيث يُوجد بعض مناجم الملح تُسمى كالاريس وتشتهر بإنتاجها العالي الجودة من الملح. وعندما وصل المستعمرون البريطانييون إلى الهند (والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة بريطانية)، فقد استولوا على ولاية أوديشا وأسواق الملح وأصبحت حكرًا لهم، وسُرعان ما أصبح الملح رمزًا اقتصاديًا قويًا لبريطانيا في الهند، وحتى عام 1930 عندما قام غاندي باحتجاجه الشهير المعروف بـمسيرة الملح، مطالبين برفع الضرائب عن الملح وترتب على ذلك بعد عدة سنوات سقوط الاستعمار البريطاني في الهند.\n\nتم العثور في صحاري مصر قديمًا علي بعض المومياوات المحفوظة في الرمال المالحة (تتكون من مزيج من الملح والنترون) والتي يعود تاريخها لعام3000ق.م. وهذا وإن دل على معرفة فوائد الملح في الحفظ قديمًا منذ عهد الفراعنة. ومع ذلك، يرى بعض المؤرخين أن قدماء المصريين قد اقتصر استخدامهم للملح فقط في عمليات التحنيط كمادة مجففة وخاصه في المراحل الأولى من إجرائها، كما عُرفت أيضاً استخدامات أخرى للملح في الطهي وفي الطقوس الدينية والمراسم الجنائزية، ومن الاستخدامات المعروفة للملح في الطهي هناك صلصة قوامها الملح والخل والثوم والتي استخدمها الرومان فيما بعد، كما استُخدم الملح في صناعة نوع من النبيذ المصنوع من الرمان.\n\nيُعتبر قدماء المصريين أول من حفظوا اللحوم بالملح مُنتجين بذلك أول أنواع اللحم المقدد. وبذلك يعتقد البعض أنها من أوائل الثقافات التي عرفت اللحوم والأسماك النيلية المملحة، فهم أول من أعد البطارخ المملحة، وهو طبق شهير في المدن المطلة على البحر المتوسط. وهم أيضًا أول من تناولوا ثمار الزيتون المنقوعة في الماء والكثير من الملح. بلينيوس الأكبر في كتابة التاريخ الطبيعي يسرد فيه بعض التفاصيل عن كيفية اكتشاف الملك بطليموس الثاني الملح في بعض الصحاري القريبة من الفرما. ومن جهة أخرى، كان الفراعنة يحصلون على الملح من بعض الملاحات الشمسية القريبة من دلتا النيل، بالإضافة للتجارة القائمة بينهم وبين مدن البحر المتوسط لا سيما بين ليبيا وإثيوبيا. حيث تعددت أنواع الملح لدى المصريين القدماء مثل ملح الشمال والملح الأحمر المُستخرج من مدينة منفيس، حيث اشتهر الفراعنة بخبرتهم في تصدير المواد الغذائية مثل:العدس والقمح، ويرجع ذلك لاستخدامهم بعض التقنيات لحفظ الأطعمة مما ترتب عليه زيادة أنواع السلع الغذائية المصدرة مما يعود بالنفع أيضًا على التجار المصريين. وهذا هو سبب تفوق المصريين القدماء باعتبارهم أول من صدروا السمك المملح قديمًا، ونتيجة لاستهلاك المصريين الزائد للأطعمة المملحة جعلهم أيضًا مستوردين للملح مما عاد عليهم بمنافع اقتصادية كبيرة.\n\nولازالت هذ الطُرق التجارية موجودة حتى الآن ويتم استخدامها في نقل حاويات الملح مثل طرق يُسمى \"ازالاي\" وتعني باللغة المصرية القديمة (قوافل الملح)، وهذا الطريق الذي تمر بـالصحراء الكبرى، كان التجار ينقلون عبره كميات كبيرة من الملح بواسطة الجمال إلى العديد من المُدن المُطلة على البحر المتوسط وشمال أفريقيا، وفي عام 1960 تم تصدير عبر هذا الطريق ما يقرب من 15,000 طن من الملح.\n\nفي أوروبا كان الملح يُستخرج من مناجم هالين (وتعني الملح) وهي مدينة تقع بالقرب من سالزبورغ (ومعناها أيضًا مدينة الملح)، يُعد هذا من أوائل إسهامات أوروبا في تجارة الملح.\n\nوتُعتبر شعوب الكلت من أوائل الثقافات في عصر الرومان التي عرفت استخدام الملح في الطهي وحفظ الطعام، بالإضافة لاستخدامه في صنع اللحوم المقددة. ونتيجة للزحف الروماني ولخضوع هذه الشعوب للحكم الروماني انتقلت لهم معرفة استخدام الملح إليهم تدريجيًا. ومنذ اللحظات الأولى في الإمبراطورية الرومانية أصدر الحُكام قوانين تثبت أحقية امتلاك كل فرد لحصة محددة من الملح (ومن هنا جاء مفهوم تحديد نسبة امتلاك الملح). العهد الروماني لم يقتصر فقط على تجارة الملح، خلافًا لما حدث في الصين في هذه الفترة، بل بالعكس ظهرت أهمية الملح عند الرومان في أنه غالبًا ما كانت تتوقف بناء بعض المدن الرومانية أو هجرها اعتمادًا علي قربها من مناجم الملح. وفي وقت لاحق تم تأسيس البنية التحتية لنقل وتجارة الملح في جميع أنحاء أوروبا، وبعض أسماء هذه الطُرق الهامة مرتبطة بأسماء أخرى للأنشطة التجارية المتعلقة بإنتاج وتجارة الملح مثل طريق فيا سالاريا. في هذا العصر كان الملح ضروريا جدًا بالنسبة للجنود والمُحاربين وكذلك الخيول، وفي بعض الأحيان كان الجنود يتقاضون رواتبهم ملحًا ومن هنا يأتي أصل كلمة سالاريو) بمعنى مُرتب، ومن جهة أخرى يرجع أصل كلمه محارب (سولدادو) في اللغة القشتالية أو الإسبانية تأتي من كلمة (سولد) الفرنسية والتي تعني يدفع. اشتغل الرومان بتجارة الملح عبر البحر المتوسط حيث قاموا بإنشاء الموانئ البحرية مثل الموجودة في أوستيا أنتيكا وأفسس في ميناء \"بأورمو\" وكذلك فالاسارنا واكيليا.\n\nومن عادات الرومان أنهم كانوا يضعون كميات كبيرة من الملح في الأطباق التي تحتوي على أنواع عديدة من الخضروات لتعزيز المذاق الحمضي لها ومن هنا يأتي أصل كلمة السلطة انسالادا، وعلى سبيل المثال كما أوضح كاتو الأكبر في كتابة عن الزراعة قال أن الملفوف يجب أن يؤكل مع الكثير من الملح. كما يُضاف الملح إلى النبيذ لعمل نوع من النبيذ المتبل يُسمى \"ديفروتوم\". لقد كان استهلاك الرومان للملح مُرتفعًا حيث ذكر بلينيوس الأكبر أن معدل تناول الفرد للملح يُقدر بـ25 جرام يوميًا، مُضيفًا أن الطعام كان يُباع أيضًا في الأسواق مُمملحًا على الطريقة الرومانية، حيث تعلم الرومان من السلتين طريقه تمليح لحم الخنزير ومنتجات اللحوم الأخرى، وفقًا لِما جاء عن الجغرافي والرحالة سترابو أن لحم الخنزير المصنوع في أراضي السلت والقادم من المناطق القريبة من غابات بورغوني (منطقة فرنسية)، أحد أراضي السلتيين قديمًا، هو أفضل الأنواع عند الشعب الروماني. كما استورد الرومان لحم الخنزير المقدد من مناطق أخرى كانت قديمًا تابعة لشعب السلت مثل وستفاليا في ألمانيا. وكذلك الحال في بعض المناطق في إسبانيا التي كانت دائمًا ما تقوم بتمليح لحم الخنزير وخصوصًا الأنواع المحلية مثل الخنازير الإيبيرية. ومن جهة أخرى كان الرومان يستخدمون الملح كأسلوب انتقامي لتجريف الأراضي الزراعية لمنع الفلاحين من العودة للزراعة فيها مرة أُخرى.\nومن أنواع الخضروات الأخرى التي كان يتم تمليحها كان الزيتون، حيث كان النبلاء قديمًا يتناولون الزيتون المنقوع في محلول ملحي في بداية الطعام كفاتح للشهية على الرغم من أنه كان من الأطعمة المُنتشرة بين عامة الشعب. كما كان الناس يُطلقون على الأطعمة التي تحتوي على كمية كبيرة من الملح اسم المخللات، ومن بين تلك الأطعمة المُختارة نجد صلصة والتي تتكون من نوع من المملح بكمية وفيرة من الملح، ومن أجود أنواع هو السردين والذي يُصنع من البونيتو. وكانت صلصة وبعض مُشتقاتها تُستخدم كبديل للملح في الطعام، وفي هذه الفترة انتشرت صناعة هذا النوع من الأسماك المُملحة في جميع البلدان الساحلية المُطلة على البحر المتوسط. بالإضافة لدخولها في صناعة أربعة أنواع أخرى من الصلصات مثل:\"الموريتوم\" و\"اليكوامين\" و\"الليك\" و\"الالموريا\"، ولكن المكونات الأساسية لهذه الأنواع وطريقة صنعها الصحيحة قد اندثرت على مدار السنين ولم يتبقي من معرفتها إلا القليل، ماعدا ما ورد في بعض السجلات المكتوبة، يرجع بعضها للطاهي الروماني ماركو جافيو ابيكو والتي أشارت إلى أن مناطق استخراج وتصنيع الملح كانت تُوجد بشكل عام بالقرب من مناطق صيد الأسماك.\n\nومن جهة أخرى فقد عثر الرومانيون أيضًا على مناجم للملح داخل أوروبا وتحديدًا في جرمانيا العليا، وكثير من هذه المناجم دُمرت أو أُغلقت بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية. وفي بعض الأحيان تم فتح بعض هذه المناجم التي تقع بالقرب من الأديرة ودخلت حيز الإنتاج في وقت لاحق من العصور الوسطى. وحدث ذلك في مناطق مثل جبال الألب في بافاريا والنمسا. ويمكننا مُلاحظة كيفية تقدم إنتاج الملح وأهميته في الشمال. عندما وصل إلى بريطانيا وكيف تم التفرغ لإنشاء الملاحات في مدينة \"نانتويش\" ومُدن وحصون ديفا بكتريس وستوك -أون-ترينت بالملح.\nوهناك العديد من المدن البريطانية والتي تنتهي أسمائها بكلمه (وتش)، ومعناها إثراء باللغة الأنجلوسكسونية، كانت مُدن مُنتجة للملح. ومدينة تشيشير تعتبر واحدة من تلك المدن البريطانية التي كان الملح شعارًا لها منذ العصر الروماني وحتى القرن التاسع عشر وقيام الثورة الصناعية.\n\nتركت روما بعد سقوطها عددا كبيرا من الملاحات التي تحوي كميات ضخمة من ملح عالي الجودة على امتداد البحر المتوسط. من أكثر المدن إنتاجًا للملح كانت مدينة البندقية التي استمرت حتى القرن الثالث عشر وتلتها مدينة جنوة. والطريقة المُتبعة حاليًا في تبخير مياه البحر ببطء في أحواض مُتتالية بفعل ثأتير أشعة الشمس والرياح قد لاقت نجاحًا كبيرًا في القرن السادس، ومن ثم زاد إنتاج الملح وسرعان ما بدأت التجارة فيه بكمات كبيرة مع بعض الموانئ الأخرى.\n\nومن جهة أخرى اشتهرت بعض المدن بإتقانها لبعض المنتجات الغذائية التي يكون الملح عُنصرًا أساسيًا فيها، مثل لحم الخنزير المصنوع في مدينة بارما ولحم الهام الإسباني ولحم الخنزير البايوني في مدينة بايونا، الجبن (الفرق بين الجبنه الطازجة والجبنة المحفوظ هو كمية الملح المُضافة)، وأيضًا النقانق مثل السلامي (وكلمة السلامي هنا تأتي من الكلمة اللاتينية ملح) بالإضافة مخلل الملفوف والأزلسي.\n\nمنطقة ريشينهول (تقع في ولاية بافاريا بألمانيا) كانت هي أكبر مركز تجاري للملح قد تم تدميره بالكامل من قِبل أتيلا الهوني، ولكن في العصور الوسطى استعاد قوته مرة أخرى بل وأصبح مُنافسًا قويًا لـيرشتسجادن أكبر منطقة للتعدين آنذلك، حيث أصبح الملح عنصر قوة أساسي في أوروبا حتى عام 1600. وفي مملكة المجر كانت عائدات الملح حكرًا فقط للملك، حيث طُبق ذلك منذ عهد الملك ستيفن الأول ملك المجر (997-1038). وعندما نظم الجيش الملكي في المجر مسيرة احتجاج ضد القائد \"أخيتوني\"، أحد القادة المحليين بإيعاز من الملك لأنه كما تروي كتب الناريخ لم يكن مُلتزمًا دينيًا، لم يستجيب للقوة الملكية وقام باحتلال المناجم التابعة للملك \"استيفان\".\n\nوحالياً في مدينتي و يوُجد اثنان من أهم مراكز التخزين في ذلك الوقت حيث كان يُنقل إليها الملح الذي تم تجميعه عبر الطريق النهري من منطقة \"ماروس\" في منطقة ترانسلفانيا، والتي تقع حاليًا في غرب رومانيا. وطبقًا لبعض المصادر التاريخية قيل أنه في العصور الوسطى كان هُناك الكثير من التجار الرومان والأترك الذين يُبحرون عبر نهر تيسا باستمرار حاملين إلى بلادهم بضائع من الملح الذي جلبوه من أراضي المجر. وبسبب فرض الضرائب الباهظة على المواطنين، قام الناس في بعض المناطق في مدينة توسكانا بعمل الخبز بدون ملح ويُسمي هذا النوع (سيوكو)، وذلك منذ عام 1100 ولا زال موجود حتى الآن.\n\nسيطرت دولة المرابطين على أغلب أرض الجزيرة الإيبيرية، وكان الملح مِن أهم معادن البلاد التي سيطر عليها المرابطون في أفريقيا، وكان يصدر على شكل ألواح مقطوعة تحملُها الجمال إلى بلاد السودان وغانا، وكان الحمل الواحد يُباع بعشرة مثاقيل مِن الذهب، وكان للملح أهمية في الحياة الاقتصادية، حيث كان يقطع قطعًا صغيرة يقايضون به كالذهب والفضة. وهناك منطقة كاردونا وهي واحدة من أهم مراكز إنتاج الملح في شبه الجزيرة الأيبيرية خلال العصور الوسطى، حيث زود ميناء برشلونة على مدار قرون بالملح بالإضافة لمناطق عديدة في أوروبا، وعلى وجه الخصوص ميناء جنوة. وبمرور الوقت أصبح ميناء جنوة منافسًا لميناء البندقية، حيث كانوا روادًا في مجال التأمين البحري ويمتلكون قوارب كبيرة، كما تمكن بعضهم من عبور المحيط الأطلسي. ونتيجة لهذه المنافسة القائمة بينهم اندلعت حرب كيودجا (1376-1381) والتي ضمن أسبابها تجارة الملح في أوروبا، وانتهت أخيرًا بهيمنة ميناء البندقية على تجارة الملح في القرن الرابع عشر. مملكة بوهيميا (تقع في منطقة سيليزيا تحديدًا) من أجل التخلص من تبعيتها لبولندا بسبب الملح، دعّم الملك فرديناند الأول عام 1563 إنشاء مدينة جديدة قادرة على الإتجار في الملح، كانت المستوطنة الجديدة تُسمى (مدينة الملح الجديدة) أو (Zum Neuen Saltze) بالألمانية وفي الحاضر هي مدينة نوا سول.\n\nبدأت الأمم المتحدة في الشمال التجارة بالملح بسبب الحاجة لحفظ الأطعمة خاصة الأسماك، ومنها إيرلندا، في عقد التبادل التجاري بينها وبين ميناء في فرنسا. في بعض الحالات كان الملح يُستخدم في حفظ الأطعمة سريعة التلف مثل الزبد وبهذه الطريقة نتجنب تغير طعمها، وهناك أيضًا بعض المنتجات الغذائية في الوقت الحاضر مثل لحم بقر محفوظ في الملح الذي استمر بفضل هذه الطريقة حتى الآن. وسرعان ما عُرفت طريقة تمليح الأسماك والتي سهلت على البحارة السفر إلى مناطق بعيدة. ومعرفة هذه الطريقة تطورت أكثر في فترة الاستعمار الأوروبي حتى يتمكنوا من الحفاظ على الطعام في حالة جيدة أطول فترة مُمكنة.\n\nفي مطلع القرن السادس عشر ذاع صيت بعض النحاتين مثل بنفينوتو سيليني الذي اشتهر بتصميمه لبعض هزازات الملح المصنوعة من الذهب وبها بعض النقوشات لإله البحار نبتون. كان أغلب إنتاج الملح القادم من وسط أوروبا تحت تصرف آل هابسبورغ الذين كانوا يسيطرون على أغلبية المناجم هناك وبذلك أصبحوا محتكرين لتجارة الملح آنذاك. وهناك بعض المناجم التي خُصص إنتاجها لتزويد المناطق الفقيرة بالملح كما هو الحال في بولندا في مناجم جبال ويليكزيكا (القريبة من بوهيميا). وفي منطقة ألزاس يحظى الملفوف المملح بشعبية كبيرة امتدت إلى بولندا (\"البيجو\"هو الطبق الشعبي في بولندا ويتكون من الملفوف المخلل واللحم) ووصل أيضاً إلى روسيا. وفي ليتوانا هناك طريقة مقدسة لحفظ وحماية الخضروات بالملح، هذه الطريقة المميزة تُسمى (\"'Roguszys\")أو \"روجوسيز\".\n\nوفي القرن السابع عشر حظيت الأنشوجة بشعبية كبيرة جدًا في إنجلترا حيث استخدموها مفتتة مثل البهارات لعمل نوع معين من الصلصة، حيث أن الأنشوجة المملحة لاقت رواجًا كبيرة في أوروبا، وكان هذا النوع من الصلصة معروف قديمًا باسم \"katchp أو catchup\" (الكاتشب). وتأتي كلمة (كاتشب) مُستهمدة من اسم الصلصة المصنوعة من السمك وفول الصويا وتُسمى \"كيكب ايكان\"، وهو اسم لبعض الصلصات الإندونيسية تحمل نفس الاسم \"صلصة الصويا\" (وهي تًنطق في إندونسيا ككلمة كاتشب). هذه الصلصة كانت تُستخدم في المطبخ الإنجليزي منذ القرن السابع عشر وقبل ذلك كانت بالفعل موجودة أيضًا في مدن البحر المتوسط المعروفة باسم صلصة . وفي الولايات المتحدة تغيرت صلصة الكاتشب الإنجليزية وبعد إضافة صلصة الطماطم إليها، وبمرور الوقت تحولت تدريجيًا من كونها صلصة مالحة إلى صلصة مُختلفة تمامًا ذات مذاق لاذع أو شبة حلو.\n\nأدت الضرائب التي فرضها النظام الفرنسي القديم على الملح والمعروفة باسم إلى انتشار أعمال الشغب والتمرد في جميع أنحاء البلاد. وهذه الضريبة كانت تنُص على أن كل شخص يبلغ عمره ما فوق الثمانية أعوام عليه أن يدفع مسبقًا قيمة استهلاك سبعة كيلوجرامات من الملح طبقًا لما حدده الملك. وأطلقوا على هذه الضريبة (الملح الواجب)، حيث يعود تاريخ الملاحات الملكية . وفي عام 1790، أعلن المجلس القومي أن ضريبة الملح هذه \"مبغوضة\" لدى الشعب وألغوا تطبيقها. ولكن بعد سنوات لاحقة رجع نابليون بونابرت وأعاد فرضها.\n\nوفي أماكن مختلفة من العالم انتشر الحديث عن الملح، وعلى سبيل المثال في إسبانيا ألّف الكاتب والمؤرخ \"برناردينو جوميز مياديس\" عام 1579 كتاب من ثلاثه أجزاء يُسمى (\"Comentarios acerca de la sal\") أو (آراء حول الملح). هذا الكتاب يدور حول نقاش أو خطاب بين مجموعة من الشخصيات الخيالية مثل \"كينتانا\" (الذي يستهلك كثير من الملح) و\"متروفيلو\" (معارضًا لاستخدام الملح) موضحاً للقارئ الشكوك واالآراء المختلفة عن تناوله.\n\nوفي أوروبا قام بعض الكيميائيين مثل جون رودولف غلوبير بمعالجة الملح وتكريره لدرجة نقاء عالية، وأطلقوا عليه اسم الملح النقي، وبهذه التركيبة السرية استطاع أن يبيعه مما عاد عليه بالكثير من الربح. في إسبانيا ما بين عام 1631 و1634 اندلعت في مقاطعة بيسكاس العديد من أعمال الشغب المعروفة ب(تمرد الملح)، وكان سبب هذه الثورة هو صراع اقتصادي بسبب زيادة أسعار الملح المخزون في المقاطعة.\n\nتنعكس أهمية الملح في الأمريكيتين من خلال بعض المقدسات في الثقافة الهندية التي تُعبر عن تقديرهم للملح. جدير بالذكر أن تاريخ الملح في أمريكا تاريخ حافل بالكثير من الحروب من أجل السيطرة على إنتاجه، حتى قبل وصول المستعمرين الأوروبيين إلى هناك. حيث أن احتلال الأوروبين للأراضي الأمريكية لم يغير فقط من نظام توزيع تجارة الملح في البلاد، بل أدت إلى زيادة الطلب عليه وتصنيعه.\n\nجذب انتباه الفاتح الإسباني إرناندو دي سوتو خلال رحلته عبر نهر الميسيسيبي عام 1541 أن قبائل الهنود الحمر كانوا يجمعون الملح على طول النهر. وعند وصول الإنجليز إلى مدينة نيوفاوندلاند في أمريكا الشمالية شرعوا في صيد سمك القد مما أثر على الطلب المحلي هناك، حيث عمل البحارة الإنجليز على استغلال مجموعة كبيرة من الملح والسمك في الأسواق إما عبر الطُرق الدبلوماسية أو عن طريق الحروب. ومن جهة أخرى كانت البرتغال في هذه الفترة تمتلك كمية كبيرة من الملح والسمك ولكنها كانت في حاجة إلى حماية الأسطول الفرنسي، وبذلك لجأت البرتغال لعقد تحالف مع إنجلترا من أجل حمايتها في مقابل الملح، وبموجب هذا التحالف كان لإنجلترا الحق في الإستيلاء على مناجم الملح في سال، الرأس الأخضر. وفي القرن السابع عشر قامت قوات البحرية الإنجليزية (المارينز) بعدة معارك حربية والإستيلاء على عدد كبير من سفن الملح الإسبانية التي كانت تُبحر في منطقة جزر جران تورتوجا (حاليًا هي جزء من فنزويلا). وفي عام 1684كانت منطقة برمودا مُستعمرة بريطانية وسُرعان ما استولوا على أسواق السمك هناك وبالتالي احتاجوا كميات من الملح لحفظه، ولكن منطقة برمودا كانت تفتقر إلى الملح نظرًا لمناخها البارد، الأمر الذي جعلهم يلجئون إلى جزر الباهاما (تُسمى في الجنوب مدينة الملح، جزر توركس)، هذه الجزر أصبحت مركزًا لصناعة الملح لصالح البوارج البريطانية. تُعتبر جزر جران تورتوجا من أبرز الجزر المنُتجة للملح.\n\nكانت هناك ثلاث دول متنازعة على احتكار سوق الملح في أمريكا الشمالية هي:هولندا وإنجلترا وفرنسا. حيث سمح الهولنديون للمستَعمرين ببناء ملاحات قريبة من منطقة نيو أمستردام. وفي فترة الثورة الأمريكية حظيت بعض المنتجات الغذائية بشهرة كبيرة مثل لحم الخنزير المقدد المصنوع في فرجينيا (الذي يُطلق عليها في الولايات المتحدة الأمريكية اسم مدينة الهام).\n\nلجأ المستعمرون الأمريكيون إلى حفظ الأطعمة التي جلبوها من بلادهم بالملح، وذلك تحسبًا لفترات نقص الملح الذي كان يؤثر على المنتجات المحلية من الطعام المملح. عندما بدأت موجة الاستقلال كان الملح عنصر ضغط بين البلاد على المستعمِرين. وبعد معركة بانكر هيل انقطعت نهائيًا إمدادات الملح الأمريكية. مما اضطر المستعمِرين إلى توفير احتياجتهم من الملح عن طريق غلي مياه البحر. جزيرة كانت واحدة من أهم مراكز إنتاج الملح خلال الاستقلال الأمريكي. وبمرور الوقت تم اكتشاف مصادر ملح غاية في الأهمية مثل البحيرة المالحة الكبرى (كما يُطلق عليها بالإنجليزية \"Great Salt Lake\" أو بالإسبانية \"Gran Lago Salado'\")، وتقع بالقرب من \"بونفيل\" شمال غرب يوتا، حيث تبلغ مساحتها 412 كم تقريبًا.\n\nبموجب اتفاقية فرساي عام 1783 لم تهمل مسألة توزيع الملح في المستعمرات، جزء كبير من المراكز المُنتجة للملح كانت موالية لبريطانيا العطمى، مثل جزر توركس وكايكوس بالإضافة إلى مدينة الملح، جزر جزر توركس وكايكوس وكيب كود، هذه المراكز كانت تُرسل إنتاجها من الملح إلى أوروبا بدلًا من المستعمرات الجديدة. وبهذه الطريقة بدأت أنحاء كثيرة من الولايات المتحدة إنتاج كميات كبيرة من الملح لتلبية الطلب المحلي المتزايد. ولكن بعد معركة نيو أورليانز أصبح للسكان المحليين الأولوية عن المستعمرين البريطانيين، بذلك أصبح لأول مرة للسكان نصيب من إنتاج الملح. وفي عام 1817 تم إنشاء قنال ايري بفضل الأموال التي تم تحصيلها من فرض الضرائب على الملح، حيث فتحت القناة وسيلة اتصال هامة بين المناطق القريبة من نيو يورك. وفي عام 1860 أصبح استهلاك الفرد للملح في الولايات المتحدة أكبر من أوروبا.\n\nكان شعب الأزتيك يقيم احتفالاً دينياً يُسمى \"بكستوسيات\"، وفيه تحضر امرأة تعمل في صناعة الملح وتقوم بتقديم رقصة للألهه. كان الأزتيك تحمي طُرق تجارة الملح بقوات عسكرية. وكان الإنكا أيضا من منتجي الملح، من خلال الآبار الموجودة في كوزكو. وكذلك قبيلة (حاليًا تعيش بالقرب من بوغوتا)، كانت تحكم هذه المنطقة وعُرفوا بقدرتهم على الحصول على الملح من خلال تبخير رواسب الآبار المالحة.\n\nقبل وصول الإسبان لأمريكا الجنوبية كانوا يستخرجون الملح من حوض الملح في المكسيك. وكان هناك تُجار مختصين بتجارة الملح يكرسون أنفسهم للانتقال من سوق إلى آخر حامليين أواني مليئة بالملح مصنوعة من خزف.\nوبعد الاستعمار الإسباني للأراضي الأمريكية استولوا علي جميع مراكز إنتاج الملح، (إرنان كورتيس أحد القادة القادم من إحدى المناطق القريبة من الملاحات الموجود في إسبانيا والبرتغال كان يرى أن ذلك هو الصواب). ومن المعروف أن قبائل الناواتل (السكان الأصليون في أمريكا الشمالية وتحديدًا في وسط المكسيك) قد حافظوا على استقلالهم بعيدًا عن بطش إمبراطورية الأزتيك من خلال تقليل استهلاكهم للملح وبذلك تجنبوا فرض الضرائب التي كانت سوف تُفرض عليهم من قبل الأزتيك.\nكان شعب المايا يستخدم الملح كدواء، وأصبح أيضًا مُرتبطًا بطقوسهم الدينية في أعياد الميلاد أو المراسم الجنائزية. كما أنشئ إرنان كورتيس في يوكاتان صناعات كبيرة من الملح، حيث عمل تبخير\nالمياه البحرية منذ أكثر من 2000 عام، وتُعتبر منطقة بليز من أهم مراكز إنتاج الملح هناك. أو من خلال استخراج الملح من الملاحات الموجودة في منطقة التلال التسع (التي تقع الآن في غواتيمالا)، بالإضافة لاستخلاص ملح البوتاسيوم من بعض النباتات، كما هو الحال في غابات في المكسيك التي كانت تستخلصه من أشجار النخيل وتستخدمه في تعاملاتهم مثل النقود. وبعد وصول الإسبان إلى هناك تغيرت استخدامات الملح، حيث كانوا شغوفين باستخراج المعادن، واستعمل الإسبان الملح في تنظيف الشوائب الموجودة في الفضة، وهذه العملية تحتاج لكميات كبيرة من الملح.\n\nوفي فنزويلا أصبحت ملاحات التي اكتشفها بدرو الونسو نينيو و عام 1500 من أهم مناطق إنتاج الملح. ولكن تغير الحال منذ عام 1601 عندما عرف الإسبان أهمية الملاحات الموجودة بعد توغلات القوات الهولندية في شبه جزيرة باريا بهدف الاستيلاء عليها. ولكن بعد نشوب صراعات بين الطرفين الإسباني والهولندي، قررت إسبانيا عام 1622 إنشاء قلعة من أجل الدفاع عن المنطقة. وفي عام 1648 تم توقيع معاهدة سلام بين الطرفين واستقرت عملية مرور البضائع في المنطقة. وفيما بعد أصبحت الملاحات تحت تصرف فنزويلا بدأ من عام 1872.\n\nتحتل صناعة الأسماك المملحة، مثل سمك القد، مكانة هامة جداً في بعض البلدان الأوروبية خاصة في المجال الاقتصادي والطهي، مثل البرتغال وشمال إسبانيا وفرنسا والنرويج وفنلندا وسويسرا وغيرها. وعملية تمليح الأسماك تهدف إلى تكريس الصيد في موسم معين ومن ثَم توفيره في الأسواق طوال العام، بالإضافة لإمكانية بيعه في المناطق البعيدة عن مناطق الصيد. يُعد إقليم كاتالونيا من أكثر المناطق ٌاهتماماً بتصنيع سمك القد، فبعد سيطرتهم على مدينة نابولي عام 1443 عُرف هذا النوع من الأسماك في إيطاليا.\n\nولكن بداية ظهور صناعة الأسماك المملحة ظهرت أولاً في المدن الساحلية في شمال أوروبا. على الرغم من أن هذه المناطق تُنتج كميات كبيرة من السمك ولكنها تعاني من عدم وفرة الملح مما جعلهم يلجئون إلى عملية التبادل التجاري من أجل توفيره. وبهذه الطريقة بدأ تجار الفايكنج وبلاد البلطيق في التجارة مع بلاد أوروبية مثل فرنسا وشمال إسبانيا بهدف الحصول على الكميات الكافية من الملح لصناعة سمك القد المملح. وترتب على هذه التجارة زيادة إنتاج الملح في ملاحات \"غرانتيه\" في فرنسا خلال حقبة العصور الوسطى، وخاصة إنتاج الملح البحري (مركب مميز من أنواع الملح البحري مثل كلوريد الصوديوم والبوتاسيوم والمغنسيوم). أما بالنسبة لإقليم الباسك فكانت السفن تخرج من موانيه محملة بالملح وتعود إليه بكميات كبيرة من سمك القد. وانضم إقليم الباسك لسوق تجارة الملح في الفترة ما بين القرنين العاشر والحادي عشر. والكثير من السواحل الأوروبية بدأت في تجارة سمك القد المملح مثل كورونيا في إسبانيا، بورتو ولشبونة في البرتغال ولا روشيل في فرنسا.\n\nهناك بعض المناطق التي تعتبر سمك القد المملح من الأكلات الوطنية، كما هو الحال في البرتغال حيث يتم صناعته اعتماداً على الملح المُستخرج من ملاحات سيتوبال. ومن جهة أخرى هناك بعض المناطق لم تستطع تمليح سمك القد لعدم قدرتها على الحصول على الملح الأبيض. ونتيجة لذلك تم تصنيع بعض وصفات الطهي في العصور الوسطى من أجل الحصول على الملح مثل كتاب الطهي الصادر في فرنسا. وفي إنجلترا بعد انتصارها على فرنسا في المعركة البحرية في القرن السابع عشر، استطاعت أن تصل بأسطولها حتى أحواض سمك القد في أمريكا الشمالية (تقع بالقرب من جزيرة كيب بريتون. ونتج عن ذلك زيادة الطلب على الملح في إنجلترا من أجل حفظ سمك القد الذي جلبوه من المحيط الأطلسي.\n\nسمك الرنجة هو نوع آخر من الأسماك المملحة، الذي يُحضر بطُرق مختلفة وهو نوع مشهور جدًا في شمال أوروبا. ظهر سمك الرنجة منذ زمن العصور الوسطى وأيضًا يمكن أن نجِده في الكثير من الأسواق الآن. ففي فرنسا نجد هناك محلات خاصة لبيعه، وكذلك في هولندا وألمانيا الشمالية والسويد وغيرها. وسمك الرنجة موجود بكثرة في بلدان شمال أوروبا، وعلى العكس نجده قليل في مُدن البحر المتوسط. تعتبر جزيرة نيوزيلندا (تقع في جنوب هولندا) من أهم مراكز إنتاج الملح في أوروبا. ولكن بسبب قلة سطوع الشمس هناك يتم إجراء المراحل الأخيرة من تبخير المياه البحرية باستخدام النيران وتسخين الرواسب الملحية حتى يصل لونها إلى اللون الأسود (أحيانًا تكون مختلطة بجزيئات لونها أبيض) ويتم استخدامها في عملية تمليح سمك الرنجة. وهذه هي نفس الطريقة المُتبعة في فترة العصور الوسطى في جزيرة (في الدنمارك) للحصول على الملح من خليج كاتيغات، الذي يقع بين الدنمارك والسويد. ومن المعروف أيضًا أن روسيا كانت تستمد إنتاجها الملحي من مدينة مورمانسك. وجميع هذه المناطق كانت تستخدم الملح لصناعه سمك السلمون المملح.\n\nجدير بالذكر الإشارة إلى الكاتب ورسام الخرائط السويدي الذي كان شاهدًا على العمليات والتقنيات المُستخدمة لاستخراج الملح في هذه البلدان خلال القرن القرن السابع عشر. حيث يصف لنا كيفية استخراج الملح من المياه البحرية ومن ثَم نقله في حاويات أو براميل ضخمة مصنوعة من جذوع الأشجار الخاوية، هذه العملية نتج عنه تدمير العديد من الغابات في شمال أوروبا، كما كانوا يقومون بحرق جذوع الشجر واستخدامها في تسخين المياه حتى الغليان والتبخر الكامل، حيث كان يُستهلك الكثير من خشب الأشجار للحصول على كمية قليلة من الملح.\n\nونظرًا لأن صناعة الرنجة المقددة في هذه المناطق كانت تستهلك كميات كبيرة من الملح ارتفعت أسعار الملح، واضطر الناس إلى البحث عن طريقة للتمليح باستخدام كميات أقل من الملح، ومن هنا ظهر السلمون المدخن والمخلل أيضًا. حيث وصف بعض الكُتاب تفصيليًا طريقة لتمليح السمك بكميات قليلة من الملح، مثل الكاتب سيمون سميث الذي أشار إلى صناعة وتخزين السمك في محلول من الملح والماء في حاويات كبيرة (البراميل).\n\nولكن الرابطة الهانزية عملت على تنظيم هذه العملية عن طريق نقل الكميات المطلوبة من الملح من المناطق الجنوبية إلى مناطق صيد أسماك الرنجة (عبر طريق الملح القديم، إلى جانب توفير براميل عالية الجودة وبإسعار رخيصة نسيبًا. قامت الرابطة بتوقيع إتفاقيات تجارية حصرية مع مناطق مُنتجة للمح مثل سيتوبال (في البرتغال) وغرانتيه (في فرنسا)، بل واستطاعت أيضًا نقل ما يقرب من 200 سفينة تجارية محملة بالملح. ومن جهة أخرى قامت المراكز القائمة على صناعة سمك الرنجة (التي تقع في شمال أوروبا) مثل فستربو وسكانور ( تقع في جنوب السويد) من بناء مخازن كبيرة في العديد من السواحل لتخزين الملح ولضمان توزيعه في هذه الصناعة. ونتيجه لكفاءة رابطة الهانز أدى ذلك إلى أن الرنجة أصبحت أكثر شعبية وبإسعار منخفضة وفي متناول الطبقات الفقيرة في المجتمع. ومن الإنجازات الأخرى لهذه الرابطة استخراج الملح من جبل دورنبرج وبذلك وصل الملح إلى منطقة لونبيرغ، وكان ذلك بفضل القنوات نظام القنوات التي وضعتها ألمانيا. وفي عام 1630 دخلت الدنمارك في صراع مع الرابطة الهانزية من أجل السيطرة على سوق الأسماك المملحة والرنجة. جدير بالذكر أن الرابطة الهانزية كانت تسيطر على سوق الرنجة المملحة منذ بداية القرن الخامس عشر تقريبًا، حتى أصبحت تُهدد اقتصاد بعض المناطق الأخرى.\n\nفي مطلع القرن التاسع عشر اكتشف العلماء التركيب الكيميائيي الحقيقي للملح ألا وهو (كلوريد الصوديوم). حيث اكتشف الكيميائي الإنجليزي سير همفري ديفي في الفترة ما بين عام 1806 و1808 عُنصرا الصوديوم والبوتاسيوم من بين عناصر كيميائية أخرى، وبعد فترة، في عام 1810، اكتشف أيضًا عنصر الكلور من عنصر الليثيوم عن طريق التحليل الكهربائي. وذلك بالإضافة لاكتشاف العالم الألماني جلوبر عام 1715 الذي توَصل لتطوير \"ملح ابسوم\" أو المعروف بـالملح الإنكليزي. وخلال هذه الفترة توصل الكيميائيون إلى أن مُسمى الملح تشمل عده مواد أخرى بما في ذلك عنصر الملح. وفي بداية القرن الثامن عشر شرع العالم الفرنسي فرانسوا جيوم في كتابة تعريف للملح بكونه عنصر كميائي ناتج من تفاعل القلويات والحمضيات (حمض+قاعدي » مياه مالحة).\n\nبعد اكتشاف نيكولاس ابير، الطباخ والحلواني الفرنسي، طريقته الجديدة لحفظ الأغذية، قام نابليون بونابرت عام 1803 بتطبيق هذه الطريقة على بعض أنواع الحساء المصنوع من اللحوم والخضروات التي يتم تحضيرها للجنود الفرنسية في حملاتة (كانت تشمل كمية كبيرة من الملح أكثر من 60%). وعد نجاح طريقة ابير، قام رجل الأعمال الإنجليزي \"بريان دونكن\" بتجربه فكره الطعام المُعلب، وفي عام 1830 تم تصنيع لأول مره السردين المُعلب في أحد المصانع التي تقع في ميناء تربل في فرنسا. في عام 1826 ظهر استخدام آخر للملح في مجال التصوير الفوتوغرافي، حيث قام الفيزيائي والمُخترِع الفرنسي نسيفور نيبس مُستلهمًا من تجارب العالم\"وهان هاينريش شولتز\"، بعمل أول صورة فوتوغرافية موضوعة في محلول ملحي، ومن هنا توصل فيما بعد إلى فكرة الألواح الفضية الموجودة الداجيرية وفي آلة التصوير الحديثة.\nساعدت الثورة الصناعية في أوروبا على ظهور طُرق جديدة لإنتاج الملح وكذلك الحال بالنسبه للأغذية المحفوظة. على سبيل المثال ظهرت في بدايات القرن التاسع عشر فِكره الأطعمة المُجمده وبمرور الوقت تطورت الإختراعات التي نتج عنها أداء أفضل. وكان العالم بيردسي كلارنس هو أول من قام بتنفيذ فكرة تجميد الطعام بهدف الحفاظ عليه لمدة طويلة عام 1925، وبفضل ذلك انخفض سعر الملح في الولايات المتحدة وبريطانيا. وفي عام 1928 تم بيع كميات كبيرة من منتجات الأطعمة المُجمدة والتي كانت تُحفظ من قبل بواسطه الملح. هذا الاتجاه الجديد في حفظ الطعام جعل سعر الملح ينخفض وكذلك استخدامه في الصناعة وكونه من السلع الاقتصادية. وفي مطلع القرن العشرين أصبح من الممكن نقل الأسماك لأماكن بعيدة عن الساحل ومناطق الصيد دون الحاجة لحفظها بالملح.\n\nنتيجة للتقدم الذي حدث للصناعات الغذائية والذي أدى إلى تراجع الطلب العالمي على الملح، شمل ذلك التقدم أيضًا طُرق صناعة الملح. وفي مطلع القرن العشرين ظهرت أجهزة التبخير التي تعمل على تحسين إنتاج الملح، وبالتالي الحصول على مُنتج عالي الجودة، وإستُخدمت هذه الطريقة بشكل متزايد في فترة العشريناتت، وأصبحت الآن هي الطريقة الوحيدة المُتبعة، أما الطريقة التقليدية فلا تجدها إلا في المناطق الساحلية والمُشمسة فقط. وبمرور آلات التبخير أصبحت أكثر حداثة وذات كفاءة عالية مقارنةً بالطُرق التقليدية.\n\nمما لا شك فيه أن عملية نقل الملح دائمًاً كانت تجارة مُربحة، لذلك ظهرت عام 1848 شركه متعددة الجنسيات تُسمى \"مورتون كو\" (\"Morton Co\") نسبة لصاحبه شاب يُدعي \"جوي مورتون\" (\"Joy Morton\") لصناعة ونقل الملح. وفي عام 1911 تم إستحداث طريقة وضع كربونات المغنسيوم (MgCO3) إلى الملح للبقاء على حبيباته غير متكتلة لتسهيل استخدامها، وفيما بعد استُبدلت كربونات المغنسيوم بسليكات الكالسيوم. كانت أول شركة تستخدم الملح المُعالج باليود في مُنتجاتها عام 1924، وكذلك كانت من أوائل الشركات التي أعلت في حملاتها الأعلانية توفير الملح المفتت. وتُعتبر شركة مورتون المتحدة لأن من أكبر الشركات الموزعة للملح في العالم.\nأدت الضرائب التي فرضتها بريطانيا على سكان مستعمراتها في الهند إلى قيام احتجاج الهنود عام 1930 المعروف بـ\"مسيرة الملح\" بزعامة المناضل والزعيم الهندي مهاتير غاندي والتي نتج عنها استقلال الهند في النهاية. بدأت الاحتجاجات في مدينة صغيرة تُسمى داندي اعتراضًا على الضرائب المفروضة على الملح. وبعد عام من مسيرة الملح انتهي هذا التمرد بعد توصل غاندي إلى معاهده غاندي_إيروين، ومنذ ذلك الوقت تم بيع الملح بالسعر المعروف محليًا وقامت الحكومة المستقلة بتولي مهمة توزيعه على الجمعيات التعاونية الصغيرة. وفي الوقت الحاضر يُوجد أكبر مركز لإنتاج الملح في الهند في مدينه غوجارات، بالإضافة إلى صحراء طهار.\n\nفي مطلع القرن الحادى والعشرين اتجهت بعض الدول إلى إقرار بعض النُظم الغذائية التي تُوصي بإستهلاك الفرد اليومي لحوالي 6 جرامات من الملح، وبالطبع يمكن في هذاالنظام المُتبع تجاوز الكمية المفروضة فيه. حيث اتجهت غالبية الناس لتقليل استهلاكهم من الملح بعد معرفة أضراره بالصحة لذلك يجب التقليل من تناوله وأدى ذلك إلى انخفاض الطلب على الملح، ليس فقط الملح الخام ولكن شمل ذلك أيضًا باقي المنتجات المملحة. ومن جهة أخرى بعد اكتشاف أضرار الملح على الصحة قامت بعض الدول بإطلاق حملات توعية للمواطنين من أجل خفض استهلاكهم اليومي من الملح مما يزيد من متوسط أعمارهم بحوالي 1-8 أشهر بالنسب للرجال و1-4 أشهر بالنسبه للنساء. في الوقت الحاضر هناك بعض الوصفات التقليدية التي كانت تقوم في الأصل علي عملية التمليح أصبحت بالكاد يُستعمل فيها الملح كما هو الحال في لحم الخنزير أو الباكون، وحل محلها آلات التبريد الصناعية، ولكن هذا الاتجاه أثر على منتجات سمك القد المملح والأنشوفة.\nكان الناس قديماً في الثقافات الماضية وخلال عدة قرون يُفضلون الملح الأبيض الشفاف أو المعروف بـ(الملح المُكرر) على الأنواع الأخرى داكنة اللون وكانوا يدفعون الكثير من المال من أجل الحصول عليه. أما الآن فقد اختلف هذا المنظور بل بالعكس، أصبح الناس يبحثون عن الأنواع الداكنة أو المخلوطة بتوابل أخرى، مثل ملح ألايا الموجود في جزر هاواي، وهو نوع من أنواع الملح أحمر اللون (بسبب رواسب الطين البركاني التي تحتوي على عنصر اكسيد الحديد الطبيعي الذي يُستخلص منه). ومن العجيب أن هذا النوع من الملح كان المستعمرين يرفضون استخدامه قديمًا، أما الآن فأصبح غالي الثمن ويُستخدم فقط في المطابخ الراقية. وفي القرن العشرين انخفض سعر الملح واليوم أصبح سعره في متناول الجميع، وعلى الرغم من ذلك ستظل أهميته لدى الإنسان في الطعام والصناعة. في الآونة الأخيرة زاد استخدام الملح في مجال الصناعة خاصةً بعد ظهور استعمالات أخرى له مثل مُفاعل الملح المُنصهر أو كما يٌطلق عليه (MSR) أو ، حيث يتم استخدام الملح المُنصهر في عملية التبريد. ومن جهة أخرى لا زالت بعض الدول مُستمرة في عمليات استخراج الملح بكونه مركب زهيد الثمن من أجل الحصول على عنصري الكلور والصوديوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534737", "title": "تاريخ الملح", "id": "1534737"}
{"text": "علي المطيري\n\nعلي المطيري(4 سبتمبر 1988 -) ممثل وكاتب عربي شاب، اشتهر بكتاباته التي تناقش القضايا الاجتماعية, وله آراء واطروحات سياسية كانت بدايته عام (2006) ككاتب وممثل في مسلسل طاش الأصلي مع المخرج عامر الحمود على قناة ال بي سي الفضائية اللبنانية ثم شارك في طاش 18 مع ناصر القصبي وعبدالله السدحان ,وشارك كممثل في العديد من الأعمال ,وعمل مع عدد من المخرجين ,وكاتب قصص وسيناريو وحوار ومسرح وإذاعة ,وعدة مقالات في عددمن الصحف المحلية ثم كاتب عمود بصحيفة شمس سابقا.\n\nكاتب مشهور\n\nمسلسل طاش الاصلي/ مسلسل وش وشة / بيني وبينك 4 / مسلسل مزحة برزحة/ مسلسل الخادمة / مسلسل من عيوني / مسلسل ملف علاقي / مسلسل طاش 18 / مسلسل ايام وليالي / مسلسل من الأخر / مسلسل اذاعي يوميات عباس / مسرحية طبعة ثالثة / مسرحية معاملة خاصة .. وعدة اوبريتات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534747", "title": "علي المطيري", "id": "1534747"}
{"text": "جامعة أبي بكر بلقايد\n\nجامعة أبي بكر بلقايد هي جامعة تقع في غرب الجزائر في ولاية تلمسان. تم إنشاؤها أول مرة في 1974 كمركز جامعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534752", "title": "جامعة أبي بكر بلقايد", "id": "1534752"}
{"text": "رايشستالر\n\nالرايشستالر كان العملة الرسمية للإمبراطورية الرومانية المقدسة، أسس في العام 1566 من قبل مؤتمر لايبزيغ. كان أيضا اسم وحدة محاسبة في شمال ألمانيا وعملة فضية أصدرت في بروسيا.\n\nحدد مؤتمر لايبزيغ الرايشستالر كعملة تحتوي على 1/9 مارك كولوني من الفضة. أصدرت ولايات الإمبراطورية الرومانية المقدسة المختلفة عملة الرايشستالر بالإضافة إلى عملات أصغر دون قيد على طريقة التجزئة. في عام 1754، استبدل الرايشستالر بالكونفنسيونستالر (الذي احتوى على 1/10 مارك من الفضة).\n\nفي الفترة التي كانت تصدر فيها عملة الرايشستالر، كان يستخدم الرايشستالر كوحدة محاسبة في شمال ألمانيا تساوي 3/4 عملة الرايشستالر المعدنية أي 1/12 مارك من الفضة. بعد 1754، ظلت الوحدة مستخدمة (ك3/4 كونفنسيونستالر أي 3/40 مارك من الفضة)، لكن تسميتها الشائعة أصبحت \"تالر\".\n\nفي معظم الولايات التي استخدم فيها الرايشستالر كوحدة محاسبة، قسم إلى 288 فينيغ ، مع فئات متوسطة مثل الغروشن أو غوتغروشن بقيمة 12 فينيغ (أي 1/24 رايشستالر) ومارينغروشن بقيمة 8 فينيغ (أي 1/36 رايشستالر).\n\nفي عام 1750، اتخذت بروسيا عملة الرايشستالر (أو تالر) تحتوي على 1/14 مارك من الفضة. أسمي هذا المعيار غراومانشر فوس على اسم مؤسسه فيليب غراومان.\n\nفي أوائل القرن التاسع عشر، استبدل المعيار الأصغر للرايشستالر البروسي المعيار الأكبر المستخدم في معظم ولايات شمال ألمانيا (تالر هانوفر، تالر هسن كاسل، تالر مكلنبورغ وتالر ساكسونيا).\n\nأصبح المعيار البروسي جزء من العملة المستخدمة في جنوب ألمانيا بعد توحيد العملة عام 1837. أصبح التالر يساوي 1¾ غلدن جنوبي.\nاستبدل التالر بالفيراينستالر ذو الوزن المشابه عام 1857.\n\nريكسدولار سيلاني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534753", "title": "رايشستالر", "id": "1534753"}
{"text": "يا الرايح\n\nيا الرايح هي أغنية جزائرية ذات شهرة عالمية كتب كلماتها وغناها المطرب الشعبي الجزائري دحمان الحراشي. الأغنية تحكي عن معاناة المهاجر في ديار الغربة من التهميش والإقصاء والشوق للعودة للوطن، وفيها نصيحة للمهاجر بدعوته للعودة إلى الوطن الأم باعتبار الهجرة إلى ديار الغربة لا تعتبر حلا صحيا ولا طبيعيا للمهاجرين العرب.\n\nاشتهرت في العالم بأسره أعاد غنائها المغني  الجزائري المغترب رشيد طه عام 1993 واللبناني علاء زلزلي والكثير من المغنين الأمريكيين والبرازليين وحققت مبيعات عالية في البرازيل.\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندمو العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\nشحال..شفت البلدان العامرين والبر الخالي\n\nشحال.. ضيعت اوقات وشحال تزيد ما زال تخلي\n\nيا الغايب في بلاد الناس شحال تعيَا ما تجري\n\nبـِك وعد القدرة ولّى زمان وأنت ما تدري\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\nعلاش قلبك حزين وعلاش هاكذا كي الزاوالي\n\nما تدوم الشدة وإلا بطيت أعلم وأكتب لي\n\nما يدوموا الأيام ولا يدوم صغرك وصغـرّي\n\nياحليلو ومسكين اللي خاب سعدو كي زَهري\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندمو العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\nيا مسافر نعطيك وصايتي أدّيها على بكري\n\nشوف ما يصلح بيك قبل ما تبيع وما تشري\n\nيا النايم جاني خبرك كيما صرالك أصرالي\n\nهاكذا أراد وقدر في الجبين سبحان العالي\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\nيا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي\n\nشحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534756", "title": "يا الرايح", "id": "1534756"}
{"text": "علاء زلزلي\n\nعلاء زلزلي( 20 أكتوبر 1969-) مغني لبناني\n\nولد في بلدة دير قانون النهر قضاء صور في جنوب لبنان لعائلة صغيره تتألف من : والدهِ ووالدتهِ وإخوتهِ (جمانه، نادر، شاة الريم). \nدرس حتى المرحلة الجامعية سنة ثانية (أدب عربي) ثم ترك دراسته حتى يحقق حلمه بأن يصبح فنان فلقد كان الغناء شغفه، فدرس في الكونسرفتوار الموسيقى” المعهد الوطني للموسيقى\" وأنهى دراسته فيها ثم تابع منفرداً\nمتزوج من اللبنانية رنيم ولديه منها ثلاثة أبناء مجد، ثائر، لواء\n\nكانت بداياته عندما دُعِيَ إلى حفلة زفاف لأقربائهِ وطلِبَ منه أن يغني تحت رغبة الأصدقاء ولبى رغبتهم وعلى أثر تلك الحفلة قدمَ له أحد متعهدي الحفلات عرضاً بالسفر إلى أفريقيا ليغني للجاليات وقد بقي هناك فترة من الزمن ثم عاد وأعَدَّ أول شريط له بعنوان (طريق القدر) عام 1990 انطلاقته نحو النجومية تميز ً بشكلهِ وأسلوبهِ وجرأتهِ في غنائه وحتى تغيير لباسه وقصة شعره وحركاته على المسرح لهذا لقبه المخرج سيمون أسمر بنجم الشباب. ومنح لكثير من ألالقاب ومنها:\nروح الهوى والشباب (من: الإعلامي الكبير الراحل جورج إبراهيم الخوري).\nملك المسرح وزلزال المسارح (من: الصحافة اللبنانية والمشرقية).\nألفيس الشرق (من: رئيس الوزراء الإسترالي).\nمن إنجازته: سفير فيرساتشي في الخليج لعطر فيرساتشي.\nعام 2018 غاب عن الساحة الفنية لمدة عشرة سنوات وعاد بأغنية بتقعد بتجنن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534765", "title": "علاء زلزلي", "id": "1534765"}
{"text": "متصورة منجلية\n\nمتصورة منجلية (الاسم العلمي:Plasmodium falciparum) هي من الأسناخ الصبغية تتبع المتصورة من المتصورات. وهي من الحيوانات الأولية المتطفلة، ومن أبرز الكائنات المسببة لمرض الملاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534771", "title": "متصورة منجلية", "id": "1534771"}
{"text": "نهر فودلا (روسيا)\n\nنهر فودلا هو نهر يقع في الجنوب الغربي لجمهورية كاريليا في روسيا. ينبع النهر من بحيرة فودلوزيرو ويصب في بحيرة أونيغا. يبلغ طول هذا النهر 149 كم ومساحة حوضه 13700 كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534788", "title": "نهر فودلا (روسيا)", "id": "1534788"}
{"text": "يوليوس (مسبار فضائي)\n\nمسبار يوليوس وهو مسبار فضائي أرسل بالتعاون بين وكالة الفضاء الأمريكية ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية وتم تأخر المهمة عن موعدها المقرر في سنة 1986 بسبب تحطم المكوك شالنجر ليتم إرسال المسبار أخيراً في سنة 1990 وكان الغرض الأساسي لهذه المهم استكشاف المنطقة القطبية الشمسية بما فيها الرياح الشمسية والحقل المغناطيسي الشمسي. كان آخر يوم عمل للمسبار يوليوس في 30يونيو 2009 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534800", "title": "يوليوس (مسبار فضائي)", "id": "1534800"}
{"text": "جوزيف بانكس\n\nجوزيف بانكس :السيد جوزيف بانكس، 1 فبراير 1743 - 19 يونيو 1820)، عالم الطبيعي الإنجليزي، وعالم النبات وراعي العلوم الطبيعية. شارك في رحلة الكابتن جيمس كوك العظيمة الأولى (1768-1771)، وله ما يقرب من 80 نوعا من النباتات تحمل اسم بانكس . كان أيضا مؤسس الرائدة في مجال الرابطة الأفريقية، وهي منظمة بريطانية مكرسة لاستكشاف أفريقيا، وعضو في جمعية Dilettanti، والتي ساهمت في إنشاء الأكاديمية الملكية.\n\nولد بانكس في لندن لوليام بانكس، وهو ثري لينكولنشاير وعضو في مجلس العموم، وزوجته سارة، ابنة وليام باتي. تلقى تعليمه في مدرسة هارو جوزيف من سن 9، وكلية إيتون في 1756، كما تمتع بانكس الصبي باستكشاف ريف لينكولنشاير، وكان عنده اهتماما كبيرا في التاريخ، والطبيعة وعلم النبات، عندما كان عمره 17 تطعم من الجدري لكنه مع ذلك أصبح مريضا ولم يعد إلى المدرسة. وفي عام 1760 التحق بجامعة أكسفورد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534808", "title": "جوزيف بانكس", "id": "1534808"}
{"text": "شيراتون القاهرة\n\nفندق شيراتون القاهرة هو فندق 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية شيراتون، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.\n\nيقع فندق شيراتون القاهرة غرب مدينة الجيزة عند ميدان الجلاء بحي الدقي الراقي في موقع يقابل ضفاف النيل مباشرة ويطل على أجمل معالم المدينة السياحية ، حيث يبعد خطوات من دار الاوبرا المصرية و برج القاهرة ومتحف الفنون الحديثة في جزيرة الزمالك ، و حديقة الأورمان و حديقة الحيوان بالجيزة .كما يبعد حوالي 3 أو 4 كم فقط (~ 10 دقائق بالسيارة) عن ميدان التحرير في وسط القاهرة الكبري حيث يوجد المتحف المصري ، و الجامعة الأمريكية ، و سوق خان الخليلي القديمة و مراكز التسوق الأخرى بالقاهرة.\n\nكما يبعد حوالي 12 أو 15 كم فقط (~ 20 دقيقة بالسيارة) عن أثار مصر القديمة مثل أهرامات الجيزة و أبو الهول وهرم سقارة وممفيس ، و أثار القاهرة القديمة مثل جامع السيدة زينب و جامع الحسين وجامع ابن طولون و قلعة صلاح الدين ، و الكنيسة المعلقة (كنيسة العذراء) و المتحف القبطي.\n\nويبعد الفندق حوالي 24كم (~30 إلي 40 دقيقة بالسيارة ) عن مطار القاهرة الدولي و حوالي 10كم (~ 15 دقيقة بالسيارة) عن محطة القطارات.\n\nتم إنشاء فندق شيراتون القاهرة عام 1970 و يتكون الفندق من برجين ملاصقين لبعضهما ، هم : \nثم تجديد برج نفرتيتى عام 2007 وفي عام 2009 تم تجديد برج كليوباترا.\n\nيحتوي فندق شيراتون القاهرة 650 غرفة وجناح ، ويحتوى الطابق الارضى للفندق على محلات تجارية ومكتبة ، ومحل تصوير ومحل للحلويات ، كما يحتوى على مكتب مصر للطيران فرع الجلاء ، ويوجد أيضا مركز للخدمات التجارية لرجال الأعمال. اما قاعة الاستقبال الخاصة بالفندق فهي توجد في الطابق الأول للفندق وتقع بين المبنين.\n\nيحتوى فندق شيراتون القاهرة على 537 غرفة فاخرة و 113 جناح وتطل معظم الغرف على نهر النيل أو على المدينة وحمام السباحة ، وجميع السراير الخاصة بالفندق مصنوعة من القطن المصري 100 ٪ . ويتوفر في الغرف كل الخدمات العصرية و الإمكانيات مثل:\n\n\nيحتوى الفندق على 8 قاعات للاجتماعات والمؤتمرات أو لأي مناسبات أخرى مثل الافراح والخطوبة ، وهي مجهزة بكل الوسائل الإلكترونية الحديثة ، مثل البرويجكتور والسماعات الصوتية المجسمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534815", "title": "شيراتون القاهرة", "id": "1534815"}
{"text": "سكة حديد بكين-قوانغتشو-شنتشن-هونغ كونغ الفائقة السرعة\n\nخط سكة حديد بكين إلى قوانغتشو إلى شنتشن إلى هونغ كونغ الفائق السرعة (بالصينية المبسطة: 京广深港高速铁路؛ بالصينية التقليدية: 京廣深港高速鐵路) هو خط للسكك الحديدية عالية السرعة من ضمن شبكة سكة قطارات الصين فائقة السرعة لخدمة الركاب، وتربط بين محطة قطارات غرب بكين ومحطة قطارات غرب كولون في هونغ كونغ. وعند الانتهاءمن تنفيذ الخط سيكون بطول 2230 كيلومترا (1390 ميل). وتقريبا بموازاة الخط القائم لسكة حديد جنغوانغ للقطارات التقليدية.\nبدأ بناء السكة في عام 2005. افتفح المسار الرابط بين ووهان و قوانغتشو في ديسمبر 2009، والمسار بين قوانغتشو وشينزين افتتح في ديسمبر 2011، وفي سبتمبر 2012 افتتح المسار بين تشنغتشو و ووهان،وافتتح المسار بين بكين و تشنغتشو في 26 ديسمبر 2012. أما المرحلة الأخيرة من الخط البالغة 36 كيلومتر إلى هونغ كونغ من المتوقع افتتاحها في عام 2015. ويعتبر الخط هو أطول مسار في العالم لخطوط السكك الحديدية فائقة السرعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534826", "title": "سكة حديد بكين-قوانغتشو-شنتشن-هونغ كونغ الفائقة السرعة", "id": "1534826"}
{"text": "خلية نجمية\n\nخَلِية نَجمِيَة ،هيَ أَكبر أَنواع الخَلايا الدِبقية العَصَبية وَأَكثرها أَهمية.\n\nتَنشأ الخَلية النَجمِية مِن الأَديم الظاهِر.\n\nتُوصف الخَلايا النَجمية بأنها خَلايا دِبقية كبيرة ذات امتدادات مُتعددة شُعاعية الشَكل ،كَما تُوصف نُواتها بأنها نُواة كَبيرة نسبياً ذات شكل بيضاوي تمتلك نُوية بارزة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534839", "title": "خلية نجمية", "id": "1534839"}
{"text": "خلية عصبية ثنائية القطب\n\nالخلية العصبية ثنائية القطب أو خلية الشبكية ثنائية القطب (بالإنجليزية: Retina bipolar cell) جسم الخلية مغزلي الشكل (أنظر الرسم ) ، لها بروزات احدهما زائدة شجرية تخرج من أحد أقطابها ومن القطب المعاكس يخرج محورها العصبي. وبهذا فان مسيرة الإشارات تمر من الزوائد الشجرية إلى جسم الخلية ومنه إلى المحور ثم إلى مكان انتهائه . يوجد هذا النوع في النسيج الطلائي العصبي لحاسة الشم وفي شبكية العين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534846", "title": "خلية عصبية ثنائية القطب", "id": "1534846"}
{"text": "ريكسدولار سيلاني\n\nالريكسدولار عملة سيلان البريطانية حتى عام 1828. قسّم الريكسدولار إلى 48 ستايفر ، وكل ستايفر إلى 4 دويت . كانت وحدات أخرى تستخدم مثل الفانام \"fanam\" (يعادل 4 ستايفر) و اللارين \"larin\" (يعادل 9 و1/2 ستايفر). اشتقت العملة من الريكسدالر الهولندي والستايفر ، مع الفرق أن الرايكسدالر الهولندي كان يعادل 50 ستايفر. استبدل الريكسدولار بالجنيه الإسترليني بسعر 1 ريكسدولار = 1شيلينغ و6بنس.\n\nفي القرت الثامن عشر، صكت شركة الهند الشرقية الهولندية عملات بقيمة ⅛ دويت وديوت واحد، و¼ و1 و2 و4و¾ ستايفر وريكسدولار واحد.\nبعد استحواذ البريطانيين على سيلان، أصدرت عملات نحاسية عام 1801 بفئات و و ريكسدولار. في عام 1802 أضيفت عملات نحاسية من فئات و و ريكسدولار. أصدرت عملات فضية في عام 1803 بقيمة 24 و48 و96 ستايفر.\n\nفي عام 1815، أصدرت عملات نحاسية بفئات ½ و1 و2 ستايفر، معادلة في القيمة لفئات و و ريكسدولار. أصدرت عملات ريكسدولار فضية عام 1821.\n\nأصدرت حكومة سيلان أوراق نقدية من فئات الريكسدولار و5 ريكسدولار عام 1809 و2ريكسدولار عام 1826.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534849", "title": "ريكسدولار سيلاني", "id": "1534849"}
{"text": "زيدان الناصر بن أحمد\n\nزيدان الناصر بن أحمد السعدي الحسني أو مولاي زيدان هو تاسع سلاطين المغرب السعديين. حكم بين 1613 - 1628م، بعد أن خلف والده أحمد المنصور الذهبي. خلال حكمه قضى على ثورة ابن أبي محلي. كان زيدان فقيها مهتما بالعلوم.\nكانت أم زيدان امرأة حرَّة من قبيلة الشبانات العربية. وكان والد السلطان قد عينه واليا على بلاد تادلا. ورافق والده السلطان لفاس لإخماد تمرد محمد الشيخ المامون، وهو شقيق زيدان وولي العهد قبل تمرده. توفي والده السلطان أحمد المنصور الذهبي وهو بفاس، فاجتمع أهل الحل والعقد من أعيان فاس وكبار قادة جيش المنصور على بيعة ولده زيدان وقالوا إن المنصور استخلفه في حياته ومات في حجره، ومن أبرز هؤلاء الأعيان القاضيان قاضي الجماعة بفاس أبو القاسم بن أبي النعيم والقاضي أبو الحسن علي بن عمران السلاسي والأستاذ أبو عبد الله محمد الشاوي والشيخ النظار أبو عبدالله محمد بن قاسم القصار، ويحكى أن القاضي ابن أبي النعيم قام في الناس خطيبا وقال: فبايعه الحاضرون يوم الاثنين 16 ربيع الأول 1012 هـ. ولما بلغ مراكش خبر وفاة السلطان وبيعة ابنه زيدان ثار أهلها ورأوا في تصرف الفاسيين واحتكارهم للأمر هو استخفاف بشأنهم فبايعوا أبا فارس ابن المنصور، كونه خليفة والده بحاضرة مراكش. تسرع علماء فاس وأفتوا بوجوب قتال المراكشيين عملا بحديث «\"إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما\"».\n\nوكان زيدان لما توفي والده كتم موته وبعث جماعة للقبض على أخيه الشيخ المأمون المسجون بمكناس فحاول منعهم من ذلك الباشا جودار كبير قادة الفرع الأندلسي في الجيش المغربي، وحمل الشيخ المأمون موثقا إلى مراكش حتى سلموه إلى أخيه أبي فارس، وفي كتاب شرح زهرة الشماريخ يذكر أن زيدان لما اشتغل بدفن والده احتال القائد ابن أبي محلي فذهب بنصف المحلة إلى مراكش نازعا عن زيدان إلى أبي فارس ومر في طريقه بمكناس فأخرج الشيخ من اعتقاله واحتمله معه إلى أبي فارس فسجنه فلم يزل مسجونا عنده.\n\nالتقى جيش زيدان بجيش مراكش، الذي قاده الشيخ المأمون بعد أن أطلق صراحه أخوه وكلفه بقيادة الجيش، على ضفة نهر أم الربيع، وسرعان ما انشق عدد كبير من جنود زيدان إلى المأمون، فانهزم زيدان لذلك ورجع إلى فاس فتحصن بها وكان أبو فارس قد أعطى أوامره لجيشه بالقبض على الشيخ المأمون متى وقعت الهزيمة على زيدان، فلما فر زيدان انعزل الشيخ فيمن انضم إليه من جيش أهل الغرب وامتنع على أصحاب أبي فارس فلم يقدروا منه على شيء واشتدت شوكته فسار إلى فاس يقفو أثر السلطان زيدان. ولما علم زيدان خبر مجيئه إليه حاول اقناع أهل فاس في الدفاع والذب عنه والوفاء بطاعته التي هي مقتضى بيعتهم، لكنهم امتنعوا عليه وأعلنوا ولائهم للشيخ المامون. فخرج زيدان وحاشيته من فاس ولحقه أصحاب الشيخ فلم يقدروا عليه، فتوجه إِلَى وجدة، لطلب المعونة من الأتراك بتلمسان. بعد أن دخل الشيخ المأمون للفاس أمر جيش أهل مراكش أن يرجعوا إلى بلادهم. وأرسل الشيخ ابنه عبد الله بن الشَّيْخ لمراكش في 20 شعبان 1015 هـ، فأباحها ونهبها.\n\nعاد زيدان وشن عدة حملات على مراكش، فانتصر في الآخر، وانضم إلى زيدان جَيش عبد الله من أهل فاس، فاستفحل أَمر السُّلْطَان زَيْدَانَ وَتكلم بِهِ أهل فاس وَسَائِر بِلَاد الغرب، فشعر الشيخ المأمون بالخوف وتوجه إلى نَاحيَة العرائش فاحتل القصر الكبير ولحق به ابنه عبد الله مهزوما وانضم إليهما أبو فارس. فأرسل زيدان كبير قادة جيشه مصطفى باشا إلى ناحية القصر الكبير للقبض على الشَّيْخ ومن معه، ففر الشيخ سنة 1017 هـ / 1608م إلى العرائش ومنها إلى إسبانيا، طالبا النجدة من ملكها فيليب الثالث، وحمل معه أمه الخيزران وبطانته.\n\nقوي أمر ابن أبي محلي واشتدت شوكته وجمع بين سجلماسة ودرعة وكان القائد يونس الأيسي قد هرب من زيدان لأمر نقمه عليه وقصد إلى أبي محلي فجاء معه يقوده ويطلعه على عورات زيدان ويهون عليه أمره وما زال به إلى أن أتى به إلى مراكش فبعث إليه زيدان جيشا كثيفا فهزمه أبو محلي وتقدم فدخل مراكش واستولى عليها وفر زيدان إلى ثغر آسفي وهم بركوب البحر إلى بر العدوة، وتعرض قراصنة إسبان لأحد سفن زيدان وهي تنقل أمتعته، وكانت تحتوي على الخزانة الزيدانية، وسرقوها. لم تدم دولة ابن أبي محلي طويلاً ففي أقل من ثلاث سنوات استطاع زيدان الناصر أن يسقطه عن عرشه وقتله في مراكش سنة 1613م .\n\nبدأت العلاقات الرسمية بين المغرب وهولندا لأول مرة في عهد المولى زيدان، وكان ذلك في لاهاي بتاريخ 24 ديسمبر 1610 م. ومن سفراء المولى زيدان إلى هولندا وفرنسا أحمد الجزولي قاضي تارودانت وسوس وناصر قرطة والقائد يوسف بيكاستر وأحمد بن قاسم الحجري. وكان ممثل المغرب في هولندا زمن المولى زيدان هو اليهودي المغربي صامويل بلاش ، المنحدر من آل بلاش وهي أسرة معروفة بالمغرب. وكتب بلاش إلى المولى زيدان باقتراحات حول هولندا.\n\nكان زيدان فقيها مشاركا في العلوم وله تفسير على القرآن اعتمد فيه على ابن عطية والزمخشري. وكان كثير الجدال، كالذي وقع له مع أحمد التادلي الصومعي عندما ألف هذا الأخير كتابه المعزى في مناقب الشيخ أبي يعزى، حيث اعترض زيدان، وهو في عنفوان شبابه، على الصومعي بأن العنوان الذي اختاره لكتابه ينطوي على خطأ لغوي، فلا يقال \"المُعزى\" بل \"المعزو\"، واحتدم النقاش بينهما، فضرب زيدان الصومعي على وجهه بالنعل فشكاه هذا الأخير إلى المنصور، فانتصر السلطان أحمد المنصور الذهبي لإبنه وحمل الصومعي مسؤولية الخطأ العلمي الذي ارتكبه، فقال له لو ضربك وهو المخطئ لعاقبته أما إذا كان الصواب معه فلا وكانت النتيجة نفي الصومعي إلى مراكش. ويذكر علي الجاوي أن العلماء على مر العصور اعتبروا الصومعي مخطأ من الناحية العلمية فيما ذهب إليه من تسمية كتابه بالمُعزى، إلى أن جاء العلامة عبد الله كنون في كتابه \"خل وبقل\" ليرجح أن الفقيه الصومعي لم يكن على خطأ، وهو لم يقصد المُعزى برفع الميم بل المَعزى بفتح الميم أي المصدر الميمي وهو على مَفعل بفتح الميم ومعناه العزو في مناقب أبي يعزى وهو أنسب من اسم المفعول.\n\nرغب السلطان في مصاهرة الفقيه سيدي عبد الله الكوش بالزواج من ابنته العالمة والمتصوفة زهراء الكوش، لكنها رفضت، فتعرضت لمحنة الاعتقال والسجن، إلى أن تدخل مجموعة من الفقهاء والأعيان لإطلاق سراحها.\n\nمن بين أعلام بلاط زيدان الأندلسي أفوقاي، مترجم سلاطين مراكش وأحد سفرائها في أوروبا، وصاحب رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب. فقدَ زيدان مكتبته التي عرفت لاحقا بالخزانة الزيدانية أثناء خروجه من مراكش خلال ثورة ابن أبي محلي، حيث اعترض قراصنة إسبان لسفينة تحمل أغراض زيدان.\n\nومن ما ألف السلطان زيدان في الشعر:\n\nوقال أيضا:\n\nتوفي في محرم 1037هـ ودفن بجانب قبر أبيه في ضريح السعديين. قرب جامع المنصور في قصبة مراكش، ونقش على رخامة قبره:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534852", "title": "زيدان الناصر بن أحمد", "id": "1534852"}
{"text": "بطولة فيبا آسيا تحت 18 سنة 2010\n\nبطولة فيبا آسيا تحت 18 سنة 2010 هي نسخة سنة 2010 من بطولة آسيا للناشئين لكرة السلة. أقيمت البطولة في صنعاء عاصمة اليمن من 22 سبتمبر إلى 1 أكتوبر 2010. المنتخبات التي تحتل المراكز الثلاث الأولى تتأهل إلى بطولة فيبا العالم تحت 19 سنة 2011 في لاتفيا.\nوفقا لقواعد كرة السلة الآسيوية فإن لكل منطقة مكانين وتم تأهيل تلقائيا المضيف (اليمن) وحامل اللقب (إيران). يتم تخصيص أربعة أماكن أخرى للمناطق وفقا للأداء في بطولة آسيا لكرة السلة 2008 تحت 18 سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534863", "title": "بطولة فيبا آسيا تحت 18 سنة 2010", "id": "1534863"}
{"text": "خلية كبدية\n\nخلايا الكبد - خلية متنية في الكبد لدى البشر والحيوانات. تشكل من 60 إلى 80 ٪ من نسيج الكبد.\nتحول معظم المواد الغذائية التي يتناولها الإنسان إلى شكل يمكن للجسم استخدامه.\n\nتقوم الخلية الكبدية بالكثير من الوظائف تتضمن:\n\n1.قلب الأمونيا إلى يوريا.\n\n2.تشكيل الصفراء وإفرازها .\n\n3.تقوم بربط أو إقران البيلوروبين :\nحيث يقدم البيلوروبين غير المنحل بالماء والناتج عن تحطم الهيموغلوبين إلى الكبد ، حيث يتم ربطه بالغلوكورونييد(glucuronide)، ثم يتم طرح هدا المعقد مع الصفراء ليتم إطراحه فيما بعد مع البراز.\n\n4.تحافظ الخلية الكبدية على مستوى الغلكوز بالدم عن طريق قبط الغلوكوز من الدم ثم تخزينه كغليكوجين .\n5.تحلل الغليكوجين المختزن فيها لتحرر الغلوكوز ، كما تقوم باصطناع الغلوكوز انطلاقا من الحموض الأمينية والشحوم.\n\n6.تحافظ الخلية الكبدية على مستوى الشحوم في الدم عن طريق قبط الحموض الدسمة من الدم ثم القيام بأسترتها ثم ربطها بالبروتينات لتشكيل (lipoproteinsالبروتينات الشحمية).\n\n7.تصطنع الكولسترول.\n\n8.تصطنع بروتينات البلاسما (الألبومين , الفيبرينوجين ، البروترومبين ...).\n\n9.تقوم بقبط (immunoglobuline A) ، ثم تحرر النمط الإفرازي منه (sIgA) ضمن الصفراء .\n\n10.تلغي فاعلية كل من الهرمونات ، والأدوية الحلولة بالدسم ، والسموم وذلك بواسطة ما تملكه من أنزيمات ضمن الشبكة الهيولية الملساء.\n\n11.تقوم باستقلاب الكحول بواسطة الأنزيمات الموجودة ضمن الجسيمات البيروديكسية.\n\n12.تنجز مرحلة (25-Hydroxylation) الخاصة بالفيتامين د .\n\n13.تفرز (a1-antitrypsin) والذي يقوم بوظيفته بوصفه عضو هام بين بروتيزات(proteases) البلاسما..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534867", "title": "خلية كبدية", "id": "1534867"}
{"text": "تلفزيون الصين المركزي CCTV-2\n\nCCTV-2 هي القناة الثانية التلفزيونية الوطنية لجمهورية الصين الشعبية. و هي قناة إقتصادية تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国 中央 电视台)، و هي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.\n\nإنطلقت القناة في 1962، و اختصت في الاقتصاد الوطني و العالمي.\nو في سنة 2008 إنظمت إلى مشروع تشاركي إستثنائي مع بقية القنوات لبث أولمبياد بكين 2008 مع الإبقاء على الأخبار الإقتصادية الأساسية.\n\nمن أهم برامج القناة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534875", "title": "تلفزيون الصين المركزي CCTV-2", "id": "1534875"}
{"text": "خلية عظمية\n\nالخلية العظمية هي من نوعية خلايا العظم نجمية الشكل، وهي الخلية الشائعة الأكثر وجوداً في النسيج العظمي مكتمل النمو، ويمكن للخلية العظمية أن تعيش بطول عمر الكائن الحيّ نفسه، حيث أن عمر الخلية المتوسط هو 25 عاماً، ويصل عددها في جسم الإنسان البالغ حوالي 42 مليار خلية عظمية . والخلايا العظمية هي أساساً أرومة ليفية متخصّصة. ولا تنقسم هذه الخلايا، ولكنها تُشتق من الخلايا سليفة العظمية (بالإنجليزية: Osteoprogenitors)، ويتمايز بعضها إلى خلية نشطة بانية للعظم . تنمو وتتطور الخلية العظمية والخلية بانية العظم في اللُّحْمَةُ المُتَوَسِّطَةُ .\n\nفي العظام الناضجة مكتملة النمو، تستقر الخلية العظمية ونواتئها بداخل أحياز تُسمّى جوبة (lacunae) وقُنَيَّة (نفيق العظم) (canaliculi)، على التوالي . وعندما تصبح بانيات العظم محاصرة في المصفوفة التي تفرزها هي، فإنها تصبح خلية عظمية. تترابط الخلايا العظمية مع بعضها البعض عن طريق ذيول هيولية (cytoplasmic) طويلة تشغل قنوات صغيرة تسمى قُنَيوات (canaliculi)، والتي تستخدم لتبادل المواد الغذائية والنفايات من خلال مَواصِل فَجْوِيّة (Gap junction).\n\nعلى الرغم من أن الخلية العظمية لها نشاط تَخْليقِيّ منخفض، و(مثلها مثل الخلية بانية العظم) ليست قادرة على الانقسام، إلا أن لها دور نشط في الدورة الإعتيادي (الروتينية) للمصفوفة العظمية من خلال آليات ميكانيكية حسية متعددة. فهى تدمّر العظام من خلال آلية سريعة ومؤقتة (بالنسبة إلى الخلايا المحطمة للعظم) تُسمى انحلال العظم بواسطة الخلية العظمية (osteocytic osteolysis). ويترسب الهيدروكسي اباتيت (hydroxyapatite) وكربونات الكالسيوم وفوسفات الكالسيوم حول الخلية.\n\nتنقسم الخلايا العظمية إلى أربعة أنواع :\nيبين سجل الحفريات أن الخلية العظمية كانت موجودة في عظام الأسماك عديمة الفك وقد تبين منذ 250-400 مليون عاماً . حجم الخلية العظميّة يشترك في الإختلاف مع حجم الجينوم، وتستخدم هذه العلاقة في مجال بحوث الجينوم القديم .\n\nتموت الخلايا العظمية نتيجة الهرم، والانحلال أو النخر، والاستماتة (موت الخلايا المبرمج) (Apoptosis)، وابتلاع الخلايا ناقضات العظم . تزداد النسبة المئوية للخلايا العظمية الميتة في العظام مع تقدم العمر، فتكون أقل من 1٪ عند الولادة، وتصير إلى 75٪ بعد سن الثمانين . ويعتقد أن موت الخلايا المبرمج يرتبط بانخفاض التنبيغ (آلية تتيح للخلية تحويل المستحثات الميكانيكية إلى نشاط كهروكيميائي) (Mechanotransduction)، الذي ربما يؤدي إلى الإصابة بهشاشة العظام .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534888", "title": "خلية عظمية", "id": "1534888"}
{"text": "توماس بانيستر\n\nتوماس بانيستر: توماس بانيستر (1799-1874) جندي ومستكشف لمنطقة غرب أستراليا, ولد في ستيننج، ساسكس, إنجلترا، ووصل في أستراليا الغربية في عام 1829 في سن 30، وكان برتبة نقيب على متن Atwick مع 3 موظفين من لندن، إنجلترا.\nلدى وصوله منطقة فريمانتل رافق توماس بريدوود ويلسون لاختير أراضي المستوطنات على طول نهر كاننغ Canning, في وقت لاحق من العام نفسه اكتشف حوض دارلينج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534907", "title": "توماس بانيستر", "id": "1534907"}
{"text": "ريكون\n\nريكون في الشينتو أو اليابانية البوذية هي مساوية إلى روح أو نفس في الثقافة الغربية . عندما يموت شخص ما بطريقة مؤلمة ، عنيفة أو غير متوقعة هذا الريكون يبقى بين الأحياء في عالم الناس كـَشبح يجب عليه إكمال عملا غير منجز بين الأحياء . في معتقدات الشينتو يُـدعى الشبح باسم يوريه .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534911", "title": "ريكون", "id": "1534911"}
{"text": "سفشة\n\nالسفشة، أو فأر الخيْل أو ابن عرس المُنتِن (ابن عرس المنتن) هو حيوان من عائلة العرسيات قريب من ابن عرس ، والمنك ، والقضاعة وقاقم الفرو.\n\nهذا الحيوان لديه غدة تطلق في حالة الخوف رائحة كريهة تلتصق بأي شيء وتؤثر على حاسة الشم لدى كلاب الصيد.\n\nبعض أصحاب الحيوانات الذين يعشقون تربية الحيوانات لاكتسابها او بيعها يقومون بإزالة الغدة جراحيا لتفادي اطلاق الرائحة في حالة فزع الحيوان .\n\n\nوهي أكبر بكثير من ابن عرس والقاقم، وطولها 50 سم وقد تزن بين 0.7 كلغ للإناث و1.7 كلغ للذكور.\n\nغذاء السفشة يتمثل خاصة في الضفادع وفئران الحقول وانواع اخرى من الفئران وحتى الارانب البرية والحجل والسمان\n\nيمكن اعتباره حيوان مفيد بيئيا لانه يتغذى اساسا على حيوانات مضرة.\n\nيخلط العامة كثيرا بين السفشة والظربان الذي يمتاز بالخطين الأبيضين على ظهره والذي هو من عائلة اخرى قريبة من العرسيات واكثره متواجد بأمريكا الشمالية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534952", "title": "سفشة", "id": "1534952"}
{"text": "اثنا عشر رجلا غاضبا (مسرحية)\n\nاثنا عشر رجلاً غاضباً هي دراما مشهورة حول هئية محلفين في محاكمة جريمة قتل. تم بثها في البداية على التلفاز عام 1954. و تم تبينها في أعمال مسرحية خلال الأعوام التي تلت إلى أن تم إنتاجها كفيلم نجح نجاحاً مبهراً عام 1957.\nومنذ ذلك الوقت اعيد تبنيها و إنتاجها مرات عدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534966", "title": "اثنا عشر رجلا غاضبا (مسرحية)", "id": "1534966"}
{"text": "الاقتصاد الزائف\n\nالاقتصاد الزائف هي العملية التي يحفظ فيها المال في البداية و لكن على مدى طويل ستتطلب الكثير من المصاريف و خسارة مبلغ أكبر مما تم توفيره. مثلاَ إذا قررت حكومة مدينة أن تشتري السيارات الأقل ثمناَ للعاملين فيها، يمكننا أن نسمي ذلك إقتصادا زائفا، لأن السيارات الرخيصة تحتاج إلى صيانة متكررة على المدى البعيد، وتكلفة الإصلاحات الزائدة تلغي التوفير في الثمن الابتدائي.\n\nالعوامل المحفزة للذين يعقدون صفقات من نوع الاقتصاد الزائف يمكن أن تكون لها علاقة بإلتزاماتهم بعيدة المدى. فمثلا, الباعث العقاري الذي يبني عمارة ستنتهي مسؤليته عند نهاية البناء و قبول الفحص الفني, و من ثم تصبح المسؤلية على عاتق شركة الإستغلال التي قبلت هذه العمارة. الاقتصاد الزائف في هذه الحالة سيضر المستخدم النهائي أكثر من الباعث العقاري و ذلك لأن اختيار المكونات التي تضمن صلابة البناء لمدة طويلة سوف يقلص من هامش الربح و لن يؤثر على تمرير المشروع من عدمه.\n\nيحدث أيضا بالنسبة للأفراد أن يقعوا في الاقتصاد الزائف في حياتهم الخاصة. هناك مثال متداول عن فريدرش فيلهلم الأول ملك بروسيا حيث ذكر لورد ماكولي أنه إدخر خمس إلى ست رايشستالر نتيجة إطعامه الملفوف القديم القابل للتلف لعائلته و الذي سبب بعد ذلك مرض أبنائه و إنفاقه عليهم أكثر بكثير مما إدخره لمعالجتهم.\n\nهذا المفهوم هو مثل ، حيث انخفاض التكلفة الأولية للاقتصاد المزيف يجذب المشترين في الغالب على أساس التكلفة المنخفضة، الذين قد يكونون في وضع غير جيد في وقت لاحق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534972", "title": "الاقتصاد الزائف", "id": "1534972"}
{"text": "رافائيل باستوس\n\nرافائيل باستوس (ولد في 1 يناير 1985 ريو دي جانيرو) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا في نادي النصر السعودي .. يلعب باستوس في مركز الوسط المهاجم أو الجناح.\nفي 5 يناير 2010 سبورتينغ براغا وقع مع لاعب خط الوسط البرازيلي قادماً من النادي الياباني كونسادول سابورو حتى يونيو 2011.للأسف، بسبب صراع مع المدرب، لعب رافائيل فقط 8 مباريات للفريق في عام 2010، ثم بدأ اللعب اساسيا في يناير كانون الثاني. في يوليو، سبورتينغ براغا اتفق مع اللاعب على انهاء العقد بين الطرفين . ثم وقع رافائيل باستوس مع فريق كلوج الروماني .\nفي 20 سبتمبر 2012، بدأ كلوج مشاركته في دوري ابطال أوروبا بنجاح محققا الفوز على سبورتينغ براغاالبرتغالي في مباراة شهدت تسجيل باستوس هدفين في مرمى فريقه السابق. [1]\n\nفي 22 ديسمبر 2012، أعلن أن باستوس وقع عقداً لمدة عامين ونصف العام مع نادي النصر السعودي مقابل رسوم لم يكشف عنها، على الرغم من ان تقارير وسائل الإعلام تشير إلى أن قيمة الصفقة بلغت 3.75 مليون يورو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535008", "title": "رافائيل باستوس", "id": "1535008"}
{"text": "أيلنط\n\nأيلنط أو شجرة السماء (الاسم العلمي:Ailanthus) هي جنس نباتي يتبع فصيلة السيماروبية من رتبة الصابونيات . \n \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535010", "title": "أيلنط", "id": "1535010"}
{"text": "سيماروباوات\n\nسيماروباوات (الاسم العلمي:Simarouboideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة السيماروبية من رتبة الصابونيات . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535021", "title": "سيماروباوات", "id": "1535021"}
{"text": "فيديليتي للاستثمارات\n\nفيديليتي للاستثمارات وتعني حرفياً الإخلاص للاستثمارات، هي شركة متعددة الجنسيات في الخدمات المالية، مقرها مدينة بوسطن بالولايات المتحدة. وهي واحدة من أكبر صناديق الاستثمار وأحد أكبر المجموعات الخاصة بالخدمات المالية في العالم. تأسست عام 1946؛ وتخدم بشكل أساسي المستثمرين في أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535025", "title": "فيديليتي للاستثمارات", "id": "1535025"}
{"text": "سيماروبية\n\nالسيماروبية (الاسم العلمي:Simaroubaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الصابونيات من طائفة الثنائيات الفلقة . \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535028", "title": "سيماروبية", "id": "1535028"}
{"text": "علي ريال\n\nعلي ريال (26 مارس 1980 في بلدية زموري، بومرداس).هو لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي شبيبة القبائل. لعب سابقا لنوادي جزائرية أخرى وهو يحمل رقم 5 في فريقه الحالي.\n\nفي العاشر من ديسمبر 2012 ،تم إدراج ريال من قبل الناخب الجزائري وحيد خليلهودزيتش في قائمة أولية من 40 لاعبا للمشاركة في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013 بجنوب أفريقيا. و بعد أسبوع قلص الناخب الجزائري القائمة غلى 24 لاعبا ، مع بقاء اسم ريال على لائحة.\n\nمع الأندية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535036", "title": "علي ريال", "id": "1535036"}
{"text": "أيلنط باسق\n\nالأيلنط الباسق أو الإيلنطس ويعرف أيضاً بإسم شجرة السماء (الاسم العلمي:Ailanthus altissima) ويسمى بالصينية تشوشون (بالصينية:臭椿) أي حرفياً \"شجرة تنبعث منها روائح كريهة\" هو نوع نباتي عبارة عن شجرة نفضية تتبع جنس الأيلنط من الفصيلة السيماروبية. ويعرف هذا الشجر ببعض أنحاء لبنان وسوريا بالأزدرخت الصيني أو الزنزرخت الصيني. \n\nموطنه الأصلي في شمال شرق ووسط الصين وتايوان, وخلافاً لغيرها من أعضاء جنس الإيلنط فأنها تتواجد في المناخات المعتدلة بدلاً من المناطق المدارية. الشجرة تنمو بسرعة وقادرة على الوصول إلى ارتفاع 15 متراً (49 قدم) في 25 عاماً. وعلى الرغم من ذلك، فإن هذع النوع لا يعمّر طويلاً ونادراً ما يعيش أكثر من 50 عاماً. الأيلنط الباسق له تاريخ طويل وغني في الصين, وقد ذكر ذلك في أقدم قاموس صيني موجود وأدرج في عدد لا يحصى من النصوص الطبية الصينية لقدرته المزعومة في علاج الأمراض المختلفة من الأمراض العقلية إلى الصلع. جذور وأوراق ولحاء هذا النبات لا تزال تستخدم حتى اليوم في الطب الصيني التقليدي، في المقام الأول كمادة قابضة. وقد نمت الشجرة على نطاق واسع في الصين وخارجها بإعتبارها موئلاً مضيفاً لفراشة الأيلنط الحريرية وهي عثة منتجة للحرير. وأصبح الإيلنط جزءاً من الثقافة الغربية أيضاً حيث مثّلت هذه الشجرة عامل الإستعارة المركزي وموضوع الرواية الأمريكية الأكثر مبيعاً شجرة تنبت في بروكلين للكاتبة بيتي سميث. \n\nتم جلب أول شجرة من الصين إلى أوروبا في 1740 وإلى الولايات المتحدة في 1784. وكانت واحدة من أولى الأشجار التي استجلبت إلى أوروبا الغربية خلال الوقت الذي كان يهيمن فيه طراز الفن الصيني على الفنون الأوروبية واعتبر في البداية كعنصر جيد في لحديقة جميلة. ولكن سرعان ما تضاءل الحماس لهذه الشجرة بعد أن أصبح المزارعون على معرفة بطريقة نموها السرطانية ورائحتها الكريهة. وعلى الرغم من هذا، بقيت هذه الشجرة تستخدم على نطاق واسع مثل لتشجير الشوارع خلال جزء كبير من القرن التاسع عشر. بالإضافة لأوروبا والولايات المتحدة، انتشرت إلى العديد من المناطق الأخرى خارج النطاق الأصلي الخاص بها. وتم إعتبار هذا الشجر كنوع غازي في عدد من هذه المناطق نظراً لقدرته على حد سواء على استعمار المناطق المضطربة بسرعة، بما في ذلك مناطق من الأنقاض في أفغانستان التي مزقتها الحرب، وعلى قمع المنافسة مع مواد التضاد البيوكيميائي. وتعتبر فهو يعتبر من النباتات الضارة في أستراليا والولايات المتحدة ونيوزيلندا وعدة بلدان في جنوب وشرق أوروبا. وقدرة هذا النبات على النمو بقوة عندما قطعه يجعل القضاء عليه صعباً ويستغرق وقتاً طويلاً. حصل هذا النبات على ألقاب ساخرة في كثير من المناطق الحضرية مثل \"غيتو النخيل\" و\"الشجرة النتنة\" و\"شجرة جهنم\".\n\n\"الإيلنط الباسق\" هو شجر متسط الحجم يمكن أن يصل طوله ما بين 17 و27 متراً (56 و 90 قدم) مع قطر 1 متر (40 إنش) عند مستوى الصدر. اللحاء رمادي ناعم وخفيف، وغالبا ما يصبح أكثر خشونة إلى حد ما مع ظهور شقوق ملفوحة مع زيادة عمر الشجرة. الأغصان متنية وممتلئة ناعمة ولكن زغبية قليلاً وذات لون محمرّ أو كستنائي ولديها عديسات وكذلك ندوب أوراق على شكل قلب (أي الندبة التي تترك على الغصين بعد سقوط الورقة) مع العديد من الندوب الحزمية (أي علامات صغيرة حيث عروق الورقة كانت متصلة إلى شجرة) حول الحواف. البراعم زغبية دقيقة على شكل قبة ومخبأة جزئياً وراء السويقة على الرغم من أنها تكون مكشوفة تماماً في موسم السكون في جيوب الندوب الورقية فروع الأغصان خفيفة ورمادية داكنة اللون على نحو سلس ولامع وتحتوي على عديسات تصبح شقوقاً مع التقدم في السن. نهايات الفروع تصبح متدلية. جميع أجزاء النبات لها رائحة قوية مميزة التي غالباً ما يتم تشبيها بالفول السوداني والكاجو, أو الكاجو المتعفن.\n\nالأوراق كبيرة، مفردة أو زوجية ريشية، مرتبة بالتناوب على الجذع. وهي تتراوح في حجمها من 30 إلى 90 سم (0،98 حتي 3،0 قدم) في الطول، وتحتوي على 10-41 وريقة منظمة في أزواج. والجذع الأساسي هو من فاتح إلى أخضر محمر مع وجود قاعدة منتفخة لوريقات هي بيضوية سنانية الشكل مع هوامش كامل وغير المتماثلة إلى حد ما وأحيانا غير متعاكسة.\nيتراوح طول كل وريقة من 5 إلى 18 سم (2،0-7،1 في) وعرضها من 2٫5 إلى 5 سم (0،98 حتي 2،0 في) ولديها نهاية مستدقة طويلة، في حين أن قاعدة لديها 2 إلى 4 أسنان كل منها يحتوي على غدة واحدة أو أكثر في الطرف . الجزء العلوي من الوريقة هو أخضر داكن اللون مع عروق خضراء فاتحة في حين أن الجزء السفلي هو أخضر مبيض.طول العنيقات يتراوح من 5 إلى 12 ملم (0،20-0،47 في). [5] القواعدالفصية والغدد في وريقات الأيلنط الباسق هي التي تمييزه عن الأنواع السماق المشابهة.\n\nالزهور صغيرة وتظهر في عناقيد كبيرة تصل إلى 50 سم (20 بوصة) في الطول في نهاية الأغصان الجديدة. الزهور الفردية هي خضراء مصفرة إلى محمرة في اللون ولكل منها خمس بتلات وكأسية. والكأسية هي على شكل كوب ومفصصة ومتحدة في حين أن البتلات هي صمامية (أي تجتمع على حواف دون تداخل) وبيضاء ومشعرة نحو الداخل.\nتبدأ الزهور بالظهور في منتصف ابريل في المجال الجنوبي لنمو الأيلنط الباسق في حين إلى تبدأ في يوليو في المجال الشمالي. الأيلنط الباسق هو ثنائي الجنس حيث تحمل الزهور من الذكور والإناث على أشجار (أفراد) مختلفة. أشجار الذكور تنتج ثلاث إلى أربع مرات من تلك التي تحمل الزهور الإناث مما يجعل من أشجار الزهور الذكور أكثر وضوحا. وعلاوة على ذلك، والأشجار التي تحمل الزهور المذكرة تبعث رائحة كريهة حين الإزهار لجذب الحشرات الملقحة. الزهور الإناث تحتوي على عشرة (أو نادرا خمسة من خلال الإجهاض) أسديات عقيمة (stamenoides) مع المتك على شكل قلب. وتتكون المدقة من خمسة كربلات حرة (أي غير ملتحمة) تحتوي كل منها على بويضة واحدة. المتاع الزهرة متحد ونحيل مع الميسَم على شكل نجمة.\nالزهور المذكرة متشابهة في المظهر، ولكنها بالطبع تفتقر إلى المدقة والسداة، وهي متوجة بمتك كروي وقرص أخضر غدي. الأشجار الإناث تحمل البذور التي لها قطر 5 ملم ومغلفة في سمارة ذات 2٫5 سم (1 إنش) طول و1 سم (0.39 إنش) عرض، وتظهر إبتداء من شهر يوليو حتى أغسطس، ولكن يمكن أن تبقى على الشجرة حتى الربيع المقبل.\nوالسمارة كبيرة وملتوية عند الأطراف مما يجعلها تدور عندما تقع مما يساعد في عملية إنتشار البذور أو إنتثار البذور عبر عامل تشتيت الرياح anemochory ، ويمكنها من الطفو مما يساعد في عملية إنتشار البذور لمسافات طويلة عبر عامل تشتيت المياه hydrochory . الأشجار الإناث يمكن أن تنتج كميات هائلة من البذور، وعادة حوالي 30،000 لكل كيلوغرام (14،000 / رطل) من الشجرة، ويمكن تقدير الخصوبة بطريقة غير مدمرة من خلال قياس القطر عند مستوى الصدر DBH.\n\nأول وصف لهذه الشجرة وضع بُعيد دخولها إلى أوروبا على يد اليسوعي الفرنسي بيير نيكولا دانكارفيل, والذي أرسل بذوراً من بكين عبر سيبيريا إلى صديقه عالم النبات برنار دو جوسيو في عام 1740. كان من المعتقد أن البذور التي بعث بها دانكرفيل أن تكون لشجرة هامة اقتصادياً ومماثلة لشجرة الورنيش الصينية ، التي كان قد لوحظ وجودها في منطقة يانغتسي, وليس شجرة السماء. وقد علق دانكرفيل مذكرة مع البذور توضح هذا مما سبب الكثير من الارتباك التصنيفي على مدى العقود القليلة التي تلت. في 1751، زرع جوسيه حبات قليلة في فرنسا وأرسل البذور الأخرى إلى فيليب ميلر، المشرف على حديقة تشيلسي، وفيليب سي ويب، مالك حديقة النباتات الغريبة في باسبريدج في إنجلترا. بدأ الارتباك في التسمية عندما وصفت الشجرة من قبل جميع الرجال الثلاثة من خلال ثلاثة أسماء مختلفة. في باريس، أعطى لينيوس النبات اسم أحد أنواع السماق ، في حين أنه كانت الشجرة معروفة عموما باسم شجرة الورنيش اليابانية الكبيرة . في لندن سميت العينات من قبل ميلر وفي باسبريدج سميت حسب نظام التصنيف القديم كأحد أنواع السماق . هناك سجلات موجودة من 1750 حول الخلافات حول الاسم الصحيح بين فيليب ميلر وجون إليس، أمين حديقة ويب في باسبريدج. بدلاً من حل المشكلة، سرعان ما ظهرت أسماء أكثر لنفس النبات إذا لاحظ جاكوب فريدريش إيرهارت عينة في أوترخت عام 1782 وأطلق عليها اسم كنوع السماق .\n\nتم تسليط الضوء على الحالة التصنيفية للأيلنط الباسق في العام 1788 عندما لاحظ رينيه لويش ديفونتين سمارة إحدى عينات باريس التي كانت لا تزال تسمى كنوع للسماق ، وخلص إلى أن هذا النبات ليس سماقاً. وقد نشر مقالاً مع وصف للنبات وأسماه الأيلنط الغدي ووضعه في نفس الجنس بوصفه من الأنواع الإستوائية المعروفة آنذاك بإسم الإيلنط المتكامل الأوراق (السريس الأبيض الآن أيلنط ثلاثي ).\n\nالإسم العلمي Ailanthus مشتق من الكلمة الأمبونية أيلنطو ailanto ومعناها \"شجرة السماء\" أو \"شجرة التي تصل إلى السماء\". والكلمة المحددة وتعني غدية تشير إلى الغدد على الأوراق والتي استمر استعمالها حتى وقت متأخر من عام 1957، ولكنها اعتبرت في نهاية المطاف اسم نوع غير صالح كمجانس. اسم النوع الحالي وضعه والتر ت. سوينغل الذي كان في وزارة الزراعة الأمريكية. وقال انه قرر نقل نعت قديم لميلر واستخدمه على أسم الجنس الذي أقترحه ديفونتين (أي الأيلنط)، مما أدى إلى الاسم المقبول الأيلنط الباسق .\nكلمة Altissima اللاتينية تعني \"أطول\" أو \"باسق\" أو \"متسامي\"، وتشير إلى أين يمكن أن تصل أحجام وارتفاعات الشجرة. ويشار في بعض الأحيان إلى نبات الأيلنط الباسق بشكل غير صحيح باستخدام النعوت المحددة للأنواع في صيغة المذكر باللاتينية (glandulosus أو altissimus)، والتي هي غير صحيحة حيث أن غالباً تكون الأسماء النباتية على نفس صيغة الأسماء الكلاسيكية اللاتينية المؤنثة ، ويعامل معظم أسماء النبات كمؤنث.\n\nهناك ثلاثة ضروب من الأيلنط الباسق:\n\n\" \" هذا النبات واطن وأصلي في شمال ووسط الصين، تايوان وشمال كوريا. في تايوان يتواجد أيلنط باسق ضرب التاكاناي أما في الصين فإنه أصلي في كل المقاطعات بإستثناء غانسو وهيلونغجيانغ وهاينان وجيلين ونينغشيا وتشينغهاي وشينجيانغ والتبت.\nهذه الشجرة تفضل التربة الرطبة والطفالية، ولكنها قابلة للتكيف مع مجموعة واسعة جدا من ظروف التربة وقيم درجة الحموضة. وهي لا تتواءم مع الجفاف ولا الفيضانات أو الظل العميق. في الصين، غالبا ما يتم العثور عليها في المناطق الغنية بالحجرالجيري. تتواجد شجرة السماء في مجموعة واسعة من الظروف المناخية. في موطنها الأصلي توجد على ارتفاعات عالية في تايوان، وعلى ارتفاعات أقل منها في البر الرئيسى للصين. في الولايات المتحدة، تتواجد الشجرة في المناطق القاحلة المتاخمة لمنطقة السهول الكبرى والمناطق الرطبة جدا في جبال الأبلاش الجنوبي والمناطق الباردة من جبال الروكي السفلى. فترات البرد الطويلة والغطاء الثلجي يسبب السقم للشجرة، على الرغم من أنها تقوم بإعادة الإنبات من الجذور..\n\nوكان أول إنتشار للأيلنط الباسق خارج نطاق موطنه الأصلي هو إلى المناطق الجنوبية من كوريا وإلى اليابان. ومن الممكن أن تكون هذه الشجرة أصلية في هذه المناطق، ولكن من المتفق عليه عموما انه كانت منتشرة هناك منذ زمن مبكر جدا. في داخل الصين تم توطن هذا النبات إلى ما وراء نطاق موطنه الأصلي في مناطق مثل تشينغهاي ونينغشيا وشينجيانغ . في عام 1784، لم يمض وقت طويل بعد إرسال جوسيه البذور إلى إنجلترا، وأرسلت بعض البذور للولايات المتحدة من قبل ويليام هاملتون وهو بستاني في فيلادلفيا. سرعان ما أصبحت شجرة الزينة المفضلة للشارع في كل من أوروبا وأمريكا، وبحلول 1840 كانت متاحة في معظم المشاتل. أحضرت الشجرة بشكل منفصل إلى كاليفورنيا في 1890 من قبل المهاجرين الصينيين الذين جاءوا أثناء حمى البحث عن الذهب في كاليفورنيا. وقد تخطت نطاق الزراعة في جميع المناطق التي أدخلت إليها ولكن تجلى ذلك على نطاق واسع في الولايات المتحدة. [17] وقد توطن الأيلنط الباسق في معظم أنحاء أوروبا بما في ذلك ألمانيا والنمسا وسويسرا ومنطقة بانونيا (أي جنوب شرق أوروبا من إيطاليا والمجر الجنوب إلى البوسنة والهرسك) ومعظم بلدان حوض البحر الأبيض المتوسط. في الجبل الأسود وألبانيا انتشر الأيلنط الباسق على نطاق واسع في كل من المناطق الريفية والحضرية في البداية بإعتباره من نباتات الزينة ثم سرعان ما غزا النظم الإيكولوجية المحلية مع نتائج كارثية وأصبح الأنواع الغازية. كما تم إدخال الإيلنط إلى الأرجنتين وأستراليا (حيث أُعلن في نيو ساوث ويلز وفيكتوريا كعشب ضار) ونيوزيلندا (حيث هو مدرج تحت المعاهدة الوطنية للآفات النباتية ويصنف على أنه \"كائن غير مرغوب فيه \")، الشرق الأوسط وبعض بلدان جنوب آسيا مثل باكستان. في أمريكا الشمالية، يتواجد الأيلنط الباسق من ولاية ماساتشوستس في الشرق إلى جنوب أونتاريو في الغرب وجنوب غرب ولاية آيوا وجنوباً إلى ولاية تكساس وإلى شمال ولاية فلوريدا في الشرق. على الساحل الغربي يتم العثور عليه من نيومكسيكو غرباً إلى كاليفورنيا وواشنطن شمالاً. في الجزء الشرقي ينمو هذا النبات على نطاق واسع في المناطق المضطربة من المدن، حيث كان منذ زمن طويل من أشجار الشوارع المزروعة. وينمو أيضا على طول الطرق والسكك الحديدية. على سبيل المثال، وجدت دراسة أجريت عام 2003 في ولاية كارولينا الشمالية أن الأيلنط الباسق كان موجوداَ على 1.7٪ من جميع حواف الطرق السريعة والسكك الحديدية في الولاية وأنه تم توسيع نطاقها بمعدل 4.76٪ سنويا. وبالمثل، فأن دراسة أخرى أجريت في جنوب غرب ولاية فرجينيا وجدت أن شجرة السماء تزدهر على طول حوالي 30٪ من الطريق السريعة بين الولايات. في غرب أمريكا الشمالية تنتشر هذه الشجرة أكثر في المناطق الجبلية حول المساكن القديمة وعمليات التعدين المهجورة.\nما زالت شجرة السماء ضمن خيارات التشجير في عدد من دول العالم العربي, فهي مدرجة ضمن قوائم النباتات المتحملة لدرجات الحرارة المنخفضة والنباتات المقاومة للأدخنة والغبار ضمن دليل زراعة النباتات الملائمة لمشاريع التشجير في مناطق البيئة المختلفة في السعودية.\n\nالإيلنط هو نبات انتهازي يزدهر في الأجواء المشمسة والمناطق المضطربة. وينتشر بقوة بواسطة البذور وخضريا بواسطة براعم الجذر، ويقوم بإعادة النمو بسرعة بعد القطع. وهو يعتبر شجرة غير محبة للظل ولا يمكن أن تنافس في حالات الإضاءة المنخفضة, على الرغم من انها وجدت في بعض الأحيان تتنافس مع الأخشاب الصلبة.\n\nمن ناحية أخرى، في دراسة عن نمو أشجار الأخشاب الصلبة مثل تنوب الشوكران في نيويورك وجدت أن الأيلنط الباسق كان قادراً على المنافسة بنجاح مع الأشجار الأصلية في الفجوات المظلة حيث لا يوجد سوى 2-15٪ من ضوء الشمس الكامل. نفس الدراسة تشير إلى أن هذه الشجرة تستخدم إستراتيجية نمو \"فجوة إلزام\" \"gap-obligate\" من أجل الوصول إلى ظلة الغابات، وهذا يعني أنها تنمو بسرعة خلال فترة قصيرة جداً بدلاً من النمو ببطء على مدى فترة طويلة. وهي شجرة قصيرة الأجل في أي مكان، ونادراً ما تعيش أكثر من 50 عاماً.\n\nالأيلنط الباسق هو من بين أنواع الأشجار الأكثر تسامحاً مع التلوث بما في ذلك المتعلق بثاني أكسيد الكبريت، الذي يمتص في أوراقه. ويمكنه تحمل الغبار وأبخرة الأسمنت الناتجة عن عمليات قطران الفحم، وكذلك مقاومة التعرض للأوزون بشكل جيد نسبياً. وعلاوة على ذلك، تم العثور على تركيزات عالية من الزئبق تراكمت في أنسجة هذا النبات.\nوقد استخدم الأيلنط الباسق في إعادة الغطاء النباتي إلى مناطق تصريف الحمض من المناجم، وقد ثبت أن هذه النبات يتسامح مع مستويات حموضة منخفضة تصل إلى 4.1 (مثل حموضة عصير الطماطم تقريباً). ويمكنه تحمل مستويات فوسفور منخفضة جداً ومستويات الملوحة العالية. وتتسامح هذه الشجرة مع الجفاف قوي نظراً لقدرتها على تخزين المياه على نحو فعال في نظام جذورها. وكثيراً ما يتم العثور عليه في مناطق حيث قليل من الأشجار يمكنها البقاء على قيد الحياة. الجذور عدوانية بما يكفي للتسبب بأضرار للمجاري والأنابيب الجوفية. يشكل الأيلنط الباسق غابة كثيفة في كثير من الأحيان على طول الطرق السريعة حيث ينحصر تواجد الأنواع الأخرى بأعداد قليلة، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى أنه ينتج السموم لمنع المنافسة.\n\nالأيلنط الباسق ينتج مادة تضاد بيوكيميائي مثبطة تسمى أيلنطون التي تمنع نمو النباتات الأخرى. هذه المثبطات تكون أقوى في اللحاء والجذور، ولكن هي موجودة أيضاً في الأوراق والخشب وبذور نبات. وأظهرت إحدى الدراسات أن مادة مثبطة خام مستخرجة من لحاء الجذر قامت بتثبيط ما نسبته 50٪ من نمو عينة من نبات الرشاد المزروع بمنع البذور من ال إنبات. نفس الدراسة قامت بإختبار المستخرج بإعتباره مبيداً للأعشاب على الرشاد المزروع والطنطور وأبو طيلون ابن سينا وذيل الثعلب الأزرق ودنيبة ساق الديك وضرب مستنبت من البازلاء وضرب مستنبت من الذرة . وأثبت المستخرج أنه قادر على قتل ما يقرب من 100٪ من الشتلات بإستثناء تلك الخاصة بنبات أبو طيلون ابن سينا الذي أظهر بعض المقاومة. وأظهرت تجربة أخرى أن ماءً مستخرجاً من هذه المادة الكيميائية كان إما قاتلاً أو مضراً بشدة إلى 11 من الأشجار الصلبة و 34 من ال الصنوبريات في أمريكا الشمالية وكان المران الأمريكي هو النوع الوحيد الذي لم يتأثر سلباً. هذه المادة الكيميائية لم تؤثر على شتلات الأيلنط الباسق نفسها مما يشير إلى أن هذا النبات لديه آلية الدفاع لمنع التسمم الذاتي . وقد تبين أن مقاومة الأنواع النباتية المختلفة تزداد كلما زاد التعرض لهذه المواد المثبطة, وأن جمهرة النبات التي ليس لها سابق تعرض هي الأكثر عرضة للإبادة. وقد تبين أن البذور المنتجة من النباتات المعرضة تكون أكثر مقاومة من نظرائهم غير المعرضين.\nالأيلنط الباسق هو الشجرة تنمو بسرعة جداً وربما هي الشجرة الأسرع نمواً في أمريكا الشمالية. ويعتبر النمو من 1-2 متر (3،3-6،6 قدم) سنوياً في السنوات الأربع الأولى عادياً. لكن الظل يعوق إلى حد كبير معدلات النمو. مع أن نمو الأشجار الأكبر سناً أبطأ بكثير ولكنه أسرع من لك بغيرها من الأشجار. الدراسات وجدت أن أشجار الأيلنط الباسق في كاليفورنيا هي أسرع نمواً من تلك في التي على الساحل الشرقي للولايات المتحدة. وتنمو الشجرة في أمريكا أسرع من نموها في الصين.\nلم يعتبر الأيلنط الباسق من الأشجار المتوطنة في مدن شمال أوروبا إلا بعد الحرب العالمية الثانية. وقد يعزى ذلك إلى قدرة هذه الشجرة على استعمار مناطق أنقاض المباني المدمرة حيث معظم النباتات الأخرى لا تنمو. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المناخات الصغرى الأكثر دفئاً في المدن تقدم موئلاً أكثر ملاءمة من المناطق الريفية المحيطة بها. على سبيل المثال، وجدت دراسة في ألمانيا أن الأيلنط الباسق ينمو في 92٪ من المناطق المأهولة بالسكان في برلين، و25٪ من ضواحيها و3٪ فقط من المناطق خارج المدينة تماماً. أما في مناطق أخرى من أوروبا فكان الحال مختلفة حيث أن المناخات أكثر إعتدالاً مما سمح لهذه الشجرة أن تزدهر. وقد استعمرت مناطق طبيعية في المجر على سبيل المثال واعتبرت تهديداً للتنوع البيولوجي في منطقة أغتيليك ناشيونال بارك.\nهناك عدة أنواع من قشريات الجناح تستفيد من أوراق شجرة السماء كغذاء، بما في ذلك فراشة القمر الهندي وأبو دقيق الحشائش الأصفر . في أمريكا الشمالية الشجرة هو النبات العائل لدودة الأيلنط رغم أن فراشة القاقم هذه هي أصلية في أمريكا الوسطى و أمريكا الجنوبية وتتخذ في الأصل عوائل في أنواع أخرى في معظمها إستوائية من الفصيلة السيماروبية. في نطاقها الأصلي ترتبط شجرة الأيلنط الباسق مع ما لا يقل عن 32 نوعاً من المفصليات و13 نوعاً من الفطريات.\nتقوم المؤسسات المعنية وملاك الأراضي باللجؤ إلى أساليب مختلفة للتحكم بإنتشار شجرة الأيلنط الباسق وذلك بسبب نمط إنتشارها المشابه لذلك الخاص بالأعشاب الضارة. على سبيل المثال، مدينة بازل في سويسرا لديها برنامج خاص لاستئصال هذه الشجرة. القضاء على هذه الشجرة هو من الصعوبة بمكان. هناك وسائل وتقنيات عدة للقضاء عليها تندرج ضمن عدة نطاقات منها المادية المباشرة (كالقطع مثلاً) ومنها الحرارية وبيولوجية وكيميائية والإدارية. ويمكن لمزيج متوافق من العديد من هذه التقنيات أو الوسائل أن يكون أكثر فعالية من استخدام تقنية أو وسيلة واحدة. لكل من هذه الوسائل له جوانب إيجابية وأخرى سلبية، ولكن النظام الأكثر فعالية عموماً هو خليط من الوسائل الكيميائية والسيطرة المادية. وهذا ينطوي على تطبيق مبيدات عشبية على الأوراق أو على القاعدة من أجل قتل الأشجار القائمة وقص الشتلات لمنع أي نمو جديد.\n\nتزرع هذه الشجرة لأغراض الزينة لجمال أوراقها وهي من أهم أشجار الشوارع التي تتحمل التلوث في المدن. وتستخدم لتثبيت الطرق وحفظ التربة من التعرية. الخشب قوي ثقيل الوزن سهل التشغيل لونه أصفر باهت يستخدم في صناعة القشرة والأبلاكاش والأثاث. كذلك وجد أن الزيوت العطرية المستخلصة من شجرة الأيلنط الباسق يمتلك فاعلية طاردة وقاتلة قوية ضد أربع حشرات رئيسة تصيب الحبوب المخزونة عن طريق الملامسة والتبخير.\n\nبالإضافة إلى استخدامه بمثابة نبات للزينة, يستخدم الأيلنط الباسق كمصدر للخشب وكنبات ذو خصائص طبية معينة وكنبات عائل لإطعام دودة فراشة الأيلنط الحريرية التي تنتج حرير أقوى وأرخص من ذلك الذي ينتج على التغذية بأوراق التوت لكنه أقل شأناً من ناحية درجة اللمعان والملمس ولا يمكن صباغه. هذا النوع من الحرير معروف تحت مسميات مختلفة مثل حرير بونجي وحرير أري وحرير شانتونغ والاسم الأخير متعلق بمقاطعة شاندونغ في الصين حيث غالباً ما يتم إنتاج هذا الحرير وعلى الخصوص في منطقة يانتاي من تلك المحافظة. وقد تم إدخال هذه العثة إلى الولايات المتحدة.\n\nبالإضافة إلى الاستخدامات المختلفة، فقد كانت هذه الشجرة أيضا جزء من الثقافة الصينية لقرون عديدة وحققت في الآونة الأخيرة حالة مماثلة في الغرب. ضمن أقدم قاموس صيني معروف، ايريا، الذي كتب في القرن الثالث قبل الميلاد تم ذكر شجرة السماء الثانية بين قائمة من الأشجار. وقد ذكرت مرة أخرى في أقرباذين جمع أثناء حكم سلالة تانغ في 656 م. الاسم الصيني الحالي \"تشوتشون\" (بالصينية:臭椿) يعني \"الربيع النتن\"، وهي تسمية جديدة نسبياً. الناس الذين يعيشون بالقرب من أدنى النهر الأصفر تعرفها باسم \"تشونشو\" (بالصينية:椿树), وتعني \"شجرة الربيع\". وهو اسم ينبع من حقيقة أن \"شجرة السماء\" هي أخر الأشجار التي تخرج من السكون الشتوي، وعلى هذا النحو فإن خروج أوراقها يشير إلى أن فصل الشتاء قد انتهى حقاً.\nفي الأدب الصيني، كثيرا ما يستخدم الأيلنط الباسق لإستعارات متطرفة نوعاً ما، مثل أن الشجرة الناضجة تمثل الأب والجدعة تمثل الطفل المدلل. هذا يتجلى أحياناً عندما يعرب أحدٍ ما عن أطيب التمنيات إلى والد وأم أحد الأصدقاء في رسالة، حيث يمكن للمرء كتابة \"أتمنى أن يكون الأيلنط وزنبق النهار الخاص بك بصحة جيدة وسعداء\"، حيث الأيلنط هو إشارة مجازية للأب وزنبق النهار إشارة للأم. وعلاوة على ذلك، يمكن للمرء أن يأنب طفلاً ما بإطلاق عليه صفة \"لا يصلح لشيء كجدعة أيلنط مبرعمة\"، وهذا يعني أن الطفل غير مسؤول. هذا مستمد من مثل في أدب الفيلسوف الطاوي زهونجزي الذي أشار إلى \"شجرة تنبت من برعم في جذعٍ مقطوع بشكل غير منتظم مما يجعلها غير صالحة للنجارة\". وفي وقت لاحق ارتبطت هذا الشجرة مع شجرة السماء وتم تطبيق هذه الإستعارة على الأطفال الذين هم مثل براعم الجذع من الشجرة، لن يتطوروا إلى إنسان جدير بالاهتمام إذا كانوا لا يتبعون القواعد أو التقاليد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535041", "title": "أيلنط باسق", "id": "1535041"}
{"text": "أيلنط متعالي\n\nأيلنط متعالي (الاسم العلمي:Ailanthus excelsa) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535042", "title": "أيلنط متعالي", "id": "1535042"}
{"text": "أيلنط ثلاثي\n\nأيلنط ثلاثي (الاسم العلمي:Ailanthus triphysa) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535044", "title": "أيلنط ثلاثي", "id": "1535044"}
{"text": "أيمن زبيب\n\nأيمن زبيب (مواليد 19 يناير 1983 - ) مغني لبناني حقق نجاحاً خلال وقت وجيز منذ بدأ مسيرته الفنية في 2002.\nتأثر منذ صغره بأغاني المطرب جورج وسوف واشتهر بالأغاني الفولكلورية اللبنانية كما أثبت نفسه في الأغنية الرومانسية التي أوصلته إلى العالم العربي.\n\nتعاقد مع شركة روتانا في بداية مشواره الفني ، وحقق معها نجاحا.\nيوصف بأنه لا يتاثر إلا بالفنانين الذين يستحقون لقب نجم هو إنسان حساس وعاطفي تخرج من برنامج إستديو الفن في 2002 حتى اجتاز هذه المرحلة واستطاع بجهده الشخصي وفي فترة قصيرة تحقيق شعبية لدى الجمهور ممن شعر بميله إلى الغناء المتأثرة بأغاني الثمانينات كأغاني جورج وسوف وراغب علامة وربيع الخولي التي نشأ عليها وتأثر بها كثيرا وقد صرح \"أيمن زبيب\" بأنه من أشد المعجبين بالفنان عبد الحليم حافظ والسيدة فيروز ويعتبرهما مدرسة فنية كبيرة لا مثيل لها واصدر عدة البومات و اشتهر بمعارضته للثورة السورية و قد اصدر عدة اغاني يمدح بها بشار الاسد و خلال لقاء صحفي وصف الثوار السوريين بالمندسين و العملاء و اكد على انه يدعم الحكام العرب في الحفاظ على مناصبهم.\n\nأيمن زبيب هو من مواليد قعقعية الجسر، قضاء النبطية. ومرتبط بيولا قديح.\n\nمن أشهر البومات أيمن زبيب ׃\n\n\nوله الكثير من الأغاني المصورة والمنفردة كأغنية: لحظة غدر , شو بعملك , أشوفك بخير , وين وعدك , خاين , نبقى سوى , ياحبيبي , كرمالك , حبيت.\n\nشارك في برنامج شط بحر الهوى بمشاركة نخبة من نجوم الفن اللبناني و العربي\n\nشارك في سنة 2010 في أغنية شارة البداية و النهاية في مسلسل الدبور (مسلسل) الذي كان من بطولة سامر المصري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535047", "title": "أيمن زبيب", "id": "1535047"}
{"text": "بطنج إهرنبرغ\n\nبطنج إهرنبرغ أو ستاكس إهرنبرغ نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535048", "title": "بطنج إهرنبرغ", "id": "1535048"}
{"text": "أيلنط فوردي\n\nأيلنط فوردي (الاسم العلمي:Ailanthus fordii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535050", "title": "أيلنط فوردي", "id": "1535050"}
{"text": "أيلنط متكامل الأوراق\n\nأيلنط متكامل الأوراق (الاسم العلمي:Ailanthus integrifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535051", "title": "أيلنط متكامل الأوراق", "id": "1535051"}
{"text": "أيلنط فيتنامي\n\nأيلنط فيتنامي (الاسم العلمي:Ailanthus vietnamensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535052", "title": "أيلنط فيتنامي", "id": "1535052"}
{"text": "أيلنط اسكويرولي\n\nأيلنط اسكويرولي (الاسم العلمي:Ailanthus esquirolii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535053", "title": "أيلنط اسكويرولي", "id": "1535053"}
{"text": "أيلنط فوفيلياني\n\nأيلنط فوفيلياني (الاسم العلمي:Ailanthus fauveliana) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535054", "title": "أيلنط فوفيلياني", "id": "1535054"}
{"text": "أيلنط أمرد الأزهار\n\nأيلنط أمرد الأزهار (الاسم العلمي:Ailanthus imberbiflora) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535055", "title": "أيلنط أمرد الأزهار", "id": "1535055"}
{"text": "أيلنط فيليبيني\n\nأيلنط فيليبيني (الاسم العلمي:Ailanthus philippinensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535056", "title": "أيلنط فيليبيني", "id": "1535056"}
{"text": "أيلنط أملجياني\n\nأيلنط أملجياني (الاسم العلمي:Ailanthus phyllanthoides) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535057", "title": "أيلنط أملجياني", "id": "1535057"}
{"text": "أيلنط كورزي\n\nأيلنط كورزي (الاسم العلمي:Ailanthus kurzii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية.\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535058", "title": "أيلنط كورزي", "id": "1535058"}
{"text": "أيلنط منقط\n\nأيلنط منقط (الاسم العلمي:Ailanthus punctata) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535059", "title": "أيلنط منقط", "id": "1535059"}
{"text": "أيلنط مخطوط\n\nأيلنط مخطوط (الاسم العلمي:Ailanthus scripta) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535060", "title": "أيلنط مخطوط", "id": "1535060"}
{"text": "أيلنط وايتي\n\nأيلنط وايتي (الاسم العلمي:Ailanthus wightii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535061", "title": "أيلنط وايتي", "id": "1535061"}
{"text": "هوسو (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535066", "title": "هوسو (توضيح)", "id": "1535066"}
{"text": "بحر ميرتون\n\nبحر ميرتون (باليونانية:Mυρτώο Πέλαγος, Myrtöo Pelagos) يُعد فرع من البحر الأبيض المتوسط بين كيكلادس وبيلوبونيز. يُوصف البحر على أنه جزء من بحر إيجة إلى الجنوب من وابية وأتيكا وأرغوليذا. يتصل جزء من البحر الميت ببحر ميرتون عبر بحر إيجة.\n\nيقع خليج سارونيك بين قناة كورنث وبحر ميرتون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535076", "title": "بحر ميرتون", "id": "1535076"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2012\n\nنظم الاتحاد الدولي للشطرنج الدورة الأربعين من أولمبياد الشطرنج ، بما في ذلك الدوري المفتوح والبطولة النسائية، وكذلك العديد من الأحداث الرامية إلى نشر لعبة الشطرنج، في إسطنبول، تركيا، في الفترة من 27 غشت إلى 10 سبتمبر 2012. لتكون المرة الثانية التي تستضيف فيها المدينة حدث تنظيم الأولمبياد بعد أولمبياد 2000.\nشارك أكثر من 1،700 من اللاعبين وقادة الفرق، من بينهم 157 فريق في الدوري المفتوح و127 في قسم النساء. وقد عقدت المنافسات الرئيسية في مركز معرض إسطنبول. وكان الحكم الرئيسي للحدث هو اليوناني باناجيوتيس نيكولوبولس.\n\nخاض كل فريق مكون من 4 لاعبين 11 جولة بإيقاع زمني محدد في ساعة ونصف لإنجاز 40 نقلة ونصف ساعة إلى نهاية الدور مع إضافة 30 ثانية عن كل نقلة منجزة منذ النقلة الأولى، خصوصية هذ الأولمبياد \nهو أنه لا يمكن للاعبين عرض التعادل قبل إتمام 30 نقلة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535108", "title": "أولمبياد الشطرنج 2012", "id": "1535108"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2014\n\nسيعقد أولمبياد الشطرنج الواحد والأربعون في فصل الصيف عام 2014 في مدينة ترومسو النرويجية تحت إشراف الاتحاد الدولي للشطرنج ،وسيجمع ما بين أولمبياد الرجال وأولمبياد النساء ودوري مفتوح لممارسي لعبة الشطرنج . فضلا عن العديد من المصممة لنشر لعبة الشطرنج.\nتنافست مدينتين لاستضافة الحدث - ألبينا في بلغاريا وترومسو في النرويج. استمرت إجراءات المناقصة عدة أيام، في النهاية فاز النرويجيون بفارق الأصوت 95 مقابل 47.\nhttp://tromso2014.no/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535111", "title": "أولمبياد الشطرنج 2014", "id": "1535111"}
{"text": "ألبينا\n\nألبينا (بالبلغارية: Албена) هو منتجع في بلغاريا، بالقرب من البحر الأسود. وتقع على بعد 23 كم شمال فارنا. افتتح المنتجع في أغسطس 1969 وفيه تسعة فنادق و 4 مطاعم، أما اليوم فيوجد به 43 فندق بطاقة إجمالية : 14900 سرير.\nيمتد الشاطئ على مسافة 7 كم . ويستمر الموسم السياحي من مايو إلى أكتوبر، أما موسم الذروة فيمتد من شهر يونيو إلى منتصف أغسطس. وتكون المدينة شبه مهجورة في الشتاء. كما تعتبر ألبينا شركة قابضة اشترت فنادق أخرى و منتجعات على البحر الأسود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535112", "title": "ألبينا", "id": "1535112"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2016\n\nأعلنت الجمعية العامة للإتحاد الدولي للشطرنج في 8 سبتمبر 2012 عن تنظيم النسخة الثانية و الأربعون من أولمبياد الشطرنج، ، في العاصمة الأذربيجانية، باكو في خريف عام 2016. ولم توافق على عرضي مدينتي ألبينا (بلغاريا) وتالين (إستونيا) قبل التصويت. \nتقدم الاتحاد الأذربيجاني للشطرنج بعرض تنظيم أولمبياد الشطرنج 2016 بميزانية تصل إلى 13,3 مليون أورو خصص منها ما يزيد عن النصف ( 6.8 مليون ) لتغطية تكاليف السكن للاعبين و الوفود المشاركة في الحدث .\n\nوطالب الوفد الأرمني بتوفيرالأمن للاعبين الأرمن و لهذا السبب خطط الاتحاد الدولي للشطرنج إلى إنشاء فريق عمل خاص كما أكد وزير الرياضة الأذري ضمان حصول اللاعبين الأرمن على تأشيرة دخول الأراضي الأذرية في المطار. \nتجدر الإشارة إلى تنظيم كأس العالم للشطرنج في باكو عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535133", "title": "أولمبياد الشطرنج 2016", "id": "1535133"}
{"text": "أبوك\n\nأبوك \"أبوقير للأسمدة\" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري. والتي تأسست عام 1976 بموجب القانون رقم 159 لسنة 1996 المعدل بقانون ضمانات وحوافز الاستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية .\n\nانتاج وتصنيع الأسمدة والمواد الأخرى المرتبطة بها أو المشتقة منها أو اللازمة لصناعتها وشرائها وبيعها . كما تعد الشركة إحدى الشركات الرائدة في مجال إنتاج وتسويق الأسمدة النيتروجينية في مصر\n\nيساهم في رأسمال الشركة كل من:-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535137", "title": "أبوك", "id": "1535137"}
{"text": "تشارلز باركلي\n\nتشارلز وليام باركلي تشارلز باركلي وليام (16 مايو 1832 1759)كان قبطان في البحرية وتاجر فراء, ولد في هيرتفورد، انجلترا، ابن تشارلز باركلي.\n\nفي سن 11 ذهب تشارلز باركلي إلى البحر مع والده، الذي كان قائد سفينة شركة الهند الشرقية في المحيط الهادئ. غرق والده في نهر هوجلى، كلكتا، في الهند بينما كان تشارلز لا يزال صبيا. أبحر تشارلز إلى جزر الهند الغربية. وقال انه عمل سبع رحلات إلى الشرق الأقصى لحساب شركة الهند الشرقية ونتيجة لذلك ترقى بسرعة في الشركة. تزوج في العام 1786.\n\nمترجم \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535141", "title": "تشارلز باركلي", "id": "1535141"}
{"text": "تحليل بعدي\n\nفي الفيزياء وكافة العلوم الأخرى، يعرّف \"التحليل البعدي\" على أنه عملية التحقق من العلاقات بين الكميات الفيزيائية بتحديد أبعادها. أما أبعاد أي كمية فيزيائية فهي مجموع \"الأبعاد الفيزيائية الأساسية\" التي تتكون منها الكمية. ومن الأبعاد الفيزيائية الأساسية الطول والكتلة والزمن والشحنة الكهربائية. فالسرعة مثلاً لها بعد طولي (أو المسافة) لكل وحدة زمن، ويمكن قياسها بالأمتار لكل ثانية، أو أميال لكل ساعة، أو بوحدات أخرى. بطريقة مماثلة فإن التيار الكهربائي يقاس بعدد الشحنات الكهربائية لكل وحدة زمن (أي معدل تدفق الشحنات) وتقاس بـكولوم (وحدة قياس الشحنة الكهربائية) لكل ثانية أو بوحدة أمبير التي تعادلها.\n\nيرتكز التحليل البعدي على حقيقة أن أي قانون فيزيائي يجب أن يكون مستقلاً من حيث الوحدات المستخدمة لقياس المتغيرات الفيزيائية. والمحصلة الواضحة هناك هي أن أي معادلة ذات مغزى (أو أي متباينة رياضية) ولامعادلة) يجب أن تكون أبعادها في الطرف الأيمن هي نفس الأبعاد في الطرف الأيسر. إن التحقق من ذلك هو الطريقة الأساسية لعمل التحليل البعدي.\n\nيستخدم التحليل البعدي بصورة روتينية للتحقق من معقولية المعادلات المشتقة والحسابيات. كما تستخدم لصياغة فرضيات معقولة عن الظروف الفيزيائية المعقدة التي يمكن فحصها بالتجربة أو باستخدام النظريات الأكثر تطوراً عن تلك الظاهرة، كما يستخدم لتصنيف أنواع الكميات والوحدات الفيزيائية بناءً على علاقاتها مع أو استقلالها عن وحدات أخرى أو عن أبعادها إن وجدت.\n\nكان المبدأ الأساسي لتحليل الأبعاد معروفاً بالنسبة لإسحاق نيوتن (1686)، والذي أشار إليه على أنه \"مبدأ التماثل العظيم\".\nلعب جيمس كليرك ماكسويل دوراً هاماً في تأسيس الاستخدامات الحديثة للتحليل البعدي، وذلك باختيار كل من الكتلة والطول والزمن كوحدات أساسية، في حين أشار إلى الوحدات الأخرى كوحدات مشتقة.\n\nقدّم عالم الرياضيات الفرنسي جوزيف فورييه (القرن التاسع عشر) مساهمات هامة تقوم على فكرة أن القوانين الفيزيائية كقوانين نيوتن للحركة يجب أن تكون مستقلة عن الوحدات المستخدمة لقياس المتغيرات الفيزيائية. قاد ذلك إلى استنتاج مفاده أن القوانين ذات المعنى يجب أن تكون معادلات متجانسة من حيث وحدات القياس المختلفة؛ وقد صيغت هذه النتيجة في نظرية π باكينغهام. توضح هذه النظرية كيف أن كل معادلة ذات معنى من الناحية الفيزيائية تتضمن عدد \"ن\" من المتغيرات يمكن إعادة كتابتها كـ ن- م بمعاملات غير بعدية، حيث م رتبة المصفوفة البعدية. أما الأهم من ذلك، تعتبر هذه النظرية وسيلة لحساب المعاملات غير البعدية من المتغيرات المعطاة.\n\nقد تتضمن المعادلة البعدية أبعاداً مختزلة أو مختصرة بواسطة عملية \"إلغاء الأبعاد\" والتي تبدأ بعملية التحليل البعدي، وتتضمن كميات لتحديد مقاييس لنظام أو وحدات طبيعية. وهذا يلقى نظرة فاحصة على الخصائص الأساسية للنظام، كما هو موضح في الأمثلة أدناه.\n\nالبعد هو كمية فيزيائية يمكن التعبير عنه كحصيلة للأبعاد المادية الأساسية الكتلة (M) والطول (L) والزمن (T) والشحنة الكهربائية (Q) ودرجة الحرارة المطلقة (Θ).\n\nمصطلح البعد هو أكثر تجريداً من نطاق وحدات القياس: فالكتلة هي بعد، في حين الكيلوغرام هو وحدة لقياس الحجم في البعد الكمي.\nمن الأمثلة على ذلك، إن بعد الكمية الفيزيائية السرعة هو الطول\\الزمن (الطول مقسوماً على الزمن) (L/T or LT)، أما بعد الكمية الفيزيائية القوة فهو \"الكتلة × تسارع\" أو \"الكتلة×(الطول\\الزمن)\\الزمن\" (ML/T or MLT).\n\nمن حيث المبدأ، يمكننا تعريف أبعاد لكميات فيزيائية أخرى كأبعاد أساسية (كزخم الحركة أو الطاقة أو تيار كهربائي). لا يضع العديد من الفيزيائيين درجة الحرارة \"Θ\" كبعد أساسي للكميات الفيزيائية، وذلك لأنها تعبر عن طاقة كل جزيئ لكل درجة حرية، والتي يمكن التعبير عنها من حيث الطاقة (أو الكتلة والطول والزمن).\n\nلكن لا يزال فيزيائيون آخرين لا يعتقدون أن الشحنة الكهربائية (Q) كبعد أساسي منفصل للكميات الفيزيائية، لأنه يتم التعبير عنها كنظام من نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية. كما أن هناك فيزيائيون يشكون في وجود أبعاد أساسية غير متوافقة مع الكميات الفيزيائية\nإن وحدات قياس الكميات الفيزيائية وأبعادها مترابطة بعضها ببعض، لكنها ليست ذات مفاهيم متطابقة. فوحدات الكميات الفيزيائية تعرّف بالاتفاق وترتبط ببعض المعايير؛ على سبيل المثال، ثمة وحدات عديدة لقياس الطول كالمتر والقدم والإنش والميل والميكروميتر، ولكن الطول له بعد واحد هو L أو ط، وهو مستقل عن وحدات القياس المستخدمة لقياسه.\nتستخدم عملية تحويل الوحدات للربط بين وحدتين مختلفتين تستخدمان لقياس نفس الكمية الفيزيائية. على سبيل المثال، 1 بوصة = 2.54 سنتيمتر، وعليه فإن (2.54 cm/in) هو معامل التحويل، وهو بذاته غير بعدي ويساوي 1. بناءً على ذلك، إن ضرب المقدار بمعامل التحويل هذا لن يغير الكمية. ويشار إلى أن الرموز البعدية ليس لها معاملات تحويل.\n\nإذا كانت \"c\" = \"h\" =1، حيث c = سرعة الضوء و h = ثابت بلانك، وبافتراض اختيار وحدة ثابتة ملائمة للطاقة، فإنه يمكن التعبير عن جميع كميات الطول \"L\"، والكتلة \"M\" والزمن \"T\" (بعدياً) كقوة للطاقة \"ط\". وذلك لأنه يمكن التعبير عن الطول والكتلة والزمن باستخدام السرعة والحركة والطاقة.\n\nthough speed and action are dimensionless (\"v\" = \"c\" = 1 and \"S\" = \"ħ\" = 1) — so the only remaining quantity with dimension is energy. In terms of powers of dimensions:\n\nThis particularly useful in particle physics and high energy physics, in which case the energy unit is the electron volt (eV). Dimensional checks and estimates become very simple in this system.\n\nHowever — if electric charges and currents are involved, another unit to be fixed is for electric charge, normally the شحنة أولية \"e\" though other choices are possible.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535148", "title": "تحليل بعدي", "id": "1535148"}
{"text": "خدمات مالية\n\nالخدمات المالية هي عبارة عن خدمات اقتصادية تؤديها المؤسسات المالية التي تشمل طائفة واسعة من المؤسسات التي تدير الأموال بما فيها الاتحادات الائتمانية والبنوك وشركات بطاقات الائتمان وشركات التأمين وشركات التمويل وشركات المضاربة المالية وشركات إدارة الاستثمارات وبعض الشركات التي تمولها الحكومات. حسب إحصائيات عام 2004، مثّل قطاع الخدمات المالية حوالي 20% من القيمة السوقية للشركات المدرجة في مؤشر إس و بي 500 في الولايات المتحدة.\n\nأصبح مصطلح \"خدمات مالية\" أكثر انتشاراً في الولايات المتحدة جزئياً إثر تفعيل قانون \"غرام-ليتش-بليلي\" في أواخر عقد التسعينيات من القرن العشرين، والذي سمح بموجبه لأنواع مختلفة من الشركات التي تعمل في قطاع الخدمات المالية في الولايات المتحدة بالاندماج.\n\nغالباً ما تنتهج الشركات نهجين متميزين فيما يخص هذا النوع من الجديد من الأعمال. الأول هو ببساطة أن يقوم بنك بشراء شركة تأمين أو مصرف استثماري، مع الحفاظ على العلامة التجارية للشركة المشتراة، وإضافة صفة الاكتساب للشركة القابضة بهدف التنويع في الأرباح. أما خارج الولايات المتحدة (كاليابان على سبيل المثال) يسمح بوجود شركة خدمات غير المالية ضمن الشركة القابضة. في هذا السيناريو، تكون الشركات لا تزال مستقلة ولها عملاؤها. لكن يقوم البنك ببساطة بإنشاء قسم خاص بالوساطة وقسم خاص بالتأمين وتحاول تسويق هذه المنتجات لعملائها الحاليين وتقدم لهم حوافز للجمع بين هذه المنتجات من شركة واحدة.\n\nالبنك التجاري هو ببساطة بنك. يستخدم مصطلح تجاري لتمييزه عن البنوك الاستثمارية، وهو مؤسسة تقدم الخدمات المالية بدلاً من إقراض المال مباشرة لأصحاب الأعمال التجارية، وهو يساعد الأعمال على جمع الأموال من مؤسسات أخرى على هيئة سندات مالية (قرض) أو أسهم (حقوق مساهمين).\n\nتتضمن العمليات البنكية الأساسية ما يلي:\n\n توفر البنوك الخاصة غالباً العديد من الخدمات الشخصية، كإدراة الثروات والتخطيط الضريبي أكثر مما توفره البنوك العادية.\n\nتوفر العديد من البنوك خدمات تبديل العملات. وتتضمن هذه الخدمات ما يلي:\n\n\n\nيتضمن قطاع الخدمات المالية أكبر مجموعات من الشركات العالمية من حيث الإيرادات والقيمة السوقية؛ لكن هذه الشركات ليست الأكبر من حيث الدخل أو عدد الموظفين. كما يمكن القول أنها أيضاً صناعة بطيئة النمو ومجزأة للغاية، على سبيل المثال، نجد أن الحصة السوقية لشركة (سيتي غروب) لا تتعدى 3٪ في الولايات المتحدة. في المقابل، تبلغ الحصة السوقية لشركة هوم ديبونت، أكبر مخازن للتحسينات المنزلية في الولايات المتحدة، حوالي 30%، وحصة ستاربكس حوالي 32%.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535153", "title": "خدمات مالية", "id": "1535153"}
{"text": "جبهة حماة العقيدة\n\nجبهة حماة العقيدة هي إحدى الفصائل المسلحة في العراق. تأسست بتاريخ 8/8/2008 بعد اتحاد أربع فصائل عراقية وهي : منظمة الخضراء الإسلامية، حركة الكفاح الإسلامي، سرايا بغداد، وكتيبة المقاومة العراقية ولكن في نهاية العام المذكور انسحبت سرايا بغداد من الجبهة ولاسباب مجهولة، وكذلك في منتصف العام 2009 انسحبت كتيبة المقاومة العراقية بسبب الضعف الذي حل بالكتيبة وخسارتها عدد من المجاهدين والقيادة وكذلك قلة المال الذي كان يقدمه أفرادها. وبقي فصيلان فقط وهما حركة الكفاح الإسلامي ومنظمة الخضراء الإسلامية المشهورة. وحركة الكفاح الإسلامي تاسست في عام 2006 وهو نفس العام الذي تاسست فيه سرايا بغداد. اما منظمة الخضراء الإسلامية وكتيبة المقاومة العراقية فالراجح انهما قد تأسسا في عام2004 . وقد تأسست الجبهة من أجل الوقوف بوجه الاحتلال الصهيواميركي والاحتلال الإيراني الصفوي. وكما تقول الجبهة فان فصائلها هي أول من بدأ حربا من النوع الاقتصادي ضد الاحتلاليين الأميركي والإيراني. الجبهة لديها أجهزة استخباراتية بالاضافة للعسكرية وكذلك لها جناح اقتصادي يتولى منتسبوه وضع الخطط الاقتصادية والتصورات الاستتراتيجية من أجل محاربة أعدائهم ولها عدد من العمليات في هذا المجال. وكذلك للجبهة أقسام لمكافحة ومحاربة السرقة والمخدرات والفساد الإداري والأخلاقي المتمثل بانحدار القيم لدى بعض الشباب والبنات. ان ماياخذه خصوم هذه الجبهة هو ان حركة الكفاح الإسلامي المنضوية تحت لواء الجبهة كان لها نشاط صغير في الاحداث الطائفية عام 2007 في العراق، ولكن الناطق الرسمي باسم الجبهة (علي أبو الحسن) يقول ان الجبهة مسؤولة عن عملياتها للفترة بعد عام 2008، الآن في عام 2013 اصدرت الجبهة مؤسسة اعلامية خاصة بها تدعى (مؤسسة الغضب الإسلامي الاعلامية)، وجدير بالذكر ان الجبهة كانت قد اصدرت مجلة خاصة بها تدعى (صوت المقاومة) في نهاية العام 2012، للجبهة عدد من المؤسسات المختلفة في القيادة و العمل، لقد قامت انتخابات داخل الجبهة في نهاية العام 2012 اسفرت عن اختيار أمير للجبهة وهو الأستاذ الدكتور. أبو عبد الله الفاتح، الذي كان عضوا في المقاومة العراقية ضد الاحتلال الأميركي وهو أول من أشار على الجبهة ان تأخذ المعركة على الصعيد الاقتصادي وقد وضع أسس لهذه المعركة وشارك فيها وكانت له عدة إنجازات فيها بالاضافة إلى إنجازات أخرى منها : وأد الفتنة التي حدثت بين أهل السنة والتي دعمها الأميركان والإيرانيين وحاولوا احداث شرخ بين المجاهدين والصحوة ولكن الدكتور الفاتح دعا إلى عدم الاقتتال لان هناك عناصر مدسوسة تحاول القضاء على أهل السنة في العراق، وغيره من الإنجازات التي خدمت المقاومة العراقية وخدمت أهل السنة والجماعة.\n1. تهديد أصحاب المولدات في بغداد عام 2011 وذلك للحفاظ على المصلحة العامة ومنع حالات الجشع والطمع الذي أصبح عند أصحاب المولدات . ولرفع الظلم والحيف الذي حل بالمواطن البسيط ...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535171", "title": "جبهة حماة العقيدة", "id": "1535171"}
{"text": "فرانسيس باركلي\n\nفرانسيس باركلي: فرانسيس باركلي متزوجة ل17-عاما من الكابتن وليام تشارلز باركلي. واعتبرت أول امرأة أوروبية زارت الساحل الغربي لكندا. فرانسيس كانت أول امرأة أبحرت في جميع أنحاء العالم دون خداع. ومن المعروف أن امرأتان فقط أبحرتا حول العالم قبل فرانسيس وهما: جين باري، متنكرة في زي رجل، وروز دي Freycinet، زوجة لويس دي Freycinet.\n\nمترجم من \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535174", "title": "فرانسيس باركلي", "id": "1535174"}
{"text": "دائرة برج بوعريريج\n\nإحدى دوائر ولاية برج بوعريريج\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535215", "title": "دائرة برج بوعريريج", "id": "1535215"}
{"text": "تأمين صحي\n\nالتأمين الصحي هو أحد أنواع التأمين ضد مخاطر الظروف الصحية لدى الفرد، ويشمل تكاليف فحصه وتشخيصه وعلاجه، ودعمه النفسي والجسدي. كما قد يتضمن تغطية بدل انقطاعه عن العمل لفترة معينة أو عجزه الدائم. وهو أحد الطرق لإيصال الرعاية الصحية للأفراد والمجموعات. وتقوم فلسفة التأمين الصحي على مبدأ تجميع المخاطر، وتعني جمع مخاطر الإصابة بالمرض التي تصيب المجتمع أو مجموعة معينة، وتقاسمها بين الأفراد بشكل متساو، وذلك عبر جمع الأموال اللازمة لعلاج هذه المخاطرة المجمعة بشكل متساو، ثم توزيعها على الأفراد حسب حاجتهم للعلاج مما يؤدي إلى تخفيــف الأعباء والتكاليف المترتبة عند معالــجة الحالات المرضية التي يتعرض لها المؤمـــن عليهم ويضمن وصول الرعاية الصحية لجميع محتاجيها مقابل مبلغ يسير من المال وثابت يدفعه جميع الأفراد المشتركين بالتأمين.\n\nوهو بذلك نظام اجتماعي يقوم على التعاون والتكافل بين الأفراد لتحمل ما يعجز عن تحمله أحدهم بمفـــرده، وشركات التأمين تنظم الاستفادة من توزيع الخطر لقاء أجر معلوم لتوفر ملاذ أفضل لتأمين رعاية صحية شاملة، وتُقدّم هذا البرنامج مؤسسات حكومية أو شركات خاصة ، أو كيانات غير ربحية.\n\nصدرت أول وثيقة تأمين صحي على مستوى العالم في ألمانيا عام 1883م، أما فيما يتعلق بالعالم العربي فان أول وثيقة كتبت باللغة العربية لتأمين العلاج الطبي ظهرت عام 1957م في مصر بين الشركة المتحدة للتأمين وبنك الإسكندرية، كما صدرت وثيقة أخرى في نفس العام بين شركة مصر للتأمين وشركة اسوستاندر للخدمات البترولية، ويعتبر عام 2005م هو العام الذي شهد ميلاد خدمة التٍأٍمين الصحي في اليمن من خلال شركة المتخصصة للتأمين الصحي MIS أول شركة وقد صدرت عن الشركة أول وثيقة لإدارة النفقات الطبية لموظفي المركز التجاري للسيارات والمحركات - شركة تويوتا - وذلك بتاريخ 1 أكتوبر 2006م ، وفي العام اللاحق 2007 صدرت عقود تأمين صحي لعدد من الجهات\n\n\n\n\n\n\n- الفرد نفسه، وهذا عبر المبلغ الذي يقتطع منه على أسس شهرية أو حسب العلاج.\n\n- الحكومة، إذ تغطي هي تكاليف التأمين، وعادة يكون من أموال الضرائب، كما قد تغطي كاملا تكاليف الأفراد الذين لا يملكون دفع تحملهم الشخصي من التأمين الصحي كالفقراء.\n\n- المؤسسات الخاصة، إذ قد تدفع هي جزءا من تكاليف تأمين موظفيها الصحي، فيما يدفعون هم المتبقي.\n\n- المنظمات الدولية، فمثلا تدفع الأمم المتحدة تكاليف علاج اللاجئين الفلسطينيين في الأونروا. وتحصل الأمم المتحدة على التمويل من الدول المانحة والمؤسسات الدولية الأخرى.\n\n- الهبات والمنح التي قد تكون من الأفراد أو المؤسسات، وقد تكون مادية أو عينية كالمستلزمات الطبية والمباني.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535229", "title": "تأمين صحي", "id": "1535229"}
{"text": "جود (خلق)\n\nفي سطور\n\nالجُودُ - جُودُ : كثرة العطاء مِن غير سؤال للناس والتعفف عما لديهم. أي بمعنى أخر بذل الكثير وإبقاء القليل.\n\nوالجُود: المطر الغزير، وجاد الرَّجل بماله يجُود جُودًا بالضَّم، فهو جَوَادٌ. وقيل: الجَوَاد: هو الذي يعطي بلا مسألة؛ صيانة للآخذ مِن ذلِّ السُّؤال ويُفَسَّر الجُود أيضًا بالسَّخاء.\n\nإن الجود من الأخلاق العريقة القديمة التي عرفها منذ الأزل أصحاب النفوس العظيمة فإعتنقوها في تعاملاتهم, ومدحوا بها ساداتهم وجعلوها دليل الرفعة والفخار وغاية المجد لما فيها من علو الهمم، فلنأخذ هذا بالتفصيل.\nالجُودُ : ( عند الأَخلاقيّين ) : صفة تحمل صاحبها على بذل ما ينبغي من الخير لِغَيْر عِوَض .المعجم الوسيط \nقال الجرجاني: (الجُود: صفة، هي مبدأ إفادة ما ينبغي لا بعوض).\nوقال الكِرْماني: (الجُود: إعطاء ما ينبغي لمن ينبغي).\n\n\nوالجُود كثرة العطاء مِن غير سؤال، مِن قولك: جادت السَّماء، إذا جادت بمطر غزير، والفرس: الجَوَاد الكثير الإعطاء للجري، والله تعالى جَوَاد لكثرة عطائه فيما تقتضيه الحكمة.\nوفرَّق بعضهم بينهما: بأنَّ مَن أعطى البعض وأبقى لنفسه البعض فهو صاحب سخاء. ومَن بَذَلَ الأكثر وأبقى لنفسه شيئًا، فهو صاحب جود).\n\nالكَرَم: ضدُّ اللُّؤْم، كرُم كرامة وكَرَمًا وكَرَمة، فهو كريم وكريمة، وكرماء وكرام وكرائم، وكرم فلان: أعطى بسهولة وجاد، وكرم الشيء عزَّ ونفس..\n\nوقال القاضي عياض: (وأما الجود والكرم والسخاء والسماحة، ومعانيها متقاربة، وقد فرق بعضهم بينها بفروق، فجعلوا الكرم: الإنفاق بطيب نفس فيما يعظم خطره ونفعه، وسموه أيضا جرأة، وهو ضد النذالة).\n\n\nوهنالك فرق بين الجود والإثار, فالجود إعطاء الأكثر وإمساك الأقل.\n\nوالإيثار إعطاء الكل من غير إمساك شيء منه.\nوالكَرَم: إن كان بمال فهو: جود. وإن كان بكفِّ ضررٍ مع القُدْرة فهو: عفو. وإن كان ببذل النفس فهو: شجاعة)\n\nبَذَلَ الشَّيء: أعطاه وجاد به. والبَذْل نقيض المنع، وكلُّ مَن طابت نفسه لشيءٍ فهو باذلٌ. ورجلٌ بذَّال، وبَذُول: إذا كَثُر بذله للمال. يقال: بَذَلَ له شيئًا، أي: أعطاه إيَّاه.\n\nوقال المناوي: (البَذْل: الإعطاء عن طيب نفس)... والمعنى في ذلك متقارب.\n\n-*قال تعالى: [الذَّاريات].\n\nقال الطبري: (يقول مجاهد في قوله تعالى: \"\"ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ\"\" قال: أكرمهم إبراهيم عليه السلام، وأمر أهله لهم بالعجل حينئذٍ).\nقال الزجَّاج: (جاء في التَّفسير أنَّه لما أتته الملائكة أكرمهم بالعجل. وقيل: أكرمهم بأنَّه خدمهم، صلوات الله عليه وعليهم).\n\n- *وقال تعالى: [البقرة: 261].\n\nقال ابن كثير: (هذا مثلٌ ضربه الله تعالى لتضعيف الثَّواب لمن أنفق في سبيله وابتغاء مرضاته، وأنَّ الحسنة تضاعف بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعفٍ).\n\n- وقال تعالى: [البقرة: 274].\n\nقال ابن كثير: (هذا مدحٌ منه تعالى للمنفقين في سبيله، وابتغاء مرضاته في جميع الأوقات مِن ليلٍ أو نهارٍ، والأحوال مِن سرٍّ وجهار، حتى إنَّ النَّفقة على الأهل تدخل في ذلك أيضًا).\n\nوقال السمرقندي: (هذا حثٌّ لجميع النَّاس على الصدقة، يتصدَّقون في الأحوال كلِّها، وفي الأوقات كلِّها، فلهم أجرهم عند ربِّهم ولا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون).\n\nوعن أبي سعيدٍ الخدريِّ قال: بينما نحن في سفرٍ مع النَّبيِّ إذ جاء رجلٌ على راحلةٍ له قال: فجعل يصرف بصره يمينًا وشمالًا فقال رسول الله : ((مَن كان معه فضل ظهرٍ، فليعد به على مَن لا ظهر له، ومَن كان له فضلٌ مِن زاد، فليعد به على مَن لا زاد له)) .\n\nقال النَّوويُّ: (في هذا الحديث: الحثُّ على الصَّدقة والجُود والمواساة والإحسان إلى الرُّفقة والأصحاب والاعتناء بمصالح الأصحاب، وأمرُ كبير القوم أصحابه بمواساة المحتاج، وأنَّه يُكتفى في حاجة المحتاج بتعرُّضه للعطاء وتعريضه مِن غير سؤال) .\n\n- وعن أبي ذرٍّ قال:\nانتهيت إلى النَّبيِّ وهو جالسٌ في ظلِّ الكعبة فلمَّا رآني قال: ((هم الأخسرون وربِّ الكعبة. قال: فجئت حتى جلست، فلم أتقارَّ-أي لم ألبث- أن قمت، فقلت: يا رسول الله، فداك أبي وأمي، مَن هم؟ قال: هم الأكثرون أموالًا، إلَّا مَن قال هكذا وهكذا وهكذا -مِن بين يديه ومِن خلفه وعن يمينه وعن شماله- وقليلٌ ما هم، ما مِن صاحب إبلٍ، ولا بقرٍ، ولا غنمٍ لا يؤدِّي زكاتها إلَّا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت، وأسمنه تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها، كلَّما نفدت أخراها، عادت عليه أولاها، حتى يُقْضَى بين النَّاس)) .\n\nقال فيه النَّوويُّ (فيه الحثُّ على الصَّدقة في وجوه الخير) .\n\nوقال المباركفوريُّ (فقوله: ((قال هكذا)) الخ، كناية عن التَّصدُّق العام في جميع جهات الخير).\n\nولقد كانت الشجاعة والجود والكرم من أبرز صفات المجتمع العربي الجاهلي \n\nولقد كان الجود والكرم العربي له عدة دوافع وأسباب منها:\n\nأولاً : طبيعة الحياة الجغرافية :-\n\nكانت البيئة العربية صحراء قاحلة وكان سكانها من البدو في ترحال مستمر فراراً من الجفاف, وبحثاً عن الماء والكلأ . تلك البيئة جعلت العربي يدرك قيمة قرى الضيف وإعانة المحتاج ونصرة المظلوم وغيرها من القيم النبيلة فكان يتشبث بهذه القيم حتى تعم وتنتشر ويعود إليه في النهاية خيرها ويشمله أثرها.\n\nثانياً : طبيعة الحياة الاجتماعية :-\n\nانتشرت في البيئة العربية صفة حب الفخر والتباهي بخصال الكرم والجود وأفعال الآباء والأجداد فأحب العربي أن يرتبط ذكره بما أحبه الناس من تلك الخلال وكان الكرم أكثرها تأثيراً في النفوس . كما كان للحرب والنزاعات المستمرة بين القبائل دوراً في انتشار الكرم وحرص العرب عليه, فكان من آثار الحروب انتشار الفقر والبؤس في البلاد فقل الغذاء والطعام فأحسوا بالجوع ينشب أنيابه بين أحشائهم ويكاد يفتك بهم وخاصة المسافرين أو عابري السبيل, فقدروا معنى الإنسانية الحقيقية بتقديم ما يحفظ على الإنسان حياته أو يسد رمقه أو يروى غلته ولذلك عظموا الكرم وإطعام الطعام ووصفوا بالكرم عظماء القوم وكان الكرم في مقدمه الفضائل التي يحب العربي أن يتحلى بها .\n\n \n \n\n \n\n \n\n \n\n \n\n \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535235", "title": "جود (خلق)", "id": "1535235"}
{"text": "براين دتمر\n\nبراين دتمر هو فنان أمريكي معاصر ولد في عام 1974. يحب براين أن يغير الكتب القديمة و الخرائط و الألبومات و أشرطة التسجيل ليجعلها أعمال فنية بصرية جميلة.\n\nعاش براين دتمر في نابرفيل،إلينوي. حتى عام 2006،عاش دتمر في و حول شيكاغو،حيث حصل على درجة البكالوريوس في الفنون الجميلة من كلية كولومبيا شيكاغو في عام 1997. خلال دراستة، عمل دتمر كفنان في الأماكن المتعلقة بالرسومات و تصميم اللافتات. في عام 2006،انتقل دتمر مع زوجته إلى أتلانتا حيث عمل كفنان أستوديو.\n\nفي الكلية، ركز دتمر على الرسم في المقام الأول. عندما بدأ في العمل في محل للإشارة، بدأت تكتشف أعماله العلاقة بين النص و الصورة و اللغة و الشفرات بما في ذلك اللوحات المعتمدة على برايل و شفرة مورس و لغة الإشارة الأمريكية. ثم بدأ العمل بتكرار لصق أوراق الصحف و الكتب على قماش و يمزق القطع تاركا وراءه طبقات من القطع. في عام 2000،بدأ دتمر في اللصق و القص داخل الكتب،الوسط الذي عرف به فيما بعد.\n\nتتمحور أعمال برايد تدمر في الوقت الحالي حول تغيير وسائل الإعلام و تحويل شكلها الخارجي و إزالة أو كشف المحتوى بشكل انتقائي لصنع عمل فني جديد. يقول دتمر:\" كثيرا ما تقع الكتب القديمة والسجلات، والأشرطة والخرائط و وسائل الإعلام الأخرى في مجال شغله الفن المعاصر كثيرا.و انخفض دورها المقصود و غالبا ما توجد كرموز للأفكار التي يمثلونها أكثر من حاملة حقيقية للمحتوى...و عندما تكون الوظيفة المقصودة لكائن ما زائلة، تظهر ضرورة اتباع نهج جديد في الشكل و المضمون\". (فالديز2006).\nمجموعة كبيرة من أعمال دتمر الحالية مكونة من تغيير الكتب،بما في ذلك المعاجم القديمة و الموسوعات و الكتب المدرسية و العلوم و الهندسة و الفنون و الأدلة الطبية و كتب التاريخ و الأطالس و الكتب المصورة و كتب عينات ورق الجدران و غيرها يقص دتمر داخل الكتب و يختار صور و نصوص لعمل أعمال معقدة ثلاثية الأبعاد مشتقة التي تكشف تغييرات جديدة أو بديلة للكتب. و لا يغير أو يدرج دتمر ابدا محتويات الكتب.(Moayeri 2008). و يتم تنفيذ العملية بدون تخطيط مسبق أو رسم محتويات قبل قص الكتاب.(كولوم 2010).و مثال على كتب دتمر المتغيرة الفريدة هو عمله في عام 2003،المعجم العالمي الجديد.\n\nفي السنوات الأخيرة،عزز دتمر عمله الفني بطي و حني و لف و جمع الكتب قبل قصها و ختمها،في بعض الحالات،يغطيها بالرمل لعمل شكل جديد. و قد شيًد دتمر أيضا أكبر المنحوتات باستخدام مجموعات كاملة من الموسوعات و الكتب المرجعية الأخرى.\nو من الأمثلة الأخرى لوسائل الأعلام التي غيرها دتمر هي أشرطة الكاسيت الموسيقية المنصهرة و التي شُكلت على شكل هيكل عظمي بشري.\n\n(تايسون 2007) و جماجم حيوانات مختلفة ،و قص خرائط الطرق السريعة في الولايات المتحدة و الشرق الأوسط.(Packer 2005)، منحتوتات خرائطية ثلاثية الأبعاد, و كشف و عرض أشرطة فيديو في اتش اس لأفلام العصابات في ترتيبات جنازة زهرة،و إعادة تشكيل مثيرة للجدل لمقاطع صوتية من خطاب حالة الاتحاد للرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش في عام 2002. (Feigly 2003).و تم نشر و عرض عمل براين دتمر على نطاق واسع في المتاحف و المعارض حول العالم، و حاليا يعرض في عدد من المعارض الفنية بما في ذلك كنز +تيلاو فاين آرت في نيويورك و معرض باكر ستوبف في شيكاغو و تومي تويرل في سان فرانسيسكو و ميتو في برشلونة و سالت وورك في أتلانتا.\n\n\nBrown, Ellen Firsching. \"The Cut-up Artist\", Fine Books & Collections, No. 33, May/June 2008*\n\nCain, Amina. \"The Inner Light, Brian Dettmer: Visual Art 'DJ'\", CAC Newspaper, June 2006*\n\nCamper, Fred. “Reading is* Incidental”, \"Chicago Reader\", December 23, 2005. Section 2, pg. 24. Retrieved April 15, 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535250", "title": "براين دتمر", "id": "1535250"}
{"text": "تاغراولا\n\nتاغراولا (بالأمازيغية: Tagrawla) فرقة موسيقية جزائرية تأسست سنة 1977 بباريس. تأسست على يد أربعة أعضاء: بلعيد، أحسن، خليفة وإيدير. هذا الأخير غادرها بعد عام من تأسيسها لاختلاف في الأفكار والطريقة.\n\nحققت هذه الفرقة الكثير من النجاحات خصوصا سنوات السبعينات والثمانينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535252", "title": "تاغراولا", "id": "1535252"}
{"text": "التتبع\n\nالتتبع هي عملية تحديد مكان أو تعقب جسم متحرك (عدة اجسام متحركة) باستخدام الكاميرا. ولها استخدامات عديدة منها: تفاعل الإنسان مع الكمبيوتر، المراقبة الأمنية ،ضغط المرئيات، الواقع المعزز بثلاثة أبعاد(دمج الواقع بمجسمات رقمية ثلاثية الابعاد) ، مراقبة الحركة (المرور) ، التصوير الطبي وتحرير الفيديو .\nالتتبع عملية قد تستغرق الكثير من الوقت نظرا لما يحتويه الفيديو من معلومات كثيرة ، بالإضافة إلى الحاجة إلى استخدام الخوارزميات المعقدة لتحديد الأجسام وتمييزها وتتبعها.\n\nالغرض من التتبع هو تعقب جسم المطلوب تتبعه في سلسة من الصور المتعاقبة consecutive frames ، والتتبع تكون مهمة صعبة عندما يتحرك هذا الجسم بسرعة أكبر من معدل التقاط هذه الصور المتعاقبة . وما يزيدها صعوبة عندما يغير هذا الجسم اتجاهاته وهو يتحرك . ولهذا أنظمة التتبع تتطبق نموذج للحركة الذي يشرح كيف ستتغير صورة هذا الجسم مع اختلاف حركته واتجاهاته .\nأمثلة لنماذج حركة بسيطة: \n\nلتتبع أي جسم تقوم الخوارزمية بتحليل سلسلة من الصور المتعاقبة واستخراج حركة الجسم المطلوب تتبعه. هناك الكثير من الخوارزميات المختلفة والمتنوعة وكل لها نقاط قوة وضعف. الهدف من استخدام الخوارزمية أهم شيء لاختيار الخوارزمية المناسبة ، وهناك نقطتين أساسيتين في نظام التتبع: تمثيل الهدف وتحديد موقعه وتنقية الصورة والمعلومات المتضمنة في الصورة.\n\nتمثيل الهدف وتحديد موقعه عملية من أسفل إلى أعلى. هذه الطرق تعطي تنوع في الأدوات المستخدمة لتمييز الجسم المتحرك وهذا يعتمد على الاجوريزم المستخدم. مثال ، استخدام فقاعة التتبع مفيدة لتمييز حركة الإنسان . \nالتتبع يراد به الحالة التي نكون فيها بحوزتنا كل المعلومات اللازمة والكافية لمعرفة مكونات منتوج طيلة سلسلة انتاجه وتوزيعه وهذا في أي مكان كان من بداياته الأولى إلى انتهاء حياته. <br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535253", "title": "التتبع", "id": "1535253"}
{"text": "أولاد ميمون (المغرب)\n\nأولاد ميمون هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 9.372 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535256", "title": "أولاد ميمون (المغرب)", "id": "1535256"}
{"text": "أو لحلو\n\nهو مغني قبائلي جزائري ولد في 9 أوت 1963 في اغيل علي ولاية بجاية في الشمال الجزائري ومتحصل على شهادة في علم النفس عن جامعة قسنطينة. \nبدأ مشواره الغنائي في الجامعة لينظم إلى الربيع الأمازيغي ويشارك في المظاهرات المطالبة بالحقوق الأمازيغية سنة 2004 ليقرر الهجرة إلى فرنسا سنة 2005 هروبا وخوفا على نفسه كناشط سياسي من التصفية ويستقر بفرنسا كلاجئ\n\nيؤدي الأغنية القبائلية السياسية والتي تنتقد السلطة وتطالب بالحقوق ويحظى هذا المغني بشعبية كبيرة خصوصا بين أوساط الشباب الأمازيغي\nله أكثر من خمسة البومات غنائية منها ;\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535261", "title": "أو لحلو", "id": "1535261"}
{"text": "إبراهيم أيزري\n\nهو مغني جزائري أمازيغي ولد في 12 جانفي 1954 في بني يني ولاية تيزي وزووتوفي في 3 جانفي 2005 في باريس بمرض عضال ويعتبر من أشهر المغنين الملتزمين \nبدأ مشواره في الثمانينات أيام الصحوة الأمازيغية وسطوعها حيث كان من أشد المدافعين عن القضية البربرية وعن اللغة الأمازيغية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535265", "title": "إبراهيم أيزري", "id": "1535265"}
{"text": "الشيخ سيدي بيمول\n\nهي فرقة موسيقية جزائرية تاسست في 1992 في باريس تؤدي الأغنية القبائلية والشعبي وأغاني التراث المدافعة عن القضية الأمازيغية.\nحققت الكثير من النجاحات خصوصا في باريس واوساط الشباب القبائلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535267", "title": "الشيخ سيدي بيمول", "id": "1535267"}
{"text": "أمابتكو\n\nأمابتكو \"أمل للبترول\" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1986 طبقاً لاتفاقية الامتياز بمنطقة أمل البحرية بخليج السويس الموقعة في ضوء القانون رقم 150 لسنة 1981 مناصفة بين كل من الهيئة المصرية العامة للبترول منيبة عنها الشركة العامة للبترول وشركة توتال الشرق الأوسط\n\nفي عام 2007 قسم رأس مال الشركة بين كل من الشركة العامة للبترول و شركة بيكو أمل للبترول وشركة جريستون للبترول المحدودة\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535284", "title": "أمابتكو", "id": "1535284"}
{"text": "معروف (إسلام)\n\nبادي ذئ بدء المعروف لغةً المَعْرُوفُ - مَعْرُوفُ : اسم مفعول من عرَفَ / عرَفَ وهو اسمٌ لكلِّ فِعْلٍ يُعْرَفَ حُسْنُه بالعَقْل أَو الشَّرْع ، وهو خِلافُ المنكَر . و المَعْرُوفُ الصنيعةُ يُسْدِيها المرءُ إِلى غيرِه . المعجم الوسيط\nاصنع المعروفَ في أهله وفي غير أهله ، - { تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } \". \nالمعروف اصطلاحاً\n\nالمعروف: ببساطة كل عملٍ طيبٍ يميل اليه القلب .عبارة عن الأعمال الصالحة التي فرضها الله تعالى علينا كالصلاة والصيام والخمس والجهاد وصلة الرحم وبر الوالدين والصدق والأمانة وغيرها.يننا الإسلامي الحنيف دين يحثّ على مكارم الأخلاق ويدعو إليها ؛ لأنه قد جاء ليتمم تلك المكارم ويُعلي من شأنها , عنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:إِنَّمَا بُعِثْتُ لأُتَمِّمَ صَالِحَ الأَخْلاَقِ.\n\n\n\n\n \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535297", "title": "معروف (إسلام)", "id": "1535297"}
{"text": "كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة لكرة القدم 2014\n\nكأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2014 هي النسخة الرابعة من مسابقة كرة قدم للسيدات وسوف تجرى في كوستاريكا. اقيمت البطولة ربيع عام 2014 واستضاف ملعب استاديو ناسيونال دي كوستاريكا المباراة النهائية التي جمعت منتخبيّ اليابان وإسبانيا وحقق المنتخب الياباني كأس البطولة .\n\nتم تقديم 6 عروض رسمية.\n\nاختيرت كوستاريكا لتنظيم البطولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535311", "title": "كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة لكرة القدم 2014", "id": "1535311"}
{"text": "آرني ميورمان\n\nهذه وصلة خارجية بلأبحاث والمنشورات\n\nhttp://www.matematik.lu.se/people/math-am0/publications\n\nويكبيديا الإنجليزية\n\nالصفحة الرسمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535340", "title": "آرني ميورمان", "id": "1535340"}
{"text": "ابن النظام (مسلسل)\n\nابن النظام، مسلسل تلفزيوني كوميدي مصري. عرض في رمضان 1433هـ/2012م، كتبه حمدي يوسف وأخرجه أشرف سالم.\n\nكوميديا سياسية يتناول خبايا وكواليس النظام السابق في مصر مستعرضا العديد من المواقف والمفارقات التي تحدث، بالإضافة إلى الإشارة إلى حياتهم الشخصية بصفة عامة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535356", "title": "ابن النظام (مسلسل)", "id": "1535356"}
{"text": "تدخل الرنا\n\nتدخل الرنا أو تداخل الرنا أو تداخل الحمض النووي الريبي اختصارًا: ؛ هو عملية بيولوجية يتم من خلالها تثبيط التعبير الجيني في جزيئات الرنا، ويحدث عادة بسبب تخريب جزيئات محددة في ناقل الشفرة الوراثية (mRNA) وقد عرفت هذه العملية تاريخياً بأسماء أخرى مثل \" المشاركة في الإعاقة\" و\" سكون جينات مابعد النسخ\" و\"التهدئة\" إلى أن تم فهم هذه العملية بعدما كانت تبدو غير مترابطة، وأصبح جلياً أنها تصف ظاهرة \"تداخل الرنا\". في عام 2006 تشارك آندرو فاير وكريغ فيلو جائزة نوبل في الفسيولوجيا -علم وظائف الأعضاء- أو الطب عن دراسة نشراها في العام 1998 وقدما فيها بحثاً عن تداخل الرنا في الربداء الرشيقة إحدى الديدان الخيطية.\n\nيوجد نوعين لجزيئات الحمض الريبي النووي الصغيرة (RNA) والتي تشكّل أساساً لعملية تداخل الرنا وهي جزيئات الحمض النووي الريبي الميكروية (miRNA) وجزيئات الحمض النووي الريبي المتداخلة الصغيرة (siRNA)، تعدّ الرناوات منتجات مباشرة للجينات، وبذلك تتمكن جزيئات الرناوات الصغيرة من الإرتباط بجزيئات محددة من مرسال الرنا مما يؤثر عليها إما بزيادة أو تقليل نشاطها، ومثال على ذلك منع مرسال الرنا من إنتاج البروتين. إن عملية تداخل الرنا لها دور مهم في الدفاع عن الخلايا ضد سلاسل النوكليوتيد الطفيلي أي الفيروسات والنيقولات، كما أن لها دور في توجيه عملية النماء (التطور) كما هو دورها في التعبير الجيني بشكل عام.\n\nتداخل الحمض النووي الريبي (RNAi) هو عملية سكون الجينات التابعة للحمض النووي الريبي (RNA) والتي ينظمها الحمض النووي الريبي الذي يزيد من هدوء وسكون المركب (RISC) ، وكذلك هي العملية التي ابتدأتها جزئيات الحمض النووي الريبي القصيرة والمجدولة ازدواجياً في سيتوبلازم الخلية حيثما تتفاعل مع المكونات المحفزة للحمض النووي الريبي المؤدي لسكون المركب المعقد (RISC) .\n\nعندما تكون جزئيات الحمض النووي المزدوجة والمجدولة مع بعضها (dsRNA) خارجية أي قادمة من عدوى عن طريق فيروس مع جينات الحمض النووي الريبي أو من تلاعب في المختبر ، فإنه يتم استيراد الحمض النووري الريبي (RNA) مباشرة من السيتوبلازم والمنشطر إلى أجزاء قصيرة بواسطة الإنزيم ، وكذلك عند بداية جزيئات الحمض النووري الريبي المزدوجة والمجدولة مع بعضها (dsRNA) يمكنها أن تكون باطنية النمو بأن يكون منشأها داخل الخلية كما هو الحال في بداية الأحماض النووية الريبية الصغيرة (microRNAs) التي تبدي النمط الظاهري من ترميز الجينات في مجموعة العوامل الوراثية ؛ وسلسلة الحمض النووي الريبي (RNA) الأولية من جينات هائلة هي أول عملية لتنظيم هيكل الحلقة الجذعية المميز في بداية الأحماض النووية الريبية الصغيرة (microRNAs) في النوية ، ثم يخرج إلى السيتوبلازم ليكون منشطر بواسطة إنزيم دايسر (Dicer) ، ولهذا فإن كلا الطريقتين الداخلية والخارجية تتلاقيان في مركب الحمض النووي الريبي المؤدي لسكون المركب .\n\nالحمض النووي الريبي المزدوج الباطني (dsRNA) يحفز تداخل الحمض النووي الريبي (RNAi) (وهو عملية بيولوجية التي تمنع جزيئات RNA من التغير الجيني) عن طريق تفاعل الإنزيم دايسر (Dicer) الذي يعمل على تشكيل رابطة كيميائية وانشطار الأجزاء الصغيرة المنتجة مباشرة من الحمض النووي الريبي المزودج (dsRNA) لتنتج سلاسل مزدوجة منفصلة إلى 20-25 أزواج رئيسية مع ثنائي النواة وتكون متصلة في آخر الجزء الثالث. وقد اقترحت الدراسات الحيوية على المعلومات الوراثية للكائنات الثنائية أشارت إلى أن هذا الطول يزيد الجين المستهدف خصوصا ويقلل التأثيرات الغير محددة.\nوتسمى تلك السلاسل المزدوجة المنفصلة بالأحماض النووية الريبية صغيرة التداخل (siRNA) وهذه الخلايا الثنائية القصيرة يتم فصلها بعد ذلك إلى أحادية البنية ودمجها مع الحمض النووي الريبي المعقد الذي يزيد من سكون المركب (RISC) وبعد الاندماج في الحمض النووي الريبي الزائد من سكون المركب (RISC) ،زوجان أساسيان من الحمض النووي الريبي صغير التداخل (siRNAs) وفقاً لناقل الشفرة الوراثية (mRNA) ويزيد من إنتاجية انقسام الناقل (mRNA) وبالتالي يمنع من استخدامها في عملية تصنيع البروتين\n\nوالحمض النووي الريبي المزدوج خارجي النمو محمي ومترابط بواسطة بروتين مستجيب يعرف بـ(RDE-4) في الديدان الخيطية وبـ (R2D2) في الذباب الصغير والذي يحفز من فعالية إنزيم دايسر (dicer) وهذا البروتين الوحيد التي يرتبط على طول الحمض النووي الريبي المزدوج dsRNAs)) ولكن الطريقة المتبعة تنتج هذا الطول تحديدا كالغير معروف ويسهل كذلك من نقل أجزاء الحمض النووي الريبي صغير التداخل (siRNA) إلى الحمض النووي الريبي المعقد (RISC) This RNA-binding protein then facilitates the transfer of cleaved siRNAs to the RISC complex.\n\nفي الديدان الخيطية بدأ هذه العملية يتزايد عن طريق تركيب مجاميع الحمض النووي الريبي صغير التداخل الثانوي (siRNAs) خلال عملية إنتاج إنزين دايسر أو الحمض النووي الريبي صغير التداخل الأولي (siRNAs) الذي يستخدم كجزيئات .\nوالحمض النووي الريبي صغير التداخل الثانوي مختلف تماماً عن إنتاج الحمض النووي الريبي صغير التداخل لإنزيم دايسر ويظهر لينتج عن طريق الحمض النووي الريبي المعتمد على البلمرة_الحمض النووي الريبي المنتسخ_ (RdRP) .\n\nيعمل الحمض النووي الريبي الصغير (miRNA) على ترميز الرنا غير المرمز بطريقة جينومية وهذا بدوره يساعد على ضبط التعبير الجيني وخصوصاً أثناء عملية النماء. إن ظاهرة تداخل الرنا بصورة عامة تتضمن تأثيرات إسكات الجينات المحرضة المتطورة طبيعياً في ميكرو الرنا وكذلك آثار الاسكات عن طريق رنا ذو نطاقين غريب. إن الميكرو رنا الناضج مماثل في تركيبته للرنا المتدخل الصغير الذي ينتج من رنا ذي نطاقين خارجي، ولكن قبل وصول الميكرو رنا للنضج فإنه يجب أن يجتاز عملية معالجة الرنا (تحويل النسخة الأولية). إن الميكرو رنا يعبر عنه بترميز جيني أكثر طولاً كنسخة أولية تعرف بـ \"الميكرو رنا الأولي\" الذي يتم معاجته في نواة الخلية بواسطة معالجات دقيقة معقدة لتحوله إلى ما يسمّى ب \"الميكرو رنا السابق\" الذي يتكون من 70 نيوكليتيد ذو تركيب حلقي جذعي. هذه المكونات المغقدة لإنزيم الريبوكلياز تسمى بروتين دروشا وبروتين باشا (DGCR8) . إن بروتين الحمض النووي الريبي المزدوج لهذا \"الميكرو رنا السابق\" يكون مرتبط وملتصق بإنزيم دايسر لينتج جزيء الميكرو رنا الناضج التي يمكن أن يندمج مع (الرنا-مركب الاسكات والتحفيز) وهكذا فإن الميكرو رنا والرنا المتدخل الصغير يتشاركان نفس آلية المجرى السفلي الخلوية في عملية المعالجة الأولية.\n\nإن الرنا المتدخل الصغير ينشأ من مجموعة سابقة طويلة من الرنا ذي النطاقين تختلف عن الميكرو رنا في ذلك الميكرو رنا ، وخاصة في الحيوانات، عادة يكون فيهم ازدواج القواعد غير مكتمل وذلك بهدف منع ترجمة مراسيل رنا كثيرة مختلفة بنفس المتتاليات. وفي المقابل يكون زوج القوعد في الرنا المتدخل الصغير مكتملاً ويحث مرسال الرنا على الإنقسام في هدف محدد ومنفرد. في ذبابة الفاكهة وفي الربداء الرشيقة يعالج الميكرو رنا والرنا المتدخل الصغير بواسطة بروتينات محفزة مستقلة وبزاسطة انزيم دايسر..\n\nتعتبر أنزيمات الإندونيوكليزيز endonucleases المركب النشط والذي يكون (RISC) وهي ماتسمى ببروتينات الأرجونات argonaute proteins والتي تقوم بعملية شطر خيط الحامض النووي الريبوزي الرسول (mRNA) المستهدف والمكمل لـ (si RNA). تكون الخيوط العشوائية الناتجة عبارة عن خيوط مزدوجة. ونظريا يمكن لهذه الخيوط انتاج (si RNA). لكن واحد فقط من هذه الخيوط والذي يعرف باسم الخيط القائد يمكنه أن يرتبط ببروتين الأرجونات ويقوم بعملية إسكات الجين. أما الخيط الثاني والمضاد للخيط القائد فإنه يحدث له عملية تحلل أثناء تفعيل (RISC). وان كان يعتقد في البدء أن أنزيم الهيليكاز والمعتمد على مركب أدونيسين ثلاثي الفوسفات (ATP-dependent helicase) هو الذي يقوم بعملية فصل الخيطين،، ولكن في الواقع فإن هذه العمليةلا تعتمدإطلاقا على مركب (ATP) وتنشط بفعل التراكيب البروتينية في (RISC). ومع ذلك فإن التجارب المعملية على ميكانيكية عمل (RNAi) في وجود مركب (ATP) من عدمه أشارت إلى أن مركب (ATP) قد يتطلب وجوده في عملية الفصل بين الخيطين المكونة للحامض النووي الريبوزي الرسول (mRNA) وإزالته من مركب (RISC) بعد عملية التفاعل. والخيط الذي تم اختياره ليكون الخيط القائد تتميز نهايته 5' بعدم ثباتها وارتباطها بمكملها، لكن عملية اختيار الخيط لاتعتمد على الاتجاه الذي تتم فيه عملية إنشطار الخيط المزدوج من (ds RNA)، وقبل التحامه مع مركب (RISC). وبدلا من ذلك قد يقوم بروتين (R2D2) بمثابة عامل التفريق حيث يرتبط بالنهاية 5' في الخيط المكمل للخيط القائد.\n\nهيولي – الخلية وقد تم اقتباس هذا المصطلح من الصفحة العربية له في ويكيبيديا\n\nتمت دراسة الأسس الهيكلية اللازمة لربط RNA مع البروتين الأرجونتي عن طريق دراسة البلورات بالأشعة السينية لمجال ارتباط RNA بالبروتين الأرجونتي.\nيدخل حينها الطرف الخامس من RNA والمتحول إلى فسفور في السطح الجيبي الأساسي المحجوز، الذي يقوم بالاتصال من خلال الأيون الديفلنتي (ذرة بشحنتين موجبتين) مثل المغنيزيوم وذلك عن طريق الاصطفاف العطري (عملية كيميائية تسمح لأكثر من ذرة بمشاركة الكترون وذلك عن طريق إرساله واستقباله بشكل متكرر) بين النيكلوتيد رقم 5 في RNA وبقايا التريزيون .\n\nمن المتوقع أن هذا الموقع هو الذي يشكل موقع التحول إلى نيكلوتيد والذي يتم فيه ارتباط siRNA بال miRNA الهدف. أظهرت الدراسة التحليلية للتأثير المكتسب للأزواج المترابطة عن طريق الخطأ في النهاية الخامسة أو الثالثة للنهاية الجزيئية تحت الدراسة أن الحد الخامس هو المسؤول عن الارتباط والتزواج في الناقل للشفرة الوراثية ، بينما الحد الثالث هو المسؤول عن الترتيب الفيزيائي للطرف الثالث الهدف الذي يساهم في تشكيل منطقة الريسك لصالح عملية الفصل في miRNA .\n\nمن غير الواضح حتى الآن كيفية اكتشاف مركب الريسك الفعَال مكان تواجد miRNA التكميلي في الخلية. بالرغم من أنَ عملية الفصل قد يتم افتراض حدوثها بسبب عملية تحول الناقل للشفرة الوراثية (mRNA) والتي لا تعد ضرورية لعملية تفكك الوسيط لتداخل الحمض النووي الريبي (RNAi) \n\nفي الواقع تداخل الأحماض النووية الريبية (RNAi) فد تكون أكثر فعالية من ناقل الشفرة الوراثية (mRNA)الذي لا ينتقل . ولقد تم اكتشاف أنّ البروتينات الأرجونتية _العناصر المحفزة للحمضو النووي الريبي المسكن (RISC) ، موجهة محلياً لمناطق معينة في هيولي الخلية والتي تعرف بـأجسام P أو أجسام هيولي الخلية والتي تعتبر من مناطق تفكيك RNAi بمستويات عالية.\n\nتستخدم مركبات تداخل RNA في العديد من الخلايا حقيقية النواة للحفاظ على تنظيم وتركيب الجينوم الخاص بها. يساعد تعديل الهستونات وحث تشكيل الهتروكروماتين في التقليل من الجينات قبل عملية النسخ؛ يُشار إلى هذه العملية بالإسكات النسخي RITS وتتم من خلال مجموعة معقدة من البروتينات التي تتكون في انشطار الخميرة من الأرجونات التي تتكون من بروتين يسمى Chp1 وآخر يسمى Tas3؛ البروتين مجهول الوظائف. ونتيجة لذلك فإن تتطلب عملية الحث أرجونات وبروتينات RdRP. في الواقع، حذف هذه الجينات في انشطار الخميرة يعطل مثيلة الهيستون ويشكل السنترومير، مما يتسبب في تباطؤ أو توقف طور الصعود أثناء إنقسام الخلية. في بعض الحالات، لوحظ في عمليات مماثلة مرتبطة بتعديل الهيستونات زيادة عدد الجينات عن طريق النسخ. الآلية التي يحث بها البروتين RITS الهتروكروماتين على التشكيل والتزاوج ليست مفهومة بشكل جيد. ركزت معظم الدراسات على التزاوج من نوع انشطار الخميرة، التي قد لا تكون ممثلة للأنشطة الجينية في الكائنات الأخرى. للحفاظ على تواجد الهتروكروماتين يُشكل البروتين RITS عقدة مع مكملة (siRNAscomplementary) الجينات المحلية والهستونات. يعتمد تشكيل الهتروكروماتين على المقامر وذلك قد يكون لكونه مطلوباً لتوليد التكملة الأولى siRNAs التي هي النسخ الهدف لاحقا.\n\nنوع تحرير الحمض النووي الريبي (RNA) هو الأكثر انتشاراً في الكائنات حقيقة النواة السائدة التي تحول نيوكليوتيد الأدينوسين إلى إينوسين في الحمض النووي الربيبي المزدوج (dsRNA) وذلك عن طريق إنزيم \"نازعة أمين الأدينوسين\"(ADAR) والذي تم اقتراحه أول مرة في عام 2000م بأن تداخل الحمض النووي الريبي RNAi)) وتحرير مسارات الحمض النووي الريبي (A→I RNA) قد يتزاحما على سطح الحمض النووي الريبي المزدوج (dsRNA) _ السطح الذي ينمو عليه كائن حي أو يتصل به _ . وبالفعل تخضع بعض بدايات الأحماض النووية الريبية الصغيرة (miRNAs) لتحرير الحمض النووي الريبي (RNA) وهذه المكيانيكية قد تنظم تسلسل وتعبير الأحماض النووية الصغيرة miRNA)) الناضجة وعلاوة على ذلك، فإن واحداً على الأقل من إنزيم \"نازعة أمين الأدينوسين \" (ADAR) الخاص بالثدييات يمكنه عزل الأحماض النووية صغيرة التداخل ((siRNA من مسار عناصر تداخل الأحماض النووية الريبية (RNAi) ؛ ويصدر المزيد من الدعم لهذه النماذج من الدراسات التي أجريت على إنزيم نازعة أمين الأدينوسين الصفرية _ أي التي بلا قيمة _ على سلاسلات الديدان الخيطية وتشير إلى أن تحرير الحمض النووي الريبي (A→I RNA) قد يتفاعل عكسيا مع تداخل الحمض النووي الريبي لإخماد الطفرات باطنية النمو والطفرات المتنقلة\n\nالكائنات تختلف في قدرتها على تناول الحمض النووي الرايبوزي المزدوج الجديلة dsRNA واستخدامها في مسار الحمض النووي الرايبوزي المتداخل RNAi. تأثير الحمض النووي الرايبوزي المتداخل يمكن أن يكون نظامي أو وراثي في النباتات ودودة الربداء الرشيقة C. elegans وليس في ذبابة الفاكهة أو الثدييات. في النباتات يُعتقد أن الحمض النووي الرايبوزي المتداخل ينتشر عن طريق انتقال الحمض النووي الرايبوزي المتداخل الصغيرsiRNA بين الخلايا من خلال الرابطة الهيولية (قنوات في جدران الخلايا التي تمكِّن التواصل والنقل). ويأتي التوريث من مثيلة من المحفزات المستهدفة من قبل RNAi؛ يتم نسخ النمط الجديد من الحامض في كل جيل جديد من الخلية.\n\nهناك تمييز واسع النطاق بين النباتات والحيوانات في انتاج الحمض النووي الرايبوزي الصغير miRNA. ففي النباتات الحمض النووي الرايبوزي الصغير يكون عادة مكمل بشكل مثالي أو شبه مثالي للجين الهدف ويحث على إنتاج الحمض الرايبوزي الناقل mRNA وينشق ب RISC . بينما في الحيوانات الحمض الرايبوزي الصغير miRNA مختلف في التركيب ويؤدي إلى إحباط الإسنتساخ. بينما الـ miRNAs الخاصة بالحيوانات تميل لتكون أكثر تبايناً في التسلسل. يمكن أن تنتج تفاعلات تحول دون البدء من عوامل الترجمة للـ RNA الرسول..\n\nبعض البروتوزوا وحيدة الخلية مثل الليشمينيا الكبيرة \" leishmania major\" وتريبانوسوما كروزي \"Trypanosoma cruzi \" تفتقد إلى مسار تداخل الحمض الريبي النووي - التداخل الرناوي RNAi. كل أو اغلب المكونات مفقودة في بعض أنواع الفطريات وأوضح مثال لذلك فطريات الخميرة\" saccharomyces cerevisiae\". بالرغم من ذلك، دراسه حديثة أوضحت وجود التداخل الرناوي في فصائل اخرى من الفطريات كال ساكرومايسيس كاتالي saccharomyces caatellii وكانديدا البيكانز candida albicans .\n\nدلالات اخرى تشير إلى وجود نوعان من البروتينات المتعلقة بالتداخل الرناوي في S. castellii والتي تسهل هذا التداخل في فطريات الخميرة S. cerevisiae. وهذا يدل على أن بعض الفطريات الكيسية والدعامية تفتقد إلى هذا التداخل وبالتالي البروتينات الضرورية لعملية تقطيع حمض الـ ار ان آي\"RNA silencing\" تكون قد فقدت بشكل تام في العديد من سلالات الفطريات وغالبا ذلك يعود إلى تطور طرق غير مألوفة بوظائف مشابهة أو فقدان بعض المميزات الاختيارية في جدران الخميرة.\n\nعملية التعبير الجيني\"Gene expression\"\n\nفي الكائنات متعدده الخلايا تتآثر بنظام يعتمد على RNA مشابها نوعا ما لنظام التداخل الرناويRNAi.\n\nشفرات الحمض الريبي النووي الجينية\"RNA-encoding gene\" تقوم بالتحكم بالحمض الريبي النووي المراسلRNAm بترجمة تلك الجينات بواسطة تكوين مكمَل للحمض الريبي النووي ثم ينفصل عنه ليكون الحمض الريبي النووي المراسلRNAm. وعلى الرغم من كل هذه المنظمات الرناوية إلا أنها لا تعتبر مماثلة لـ miRNA بسبب عدم وجود أنزيم \"dicer\"دايسر . وقد اقتُرِح أن تداخل كريسبر \"كريسبر interference \"في الكائنات متعددة الخلايا متماثل للموجود في نظام التداخل الرناوي في وحيدات الخلية بالرغم من أنه لا يوجد أي تشابه في تركيب البروتينات للحمض الريبي النووي.\n\nالتداخل الرناوي يعتبر جزء مهم وحيوي في الدفاع المناعي ضد الفيروسات أو أي مواد جينيه لأجسام غريبة، خصوصا في النباتات حيث أنها قد تمنع الانتشار الذاتي للينقولات. النباتات مثل Adabidopsis thaliana (\"أرابيدوبسيس ثاليانا) المطلق عليه إذن الفأر\" تقوم بتمثيل العديد من التنادد _أي تشابه بين عضيات بسبب انحدارهم من جد مشترك_ أو الصفات المتشابهة المختصة بالتفاعل بطريقة مختلفة عندما يتعرض النبات لأنواع عديدة من الڤيروسات. مع العلم أنه حتى قبل فهم التداخل الرناوي بشكل واضح، كان معروفا أن عملية إلغاء تنشيط الجين (gene silencing) في النباتات قد تنتشر في النبته ذاتها على هيئة التأثير الكلي؟!!\n\nو بالتالي قد تنتقل من الأصل إلى السلالة المطعمة (النبته الاساس للنبات الجديد) بواسطة عملية تطعيم النباتات. منذ أن اكتشفت هذه الصفة وعرفت كأحد وسائل الجهاز المناعي المكتسب، سمحت للنبات بأن يستجيب للفايروس بعد المواجهة الأولية. في عملية الاستجابة، العديد من فيروسات النباتات قامت بتطوير وسائلها لتثبيط استجاب التداخل الرناوي؛ وهذا يتضمن بروتينات الفايروس التي تربط قطع الحمض النووي الرايبوزي المزدوج بالفردي siRNA كالتي تتكون بواسطة نشاط انزيم ديسر (dicer)\nبعض جينات النباتات تقوم بتمثيل أو تعريض siRNA من أجل الاستجابة في حال وجود إلتهابات بسبب أنواع محددة من البكتيريا، هذا التآثير قد يكون نوعا من الاستجابة الكلية لمسبب المرض الذي يعمل على إخلال تنظيم أي عملية حيوية في النبات والذي يساعد في عملية الاصابة أو الالتهاب.\n\nبالرغم من أن الحيوانات بشكل عام تتعرض لانزيم Dicer (إنزيم مفتت) أقل من النباتات إلا أن التداخل الرناوي في بعض الحيوانات أظهر بعض الاستجابة لمضادات الفيروسات . في كلا نوعا ذبابة الفاكهة (البالغ والصغير)،أظهر التداخل الرناوي أهميته في المناعة الاساسية ضد الفيروسات وتتنشط ضد أي مسبب مرضي ك Drosophila X virus. نفس دور المناعة موجود أيضا في ايليجانس (C. )elegans كبروتين ارجونايتي (argonaute) الذي يتنظم حين الاستجابة إلى الفيروسات والديدان اللذان يعملان على زيادة تمثيل التداخل الرناوي وبالتالي تقاوم الإلتهاب الفايروسي.\n\nدور التداخل الرناوي في الجهاز المناعي الأساسي للثدييات غير مفهوم كليا بعد، وذلك قد يعود إلى كمية المعلومات الضئيلة المتوفرة، وعلى الرغم من ذلك وجود فيروسات قادرة على تثبيط استجابة عملية التداخل الرناوي قد يكون دلالة على أن التداخل الرناوي يعتمد على الجهاز المناعي في الثدييات ولكن هذه النظرية قد تبطل نظرا لضعف الأدلة والبراهين.\n\nهناك أيضا وظائف أخرى بديلة للتداخل الرناوي في الثدييات، علي سبيل المثال هذا التداخل قد ظهر بواسطة فايروس الهربس الذي يعمل كمحفز للكروماتين المغاير الذي يؤدي إلى تعديل الفيروس الكامن\n\nالتطور الطبيعي (المقصود به النمو والتكون) بقوم ب\"تنشيط عمل\" مايكرو الحمض الرايبي النوووي وهذا يتضمن كلا من الانترون و\" المناطق الفاصله بين كل جين\". التطور يلعب دور مهم في كبح ترجمة الجين and in the regulation of. وفي تنظيم النمو خصوصا في وقت التخلق والحفاظ على الخلايا الغير متمايزة او المتباينة بشكل غير كامل كالخلايا الجذعيه. هذه العملية تم تعريفها لاول مره في عام 1993 في c.elegans.\n\nو تم اكتشافها أيضاً في النبات، في نبته تدعى ارابيدوبسيس عندما وجد ان JAW microRNA\" يدخل في تنظيم عدد من الجينات المسئوله عن تحديد شكل النبته. في النباتات ، اغلب الجينات التي تنظم بواسطه مايكرو حمض الرايبو النووي تعتبر من عوامل عملية النسخ. وبالتالي نشاط هذا الحمض يعتبر واسع حيث يمتد لكل شبكات للجين خلال فتره النمو بواسطة إحداث تعديلات لأهم الجينات المنظمة. وهذا يتضمن عوامل النسخ وبروتينات F-box.\n\nفي اغلب الكائنات (وهذا يتضمن الإنسان)، ارتبط مفهوم مايكرو حمض الرايبو النووي بتكوين الأورام وعدم انتظام دورة حياة الخلية. في هذه الحالة يعمل الحمض كجين ورمي وجين مثبط للورم.\n\nبناءً على التحليل القائم على التبسيط (parsimony-based) في علم الوراثة العرقي -دراسة العلاقات التطورية بين مجموعات الكائنات الحية، التي تُكتشف عبرَ التحاليل الجزيئية ودراسة تشكيل الكائنات المختلفة-، وجد أن أغلب المورثات في حقيقيات النوى (Eukaryote) على الأرجح تمر في مسار تداخل الحمض النووي الريبي المبكر، كما اعتُقد أن عدم وجود هذا المسار في حقيقيات نوى معينة يعتبر صفة. إن هذا النظام الموروث غالباً يحتوي بروتين واحد على الأقل شبيه بالدايسر وواحد من كل من بروتين أرجونات argonaute وبروتين PIWI بالإضافة إلى الرنا المعتمد على بوليميراز الرنا، ويشار إلى أن هذه البروتينات من الممكن أن يكون لها مهمات أخرى في الخلية. وفي مجال أوسع فإن إحدى دراسات علم الجينوم المقارن أشارت أيضاً إلى أن حقيقيات النوى التابعة للمجموعة التاجية قد مرت بكل المراحل السابقة وبالتالي فقد يكون لها ارتباط بطريقة ما بأنظمة تحطيم الحمض الرايبوزي كما في exosom. هذه الدراسة اقترحت أيضاً أن عائله بروتين أرجونات argonaute والتي يتشارك فيها جميع الكائنات حقيقيات النوى وأغلب العتائق (الجراثيم العتيقة Archaea) وبعض البكتيريا مثل أكويفكس إيوليكوس (Aquifex aeolicus) قد تكون مماثلة ومنشأة بالأصل من مكونات المرحلة الأولى في نظام الترجمة (translation initiation system).\n\nعلى وجه العموم فقد اتفق على أن دور المورّثات في نظام تداخل الرنا يكمن في أنها خط الدفاع المناعي الأول ضد الأجزاء الجينية الخارجية الغريبة عنه كالترانسبوزونات وفيروسات الجينوم. ربما كانت الأدوار المرتبطة بذلك مثل تعديل هيستون قد لوحظت في مورثات حقيقيات النوى الحديثة، وإن كانت الأدوار الأخرى المرتبطة كضبط عملية النمو بواسطة مايكرو الحمض الرايبوزي miRNA استنبطت في وقتٍ لاحق.\n\nإن جينات RNAi (كمكونات للجهاز المناعي الأساسي ضد الفيروسات في العديد من كائنات حقيقيات النوى) يدخل في عملية سباق التسلح التطوري مع الجين الفيروسي. بعض الفيروسات كوّنت آليات محددة من أجل تثبيط الاستجابة لعملية تداخل الرنا RNAi في خلايا الجسم المُضيف، وهذا ماتم ملاحظته في فيروسات النبات على وجه الخصوص. دراسات اخرى عن مستوى التطور في ذبابة الفاكهة (Drosophila) أوضحت ان الجينات في مسار RNAi تخضع لانتقاء اتجاهي قوي وهي أسرع الجينات تطوراً في جينوم هذا الكائن.\n\nيستخدم نظام تدخل RNA عادة في علم الأحياء التجريبي لدراسة وظائف الجينات في مزرعة الخلية والكائنات الحية المثالية. الحمض الثنائي الشريطي RNA مركب من سلسلة مكملة لجين نافع ويدخل في الخلية او الكائن الحي، حيث يتم التعرف عليه كجين وراثي خارجي ينشط مسار تدخل RNA. وقد توصل الباحثون إلى ان استخدام هذه الالية يُسبب نقصاً حاداً في مقدار الجين المستهدف، ويمكن دراسة تاثيرات هذا النقصان ان يظهر الدور الفسيولوجي لمنتج الجين.وقد لا يلغي حمض RNAi الرنوي التعبير عن الجينات تماما، ويُطلق على هذه التقنية أحيانا مُسمى \"الضربة\" لتمييزها عن إجراءات \"الضربة القاضية\" التي يتم من خلالها التخلص من الجين تماما.\n\nوُجهت الجهود في علم الأحياء الحسابي نحو تصميم كاشفات dsRNA المزدوجة الناجحة التي تزيد من الضربات الجينية أن الكاشف مع التقليل من التأثيرات الخارجية. تنشأ التأثيرات الخارجية البعيدة عن الهدف عندما يكون لدى إنتاج الحمض النووي الريبي قاعدة لترتيب المكونات في شيء مبلور _خاصة ترتيب النيوكوتيد في الأحماض النووية _وتقترن وبالتالي تخفض مقدار الجينات المتعددة في كل مرة. تحدث هذه المشاكل بشكل أكثر عندما يحتوي dsRNA المزدوج الجديلة على تسلسلات متكررة . وقد تشير الدراسات إلى أن جينات H . sapiens, C. elegans, and S. إلى احتمال احتواء 10% من siRNAs على آثار جوهرية خارج نطاق الهدف. وقد طورت أدوات برمجيات التصميم العام لتطبيق الخوارزميات، على حيوانات ثديه خاصة، وفيروسات خاصة. ويتم التحقق تلقائياً من siRNAs لاحتمال حدوث تفاعلات معاكسة.\n\nاستخدمت معظم تطبيقات علم الجينوم الوظيفي RNA في الحيوانات C. elegans الربداء الأنيقة (أحد انواع الديدان الاسطوانية) وDrosophila, ذبابة الفاكهة، باعتبارهما النموذح الحي المنتشر الذي يمتاز بأن تداخل RNA فيه هو الأكثر فعالية. الربداء الأنيقة مفيدة بشكل خاص في أبحاث تداخل RNA وذلك لسببين؛ الأول لأن تأثيرات اطفاء الجينات تنتقل عادة بالوراثة والثاني لأن عملية تسليم الرنا ذي النطاقين تكون سهلة جداً. من خلال آلية غير مفهومة التفاصيل فإن بكتيريا مثل \"البكتيريا الإشريكية القولونية\" التي تحمل RNA ذي النطاقين المطلوب يتم تقديمها كغذاء للديدان ومن خلالها ستنتقل حمولتها من RNA إلى الدودة عن طريق السبيل المعوي. تُعد طريقة \"التسليم بالتغذية\" مماثلة في كفاءتها من حيث اطفاء الجينات المحرضة لطرق نقل أخرى أكثر تكلفة والتي تستغرق وقتاً طويلاً، ومثال على تلك الطرق نقع الديدان في محلول RNA ذي نطاقين وحقن RNA ذي النطاقين في الغدد التناسلية. على الرغم من أن التسليم أكثر صعوبة في باقي الكائنات الحية إلا أن الجهود المبذولة تتولّى تطبيقات الفرز الجينومي في المزرعة الخلوية لخلايا الثدييات على نطاق واسع.\n\nيتطلب اقتراب التوصل لتصميم مكتبات (المقصود بمكتبات الجينوم، تقطيع الجينوم إلى أجزاء تم تحميلها على فيروس أو بلازميد أو كروموسوم اصطناعى للخميرة حتى يمكن اللجوء إلى أى منها عند القيام بالأبحاث) نطاق جينوم تداخل RNA تطور علمي وتكنولوجي أكثر مما يتطلبه تصميم RNA متداخل صغير مفرد وذلك بسبب مجموعة محددة من ظروف التجربة اللازمة لكل تصميم. يتم عادة استخدام شبكات عصبونية اصطناعية لأغراض تصميم مكتبات RNA متداخل صغير ولغرض توقع الكفاءة المحتملة عند سقوط الجين وانتهاؤه. كما ينظر إلى الفرز الجينومي الشامل كطريقة واعدة مبشرة للمشروع الجينومي (تفسير السلسلة الجينومية) ولقد أثارت هذه الطريقة طرق فرز أخرى لتتطور وتحقق انتاجية عالية باستخدام المجموعات الصغيرة. غير أنه تم طرح عدة تساؤلات حول الفائدة من هذه الآليات المستخدمة بالفرز وحول قابلية التقنية للتطور والتطبيق على نموذج حي لتعميمها على كائنات متقاربة وذات صلة. مثل تعميم نموذج الربداء الأنيقة لما هو قريب منها من الديدان الخيطية الطفيلية.\n\nيُعد علم الجينوم الوظيفي الذي يـستخدم تداخل RNA تقنية خاصة وجذابة في النباتات من نواحي الرسم التفصيلي الجينومي وفي التفسير، وذلك لأن كثير من النباتات تكون متعددة الصيغ الصبغية مما يشكل تحدي جوهري للطرق الجينية الهندسية التقليدية، مثال ذلك: نجح استخدام تداخل RNA في دراسات علم الجينوم الوظيفي على قمح الخبز (سداسي الصيغة الصبغية) بالإضافة إلى أكثر النماذج النباتية المنتشرة مثل نبتة كشف الألغام ونبات الذرة.\n\nقد يكون من الممكن استخدام مثبط \"RNA interference\" في العلاج. على الرغم من صعوبة ادخال شريط طويل من RNA المزدوج \"dsRNA\" إلى خلايا الثدييات حيث تتعارض مع تأثير المضادات، إلا أن استعمال مثبط RNA القصير \"short interfering RNA\" كان أكثر نجاحا. وقد كان من ضمن التطبيقات الأولى للتجارب السريرية تلك التي استخدمت لعلاج التنكس البقعي والفَيْروسُ المِخْلَوِيُّ التَّنَفُّسِيّ] كما أثبت مثبط RNAi فعاليته في عكس فشكل الكبد في التجارب السريرية التي أجريت على الفئران. ومن الإستخدامات السريرية الأخرى المُقترحة كمضاد للفيروسات، يتضمن استعمال RNAi بشكل موضعي لحالات الإلتهابات (في جامعة هارفرد، التجارب التي طُبقت على الفئران حتى الآن على فيروس الحلأ البسيط النوع 2 وتثبيط التعبير الجيني لفيروس الخلايا السرطانية، بالإضافة إلى أنه قضى تماماً على المستقبلات والمستقبلات المشاركة المضيفة لفيروس نقص المناعة المكتسبة HIV، تثبيط فيروس التهاب الكبد الوبائي أ وفيروس التهاب الكبد الوبائي ب، والتعبير الجيني للانفلونزا وتثبيط عملية تكاثر فيروس الحصبة وقد تم اقتراحه من ضمن العلاجات المُحتملة\nللأمراض التنكسية العصبية، مع اهتمام خاص بأمراض عديد الغلوتامين كمرض هانتنجتون\n\nكما ينظر إلى تدخل الحمض النووي الريبي(RNA) باعتباره طريقة واعدة لعلاج السرطان عن طريق إيقاف الجينات المختلفة في عملية زيادة الاستجابة على التحفيز في الخلايا السرطانية أو الجينات المسؤولة عن انقسام الخلايا. اظهرت البحوث الأساسية في مجال استخدام تدخل الحمض النووي الريبي (RNAi) خلال الإختبارات السريرية له تطوير في طريقة التوليد الآمنة، والتي حتى الآن شملت أنظمة النواقل الفيروسية المشابهة لتلك التي تم اقتراحها للعلاج بالجينات.\n\nيتم توظيف الوسائل القائمة على الدهون عادة بسبب مخاوف تتعلق بالسلامة مع وسائل النواقل الفيروسية، والغير الفيروسية والنواقل البوليمرية أيضا من الوسائل المرشحة الواعدة. اوضحت دراسات الموروث القاضية من قبل بارتليت وديفيز في النمذجة الحاسوبية لتدخل الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi) الغير فيروسي بالتجارب المختبرية السلوك الزماني لتدخل الحمض النووي الريبي الصغير في هذه الأنظمة. فاستخدموا نموذجهم دخال جرعات علاجية لإدخال الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi)، كانوا قادرين حسابياً وتجريبياً على إظهار أن المدة القاضية كانت تعتمد بشكل رئيسي على مضاعفة الوقت من الخلايا التي سلمها التدخل الحمض النووي الريبي الصغير، بينما تعتمد الذروة القاضية على جرعة تسليمها في المقام الأول. سوف تكون الاعتبارات الحركية لإدخال الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi) حتمية للتخطيط الآمن وجداول الجرعات الفعالة كأساليب غير فيروسية على حمل تدخل الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi)على مواصلة التطوير.\n\nعلى الرغم من كثرة الدراسات الواعدة لزراعة الخلايا بواسطة مثبط \"RNAi\"، فهناك تساؤلات عن مدى سلامة استخدامه، خاصة من احتمال حدوث آثار غير مرغوبة \"off-target\" كالتأثيرعلى جين ذو تسلسل مشابه للجين المستهدف مصادفة للذي تم قمعه أيضاً. قدرت احدى الدراسات الحسابية لعلم الجينات ان معدل الخطأ للتفاعل الجيني غير المستهدف \"off-target\" يصل إلى ما يقارب 10٪. وقد ذكرت احدى الدراسات الكبرى التي أُجريت على الفئران المصابة بمرض كبدي ان 23 فأراً من 49 ممن تم استخدام مثبط \"RNAi\" لعلاجهم حسب الأنظمة المُتبعة أدت إلى وفاتهم. وقد افترض الباحثون ان هذه النسبة الكبيرة المُثيرة للقلق هي سبب زيادة التشبع في مسار dsRNA المزدوج،، ناتجاً عن استخدام shRNAs مما قلل الهيبارين الذي يجب معالجته في النواة ونقله إلى السيتوبلازم بطريقة فعالة. وكل ما سبق ما هي إلا نظريات ما زالت قيد الدراسة، وبهدف الحدّ من الأثار الجانبية في تطبيقات RNAiالعلاجية المحتملة، يتم حالياً تطوير تطبيقات علاج RNA واستخدامه لإستهداف فيروس نقص المناعة المكتسبة، وفيروسات أخرى كفيروس نقص المناعة المكتسبة \"HIV-1 \" التي تُعد أهدافاً صعبة على وجه التحديد بالنسبة لهجوم RNAiحيث يسهل عليها الهروب،مما يتطلب استخدام استراتيجيات دمج RNAi لتجنب هروب الفيروس. يُعد استعمال \" RNAi\" كمضاد للفيروسات واعد جداً، لكنه يبقى ذو أهمية حاسمة لتشمل العديد من الضوابط في فحوصات الإختبارات ما قبل السريرية التي تظهر بشكل قاطع التسلسل المحدد لعمل محفزات RNAi المثبط..\n\nنمت المعرفة بشكل كبير منذ اكتشاف تداخل RNA وعلى الرغم من أنه مفيد جداً، إلا ان تداخل RNA يصل للأنسجة مما يبرهن انها تشكل تحدياً علمياً مستعصياً وخاصة في الأنسجة العميقة داخل الجسم ويكون وصول RNAi للانسجة السطحية مثل العين والجهاز التنفسي سهلاً.\n\nيستخدم siRNA في هذه الحالات للاتصال المباشر مع الانسجة بهدف النقل .وتداخل RNA الناتج يكون ناجحاً للغاية في التركيز على الجينات المستهدفة . يجب اتخاذ التدابير اللازمة عند وصول siRNA لطبقات الانسجة العميقة داخل الجسم لحماية siRNA من nucleases ، لكن استهداف مناطق معينة يشكل عقبة رئيسية. بالرغم من ذلك تحارب الجرعات العالية من siRNA ضمان الوصول للانسجة ،و هذه الصعوبة في مثل هذه الحالات hepatotoxicity was reported.\n\nتم استخدام تداخل RNA في عدة تطبيقات من التقنية الحيوية وخاصة في هندسة الأغذية النباتية التي تنتج مستويات قليلة من السموم النباتية الطبيعية. تستغل مثل هذه التقنيات النمط الظاهري للتداخل الرني الثابت والموروث في مخزون النبتة، فعلى سبيل المثال تعتبر بذور القطن غنية بالبروتين الغذائي ولكنها تحتوي بشكل طبيعي على سم التيربينويد الذي يُنتج الجوسيبول مما يجعلها غير مناسبة للاستهلاك البشري. تم استخدام التداخل الرني لانتاج مخزون القطن الذي تحتوي بذوره على مستويات منخفضة من delta-cadinene synthase وهو الإنزيم الأساسي لإنتاج الجوسيبول دون أن يؤثر على انتاج الإنزيم في أجزاء أخرى من النبتة، علماً بأن للجوسيبول دوراً هاماً في الحد من تضرر النبتة من التلف. كذلك توجهت جهود مشابه للتقليل من انتاج الينامارين الطبيعي والمنتج لسيانيد الهيدروجين في نبتة الكسافا.\n\nبالرغم من عدم اجتياز المنتجات النباتية التي تعتمد على التداخل الرني في الهندسة الجينية مرحلة التجارب بعد، إلا أن جهود التطوير خفضت مستويات المواد المُسببة للحساسية في نبات الطماطم بنجاح كما خفضت احتمال ظهور مواد سرطانية في نبات التبغ، كما تم هندسة صفات أخرى للنباتات في المعمل ومن ضمن تلك الصفات إنتاج منتجات طبيعية غير مخدرة من نبتة الخشخاش المنوم ومقاومة فيروسات النباتات الشائعة وتحصين النباتات مثل الطماطم بمضادات الأكسدة الغذائية. وُضعت المنتجات التجارية السابقة مثل طماطم Flavr Savr وصنفين من البابايا المقاومة لفيروس ringspot الذي يصيب البابايا باستخدام تقنية مضادة ولكن من الأرجح أنها استغلت نهج التداخل الرني.\n\nتعتمد أبحاث فحص RNAi على مقياس الجينوم في تقنية فحص سرعة المعالجة العالية وتتيح تقنية RNAi HTS لفحص الجينومwide loss-of-function screening وهي تستخدم على نطاق واسع للتعرف على الجينات المرتبطة بأنماط حيوية ظاهرية وقد سُميت هذه التقنية بالموجة الجينومية الثانية التي تلت الموجة الجينومية الأولى لتعبيرالإصطفاف الجيني المجهري microarray واكتشاف أشكال النيوكليدات الأُحادية. وأحد أعظم مزايا فحص RNAi بمقياس الجينوم هي التسارع الكبير في انتاجية المعلومات مع القدرة على إنتاج قدرٍ كبير من المعلومات في كل تجربة، فقد أدى فحص RNAi بمقياس الجينوم إلى ثورة في كمية المعلومات الناتجة وبناء عليه فقد كانت أحد الصعوبات الأساسية في أبحاث RNAi بمقياس الجينوم هي تقاط أهم المعلومات الحيوية من بين ذلك الكم الهائل من المعلومات المُنتجة مما يستدعي استخدام وسائل احصائية معلوماتية حيوية كتلك الواردة في الكتاب الذي تم نشره مؤخراً لتحليل فحوصات RNAi وتشمل العملية الأساسية لفحص RNAi المعتمدة على الخلايا: (1) اختيار مكتبة RNAi المناسبة، (2) اختيار نوع صامد ومستقر من الخلايا، (3) عملية نعد الخلايا المختارة باستخدام عناصر RNAi من مكتبة RNAi المختارة، (4) العلاج اللازم أو فترة الحضانة، (5) التقاط الإشارات، (6) تحليل الإحصاءات والبيانات الحيوية، (7) تحديد الجينات الهامة أو الأهداف العلاجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535357", "title": "تدخل الرنا", "id": "1535357"}
{"text": "دردار كوريتاني\n\nدردار كوريتاني (الاسم العلمي:Ulmus coritana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535369", "title": "دردار كوريتاني", "id": "1535369"}
{"text": "دردار كيجيمانا\n\nدردار كيجيمانا (الاسم العلمي:Ulmus kijimana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535370", "title": "دردار كيجيمانا", "id": "1535370"}
{"text": "دردار لامع\n\nدردار لامع (الاسم العلمي:Ulmus nitens) هو نوع غير مؤكد يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \nدردار صغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535371", "title": "دردار لامع", "id": "1535371"}
{"text": "دردار لبدي\n\nدردار لبدي (الاسم العلمي:Ulmus tomentosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535372", "title": "دردار لبدي", "id": "1535372"}
{"text": "دردار لين الأوراق\n\nدردار لين الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus mollifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535373", "title": "دردار لين الأوراق", "id": "1535373"}
{"text": "دردار متأخر\n\nدردار متأخر (الاسم العلمي:Ulmus serotina) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535374", "title": "دردار متأخر", "id": "1535374"}
{"text": "دردار متطاول\n\nدردار متطاول (الاسم العلمي:Ulmus elongata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535375", "title": "دردار متطاول", "id": "1535375"}
{"text": "دردار متعدد التوالد\n\nدردار متعدد التوالد (الاسم العلمي:Ulmus polygama) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535376", "title": "دردار متعدد التوالد", "id": "1535376"}
{"text": "دردار متفرق\n\nدردار متفرق (الاسم العلمي:Ulmus sparsa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535377", "title": "دردار متفرق", "id": "1535377"}
{"text": "دردار متقارب زائف\n\nدردار متقارب زائف (الاسم العلمي:Ulmus pseudopropinqua) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535378", "title": "دردار متقارب زائف", "id": "1535378"}
{"text": "دردار متكامل الأوراق\n\nدردار متكامل الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus integrifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535380", "title": "دردار متكامل الأوراق", "id": "1535380"}
{"text": "دردار متوسط\n\nدردار متوسط (الاسم العلمي:Ulmus intermedia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535381", "title": "دردار متوسط", "id": "1535381"}
{"text": "دردار متوسط الثمار\n\nدردار متوسط الثمار (الاسم العلمي:Ulmus mesocarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535382", "title": "دردار متوسط الثمار", "id": "1535382"}
{"text": "دردار متوسع\n\nدردار متوسع (الاسم العلمي:Ulmus expansa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535385", "title": "دردار متوسع", "id": "1535385"}
{"text": "دردار مزدوج الفلقة\n\nدردار مزدوج الفلقة (الاسم العلمي:Ulmus dimidiata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535387", "title": "دردار مزدوج الفلقة", "id": "1535387"}
{"text": "دردار مستدير\n\nدردار مستدير (الاسم العلمي:Ulmus rotundata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535388", "title": "دردار مستدير", "id": "1535388"}
{"text": "دردار شنموي\n\nدردار شنموي (الاسم العلمي:Ulmus chenmoui) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535390", "title": "دردار شنموي", "id": "1535390"}
{"text": "دردار دامبياري\n\nدردار دامبياري (الاسم العلمي:Ulmus dampieri) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535391", "title": "دردار دامبياري", "id": "1535391"}
{"text": "دردار دوفسي\n\nدردار دوفسي (الاسم العلمي:Ulmus dauvessei) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535393", "title": "دردار دوفسي", "id": "1535393"}
{"text": "دردار دوادياني\n\nدردار دوادياني (الاسم العلمي:Ulmus davidiana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535394", "title": "دردار دوادياني", "id": "1535394"}
{"text": "المصدر أونلاين\n\nالمصدر أونلاين جريدة إلكترونية يمنية تعنى بالشؤون المحلية والدولية ظهرت إلكترونياً في خلال الأحداث الأخيرة في ثورة الشباب اليمنية برزت كثيراً مع صحيفة مأرب برس في تغطية الأحداث أولاً باول وفي عام 2012 تم إصدار صحيفة المصدر الورقية بعد أن كانت قد أوقفت عن الإصدار في 2009 مع سبع صحف أخرى لأسباب سياسية \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535406", "title": "المصدر أونلاين", "id": "1535406"}
{"text": "سليمان المهيدب\n\nسليمان بن عبد القادر المهيدب (ولد في 1956) هو رجل اعمال سعودي و عضو مجلس الإدارة في البنك السعودي البريطاني .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535420", "title": "سليمان المهيدب", "id": "1535420"}
{"text": "سعد تجار\n\nسعد تجار (14 يناير 1986 في بجاية). هو لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم.\nأمضى أول عقد إحترافي له مع نادي بارادو عام 2006 لمدة خمس سنوات.\n\nفي يونيو 2009 تمت إعارة تجار إلى شبيبة القبائل لمدة موسم واحد مع إمكانية الانتقال النهائي ، بشرط عدم تحقيق نادي بارادو الصعود.\n\nفي أول موسم له مع النادي القبائلي، سجل تجار ثلاثة أهداف في 23 مباراة ، و احتل النادي المركز الثالث في البطولة.\n\nو في 4 يونيو 2010، ضم شبيبة القبائل تجار نهائيا إلى صفوفه. و أمضى اللاعب عقدا إحترافيا لمدة سنتين.\n\nو في 29 أغسطس 2010، سجل هدفا ضد الأهلي في دور المجموعات من دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم 2010 ليساهم في تحقيق فريقه المركز الأول المؤهل إلى النصف النهائي بعد تعادل الفريقين 1 – 1 .\n\nفي 28 مايو 2012 ، أمضى تجار عقدا إحترافيا لمدة سنتين مع النادي العاصمي بعد انتهاء العقد الدي كان يربطه مع شبيبة القبائل.\n\nفي 18 أبريل 2010،لعب تجار أول مبارة رسمية له مع المنتخب المحلي كبديل ضد ليبيا في إطار تصفيات بطولة أمم أفريقيا للاعبين المحليين 2011 .\n\nفي 12 أغسطس 2011، أستدعي تجار لالمنتخب الأول من طرف الناخب الجزائري وحيد خليلهودزيتش للمشاركة في المباراة ضد تنزانيا في إطار تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 .\n\nمع الأندية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535453", "title": "سعد تجار", "id": "1535453"}
{"text": "كاترينا باتيرسون\n\nكاترينا باتيرسون (ولدت في 31 أكتوبر من سنة 1932) وهي كاتبة رويات للأطفال أمريكية ومن أشهر كتبها كان جسر إلى تيرابيثيا والذي انتج كفيلم سينمائي مرتين لآخرهم كان في سنة 2007\n\nكان والديها يعملان كمبشرين في الصين حيث ولدت هناك في مقاطعة جيانغسو.، وبذلك كانت أول لغة تعلمتها هي اللغة الصينية. عاشت في الصين مابين 1932-1937 و بين 1938-1940 كما عاشت في اليابان مابين 1957-1961. تزوجت في سنة 1962 من قس وأنجبت أربع أولاد في فترة قصيرة.\n\nأول كتبها كان علامة الأقحوان والتي تستند فيها عن انطباعتها وخبرتها من اليابان، القصة تتكلم عن أحداث في اليابان تعود لسنة 1100 وتدور أحداثها عن شاب يبحث عن والده. كما نشرت روايات محرك العرائس تتكلم عن الفقر والجرائم في اليابان سنة 1700. كما نشرت عام 1978 رواية جيلي هوبكينز العظيمة والتي تتكلم عن طفلة موهوبة تنتقل من بيت رعاية إلى لآخر بحثاً وتعيش على أمل أن أمها ستأتي يوماً لتأخذها.\n\nعينت في سنة 2010 نائبة رئيس منظمة كتب الأطفال وأدب محو الأمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535468", "title": "كاترينا باتيرسون", "id": "1535468"}
{"text": "فلافيو كونسيساو\n\nلويس فلافيو كونسيساو دا سيلفا لاعب كرة قدم برازيلي سابق من مواليد 1959 لاعب وسط محوري وهو يلعب قلب دفاع في بعض الأحيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535473", "title": "فلافيو كونسيساو", "id": "1535473"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 1927\n\nأولمبياد الشطرنج 1927 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج طبقاً لقرار مؤتمره الرابع بمشاركة 16 بلداو لم يتم قبول الدول التي تأخرت في إرسال طلب المشاركة بما في ذلك بولندا والولايات المتحدة الأمريكية . تنافس فيها كل منتخب على أربع طاولات على طريقة الكل ضد الكل . عقد الأولمبياد الأول من 18إلى 30 يوليوز 1927 في لندن و تم تخصيص 2000 جنيه إسترليني لتسيير هذه الدورة . منحت الكأس الحاملة لإسم راسل هاميلتون (منظم المنافسة ) للفائز بالمنافسة ,موازاةً مع تنظيم الأولمبياد ، نظمت البطولة النسائية الأولى في الشطرنج التي فازت بها فيرا مينشيك.\n\nأجريت أدوار المنافسة في قاعة البرلمان البريطاني \"القاعة المركزية وستمنستر\" التي كان عددها 480 دوراً ، ومنحت جائزة أفضل دور لكون من الدورين : (غرونفيلد - اووي )\nو( ياتس - أستالوش )\n\nكان النظام المعتمد في اللعب يجري ثلاث جولات في يومين؛ بإستعمال إيقاع اللعب التالي : \nالإيقاع الأول - ساعة ونصف الساعة لإنجاز 30 نقلة\n\nالإيقاع الثاني - 10 نقلات في نصف ساعة؛\n\nو لم يكن مقرراً من قبل مواعيد إستئناف الأدوار المؤجلة بل كانت تعين من قبل لجنة التحكيم.\nوفي حالة تساوي النقاط فإن المراتب تحدد حسب عدد الجولات التي فاز بها كل منتخب ، وفي حالة تساوي النقاط من جديد تحسم المراتب بين منتخبين متساوين في النقاط بالنظر إلى نتيجة اللقاء بينهما\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535474", "title": "أولمبياد الشطرنج 1927", "id": "1535474"}
{"text": "إي دونغ ووك\n\nلي دونغ ووك (; ولد 6 نوفمبر 1981), عُرف في كوريا الجنوبية من خلال شخصيته الشهيرة في الدراما تلفزيون \"My Girl\"، \"La Dolce Vita\" و\" Scent of a Woman\".\n\n2014 hotel king mbc\n2014 iron man kbs2\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535489", "title": "إي دونغ ووك", "id": "1535489"}
{"text": "علم فليفولاند\n\nعلم فليفولند هو علم لمقاطعة فليفولند الهولندية ويتميز بتقسيمه افقياً إلى ثلاث أقسام مع وجود زنبقة بيضاء وضعت في أعلى الزاوية اليسرى للعلم. أما ألوان الاقسام الثلاثة هي الأزرق والأخضر والأصفر والذي يتميز بأنه أضيق من اللونين الآخرين مع وجود ثلاث موجات على الجانب الأقرب من سارية العلم.\n\nيشير اللون الأصفر إلى لون محصول الذرة والسلجم، ويشير اللون الأخضر إلى لون الأرض في حين يشير اللون الأزرق إلى لون السماء، أما الزنبقة البيضاء فهي تخليداً لذكرى كورنليس ليلي مصمم الأراضي المستصلحة.\n\nصمم العلم من قبل مجلس المقاطعة بالتعاون مع أمستردام ورفع العلم لأول مرة في 9 يناير سنة 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535498", "title": "علم فليفولاند", "id": "1535498"}
{"text": "تاريخ الشوكولاتة في إسبانيا\n\nتاريخ الشيكولاتة في إسبانيا ، هو جزء من تاريخ الطهي الإسباني المعروف منذ القرن السادس عشر، عندما كان الإسبان يطهون الكاكاو في أمريكا الوسطى، عند بداية الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين حتى الآن. وبعد غزو الإسبان للمكسيك، أصبح الكاكاو من العناصر الغذائية التي تسافر عن طريق السفن من ميناء إسبانيا الجديدة، إلى الساحل الشمالي. وكانت هذه الرحلة هي أول رحلة إلى أوروبا تحدث في عام 1520. وكان يتم تصديرالكاكاو باستمرار بدءاً من القرن السابع عشر من ميناء فيراكروز، وتم فتح طريق تجاري بحري جديد ليجلب الطلبيات الجديدة من إسبانيا، وبعد ذلك من أوروبا.\n\nودخل هذا المكون سريعاً في عمل الآكلات الإسبانية مقارنة بالمكونات الأخرى التي جُلبت من أمريكا وتم انتشارها في إسبانيا وقد أصبحت الشيكولاتة مشروب معروف ومشهور في آواخر القرن السادس عشر. وكانت الشيكولاتة، منذ ظهورها، يستخدمها الإسبان كمشروب ولم يتم استخدمها في الطهي، وظلت هكذا حتى أوائل القرن العشرين.\n\nكان يتم تحليتها بقصب السكر، وكان الإسبان هم أول من نشروا هذه الطريقة في أوروبا. في أمريكا في فترة ما قبل كولومبوس، كانت الشيكولاتة تُتبل مع الفلفل الحار وتعطي مذاقاً مر وحار ففي البداية كان مذاقها مر ولم يعجب المستكشفين الإسبان، لذلك قاموا بتحليتها بالسكر المجلوب من شبه الجزيرة الأيبيرية، بالإضافة إلى إعدادها ساخنة.\n\nعندما ظهرت الشيكولاتة في موانيء الأندلس، منذُ مائة سنة تقريبًا، أصبحت مشروباً معروفاً في إسبانيا. وبسب شهرة الشيكولاتة في هذه الفترة أصبحت مشروباً في البلاط الملكي، في حين أنها لم تكن معروفة في بقية القارة. وبعد ذلك، انتشرت الشيكولاتة من إسبانيا إلى بقية أوروبا، ودخلت لأول مرة إلى إيطاليا ثم فرنسا.\n\nوكان الناس يشربون هذا المشروب كثيراً في إسبانيا حتى القرن التاسع عشر وتم ذكر ذلك في شروح مختلف المسافرين الذين زاروا شبه جزيرة أيبيريا. فقد قيل أن . وبهذه الطريقة، أصبحت الشيكولاتة مشروبًا معروفاً. ثم أصبحتالقهوة بعد ذلك مشروب مشهور لديهم مثل الشيكولاتة، ودخلت مؤخرًا إلى عادات الطهي الإسبانية بالنسبة لدخولها في بلدان أوروبية أخرى. وفي إسبانيا، أصبحت الشيكولاتة مشروباً منعشاً وتُستخدم قليلاً في الطهي، وكانت تُستثنى من الأطباق الإسبانية الكلاسيكية عندما كان يدخل الكاكاو كمكوّن. وبعد الحرب الأهلية الأسبانية انخفض تناول القهوة تدريجيًا. وفي الوقت الحالي، تترك شركات الشيكولاتة والمتاحف معلومات عن تاريخ هذا المشروب في إسبانيا.\n\nمازال الجدل من قبل علماء النبات المؤرخين حول أصل شجرة الكاكاو (لينيوس) في أمريكا الوسطى (التي أُطلق عليها في عام 1753، الاسم العلمي الكاكاو) قائم إلى الآن، كما أن هناك افترضات مُختلفة حول المنطقة التي توجد بها هذة الشجرة. ومع ذلك، أشارت بعض النظريات عن منطقة الأمازون، إلى أن نبات الكاكاو نمى بالمثل في أجزاء برية أخرى من أمريكا، بما في ذلك سهول أورينوكو العليا. فمن المرجح أن الأولمك عرفوا نبات الكاكاو، في حوالي العام 1000 قبل الميلاد. ونُقل استخدام هذا النبات وزراعته إلى المايا، الذين كانوا أول من وصفوا الكاكاو في الهيروغليفية (أنظر الصورة اليسرى). فقد أثبتت عينات التحاليل التي أخذها العلماء من مقابر المايا أن هذا المشروب كان يتم استخدامه في طبقات النبلاء. وبالفعل، أوضح \"دييغو دي لاندا\" الدور الذي يلعبه هذا المشروب في الاحتفالات الدينية، في كتابه \"علاقة الأشياء في يوكاتان\".\n\nيوجد جزء كبير من أشكال استخدام الشيكولاتة في كتاب \"سفر مدريد\" (). ووصف المؤرخون الإسبان الطرق المختلفة التي كان يستخدمها الآزتيك في فترة ما قبل كولومبوس لتحضير الشيكولاتة: فذكر الأب خوسيه دي أكوستا كيف كانوا يستخدمون الشيكولاتة في إسبانيا الجديدة إسبانيا الجديدة وأشار جونزالو فرنانديز دي أوفيد إلى التقنيات التي تُستخدم في إعداد الشيكولاتة في خليج نيكويا و في جزيرة تشيرا (كلاهما في كوستاريكا). فعندهم كان \"اللوز المحمص\" يُطحن ويُترك في الماء ويُطهى حتى تطفو طبقة من الزيت (زبدة الكاكاو). هذا \"الزيت\" كان لونه أصفر ذهبي، وكان يُضاف إليه نبات البجا أو أشيوت كملون غذائي (بيكسا أوريانا) لإعطاء لون يميل إلى الحمرة للمشروب.\n\nوقد أعد الآزتيك مشروب الكاكاو بطريقة أخرى وصلت عن طريق المخطوطات المجهولة التي وصفها تينوتشتيتلان. هذه المخطوطات، مُوقعة من الفاتح الذي يُسمى بالفارس \"إرنان كورتيس\"، ونُشرت في فينيسيا في عام 1556. وفي وصف معين من إعداد مشروب الكاكاو يُقال أنه في البداية، كانت تُترك بذور الكاكاو في الأرض حتى تجف ثم تُطحن ويتم تحويلها إلى بودرة، وأثناء طحنها يُضاف مكونات أخرى (مثل البذور والذرة، إلخ). حيث يتم خلط هذا المسحوق مع الماء البارد ويُقلب بملعقة حتى تزداد الرغوة مع تهوية الخليط. وفي بعض الأحيان لم يُعد الكاكاو كمشروب، ولكن كعصيدة، و يضيفوا إليها الحبوب مثل الذرة مطحونة، أو مختلطة مع غيرها من المكونات مثل الفلفل الحار.\n\nوقد زادت معرفة استخدام الكاكاو وانتقلت من المايا إلى الآزتيك، حيث أنه عندما استعمل المستعمرون الإسبان الكاكاو، كان الآزتيك مثل المايا يستخدمون الأوكتلي (مشروب مُخمَر) والشيكولاتة كمشروبات شعبية. وكان اسم مشروب الشيكولاتة عند الآزتيك اختصاره:كاكاواهويتل ('شجرة الكاكاو')، تلالكاكاوات، مكاكاوهاتل، ألخ. وتم تجميع جزء كبير من هذه الأسماء في الأوصاف التي منها تم عمل الكتابات الإسبانية، كما هو الحال في عمل ماغنوم أوبوس لفرانسيسكو إرنانديز من \"طليطلة\".\n\nعلى أية حال، تعطي مؤرخات الغزاة الإسبان دلائل على استخدام حبوب الكاكاو عند الآزتيك كعملة، الذين كانوا يستخدمون نظام آزتيكا العشريني والذي أصبح استخدامه عام فيما بعد. كانت توجد مسميات خاصة بعملة الكاكاو مثل \"كؤنتل\"التي تتكون من أربعمائة حبة من الكاكاو ، و\"اسكيبيل\" التي تتكون من عشرين كؤنتيل و\"الكارجة\"، التي تتكون من ثلاثة اسكيبيل. وقد قال \"جونزالو فرنانديز دي أوفيدو\"ما يلي:\nوكان لاستخدام الكاكاو أهمية في الطقوس الدينية وطقوس الزواج، وكان له أهمية أيضًا في الطب (سواء كان وحده أو مختلط مع نباتات أخرى) وفي الغذاء. وأعطى الاعتقاد بأن الكاكاو هو \"هدية من الآلهة\" بعض الجمال له في المجتمعات فترة ما قبل كولومبوس فكانت الناس تتعامل معه على أنه رمزًا ثمنيًا. وتم استخدامه كعملة في مدفوعات الضرائب إلى أصحاب السلطة.\nدائماً يمر اكتشاف الأغذية الجديدة، بعدة مراحل من المعرفة . فبالنسبة للشيكولاتة، أولاً تم استخدام الكاكاو في الطهي، وبعد ذلك كمشروب. وكان يتم وضعه مع نكهات أخرى. لكن في البداية كان الغزاة الإسبان يقمون بتحضير الكاكاو بطريقة أخرى: كان يُخفف، ويتم خلطه مع البهارات الأخرى مثل القرفة و يُقدم ساخنًا. تلك التحولات الثلاثة البسيطة، في القرون الأولى، أعطوا للشيكولاتة طابع مميز عند الإسبان.\n\nهذا النمط نفسه شاهدته أطعمة أخرى سافرت في كلا الاتجاهين (ذهابًا وإيابًا)، على الرغم من أنه كان ليس عليها إقبال ولا طلب مثل الشيكولاتة.\n\nوصل البحار كريستوفر كولومبوس، بسبب الاستثمار الاقتصادي من الملوك الكاثوليك، لأول مرة إلى شواطئ العالم الجديد في 12 أكتوبر 1492 وكان يعتقد في البداية أنه وصل إلى الهند. والهدف من هذا السفر كان توسيع الأسواق من خلال إنشاء طرق تجارية جديدة إلى الهند وبالتالي تكون قادرة على المنافسة مع الإمبراطورية البرتغالية، المسيطرة على الطرق والمعابر البحرية في آسيا. وبعد نجاح الرحلة الأولى إلى العالم الجديد، نُظمت رحلات أخرى بغية استكشاف وخلق طرق تجارية جديدة. وتم ذلك بالفعل في الرحلة الرابعة لكولومبوس، في عام 1502 مع أربعة مراكب، هبطت في هذا المكان بسبب عاصفة غير متوقعة في 15 أغسطس في . وفي أول استكشفاته للمنطقة أعترض كولومبوس سفينة قادمة لالمايا جاءت من شبه جزيرة يوكاتان و أثارت دهشة الإسبان بحجمها الكبير. وتم تحميل البضائع في \"جواناخا\"، وبعد تفتيش السفينة غادرت مجراها وسارت في طريقها. وأثناء رحلة كولومبس ألتقط ثمرة الكاكاو (مما جعله يذكرها في مذكراته باسم \"اللوز\")، وعلم كولومبس أن هذا \"اللوز\" يُستخدم في المقايضة، وهناك أدلة على أن كولومبوس لم يجرب الكاكاو أبدًا .\n\nفي فترة لاحقة، تمتد من عام 1517 حتى عام 1519، جرب الغزاه الإسبان \"برنال دياث ديل كاستييو\" (الذي يذكر استخدام الكاكاو على أيدي الآزتيك في كتابه \"التاريخ الحقيقي لغزو إسبانيا الجديدة\") و\"إرنان كورتيس\"، مشروب الشيكولاتة ووجدوا أنه مر جدًا وحار؛ بسبب استخدام الأشيوت (نوع من الفلفل الحار). وفي بعض الأحيان، كان يتم إضافة دقيق الذرة والفطر أحيانًا.. وحينئذ، عرف الإسبان أن ثمار الكاكاو تُستخدم كعملة قانونية من قبل السكان المحليين. وأشار \"فراي توريبيو دي بينافينتي\" (الملقب \"موتولينيا\")، إلى وجود الكاكاو في مذكراته أو كتاب \"أشياء من إسبانيا الجديدة أو السكان الأصليين لها\".\n\nبعد غزو المكسيك، \"مونتيزوما\"، قدم إمبراطور الآزتيك، لإرنان كورتيس وأتباعه خمسين جرة من الشيكولاتة. ووفقًا لرواية \"فرانسيسكو سرفانتس دي سالازار\" من طليطلة، كان الإمبراطور العظيم لديه احتياطي يصل إلى عدة آلاف جرة من \"الكاكاو\".\n\nووصفها\"جيرولامو بنزونى\" الكاتب الإيطالي في كتابه \"تاريخ العالم الجديد\"، عام (1565)، قائلاً أن \"الشيكولاتة تبدو مشروباً أفضل للخنازير من أن يتحمل شربها البشر\"، مُشيرًا إلى أنه لم يجربها على الرغم من أنه عاش في هذه الأرض أكثر من عام. وبالرغم من ذلك الوصف، وصف\"جونزالو فرنانديز دي أوفيدو\" الشيكولاتة بأنها عنصر مهم. ولكن بعض الكتاب الهنود رفضوا وصفها لأنهم لم يكونوا متأكدين من مصدر هذا المشروب. وكانت الشيكولاتة التي يُضاف إليها دقيق الذرة (تاماليس)،لا تعجب الغزاة المعتادين على لحم الخنزير وتقنيات الطهي التي تعتمد على القلي أو الطهي مع الدهون كزيت الزيتون أو لحم الخنزير المقدد. وكانت الأطعمة الدهنية، مثل الجبن، لم تكن معروفة لسكان العالم الجديد.\n\nفقد كان الهدف من التزايد الكبير في المخزونات التي تجلبها سفن المستعمرين الإسبانية هو إيجاد بديل أو عمل إعادة إنتاج للأطعمة التي اعتادوا عليها ولها ضرورة سوقية. لذلك، بدأ، في العالم الجديد، زراعة البقوليات مثل الحمص، والحبوب مثل القمح، والفاكهة مثل البرتقال والكمثرى،وبدأت زراعة زيت الزيتون والكرمة. و تم زراعة قصب السكر في ولايات \"ماركيز دي فالي\". وفي أواخر القرن السادس عشر، تم زراعة المحاصيل في مزارع المكسيك. ومنذ ذلك الوقت أُضيف السكر إلى الكاكاو لأول مرة، مما جعل الأقبال عليه أكبر.\n\nخلال هذه الفترة السابقة، التي بدأت في عام 1520، كان الإسبان قد اعتادوا على أطعمة جديدة وكانوا يزرعون المحاصيل الغذائية الجديدة في 'العالم القديم' مع المناخ الغير معروف في أمريكا. و أيضًا تم رفض المكونات الجديدة الإسبانية مثل (القمح والحمص) من قبل السكان الأصليين: لأن النكهات كانت غريبة بالنسبة لهم.\n\nكان الإسبان ذوو الظروف الاقتصادية المتواضعة يتزوجون من سيدات الآزتيك الأغنياء، وبالتالي كانت المطابخ الاستعمارية يوجد فيها تأثيرات مختلفة في أشياء عديدة من فن الطهي عند الآزتيك. مما ترتب عليه انتشار الكاكاو بين ثقافة البلدين. وذكر \"برنال دياز دي الكاستيلو\"، أنه في وليمة عُقدت في المكسيك (وهي دولة بُنيت على أنقاض عاصمة الآزتك) للاحتفال بالسلام بين \"كارلوس الخامس ملك إسبانيا\" و\"فرانسوا الأول\" ملك فرنسا،كانت الشيكولاتة تُقدم في أقراص ذهبية. ووصف اليسوعي \"خوسيه دي أكوستا\" معرفة الكاكاو لدى الغزاة الإسبان في كتابه \"التاريخ الطبيعي والمعنوي لجزر الهند\" (الذي نُشر في عام 1590)، وانتشر الكاكاو خاصة بين النساء.\n\nوكما تلاشى النفور الأولي من الكاكاو بين الغزاه، تلاشى أيضًا في إسبانيا. وكان التحول الثاني الذي تمر به الشيكولاتة هو طريقة تقديمها: فكان الكاكاو يُسخن حتى يصبح سائلاً. وبدلاً من ذلك، أخذ السكان المحليين يضعونه في درجة حرارة باردة . أما التغيير الثالث كان محاولة مزج الشيكولاتة مع البهارات المستوردة من العالم القديم، مثل القرفة، وبذور اليانسون والفلفل الأسود المطحون.\n\nكانت لغة الآزتيك، \"ناواتل\"، صعبة في نطقها للغزاه الإسبان في المكسيك وعادة في ال-TL-فكانت تُنطق مثل ال-TE-. وكانت الصعوبة عند \"إرنان كورتيس\" في دقة الناواتل التي كانت واضحة في إرسال الرسائل إلى الإمبراطور، عندما كان يكتب \"تميثتتان\" بدلاً من \"تينوتشتيتلان\"، وآله القبائل \"هويتثيلوبوتشتلي\" ك\"أويتشيلوبوس\". فقد أدى التعايش بين آزتيك والإسبان إلى إدماج بعض الأسماء في فترة ماقبل كولومبس إلى قاموس اللغة الأسبانية، مثل: ذئب بري (كويوتل) وذرة (نبات)(ألوتل) أو القرع (أكسيكاي). وبطبيعة الحال، كان اسم هذا المشروب الجديد يعاني من التهجين اللغوي.\n\nإضافة إلى أن العديد من القواميس تشير إلى أن كلمة شكولاتة تأتي من الناواتل (شيكولاتيل)، ويبدو من المنطقي أن تتطور tl ل te، بالرغم من أن هذا التحول أكثر تعقيداً. وكان السبب الأول لرفض أن كلمة شكولاتة تأتي من الناواتل هو أن حقيقة كلمة شيكولاتيل لا تظهر في السجلات الحالية لثقافة الآزتيك ولا في عمل \"ألونسو دي مولينا\" معجم الكلمات لهذه الفترة والذي نشر النحو في عام 1555، ولا في موسوعة \"برناردينو ساهاجون\" هوهوتلاتولي ('أقوال القدماء') وفي كل هذه الأعمال دائماً كانت كلمة كاكاواتل هي ('مياه الكاكاو')، وهو اسم ملائم جداً لتناول مشروب مصنوع من المياه والكاكاو. وقد أشار \"إرنان كورتيس\" في خطاباته العادية، إلى \"الكاكاو\". ولكن في الحقيقة في وقت ما في القرن السادس عشر، بدء الإسبان يستخدمون كلمة شيكولاتيل في إسبانيا الجديدة .\n\nكما أن العالم الفيزيائي للأسرة الملكية، \"فرانسيسكو إرنانديز دي كوردوبا''، قد أطلق على هذا المشروب نفس الاسم في عام 1570. فذكر شكولاتيل وهي (حبوب الكاكاو) وبوتشوتل وهي (بذور شجرة سيلبا)، وكلاهما يُفرك ب\"الطاحونة\". ونفس المصطلح استخدامه أيضاً \"خوسيه دي أكوستا\" ومعاصريه، وبذلك تم انتشار اسم شيكولاتيل في جميع أنحاء إسبانيا الجديدة وربما في ولاية يوكاتان. ولذلك، فإن كلمة شيكولاتيل هي كلمة مستحدثة. وتوضح دراسات أخرى أنه من الممكن أن تأتي كلمة شيكولاتيل من أكسوكواتل حيث أن \"أكسو\" تُعني 'مر' و \"اتل\" تُعني 'المياه'، ومازال هذا الاشتقاق لم يُدرك جيداً في الصوتيات، عندما يجب تغيير الصوت من x إلى l. وهذا هو السبب في أن العديد من مفردات معان مايا الخاصة بكلمة شيكولاتة تُسمى \" شراب الشيكولاتة\" كما أن \"تشاكاو\" هنا (تُعني حرفياً \"الماء الساخن ') وهي قريبة صوتياً لشكولاتيل وبما أن المستعمرين الإسبان كانوا يستخدمون الكاكاو ساخناً فكان هذا المصطلح ملائم لهم.\n\nوكان العالم اللغوي المكسيكي، \"أجناسيو دي فيلا جابري\"، هو أول من اقترح أن الإسبان يستخدمون كلمة المايا الجديدة الشيكولاتة وفي النهاية أطلق عليها شكولاتيل.\n\nفي عام 1520، بدأت السفن الإسبانية ترسل الكاكاو إلى إسبانيا وكانوا قراصنة البحر من إنجلترا يعترضون هذه السفن ليأخذوا مافيها من بضائع، وكانوا في إنجلترا لا يعرفون هذا المشروب. ولا أحد يعرف شيء عن تاريخ وصول الكاكاو إلى الساحل الإسباني، ولكن كان يُعتبر بالفعل عنصر غذائي ذات قيمة في منتصف القرن السادس عشر. وكان الجاليون الإسبان هم أول من حملوا حبوب الكاكاو إلى موانيء إسبانيا في العُلب، لتجنب سرقتها. لكن ليس هناك أي دليل على أن \"إرنان كورتيس\" حملها إلى إسبانيا في عودته والدليل على ذلك ما قاله \"تشارلز الأول\"، في عمله عام 1528 (بعنوان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، الكاكاو لا يظهر ضمن قائمة الهدايا الآتية من العالم الجديد. و كانت تتم الشحنات الأولى إلى إسبانيا بواسطة القادس التي انتقلت مع مايسمى \"برياح الشوكولاتة\" من الشمال المواتية للملاحة والتي تسمى هكذا في خليج المكسيك.\n\nعلاوة على أن أول تجربة من الشيكولاتة في إسبانيا ترجع إلى وفد الدومينيكان بقيادة \"فراي بارتولومي دي لاس كازاس\"، الذي اختار تمثيل المايا كيكتشي من ألتا فيراباز عام 1544 لسفرهم إلى إسبانيا لزيارة الأمير \"فيليب\"، الذي لُقب فيما بعد بالإمبراطور فيليب الثانى. وأثناء الاستقبال ذكروا أسماء نباتات مثل ليكيدمبار والذرة والكاكاو. و أثناء تلك الزيارة تم تقديم اللبن بالشيكولاتة، وكان ذلك هو أول حالة تؤكد وجود الشكولاتة في إسبانيا. والذي سهل معرفة الرهبان الدومينيكان لهذا النوع من الطعام هو انتقال الكاكاو بين أمريكا الوسطى و الأديرة في إسبانيا خلال السنوات الأولى. وقد أشارت الدراسات إلى أنه قبل هذا الاستقبال، الراهب\"أغيلار\" هو أول من أعد في إسبانيا أطباق الشيكولاتة لسيد \"أنطونيو دي آلبارو\"، رئيس الدير الأول من دير الحجر. كما ذكر كُتاب آخرون الرهبان البينديكتين كأول مستوردين للشيكولاتة في عام 1532. وقد تم حمل الكاكاو إلى دير الفرنسيسكان الثالث في إشبيلية، وكان هذا الكاكاو قد جلبته \"ماريا ديل مار\"، طباخة السفينة التي نزلت في قادس. وهناك مقولة للبينديكتين في هذه الفترة تقول: \"لا أحد يشرب الكاكاو، إلا إذا كان راهب أوسير، أوجندي شجاع\". وفي عام 1585، أُعجبت السفارة اليابانية، من زيارة الإمبراطور فيليب الثاني في أليكانتي، وقيامه بتقديم الشيكولاتة لراهبات كلاريسث من دير فيرونيكا القريب. فمنذ البداية، كان الرهبان الإسبان هم الخبراء الذين ينشرون وصفة الشيكولاتة بين المجتمعات. وفي عام1601، قال \"سيرفين ثريتث\" من مدينة قرطبة، أنه تم عمل الشيكولاتة بكميات صغيرة وكانت توضع في داخلها الخضروات.\n\nوبُذلت جهود لزراعة نبات الكاكاو في وقت مبكر في شبه الجزيرة الأيبيرية وكانت النتيجة ناجحة تمامًا، مما يثبت أن الشجرة تنمو فقط في خطوط العرض بين 20 درجة شمالاً و20 درجة جنوبًا. فالتوسع والحاجة إلى إيجاد مناخات مناسبة لزراعة المحاصيل الغذائية الجديدة جعل الإسبان يزرعون أشجار الكاكاو في \"فرناندو بوو\" وهي منطقة في(غنيا الإسبانية) وازدهرت ومن هناك انتشرت في جميع أنحاء القارة الأفريقية. كما أن عمل المعجنات الإسبانية في هذه الفترة سمح بوجود وصفات صنع الحلوى في أيدي الصيدليون، مما جعل وصفات إعداد الحلوى معظم الأحيان تكون سرية: هذا الأمر يتعلق باللتاؤريوس، الذين كانوا يمتلكون وصفات الحلويات. فكانت للشيكولاتة في هذه الأوقات فوائدها الغذائية، وتم عمل دراسة طبية للكاكاو لمعرفة استخدامته الطبية الممكنة ومن الممكن العثور على مثال لذلك في هيئة الدستور الغذائي،الذي كُتب في عام 1552.\n\nوقد كانت تُقدم الشيكولاتة في حلويات مدريد خلال القرن السابع عشر، والسكان المحليين كانوا يطلبون المشروب \"القادم من جزر الهند\". ونفس هذا الكلام كان يُقال في أوائل القرن الثامن عشر، حيث أخذ بعض الزوار الأجانب في هذه الفترة هذا الكلام في اعتبارهم. وفي عام 1680 كانت الشيكولاتة تُقدم مع الماء المثلج للنبلاء أثناء الأعمال الدينية. وقد روى مظاهر هذا الوقت الكاتب \"ماركوس أنطونيو أوريانا\" في قافية قصيرة:\n\nكان هذا المشروب منتشر بين النساء من النبلاء اللآتى تشربن الشيكولاتة عدة مرات في اليوم، وقرروا أن يحملوها إلى الكنيسة. ولم تُعجب هذه النزوة الأساقفة، وهو ماتسبب في قرار حظر تناول الشيكولاتة في الكنائس خلال الخطب الطويلة في عام 1681. وبالرغم من ذلك أصبحت الشيكولاتة التي تُقدم في نهاية الخطب الدينية، شعبية جدًا. وفي عام 1690، بمناسبة الزيارة التي قام بها \"فرنانديز دي سانتا كروز\" و\"سآغون\" لدير سانتا روزا في بويبلا، قامت المسؤولة عن إعداد الطعام والولائم، \"السير أندريا\"، بوضع حبوب الكاكاو لإعداد صلصة الدجاج الروميعن طريق الخطأ، ومع ذلك، تم تقديم الطعام. ونكهة هذا المكون الغذائي الجديد في الطعام أعطت له شهرة في بويبلا.\n\nفي أوائل القرن السابع عشر كانت تُقدم الشيكولاتة للشراب وبدأت أن تكون شعبية في إسبانيا، وبدأ تناولها لأول مرة في الطبقات العليا. ورويدًا رويدًا توسعت في الاتجاهين: الجغرافي والاجتماعي. ولم يكن للأطعمة الأخرى من أمريكا نفس قبول المجتمع الإسباني في ذلك الوقت كما كان للكاكاو. وخضعت الأطعمة المتبقية لحالات الدراسة النباتية، و كان يتم إدخالها بشكل استثنائي بموصفات عامة في بعض إعدادات طهي أكلات ليلة رأس السنة. وبالرغم من ذلك كانت الشيكولاتة في القرن السابع عشر هي جزء من طقوس القصر الملكي وكانت تُقدم للزوار. وكان من هذه الطقوس أن سيدات البلاط الملكي تقدم لزائريها من الإناث مشروب الكاكاو مع مختلف الحلويات (الكعك والخبز والمعجنات المحلاة بالحليب) وإناء من الثلج. وكانت تُقدم الشيكولاتة للزوار بين الوسائد وقماش النجود وجمر الحرارة. وظهرت العادات الاجتماعية لشرب الشيكولاتة في المجتمع، في القرون الأولى في إسبانيا.\n\nفمنذ هذا القرن بدأ انتشار الكاكاو وذلك لسببين: الأميرات الإسبانيات اللآتى يتزوجن الملوك الفرنسين المنفصلين واليسوعيون الذين نشروا وصفات الشيكولاتة في مختلف البلدان، مثل إيطاليا. ولم تتوقف أيضاً صادرات الكاكاو من الأمريكتين في منتصف القرن السادس عشر، عن التزايد بسبب زيادة الطلب من أوروبا. وكان يتم تجهيز الشحنات في الموانيء الإسبانية، ومن هناك تذهب إلى موانيء بحرية أوروبية أخرى.\n\nكان انتشار الأطعمة الجديدة لايوجد عليه إقبال كبير في الطبقات العليا مثل الشيكولاتة، وتدريجيًا، عن طريق العادات التقليدية، وصلت الشيكولاتة إلى الطبقات الاجتماعية الدنيا، حتى تم انتشارها لديهم في نهاية الأمر. في البداية، لم تذكر الأحكام الصادرة من من \"كاسا دي أوستورياث\" الشكولاتة. وذكر \"إرنان كورتيس\" الشكولاتة لكارلوس الأول في رسائله من أمريكا (في ما يسمى برسائل العلاقة) فهي كانت أول محاولة للإمبراطور لذكر الشيكولاتة في مدينة طليطلة. في أوائل القرن السابع عشر، كان مشروب الشيكولاتة مقبولاً تماماً في البلاط الملكي، وتناوله كان شائعاً في حفلات الاستقبال الصباحية في البلاط الملكي. وسريعاً، أصبح يتم تقديم الشيكولاتة بطريقة متشابهة في جميع المنازل الإسبانية في المدن الكبيرة، في القرن السابع عشر. كما نشر الرحالة الإنجليزي \"واليس فريارد\"، الذي سافر إلى إسبانيا في عام 1701، في \"ملاحظاته المختارة\" الشهرة الجيدة للشيكولاتة في إسبانيا، ويصف الطريقة التي يتم بها عمل الشكولاتة، وهي طحن الكاكاو بشدة بالحجر المحمول وخلطها مع القرفة والفانيليا وكمية صغيرة من الأشيوت. ويمكن الاطلاع على آخر وصفات الشيكولاتة الإسبانية في وقت مبكر عند \"أنطونيو كولمنرو دي ليديسما\"، الذي قدم في عام 1644 وصفة ممتازة للشيكولاتة في إسبانيا وأوروبا في أواخر القرن السادس عشر. وترجم \"كولمنرو\" عمله إلى الإنجليزية ونشره في جميع أنحاء أوروبا. واتبع الأطباء الإسبان نظرية المزاجات الأربعة (من بينهم \"كولمنرو\") وهي تنص على أن الشيكولاتة ذات مزاج \"بارد وجاف 'وتسبب شعور بالحزن. كان \"المكاثوتشيلث\" هو واحد من المكونات المستخدمة في وصفة \"كولمنرو\"، وأشار إلى أنه إذا غاب هذا العنصر يُمكن استخدام زهرة روز الأسكندرية بدلاً منه.\n\nمن القرن السابع عشر إلى القرن العشرين، قُدم الكاكاو بشكل أساسي في إسبانيا كمشروب ساخن. ولم يظهر حتى في أعمال طهي المعجنات الإسبانية في القرن السابع عشر، مثل فن المعجنات \"كوزينا\"، ومصنع تعليب \"فرانسيسكو مارتينيز\" الذي تم تأسيسه عام 1620، ولم تظهر الشيكولاتة في وقت لاحق من القرن الثامن عشر، على أنها فن جديد من مأكولات الشيف \"خوان ألميراتث\". وبهذه الطريقة، لم تدخل الشيكولاتة في الحلويات الإسبانية حتى أوائل القرن العشرين. وكانت أوقات تقديم الشيكولاتة في الطبقة الأرستقراطية في ذلك الوقت هي في الإفطار (الصباح) وفي الوجبة الخفيفة ( بعد منتصف الظهر).\n\nالطريقة التي تم بها جلب البضائع إلى الموانئ الإسبانية في القرن السابع عشر كانت واحدة من أهم الطرق التي جلبت البضائع. في عام 1691، تم عمل محاولة توزيع للطرق البحارية التجارية وسرعان ما حدث معارضة من معظم تجار الأندلس. ودخلت الشيكولاتة إلى فرنسا من قبل اليسوعيون والدعاية من قبل الملكات الإسبانيات: آنا دي أستوريا(ابنة فيليب الثالث ملك إسبانيا وزوجة لويس الثالث عشر ملك فرنسا) وماريا تريزا دي أستوريا (ابنة فيليب الرابع ملك إسبانيا)، التي انتقلت إلى فرنسا في عام 1660 مع كل خادماتها، لتتزوج من لويس الرابع عشر ملك فرنسا (ملك الشمس). ونتيجة لذلك، في القرن السابع عشر، بدأت الشيكولاتة تدخل في باريس. وبالفعل في القرن الثامن عشر، ذكر \"فولتير\" هذا المشروب في أعماله.\n\nوكانت تُقدم الشيكولاتة في القاعات الكبيرة للنبلاء بواسطة صواني من الفضة أو البورسالين الصيني: الصواني حيث يُضع فيها القرع، وفنجان الخزف الذي كان يُشرب فيه الكاكاو. وكان من المعتاد أن يُضع في القرع بعض الحلويات. ويرجع استخدام الصواني إلى بدرو آلبارث من طليطلة وليفا أول ملك في مانثيرا مخترع صنية الحلويات. وأصبحت الصواني مشهورة جدًا بين المنازل الإسبانية للنبلاء، مثل: الكونتيسة، التي كان في عام 1695، لديها ما يقرب من ستة عشر صنية من الفضة للاستخدام في قاعة الاستقبال. وكانت العُلب التي تُستخدم لتقديم الشيكولاتة تُسمى \"جوز الهند\" والعُلب التي كانت تُصنع من تونالا وتشيلي كانت تُرسل لصاغة الذهب بهدف زيادة تكلفتها وجمالها. وكانت كتب الأوصاف الأدبية والتقليدية التي يظهر فيها العادات الإسبانية في صنع الحلويات وهي غمس الكعك الإسفنجي والحلويات في القرع، تتكرر في إسبانيا الجديدة مثل إسبانيا.\n\nكتب الخباز الإسباني، خوان دي ماتا؛ في عام 1747 واحدة من أول مؤلفاته عن المعجنات الإسبانية، بعنوان فن المعجنات: الذي يحتوي على كيفية صنع جميع أنواع الحلوى الجافة، وبه فصلاً عن الطريقة التي يتم بها عمل الشيكولاتة في إسبانيا:\n\nوأضافت \"دي لاماتا\" ماء الزهر والفانيليا. كان استخدام المكونات الإضافية للشيكولاتة مستمرة في الشكولاتة الإسبانية حتى القرن التاسع عشر (الذي أُطلق عليهها، اسم 'الشيكولاتة غنج \"). مع وصول آل بوربون للعرش، شرب كثير من الملوك هذا المشروب الجديد، وكان هذا المشروب هو الإفطار المفضل لدى فيليب الخامس وكارلوس الثالث. وبهذه الطريقة، كانت الشيكولاتة في عام 1730 من أثمن الهدايا التي يُمكن أن تُقدم للملوك. وكانت تُقدم بنفس الطريقة في الإمبراطورية الإسبانية. وكانت القرفة من مكوناتها بشكل عام. وعادةً كانت تُرسل الشيكولاتة كهدية لمنازل مختلفة في أوروبا وكذلك البابا. وكانت الشيكولاتة التي تُستخدم في هذا الوقت في إسبانيا من نوعية واحدة، خاصة بالطبقة الاجتماعية العليا التي تشربها، والذي كان ىيميز أيضاً الطبقات الاجتماعية العليا هو القرع واستخدمه رجال الدين، في الصواني الفضة أو\" البورسالين \"، وكان يستخدمه أيضًا أسر أخرى متخصصة في تزيين القرع خصيصًا، أما الناس العامة كانوا يضعوه في الصواني الفخارية البسيطة. ووصفت الكونتيسة دي ألوني في أعمالها الأدبية العادات الأرستقراطية الإسبانية لتقديم الشيكولاتة.\n\nالكاكاو الذي تم دخوله إلى إسبانيا خلال القرن السابع عشر والثامن عشر كان يأتي من المستعمرات الإسبانية في فنزويلا. وفي البداية، كان السوق في هذه المناطق هو هولندا، وفرضت تسويق أسعار الكاكاو بصورة تعسفية. وبسبب قرار أعلنه \"فرانسيسكو خافيير مونيب ليداكز\" ، في 25 سبتمبر 1728، بموجب مرسوم ملكي أصدره الملك فيليب الخامس، والشركة الملكية في كراكاس، تم السماح بتبادل مخطط التجارة و عمل اتفاق بين مدريد في إسبانيا والقبطانية العامة في فنزويلا. وأصبحت هذه المنظمة واحدة من أسواق تصدير الكاكاو إلى أوروبا. كان الكاكاو مُخزن في محلات البقالة الإسبانية مع غيره من المنتجات وكان يوجد ثمانية وأربعون لوح شيكولاتة(كل واحد منهما باسم مختار من القديسين) من الشركة الملكية كراكاس. وهكذا، خلال القرن الثامن عشر، كان هناك في شوارع مدريد تشكيلة واسعة من أكشاك بيع الشيكولاتة. وخلال فترة حكم كارلوس الثالث، استهلك البلاط الملكي في مدريد حوالي رطل من الشيكولاتة في العام.\n\nعندما تم اكتشاف الشيكولاتة في جميع أنحاء أوروبا، تأثر الحلاوانيين الإسبان في البداية من الإمكانيات التقنية الجديدة التي تتيحها القوى الصناعية للثورة الصناعية. وبدأت هذه الآلات تحل تدريجيًا محل العمليات اليدوية. وهكذا، في الربع الأخير من القرن الثامن عشر، أسس بليتير الفرنساوي لأول مرة مصنع الشيكولاتة الذي يستخدم المحركات البخارية. في عام 1828، في هولندا، تم فحص تكوين الكاكاو باهتمام حتى يمكن استخراج دهون الكاكاو بشكل محكم. وزادت هذه التحسينات إلى حد كبير من نوعية الشيكولاتة وسهولة تصنيعها. وكانت كل هذه التطورات التكنولوجية من المنازل الكبيرة لصانعي الشيكولاتة الأوروبية مثل: كولر، وتوبلر، وسوتشارد، وليندت، ونستليه.\n\nفي إسبانيا، شهد بعض المسافرين في وقت مبكر في عام 1780، أن برشلونة كانت متطورة في عملية الطحن. وبدأ عمل المكينة يقل تدريجيًا مع وجود \"الطاحونة\"، التي حُملت من قرية إلى قرية واستقرت في الأماكن التي كان مطلوبًا فيها مهارة طحن الكاكاو. وقامت أسر إسبانية في القرن الثامن عشر ، بمحاولة للحفاظ على الطريقة التقليدية، بشرب الكاكاو المطحون في منازلهم الخاصة. وتُعد مصنع الشيكولاتة الأول في إسبانيا الذي يرجع تاريخه إلى عام 1777 ،هي \"مادما دلفينا\" وشارك معها في تأسيسه سادة البلاط الملكي وتم إنشاء المصنع من القرب ببرشلونة. وأصبحت الابتكارات التقنية في الشكولاتة تقل تدريجيًا، حتى اختفت بالفعل بعد مائتي عام.\n\nتم اكتشاف التقدم التقني في إنتاج الشيكولاتة في شمال أوروبا، وخاصة الكاكاو من قبل الصحافي الهولندي يوهانس فان هوتين في عام 1828، وأدى ذلك التقدم لإعادة إنتاج أشكال جديدة من الكاكاو موجودة في شكل صلب، مثل أقراص الشيكولاتة وأشكال الحلوى السكريّة. وكان من الشائع بين المؤرخين الطباخين أن يقوموا بتوصيل اختراع الشكولاتة الصلبة للتكنولوجيا الأوروبية في القرن التاسع عشر، على الرغم من أنه في القرن السابع عشر، بالفعل، تم أهملها في المكسيك في المستعمرات على يد المبشرين الأسبان. ولكن ما هو مؤكد هو أنه حتى القرن التاسع عشر التحسينات التقنية لم توسع أمكانيات تقديم هذا المنتج الجديد. في عام 1844، أعلنت شركة الشكولاتة \"برازو فويرتي\" في هافانا أنه تم إنتاج الشيكولاتة بشكل جديد، وذلك بفضل آلات من إسبانيا. في أستورغا، بالفعل في عام 1885، كان هناك العديد من المهندسين الذين اخترعوا آلة لتحسين عملية تصنيع الشيكولاتة، منهم واحداً من المعروفين يُسمى \"أنجل غارسيا\" (الملقب ميكانيكي)، هو الذي صمم نواعير الحمام، والخلاطات، والمصافي، وطواحين الهواء. واستطاعت مصانع الشكولاتة الأوروبية، عام 1870، أن تُصنع الشكولاتة بالحليب المجفف، وظهرت أقراص الشيكولاتة الأولى. فوجود الأجهزة الجديدة مثل كونشينغ سمح بتصنيع قطع من الشكولاتة. وأدى ذللك إلى وجود طلب قوي لأشكال الشكولاتة الخيالية التي تستحوذ على مخيلة الأطفال.\n\nكانت التطورات العلمية وإدراج آليات جديدة في إنتاج الشيكولاتة هي السبب في جعل الشكولاتة بثمن أرخص وأدت إلى زيادة استهلاكها في إسبانيا. وكان هذا الاستهلاك في أزهى فتراته في القرن التاسع عشر. كما بدأ الإنتاج الإسباني يكون في أيدي الشركات العائلية الصغيرة الناشئة التي تقدم منتجاتها فقط إلى الطلب المحلي. وكانت أيضاً مبيعات باقي الشركات الأوروبية غزت تدريجيًا الأسواق الدولية.\n\nمن بين المصانع الأولى في إسبانيا يوجد مصانع: الإخوة نيكولاس، وفورتوناتو لوكا دي تينا، والملكة، الذين بدأوا الإنتاج في عام 1860 وكانوا في طريق إشبيلية (الكالا دي جواديرا) (منطقة صناعية تسمي توري بلانكا). وأتقن الإخوة نييكولاس تقنيات تحميص الكاكاو . كان شعار مصنعهم هو \"قس الآباء البينديكتين ' وكان يتبع استراتيجية عمل مطعم لاهاردي.\n\nكان القرن التاسع عشر يتسم بتفضيل الناس للشيكولاتة المطحونة باليد، وكان يُفضل أن الخليط يكون غير متجانس، وثبت أن في هذه الطريقة أفضل طعم للشيكولاتة. كان الطحن اليدوي شاق جداً، وكانت الكونتيسة إيميليا باردو بازان تفرق بين طعم الشيكولاتة المطحونة باليد والشيكولاتة المطحونة بالآلات. كان يجلس الذين يطحنون على ركبتيهم، ويحركون العجلة التي تدير الحجر المنحني. وسُميت هذه التقنية ميتات وكانت تُستخدم في أماكن أخرى من المستعمرات. وذكر الكاتب بينيتو بيريز جالدوس طعم الشكولاتة في العديد من رواياته.\n\nفي هافانا، أُعلن لأول مرة عمل الفول السوداني بالشيكولاتة، وتم تقليده في إسبانيا ثم أصبحت مع اللوز. أدى عمل الفول السوداني بالشيكولاتة إلى التقليل من عمل الشيكولاتة سادة. وكان من بين المنتجات المقدمة للمستهلكين، شيكولاتة سوكونوسكو وكانت أكثر قيمة غذائية، تليها الفانيليا ثم القرفة. كان يتم خلط الشيكولاتة بالخليط المطحون باليد وبالماء (وأحياناً بالحليب، وهذه العادة كانت في الطبقات العليا) وكان الحليب يُغلي، ويتم ضربه بقوة بملعقة خشبية مع خليط الكاكاو البودرة.\n\nواستمرت وصفات الشكولاتة من رجال الدين. كانت أنخيل مورو الأكثر شهرة في عام 1884 من راهبات سمورة. وكانت تطهي الشيكولاتة في وعاء من الفخار وتُترك لتستوي. وفي اليوم التالي، تضع الوعاء في الماء. مما جعل هذا الشيكولاتة أكثر ليونة.\n\nفي منتصف القرن التاسع عشر، بدأت منازل الطبقات العليا تقدم مشروب من أصل آسيوي، وهو الشاي. في الوقت الذي كانت تنتشر فيه الشيكولاتة بكثرة بين الطبقات العليا.\n\nفي عام 1875، أنشأ الصيدلي هنري نستله السويسري الحليب البودرة، بالتعاون مع بيتر دانيال. وقُدم هذا الاختراع لعمل الشيكولاتة الصلبة والذي أعطي الشهرة لسويسرا: هو خلط الكاكاو مع السكر والحليب لأواخر القرن التاسع عشر. في ذلك الوقت، كانت المصانع في إسبانيا لها قدرة صناعية كبيرة، فكانت تنتج بين 125 و250 كيلوغراما من الشيكولاتة يومياً.\n\nكان مشروب الشيكولاتة وصل إلى الطبقة الوسطى، مما جعله يتكاثر في أماكن التجمعات الاجتماعية، مثل المقاهي. بدأت توجد هذه العادة الإسبانية في أواخر القرن الثامن عشر وازدهرت في منتصف القرن التاسع عشر، مما سهل استخدام الشيكولاتة الساخنة. اختار كل مكان في إسبانيا عنصر الطهي المميز للمكان، وكانت الشكولاتة تُستخدم في كل الأماكن. مما أدى لعمل التشوروس في مدريد، والكعك في فالنسيا، والكعكة الإسفنجية على شكل الأصابع في برشلونة والخبز المحمص في ساحل سانتندر. وكل هذا تم عمله مع الشيكولاتة.\n\nكُتبت أول إشارة في إسبانيا حول مهنة صانعي التشوروس عام 1621، خلال الفترة الأولى من عهد فيليب الرابع، وطلب فيلاسكو بيدرو بزيادة في السعر على المنتجات.\n\nبين المراجع الأدبية في ذلك الوقت عن الشيكولاتة والمقاهي يوجد تفسير له روح الدعابة من رامون ماريا ديل بايى إنكلان، لماذا لا تُشرب الشكولاتة في الدير، على الرغم من شعبيتها الكبيرة عند رجال الدين الإسبان.\n\nفقد أصبحت الشيكولاتة المشروب المفضل في المقاهي الشعبية، و بدأت تزدهر في المدن الإسبانية وفي الفنادق الصغيرة القديمة. وكانت التجمعات، الموجودة في هذه الأماكن العامة، تتناول الكاكاو. وبدأ في 27 سبتمبر 1821 استقلال المكسيك، مما ترتب عليه نهاية إسبانيا الجديدة، وذلك أثر على صادرات الكاكاو إلى إسبانيا. فكانت مصانع الشكولاتة هي المتخصصة في عمل الشكولاتة، والتي بدأت تظهر في المدن الكبيرة. في مدريد، كانت دونا ماركويتا واحدة من مصانع الشكولاتة، تقع على شارع القلعة (المعروف أيضاً باسم سوتانيو)، كان مشهور جدًا. في برشلونة، يوجد منزل كوتشارياس التقليدي، الذي فُتح في عام 1786، وكان واحدًا من مصانع الشكولاتة في مدينة كوندال. هذا الاسم أتي من كونه أول من استخدم الملاعق في عمل الشكولاتة، وكانت هذه فكرة جديدة، وهو السبب في استخدام الملاعق الخشبية حتى الآن. وكان خوان جوان دي سايجو في بالما دي مايوركا واحدًا من مصانع الشكولاتة الأولى في إسبانيا، ويعود تاريخه إلى عام 1700، ويقع بجوار كنيسة سانتا إيولاليا.\n\nالمسافرين الأجانب الذين زاروا شبه الجزيرة الأيبيرية جمعوا معلومات عن عادات الطهي الإسبانية ومن بينها معلومات عن الشيكولاتة. من بين هؤلاء الأجانب، كان الدبلوماسي الفرنسي خوان فرانسيسكو بيرون، وهو أول من اكتشف استعمال الشيكولاتة عندما سافر إلى إسبانيا في عام 1772 -1773. ولاحظ الأجانب وجود الشيكولاتة في قوائم الأكل لمعظم الفنادق الصغيرة والاستراحات. خلال هذه السنوات كانت للشكولاتة انتشار كبير في مدريد حيث لم يكن يوجد معجنات في الوقت الذي كانت الأكشاك تبيع فيه الشيكولاتة.\n\nكان تحديد استهلاك السكان الإسبان في القرن التاسع عشر من الصعب جدًا أن يتحقق. ومع ذلك، في بداية هذا القرن وجد كتاب أجانب كثيرون في إسبانيا أن الشيكولاتة مشروب يومي. فقد ذكر جوزيف تاونسند كيف كانت الشكولاتة تُباع للإفطار. ويقول:\n\nوكانت الشيكولاتة تُشرب ساخنة خلال القرن التاسع عشر وأصبحت مشروب شعبي. واعتبرت أنجل مورو، الطباخة الإسبانية في أواخر القرن، أن شرب الشكولاتة واحدًا من رموز إسبانيا مثل مصارعة الثيران. ووضع في الأعتبار أيضًا السيد بيت بيرن القدرة على صنع الشيكولاتة وتوافرها في المبيعات.\n\nفي أواخر القرن العشرين بدأ استخدام الشيكولاتة كمكون في الأكل، وذلك بسبب الاتصالات المكثفة مع مطابخ البلاد الأخرى مثل المطبخ المكسيكي. وتم إدخال الشيكولاتة في مكونات أكل المطابخ الإسبانية، وكان أيضاً المطبخ الكتالاني قد أدخل منتجات الكاكاو بين مكونات أكلاته. كما ظهر في وصفات الأكل الإسبانية تأثير مطبخ نافارا. وبعض الأكلات بدأت تشمل الشكولاتة كمكون، مثل: \"الفطر بالشيكولاتة\"، و\"جراد البحر والدجاج مع الشيكولاتة\"، و\"الأرنب بصوص الشيكولاتة، \"البطة المحشية بمرقة الشيكولاتة\"، وغيرها. وقد تم استخدام الكاكاو في المطبخ الأمريكي ، في إعداد طهي الدجاج الرومي. وجعل تقديم الدجاج الرومي بخليط الشيكولاتة من قبل الغزاة في أمريكا الوسطى هذا النوع ينتشر تدريجيًا ويدخل في المطابخ الأخرى مثل: مطبخ كوبا.\n\nظهر شغف الكنسية بالكاكاو منذ أوائل القرن السادس عشر وخاصة الكنائس التي كانت على جانبي المحيط الأطلسي. كانت وصفات إعداد الشكولاتة قد وصلت إسبانيا من مصادرها. كانت الشكولاتة التي أخذت ترتيب سسترسن من أفضل الشكولاتات، وبعد إصلاح مصنع \"ترابي\"، أصبح أول مصنع للشكولاتة لدير بوبليت. كانت من عادة الكنيسة في ذلك الوقت تناول الشكولاتة وقد ذكر جيرونيمو دي باريونويبو الشكولاتة في كتاباته عام 1892.\n\nظلت هذه الهواية حتى القرن التاسع عشر، عندما وضع الأدب الشعبي صورة الكنسية أثناء تناول الوجبات الخفيفة من الشكولاتة مع القرع. وانتقلت هذه الفكرة لمختلف البلدان في أوروبا. ورفض اليسوعيون استخدام الشكولاتة، أثناء فترة حكم موزيو بيتيستشي، معتبرين أن ذلك مساعدة على الفقر. و كانت الشكولاتة تُأخذ في وجبة الإفطار في الكنائس. ومنذُ عام 1662، أصبحت الكنيسة تقدم الشكولاتة الساخنة في وجبة الإفطار، قبل إقامة القداس.\n\nخلال فترات الصوم في الكنيسة كانت الشكولاتة يتم تحضيرها بدون وجود أي نوع من منتجات الألبان؛ لهذا السبب كان الكاكاو يُحضر بالماء الساخن، ويُقدم بعد إقامة القداس. وتوجد أدلة على هذا في الكتب الأدبية على مدى القرن التاسع عشر. على أي حال، في القرن السابع عشر، كان هناك جدل بين علماء دين، وأساتذة الجامعة حول ما إذا كانت الشكولاتة تضر بالصيام المسيحي أم لا. وقد قسم هذا الجدل حول الشكولاتة المجتمع المسيحي إلى جزء يرى الشكولاتة أنها تضر بالصيام وجزء آخر يرى أنها لا تضر به، وكُتبت مواضيع كثيرة حول ما إذا كانوا مع أو ضد. وأكداو أن الأطعمة التي لايصلح الصيام بأكلها هي الأطعمة التي لها تفسد الصيام، و تضمنت الشكولاتة. وكتبت أنطونيو دي ليون بينلو، الكاتبة المسرحية، عام 1636، فىي عملها \"مسألة أخلاقية\"، الذي نُشر في مدريد، إذا كانت الشكولاتة تضر بالصوم عند المسيحين، حيث أوضحت أن المسألة متعلقة بإذا كانت الشكولاتة \"صلبة أو سائلة\". فإذا كانت الشكولاتة صلبة فهي تضر بالصيام ولا ينبغي أن تؤكل أثناء فترات الصيام.\n\nكان يدور حول موضوع الشكولاتة جدل قوي. وأعلن الكاردينال فرانسوا ماري برانكاكسيو أنه مع تناول الشكولاتة في فترات الصيام في عام1662، وأعرب عن رأيه في هذه العبارة اللاتينية المادة السائلة لاتضر بالصيام. وقامت الكنيسة الكاثوليكية بتناول الشكولاتة أثناء الصيام، دون إضافة الحليب أو البيض. وأكد البابا بولس الخامس أن تناول الشكولاتة لايفسد الصيام قائلًا عبارته الشهيرة، على الرغم من أن هناك بعض الجدل: فإن الشكولاتة لا تفسد الصيام. وقال أيضًا البابا غريغوري الخامس عشر نفس هذا الكلام.\nتم اكتشاف أشكال جديدة من مسحوق الشيكولاتة، والشيكولاتة البيضاء والكاكاو، في عام 1930. كما زادت المعرفة حول صفات زبدة الكاكاو. مما أدى ذلك لاكتشاف خصائص غذائية جديدة ومواد مضادة للأكسدة في الشكولاتة.\n\nكان يتم إعداد الشيكولاتة في هذا الوقت، من خلال آلات الطحن الحديثة التي أُنشئت خلال الثورة الصناعية في القرن الماضي. ولكن كانت تُستعمل في إسبانيا بطريقة تقليدية: كان يتم طحن الشيكولاتة باليد. في مدريد، أعلن مصنع الشكولاتة المهم \"الإسبانية\" أن طحن الشكولاتة باليد يدل على أن نوعيتها جيدة. كانت لا تعين الشركات الناشئة عمالة كثيرة ولكن يكونون ذات طابع عائلي.\n\nخلال تلك الفترة من أواخر القرن التاسع عشر، كان يتم تحضير الشكولاتة في إسبانيا أكثر سُمكًا من الخارج، حيث كان يتم إعداد الشيكولاتة في الخارج بشكل أكثر مرونة. فكانت الشيكولاتة تحتوي على النشا (دقيق القمح والبيكن بودر) بنسبة عشرة أوعشرين في المئة. حتى أصبح صنع الشيكولاتة السميكة أمر تقليدي في إسبانيا، لدخول إسبانيا في السوق الأوروبي المشترك، مما أدى للتفاوض حول محتوايات الشكولاتة المضافة لتكون مقبولة. ويمكن رؤية الشيكولاتة السميكة في كتاب \"الشيكولاتة السميكة\"، حيث رأى بعض الكتاب أن الشيكولاتة في إسبانيا سميكة ولكنها نقية جدًا.\n\nكانت تُقدم الشيكولاتة خلال هذه الفترة في مختلف الأماكن العامة مثل المقاهي. وتدريجيًا، تم الابتعاد عن القرع بسبب وجود الشيكولاتة. فكان يتم كسر القرع بسهولة وكان الحفاظ عليه مكلف، وكان هذا سبب من أسباب الابتعاد عنه. وانتشرت الشكولاتة في المدن الإسبانية الكبيرة، التي أصبحت متخصصة في عمل الشيكولاتة، وكانت الشيكولاتة تُقدم أيضاً في الأعياد وولائم الجنائز. كما أصبح في بعض المنازل تناول الشيكولاتة مع الوجبات الأساسية شيء تقليدي: وفي كثير من الحالات، كان يتم تقديم الشيكولاتة كمشروب للزوار. وتتكون هذه الوجبات الخفيفة من الشيكولاتة الساخنة مع المكرونة والتسالي المختلفة، \"كما هو العرف الإسباني.\n\nبدأت أشكال جديدة من الشكولاتة في الظهور ، من ضمن هذه الأشكال الأقراص وكانت صلبة وخام. وكان هذا النوع من الشكولاتة أكثر صعوبة في التصنيع، ولكن التقدم التكنولوجي الأخير جعل من الممكن تصنيع هذا النوع بكميات كبيرة، وجعل توزيعه أفضل. عندما بدأ هذا النوع من الشكولاتة الانتشار في جميع إسبانيا، في أوائل القرن العشرين، ظهرت ساندويتشات الشكولاتة في الوجبات الخفيفة التقليدية. وتم عمل اختراعات أخرى للشباب مثل \"الشكولاتة على هيئة عملات\" و \"السيجار الشكولاتة\"، وغيرها. بنفس الطريقة أيضًا، ظهرت الشكولاتة على أشكال البنبوني لتزيين الكعك في المدن الكبيرة. وأيضًَا بدأ الشيف خوان دي لاماتا من مدريد بإضافة موس الشكولاتة كمقدمة لكتابه \"رغوة الشكولاتة\" في القرن الثامن عشر. كما أنه في بداية القرن بدأت محلات الحلويات الإسبانية بوضع الشكولاتة في الكعك، كمكون أو للتزين. وتم وضع الشكولاتة أيضًا في سلع أخرى من الحلويات الإسبانية، مثل: كعك عيد الفصح والكوكا من كاتالونيا.\n\nكان يتم تناول الشكولاتة في المقاهي في أوائل القرن العشرين، وبدأ تراجع \"ثقافة الشكولاتة\" في نفس الوقت. وظهور المشروبات الأخرى جعل تناول الشكولاتة يقل تدريجيًا مثل: القهوة بدأت تصبح أكثر شعبية وطلب الشكولاتة قل. وفي الوقت نفسه، أصبحت مصانع الشكولاتة أقل إنتاجاً.\n\nفقد بدأت المشروبات الأخرى تدخل في منافسة مع الشكولاتة. ولذلك؛ في عام 1931 ظهرت فكرة جديدة لمشروب الشكولاتة من رجل الأعمال الكاتالوني، جوان فيادر روجر، الذي قرر تسويق الشكولاتة مع الحليب. وسُمى هذا الاختراع كاكولات وأصبح شعبي جدًا في إسبانيا في منتصف القرن العشرين.\n\nوبدأت أيضًا شركات الشكولاتة الإسبانية تنتج شكولاتة مختلفة مثل شركة نوتركسبا، التي أطلقت بنجاح شكولاتة كولا تساو (وهو عبارة عن مسحوق الكاكاو الذي يذوب مع الحليب الساخن). وبالمثل، ظهرت بوساكاو. وكانت شركة ماتياس لوبيز مثل غيرها من شركات الشكولاتة ، ظهرت في لوغو في عام 1825؛ وأطلقت شكولاتة ألجوريكا، وشكولاتة نوجروليس، التي بدأت التداول في عام 1843 (بفضل الرسومات اللاصقة التي صممها فرانسيسكو أورتجو فيريدا، الذي أنشاء الحملة الإعلانية الأولى في إسبانيا)؛ وتأسست شركة سانتي فري في عام 1885؛ وأنتجت شكولاتة فالور، و شكولاتة ريكورد، وشكولاتة لاكاسا، وشكولاتة جونكوسا.\n\nكانت الشكولاتة التي يتم أنتاجها في هذا الوقت تحتفظ ببعض الخصائص القديمة، وفي بعض الحالات كانت نسبة الشكولاتة تقل في المنتج بسبب وجود اللوز المطحون أو القمح مع الشكولاتة. مما جعل سمك الشكولاتة أكبر وانتقد ماركيسا دي بارابير هذا النوع المنتج من الشكولاتة، مما أدى إلى خفض جودة هذا المنتج.\n\nوكان يوجد ثلاث طرق لوجود الشكولاتة في عام 1960 في العائلات الثرية: الطريقة الأولى هي عمل الشكولاتة الكلاسيكية السميكة (وهي الطريقة الإسبانية)، أو الطريقة الثانية هي عمل الشكولاتة بالحليب المجفف (وهي الطريقة الفرنسية)، أو الطريقة الثالثة هي عمل الشكولاتة بالكريمة (وهي الطريقة السويسرية) وكانت هذه الطرق الثلاثة هي الشائعة في المقاهي أيضًا.\n\nكانت وصفات إعداد الشكولاتة الإسبانية نادرة في مكوناتها. ومع ذلك، كان يتم إعداد بعض الأطباق مثل فتة الشكولاتة (في نافار )، وجراد البحر مع الشكولاتة (في جايجو)، ألخ. وكان تقديم الشكولاتة له أشكالاً مختلفة. وفي مناطق كثيرة كانت الشكولاتة تُستخدم مع الفواكه المختلفة وتُستخدم الفواكه على حسب كل منطقة: ففي الجنوب كانت تُقلى، وفي الشمال كانت يوجد الكروس والزلابية.\n\nفي هذا الوقت نشأت أيضًا بدائل الشكولاتة، ولكن في بعض الحالات، كانت تُصنع شكولاتة مغشوشة لخفض سعر المنتج. وكانت المكونات المُستخدمة رقائق البسكويت الناعمة أو الفول السوداني المطحون، وغيرها. هذه الإضافات، على الرغم من أنها لا تشكل خطرًا على الصحة، كانت قليلة لأن جودة المنتج انخفضت. ولكن سرعان ما تم اعتماد هذه المكونات من منظمة الصحة. وأيضًا تم إضافة زبدة الكاكاو في الشكولاتة والدهون الأخرى، مثل زيت النخيل أو زيت جوز الهند.\n\nخلال الحرب الأهلية، حدث انخفاض كبير في استهلاك الشكولاتة نظرًا لعدم وجود الإمدادات الغذائية العامة. ومع ذلك، بعد الحرب، نظراً لندرة المنتجات و الكاكاو والسكر تم احتكارهم من قبل جمعية التموين الأمريكية وأصبحت بعض بدائل الشكولاتة ذات شعبية كبيرة، مثل شكولاتة الخروب. في بعض الأحيان، كانت لاتوجد قشور الكاكاو في المشروب، التي كانت توجد في دورة إنتاج المشروبات. كانت \"قشور الشكولاتة\" شعبية جداً عند بعض السكان الإسبان: على سبيل المثال، فإن اسم سكان لاكورونيا أنها جاء لحبها للقشور ، وذلك بسبب استهلاكها لهذا النوع من الشكولاتة.\n\nفي عام 1940، بدأت تحصل القهوة بالحليب على شعبية أكثر وأكثر كمشروب بين الإسبان، ويتم تناولها في كثير من الأحيان بديلاً عن الشكولاتة. وكان بعض الكتاب يدعون إلى استخدام الشكولاتة لأنها إسبانية الأصل. وكانت المنازل التي تصنع الشكولاتة في هذا الوقت تستخدم الملصقات التسويقية لبيع قطع من الشكولاتة. وعدم السرعة في عمل رخصة بيع للأسر المُصنعة للشكولاتة أدى إلى تداول نفس العلامة التجارية حتى أصبحت سلسلة من إنتاج الشكولاتة. وأثناء الحرب العالمية الأولى بين كوبا وأفريقيا أنتج منزل خوكوسا الشكولاتة لكلا البلدين. واستمر إنتاج شكولاتة أماتلر مع الحرب العالمية الثانية. وبدأ وضع علامة نستله التجارية. وفي الستينات بدأت مجموعة ستار لوكس عمل مختلف كريمات الشكولاتة المتداولة في أوروبا وأنشئت شكولاتة نوتيلا التي (مكوناتها الأساسية كانت الحليب والكاكاو والبندق والسكر). وتم الإعلان عن المنتج مع شعار ميرنديا. ومن أجل أن تكون معروفة بين الشباب أصبحت نوتيلا برعاية المعسكرات الرياضية، وتم نزولها في الإعلانات بقوة. وهكذا، أصبحت نوتيلا علامة تجارية رئيسية في هذا القطاع. وفي عام 1982، ظهرت شكولاتة لاكاسيتو خط منتجات شكولاتة لاكاسا، التي تم إنتاجها سابقًا في الخمسينات.\n\nفي الوقت الحالي في إسبانيا، توجود العديد من المحلات التجارية في المدن تبيع الشكولاتة ويزيد استهلاك الشكولاتة في أشهر الشتاء. وأصبحت الشكولاتة تُقدم مع الخبز المحمص والكروس، ومع أية فاكهة أخرى. اليوم، أصبجت إسبانيا من كبار العشر دول المنتجين للشكولاتة في العالم، والسابعة في أوروبا. ومع ذلك، قد توقف استهلاك منتجات الكاكاو. من أوائل القرن التاسع عشر، كان طلب الشكولاتة يوجد في فئات الأطفال والشباب؛ لأن التغير الديموغرافي الجديد في إسبانيا جعل عدد الشباب يقل، وبالتالي انخفض طلب الشكولاتة.\nوكان مسحوق الكاكاو يدخل في صناعة الشكولاتة بنسبة خمسين بالمائة، وباقي المسحوق يذهب إلى الحلويات المتنوعة، بدءً من أقراص الحلويات حتى الكريمات والمعجنات. وكان الكاكاو يُستهلك بكمية كبيرة في أوروبا؛ لأنهم كانوا يستخدمون كاكاو قابل للذوبان، وكان يدخل في صناعة أقراص الشكولاتة، والبنبوني، وباقية منتجات الحلويات. وأنتجت بعض الشركات أنواع قديمة من الشكولاتة مثل شكولاتة فالور، وكان هدفها ليس فقط إنتاج ومعالجة الشكولاتة، ولكن أيضًا توفير الأماكن التي يتم فيها بيع هذا المنتج. فهي كانت شركات صغيرة وهدفها البيع في السوق الداخلي، و تقع معظمها في برشلونة. وكانت شركة نوتركسبا واحدة من أكبر الشركات الإسبانية المنتجة للشكولاتة.\n\nكانت إسبانيا في أواخر القرن العشرين، الثامنة في استهلاك الكاكاو، فقد تراوح استهلاكها مابين2-4 كيلوغرامات. ومع ذلك، ارتفع استهلاكها للشكولاتة في عام 1930 فقد استهلكت 8000 طن، بينما في عام 2000 تجاوز 500،000 طن، وقد وصل الاستهلاك الحالي لأربعة كيلوغرامات للشخص في العام. وبالرغم من ذلك، هذه القيمة للاستهلاك قليلة عن قيمة استهلاك الدول الأوروبية الأخرى.\nوقد أدى تناول الشيكولاتة بكثرة إلى إنشاء مجموعة من المتاحف المتخصصة في دراسة الشيكولاتة وتطويرها في إسبانيا. وتم افتتاح معظم هذه المتاحف في آواخر القرن العشرين وتتضمن وصفًا للعلامات التجارية والآت المستخدمة في تصنيع الشيكولاتة. وكان هناك تطور ملحوظ في الآت المستخدمة في القرن التاسع عشر.\n\nوكان من المتاحف الأكثر شهرة في شبه الجزيرة الأيبيرية هو متحف الحلويات تولوسا. ومن المتاحف المشهورة أيضاً متحف الشكولاتة في أستورغا، الذي تم تأسيسه في عام 1994 من قبل خوسيه لويس لوبيز جارسيا، و يمكن أن نرى فيه ازدهار الشيكولاتة الذي كان موجود في هذه المنطقة في منتصف القرن التاسع عشر. وكان متحف الشكولاتة في فايلاجويوسا تحت رعاية شركة الشيكولاتة الإسبانية فالور وبه أقسام مخصصة لتاريخ النوجا. ويوجد متحف الشيكولاتة السويدية في مقاطعة فالنسيا. وكان قسم الشيكولاتة الهندية موجود في المتحف الوطني للأنثروبولوجيا في مدريد، الذي يحتوي على معلومات عن مصنع الشيكولاتة دونا ماركويتا، الموجود في مدريد. وأخيرًا، في برشلونة يوجد \"متحف الشيكولاتة\" المشهور هناك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535542", "title": "تاريخ الشوكولاتة في إسبانيا", "id": "1535542"}
{"text": "ابن آوى الذهبي الجزائري\n\nابن اوى الجزائري هي سلالة من ابن آوى الذهبي يقطن في الجزائر و تمتلك هذه السلالة أذنين طويلتين شبيهة بأذان الثعلب ووجه ذئبي الشكل، كما تمتلك فراء ذهبيا ضارب إلى شيء من الحمرة، بالإضافة للطخة بيضاء على العنق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535574", "title": "ابن آوى الذهبي الجزائري", "id": "1535574"}
{"text": "عبد اللطيف الجواهري\n\nعبد اللطيف الجواهري والي بنك المغرب منذ 2003 من مواليد 10 يونيو 1939 بمدينة فاس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535594", "title": "عبد اللطيف الجواهري", "id": "1535594"}
{"text": "دائرة يوب\n\nدائرة يوب هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535603", "title": "دائرة يوب", "id": "1535603"}
{"text": "دائرة أولاد براهيم\n\nدائرة أولاد براهيم هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535604", "title": "دائرة أولاد براهيم", "id": "1535604"}
{"text": "دائرة الحساسنة\n\nدائرة الحساسنة هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية تشتهر بالحمام المعدني لعين السخونة الذي يشفي عظدا من الامراض الجلدية كما تشتهر بفرسانها (الخيالة(بالهجة الجزائرية)) و الشعر الجزائري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535605", "title": "دائرة الحساسنة", "id": "1535605"}
{"text": "دائرة سيدي بوبكر\n\nدائرة سيدي بوبكر هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535606", "title": "دائرة سيدي بوبكر", "id": "1535606"}
{"text": "دائرة عين الحجر\n\nدائرة عين الحجر هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535607", "title": "دائرة عين الحجر", "id": "1535607"}
{"text": "دائرة سعيدة\n\nدائرة سعيدة هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535608", "title": "دائرة سعيدة", "id": "1535608"}
{"text": "مقبرة العالية\n\nمقبرة العالية أو جبانة العالية تقع في ولاية الجزائر بين بلديتي الحراش و باب الزوار تقدر مساحتها بـ 78 هكتارا بها أكثر من 250 ألف قبر غالبيتها للمسلمين و بها جهات أخرى مخصصة للمسيحيين و الجنود البريطانيين و الأمريكيين الذين قضوا في الحرب العالمية الثانية و قبور مخصصة للعمال الصينيين الذين توافدوا على الجزائر بعد سنة 2000 و جهة مخصصة للإباضية.\n\nيعود اسم المقبرة لصاحبتها العالية حمزة ، النائلية نسباً ،التي جعلتها وقفا سنة 1928 أياما قبل توجهها لاداء مناسك الحج برفقة أمها فاطمة شعبان و زوجها محمد.\n\nتقع \"مقبرة العالية حمزة\" على مستوى الطريق الوطني رقم 11 في بلدية باب الزوار، غير بعيد عن الشريط الساحلي الممتد من مصب وادي الحراش إلى غاية مصب وادي الحميز.\n\nوهذا الموقع الرائع إلى الغرب من شاطئ الصابلات، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا لخط سكة الحديد من الحراش إلى الرغاية.\n\nتقع \"مقبرة العالية حمزة\" على بعد 15 كلم إلى الجنوب الغربي من قصبة الجزائر، ولا تبعد إلا بمسافة 4 كلم عن البحر الأبيض المتوسط..\n\nوتقع هذه المقبرة في بلدية وادي السمار بـمتيجة ومنطقة القبائل الزواوية الجزائرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535612", "title": "مقبرة العالية", "id": "1535612"}
{"text": "كيسي روجرز\n\nكيسي روجرز ؛ (15 ديسمبر 1925 - 6 يوليو 2006)، ممثلة أمريكية. كانت بدايتها في عام 1949، مثلت العديد من الأدوار في السينما الأمريكية ولم تعرف إلى في الغرب، وقد توفيت عن ناهز 81 عاماً بعد مشوار فني دام 51 عاماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535615", "title": "كيسي روجرز", "id": "1535615"}
{"text": "كتاب الحيل\n\n\"كتابُ الحيَل' هو عملٌ ضخم يتضمن رسومًا توضيحية للأجهزة الميكانيكية، بما في ذلك الأجهزة ذاتية التشغيل، تم نشره في عام 850 بواسطة ثلاثة أخوة فارسيين يعرفون بـ \"بني موسى\" (أحمد، محمد، وحسن بن موسى بن شاكر). بنو موسى كانوا يعملون في \"بيت الحكمة\" ببغداد بالعراق تحت رعاية الخليفة العباسي المأمون بن هارون الرشيد. كتاب الحيل تضمن وصفًا لمئة من الأجهزة وكيفية استعمالها.\n\nقام الخليفة المأمون بن هارون (786 – 833) بتكليف بني عباس بالحصول على جميع النصوص الإغريقية التي تم الحفاظ عليها بواسطة الأديرة والدارسين خلال تراجع وانهيار الحضارة الرومانية. قام بنو موسى باختراع عدد من الأجهزة الميكانيكية والآلية، وقاموا بوصف مئة منها في (كتاب الحيل).\nبعض الأجهزة التي قاموا بوصفها في هذا الكتاب كانت مستوحاة من أعمال \"هيرو السكندري\"، وهو رياضي ومهندس إغريقي، و\"فيلو البيزنطي\"، بالإضافة إلى مهندسين فارسيين وصينيين وهنود، جنبًا إلى جنب مع العديد من الأجهزة التي اخترعها بنو موسى بأنفسهم. مع أنهم قد اتخذوا الأعمال اليونانية القديمة كنقطة انطلاق، إلا أن بني موسى قد تعدوا كل ماحققه هيرو السكندري أو فيلو البيزنطي\". انشغالهم بالتحكم الآلي ميزهم عن من سبقوهم من اليونانيين. استخدم بنو موسى صمامات ذاتية التشغيل، أجهزة توقيت، أنظمة تأخير، وأفكاراً أخرى شديدة البراعة. العديد من مُخترعاتهم تضمنت تركيبات دقيقة من الخصائص الميكانيكية وعلم توازن الهواء والغازات. أقرب الأعمال الحديثة الموازية لأعمالهم تكمن في هندسة التحكم وأجهزة التوزيع الهوائية.\n\nوبدورها، كانت أعمال بني موسى مؤثرة في عمل \"الجزري\"، الذي أنتج كتابًا باسم مُشابه في 1206. وبالنظر إلى الانتشار الواسع لكتاب الحيل في العالم الإسلامي، فإن العديد من الأفكار الواردة به قد وصلت إلى أوروبا عن طريق الأندلس، مثل استخدام التحكم الآلي في الآلات الأوروبية اللاحقة، أو استخدام الصمامات المخروطية في أعمال ليوناردو دافنشي.\n\nوصف بنو موسى عددًا من أدوات التحكم الآلي. ضابط مستوى السوائل ثنائي التحكم، وهو شكل مُبكر من أدوات التحكم الهيكلية المتغيرة المتقطعة، قد تم تطويره على يد بني موسى. وقد قاموا أيضًا بوصف وحدة مبكرة للتحكم بالاستجابة. دونالد روتدلج هيل كتب عن أدوات التحكم التي تقوم عليها أجهزة الحيل الميكانيكية الموصوفة في هذه الكتاب:\n\n„أوعية الحيل لها مجموعة متنوعة من الآثار المختلفة. على سبيل المثال، الأنبوب ذو المخرج الواحد في وعاء قد يُخرج النبيذ أولًا، ثم الماء، وأخيراً خليطًا من الاثنين. على الرغم من أنه لا يمكن الادعاء بأن هذه نتائج مهمة في حد ذاتها، إلا أن الوسائل التي تم الحصول عليها بها ذات أهمية كبيرة بالنسبة إلى تاريخ الهندسة. كان بنو موسى بارعين في استغلال الاختلافات البسيطة بين الضغط المائي والهوائي وفي استخدام الصمامات المخروطية كمكونات داخلية في نظم التدفق، وهو أول استخدام معروف لها كوحدات للتحكم الآلي.\nبنو موسى قاموا أيضًا بتطوير أنظمة لاحتياطات الأمان ليتم استخدامها في أجهزة الحيل الخاصة بهم، وهي كما وصفها \"هيل\":\nفي العديد من هذه الأوعية، يستطيع المرء سحب مقادير ضئيلة من السوائل مراراً وتكراراً، ولكن إذا قام بسحب مقدار كبير، فإن عملية الاستخراج لا تعود ممكنة. وبمصطلحات حديثة، فإن الطريقة المستخدمة لتحقيق هذه النتيجة يمكن أن نطلق عليها نظامًا لاحتياطات الأمان.\n\nذراع التدوير غير اليدوية التي تظهر في العديد من الأجهزة الهيدروليكية وصفها بنو موسى في كتاب الحيل . هذه الأذرع الآلية تظهر في أجهزة عدة، اثنان منهم يحتويان على إجراء يشابه ناقل الحركة، وهو ما يُعد توقعًا لاختراع \"الجزري\" بعد عدة قرون، وقبل أول ظهور له في أوروبا بأكثر من خمسة قرون. ومع ذلك، لم تكن ذراع التدوير الآلي التي وصفها بنو موسى تُتيح دورانًا كاملاً، لكن تعديلاً بسيطًا فقط هو ما كان مطلوبًا لتحويلها إلى ناقل للحركة.\n\nكانت آلية الصمامات المخروطية التي طورها بنو موسى ذات أهمية خاصة للتطورات المستقبلية بعدها، وقد تم استخدامها في تطبيقات عديدة. يشمل ذلك استخدام الصمامات المخروطية كمكونات داخلية في نظم التدفق، وهو أول استخدام معروف لها كوحدات للتحكم الآلي. بعض الصمامات التي وصفوها شملت:\nصمامًا للتوصيل، صمامًا للتعويم، وصنبوراً.\n\nأنبوب الري المزدوج مُتحد المركز والقمع ذو الطرف المُنثنِ لسكب السوائل المُختلفة كانا من اختراعات بني موسى التي لم يسبقها أي عمل مشابه من أعمال اليونانيين. بعض الآليات الأخرى التي وصفها بنو موسى تضمنت غُرفة للتعويم وضغطًا تفاضليًا مُبكراً.\n\nيصف الكتاب إنشاء نافورات آلية متعددة، وهو جانبٌ مهمل بشكل كبير في الأطروحات اليونانية في التكنولوجيا. في إحدى هذه النافورات، تصدر المياه من منبع على شكل درع، أو على شكل زهرة زنبق الوادي. يتم تفريغ الأشكال بالتناوب، إما بتقعُر طبقة من الماء إلى الأسفل، أو من خلال الرشاش. نافورة أخرى تُفرغ درعًا أو دفقةً واحدة.\n\nوصف الأخوة بنو موسى أيضًا أول نافورة معروفة تعمل بطاقة الرياح.\n\nاخترع الأخوة بنو موسى أول آلة موسيقية ميكانيكية معروفة، وهي آلة تعمل بالطاقة المائية وتُشغل أسطوانات قابلة للتبديل تلقائيًا. وفقًا لتشارلز فولر، فإن هذه الأسطوانة ذات الدبابيس على سطحها \"ظلّت الجهاز الأساسي لإنتاج وإعادة إنتاج الموسيقى ميكانيكيًا حتى النصف الثاني من القرن التاسع عشر.\"\nاخترع بنو موسى أيضًا مُشغل ناي يبدو أنه كان أول آلة قابلة للبرمجة. صوت الناي كان يصدر من خلال البخار الساخن ويمكن للمستخدم ضبط الجهاز على أنماط مختلفة للحصول على أصوات مختلفة منه.\n\nالرافع الميكانيكي، وبالأخص رافع المحار ، هو اختراع أصيل من اختراعات الأخوة بني موسى، وهو اختراعٌ لم يظهر قبلها في أي عمل لليونانيين. الرافع الذي وصفوه كان يتخدم لاستخراج الأجسام من تحت المياه، واسترداد الأجسام من قيعان المجاري المائية. \nبنو موسى اخترعوا أيضًا قناعًا للغاز في وقت مُبكر لحماية العُمّال في الآبار الملوثة. ووصفوا أيضًا منفاخًا قادرًا على إزالة الروائح الكريهة من الآبار. وأوضحوا أن هذه الآلات تتيح للعامل \"النزول إلى أي بئر يرغب لبعض الوقت دون أن يخشى، ودون أن تضره، إن شاء الله تعالى.\"\n\nيصف الكتاب موزعًا للمياه الساخنة والباردة، حيث يتبادل العمل منفذان، واحد لتصريف المياه الباردة وواحدٌ للساخنة، والعكس بالعكس بشكل متكرر. كما يصف أيضًا وعاءً إلى جانبه حوض، متى يتم صب الماء البارد في الجزء العلوي من الوعاء، يتم تصريفه من المصب إلى الحوض، ومتى يتم صب الماء الساخن أو أي سائل آخر إلى الحوض، فإن كمية مماثلة من الماء البارد تُصرف من مصب الوعاء.\nيصف الكتاب أيضُا غلّاية بصنبور للوصول إلى الماء الساخن. يتم تسخين الماء بواسطة ماء بارد يتم سكبه في أنبوب يؤدي إلى خزان في قاع الغلّاية، حيث يتم تسخين الماء بالنار. ويستطيع المرء الوصول إلى الماء الساخن عن طريق صنبور.\n\nبعض الأجهزة الأخرى التي وصفها بنو موسى شملت:\n• الأجهزة الميكانيكية الحيَليّة\n• مصباحُ الإعصار\n• المصباح ذاتي التقليص (بواسطة أحمد بن موسى بن شاكر)\n• المصباح ذاتي التغذية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535622", "title": "كتاب الحيل", "id": "1535622"}
{"text": "دردار مستطيل\n\nدردار مستطيل (الاسم العلمي:Ulmus oblongata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535629", "title": "دردار مستطيل", "id": "1535629"}
{"text": "دردار مسنن\n\nدردار مسنن (الاسم العلمي:Ulmus dentata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535630", "title": "دردار مسنن", "id": "1535630"}
{"text": "دردار مسنن الحوافي\n\nدردار مسنن الحوافي (الاسم العلمي:Ulmus erosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535631", "title": "دردار مسنن الحوافي", "id": "1535631"}
{"text": "دردار ناعم\n\nدردار ناعم (الاسم العلمي:Ulmus laevigata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535633", "title": "دردار ناعم", "id": "1535633"}
{"text": "دردار مقصي\n\nدردار مقصي (الاسم العلمي:Ulmus forficata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535634", "title": "دردار مقصي", "id": "1535634"}
{"text": "دردار مكسيكي\n\nدردار مكسيكي (الاسم العلمي:Ulmus mexicana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535635", "title": "دردار مكسيكي", "id": "1535635"}
{"text": "دردار ملتبس\n\nدردار ملتبس (الاسم العلمي:Ulmus ambigua) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535637", "title": "دردار ملتبس", "id": "1535637"}
{"text": "دردار ملتوي\n\nدردار ملتوي (الاسم العلمي:Ulmus tortuosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535638", "title": "دردار ملتوي", "id": "1535638"}
{"text": "دردار منثني\n\nدردار منثني (الاسم العلمي:Ulmus inflexa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535639", "title": "دردار منثني", "id": "1535639"}
{"text": "دردار مهدب\n\nدردار مهدب (الاسم العلمي:Ulmus ciliata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535640", "title": "دردار مهدب", "id": "1535640"}
{"text": "سارة دندراوي\n\nسارة دندراوي (10 أغسطس 1981 -)، إعلامية وصحفية سعودية.\n\nهي ابنة الكاتب محمد صلاح دندراوي، التحقت في كلية بوسطن في الولايات المتحدة الأمريكية بتخصص الإعلام، بعد ذلك قررت استكمال الدراسة في درجة الماجستير والاستمرار في نطاق الإعلام ذاته، فانتقلت إلى العاصمة البريطانية لندن والتحقت في «كلية لندن للاقتصاد»، وركزت على الدراسة والبحث في رسالة الماجستير على ظاهرة القنوات الإخبارية، انضمت إلى قناة العربية التابعة لمجموعة إم بي سي بعام 2005 كمراسلة للقناة كلفتها القناة بأعداد وتقديم برنامج «دليل العافية» وهو برنامج يهتم بالصحة ومن ذلك انتقلت إلى العيش في الإمارات بمدينة دبي، إلى جانب ذلك شاركت بعام 2010 كأحد أعضاء لجنة تحكيم برنامج مسابقة الجماهير على قناة إم بي سي 1 إلى جانب الإعلامي جورج قرداحي والممثلة المصرية منى زكي، ومنذ أواخر عام 2011 حتى عام 2014 وهي تشارك بتقديم برنامج صباح العربية، وبعد خروجها منه بدات بتقديم برنامج تفاعلكم حتى الآن.\n\nعقد قرانها على عبد الرحمن مظهر في مارس 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535641", "title": "سارة دندراوي", "id": "1535641"}
{"text": "دردار موسي\n\nدردار موسي (الاسم العلمي:Ulmus mossii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535643", "title": "دردار موسي", "id": "1535643"}
{"text": "دردار نيري الأوراق\n\nدردار نيري الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus carpinifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535644", "title": "دردار نيري الأوراق", "id": "1535644"}
{"text": "دردار هائل\n\nدردار هائل (الاسم العلمي:Ulmus monumentalis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535645", "title": "دردار هائل", "id": "1535645"}
{"text": "دردار هرمي\n\nدردار هرمي (الاسم العلمي:Ulmus pyramidalis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535647", "title": "دردار هرمي", "id": "1535647"}
{"text": "دردار هوكرياني\n\nدردار هوكرياني (الاسم العلمي:Ulmus hookeriana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535648", "title": "دردار هوكرياني", "id": "1535648"}
{"text": "دردار هولندي\n\nدردار هولندي (الاسم العلمي:Ulmus hollandica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . سمي هذا النوع نسبةً إلى هولندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535650", "title": "دردار هولندي", "id": "1535650"}
{"text": "دردار واليشي\n\nدردار واليشي (الاسم العلمي:Ulmus wallichii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535651", "title": "دردار واليشي", "id": "1535651"}
{"text": "دردار واليشياني\n\nدردار واليشياني (الاسم العلمي:Ulmus wallichiana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535652", "title": "دردار واليشياني", "id": "1535652"}
{"text": "دردار ويبياني\n\nدردار ويبياني (الاسم العلمي:Ulmus webbiana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535653", "title": "دردار ويبياني", "id": "1535653"}
{"text": "دردار ليسوري\n\nدردار ليسوري (الاسم العلمي:Ulmus lesueurii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535654", "title": "دردار ليسوري", "id": "1535654"}
{"text": "دردار رمحي الأوراق\n\nدردار رمحي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus lanceifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535655", "title": "دردار رمحي الأوراق", "id": "1535655"}
{"text": "دردار شانغي\n\nدردار شانغي (الاسم العلمي:Ulmus changii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535658", "title": "دردار شانغي", "id": "1535658"}
{"text": "مسروق (فيلم)\n\nمسروق (وبالإنجليزية Stolen) فيلم من بطولة نيكولاس كيج وداني هيوستن وجوش لوكاس. الفيلم من تآليف ديفيد جوجنهايم وأخرجه سايمون ويست.\n\nتدور أحداث الفيلم حول لص محترف يقبض عليه بعد ان سرق بنك يقرر الاعتناء بابنته المراهقة بعد خروجه من السجن، إلا أنه يفاجأ باختطافها في إحدى سيارات الأجرة من قبل صديقه هدا الاخير يعتقد بانه خبأ المال قبل ان يقبض عليه .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535659", "title": "مسروق (فيلم)", "id": "1535659"}
{"text": "جمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي\n\nجمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي هي حركة إماراتية دعوية اجتماعية خيرية ذات توجه سياسي إسلامي تأسست سنة 1974، تنتهج أسلوب دعوي سلمي إصلاحي وسطي، مقربة من جماعة الإخوان المسلمين. ومحظورة في الإمارات، يترأسها سلطان كايد القاسمي، المعتقل حاليا مع عشرات النشطاء المنتسبين للحركة.\n\nبتزامن مع الصحوة الإسلامية التي عمت كل أقطار العالم العربي والإسلامي، ظهرت بالإمارات رموز دعت إلى الإصلاح, فكانت أول ثمرة لهذه الدعوة إنشاء جمعية الإصلاح بدبي وفروع لها في الإمارات الأخرى، بمباركة حكام الإمارات. وكان صوتها الإعلامي هو \"مجلة الإصلاح\". وكان دعاتها يركزون على التمسك بالهوية العربية الإسلامية والنهل من العلوم العصرية في آن واحد، ويشنون حملات إعلامية مناهضة للفساد الأخلاقي. خرجت بعدها من رحم الجمعية \"اللجنة الإسلامية للإغاثة\" سنة 1987، والتي عملت على رعاية الفئات المحتاجة ودعمها ابتداء من رعاية الطلبة والحج والعمرة ومساعدة المناطق المتضررة من الكوارث والحروب. كما عملت على تقليص نسبة العنوسة من خلال المساهمة بتشجيع الشباب على الزواج بإنشاء صالات مجانية للأفراح.\n\nفي الفترة من التأسيس وحتى عام 1994م كانت الرئاسة الفخرية للجمعية لكل من محمد بن خليفة آل مكتوم والحاج سعيد لوتاه صاحب فكرة أول مصرف إسلامي في العالم الحديث والمسمى ببنك دبي الإسلامي.\n\nفي خِضَم الربيع العربي شن النظام الإماراتي حملة اعتقالات وسط أعضاء جمعية الإصلاح سنة 2012، بلغ عددهم إلى غاية 30 ديسمبر 74 سجين، بتهمة \"ارتباطهم بتنظيم غير قانوني يجمع اموال بطريقة غير مشروعة وله ارتباطات مالية وتنظيمية وسياسية بالخارج\". وبتهمة \"التآمر على أمن الدولة\". وفي 15 يوليو، اعلنت السلطات الإماراتية انها فككت مجموعة كانت تعد مخططات ضد أمن الدولة، وفي نهاية نفس الشهر اتهم قائد شرطة دبي ضاحي خلفان جماعة الاخوان المسلمين بالسعي إلى الإطاحة بالأنظمة الخليجية، ملمحا انتساب أعضاء جمعية الإصلاح الإسلامية لفكر للاخوان، الأمر الذي تنفيه الحركة. حيث تربط السلطات جمعية الإصلاح بالإخوان المسلمين بتشابه هيكلها التنظيمي لهيكل جماعة الإخوان المسلمين في الدول العربية، بوجود منسق عام، ومكتب تنفيذي، ومجلس شورى، وإدارة القواعد للجان فرعية على مستوى كل إمارة في الدولة، وكل ذلك في إطار ثلاثة أهداف رئيسية \"«أولها تهيئة المجتمع للتنظيم، بعد التغلغل فيه، ثم الاستيلاء على السلطة، وإقامة حكومة دينية، وقبل ذلك استقطاب اثنين في المائة من المواطنين لعضوية التنظيم، على أن يكون لهم في الحكومة نحو خمس حقائب وزارية، واستثمارات تتعدى مليار درهم في الدولة»\"، حسب تصريحات أجهزة الأمن الإماراتية.\n\nوتقوم السلطات الإماراتية بسحب الجنسية من دعاة ينتمون إلى الجمعية، كان أبرزهم الذين تبنوا عريضة أسميت ب\"عريضة المجلس الوطني\" التي تطالب بإنشاء برلمان ديمقراطي، ووقع عليها أزيد من ألف مواطن خاصة من المفكرين ونخبة المثقفين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535683", "title": "جمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي", "id": "1535683"}
{"text": "أوتجونبايار إرشو\n\nأوتجونبايار إرشو(بالمنغولية: Эршүүгийн Отгонбаяр) أوتجونبايار إرشو فنان تشكيلي منغولي ولد في 18\\01\\1981 بمدينة أولان باتور ويشتهر بأوتجو.\n\nالفنان أوتجونبايار إرشو ترعرع بين سبعة أخوة بالإضافة إلى أخ متبنى ومنذ نعومة أظافره وهو مولع بالفن والتصوير. موهبة الفنان أوتجونبايار إرشو تم إكتشافها وهو في عمر الخامسة عشر قام بأول معارضه الفردية. درس الفنان أوتجونبايار إرشو التصوير المنغولي التقليدي التراثي في أولان باتور في 1998. خلال دراسته الأكاديمية أبدع أكثر من أربعمائة لوحة. وبعد إنهائه الدراسة أشترك في العديد من الجولات للمواقع التاريخية في منغوليا كفنان تشكيلي. الفنان أوتجونبايار إرشو درس العديد من التقنيات وأسلوب الأيقوات وأسلوب المنمنمات بالإضافة إلى الخلفيات البوذية والأديرة اللامية. ولقد أصبح ناشطا كفنان مستقل منذ عام 1998. بالإضافة لأعماله الفنية الحرة أصدر أكثر من ستمائة بحث مصور. الفنان أوتجونبايار إرشو يعيش في برلين منذ 2005. ومن 2007 إلى 2010 درس في معهد كونتكست للفن. وفي كلية الفنون الجميلة ببرلين بجامعة الفنون الجميلة وتخرج بدرجة الدكتوراه للفنون في 2010. الفنان أوتجونبايار إرشو قام بعرض أعماله من خلال معارض دولية في اليبان والسويد وفرنسا وهولندة والهند وجمهورية تشيك وسويسرا وألمانيا ومنغوليا.\n\nالثانجكا هي عبارة عن التصوير بالأسلوب الخاص بشعب التبت على الحرير ولوحات الثانجكا تضمن مواضيع دينية لكنها مفعمة بالتحدي والمعرفة والتساؤلات وتظهر في ثوب التقنيات التقليدية. الشغف العميق مع التكنولوجيا التي يتم بها صنع الأعمال الفنية بالإضافة إلى الحدث الذاتي للفنان مع التطبيق بمظهر صارم ودقيق في التطبيق تحفز طموح الفنان ما جعلها تشكل بدايتا ولمدة طويلة من تنمية المهارات في مجال فن تصوير الثانجكا. الفنان أوتجو نمى تقنياته الفنية في رحلة طويلة في ربوع منغوليا. ومن الممكن أن نسمي ما فعله الفنان أوتجو بتجفيف التجربة وطاقته الإبداعية وموهبته للأحتفاظ بها لحين الحاجة إليها في مسيرته الإبداعية، أحد أهم ملامح الفنان أوتجو الفريدة هي تصوير إبداعاته مباشرتا على على قماش اللوحة وبالتالي يتجنب عمليت تخطيط ووضع الأسكتشات الأولية. بعد التأمل في لوحاته مليا والتي هي أكبر قليلا فقط من الحجم المعتاد تسطيع أن ترى بوضوح كيف هي شديدة التفاصيل والدقة وإكتمال مهارة الفنان في العملية الإبداعية. الفنان أوتجونبايار إرشو أنتج أكثر من ستمائة لوحة ثانجكا.\n\nالمنمنمات أحد أكثر إنتاج الفنان أوتجونبايار إرشو تميزا حيث دقته وشغفه بالتفاصيل يظهر جليا في جميع لوحاته، لوحاته مليئة بالحيوية والألوان المنعشة التي توحي بجنان الخلد. تصوير العري وقطيع الخيل يزيد مظهرا تصويريا فاتنا إلى التكوين التخيلي الموجود في اللوحة، إلتقاط الحالة والتحدي من اجل الإكتشاف عالم المنمنمات. الفنان أوتجونبايار إرشو أبدع لوحات شديدة التفصيل في صياغة تشبه أسلوب التخريم تأخذ بالأنفاس بحميمية ويضعها على قماش لوحاته. أعماله الأخيرة تقدم عالم جديد مملوء بالإبداع. الفنان الشاب أوتجونبايار إرشو أدمج كل من الشغف المحموم بالتعايش مع فن المنمنمات مع تجريد شديد لعناصر اللوحة بخامة الأكريليك على القماش.\n\nالكوميديا واحدة من أقدم أنشطة الفنان أوتجونبايار إرشو فلقد قام بعمل ضخم يدعى \"أسرار التاريخ المنغولي\" ومستوحى من الأسلوب المنغولي التصويري في شكل الكوميديا. هذه الكوميديا تتضمن من ستمائة صفحة والتي مقسمة إلى إثنى عشر فصلا. كل صفحة تتكون من عدة صور مكونة عمل يحتوى على حوالي ثلاثة ألف رسمة. \"أسرار التاريخ المنغولي\" تم كتابتها منذ ثمانمائة عام سبقت وتعد من أقدم وأهم الأعمال في الأدب المنغولي كأسطورة وهي عبارة عن شعر ملحمي وشغف في آن واحد. وهي لم تكن تحتوي على أي رسوم أصلية. ومن أجل ذلك لم تجعل التاريخ أكثر شمولا وأكثر إيثارة لجميع الأعمار وجميع الأذواق، قرر الفنان المنغولي الشاب أوتجونبايار إرشو أن يعرض هذا العمل المهم بالصور لذلك قرر أن يعيد نشرها بالصور وذلك بأسلوب الفن المنمنمات المنغولي. هذه الفكرة نشأت من قناعته أن مشاهدة الصور أسهل كثيرا من القراءة. واحد من إهتماماته أثناء قيامه بتصوير الكوميديا هو الحفاظ على إظهار الملامح والأوصاف العرقية للمنغوليين باللإضافة إلى الحقائق والأثار بكل دقة وعبقرية ممكنة. لذلك قام بالإطلاع على أبحاث كثيرة وواسعة وشاملة لمساعدته على خلاصات أكاديمية مختلفة ومتنوعة تساعده على إنجاز عمله بأحسن صورة. ومن خلال وجود المنمنمات في عمله قصد من ذلك أن يمسك بشئ ما من الملامح والتقاليد المنغولية الحقيقية.\n\nجاليري زوراج أسست في عام 2010 على يد الفنان المنغولي الشاب أوتجونبايار إرشو والذي يقع في وسط برلين، ويعتبر واحد من أكثر العواصم النابضة بالحياة. وهو يعتبر أول جاليري أسس وتم غدارته من شخص منغولي خارج منغوليا.\n\nزوراج هو فيلم يدور حول الفنان أوتجونبايار إرشو إنتاج ألماني\\منغولي 2010 ومنتجه السيد توبياس ولف ولقد تم إذاعة الفيلم مرتان في قناة التلفزيون المنغولية الرسمية في عام 2011. الأفلام.\n\n- حاز على جائزة \"المعرفة\" الميدالية الذهبية لعام 1996 من قصر الثقافة معهد الأطفال المنغوليين \"أولان باتور\"\n- حاز على جائزة \"أفضل موهبة وطنية منغولية\" من وزارة التعليم والثقافة والعلوم المنغولية\n\n- من وقت لأخر إبداع الفنان يتجه غالبا إلى الزخرفة المبالغ فيها، كما أن لوحاته تمتلئ بعناصر بشرية والتي تشرع في إفتراس وتبيد بعضها البعض. كل الأذراع تختفي في أفواه العناصر البشرية الأخرى الموجودة في اللوحة: الكتل البشرية تتلوى وتتعوج حول بعضها البعض وربما مايظهر ذاك في لوحات الفنان مرده إلى الزيادة السكانية العالمية أو فقدان الهوية في إطار الإنحلال العالمي.\nكل ماسبق كان في مقالة ل\"أسا جونسن\" في أحد مقالات جريدة \"نيريكس أليهاندا\" بتاريخ 11\\17\\2007.\n\n- من خلال دراسات الفنان أوتجو نجد فن المنمنمات في المقدمة مع التعديل من موقفه للوحة من رؤية المشاهد الذي يكتشف لوحة داخل لوحة مكونا وكأنك تشاهد من خلال تيليسكوب منشوري، والتي تكشف عن تفاصيل مشاهد مع إستقلالية تام في المعاني مع كل خطوة نظرية تتم في اللوحة. هذا التعتيم الذي يعطي مسحة منطبعة من خلال التمكن من التعامل بالألوان والموتيفات والتعايش السلمي الذي يتسرب كالدقيق من المنخل، يشبه تماما الضوء وعناصر البهجة هي العوامل الوحيدة التي يتم مشاهدتها من بعيد. مع كل خطوة تجاه اللوحة المشاهد يستطيع أن يكتشف جوانب متنوعة من مضمون اللوحة. \n\"أوي أهنيرت\" صاحبة جاليري \"مختارات فرويدينبرج\" برلين 2009.\n\n- مينيموندوس تشرح العالم لنا، الفنان أوتجو سوف يشرح منغوليا \"أرض الخيول\" لنا، هو من كان يستطيع فعل ذلك، من غيره أستطاع أن يصور نصف مليون حصان ؟\nمارتينا بوش برلين 2010.\n\n- معرض هوس يوس في قصر الثقافة الطفل المنغولي \"أولان باتور\" منغوليا 1996.\n\n- معرض \"ألهة\" في متحف أديلهاوسر في فريبرج ألمانيا 2007.\n\n- معرض تصوير المنمنمات المنغولي في مركز منغوليا في فريبرج ألمانيا 2007.\n\n- معرض تصوير المنمنمات المنغولي في بنك ألمانيا في برلين ألمانيا 2007.\n\n- معرض \"الفردوس المدركة بقلبي\" في ميونخ ألمانيا 2007.\n\n- معرض \"أوتجو في أوربيرو\" في جاليري \"كونستفراميانديت\" أوربيرو السويد 2007.\n\n- معرض \"أوتجو في القصر\" في اوربيرو السويد 2009.\n\n- معرض \"أوتجو في القصر سيهايم\" كونستانز ألمانيا 2009.\n\n- معرض \"إستسلام الحوافر\" في جاليري زوراج في برلين ألمانيا 2011.\n\n- معرض \"إستسلام الحوافر\" في جاليري زوراج في بون ألمانيا 2011.\n\n- معرض \"الألهة\" في جاليري زوراج في برلين ألمانيا 2011.\n\n- معرض \"منغول أيان 1\" في إلساس فرنسا 2011.\n\n- معرض \"منغول أيان 1\" في أستوديو \"فن فيشر\" ليبزيج ألمانيا 2011.\n\nالموقع (ألماني)(الإنجليزية)(المنغولية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535688", "title": "أوتجونبايار إرشو", "id": "1535688"}
{"text": "مسجد كانو الكبير\n\nمسجد كانو الكبير هو مسجد في مدينة كانو, عاصمة ولاية كانو,و المدينة الثانية الأكثر اكتظاظا بالسكان في نيجيريا .\n\nتم بناء المسجد الكبير لمحمد رومفا في القرن الخامس عشر.كان المسجد الأول من نوعه في نيجريا من الطين السورو. نقل المسجد إلى موقع جديد من قبل محمد زكي في عام 1582،أعيد بناؤها في منتصف القرن التاسع عشر من قبل عبد الله دان دابو .دمر المسجد في عقد 1950، وأعيد بناء المسجد برعاية بريطانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535703", "title": "مسجد كانو الكبير", "id": "1535703"}
{"text": "أدب سياسي\n\nالأدب السياسي هو التاريخ الحقيقي للأمّة، والشعب، والوطن، والقيم، وليس ما يكتبه المؤرخون الذين يستمدون مادتهم من الوثائق الرسمية، بما فيها من كذب، وتزوير وتضليل.\n\nمن خصائص الأدب السياسي أنه ليس أدب الوقت - أدب آني - يموت بانقضاء الحقبة التي يتحدث عنها، أو بموت المشكلة موضوع هذا الأدب، لأنه أدب حي يعبر عن معاناة الإنسان المسحوق، ويؤرخ - فنياً - لحقبة مهمة في تاريخ الشعوب المغلوبة على أمرها، ومن هذا القبيل كان حرص الناس على قراءة المذكرات السياسية والعسكرية. وعندما ظهرت كتب (أيام من حياتي) لزينب الغزالي، و(في القاع) لخالد فاضل، و(حمامات الدم في سجن تدمر) لعبد الله الناجي، و(خمس دقائق فقط) للسيدة هبة الدباغ، و(تدمر.. شاهد ومشهود) لسليم حماد، وسواها.\n\nمن أشهر نتاج الأدب السياسي العربي وأصحابه شعر الشاعر السياسي أحمد مطر الأول في العربية، نجيب محفوظ، وعبد الرحمن منيف، ونزار قباني، وبدوي الجبل، وحميدة قطب، وأمينة قطب، ومحمد الحسناوي، والحمامصي، وحسن عشماوي، والزبيري، وشريف الرأس، والماغوط، وونوس، وكان من أجمل ما كتبوه هو أدبهم السياسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535711", "title": "أدب سياسي", "id": "1535711"}
{"text": "بروطيا\n\nالبروطيا (الاسم العلمي:Protea) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات .\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535717", "title": "بروطيا", "id": "1535717"}
{"text": "بروطياوية\n\nبروطياوية (الاسم العلمي:Proteeae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535720", "title": "بروطياوية", "id": "1535720"}
{"text": "بروطياوات\n\nبروطياوات (الاسم العلمي:Proteoideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات . \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535722", "title": "بروطياوات", "id": "1535722"}
{"text": "سهل بن محمد\n\nالعلامة أبو الحسن سهل بن محمد بن سهل بن محمد بن مالك البارقي الأزدي الغرناطي نسبةً للمكان الذي عاش فيه غرناطة(559هـ – 639هـ، 1164م– 1242م).والده محمد بن سهل الأزدي البارقي محدث امامي. فقيه مالكي وأصولي ومحدث وشاعر ونحوي وقارئ. ينسب إلى بارق من الأزد. نشأ بالأندلس، ونبغ في علوم شتى، وكان رأس الفقهاء، وخطيب الخطباء والبلغاء. عرف بالتبحر في أصول الفقه، وأصول الدين، والحديث، والعربية. قال ابن الأبار كان من جلة العلماء والأئمة البلغاء الخطباء ، مع التفنن في العلوم ، وكان رئيسا معظما جوادا ، امتحن وغرب إلى مرسية فسكنها مدة إلى أن هلك الملك ابن هود فسرح إلى بلده.\n\nسمع من خاله أبي عبد الله بن عروس ، وخال أمه يحيى بن عروس ، وابن كوثر ، وأبي القاسم بن حبيش ، وابن الجد ، واخرون.\n\n\nمات سنة أربعين وست مائة عن إحدى وثمانين سنة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535758", "title": "سهل بن محمد", "id": "1535758"}
{"text": "فأر الجندب\n\nفأر الجندب (بالإنجليزية : grasshopper mice )، نوع من فئران شمالي أمريكا وأستراليا. تتمتع هذه الفئران بمناعة ضد السم ومن وجباتها العقارب، وعناكب الرتيلاء، وأم أربعة وأربعين، وغيرها من الحشرات. إضافة إلى شهيته لأكل اللحوم يتميز هذا الفأر بصوت خاص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535765", "title": "فأر الجندب", "id": "1535765"}
{"text": "خالد الشطري\n\nخالد بن عبد الله الشطري شاعر عراقي ولد في مدينة الشطرة التابعة لمحافظة ذي قار جنوبي العراق, ولد سنة 1932 وبسبب الأوضاع السياسية في تلك الحقبة الزمنية التي عاشها لم يستطع اكمال الدراسة الإعدادية وانه أكمل الدراسة الابتدائية ونخرج من الدراسة المتوسطة في مسقط رأسه وثقف نفسه بالمطالعة والقراءة. طورد واعتقل مرات عديدة كسائر بقية المثقفين الوطنيين في العراق وسجن قبل وفاته في سجن نقرة السلمان بتهمة انتمائه إلى الحزب الشيوعي العراقي الذي كان من الأحزاب المعارضة في ذلك الوقت. دامت مدة سجنه سنتين وبعد خروجه من السجن عمل مصوراً شمسياً في مدينة الشطرة وبعدها انتقل إلى بغداد وعمل في مجال الصحافة ثم توفي سنة 1992.\nللشاعر الكثير من القصائد والدوواوين التي لم تعرف إلا في وقت متأخر, صدر له ديوان بعنوان: «أنا وليلى.. واشطبوا أسماءكم» - (مفقود) له قصيدة: «سلاماً» - مجلة صوت الطلبة - أبريل 1981، وقصيدة: «في رثاء ولده علي» - جريدة الناصرية - العدد 132/ 23 نوفمبر 2002، وله ديوان شعري مخطوط في حوزة أسرته[1]. نظم العديد من القصائد الوطنية والعاطفيه والأجتماعيه التي تحكي معاناة الأنسان. تم أعتماد موشحته «أجفوة أم دلال» ليدرس في معهد الدراسات النغميه في بغداد[2].\n\nمن أعماله الغنائية:[3]\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535772", "title": "خالد الشطري", "id": "1535772"}
{"text": "معركة أراس (1917)\n\nوقعت معركة أراس خلال الحرب العالمية الأولى من 9 أبريل إلى 16 مايو من عام 1917 ، هاجمت خلالها القوات البريطانية\nمدعومة بفيالق من كندا ونيوزيلندا ونيوفاوند لاند وأستراليا عدوتها ألمانيا بالقرب من مدينة أراس غرب فرنسا.\nفي بداية عام 1917 كان البريطانيون والفرنسيون يأملون في تحقيق أختراق استراتيجي حربي على الجبهة الغربية وكانت معارك السنة الماضية رغم نجاحها مكلفة في عدد الجنود القتلى والإمدادات الصعبة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535787", "title": "معركة أراس (1917)", "id": "1535787"}
{"text": "عملية الطرق\n\nوهي إحدى خواص المادة الصلبة، وتستخدم على المعادن بكثرة ولها تأثير كبير في الحياة اليومية وتدخل في صناعات عديدة .\n\nهي خاصية تحويل بعض المواد الصلبة إلى صفائح رقيقة بواسطة طرقها بسهولة، ويمكن إجراء عملية الطرق بوضع المعادن بين اسطوانتين متوازيتي المحور تدوران في اتجاهين مختلفين وسمك الصفيحة يتوقف على المسافة بين الإسطوانتين .\nتنقسم المواد إلى نوعين :\n-) مواد قابلة للطرق : مثل : {الحديد، والذهب، والنحاس، والفضة، والألمنيوم}.\n-) مواد غير قابلة للطرق : مثل : {قطع الحجارة}.\n\nلها تطبيقات عديدة في الحياة اليومية ومنها:\n-) صنع الأدوات المنزلية.\n-) صناعة الآلات.\nيمكن إجراء عملية الطرق على المعادن وذلك لأن متانتها كبيرة فلا تتفتت عند الطرق بل يزداد أبعادها ويقل سمكها بينما الحجر متانته أقل لذلك يتفتت عند إجراء العملية.\nعملية السحب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535790", "title": "عملية الطرق", "id": "1535790"}
{"text": "اتحاد الرمشي\n\nنادي اتحاد الرمشي هو نادي جزائري مقرّه في الرمشي، معروف بنادي كرة القدم ،أحد أبرز وأقدم النوادي الجزائرية. تأسس سنة 1928.يلعب النادي في ملعب 18 فيفري في مدينة الرمشي ولاية تلمسان.\n\nالحارس:بضياف:1\nالحارس:بن دحمان:23\nالدفاع:برايح:3\nالدفاع:بن عيادي:2\nالدفاع:براهيمي:18\nالدفاع:خلفاوي:22\nالدفاع:محي الدين:\nالدفاع:بوزيدي:\nالدفاع:حدو:21\nالدفاع:روليني:\nالوسط:بلماحي:8\nالوسط:فرحاني:4\nالوسط:سبيح:6\nالوسط:حجي:10\nالهجوم:جلطي:7\nالهجوم:قنانو:1\nالهجوم:عواد:19\nالهجوم:بن يوب:14\nالهجوم:بوشنتوف:13\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535814", "title": "اتحاد الرمشي", "id": "1535814"}
{"text": "عيون الأحساء\n\nعيون الأحساء أو ينابيع الأحساء هي ينابيع ماء متدفقة، وفقا للمعلومات التي وردت في كتاب واحة الأحساء لمؤلفه فيدريكو شمد فيدال الذي صنفه عام 1952 عندما كان يعمل في شركة الزيت العربية الأمريكية ( أرامكو ) وقد تقدم به إلى جامعة هارفارد كموضوع لاطروحته لنيل درجة الدكتوارة عام 1964 م، تقدر ينابيع الأحساء مابين ستين وسبعين نبعا بينها أربعة ينابيع كبيرة جدا، تتدفق منفردة أحيانا وأحيانا في مجموعات، وهي تشبه في تدفقها التدفق الارتوازي. ويقدر إجمالي الماء المتدفق أكثر من 150 ألف جالون في الدقيقة، ويختلف عمق الينابيع بشكل ملحوظ إذ يتراوح بين 500 إلى 600 قدم ولا يبعد عمق بعض البنابيع الكبيرة عن سطح الارض إلا قليلا.\n\nينابيع مياه الأحساء دافئة وتتراوح درجة حرارتها مابين 85 إلى 90 دجة فهرنهايت، وهناك عدد منها ينابيع ساخنة تبلغ درجة حرارتها أكثر من 90 درجة فهرنهايت وتعد عين نجم واحدة من تلك الينابيع الساخنة التي تمتاز بكون مياهها كبريتيه.\n\nتعد من أكبر ينابيع المياه في الأحساء وتعبر العين الثانية في الأحساء من حيث وفرة المياه وقوتها ويعتبر تدفق مياهها الأعظم بين ينابيع الواحة إذ يقدر بحوالي 22500 جالون في الدقيقة، يقع هذا النبع على بعد كيلومتر شرقي الهفوف. تسقي مياهها جزءا كبيرا من البساتين المحيطة. تشكل عين الحقل بحيرة كبيرة جدا عند منبعها وعند بداية جراينها تتفرع مساراتها إلى عدد كبير من قنوات توزيع المياه التي تسقي منطقة بساتين النخيل وحقول الارز.\n\nتقع هذه العين شمال المبرز وتعد هذه العين واحدة من أكبر الينابيع في الأحساء، يقدر تدفقها ب 20000 ألف جالون في الدقيقة، ماءها دافئ بعض الشيء يصل سطح الارض خلال ثلاث فوهات مكونة بحيرة كبيرة جدا يبلغ أبعادها 400 * 100 ياردة\n\nنبع متوسط الحجم يقدر دفقه بثلاث آلاف جالون في الدقيقة يقع قرب قرية البطالية.\n\nتعد واحدة من أكبر ينابيع الأحساء يقدر نبعها بعشرين ألف جالون في الدقيقة وتعتبر واحدة من أهم مصادر المياه للناحية الشرقية من الأحساء.\n\nنبع متوسط الحجم ماؤها حار كبيريتي تقع على بعد حوالي كيلومترين غرب المبرز، كان النبع خلال الحكم العثماني مفصل جدا لفعاليته العلاجية، وقد قام السعوديون بهدم قبته سنة 1862 م وقد أعيد بناؤها سنة 1913 م عندما استرد الملك عبد العزيز الأحساء مالبث ان عادت للعين شهرتها وأصبحت تقصد ممن يعانون من امراض الروماتيزم وتصلب الأعصاب نظرا لحرارة مائها.\nروى موزل ان مندوبين عن سكان الأحساء استسلموا في سنه 1792 م للامام سعود بن عبدالعزيز عند عين نجم ويروي فلبي ان هناك اعتقادا شائعا ينسب وجود هذا النجم لموضع سقوط نيزك. ويروى حاليا ان معظم ينابيع الأحساء تكونت بهذة الطريقة.\n\nنبع كبير يقدر دفقها بعشرين الف جالون في الدقيقة ماؤها حار وقد بلغت حرارة المياة التي قيست في أطراف بحيرتها 101 درجة فهرنهايت وبلغت 103 او 104 فهرنهايت في وسط البحيرة فوق فوهات العين ، يجري ماؤها إلى البساتين من خلال مجموعة جداول رئيسية كان عددها سبعه ومنها اخذت اسمها ولايوجد منها الان الا خمسة جداول\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535856", "title": "عيون الأحساء", "id": "1535856"}
{"text": "المدرسة الوطنية للمهندسين بقرطاج\n\nالمدرسة الوطنية للمهندسين بقرطاج سابقا المدرسة العليا للتكنولوجيا والإعلامية هي مؤسّسة تعليم جامعي تونسيّة وتنتمي إلى جامعة قرطاج. تأسّست يوم 9 جويلية 2002 حسب القرار الوزاري عدد 1623-2002 بمبادرة من البروفيسير عبد الحميد بن يوسف ويقع مقرّها في مدينة تونس.\n\nالموقع الرسمي للمدرسة العليا للتكنولوجيا والإعلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535857", "title": "المدرسة الوطنية للمهندسين بقرطاج", "id": "1535857"}
{"text": "إسكافي\n\nالإسكافي أو الجزمجي هو من امتهن صناعة الأحذية والجزم.\n\nقديماً، كانت عملية صناعة الأحذية يدوية، بحيث ينجز فردة واحدة في المرة. أصبحت صناعة الأحذية التقليدية الحرفية محدودة الآن بسبب كميات الإنتاج الكبيرة من الأحذية الصناعية، والتي قد لا تكون بجودة الصناعة التقليدية وقد لا تهتم بالتفاصيل أو الحرفية. قد ينتج الإسكافي أو القرطبي (صانع الأحذية الجلدية الفاخرة) طائفة واسعة من أنواع الأحذية والجزمات والصنادل والقباقيب والخف. تصنع هذه الأنواع من الجلد والخشب والمطاط والبلاستيك والجوت، أو من مواد ذات مصدر نباتي.\n\nاستخدم معظم صانعو الأحذية الخشب لتشكيل قوالب الأحذية ، لكنهم الآن يعتمدون على المواد البلاستيكية أكثر. كانت بعض القوالب تبدو مستقيمة، لكن ثمة زوج من القوالب المنحنية، إحدى لفردة الحذاء اليمنى والأخر لليسرى.\n\nاستخدم صانعو الأحذية التقليدية أكثر من 15 تقنية مختلفة لصناعة الأحذية. منها: الربط، والتدعيم بالجلد الإنجليزي (الصناعات الآلية الحديثة تسمي هذه الطريقة بـ \"Goodyear Welted\")، والطريقة النرويجية، والغُرز المتجهة إلى الأسفل، والحياكة الألمانية، والغُرز البولونية، وغيرها.\nتتضمن بعض أنواع الأحذية المصنوعة حسب النمط القديم التقليدي ما يلي:\n\nقد يستخدم الحرفيون في الدول النامية إطارات الشاحنات أو السيارات الفائضة عن الاستخدام كمادة وفيرة ورخيصة لصنع نعال الأحذية والصنادل. وهناك جميعات مختصة تقدم المشورة لأولئك الذين يهتمون بالحصول على أحذية تحقق لهم الرفاهية والرخاء من حيث إكمال الصورة والمظهر.\n\nلا يزال هناك حرفيون يزاولون مهنة صنع الأحذية اليدوية، وهم يهتمون بالمواد المستخدمة في الصناعة، ويعارضون استخدام البلاستيك والورق أو المسامير التي قد تتعرض للصدأ.\nتظهر مهنة الإسكافي في الثقافة الشعبية بأشكال مختلفة، ثمة قصص شعبية كثيرة عن صانعي الأحذية منها قصة الإسكافي الذي أحسن لفقير مع كونه معدما، فيسر الله له أقزاماً عملوا على صنع أحذية رائعة ذات جودة ما دعم صناعته وتجارته0 كما يذكر الإسكافي في بعض الأمثال الشعبية كالإسكافي حافي على غرار باب النجار مخلوع0\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535875", "title": "إسكافي", "id": "1535875"}
{"text": "مدرسة افتراضية\n\nالمعلم الإلكتروني (بالإنجليزية: Virtual Teacher) هو المعلم الذي يتفاعل مع المتعلم إلكترونيا، ويتولى أعباء الإشراف التعليمي على حسن سير التعلم. قد يكون هذا المعلم داخل مؤسسة تعليمية أو في منزله، وغالبا لا يرتبط هذا المعلم بوقت محدد للعمل وإنما يكون تعامله مع المؤسسة التعليمية بعدد المقررات التي يشرف عليها ويكون مسئولا عنها وعدد الطلاب المسجلين لديه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535880", "title": "مدرسة افتراضية", "id": "1535880"}
{"text": "مهدي النملي\n\nمهدي النملي (ولد في 23 يناير 1987) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب في موقع وسط الميدان الهجومي في صفوف المغرب التطواني.\n\nانطلقت مسيرة مهدي النملي في صفوف أولمبيك آسفي، منذ 2004، حيث خاض رفقة صفوف الفريق الأول مباريات دوري النخبة المغربية، بين 2006 و 2010. كانت بدايات النملي، كمهاجم أوسط، في صفوف الفريق المسفيوي، و سجل أول أهدافه في مباريات النخبة، يوم 18 نونبر 2007، أمام نادي شباب المسيرة. في 2010، انضم النملي إلى نادي كليرمونت فوت الفرنسي، الممارس ضمن الدرجة الثانية الفرنسية، حيث خاض 48 مقابلة، سجل خلالها 6 أهداف.\nفي موسم 2012-2013، وقع النملي عقدا احترافيا مع نادي المغرب التطواني لمدة ثلاث سنوات، و في 14 نونبر 2012، تمت المناداة عليه لأول مرة لحمل قميص المنتخب المغربي، في مقابلة ودية أمام منتخب الطوغو.\n\nفي 26 دجنبر 2012، اختير النملي، من طرف رشيد الطاوسي، ضمن لائحة الثلاثة و عشرين لاعبا الذين خاضوا منافسات كأس إفريقيا للأمم 2013، إلا أنه أصيب إصابة بليغة (إلتواء في الكاحل) خلال المرحلة الإعدادية ليتم تعويضه من طرف عبد الإله الحافيظي، لاعب الرجاء البيضاوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535881", "title": "مهدي النملي", "id": "1535881"}
{"text": "أبراهام ويلوك\n\nأبراهام ويلوك (1593 - 1653 م) هو مستشرق إنكليزي.\n\nتخرج من جامعة كمبريدج سنة 1614 م وحصل على الدكتوراه ستة 1625 م. عين كأول أستاذ لكرسي آدامز للعربية سنة 1633 م.\n\nمن آثاره: نشر الترجمة الفارسية للإنجيل (لندن، 1657 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535883", "title": "أبراهام ويلوك", "id": "1535883"}
{"text": "كرسي السير توماس آدامز للعربية\n\nكرسي السير توماس آدامز للعربية هو كرسي علمي في جامعة كمبريدج، مولها البارون الأول توماس آدامز (1586 – 1668 م)، عمدة لندن، في العام 1632 م لتكون أول كرسي علمي للغة العربية في كمبريدج.\n\nكان الدافع الأساسي وراء تأسيس الكرسي هو التنصير، أي للتعرف على لغة الشرق وتسهيل مهمة التبشير المسيحي هناك. وقد تضمنت رسالة رئيس جامعة كمبريدج إلى السير توماس آدامز نصا يقول إن الحافز على تأسيس الكرسي هو «نشر الدين المسيحي في أوساط الذين يعيشون الآن في الظلام».\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535892", "title": "كرسي السير توماس آدامز للعربية", "id": "1535892"}
{"text": "كمال لطيف\n\nكمال اللطيف (ولد سنة 1955 في حمام سوسة) هو رجل أعمال تونسي مؤثر في المجال السياسي.\nظهر إسمه كثيرا بعد الثورة التونسية وبدأ التساؤل حول دوره في الثورة ومدى نفوذه في عهد الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي.\nله قرابة كبيرة بالرئيس التونسي الأسبق زين العابدين بن علي و زوجته ليلى بن علي، وصفه وزير الداخلية فرحات الراجحي الذي شغل المنصب في عهد الرئيس بن علي بأنه زعيم حكومة الظل في تونس و المسؤول عن عدة مشاكل و جرائم سياسية في تونس .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535897", "title": "كمال لطيف", "id": "1535897"}
{"text": "ليالي تركستان (رواية)\n\nليالي تركستانهي رواية من روايات الكاتب الكبير نجيب الكيلاني.\n\nتحكي الرواية تفاصيل الاحتلال الصيني لتركستان الشرقية (سنجان حاليا) وتعديهم المباشر لا على الأرواح فحسب بل على مبادئ الإسلام الحنيف، حيث كان أول ما فعلوه أن أرغموا الأهالي على تزويج بناتهم للمحتلين رغم اختلاف العقيدة، ومن أبى نال نصيبه من طغيانهم وأخذت بناته عنوة...\n\nجزء من نص الرواية:\n\nهكذا بدأ مصطفى (بطل القصة) قصته الطويلة المريرة في بلده المسلم \"تركستان\" الذي لم يسمع به الكثيرون...\nيقول مصطفى:\n\nتتطور الأحداث ويجد التركستانيون أنفسهم بين طرفي كماشة\nوبين خداع دول الجوار وألاعيب السياسة آمن الشعب بالجهاد سبيلاً وحيداً للخلاص.\n\nلم تكن الرواية صعبة أدبياً، بل تميزت بسهولة السرد وتسلسل الأحداث المشوق،كما أن موضوعها الذي يمس كل مسلم وأسلوبها المتين يجعلها تتغلغل في أعماق القارئ وفكره وروحه\nلم يصف الكاتب الأحداث الكبيرة العامة فحسب بل تطرق إلى الحياة الشخصية لبعض الشخصيات ولكن بتمازج ملائم بين مأساة الوطن ككل ومأساة الفرد وانعاكسهما على بعضهما البعض\nكما تمكن الكاتب من رسم ملامح معظم الشخصيات من خلال ما جرى على ألسنتها من أحاديث وحسب\n\nفي الصفحات الأخيرة من الرواية يتساءل مصطفى :\n\nوبقيت عيون مصطفى معلقة على سفوح جبال تركستان حيث صمد الرجال في مواجهة الاحتلال...حيث استشهد عظماء الرجال ورفاق السلاح...حيث معاني الطهر والنقاء الثوري تجلت بأروع صورها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535915", "title": "ليالي تركستان (رواية)", "id": "1535915"}
{"text": "مانجاليان\n\nأقلع مسبار المريخ \"مانجاليان\" من آسرو في موقع الإطلاق في سريهاريكوتا باستخدام صاروخ مركبة إطلاق الأقمار الصناعية القطبية (PSLV)؛ وفشلت عملية أولى لتصحيح مسار المركبة وبقت على ارتفاع 78.5 كم، ونجحت في الوصول إلى مدار على ارتفاع 100 كم فوق سطح الأرض في 12 نوفمبر 2013. ومن المتوقع وصول المسبار إلى مداره حول المريخ في سبتمبر 2014. دار المسبار في مدارات متسعة تدريجيًا حول الأرض بإجراء عدة مناورات، وفي أول ديسمبر 2013 أنهى المسبار دورانه حول الأرض وبدأ في اتخاذ مسار إلى المريخ. في 24 سبتمبر 2014، أعلنت منظمة أبحاث الفضاء الهندية اكتمال رحلة المسبار مانجليان إلى المريخ بنجاح، وذلك بعد أن أجريت مناورة تقليص للسرعة سمحت للمركبة بالتقاط جاذبية المريخ.\n\nوالهدف الرئيسي لهذه البعثة الهندية للمريخ هو تطوير التكنولوجيات اللازمة لتصميم وتخطيط وإدارة عمليات بعثة ما بين الكواكب، تشمل المهام الرئيسية التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535916", "title": "مانجاليان", "id": "1535916"}
{"text": "سوكو\n\nسوكو \"السويس للزيت\" أو هي احدي شركات قطاع البترول المصري، والتي تأسست نتيجة التحالف المكون من الهيئة المصرية العامة للبترول وشركة آر دبليو إي الألمانية للبترول لتشغيل ثلاثة حقول بترول، ويتضمن التحالف حق الامتياز بمنطقتين بخليج السويس هما حقل رأس بدران بمنطقة الامتياز الشرقية وحقلي خليج الزيت ورأس الفنار بمنطقة الامتياز الغربية ، ومنطقة امتياز بالبحر المتوسط و هي حقل دسوق بمحافظة كفر الشيخ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535918", "title": "سوكو", "id": "1535918"}
{"text": "برج فاسكو دا غاما\n\nفاسكو دا غاما برج (, ) هو برج وناطحة سحاب في لشبونة، البرتغال، بنيت على نهر نهر تاجة . سمي البرج بالمستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما الذي يعتبر أول أوروبي يصل إلى الهند عن طريق البحر في 1498.\n\nبني البرج في عام 1998 في وافتتح في المعرض العالمي اكسبو 98 يبلغ ارتفاع البرج 120 مترا البرج يشبه سطح السفينة مثل برج العرب بدبي ويوجد ببرج مطاعم بانورامية فاخرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535926", "title": "برج فاسكو دا غاما", "id": "1535926"}
{"text": "جزيرة السعديات\n\nجزيرة السعديات هي جزيرة طبيعية ضخمة تبعد 500 متر عن ساحل أبوظبي، في الإمارات العربية المتحدة، وهي مشروع قيد التطوير. يمتد على مساحة 27 كم2، وهو عبارة عن مشروع تجاري وسكني وترفيهي وثقافي ضخم، تشرف عليه شركة التطوير والاستثمار السياحي، ويتوقع أن يكون جاهزاً بالكامل سنة 2020. ووفقا لحكومة أبوظبي، فإن جزيرة السعديات ستكون مشروع الإمارة الثقافي.\n\nيجري تطوير الجزيرة، وفق رؤية ونهج يقومان على القيم البيئية وبموجب خطة رئيسية تستند في محاورها على الكثافة السكانية المنخفضة. وقد أثمر التخطيط في تطوير الجزيرة، التي تجمع ما بين جمال الطبيعة الخلابة والتجارب الثقافية الغنية والمعالم المعمارية الاستثنائية والإمكانيات التجارية واسعة النطاق. وهي تضم عدداً من المناطق الرئيسية وهي: المنطقة الثقافية في السعديات، وشاطئ السعديات، ومرسى السعديات.\n\nوعند الانتهاء من تشييد كافة المجمعات السكنية، يتوقع أن يصل عدد سكان السعديات إلى 145.000 نسمة يقطنون على هذه الجزيرة ويستمتعون بجمالها الطبيعي الممزوج برفاهية لا حدود لها.\n\nولا تقتصر جودة الحياة ورفاهيتها في جزيرة السعديات على الوقت الحاضر، بل تمتد مستقبلياً في ظل خطط طموح للتطوير، ويبقى سكان الجزيرة وزوارها على موعد مع سلسلة من الافتتاحات للأعوام القليلة المقبلة التي ستحدث نقلة نوعية في الجزيرة، على رأسها افتتاح متاحف السعديات بدءاً بمتحف اللوفر أبوظبي العام المقبل، يليه متحف زايد الوطني في 2016، ومتحف جوجنهايم أبوظبي في 2017، وكذلك مشروع ذا دستركت، وجهة التسوق العالمية التي تضم أكثر من 550 محلاً، التي سيتم تشييدها ضمن المنطقة الثقافية في السعديات، بالاشتراك مع «إل ريل استيت»، الذراع العقارية لمجموعة «ال في ام اتش» العالمية ومن المتوقع افتتاحها في 2017.\n\nجزيرة طبيعية تبلغ مساحتها 27 كيلومتراً مربعاً، وتبعد حوالي 500 متر عن ساحل أبو ظبي.\nيمكن الوصول إلى جزيرة السعديات من وسط مدينة أبوظبي في رحلة لا تستغرق أكثر من خمس دقائق بالسيارة، أما من مطار أبوظبي الدولي، فالوصول إليها يتطلب 20 دقيقة فقط، وحوالي ساعة في حال القدوم من دبي.\n\nتضم جزيرة السعديات عدداً من المعالم المتميزة أبرزها المنطقة الثقافية في السعديات التي ينتظر افتتاحها عشاق الثقافة والفنون من جميع أنحاء العالم. وتضم هذه المنطقة معالم عمرانية وضع تصاميمها ثلاثة من أبرز المعماريين الحائزين على جوائز بريتزكر، لتشكل وجهة عالمية رائدة للفنون بجميع أشكالها، وهي:\nوتتكامل هذه المعالم الثقافية مع المجمعات السكنية النابضة بالحياة التي تمتد على شاطئ السعديات منها \nويحظى حالياً مئات المقيمين بمنازلهم الحصرية على السعديات، وعند الانتهاء من تشييد كافة المجمعات السكنية يتوقع أن يصل عدد سكان السعديات إلى 145.000 نسمة.\nوتختتم معالم مشروع جزيرة السعديات بالمؤسسات التعليمية المتكاملة من مرحلة الحضانة إلى الجامعة وهي: \nكما تحتضن الجزيرة أيضاً عدداً من المعالم الترفيهية لمن يرغب في الاستمتاع بوجهة ترفيهية فاخرة، فهي تضم منتجع\n\nهو أول شاطئ عام في جزيرة السعديات التي يوجد فيها نادي شاطئ السعديات للجولف ومنارة السعديات ونادي \"مونتي كارل\"و الشاطئ ومنتجعا \"سانت ريجيس\" و\"بارك حياة\" الشاطئيان. ويقدم الشاطئ لزواره العديد من الخدمات والفعاليات الشاطئية المختلفة.\nالشاطئ الذي يمتد على 400 متر، يعد المكان الأمثل لممارسة الرياضة اليومية والتمتع بالشواطئ النظيفة. وهو يوفر الخزائن وحجرات التبديل والمناشف والمظلات والكراسي الشاطئية، بالإضافة إلى مواقف السيارات والمنقذين الموجودين طوال اليوم. كما يتوفر على المتجر الشاطئي الذي يوفر مستلزمات الشاطئ والرياضات البحرية، ويمكن للزوار حجز أماكن محددة من الشاطئ للمناسبات الخاصة.\nيعد شاطئ السعديات، الذي يمتد على طول 9 كيلومترات منطقة آمنة ومحافظة على البيئة والطبيعة حيث يضم مرافق سياحية راقية بنيت وفقاً لأرقى المعايير البيئية المتبعة ليقصدها السياح دون التأثير على البيئة والمحيط العام والتي تعد موطناً للسلاحف البحرية النادرة.\nوتضم منطقة شاطئ السعديات منتجعي «بارك حياة» و«سانت ريجيس»، إضافة إلى نادي مونت كارلو الشاطئ وملعب الجولف.\nالمنشآت الثقافية في جزيرة السعديات\nتعتبر منطقة السعديات الثقافية مركزاً لتجمع الفن والثقافة من كافّة أنحاء العالم، وتضم منارة السعديات ومتحف الشيخ زايد الوطني ومتحف اللوفر أبوظبي ومتحف جوجنهايم أبوظبي ومركز الفنون الأدائية. وقد افتتحت منارة السعديات في نوفمبر 2009، أما المراكز والمتاحف الأخرى فسيجري افتتاحها على مراحل وفقاً للخطة الموضوعة لها.\nويتمثل الهدف الرئيسي من هذا المشروع في جعل جزيرة السعديات بأبوظبي إحدى أهم الوجهات الثقافية في العالم.\n\nيقف متحف الشيخ زايد الوطني شامخاً وسط منطقة السعديات الثقافية وهو الصرح الحضاري الأهم في الجزيرة. يروي المتحف، من مكانه في أعلى نقطة في المنطقة الثقافية، قصة تاريخ المنطقة وتوحيد الإمارات العربية المتحدة وذلك من خلال استعراض سيرة حياة وشخصية الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، مؤسس دولة الإمارات.\nمتحف \"جوجنهايم أبوظبي\" منبراً عالمياً للفنون والثقافة المعاصرة، حيث سيقدم للعالم بعضاً من أهم الإنجازات الفنية في عصرنا.\n\nيحتفي \"جوجنهايم أبوظبي\"، الذي يشغل موقعاً مميزاً في المنطقة الثقافية في السعديات، بمجموعته الدائمة التي تشكل مثالاً حياً لتلاقي الفنون العالمية التي تمتد من ستينات القرن الماضي وحتى يومنا هذا. كما سيسهم المتحف من خلال سلسلة متكاملة من الأعمال الفنية، والمعارض، والبرامج التعليمية، في بناء وتعزيز مفهوم عالمي لتاريخ الفن.\n\nسيتجاوز \"جوجنهايم أبوظبي\" تعريف الفن العالمي الذي يعتمد على التوزيع الجغرافي، وذلك من خلال التركيز على الديناميكيات المترابطة لمراكز الفنون المحلية والإقليمية والدولية، فضلاً عن سياقاتها التاريخية المتنوعة ومصادر الإلهام الإبداعي.\n\nكما سيوفر المتحف مساحة مهمة لمجموعته الدائمة وصالات العرض الخاصة مع مرافق تعليمية فنية، ومسرح، ومكتبة، ومركز بحوث فضلاً عن محل للتجزئة، ومطعم والعديد من المقاهي.\nوأكثر ما يميز المتحف، الذي وضع تصاميمه المعماري الحائز على جائزة برتزكر العالمية فرانك جيري، هو الأشكال المخروطية التي تحاكي الأبراج الهوائية المعروفة في المنطقة باسم (البراجيل)، والتي تسهم في توفير التهوية والظل للساحات الخارجية للمتحف في بيئة معمارية تمتزج فيها التقاليد العربية والمعاصرة، والتصميم المستدام. كما يتميز المتحف بإطلالته الخلابة على كل من المنطقة الثقافية في السعديات ومياه الخليج العربي ضمن موقع أخاذ محاط بالكامل تقريباً بالمياه.\n\nسيكون متحف \"جوجنهايم\" أبوظبي منبراً بارزاً للثقافة والفن المعاصر العالمي بتقديمه أهم الإنجازات الفنية في عصرنا. كما سيسهم المتحف، من خلال مجموعته الدائمة من الأعمال الفنية والمعارض والمطبوعات المتخصصة والبرامج التعليمية، في بناء وتعزيز مفهوم عالمي لتاريخ الفن.\n\nسيتجاوز \"جوجنهايم\" أبوظبي تعريف الفن العالمي الذي يعتمد على التوزيع الجغرافي، وذلك من خلال التركيز على الديناميكيات المترابطة لمراكز الفنون المحلية والإقليمية والدولية، فضلاً عن سياقاتها التاريخية المتنوعة ومصادر الإلهام الإبداعي.\n\nولتحقيق هذا المسعى، سيحتفي المتحف بالهوية الأصيلة التي تستمد عراقتها من عمق التقاليد الثقافية لإمارة أبوظبي ودولة الإمارات العربية المتحدة، بالإضافة إلى دول أخرى في منطقة الشرق الأوسط. كما سيقوم أيضاً بدور رائد في وضع نموذج له رؤية متميزة وهدف واضح لإعادة تعريف القواعد التاريخية للفن.\n\nيعد لوفر أبوظبي أول متحف عالمي يتم تشييده في العالم العربي. وسيعرض المتحف، الذي جاء ثمرة اتفاقية تعاون بين حكومتي أبوظبي وفرنسا، الأعمال الفنية والمخطوطات والمواضيع التي تتميز بأهمية تاريخية وثقافية واجتماعية خاصة.\n\nوستأتي المعروضات التي يمتد عمرها عبر آلاف السنين، من مجتمعات وثقافات من جميع أنحاء العالم، في حين سيتم تسليط الضوء على المواضيع العالمية والتأثيرات المشتركة لتوضيح أوجه تشابه التجربة الإنسانية المشتركة التي تتجاوز حدود الجغرافيا والأعراق والتاريخ.\n\nسيتم تخصيص هذا المتحف لتاريخ الحرف البحرية والبيئة البحرية في إمارة أبوظبي، وهو ما يعكسه التصميم المعماري الذي أنجزه \"تاداو أندو\" لمبنى المتحف، حيث سيدمج سطحه بين اليابسة والبحر بصرياً، كما سيعطي انطباعاً عن الريح كقوة أساسية شكّلت بيئة أبوظبي وحضارتها. وستتضمن أهم معالم المتحف البحري حوضاً مائياً تحت الأرض ومركباً شراعياً تقليدياً وقارب \"في ذكرى زايد\" الذي أكمل رحلة خيرية تاريخية عبر المحيط الأطلسي في مطلع عام 2007.\n\nيقع مركز الفنون الأدائية على الحافة المائية لممّر المشاة الذي يمتدّ من متحف الشيخ زايد الوطني باتجاه البحر، ويبلغ ارتفاعه 62 متراً على مساحة تقدر ب52,381 متراً مربعاً، ويتضمن منشآت ثقافية ومعاهد لتعليم الفنون الجميلة.\n\nسيحتوي المركز على خمسة مسارح وقاعة موسيقى ودار أوبرا ومسرح درامي ومسرح تقدر مساحته بـ 16,283 متراً مربعاً وتصل سعته الإجمالية إلى 6300 مقعداً. وقد تم تصميم المبنى وتجهيزاته الصوتية على يد المعمارية زها حديد بشكل يساعد على توفير أجواء فنية ذات مستوى عالمي متميز.\n\nعلاوةً على المسرح التجريبي، ستتضمن أكاديمية الفنون الأدائية 3,557 متراً مربعاً من المساحة المخصصة للبرامج التعليمية التي ستقام في مجالات الفن والتصميم المعماري والموسيقى والدراما. وسيتضمن المجمّع أيضاً 28,692 متراً مربعاً مخصصة للمتاجر والمطاعم والشُرف.\n\nتعد منارة السعديات أول مشروع يفتتح بجزيرة السعديات في نوفمبر 2009 وهي عبارة عن مبنى بمساحة 15,400 متر مربع مخصص كمركز لزوار السعديات ولعرض المشاريع الرائدة التي تقام على الجزيرة، كما يستضيف معارض فنية متنوعة من مختلف أنحاء العالم. تقع المنارة في المنطقة الثقافية من الجزيرة، وتضم ثلاث صالات كبرى ومركز مبيعات ومطعم ومسرح يحتوي على 250 مقعداً.\n\nومن المعارض الرئيسية لجزيرة السعديات صالة عرض فن أبوظبي وهي صالة عرض دائمة لمجموعة من المعارض والبرامج الثقافية والفنية التي تنظمها شركة التطوير والاستثمار، ومعرض قصة السعديات ومعرض الفن المعاصر والمعرض العالمي والمعرض المركزي للفعاليات. كما تقدم منارة السعديات مطعم فنر الجديد والراقي، حيث يمكن للزوار التعرف إلى قصة السعديات ضمن تجربة تفاعلية مميزة تستعرض تاريخ جزيرة السعديات وتراثها وخططها المستقبلية الطموحة.\n\nبمحاذاة القناة المائية، سيتم إنشاء متنزّه يعلوه 19 هيكلاً مسقوفاً لاستضافة برنامج فني ومعماري كل عامين. وقد قام بتصميم هذه الهياكل المقرر إنشاؤها عام 2017 أبرز المهندسين المعماريين من دولة الإمارات والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية والصين وكوريا الجنوبية وروسيا. وسيتم تحديد فكرة المتنزّه في المستقبل القريب.\n\nستشكل مارينا السعديات، التي تقع على الساحل الجنوبي الغربي للجزيرة، مجتمعاً نابضاً وبيئة مثالية للعيش والعمل والترفيه. يمكن للمقيمين التمتع بأسلوب حياة عالمي مع الاستمتاع بمناظر خلابة على الواجهة البحرية، بينما تحظى الشركات بأحدث مرافق الأعمال المبتكرة المتاحة في هذه المنطقة التجارية المتطورة.\nستضم هذه المنطقة الرئيسية مجموعة متنوعة من المقاهي، والساحات الواسعة التي تحتفي بالسهر في الليالي، وخلفها مجموعة متنوعة من الفنادق العالمية، بالإضافة إلى مرسى لليخوت والقوارب يتسع لنحو 1000 قارب، كما ستضم هذه المنطقة الحيوية عدداً من الشقق الفاخرة، مما يعزز سمعة السعديات كأبرز وجهة سكنية.\nبالإضافة إلى ذلك، ستحتضن منطقة \"مارينا السعديات\" أيضاً مرافق تعليمية مميزة أبرزها جامعة نيويورك أبوظبي التي ستفتتح أبوابها للآلاف من الطلاب من دولة الإمارات العربية المتحدة، والمنطقة وأبعد من ذلك. ويجري تطوير \"حي الجامعة\" بالقرب من المرافق التعليمية لتتكامل مع المجمعات السكنية للطلاب والمنازل والمكاتب التي تهدف بمجموعها إلى دعم هذه المرافق. بالإضافة إلى ما يقدمه هذا المجتمع القائم بحد ذاته، فإنه يتكامل أيضاً مع المشاريع الثقافية الفاخرة للسعديات.\n\nتعتبر شركة التطوير والاستثمار السياحي، الجهة المشرفة على المشروع، وهي المطوّر الرئيسي لأبرز الوجهات السياحية والثقافية والسكنية في إمارة أبوظبي. أنشئت الشركة لتكون الذراع المتخصص في إدارة وتطوير الأصول السياحية التابعة لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وذلك بهدف دعم الاستثمار والنمو والتطوير في قطاع السياحة في الإمارة. ومنذ العام 2006، تضطلع بشكل فعال في تطوير عدد من أهمّ وأرقى المشاريع في الإمارة.\nواليوم، يُعزى جزء كبير من نجاحها إلى القدرة على تلبية احتياجات الاقتصاد الحديث، من خلال ادراك الارتباط الجوهري بين التصميم والاستثمار. وقد اضطلعت شركة التطوير والاستثمار السياحي بدور مهمّ في التطوّر المستمرّ لأبوظبي كوجهة عالمية المستوى من حيث استقبال السائحين ورجال الأعمال إضافة إلى المقيمين في الدولة على حد سواء، وذلك من خلال الشراكات الاستثمارية والمشاريع المشتركة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535938", "title": "جزيرة السعديات", "id": "1535938"}
{"text": "ريح نجمي\n\nريح نجمي في الفلك (بالإنجليزية: Stellar wind) هو تسرب مادة وغاز من على سطح نجم إلى الفضاء. وتبلغ سرعة تلك الرياح بحسب نوع النجم بين 10 كيلومتر في الثانية إلى عدة 1000 كيلومتر في الثانية. وتبلغ المادة المفقودة من النجم بين \nformula_1 إلى formula_2 كتلة شمسيةفي السنة الواحدة .\n\nوتوجد أصناف من الرياح النجمية، وهي تصنف بحسب ميكانيكية إصدارها:\n\n\nعلى بعد معين من النجم حيث تكون درجة الحرارة قد انخفضت يتكثف الغاز إلى غبار. القوة المؤثرة هي ضغط الإشعاع الذي يصتدم بحبيبات وجزيئات الغاز و تتشتت عليها. وقد يصل الفقد في كتلة النجم إلى formula_3 كتلة شمسية في السنة وهي كمية كبيرة. وتنشأ نلك الرياح النجمية خلال الفترة الأخيرة من عمر النجم وترجع إليها نشأة السدم الكوكبية .\n\n\nتفقد الشمس حاليا نحو formula_1 كتلة شمسية في السنة، ولذلك فلا نلاحظ تأثيرا يذكر لتطور الشمس ..\n\nبالنسبة إلى نجوم النسق الأساسي التي تكون لها طبقة خارجية ناقلة للحرارة بالحمل تتكون لها هالة مثل هالة الشمس. يسخن ذلك الجو المخلخل بواسطة موجات صوتية إلى عدة ملايين كلفن ، وبذلك تكتسب جسيمات البلازما حركة براونية حرارية تؤدي بها إلى الإنطلاق خارج النجم في هيئة ريح نجمي.\n\n\n\nورغم أن الرياح النجمية من نجوم النسق الأساسي لا يكون لها تأثير على تطور النجم فيكون لها ثأثير كبير في المراحل الأخيرة من عمر النجم . كثير من النجوم ذات الكتل البالغة تتطور بسبب ذلك إلى قزم أبيض وتنفجر ليس في صورة مستعر أعظم لأنها تكون قد فقدت قبل ذلك جزءا كبيرا من مادتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535939", "title": "ريح نجمي", "id": "1535939"}
{"text": "كأس السلطان قابوس\n\nكأس السلطان قابوس (التسمية الرسمية:كأس جلالة السلطان المعظم لكرة القدم) ، هي كأس كرة قدم يلعب بنظام إخراج المغلوب يشارك به 64 فريق من جميع أنحاء عمان وتنظم من قبل الاتحاد العماني لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535940", "title": "كأس السلطان قابوس", "id": "1535940"}
{"text": "الشيخة الجنية\n\nهي مغنية جزائرية تؤدي الراي البدوي القديم أو الوهراني اسمها الحقيقي فاطنة مباركي ولدت سنة 1954 في منطقة مرحوم ولاية سيدي بلعباس غرب الجزائر وتوفيت في 1 أفريل 2004 بسيدي بلعباس.\n\nعاشت حياة صعبة وفقر ولكنها تعلمت الغناء الوهراني سنوات السبعينات واشتهرت بين أهل الغرب وبث لها التلفزيون الجزائري بعض اغانيها خلال سنوات السبعينات والثمانينات مما زادت في شهرتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535943", "title": "الشيخة الجنية", "id": "1535943"}
{"text": "الشيخ حمادة\n\nالشيخ حمادة، مغني جزائري يؤدي الراي البدوي القديم والمعروف بالوهراني ولد في 1889 في مستغانم وتوفي في 9 أفريل 1968 بنفس الولاية.بالتحديد في قرية الطواهرية ويوجد لحد الان قاعة الحفلات باسمه موجودة في ذات القرية\n\nيحظى بشعبية كبيرة واحترام من الفنانين ويستمع له شريحة هامة من الشيوخ وكبار السن والمثقفون، ويؤدي القصائد والشعر الملحون والبدوي الذي فية النصائح والعبر عاش فترة من الزمن في باريس وبرلين أين كان يسجل أغانيه وألبوماته هناك.\nغنى لكبار شعراء الملحون أمثال عبد الله بن كريوْ الاغواطي ، وعبد القادر الخالدي ، وغيرهما، ومن أشهر أغانيه \nيوم العيد\nالوشام\nالحمام\nقاضي ناس الغرام\nقمر الليل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535956", "title": "الشيخ حمادة", "id": "1535956"}
{"text": "عبد المجيد مسكود\n\nهو مغني الشعبي الجزائري ولد في 31 مارس 1953 في الجزائر العاصمة وينحدر من تيزي وزو ويحظى هذا الفنان باحترام المغنين الجزائريين وشريحة هامة من المستمعين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535958", "title": "عبد المجيد مسكود", "id": "1535958"}
{"text": "حسين سالم باصديق\n\nحسين سالم باصديق كاتب وقاص وروائي وباحث يمني ،وعضو مؤسس في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين، ولد في 9 ديسمبر 1928 م في مدينة عدن ،درس باصديق المرحلة الإبتدائية في مدينة عدن ونال شهادة كامبريدج العليا بعدن عام 1948،بعد انهاء الثانوية عمل كاتبا في الأرصاد الجوي (1948- 1950م) ثم مدرسا في مدرسة بازرعة الخيرية الإسلامية (1951- 1956م) كما عمل كضابط سلوك في الشؤن الاجتماعية و محامي أطفال(1956- 1958م)..حصل على دبلوم في الاقتصاد التعاوني من كلية القبرة بجامعة نوتنجهام بانجلترا عام 1962.وكان أول نقيب للمعلمين في عدن عام 1950م\n\n\nبدأ باصديق الكتابة الادبية في صحف عدن في الأربعينيات من القرن الماضي وقد كتب أكثر من 44 مسرحية بدء من مسرحية (بائع البطيخ) فبراير 1956م \nوحتى مسرحية الأخيرة \"تحت ظل الشجرة\" كما قدم للتلفزيون في 1976م مسلسل (حب خلف الآفاق البعيدة) سبع حلقات ومسلسلا إذاعيا بعنوان (الصفقة الجديدة) في 1983م.\nصدرت أول مجموعة قصصية لباصديق تحت عنوان ( الإبحار على متن حسناء) 1989م، فيما صدرت آخر كتبه «الابحار في عينيها» وهو على فراش المرض في دولة الامارات العربية عام 1996م. وقد طبعت له عدد من الاعمال الأدبية منها: «طريق الغيوم» رواية، «من أجلها يجازفون» مسرحية، «اشعة حريرية» قصص، «الجرة الفضية» قصص، «الابحار على متن حسناء» رواية ، و«مطر في الخريف» مسرحيات، «عذراء الجبل رواية»، و «عند رحيل القمر» قصص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535965", "title": "حسين سالم باصديق", "id": "1535965"}
{"text": "مصطفى الناظور\n\nمغني شعبي جزائري واسمه الحقيقي مصطفى سعيجي ولد في 3 أفريل 1874 في بوزريعة في الجزائر العاصمة وتوفي في 19 ماي 1926 في شرشال بولاية تيبازة غرب العاصمة ويعتبر من المساهمين في تطور الغناء الشعبي الجزائري ويوجد له فيديوهات قليلة ونادرة صورها التلفزيون الفرنسي أيام الاستعمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535966", "title": "مصطفى الناظور", "id": "1535966"}
{"text": "آكلي يحياتن\n\nآكلي يحياتن (ولد سنة 1933، في بوغني ولاية تيزي وزو) هو مغنٍّ ثوري جزائري أمازيغي، غني بالأمازيغية عن موضوعات متعددة منها الوطن والمرأة والغربة، كما أدى بعض الأغاني بالعربية.\nولد يحياتن سنة 1933، في بوغني ولاية تيزي وزو شرق الجزائر العاصمة، وسافر صغيرًا (في خمسينيات القرن العشرين) إلى فرنسا، حيث عمل في مهن متعددة، من بينها العمل في مصانع ستروين. استهوته الموسيقى، فأخذ يتردد على الوسط الفني في الحي اللاتيني (حيث عرف كلًا من سليمان عازم والشيخ الحسناوي وغيرهما) وتعلم العزف على آلتي المندولين والعود، وعلى أنغامهما غنى أغانيه الشهيرة عن ألام الغربة وعن الهوية الوطنية.\n\nبلغ يحياتن أوج شهرته في فرنسا وفي بلدان المغرب العربي في الفترة من خمسينيات إلى سبعينيات القرن العشرين، وكان من أشد المعادين للاستعمار الفرنسي واعتقل عدة مرات من طرف سلطات الاحتلال الفرنسي لدعمه جبهة التحرير الوطني أثناء الثورة الجزائرية، فألّف بعض أغانيه في سجون فرنسا.\n\nبعد الاستقلال شارك يحياتن في تأسيس جبهة القوى الاشتراكية واعتقل من طرف السلطات الجزائرية عدة مرات ويعتبر من عمالقة الأغنية القبائلية وأيضاً من أشد المدافعين عن القضية البربرية والأمازيغية لا يظهر كثيراً في التلفزيون وله العشرات من الألبومات الغنائية المتنوعة.\nمن أشهر أغاني يحياتن بالأمازيغية أغنيته \"ثمورثيو ثامورث اذورار\" (بلادي يا بلاد الجبال)، التي تغنى فيها بمنطقة القبائل وبجبالها، وأغنية \"ايا خام ذاشو كيوغان\"، وأغنية \"جاحغ بزاف ذامزيان\" وأغنية \"ايرو الجزائر\" (يا أبناء الجزائر)، و\"ازريخ الزين دمشلى\" (رأيت الجمال في مشلي)، كما غنى بعض أغانيه بالعربية، وأشهرها \"يا المنفي\"، التي صورت معانات المجاهدين الجزائريين في سجون ومنافي الاستعمار الفرنسي، وأغنية \"هاجرت وانا جد صغير\"، وغنى العديد من الأغاني الشعبية التراثية الجزائرية والمغربية باللغتين الأمازيغية والعربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535973", "title": "آكلي يحياتن", "id": "1535973"}
{"text": "فرانك شومان\n\nفرانك شومان (يناير 23، 1862 - 28 أبريل 1918) هو مخترع أمريكي، مهندس ورائد في مجال علوم الطاقة الشمسية عرف بعمله الرائد في هندسة المحركات العاملة بالطاقة الشمسية، وخاصة تلك التي تستخدم الطاقة الشمسية لتسخين المياه التي تنتج البخار. أفكار ورؤى شومان تختصر بمقولته الشهير: . لم تقبل معظم أفكاره علنا الا بعد ستين عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535974", "title": "فرانك شومان", "id": "1535974"}
{"text": "عزيوز رايس\n\nعزيوز رايس هو مغني شعبي جزائري ولد في 25 أوت 1954 بالجزائر العاصمة ويعتبر من شيوخ الأغنية الشعبية في الجزائر ويحظى باحترام كبير خاصة لدى الجزائريين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535975", "title": "عزيوز رايس", "id": "1535975"}
{"text": "جسر إلى تيرابيثيا (كتاب)\n\nجسر إلى تيرابيثيا هي رواية أطفال تأليف كاترينا باتيرسون أول أصدار لها كان سنة 1977. وتتكلم الرواية عن طفلينِ يافعينِ، الطفل يدعى جيس أرون والطفلة ليزلي بارك، وقد كانا متوحدين في الصف لكن وجدت صداقة قوية بينهما، وقد وجد هذان الطفلان مملكة سحرية في الغابة وأطلقا عليها اسم تيرابيثيا. تحول هذا الكتاب في مناسبتين إلى فيلم سنمائي الأول كان في سنة 1978 والثاني في سنة 2007.\nالكتاب يتكلم عن ولد صغير يدعى جيس ومغامرته. جيس يعيش حياة تعيسة جدا في بيته. إنه يتعرض كل يوم للانتقادات والمضايقات من قبل أخواته البنات. بعد ذلك أتت ليسلي إلى حياته لقد كانت بنتاً موهوبة. جيسي كان يكرهها في البداية إلى أن يكتشفا أنهما في قصة حب. في النهاية تموت لسلي ليتحول جيس من ولد جبان وكئيب لشجاع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535977", "title": "جسر إلى تيرابيثيا (كتاب)", "id": "1535977"}
{"text": "راينات الوهرانية\n\nهي مغنية راي جزائرية فرنسية من يهود الجزائر واسمها الحقيقي سلطانة داود ولدت في 1915 في تيارت غرب العاصمة الجزائرية وتوفيت في 17 نوفمبر 1998 في باريس \nعاشت لعائلة يهودية وتعلمت الغناء منذ صغرها وكانت تعتبر من رواد الغناء الأندلسي والبدوي الوهراني الجزائري وكانت تغني باللهجة الجزائرية غناءها ما عدا بعض التعويذات اليهودية العبرية وكانت شديدة الحب للجزائر التي غادرتها مكرهة إلى باريس أين توفيت وكانت تحن وتتمنى زيارة الجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535984", "title": "راينات الوهرانية", "id": "1535984"}
{"text": "سايلنت هيل: الوحي 3 دي\n\nيتبع الفيلم المراهقة هيذر ميسون التي تكتشف في يوم ميلادها الثامن عشر أن هويتها المزعومة مزيفة ويقودها بحثها إلى بلدة أمريكية تدعى \"سايلنت هيل\".\n\nبحلول 16 ديسمبر 2012 تجاوزت إيرادات الفيلم ال47 مليون دولار، لكنه تلقى مراجعات سلبية من معظم النقاد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535986", "title": "سايلنت هيل: الوحي 3 دي", "id": "1535986"}
{"text": "عرب السمنية\n\nعرب السمنية أو خربة الصّوانة، كانت قرية فلسطينية تقع 19،5 كلم شمال مدينة عكا، تنتصب على تل صخري قرب الطريق الذي يربط رأس الناقورة بصفد وكانت منازلها مبنية بالحجارة وتربطها طريق ترابية بالطريق العام الساحلي ومن ثم بعكا وكان سكانها يزرعون الحبوب والتين والزيتون. في عام 1945 كان عدد سكان القرية يبلغ 200 نسمة كلهم من العرب، وكانت مساحة أراضيها الكلية تبلغ 1،872 دونما.\n\nمن المرجح أن تكون القرية سقطت عند انتهاء عملية حيرام في 30-31 أكتوبر/تشرين الأول 1948 إذ شنت القوات الإسرائيلية هجومها الشامل مستخدمة وحدات مستمدة من أربع ألوية (شيفع، وكرملي، وغولاني، وعوديد) وفي غضون ثلالة أيام تم احتلال الجليل الأعلى بأكمله وفي بعض القرى - التي تم الاستيلاء عليها خلال العملية - جرى إخلاء سكانها فورا وفي بعضها الآخر طرد السكان في الأسابيع اللاحقة بحجة تطهير الحدود.\n\nأقيمت مستعمرة يعرا سنة 1950 على أراضي القرية، التي لم يبقَ منها سوى حطام المنازل الحجرية والحيطان المتداعية وبعض سقوف الأبنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535989", "title": "عرب السمنية", "id": "1535989"}
{"text": "موريس المديوني\n\nموريس المديوني هو مغني جزائري ولد في 18 أكتوبر 1928 في وهران غرب الجزائر ويؤدي الأغنية الرايوية البدوية أو الوهرانية عاش وتعلم في الجزائر حتى الاستقلال حين غادرها ليعيش في إسرائيل بعد هجرة اليهود الجزائريين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535990", "title": "موريس المديوني", "id": "1535990"}
{"text": "بلان بلان\n\nهو مغني جزائري من يهود الجزائر، اسمه الحقيقي ألبير رويمي ولد في تلمسان غرب الجزائر حوالي 1920 وكان يؤدي الأغنية الرايوية الوهرانية القديمة التي يسمعها العرب واليهود في الجزائر ايام الاحتلال الفرنسي هاجر إلى فرنسا بعد استقلال الجزائر و يعد إلى اليوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535993", "title": "بلان بلان", "id": "1535993"}
{"text": "لوك شرقي\n\nهو مغني فرنسي من يهود الجزائر ولد سنة 1936 في جيجل شرق العاصمة ويغني الأغنية الأندلسية التي كان يؤديها العرب واليهود على حد سواء هاجر إلى فرنسا بعد استقلال الجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535994", "title": "لوك شرقي", "id": "1535994"}
{"text": "أديليد كليمنس\n\nأديليد كليمنس (ولدت في 30 نوفمبر 1989) هي ممثلة أسترالية. رشحت لجائزة جائزة لوغي في عام 2008 عن دورها في مسلسل تلفزيوني \" الحب طريقي\".وأيضا شاركت ببطولة في فيلم سايلنت هيل\n\nولدت كليمنس في بريسبان أستراليا في 30 نوفمبر 1989. ولدها بريطاني .عاشت كليمنس بالطفولة في هونغ كونغ حيث درست هناك بمدرسة الدولية بهونج كونج وعاشت أيضا جزء من حياته باليابان. وفي 12 من عمرها رجعت إلى أستراليا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535996", "title": "أديليد كليمنس", "id": "1535996"}
{"text": "عراب بوزغارن\n\nهو مغني جزائري أمازيغي قبائلي ولد في 27 ماي 1917 في تيزي وزو شرق الجزائر ويعتبر من رواد الأغنية الشعبية القبائلية الملتزمة ومن أشد المدافعين عن القضية البربرية واللغة القبائلية توفي أفريل 1988 في باريس ودفن في الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535997", "title": "عراب بوزغارن", "id": "1535997"}
{"text": "بوب سينكلير\n\n, استطاعت أغانيه الراقصة أن تضعه في مكان بارز على الخارطة الموسيقية العالمية ، بفضل أغانيه التي أخذت صدى عالمياً وخاصة في أوروبا مثل \" لوف جينيرايشن \" \" Love Generation \" (مع غاري باين ) و \"وورلد هولد أون\" \"World, Hold On\" (مع ستيف ادواردز ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536003", "title": "بوب سينكلير", "id": "1536003"}
{"text": "تيريزا (توضيح)\n\nتيريزا قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536007", "title": "تيريزا (توضيح)", "id": "1536007"}
{"text": "بروطياوايات\n\nالبروطياوايات (الاسم العلمي:Proteanae) هي طبقة نباتية تتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536015", "title": "بروطياوايات", "id": "1536015"}
{"text": "بروطيا خرشوفية\n\nبروطيا خرشوفية (الاسم العلمي:Protea cynaroides) هو من النباتات يتبع البروطيا من ال البروطية. ويعرف هذا النوع بأسماء أخرى مثل البروطيا العملاقة وقِدْر العسل وملك أجمات السكر . تنمو البروطيا الخرشوفية في الأجزاء الجنوبية الغربية والجنوبية من جنوب أفريقيا في منطقة الفنبوس. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536021", "title": "بروطيا خرشوفية", "id": "1536021"}
{"text": "بروطيا جنوب أفريقية\n\nبروطيا جنوب أفريقية (الاسم العلمي:Protea caffra) هو من النباتات يتبع البروطيا من ال البروطية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536025", "title": "بروطيا جنوب أفريقية", "id": "1536025"}
{"text": "مجموعة أصدقاء اليمن\n\nمجموعة أصدقاء اليمن هي مجموعة تضم الكتل الرئيسية للمانحين، وفي مقدمتهم الدول الأعضاء بمجلس التعاون الخليجي و الولايات المتحدة الأمريكية و الاتحاد الأوربي ودول اليابان و كندا و تركيا ، إلى جانب ممثلين عن منظمات رئيسية دولية وإقليمية عدة، و البنك الدولي و صندوق النقد الدولي .\n\nفي 29 مارس 2010 عقد في العاصمة الإماراتية أبوظبي اجتماعات مجموعة أصدقاء اليمن، بمشاركة ممثلين من 20 دولة، بالإضافة إلى اليمن التي تشارك بوفد برئاسة نائب وزير التخطيط والتعاون الدولي . يشار إلى أن الدول العشرين التي شاركت في الاجتماع هي ( ألمانيا ، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة ، اليابان ،السعودية ،البحرين ،سلطنة عمان ،قطر ، الكويت ،الأردن ،مصر ،إسبانيا ، هولندا ، تركيا ، روسيا ، فرنسا ، وإيطاليا) بالإضافة إلى اليمن، وممثلين عن الأمانة العامة لمجلس دول التعاون الخليجي، و الاتحاد الأوروبي و الأمم المتحدة، و صندوق أبوظبي للتنمية ومؤسسة خليفة بن زايد للأعمال الخيرية.\n\nفي 28 أبريل 2010 عقد فريق العمل الثاني لمجموعة أصدقاء اليمن الخاص بالعدالة وسيادة القانون اجتماع في صنعاء جرى خلاله مناقشة مصفوفة الأولويات الحكومية للإصلاحات في مجال العدالة وسيادة القانون ، و رأس الجانب اليمني في الاجتماع وكيل وزارة الخارجية للشؤون العربية والأفريقية والآسيوية سعادة السفير علي محمد العياشي، في حين رأس الجانبين الأردني والهولندي الذي يمثل رئاسة الفريق، القائم باعمال السفارة الأردنية في صنعاء عبد الكريم الزغب، ومبعوث وزارة الخارجية والتعاون الدولي الهولندية اروين فان. وضم الاجتماع مدير عام التعاون الدولي بوزارة التخطيط والتعاون الدولي نبيل شيبان ومستشار الوزير لشؤون لإصلاحات القضائية والحكم الرشيد منسق مشاريع دعم مجموعة أصدقاء اليمن بوزارة العدل القاضي رشيد عبد الوارث المنيفي.\n\nفي 12 ما يو 2012 عقد فريق العدالة وسيادة القانون المنبثق عن مجموعة أصدقاء اليمن إجتماعا مشتركاً في لاهاي - هولندا برئاسة الرئاسة المشتركة للفريق والمكونة من هولندا والأردن ناقش فيه الاجتماع ثلاث أوراق عمل قدمها كل من الدكتور/ جلال الرويشان والقاضي/ رشيد عبد الوارث المنيفي والأخ/ نبيل شيبان شملت مجالات الأمن والقضاء ومكافحة الفساد من حيث الإنجازات التي تحققت خلال الفترة الماضية والصعوبات التي تواجه قطاعات الأمن والقضاء ومكافحة الفساد وكذا الإحتياجات القائمة والمشاريع التطويرية المستقبلية في هذه القطاعات.\nوقد اقر الاجتماع أن تقوم الدول المحتلفة المشاركة في الاجتماع والدول المانحة ضمن المجموعة بتبني مجموعة من التوصيات تمثل مجالات معينة بغرض تقديم الدعم اللازم لها، وهو أسلوب جديد عكس ما كان معمول به من قبل.\nشاكر عن جانب اليمن الدكتور/ محمد الحاوري وكيل وزارة التخطيط والتعاون الدولي والدكتور/ جلال الرويشان وكيل جهاز الأمن القومي والقاضي/ رشيد عبدالوارث المنيفي مستشار وزير العدل لشؤون إصلاح القضاء منسق مشاريع دعم مجموعة أدقاء اليمن بوزارة العدل والأخ/ بنيل شيبان مدير عام التعاون الثنائي مع دول أوروبا وأمريكا رئيس وحدة تنسيق المساعدات الخارجية بوزارة التخطيط (آها).\n\nفي 24 سبتمبر 2010 عقد في مدينة نيويورك الأمريكية الاجتماع الوزاري لمجموعة أصدقاء اليمن برئاسة مشتركة من قبل وزير الخارجية الدكتور أبو بكر عبد الله القربي ووكيل وزارة الخارجية السعودي الأمير تركي بن محمد آل سعود ووزير الخارجية البريطاني السيد ولييم هييج . وشارك في المؤتمر وزراء خارجية و ممثلين عن 27 دولة من الدول الأعضاء في مجموعة أصدقاء اليمن وعن الاتحاد الأوروبي والبنك الدولي والمنظمات الدولية المانحة. وأكد المشاركون دعم حكومات بلادهم و مؤسساتهم الدولية لجهود اليمن الرامية للدفع بعملية الإصلاحات الاقتصادية والسياسية والتخفيف من الفقر ومساندة جهودها في مكافحة التطرف و الإرهاب. وجددوا مواقف دولهم الداعمة لليمن و مساندة جهوده للحفاظ على وحدته وسيادته وتحقيق أمنة واستقراره. وشددوا على أهمية الشراكة الدولية و الإقليمية لدعم جهود اليمن بهدف مجابهة التحديات الراهنة وفي مقدمتها معالجة التحديات الاقتصادية و التنموية .\n\nواتفق الاجتماع على النقاط التالية :\n\n\nانعقد الاجتماع الوزاري لمجموعة أصدقاء اليمن في العاصمة السعودية، الرياض ، يوم الأربعاء 23 مايو 2012 لإظهار دعمهم الواضح للتقدم المحرز في تنفيذ مبادرة مجلس التعاون الخليجي وآليتها التنفيذية، والبحث في آخر التطورات في المجالات السياسية والاقتصادية والإنسانية والأمنية، وتجديد التزام اليمن وأصدقائها للسير قدماً في هذا الطريق دعماً للعملية الانتقالية ومساعدة اليمن لتخطي تداعيات الأزمة.\n\nورحب البيان الختامي بالتزام الحكومة اليمنية بالعملية السياسية المبنية على مبادرة مجلس التعاون لدول الخليج العربية وآليتها التنفيذية، وكذلك التقيد بجميع عناصر قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2014م. كما رحب المجتمعون بالتقدم الذي تم في العملية السياسية منذ التوقيع على المبادرة الخليجية.\n\nوقد تم الاتفاق على وجوب دعم أصدقاء اليمن للعملية الانتقالية السياسية حتى نهاية المرحلة الثانية من مبادرة مجلس التعاون الخليجي وانتخابات عام 2014م، بعد ذلك يتم تقييم الدور المستقبلي لأصدقاء اليمن.\n\nوالأصدقاء على يقين من أن اليمن يواجه تحديات متعددة ينبغي تناولها جميعاً في وقت واحد بكل عزم وتصميم.\n\nوقد وافقوا على تبني خطوات ملموسة في المجالات السياسية والاقتصادية والأمنية بحلول الاجتماع الوزاري المقبل على هامش انعقاد الجمعية العامة للأمم المتحدة في شهر سبتمبر 2012م.\n\nأ- المسار السياسي\n\nالحوار الوطني\n\n- سينشئ اليمن لجنة الاعداد للحوار الوطني مع نهاية شهر يونيو ثم يستكمل مؤتمر الحوار الوطني بحلول شهر مارس 2013م.\n\n- على أصدقاء اليمن دعم العملية السياسية التي يقوم بها اليمن وتزويده بالخبرات الفنية والدعم اللوجستي والمالي كما هو مطلوب، وسيقوم الأصدقاء بتشجيع كافة الأطراف اليمنية كي يشاركوا بشكل كامل وبنشاط في مؤتمر الحوار الوطني.\n\nالعدالة الانتقالية والمصالحة الوطنية\n\n- سيقوم اليمن باستكمال عملية العدالة الانتقالية وقانون المصالحة الوطنية بالشكل النهائي.\n\nدعم جهود اليمن لمكافحة الإرهاب ووحدات حرس السواحل لمواجهة تحديات تنظيم «القاعدة» والقرصنة\n\n- سيقدم أصدقاء اليمن الدعم الفني واللوجستي والمالي لكي تتمكن الحكومة اليمنية من تنفيذ خطوات المصالحة وتعويض المتضررين من الشعب وكذلك إعادة الإعمار في المناطق المتضررة أيضاً.\n\nب - المسار الاقتصادي\n\n- سيقوم اليمن باستكمال وتنفيذ برنامج انتقالي مدته سنتان من أجل الترسيخ والتنمية ووضع أولويات واضحة للسنتين المقبلتين ووضع اطار لتنسيق الدعم الدولي كما سينفذ الاطار الائتماني السريع الخاص بصندوق النقد الدولي وكذلك العمل مع صندوق النقد الدولي على وضع اطار تسهيلات ائتمانية طويل المدى.\n\n- سيدعم الأصدقاء وكذلك المانحون الدوليون مشاريع التنمية التي تشملها الخطة الانتقالية الموضوعة على مدى سنتين بناء على أولويات متفق عليها وتقديم الدعم لتطوير القدرات وجهود التنسيق الحكومي ومراجعة وتطوير أشكال الدعم الملائمة لإعادة الإعمار والنمو في اليمن بما في ذلك إنشاء صندوق ائتماني لمختلف المانحين.\n\n- سيقوم الأصدقاء بالاتفاق على موعد انعقاد المجموعة الاستشارية المانحة وكذلك على البرمجة والدعم المالي لليمن، كما سيقوم أصدقاء اليمن باستكمال الدعم الخاص بالأزمة الإنسانية التي تؤثر على ملايين اليمنيين.\n\n- ويؤكد الأصدقاء على أهمية الجهود المبذولة حالياً لدعم حكومة اليمن في معالجتها مسائل القوى العاملة والبطالة في اليمن، وهذا يجب أن يأخذ صيغة خلق فرص العمل وتدريب العمالة اليمنية وتشجيع الاستثمارات الأجنبية المباشرة لخلق فرص العمل الجديدة داخل اليمن.\n\nج - المسار الأمني\n\nإعادة التنظيم العسكري والأمني\n\n- سيستكمل اليمن الخطوات اللازمة لاستعادة الأمن والاستقرار وإزالة عوامل التوتر وإعادة بناء القوات المسلحة وقوات الأمن وفق الخطة التي سيتم الانتهاء منها في شهر ديسمبر 2012م.\n\n- الاصدقاء ملتزمون بتقديم الدعم الفني واللوجستي والمالي لتنفيذ الخطة كما هو مطلوب.\n\nمكافحة الإرهاب والأخطار المحدقة بالنظام العام.\n\n- سيعد اليمن خطة شاملة لمكافحة القاعدة في شبه جزيرة العرب واستعادة السيطرة على جميع المناطق التي تحتلها عناصر القاعدة في البلاد. وستقوم قوى الأمن بضمان حماية الطرق السريعة لمنع أية هجمات أخرى على البنى التحتية الحساسة بما في ذلك أنابيب النفط والغاز.\n\n- سيقدم الأصدقاء الدعم لمكافحة الإرهاب وكذلك وحدات حرس السواحل كي تستطيع مواجهة تحديات تنظيم القاعدة والقرصنة.\n\nإصلاح الشرطة والقضاء\n\n- سيبدأ اليمن في تنفيذ الإصلاحات الخاصة بالشرطة والقضاء.\n\n- سيقدم الأصدقاء الدعم الفني واللوجستي والمالي لعملية الإصلاح في اليمن.\n\nالسبيل إلى الأمام\n\n- ستقوم حكومة اليمن بإنشاء سكرتارية لأصدقاء اليمن في وزارة الخارجية.\n\n- أصدقاء اليمن يشكرون المملكة العربية السعودية لاستضافتها المؤتمر القادم للمانحين في الفترة ما بين 27 - 30 يونيو 2012م.\n\n- كما أعرب أصدقاء اليمن عن شكرهم للمملكة العربية السعودية على استضافتها للاجتماع الوزاري ووافقوا على عقد الاجتماع التالي في 27-28 سبتمبر على هامش الدورة السابعة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536031", "title": "مجموعة أصدقاء اليمن", "id": "1536031"}
{"text": "بروطيا لامعة\n\nبروطيا لامعة (الاسم العلمي:Protea nitida) هو من النباتات يتبع البروطيا من ال البروطية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536034", "title": "بروطيا لامعة", "id": "1536034"}
{"text": "بروطيا أنغولية\n\nبروطيا أنغولية (الاسم العلمي:Protea angolensis) هو من النباتات يتبع البروطيا من ال البروطية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536035", "title": "بروطيا أنغولية", "id": "1536035"}
{"text": "محمد أبرهون\n\nمحمد أبرهون (ولد في 5 ماي 1989) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب في موقع مدافع في صفوف موريرينسي البرتغالي.\n\nمحمد ابرهون منتوج خالص لمدرسة تكوين نادي المغرب التطواني. التحق بالفريق الأول في موسم 2009-2010، ثم أكمل الموسم معارا لنادي شباب الريف الحسيمي. في 2010، سيعود إلى نادي المغرب التطواني، حيث خاض 4 مباريات خلال موسم 2010-2011. في موسم 2011-2012، انتزع أبرهون رسميته في وسط دفاع المغرب التطواني، إلى جانب السنغالي مرتضى فال، و كان من أهم المساهمين بفوز المغرب التطواني بلقب بطولة المغرب الاحترافية، حيث لم تستقبل شباك الفريق إلا 13 هدفا (خلال 30 مقابلة).\nحمل أبرهون القميص الوطني المغربي لأول مرة سنة 2010. توج رفقة المنتخب المغربي بوصافة بطولة أمم إفريقيا لأقل من 23 سنة، و كان ضمن المشاركين رفقة المنتخب المغربي الأولمبي في دورة الألعاب الأولمبية لندن 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536037", "title": "محمد أبرهون", "id": "1536037"}
{"text": "بروطيا كثيفة\n\nبروطيا كثيفة (الاسم العلمي:Protea compacta) هو من النباتات يتبع البروطيا من ال البروطية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536039", "title": "بروطيا كثيفة", "id": "1536039"}
{"text": "مجموعة سفراء الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية\n\nمجموعة سفراء الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية و هم السفراء في اليمن عن الدول ذات العضوية الدائمة الدائمة في مجلس الأمن الدولي (الولايات المتحدة الأمريكية ، روسيا الاتحادية ، الصين ، المملكة المتحدة ، فرنسا ) ، و سفراء مجلس التعاون الخليجي ( الإمارات ، البحرين ، السعودية ، سلطنة عمان ، الكويت ) عدا قطر التي انسحبت من المبادرة الخليجية ، يتولون مهمه رعاية المبادرة الخليجية و الإشراف على تنفيذ بنودها لإتمام عملية الانتقال السلمي للسلطة في اليمن .\n\nفي 7 أبريل 2012 اصدرت المجموعة بيان كالتالي :\nأطلع سفراء الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن الدولي ، وسفراء مجلس التعاون الخليجي المقيمين في صنعاء ، وسفير الاتحاد الأوروبي ، وانطلاقاً من الدور المناط بهم كمراقبين ومعاونين في تنفيذ المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية ، أطلعوا على القرارات التي أصدرها عبدربه منصور هادي ، رئيس الجمهوية اليمنية في تاريخ 6 أبريل والتي توجه بنقل عدد من أفراد القوات المسلحة اليمنية ، ومحافظين ، ومسئولين آخرين في الحكومة اليمنية ، وتعتبر مجموعة السفراء العشرة بأن هذه القرارات الرئاسية تنسجم انسجاماً كاملاً مع نص المبارة الخليجية وروحها ، كما تنسجم مع المسئوليات التي أوكلها الشعب اليمني إلى الرئيس هادي من خلال الانتخابات الرئاسية في 21 فبراير 2012 . إن هذه التغييرات ستساعد في التخلص من نقاط الاحتكاك ، وتخفض التوترات كما نصت عليه المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية ، ويطالب السفراء العشرة من جميع اليمنيين أن يتعاونوا مع هذه القرارات تعاوناً كاملاً ، وستنظر بقلق بالغ إلى أي خطوات تتخذ لمقاومة تطبيق هذه التغييرات ، أو تعرقل عمل المطار ، أو المؤسسات الأخرى للدولة ، أو منشئاتها ، أو بناها التحتية .\n\nأعرب سفراء مجموعة الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية عن إدانتهم الشديدة للاعتداء على السفارة الأمريكية بصنعاء يوم أمس وما تعرضت له السفارة من قبل المقتحمين من تدمير طال بنيتها التحتية.\n\nوعبر سفراء الدول الخمس دائمة العضوية بمجلس الأمن الدولي ، وسفراء مجلس التعاون الخليجي ورئيس بعثة الاتحاد الأوروبي المعتمدين لدى اليمن في بلاغ صحفي أصدروه مساء اليوم وتلقت وكالة الأنباء اليمنية (سبأ) نسخة منه عن تضامنهم مع السفارة الأمريكية .. داعيين السلطات اليمنية لاتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لحماية الدبلوماسيين والموظفين الأجانب العاملين في اليمن.\n\nوأعلن سفراء مجموعة الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية عن إدانتهم الشديدة للهجوم الذي استهدف وزير الدفاع اللواء الركن محمد ناصر أحمد وموكبه في 11 سبتمبر.. معبرين عن تضامنهم مع الوزير وتعازيهم الحارة لأسر الضحايا.\nوأكدوا أن هذه الأعمال لن تزيد المجتمع الدولي إلا إصرارا على دعم الرئيس عبده منصور هادي وحكومة الوفاق الوطني.. مجددين في ذات الوقت دعم بلدانهم الكامل لقرارات الرئيس هادي وآخرها القرارات الصادرة في 11 سبتمبر وكذا رفض بلدانهم لأي محاولة لعرقلة العملية السياسية الجارية حاليا في اليمن.\n\nفي 21 مايو 2012 اصدرت المجموعة بيان كالتالي :\nإن سفراء الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن الدولي ، وسفراء دول مجلس التعاون الخليجي المقيمين في صنعاء ، ورئيس بعثة الاتحاد الأوروبي ، يدينون بشدة الهجوم العنيف في صنعاء والذي نتج عنه وفيات وإصابات للعديد من الجنود اليمنيين ، فقد أحزننا العدد الكبير من الوفيات والإصابات ، ونتقدم بالتعازي إلى أسر الضحايا ، وأصدقائهم ، وزملائهم .\nيجب أن لا يصرفنا هذا العمل الجبان عن برنامج الإصلاح والتقدم نحو الانتقال السياسي . إن مجموعة السفراء العشرة لتؤكد دعمها للرئيس عبد ربه منصور هادي ، وحكومته خلال قيادتهم للبلاد نحو مستقبل أكثر أمناً واستقراراً .\n\nفي 29 نوفمبر 2012 اصدرت المجموعة بيان كالتالي :\nيدين سفراء الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية وبقوة مقتل أحد موظفي سفارة المملكة العربية السعودية وزميله اليمني. ويتقدم سفراء الدول العشر بأصدق التعازي والمواساة لأُسرتي الفقيدين. كما يدعوا السفراء الحكومة اليمنية إلى سرعة تقديم المسؤولين عن ذلك إلى العدالة .\n\nفي 1 ديسمبر 2012 اصدرت المجموعة بيان كالتالي :\nيرحب سفراء مجموعة الدول العشر، بصفتهم مسهلين لتنفيذ المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية، بالقرارات الأخيرة التي اتخذتها اللجنة الفنية للتحضير لمؤتمر الحوار الوطني، بشأن توزيع نسب المشاركين في مؤتمر الحوار الوطني. وعليه، نقدر الحكمة والالتزام اللذين أظهرهما أعضاء اللجنة وقيادات الأحزاب السياسية والمنظمات في اتخاذ هذا القرار، الذي يزيل عقبةً رئيسيةً في استكمال التحضيرات الجارية لانعقاد مؤتمر الحوار الوطني. كما يفتح هذا القرار الباب للتوصل إلى حلٍ عادلٍ ومتوازن للقضايا المهمة التي تواجه الشعب اليمني. ويعتبر سفراء الدول العشر هذه القرارات، التي اتخذها اليمنيون بأنفسهم، خطوةً مهمةً لاستكمال التقرير الذي ستسلمه اللجنة الفنية لفخامة الرئيس عبده ربه منصور هادي، والذي يليه البدء بالحوار الوطني، الذي نأمل وبشدة أن يبدأ بحلول نهاية هذا العام. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536044", "title": "مجموعة سفراء الدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية", "id": "1536044"}
{"text": "محطة المعادي للطاقة الشمسية\n\nمحطة المعادي للطاقة الشمسية محطه توليد للطاقة الشمسية كان موقعها في شارع 101 بحي المعادي في القاهرة وتبعد عنها 20 كم، أما الآن فتغطي المباني والرمال الأشجار موقع المحطة السابق. بداية النشأة، عندما قام المهندس الأمريكي فرانك شومان المُتخصص في مجال الطاقة الشمسية بتشييد المحطة في القاهرة في خريف 1911، حيث كانت أول محطة لتوليد الطاقة الشمسية في العالم، وكانت تحتوي على 5 جامعات للطاقة الشمسية، كُل منها بطول 62 متر وعرض 4 أمتار وتفصل بينهم 7 أمتار، أستمر تشغيل المُحركات لفترة أقل من عام. مع أن الوزارات السابقة في الطاقة المتجددة كانت على علم بالمحطة إلا أنها أهملتها رغم الإقتراحات العدة على مر الزمان لإحيائها وإنشاء غيرها حتى.\n\nعملت هذه المحطة كمحرك رفع شمسى حيث تجمع اشعة الشمس لتسخين خزانات مليئة بالماء ليقوم البخار الناتج بتشغيل طلمبات رافعة للمياه.\n\nوبقدرة 100 حصان كان هذا المحرك قادرا على ضخ 6000 جالون من المياه في الدقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536052", "title": "محطة المعادي للطاقة الشمسية", "id": "1536052"}
{"text": "ولاية السيب\n\nالسيب هي أكبر ولاية من ولايات محافظة مسقط. وهي منطقة ساحلية تطل على خليج عمان وتشتهر بصيد الأسماك. وتقع على بعد عدة كيلومترات إلى الشمال الغربي من العاصمة .\nتطل ولاية السيب على خليج عمان وتقع في نهاية محافظه مسقط من الجانب الشمالي وتبدأ بعدها منطقة الباطنه شمالا (بولاية بركاء) وتبدأ منطقة الداخلية والغربي (بولاية بدبد)ومن الجنوب ولاية بوشر بمحافظة مسقط.\n\nيبلغ عدد سكانها 301,996 ألف نسمه وذلك حسب آخر تعداد سكاني والذي كان في عام 2010 وبها العديد من الآثار التاريخية إلى جانب الحضاره والعمران حالهال كحال العديد من ولايات السلطنة.\n\nتضم العديد من القرى والمدن المعروفة رسمياً من قبل الدولة وهي :السيب القديمة (والتي تضم عدد كبير من القرى والحواري وبالتحديد الحواري التي تقع على طول ساحل الولاية وتعتبر هي القرى الأساسية بالولاية ومنها محلة آل يوسف، محله وادي البحايص،محلة السوق، محلة الشريجة، محلة القلعة، محلة سور آل حديد،المنومه والمعبيلة والموالح الجنوبية والموالح الشمالية وحيل العوامر وحلة الرحبين (الحيل الجنوبية والحيل الشمالية) وخريس العوامر وخريس الحبوس والمعبيلة الجنوبية والمعبيلة الشمالية والخوض والرسيل والخوض القديمة والخوض الجديدة و الشرادي\n\nتشمل العديد من ألآثار وهي : برج الخوض وأبراج الجفنين والرسيل والخرس والسليل وأبراج أخرى ومسجد فيقا بالمعبيلة الشمالية الذي يرجع إلى عام 251 هـ كما هو مذكور في تحفة الأعيان بسيرة اهل عمان للسالمي. وفيها عقد ما يعرف ب اتفاقية السيب. ووادي الحية وسورين، كما يوجد بها أودية مثل وادي سالم بن عبودة (المعروف بين الأهالي بوادي عبودة) بالخريس الشمالية ووداي الخريس ووادي اللوامي ووادي العرش ووادي لعبة ووادي الخوض وغيرها من الأدوية.\nكما بها سد الخوض الذي يقوم بتخزين مياة الأمطار والاودية التي تصب فيه وأصبح سد حماية وتخزين نسال الله ان يحمى البلاد والعباد من السيول والاعاصير\nكما كان يوجد بها آثار قديمة ترجع إلى مئات السنين والآن أختفت كسور الحيل العوامر وفلج يصل الخوض بحيل العوامر.\n\nتضم السيب العديد من معالم النهضة والتقدم والتطور الصناعي والتقني والتعليمي والاجتماعى والزراعى والتجارى التي ارسى قواعدهاالسلطان قابوس بن سعيد... حفظه الله... مثل :جامعة السلطان قابوس ومستشفى الجامعة والمستشفى العسكري ومطار مسقط الدولي والعديد من المراكز الصحية ومكتب بريد السيب ومكتب بريد الخوض ومكتب بريد المعبيلة ومكتب بريد الرسيل ومكتب بريد الجامعة وبها العديد من المجمعات التجارية مثل ستيى سنتر والبهجة واللؤلؤ وسوق الجملة ومركز العامرى والمحلات الجديدة ومجمع المعولى التجارى والسيب مول والمركز الدولي للمعارض وبها فنادق متنوعة الدرجات السياحية والشقق الفندقية كما بها العديد من الكليات والمعاهد الخاصة مثل كلية السياحة والفنادق والكلية البحرية الدولية والكلية الدولية للهندسة والإدارة وكلية كاليدونيان الهندسية وبها العديد من المنتزهات والحدائق والاسواق مثل سوق الخوض والسيب والمعبيلة وسوق الموالح المركزى للفواكة والخضروات وسوق السمك بالسيب وبها المحكمة الشرعية ومركز التنمية الزراعية ومركز شرطة السيب وشرطة الخوض وميدان العاديات للفروسية والخيالة السلطانية وقيادة الحرس السلطاني العماني وهيئة منطقة الرسيل الصناعية وشواطى السيب وتنتشر المدارس العامة والخاصة بالولاية نذكر منها مدرسة الخوض للتعليم العام ومدرسة موسى بن نصير بحيل العوامر ومدرسة حفص بن راشد ومدرسة أبو تمام ومدرسة الحسن بن هاشم وكلهن للتعليم العام 10/12 ذكور وبها أيضا مدرسة حيل العوامر للتعليم العام ومدرسة امامة بنت العاص للتعليم العام بالخوض ومدرسة نسيبة بنت كعب للتعليم العام ومدرسة زينب الثقفية ف المعبيلة الجنوبية ومدرسة محمدبن شيخان وغيرهن من المدارس إلى العديد من مدارس التعليم الأساسي ورياض الاطفال المنتشرة ومن المدارس الخاصة مدرسه تبارك ومدرسه الأوائل ومدرسه الموالح الخاصة.\n\nيتحدث العديد من سكانها باللهجة المسقطية لكن البعض يتحدث بلهجات البلوشية والسواحيلية و الشرقية والظاهرية والظفارية سبب ذلك أن معظم سكانها جاءوا من المناطق الآخرى من السلطنة طلبا للعلم أو الرزق أو الاقامة الرغيدة وهذا ما زاد من أعداد السكان في الولاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536056", "title": "ولاية السيب", "id": "1536056"}
{"text": "بروطيا فلفيتشية\n\nبروطيا فلفيتشي (الاسم العلمي:Protea welwitschii) هو من النباتات يتبع البروطيا من ال البروطية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536063", "title": "بروطيا فلفيتشية", "id": "1536063"}
{"text": "بروطيا مميزة\n\nبروطيا مميزة (الاسم العلمي:Protea eximia) هو من النباتات يتبع البروطيا من ال البروطية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536066", "title": "بروطيا مميزة", "id": "1536066"}
{"text": "بطنج خبزي\n\nالبطنج الخبزي أو الستاكس الخبزي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنه بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536096", "title": "بطنج خبزي", "id": "1536096"}
{"text": "بلاك بيري 10\n\nبلاك بيري 10 (blackberry10) هو جهاز جوال صدر عام 2013 . طور هذا النظام من قبل شركة RIM والتي بدات في السنوات الأخيرة بالانهيار وذلك بسبب انخفاض المبيعات لديها وتريد ان تضع الامل في هذا النظام ، تتوقع الشركة ان ينافس هذا النظام ANDROID وIOS ، ولن يعمل هذا النظام إلا مع أجهزة Blackberry 10 وهو أول جهاز سيكون من فئة Z وسيتم دعم جهاز Blackberry Playbook وسيتميز النظام بالسرعة والخفة وذلك لإستعماله نواة مصغرة وهي نواة نظام تشغيل QNX كما أن النظام سيكون مميز في التصوير والتصفح ناهيك ان بعض الشركات الشهيرة بدأت بدعم منصة Blackberry 10 مثل Adobe بإدراجها Adobe flash Player وتم تعديل سوق تطبيقات بلاك بيري بحيث يتم ادراج الموسيقى والفيديو ليكون قريبا إلى حد بعيد سوق AppStore وسوف يكون ممتاز لدرجة كبيرة ويمكن أن نضيف جودة الأجهزة التي ستخرج .\n\n b-13\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536121", "title": "بلاك بيري 10", "id": "1536121"}
{"text": "أمينة (مغنية)\n\nأمينة (6 ديسمبر 1977 -)، مغنية وممثلة مصرية. درست في «معهد فنون مسرحية». أول ظهور لها كان في مسرحية أصل وخمسة مع الفنان محمد نجم عام 1990. تميزت بأداء الأغاني الشعبية.\n\nمن أشهر أغانيها (واركب الحنطور)\n\nتزوجت أمينة عام 2012 من رجل الأعمال علاء فتحي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536126", "title": "أمينة (مغنية)", "id": "1536126"}
{"text": "عصر رقمي مظلم\n\nالعصر الرقمي المظلم هو حالة ممكنة مستقبلاً حيث سيكون من الصعب أو المستحيل قراءة الوسائط المتعددة والوثائق الإلكترونية القديمة، لأنه تم تخزينها في صيغة ملف قديمة وغير مشهورة. المصطلح مشتق ومستوحى من العصور المظلمة.\n\nتم استخدام هذا المصطلح لأول مرة من قبل الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات (IFLA) في عام 1997م. وتم استخدامه مرة أخرى في عام 1998م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536140", "title": "عصر رقمي مظلم", "id": "1536140"}
{"text": "بطنج بحري\n\nالبطنج البحري أو الستاكس البحري نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنه المغرب العربي وشمال حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536141", "title": "بطنج بحري", "id": "1536141"}
{"text": "أرجياس\n\nأرجياس (بالتركية Erciyes أو Erciyes dağı ) ، بالعثمانية ارجياس ، هو جبل بركاني نائم من حقبة الميوسين ، يقع على بعد 25 كم جنوب محافظة قيصرية في تركيا. ارتفاعه هو 3916 م وهو أعلى جبل في سلسلة الاناضول الوسطى.\nكان يسمى أرجوروس باليونانية Αργύρος وتعني الفضي ،اما الرومان فاطلقوا عليه باللاتينية تسمية Argaeus وArgeus أو Argeos .\nهذا الجبل يطل على مدينة قيصرية في منطقة قبادوقيا التاريخية، يشتهر هذا الجبل بجليده وثلوجه والتي اعتمدها بعض المخرجين والروائيين في رواياتهم وافلامهم ، هناك اثار ان بركان هذا الجبل ثار في سنة 253 ق.م. أول من تسلقه في العصر الحديث هو وليم جون هاملتن في 1837\nكما سميت العديد من الجرائد باسم هذا الجبل ومنها ارجياس في 1910 ثم Erciyes Telgraf بين 1955-1960 وERCIYES في 1951 و ERCIYES POSTASI بين 1947 -1960 الذي نشر فيه الرسام التركي المشهور سعد يلز أولى رسوماته الروائية في 1959 وماتزال جريدة تسمى ERCIYES تصدر إلى يومنا هذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536143", "title": "أرجياس", "id": "1536143"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2008\n\nأولمبياد الشطرنج 2008 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج بتاريخ 12 حتى 25 نوفمبر 2008 بمدينة دريسدن الألمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536144", "title": "أولمبياد الشطرنج 2008", "id": "1536144"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2006\n\nأولمبياد الشطرنج 2006 هي منافسة عالمية نظمها الإتحاد الدولي للشطرنج بتاريخ 20 ماي - 4 جوان 2006 بمدينة تورينو الإيطالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536152", "title": "أولمبياد الشطرنج 2006", "id": "1536152"}
{"text": "طاش ما طاش 5 (مسلسل)\n\nطاش ما طاش 5، مسلسل كوميدي سعودي من إنتاج التلفزيون السعودي والعرض الأول (30 ديسمبر 1997)\n\nتأليف عبد الله السدحان و ناصر القصبي وإخراج عبد الخالق الغانم.\n\nصفحة المسلسل على موقع السينما \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536153", "title": "طاش ما طاش 5 (مسلسل)", "id": "1536153"}
{"text": "بطنج بري\n\nالبطنج البري أو الستاكس البري نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنه بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا والقوقاز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536156", "title": "بطنج بري", "id": "1536156"}
{"text": "طاش ما طاش 4 (مسلسل)\n\nطاش ما طاش 4، مسلسل كوميدي سعودي من إنتاج التلفزيون السعودي والعرض الأول (10 يناير 1997 -) \nمن بطولة الممثلون:\nعبد الله السدحان \nناصر القصبي \nمحمد العيسى \nيوسف الجراح \nعبد الله المزيني \nعبد العزيز المبدل \nعبد الله السناني \nفهد الحيان \nناجية الربيع \nلطيفة المجرن \nزينب العسكري \nمنى محمد \nأحلام \nدلال محمد \nحبيب المخيدير \nسعود الفريج \nأحمد العبيد \nعبد الكريم البلوي \nوليد الحليله \nعبدرب الرسول بالعيسى \nتركي السدحان \nفهد الركف \nذيب القحطاني \nخالد الصالح \nيوسف اليوسف \nحامد الحامود \nناصر الدوسري \nعبد الخالق الزهراني \nوائل الطويان \nحسين عبد الرحيم \nمحمد السدحان \nوليد السدحان \nنواف السدحان \nفيصل عبد الدايم \nلوجين عبد الدايم \nغزل عبد الدايم \nأحمد الطويان \nمحمد الجعيدان \nمحمد الطويان\n\nتأليف عبد الله السدحان و ناصر القصبي وإخراج عبد الخالق الغانم.\n\nصفحة المسلسل على موقع السينما \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536181", "title": "طاش ما طاش 4 (مسلسل)", "id": "1536181"}
{"text": "دائرة عين بسام\n\nدائرة عين بسام هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها عين بسام، وتضم البلديات التالية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536182", "title": "دائرة عين بسام", "id": "1536182"}
{"text": "دائرة بشلول\n\nدائرة بشلول هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها بشلول، وتضم البلديات التالية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536183", "title": "دائرة بشلول", "id": "1536183"}
{"text": "دائرة بئر غبالو\n\nدائرة بئر غبالو هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائر ومقرها بئر غبالو، وتضم البلديات التالية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536184", "title": "دائرة بئر غبالو", "id": "1536184"}
{"text": "دائرة برج أوخريص\n\nدائرة برج اخريص هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها برج أوخريص، وتضم البلديات التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536186", "title": "دائرة برج أوخريص", "id": "1536186"}
{"text": "دائرة البويرة\n\nدائرة البويرة هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها البويرة. \nو فيها مدارس لتعلم الطبخ و الحلاقة النسائية تحت اشراف السيدة سليمة يعلى و كذلك لها محلات تجارية و اسواق كتيرة متل سوق الرحمة و لها احياء شعبية و احياء حديثة هذا لانه كما تركز ولابة البويرة على التطور لا تنسى الماضي و تاريخها و كما لها مربيات و خاصة المربية القاطنة في حي حركات و المشهورة باخلاقها الفاضلة و مدى معرفتها و تجربتها و بحثها في هذا الخصوص و هو تربية الأولاد و الحلويات و كذلك نشاهد حديقة الولاية و منظرها الرائع و بالخصوص في الليل و مدارسها و كل نقطة فيها اشبه بالخيال.\n\nتضم دائرة البويرة البلديات التالية: \n\nيضم إقليم دائرة البويرة العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\nيضم إقليم دائرة البويرة العديد من نوادي كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536187", "title": "دائرة البويرة", "id": "1536187"}
{"text": "دائرة الهاشمية\n\nدائرة الهاشمية هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها الهاشمية، وتضم البلديات التالية :\n\nكانت بلدية الهاشمية تابعة إقليميا لبلدية عين بسام ، تم إنشاؤها في 1957 سميت بالبراكة وفي 1963 سميت بالهاشمية نسبة إلى الشهيد سي الهاشمي الذي استشهد في المنطقة وبقيت بلدية الهاشمية تابعة إقليميا إلى بلدية عين بسام حتى التقسيم الإداري وفي 1975 أصبحت الهاشمية بلدية من بلديات ولاية البويرة ، وفي 1984 تقلصت مساحتها فأصبحت 250 كلم2 وهذا لظهور بلديات جديدة مجاورة لها ، وفي 1990 أصبحت مقر دائرة. يقدر عدد سكانها حاليا ب 17500 وتعتبر من البلديات الثورية حيث جرت عدة معارك أثناء الثورة التحريرية ، سقط بها العديد من الشهداء.\nو من خصائصها أنها بلدية ذات طابع فلاحي وهذا راجع إلى خصوبة تربتها واستواء مناخها وبها أيضا مرفق سياحي هام وهو محطة حمام أكسانة المعدني الذي يستقطب العديد من الزوار من مختلف المناطق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536188", "title": "دائرة الهاشمية", "id": "1536188"}
{"text": "دائرة حيزر\n\nدائرة حيزر هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536189", "title": "دائرة حيزر", "id": "1536189"}
{"text": "دائرة قادرية\n\nدائرة قادرية هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها قادرية، وتضم البلديات التالية :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536190", "title": "دائرة قادرية", "id": "1536190"}
{"text": "دائرة الأخضرية\n\nدائرة الأخضرية هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها الأخضرية ، وتضم البلديات التالية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536191", "title": "دائرة الأخضرية", "id": "1536191"}
{"text": "دائرة مشد الله\n\nدائرة مشد الله أو دائرة مشدالة هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها مشد الله، وتضم البلديات التالية : \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536192", "title": "دائرة مشد الله", "id": "1536192"}
{"text": "دائرة سوق الخميس\n\nدائرة سوق الخميس هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها سوق الخميس، وتضم البلديات التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536193", "title": "دائرة سوق الخميس", "id": "1536193"}
{"text": "دائرة سور الغزلان\n\nدائرة سور الغزلان هي إحدى دوائر ولاية البويرة الجزائرية ومقرها سور الغزلان، وتضم البلديات التالية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536194", "title": "دائرة سور الغزلان", "id": "1536194"}
{"text": "MACS0647-JD\n\nمجرة MACS0647-JD من أبعد المجرات المكتشفة عن الأرض وبالتالي عن مجرة درب اللبانة , الانزياح أحمر لهذه المجرة يبلغ z=10.7 تقريباً أي أنها تقع على بعد أربعة مليارات فرسخ فلكي أو 13.3 مليار سنة ضوئية ، تقع هذه المجرة في كوكبة الزرافة ، عرضها 600 سنة ضوئية ، وتشكلت بعد 420 مليون سنة من الانفجار العظيم، تم اكتشاف هذه المجرة من قبل فريق كلاش العلمي (CLASH) .\n\nعند اكتشافها في تشرين الثاني عام 2012 اعتبرت أبعد مجرة عن الأرض ، ولكن بعد شهر تم تعديل المعلومات عن الانزياح الأحمر لمجرة مجرة UDFj-39546284 من z=10.3 إلى z=11.9 لتاخد مركز أبعد مجرة مكتشفة عن الأرض مجدداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536196", "title": "MACS0647-JD", "id": "1536196"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2004\n\nأولمبياد الشطرنج 2004 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 14 إلى 31 أكتوبر 2004 بمدينة كالفيا الإسبانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536197", "title": "أولمبياد الشطرنج 2004", "id": "1536197"}
{"text": "فريق الدرع (كلاب العدالة)\n\nالدرع هو مجموعة مصارعة محترفة في دبليو دبليو إي. تضم المجموعة كلاً من دين امبروز،ورومان رينز, سيث رولينز.\n\n\nتعد هذه الفكرة هي فكرة تربل إتش اسطورة المصارعة الذي كان مديرا تنفيذيا وقتها و مسؤولا عن NXT الذي طور هذا الفريق و اقترح ان يتم بناء هذا الفريق كما إنه طلب ان يكون رومان رينز هو عضو الضخامة و القوة عموما قد وفق هنتر في أسس هذه الفكرة التي لاقت نجاحا قياسيا \n\nظهر فريق الدرع (دين امبروز ، سيث رولينز ، رومان رينز) أول مرة في عرض سرفايفر سيرير بتاريخ 18 نوفمبر 2012 وتدخلوا في مباراة الحدث الرئيسي في ذلك العرض ، وكانت المباراة بين جون سينا ورايباك وسي إم بنك ( سي ام بانك كان صاحب اللقب ذلك الوقت ) وتدخلوا الدرع لصالح بانك مما جعله يفوز في تلك المباراة ويحتفظ باللقب . وقاموا الدرع بتسميه نفسهم واختراع دخله جديده حيث ان جميع دخلاتهم تكون من بين الجماهير ، وفي 22 ابريل واجهوا فريق الدرع الاسطورة اندرتيكر وكين ودانيل براين وتمكنوا من الفوز عليهم بعد انشغال اندرتيكر ودانيل براين بضرب خصومهم خارج الحلبة ، وبعد هذا المباراة بأربعه ايام في عرض سماكداون لعب دين امبروز مباراة فرديه ضد الاندرتيكر ولكن لم يحالفه الحظ هذه المرة وخسر من الاندرتيكر وبعد المباراة دخل رومان رينز و سيث رولينز ليضربوا الاندرتيكر ولكن الاندرتيكر قاومهم وحده واسقطهم ارضا لينفذ رومان رينز حركة \" سبير \" خاطفه ويكسر الحاجز بأندرتيكر. في عرض اكستريم رولز بتاريخ 19 مايو 2013 تمكن دين امبروز من الفوز بحزام الولايات المتحدة بعد هزيمته لكوفي كينغستون ، وفي نفس الليلة تمكن سيث رولينز ورومان رينز من هزيمه كين ودانيل براين ليفوزا بحزام الفرق الزوجيه . وفي عرض سماكداون بتاريخ 24 مايو أقيمت مباراة اعاده على لقب الولايات المتحدة بين دين امبروز وكوفي كينغستون وفي اثناء المباراة تدخل رومان رينز وسيث رولينز وتنتهي المباراة بفوز كوفي كينغستون بعدم الاهليه ، ولكن بعد هذا الفوز بثلاثه ايام تمكن دين امبروز من استعاده لقبه بهزيمته لكوفي في عرض الرو بتاريخ 27 مايو وفي نفس العرض دافع سيث رولينز ورومان رينز على لقب الفرق الزوجيه بفوزهم على فريق \" قطعا لا\" الذي يضم كين ودانيل براين، وفي عرض ليله الابطال \"نايت اوف تشامبينز\" بتاريخ 16 سبتمبر 2013 تمكن الدرع بالاحتفاظ بالقابهم ، دين امبروز هزم دولف زيغلر ورولينز ورينز هزموا فريق برايم تايم , و في عرض باتل جراوند خسر رولينز و رينز ضد كودي رودز و غولدست في مباراة ليست على الأحزمة , و في يوم 23 سبتمبر 2013 خسر فريق الدرع مباراة هانديكاب 11 ضد 3 و قد ثبت جميع أفراد الفريق و كانت أول مرة يثبت فيها رينز ذا أوسو و زيجلر و دانيال براين هم من ثبتوهم , و في 16 أكتوبر عرض ماين أيفينت تمكن أمبروز من الحفاظ على لقبه ضد دولف زيجلر , و في عرض هيل أن اسيل خسر رولينز و رينز مباراة ثلاثية للفرق ضد أخوة رودز و ذا أوسو , وحافظ أمبروز على لقبه ضد بيج اي لينجستون عندما خسر بالعد الخارجي.\n\nأول مشاكل الفريق كانت بين أمبروز و رينز وكان أمبروز العضو الوحيد الذي تمكن من الحفاظ على لقبه , و في عرض سيرفايفر سريز 2013 مباراة سريفايفر سريز عندما أتحد فريق الدرع مع فريق الأمريكيون الأصيلون لمواجه ذا أوسو و أخوة رودز و ري مستريو , كان أمبروز أول من أقصي و قام رولينز بأقصاء واحد و رينز بأقصاء أربعة أشخاص (رقم قياسي) \nسي ام بنك كان خصم فريق الدرع التالي , و في عرض تي أل سي واجه فريق الدرع سي ام بونك في مباراة 3 ضد 1 و خسروها بعد أن قام رينز بحركة الرمح لدين أمبروز عن طريق الخطأ , رينز كان قويا بالمباراة \nو في بدايات 2014 أستمر العداء بين فريق الدرع و سي أم بونك , و في مباراة رويال رامبل 2014 دخل جميع أعضاء الدرع المباراة , و لاحقا تلك المباراة حاول أمبروز أقصاء رينز و لكن الأخير هو الذي أقصى أمبروز و رولينز معا , رينز أقصى 12 مصارعا في تلك المباراة (رقم قياسي) , و رولينز تحمل ثاني أكثر واحد بالمباراة \nفي عرض الراو يوم 27 يناير 2014 لعب فريق الدرع ضد دانيال براين , جون سينا , شيمس في مباراة 3 ضد 3 أنتهت المباراة بتدخل فريق عائلة وايت مما أدى إلى خسارة فريق الدرع بالماراة بلأقصاء و حرمانهم من التأهل إلى عرض غرفة الأقصاء , و دخل الفريقان في عدأ و كان الفريقان شريران معا , و في عرض غرفة الأقصاء تواجه الفريقان و فاز فريق عائلة وايت و ذالك بعد قتال براي وايت و دين أمبروز بين الجماهير و لكن بعدها عاد وايت إلى الحلبة و هاجم رينز و حقق الفوز , و في يوم 3 مارس عرض الرو خسر فريق الدرع ضد عائلة وايت مرة أخرى بعد أن أنسحب رولينز م من المباراة و ترك رينز و أمبروز و خسروا.\n\nو في يوم 7 مارس 2014 في سماكداون ألتقى أعضاء فريق الدرع في الحلبة معا و لكن أتحدو من جديد بعد أن قام أمبروز و رولينز بضرب بعضهما البعض \nو كان عدأ فريق الدرع التالي مع كين , إلذي يمثل مدير العمليات , حيث قام كين بأمر فريق الدرع بضرب جيري لولر لكنهم هاجموا كين , و في عرض سماكدوان يوم 17 مارس تعرض فريق الدرع للهجوم من قبل فريق رايباكسل و الأمريكيون الأصيلون و من قبل كين و ذا نيو أيدج أوتلاوز , و تواجه فريق الدرع ضد كين و الأوتلاوز في عرض راسلمينيا30 و تمكن فريق الدرع من الفوز بسهولة و سرعة \nو في عرض الرو إلذي يلي راسلمينيا قام فريق الدرع بسماعدة دانيال براين و مهاجمة تريبل اتش و باتيستا و راندي أورتن و كين , و في عرض ماين أيفينت تمكن أخيرا فريق الدرع من الفوز على فريق عائلة وايت بعد أن أضهرو آداء رائع في المباراة , و في يوم 14 أبريل أرغم تريبل اتش فريق الدرع على مواجهة 11 مصارعا و تعرض فريق الدرع للضرب و تعرضو للضرب مرة أخرى لاحقا من قبل تريبل اتش و أورتن و باتيستا فريق أيفولوشن , و في عرض سماكداون يوم 25 أبريل أعلن أن فريق الدرع سيواجهون 11 مصارع مرة أخرى و لكنهم قامو بأسقاط 6 منهم قبل المباراة أثناء العرض , و تمكنو من الفوز على الباقين في المباراة , و في الأسبوع التالي حافظ أمبروز على لقبه ضد ألبيرتو ديل ريو و كورتس اكسل و رايباك في مباراة على بطولة الولايات المتحدة الأمريكية \nو في عرض القواعد المتطرفة تمكن فريق الدرع من الفوز على فريق أيفولوشن بعد مباراة رائعة و عنيفة , و بعدها بليلة واحدة خسر أمبروز لقبه في باتل رويل 20 مصارع فاز بها شيمس , ولاحقا في نفس الليلة , و في عرض بايباك بيوم 1 يونيو 2014 فاز فريق الدرع على أيفلوشن مرة أخرى في مباراة أقصاء و لم يقصى أحد من فريق الدرع , و بعدها بعرض الرو بيوم 2 يونيو 2014 قام رولينز بخيانة أمبروز و رينز و مهاجمتها بكرسي فولاذي و الأنضمام لتريبل اتش , و بعدها في الأسبوع الذي يليه قام أمبروز و رينز بمهاجمة رولينز و لكنه أختبئ خلف فريق عائلة وايت وتمكن أمبروز و رينز مع جون سينا من الفوز على عائلة وايت و كانت تلك أخر مرة كان فيها أمبروز و رينز على هيئة فريق الدرع حيث قام أمبروز بتغير ملابسه و موسيقى دخوله , لكن رينز بقي بنفس الملابس مع بعض التعديلات على موسيقى دخوله.\n\n- بطولة التاج تيم سيث رولينز ودين امبروز\n\n-بطولة القارات دين امبروز\n\n-بطولة القارات رومان رينز\n\n- بطولة التاج تيم سيث رولنز رومان راينز \n\n- بطولة الولايات المتحدة دين امبروز\n\n-بطولة الولايات المتحدة رومان رينز\n\n-بطولة الولايات المتحدة سيث رولينز\n\n-بطولة الوزن الثقيل رومان رينز\n\n-بطولة الوزن الثقيل سيث رولينز\n\n-بطولة الوزن الثقيل دين امبروز\n\n-رويال رامبل 2015 رومان رينز\n\n-موني ان ذا بانك 2014 سيث رولينز\n\n-موني ان ذا بانك 2016 دين امبروز\n\n-بطولة التاج تيم سيث رولينز ودين امبروز\n\n-بطولة القارات سيث رولينز\n\n-بطولة اليونيفارسال رومان رينز\n\nhttp://pwtorch.com/artman2/publish/WWE_News_3/article_68728.shtml\nhttp://pwtorch.com/artman2/publish/WWE_News_3/article_66716.shtml\n\nدين امبروز\n\nرومان رينز هو ابن عم المصارع ذا روك\n\nسيث رولينز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536201", "title": "فريق الدرع (كلاب العدالة)", "id": "1536201"}
{"text": "طاش ما طاش 3 (مسلسل)\n\nطاش ما طاش 3، مسلسل كوميدي سعودي من إنتاج التلفزيون السعودي والعرض الأول (21 يناير 1996 - 1 رمضان 1416) \nمن بطولة الممثلون:\nعبد الله السدحان \nناصر القصبي \nلطيفة المجرن \nناجية الربيع \nفايز المالكي \nمحمد العيسى \nزينب العسكري \nفهد الحيان \nعبد العزيز المبدل \nمحمد الطويان \nمحمد الكنهل \nعبد الله المزيني \nعبد الله السناني \nيوسف الجراح\n\nتأليف عبد الله السدحان و ناصر القصبي وإخراج عبد الخالق الغانم.\n\nصفحة المسلسل على موقع السينما \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536205", "title": "طاش ما طاش 3 (مسلسل)", "id": "1536205"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2002\n\nأولمبياد الشطرنج 2002 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 25 أكتوبر إلى 11 نوفمبر 2004 بمدينة بليد السلوفينية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536213", "title": "أولمبياد الشطرنج 2002", "id": "1536213"}
{"text": "غوريلاز\n\nغوريلاز هي فرقة موسيقية إنجليزية تقدم نفسها من خلال عالم خيالي يصور \"فرقة إفتراضية\" من شخصيات الرسوم المتحركة، تم إنشاؤها في عام 1998 من قبل ديمون آلبورن وجيمي هيولت، هذه الفرقة تتكون من أربع أعضاء متحركة هم: 2D (مغني، عازف كيبورد)، Murdoc Niccals (باز غيتار وآلة الطبل)، Noodle (الغيتار، عازف كيبورد وغناء أحيانا) وRussel Hobbs (قرع الطبول).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536216", "title": "غوريلاز", "id": "1536216"}
{"text": "طاش ما طاش 2 (مسلسل)\n\nطاش ما طاش 2، مسلسل كوميدي سعودي من إنتاج التلفزيون السعودي والعرض الأول (31 يناير 1995 - 1 رمضان 1415)\n\nمن بطولة الممثلون:\nعبد الله السدحان \nناصر القصبي \nنصر سيف \nأحمد صيام \nعطية عويس \nمحمد وفيق \nعثمان عبد المنعم \nعلي المدفع \nعبد العزيز المبدل \nمحمد الكنهل \nعبد العزيز السكيرين \nعبد الله السناني \nنايف خلف \nعبد العزيز الفريحي \nمحمد الجدي \nتركي السدحان \nمحمد السدحان \nراشد المقرن \nأحمد الدخيل الله \nوليد السدحان \nنواف السدحان \nسعود الفريج \nراكان السدحان \nفهد تراحيب \nتأليف عبد الله السدحان و ناصر القصبي وإخراج عامر الحمود.\n\nصفحة المسلسل على موقع السينما \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536218", "title": "طاش ما طاش 2 (مسلسل)", "id": "1536218"}
{"text": "إجماع علمي\n\nالإجماع العلمي أو الاتفاق العلمي هو الموقف والرأي والحكم الجماعي للمجتمع العلمي في مجال علمي ما. الاتفاق بشكل عام لا يعني الإجماع، والاتفاق العلمي ليس وحده حجة علمية، كما أنه ليس جزءاً من المنهج العلمي ، إلا أن الاتفاق العلمي قد يكون مرتكزا على حجج علمية ومنهجية علمية.\n\nالاتفاق يتحقق بالعادة عبر التواصل من خلال المؤتمرات، النشر، التكرار (حصول الآخرين على نفس النتائج)، ومراجعة الزملاء. يؤدي هذا كله إلى وضع يستطيع فيه المتخصصين في الفرع العلمي التعرف على الاتفاق إن وجد، لكن أحيانا يكون إيصال الاتفاق إلى من هم خارج المجتمع العلمي صعبا، لأن المناظرات العادية التي يتقدم من خلالها العلم قد تبدو لهم على أنها خصومات وجدالات. أحيانا قد تصدر المعاهد العلمية تصريحات بشأن الموقف العلمي، لإيصال خلاصة العلم إلى خارج المجتمع العلمي. في حال كان هناك خلاف بسيط بشأن الموضوع قيد الدراسة، فإن تعيين وإيضاح الاتفاق العلمي يكون بشكل واضح ومباشر.\n\nقد يُحتج بالاتفاق العلمي في المناقشات السياسية أو العامية بما يخص المواضيع الجدلية في المجتمع، والتي قد لا تكون جدلية داخل المجتمع العلمي. من الأمثلة على ذلك موضوع التطور ، والإدعاءات بشأن وجود صلة بين لقاح الحصبة والنكاف والحميراء والتوحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536219", "title": "إجماع علمي", "id": "1536219"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 2000\n\nأولمبياد الشطرنج 2000 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 28 أكتوبر إلى 12نوفمبر 2000 بمدينة إسطنبول التركية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536221", "title": "أولمبياد الشطرنج 2000", "id": "1536221"}
{"text": "براين والتون\n\nالأسقف براين والتون (1600 - 1661 م) هو قسيس ومستشرق إنكليزي.\n\nتخرج من كمبريدج. سيم أسقفا على تشستر سنة 1660 م. أهم آثاره نشر التوراة بعدة لغات (لندن، 1655 - 1657 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536224", "title": "براين والتون", "id": "1536224"}
{"text": "جون جريفز\n\nجون جريفز (1602 - 1652 م) هو رياضي وفلكي ومستشرق، إنكليزي.\n\nكان أستاذ الفلك في أكسفورد من 1643 إلى 1648 م. سافر إلى الشرق في معية إدوارد بوكوك سنة 1637 م، وبها تعلم العربية والفارسية وجمع بعض المخطوطات، كما قام بدراسة الأهرامات.\n\nمن آثاره: وصف الأهرام المصرية (لندن، 1646 م) وقواعد الفارسية (1648 - 1649 م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536236", "title": "جون جريفز", "id": "1536236"}
{"text": "توماس جريفز\n\nتوماس جريفز (1612 - 1676 م) هو مستشرق، إنكليزي.\n\nشقيق جون جريفز. تخرج من أكسفورد حيث درس بها العربية والفارسية، وعين بها باحثا للغة العربية سنة 1637 م. شارك في إعداد ترجمة التوراة لعدة لغات (لندن، 1657 م) والتي كان يشرف عليها الأسقف والتون.\n\nمن آثاره: فائدة اللغة العربية وأهميتها (أكسفورد، 1639 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536241", "title": "توماس جريفز", "id": "1536241"}
{"text": "ددلي لوفتوس\n\nددلي لوفتوس (1619 - 1695 م) هو مستشرق إيرلندي.\n\nتخرج من كلية ترينيتي في دبلن، ومن جامعة أكسفورد. من آثاره: المشاركة في نشر التوراة (1655 - 1657 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536246", "title": "ددلي لوفتوس", "id": "1536246"}
{"text": "نظام بوخولز\n\nنظام بوخولز هو نظام إبتكره بوخولز برونو في عام 1932، يستخدم لكسر التعادل بين لاعبين أو أكثر يملكان نفس النتيجة قصد تحديد المراتب في منافسات الشطرنج (و بعض الألعاب الذهنية الأخرى مثل :شوغي ، غو ، لعبة الضامة ، ريندزو ...) المنظمة وفقاً للطريقة السويسرية . \nتنبني فكرته الأساسية في كسر التعادل بين لاعبين لهما نفس النتيجة في جمع نتائج خصومهما فتكون المرتبة الأعلى للاعب الذي يكون مجموع نقاط خصمه أعلى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536253", "title": "نظام بوخولز", "id": "1536253"}
{"text": "ليونارد شابيلو\n\nليونارد شابيلو (1683 - 1768 م) هو رجل دين ومستشرق، إنكليزي.\n\nتخرج من كمبريدج. خلف أوكلي في كرسي اللغة العربية سنة 1720 م.\n\nمن آثاره: كتاب في قواعد العربية (1730 م) وترجمة لامية العجم للطغرائي إلى الإنكليزية (كمبريدج، 1758 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536254", "title": "ليونارد شابيلو", "id": "1536254"}
{"text": "توماس هنت\n\nتوماس هنت (1696 - 1774 م) هو مستشرق، إنكليزي.\n\nتخرج من أكسفورد. عُين أستاذا للعربية في أكسفورد سنة 1738 م وأستاذا للعبرية سنة 1747 م.\n\nمن آثاره: نشر نبذا من مخطوط عربي (1728 م) وترجمة أقسام من الرازي بالاتينية (باريس وليدن، 1757 و 1759 و 1773 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536260", "title": "توماس هنت", "id": "1536260"}
{"text": "ألكسندر نيكول\n\nألكسندر نيكول (1793 - 1828 م) هو مستشرق، من أهل اسكتلندا.\n\nحصل على الماجستير من أكسفورد سنة 1814 م. من آثاره: فهرس للمخطوطات الشرقية في المكتبة البودلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536267", "title": "ألكسندر نيكول", "id": "1536267"}
{"text": "الاحتجاجات العراقية 2013\n\nالاحتجاجات العراقية 2013 هي حركة شعبية نشطت في المناطق ذات الاغلبية السنية من العراق مثل الرمادي وصلاح الدين والموصل وكركوك وتبعتها مناطق متفرقة من بغداد مثل الأعظمية والدورة وكذلك في ديالى وطالب المتظاهرون خلالها باطلاق سراح المعتقلين والمعتقلات في السجون العراقية وايقاف نهج الحكومة الذي وصفوه بال\"طائفي\" والغاء المادة 4 ارهاب وقانون المساءلة والعدالة من الدستور العراقي وانشاء اقليم \"سني\" لاحقاً تحولت المطالب إلى اسقاط النظام الحاكم ذي الاغلبية الشيعية وايقاف ماوصفوه بالتدخل الإيراني في العراق اعقبت هذه الاحتجاجات اشتباكات مسلحة في المناطق التي حدثت فيها التظاهرات بين قوات الجيش العراقي والشرطة من جهة ومسلحين سنة ينتمون إلى هذه المناطق من جهة اخرى\n\nانطلقت هذه الاعتصامات في اواخر شهر ديسمبر من العام 2012 في مدينة الأنبار غربي العراق اعقاب قيام قوة امنية بمحاصرة منزل وزير المالية العراقي من القائمة العراقية رافع العيساوي واعتقال افراد من حمايته \nكان اعتقال افراد حماية العيساوي ومداهمة منزله سبباً مباشراً للدعوة إلى التظاهر ضد الحكومة من قبل زعماء القائمة العراقية حيث خرج بضعة الاف من المتظاهرين إلى شوارع الأنبار بعد صلاة الجمعة وقام المتظاهرين باغلاق الطريق السريع في الفلوجة وطالب زعماء سنة بمحاسبة القوات التي قامت بمداهمة منزل العيساوي وايقاف استهداف الرموز السنة \nبتاريخ الأربعاء 26 ديسمبر 2012 خرج عشرات الالاف من المتظاهرين السنة متوجهين إلى الطريق التجاري الدولي بين العراق والأردن وسوريا وقاموا باغلاقه وهم يهتفون باسقاط النظام ويرفعون علم العراق السابق الذي يحتوي على النجمات الثلاثة والذي تم تغييره اعقاب سقوط نظام صدام حسين في 2003 وقد شارك في التظاهر مجموعة من الزعماء السنة بينهم رافع العيساوي وزير المالية الذي القى كلمة اثناء الاعتصام وفي سامراء نظمت مجاميع قليلة اعتصاماً يؤيد التظاهرات في الأنبار في نفس اليوم اصدر الزعيم الشيعي مقتدى الصدر بيانا عبر فيه عن دعمه للاحتجاجات وإنه يرفض سياسات المالكي الطائفية \nواصل الالاف من المحتجين اعتصامهم في الأنبار على الطريق الدولي بين العراق والأردن ولليوم الخامس على التوالي حيث شارك مايقرب 200 الف محتج في التظاهرة بتاريخ الخميس 27 ديسمبر 2012 وشهدت الاحتجاجات رفع العلم العراقي السابق ورفع شعارات تطالب باسقاط النظام والقى الشيخ علي حاتم سليمان شيخ عشائر الدليم كلمة في الجموع حيث حذر حكومة المالكي من أن السنة قد يلجأون إلى العنف ضدها في حال لم تنفذ مطالبهم وان معركتهم ستنتقل إلى بغداد قريباً وفي مدينة الموصل قامت مجاميع بتنظيم احتجاج صغير دعماً لمتظاهري الأنبار \nنزل الاف السنة إلى شوارع الأنبار بتاريخ الجمعة 28 ديسمبر 2012 وقامو باغلاق الطرق الرئيسية التي تربط العراق بالأردن وسوريا واعلنوا انهم لن يغادروا المكان حتى سقوط نظام المالكي وقد قامت مجاميع منهم بحرق العلم الإيراني حيث يتهم المتظاهرين المالكي بالولاء إلى إيران وتهميشهم بعد ان كان السنة هم المسيطرين في العراق خلال حكم الرئيس العراقي الراحل صدام حسين مما يجعل الشراكة مع الطوائف الاخرى وكانها تهميش لهم ولعلمائهم وفي سامراء والموصل خرجت تظاهرات مؤيدة لتظاهرات الأنبار ردد فيها المعتصمون هتافات تطالب باسقاط النظام وفي نفس اليوم ظهر رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي في مؤتمر تحت مسمى \"مؤتمر المصالحة والسيادة الوطنية\" وهو يدعو إلى الحوار وليس من المقبول أن نعبر عن الآراء بقطع الطرق وإثارة الفتن والطائفية والاقتتال والجعجعة بالحرب والتلويح بتقسيم العراق \n\nاستمر المحتجون السنة في الأنبار باحتجاجهم على الطريق الرئيسي بين العراق والأردن وهم يغلقون الطريق منذ اسبوع كامل وكان وصول نائب رئيس الوزراء العراقي صالح المطلك ابرز الأحداث حيث لم يلقَ المطلك ترحيباً او حفاوة عند وصوله إذ قام المتظاهرين برشقه بالحجارة والهتاف ضده بعد ان حاول ان يلقي كلمة لهم مما جعل افراد حمايته يفتحون النار على المتظاهرين في محاولة لتفريقهم مما ادى إلى اصابة اثنين من المتظاهرين وفي مساء نفس اليوم ظهر المالكي في لقاء تلفزيوني عبر قناة الجزيرة وقال ان اجندات اجنبية تقف خلف التظاهرات وطالب المتظاهرين بالعودة إلى منازلهم قائلاً ان الرسالة التي كانوا يريدون نقلها وصلت وان هذا يكفي حتى لا تتعقد الامور \nاستمرت الاحتجاجات لليوم السابع حيث تظاهر أكثر من 1000 شخص في مدينة سامراء واستمرت المظاهرات في الرمادي مركز الاحتجاجات وفي الموصل خرج حوالي 500 شخص إلى الشوارع مطالبين باسقاط النظام واقامة اقليم \"سني\" في العراق وفي جنوب ووسط العراق حدثت اعمال عنف وتفجيرات عديدة في المناطق ذات الاغلبية الشيعية حيث قتل أكثر من 25 شخصا ًواصيب 87 اخرين بجروح واستهدفت الانفجارات بشكل خاص الزائرين المتوجهين سيرا على الاقدام إلى كربلاء في ذكرى الأربعين وقد اعتبرت تنظيمات مسلحة ان هذه الانفجارات تاتي رداً على عدم تنفيذ مطالب المتظاهرين السنة وقام مسلحين مجهولين باطلاق النار على نقطة تابعة للجيش العراقي في الفلوجة وقتل من فيها وفي مساء نفس اليوم حذر رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي المتظاهرين من وجود أجندات أجنبية وراء احتجاجاتهم التي وصفها بانها غير دستورية وقال المالكي لقد صبرنا عليكم كثيرا ولا تتوقعوا أن المسألة مفتوحة وكذلك اوضح موافقته على الإفراج عن المعتقلات \n\nبتاريخ السبت 5 يناير 2013 اعلن نائب الرئيس السابق للعراق صدام حسين المفقود عزة الدوري دعمه وتاييده للانتفاضة السنية في الأنبار وذلك في كلمة مصورة بثتها قناة العربية السعودية واضاف هذا التهديد مخاوف لدى الأوساط العراقية من ان حزب البعث المحضور في العراق هو المحرك الرئيسي للاحتجاجات وفي نفس السياق اصدر رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر بياناً اوضح فيه انه في حال لم تستطع الحكومة ملاحقة الدوري واتباعه فان رجاله سيقومون بتلك المهمة وطالب محتجي الأنبار بالتنصل عنه لانه من عملاء الغرب وأمريكا.\n\nخرج آلاف المحتجين في شوارع مدينة الموصل شمال غرب العراق وقامت قوات الامن العراقية أعيرة نارية في الهواء أثناء محاولة مئات المحتجين التجمع في ساحة الأحرار بالموصل واكد مسؤولين ان عجلات قوات الامن قامت بدهس أحد المتظاهرين واستخدمت الهراوات لتفريقهم فيما استمرت التظاهرات في الأنبار حيث خرج خمس الاف شخص إلى الشوارع في احتجاجات \nخرج 7000 متظاهر في مدن العراق الجنوبية وهي كربلاء وبابل في مظاهرات مؤيدة لنظام المالكي وهم يلوحون بصوره مع لافتات تؤيد الأحزاب الشيعية في الحكومة فيما قاطع وزراء القائمة العراقية والأكراد جلسة مجلس الوزراء لابداء تأييدهم للاحتجاجات التي تندد بالحكومة \nاعلنت الحكومة العراقية اغلاقها لمعبر طريبيل على الحدود العراقية مع الأردن الواقع في محافظة الأنبار وبررت ذلك بان العمل توقف تماما ولا تمر من المعبر اي شاحنات او سيارات ركاب وان المسؤولين عند البوابة لا يعملون وذلك بسبب اغلاق المحتجين السنة الطريق الرئيسي الواصل إلى المعبر \nبعد ان نادى بعض زعماء الاعتصامات في الأنبار والموصل وسامراء بتوجه المتظاهرين إلى بغداد للتظاهر فيها يوم الجمعة التي سميت تحت عنوان جمعة بغداد صبراً الا انهم اعلنوا لاحقاً عدولهم عن الذهاب إلى بغداد درءاً للفتنة كما وصفوها فيما واصل المحتجين تظاهرهم التي تستمر منذ 50 يوما في ساحات الأنبار والموصل وسامراء وسط اجراءات امنية مشددة من قوات الجيش العراقي \nعلى خلفية طائفية الجيش وعدوانيته تجاه المتظاهرين السنة قام مسلحو الجيش العراقي بفرض الحصار الجائر منذ 18 ابريل لاجهاد المتظاهرين ومنعهم من المقاومة والاستمرار بالتظاهر وبعد عدة محاولات لاقتحام الساحة بائت بالفشل وزيارة أحد اعضاء البرلمان العراقي إلى الساحة بادعاء الاطمئنان على المعتصمين وقد تم تفتيش الخيام ووجدت فقط بندقيتين من اجل الحماية اما بقية المتظاهرين فكانوا يحملون العصي في حال وجود مخرب لا أكثر ويوجد تصوير للحادثة تبين ما حدث في الحويجة حيث قام الجيش العراقي في 23 ابريل باطلاق النار على المعتصمين بعد الحصار ومنع الجميع من الدخول والخروج وكذلك اخلاء المنازل القريبة من السكان مما اخلف عن اصابة 70-200 بين قتيل وجريح في ساحة الغيرة والشرف في مدينة الحويجة فجر يوم الثلاثاء 23 ابريل 2013 وبعد مهاجمة ساحة التظاهر والاشتباك مع المعتصمين اكدت السلطات انه كان بحوزتهم اسلحة ولكن التسجيل المصور للحادثة يبين ان المعتصمين عزل ولم يرفعوا اي سلاح باتجاه الجيش والقوات الامنية وقامت القوات الامنية بمنع سيارات الاسعاف من الوصول إلى الجرحى واعدمت الكثير منهم ممن حاولوا الفرار وتم اعتقال مايقرب 93 شخصا بعد ساعات قليلة من الهجوم وبعد المجزرة قامت القوات الامنية بتخريب سيارات المعتصمين واحراقها وقد اعلنت وزارة الدفاع عن ضبطها كميات كبيرة من الاسلحة والعتاد كانت مخبأة في خيام المعتصمين ومنها قذائف صاروخية وبنادق واسلحة ثقيلة وخفيفة اخرى ولكن دون مصادر تذكر حيث يظهر في تصوير الحادثة ان الجيش بدأ بحرق الخيام قبل اطلاق الرصاص الحي على المتظاهرين السلميين الذين لم يبدوا اي مقاومة\nوعلى خلفية الحادثة قامت القيادات السنية باصدار اوامر بمواجهة الجيش والتصدي للقوات الامنية وبدأت بهجمات متفرقة في مختلف المناطق من شمال غربي وغرب العراق وكذلك في مدينة الحويجة على نقاط ودوريات الجيش والشرطة وقالت وزارة الدفاع العراقية ان مسلحين اطلقوا النار على رتل عسكري للجيش بالقرب من ساحة الاعتصام في الرماي الواقعة على الخط السريع خارج المدينة واحرقو عجلتين من طراز هامفي فيما قتل مالا يقل عن 13 مسلحاً مع افراد من الجيش اثناء اشتباكات في كركوك فيما قتل اربع جنود ومسلحين في هجوم على دورية للجيش في احدى قرى طوز خورماتو فيما اكدت القوات الامنية ان المسلحين يستخدمون المساجد للتحشيد والتعبئة قبل الاشتباك دون دليل يذكر \nعلى خلفية احداث الحويجة حدثت اشتباكات عنيفة بين مسلحين من ماتم تسميته ب\"جيش العشائر\" الذي شكله المعتصمين السنة وقوات الامن العراقية ادت إلى مقتل واصابة ما لايقل عن 30 حيث قام المسلحين بالسيطرة على مركز شرطة وقاعدة عسكرية تابعة للجيش في منطقة سليمان باك واحرقو مسجداً شيعياً قبل ان تقوم القوات الجوية بشن غارة جوية ادت إلى مقتل مالايقل عن 18 مسلحاً واصابة اخرين بالرغم من ذلك فقد فرض المسلحين سيطرتهم على المدينة فيما قتل 5 جنود خلال الاشتباكات اما في تكريت فقد ادى كمين لرتل عسكري للجيش استخدم فيه قنابل حرارية وقذائف صاروخية إلى مقتل ثلاث جنود و4 مسلحين وقتل 3 جنود اخرون في اشتباك في محافظة ديالى في وقت لاحق حدثت اشتباكات عنيفة في مدينة الموصل شمال البلاد حينما شن المسلحون هجمات متفرقة على مراكز الشرطة والقواعد العسكرية للجيش ما ادى إلى مقتل 3 من الشرطة واربعة جنود من الجيش وسيطروا على اجزاء كبيرة من غرب المدينة واستولوا على مركز للشرطة فيها \nاعلنت القوات العسكرية العراقية عن استعادة سيطرتها على المناطق الغربية من مدينة الموصل التي سيطر عليها المسلحين السنة بعد محاصرة مركز شرطة كان قد سيطر عليه المسلحين واحتجزوا فيه 17 رهينة من قوات الشرطة ولقى 31 مسلحاً حتفهم خلال الاشتباكات في انحاء المدينة فيما قتل 15 شرطي بالاشتباكات وفي سلمان باك التي سيطر عليها المسلحين فقد حاصرت القوات الامنية المدينة وطوقتها بالدبابات والعجلات العسكرية وامهلت المسلحين 48 ساعة لتسليم انفسهم واسلحتهم والا تم الهجوم عليهم بعد ساعات قليلة من الحصار توصل الطرفين إلى اتفاق يقضي بانسحاب كامل للمسلحين من المدينة حيث تمكنت العشائر المتواجدة في المنطقة من عقد اتفاق بين الطرفين للحل السلمي واخراج كل المسلحين من المنطقة وتسليمها لقوات الجيش والامن العراقية واكدت القوات الامنية ان هنالك منازل وسيارات تم تفخيخها في المدينة من قبل المسلحين وسيتم العمل على تفكيكها من قبل وحدات مكافحة الإرهاب \nخرجت مظاهرات حاشدة في المناطق \"السنية\" تحت عنوان \"جمعة حرق المطالب\" في إشارة إلى تحول المطالب من السلمية إلى الصراع العسكري حيث اعلن خطيب جمعة الرمادي عن تشكيل جيش تحت اسم \"جيش العزة والكرامة\" موضحين ان مهمته الدفاع عن \"اهل السنة\" في العراق وان هذا الجيش سيعتمد على العشائر في اعداده وتسليحه فيما خرج خطيب الفلوجة مرتدياً الزي العسكري وهو يطالب المحتجين ب\"الثأر لدماء الحويجة\" في إشارة إلى القتال ضد الحكومة العراقية وتعرضت عدة نقاط ومراكز تفتيش للجيش والشرطة العراقية إلى هجمات مختلفة بعبوات ناسفة او بقذائف ار بي جي من قبل مسلحي اسمو انفسهم بجيش العشائر \nاعلنت الحكومة العراقية صباح يوم الأحد عن اغلاق مكاتب 10 قنوات تلفزيونية في العراق ومنعها من تغطية اي احداث في البلاد لتحريضها على العنف والطائفية على حد وصفهم وشمل هذا القرار اغلب القنوات التي غطت احداث الاحتجاجات العراقية منذ اندلاعها في نهاية 2012 ومنها الشرقية والجزيرة وبغداد والبابلية وصلاح الدين والانوار 2 والتغيير والفلوجة والغربية وقتل صباح اليوم الأحد 5 جنود من الجيش العراقي بالقرب من ساحة الاعتصام في الرمادي برصاص مسلحين من مايسمى \"جيش العزة والكرامة\" فيما امهلت القوات الامنية المعتصمين 48 ساعة لتسليم قتلة الجنود الخمسة والا تم الهجوم على الساحة واخراجهم بالقوة \nطرح أسامة النجيفي رئيس البرلمان العراقي مبادرة لحل الازمة الحالية ومنع دخول البلاد في حرب اهلية دعا فيها إلى استقالة الحكومة العراقية الحالية التي يراسها نوري المالكي وحل البرلمان واجراء انتخابات برلمانية مبكرة فيما اصيب ثلاث جنود وقتل اثنين اخرين في اشتباك مع مسلحين في الموصل وقتل جندي واصيب اخر اثناء قيامهما بدوية في منطقة المدائن حينما اصابهم قناص فيما تحشدت القوات الامنية في مدن وانحاء الاتبار وقامت بحملات دهم وتفتيش في مختلف مناطقها بحثاً عن المسلحين وحدث اشتباك بين العمليات الخاصة \"سوات\" ومسلحي عشائر البو علوان بعد مهاجمتهم لمنزل أحد وجهاء القبيلة بحثاً عن مشتبه به يعتقد انه كان ضيفاً لديه \nصرح مفتي الديار العراقية رافع الرفاعيان الحكومة تريد ايقاظ الفتنة في محافظات العراق وانها تستهدف الرموز لكي تركع الجماهير وقال كذلك ان اعتقال الدكتور محمد طه حمدون ليس بالامر الهين وهذه هي الشرارة الاولى. تكذيبا لما ذكرته الحكومة في ان الإغلاق سيستمر 48 ساعة..اكد المشرف العام على منفذ طريبيل اللواء قاسم التميمي ان منفذ طريبيل الحدودي مع الأردن تم اغلاقه. هيومت رايتس ووتش هيومن رايتس ووتش تطالب هيئة الاعلام العراقية بالتراجع فورا عن قرار غلق القنوات الفضائية. نائب رئيس مجلس محافظة الأنبار سعدون الشعلان ينفي وجود اتفاق لتفتيش ساحة اعتصام الرمادي. انفجارات واطلاق نار كثيف في امرية المواقع الواقعة شمال تكريت.\n\nاستجابة لمطالب المتظاهرين اعلنت الحكومة العراقية افراجها عن 12 معتقلة في سجونها وكذلك اصدرت قرار بانه يمكن للمعتقلات غير المفرج عنهن قضاء فترة الحكم المتبقية في محافظاتهن الاصلية وجاء ذلك بعد مطالبات بالإفراج عن المعتقلات في السجون العراقية من قبل المتظاهرين\nفيما اعلنت قيادة شرطة الأنبار في يوم الجمعة 15 فبراير 2013 عن اطلاق سبع نساء معتقلات من اهالي المحافظة من سجن الرمادي المركزي وفق امر قضائي تم تنفيذه وتسليم المفرج عنهن إلى ذويهم \nعلى خلفية موجة التظاهرات اعلن واثق البطاط الأمين العام لحزب الله في العراق عن تشكيل قوة شعبية مناطقية تدعم توجهات الحكومة في محاربة الفساد وتنظيم القاعدة على حد وصفهم تحت اسم جيش المختار وجاء ذلك خلال مؤتمر صحفي عقده في بغداد يوم الاثنين 4 شباط 2013 واعلن كذلك ان جيشه ليس ضد المظاهرات التي تشهدها المحافظات العراقية لكنه ضدّ استغلالها من قبل التنظيمات الإرهابية وعقب هذا الإعلان ردود افعال مستاءة من قبل القائمة العراقية والتي نددت بتاسيس هذه الحركة معتبرة انها محاولة لإثارة العنف الطائفي في البلاد وفي تاريخ الأربعاء 6 شباط اعلنت الحكومة العراقية اصدارها مذكرة اعتقال بحقه كونه يهدد السلم الاهلي \nعلى خلفية التظاهرات قامت المسلحين من جماعة دولة العراق الإسلامية بشن هجوم مسلح بتاريخ الثلاثاء 5 شباط على سجن الحوت في منطقة التاجي شمال بغداد حيث انفجرت سيارة مفخخة يقودها انتحاري استهدفت نقطة تفتيش للجيش العراقي على محيط السجن ادت إلى مقتل واصابة أكثر من 21 شخص من مدنيين و جنود واعقب هذا الانفجار اطلاق نار كثيف على محيط السجن من قبل المسلحين تبعها مواجهات مباشرة مع افراد حماية السجن واشارت انباء متفرقة إلى قيام المسلحين بحرق سيارات تابعة إلى قوات سوات او الفرقة الذهبية واعلنت وزارة العدل العراقية عن احباط محاولة تهريب السجناء من قبل الجماعات المسلحة \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536280", "title": "الاحتجاجات العراقية 2013", "id": "1536280"}
{"text": "تمرد تايبينغ\n\nكان تمرد تايبينغ عبارة عن حرب أهلية واسعة النطاق في جنوب الصين، وامتد من سنة 1850 إلى سنة 1864، ضد حكم مملكة كينغ بقيادة المانشو. كان هذا التمرد بقيادة المهرطق المسيحي المتحول عن دينه هونغ شيوكوان، الذي ادعى أنه الشقيق الأصغر لـيسوع المسيح بعد أن زعم نزول وحي السماء عليه. توفي نحو 20 مليون شخص معظمهم من المدنيين في ذلك التمرد، في واحد من أكثر الصراعات العسكرية دموية في التاريخ.\n\nأنشأ هونغ مملكة تايبينغ السماوية واتخذ من نانجينغ عاصمة لها. سيطر جيش المملكة على أجزاء كبيرة من جنوب الصين، حيث ضم في ذروة قوته نحو 30 مليون شخص. حاول المتمردون إجراء إصلاحات اجتماعية لإيمانهم \"بالملكية المشتركة\" واستبدال ديانات الكونفشيوسية والبوذية والدين الشعبي الصيني بنمط ما من أنماط المسيحية. كان رفضهم ارتداء الضفيرة هو ما جعل أسرة تشينغ تلقب قوات تايبينغ بلقب \"طوال الشعر\" () حاصرت قوات تشينغ مناطق تايبينغ في معظم فترات التمرد. وقامت حكومة تشينغ بسحق المتمردين في نهاية المطاف بمساعدة من القوات الفرنسية والبريطانية.\n\nوفي القرن العشرين، رأى صن يات سين، مؤسس الحزب القومي الصيني، أن هذا التمرد كان مصدر إلهام، كما مجّد الزعيم الصيني ماو تسي تونغ من عمل متمردي تايبينغ وقال إنها بطولات ثورية مبكرة ضد فساد نظام الإقطاع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536284", "title": "تمرد تايبينغ", "id": "1536284"}
{"text": "النظام السويسري\n\nالنظام السويسري هو نظام أكثر استخداما لمنافسات العالم في الشطرنج في المنافسات الفردية والجماعية. كما أنه يستخدم في رياضات أخرى مثل بيتانك بريدج، لعبة الضامة، السكرابل ، تنس الطاولة ... وضعه الدكتور موللردي بروغ عام 1895 إلا أن تطبيقه كان على نطاق ضيق لغاية عام1930 حـيـث بدأت بـعض الإتحادات الأوربية والأمريكية \nبتطبيقه وكان الاتحاد السوفيتي آخر دولة اعتمدت هذاالنظام.\n\nوفي عام1972 عمد الاتحاد الدولي إلى النظام السويسري وكلف السيد هاركيز بروان من الولايات المتحدة الأمريكية والسيد هالاي رد من كندا لوضع أسس تطبيقية لهذا النظام وبدأ الاتحاد الدولي بتطبيقه لأول مرة في أولمبياد الشطرنج 1976 وقد خضع هذا النظام إلى التعديل عدة مرات أعوام :1984-1987-1988-1990-1992-1994-1998 .\n\nقانون النظام السويسري دوري الشطرنج بالطريقة السويسرية على أساس التصنيف مصادق عليه من طرف الجموع العامة للاتحاد الدولي للشطرنج المنعقدة سنوات 1992و 1997 و 1998.\n\nيستحسن التحقق من كل التصنيفات التي يدلي بها اللاعبون. إذا لم يتم التعرف على أي تصنيف موثوق به لأحد اللاعبين، حري بالحكام تقدير تصنيف تقريبي يكون دقيقا قدر الإمكان، و ذلك قبل انطلاقة الدوري. ( و لتحويل نظام تصنيف الإنكو الألماني German Ingo أو تصنيف الاتحاد البريطاني للشطرنج BCF يلزم اعتماد تصنيف = 2840 – 8 x الإنكو = 600 + 8 x BCF)...\n\nمن أجل القيام بعملية التزويج لا غير، يتم ترتيب اللاعبين على التوالي حسب :\n\nأ‌) النتيجة\n\nب‌) التصنيف\n\nج‌) لقب الاتحاد الدولي ( أستاذ دولي كبير IGM – أستاذة دولية كبيرة WGM – أستاذ دولي IM – أستاذة دولية WIM – أستاذ فيدرالي FM – أستاذة فيدرالية WFM – دون لقب)\n\nد‌) حسب التسلسل الأبجدي ( ما لم يُعلن مُسبقا عن استبدال هذا المقياس بمقياس آخر)...\n\nيتم تحديد أرقام التزويج بناء على الترتيب المعلن عنه قبل الجولة الأولى ( أي عندما تكون كافة النتائج سلبية حتما)؛ حيث يُمنح رقم 1 لصاحب أعلى ترتيب و هكذا...\n\nيشكل اللاعبون الحاصلون على نتائج متكافئة مجموعة متجانسة من النتائج تسمى قوسا. و بُعيد تزويج قوس معين، يُحلق اللاعبون الذين يظلون خارج العملية إلى قوس النتائج المُوالي و الذي سوف يُشكل بالتالي مجموعة مُتغايِرة أو غير متجانسة. عند تزويج اللاعبين داخل قوس متغاير يلزم البدء أولا، متى كان ذلك ممكنا، بأولئك اللاعبين المُلحقين ؛ و هو ما يُفضي إلى بروز قوس نتائج آخر يُعتبر متجانسا. يتم التعاطي مع مجموعة متغايرة من النتائج، قدِم نصف لاعبيها على الأقل من قوس أعلى، كما لو أنها كانت مجموعة متجانسة...\n\nعند القيام بتزويج قوس من النتائج المتغايرة، يُخضَع اللاعبون الحاصلون على نتائج غير متساوية للتزويج. و للتأكد من عدم حدوث ذلك في الجولة القادمة لنفس اللاعبين مجددا، يتم تدوينه على بطاقة التزويج. إذ يحصل اللاعب الأعلى تصنيفا على علامة طفو نحو الأسفل ()، فيما يأخذ اللاعب الأدنى تصنيفا علامة طفو نحو الأعلى ()...\n\nإذا كان( أو إن أصبح) العدد الإجمالي للاعبين عددا فرديا، يظل أحد اللاعبين بلا خصم. يحصل هذا اللاعب على تسريح bye : دون نِد و دون لون، لكنه يحصُل على نقطة واحدة. يعد التسريح بمثابة طفو نحو الأسفل...\n\nيجب تقسيم كل قوس نتائج على حدة إلى مجموعتين ثانويتين بغاية تشكيل التزويج، تتم تسميتهما S1 و S2 (المجموعة الثانوية1 و المجموعة الثانوية 2). في حالة وجود قوس من النتائج المتغايرة، تضم S1 كل اللاعبين الذين أزيحوا من قوس أعلى. في حالة وجود قائمة نتائج متجانسة، تحتوي S1 على النصف الأعلى ( المُقرب بتفريط) من عدد اللاعبين داخل السلسلة. يُشار إلى عدد اللاعبين في المجموعة الثانوية S1 بحرف \"p\"، التي تُلمٌح إلى عدد التزويجات اللازمة. في الحالتين معا تحتوي S2 على جميع ما تبقى من اللاعبين داخل القوس. يخضع ترتيب اللاعبين في المجموعتين الثانويتين S1 و S2 لما ينص عليه بند الترتيب .\n\nيراد بفارق اللون بالنسبة للاعب احتساب عدد الجولات التي أجراها باللون الأبيض ناقص عدد جولاته باللون الأسود. عقب إجراء جولة واحدة يمكن تحديد أفضلية اللون بالنسبة لكل لاعب...\n\nأ‌ تكون ثمة أفضلية مطلقة للون معين عندما يكون فارق اللون أكبر من 1 أو أصغر من 1أو قد تحصل هذه الأفضلية عندما يكون اللاعب قد لعب آخر جولتين له بنفس اللون. فالأفضلية بيضاء إذا كان فارق اللون أصغر كثيرا من 0 ( «0) أو عندما يكون قد لعِب آخر جولتين له باللون الأسود؛ عدا ذلك، فالأفضلية تكون سوداء. في هذه الحالة يُعمد مسبقا إلى كتابة اللون (الإجباري) على بطاقة النتيجة. (هذه القاعدة لا تُطبٌق في الجولة الأخيرة عند القيام بتزويج لاعبين حاصلين على نتيجة بنسبة مائوية أعلى من 50 %). ب‌) تكون أفضلية اللون قوية عندما يتفاوت فارق اللون للاعب ما عن صفر.\n\nالأفضلية بيضاء إن كان فارق اللون أدنى من 0 ( <0)، و تكون سوداء فيما عدا ذلك. ت‌) تكون أفضلية اللون طفيفة إذا كان فارق اللون للاعب يساوي صفرا، تتمثل الأفضلية هنا في تغيير اللون بناء على الجولة السالفة. و يُدوٌن فارق اللون، في هذه الحالة، بصيغة + 0أو – 0 حسب لون الجولة السابقة ( إما أبيض أو أسود تِباعا). قبل انطلاق الجولة الأولى، يتم عن طريق القرعة تحديد أفضلية اللون لأحد اللاعبين (الأعلى تصنيفا في الغالب).\n\nترمُز علامة x إلى عدد التزويجات التي بالإمكان تشكيلها داخل قوس من النتائج، سواء كانت متجانسة أو متغايرة، و التي لا تستجيب لكافة أفضليات اللون. يُمكن احتساب x كما يلي : w= عدد اللاعبين ذوي أفضلية اللون الأبيض. b = عدد اللاعبين ذوي أفضلية اللون الأسود. q = عدد اللاعبين داخل قوس النتائج مُقسم على 2.\n\nأ)عادة ما يُصبح ضروريا تغيير الترتيب داخل المجموعة الثانوية S2 قصد القيام بتزويج سليم. تشتمل الفقرة د1 على القوانين التي تُسوغ لنا القيام بتغيير من هذا النوع، و هي تسمى تغيير الترتيب transposition.\n\nب‌). قد يكون إلزاميا تبديل اللاعبين من S1 و S2 عند التعاطي مع قوس من النتائج المتجانسة، و قوانين إحداث التبديلات توجود بالفقرة د2. و يجب، بعد كل تغيير، ترتيب كلتا المجموعتين S1 و S2 حسب بند الترتيب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536286", "title": "النظام السويسري", "id": "1536286"}
{"text": "يزيد بن محمد المهلبي\n\nيزيد بن محمد المهلبي الوزير الكبير أبو محمد الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون الأزدي من ولد المهلب بن أبي صفرة وزير لمعز الدولة البويهي , وكان سريا جوادا ممدحا كامل السؤدد مقربا للعلماء، أصابته فاقة في شبيبته و تغرب و تنقلت به الأحوال حتى صار وزيرا وكان أديبا مترسلا بليغا شاعرا سائسا له أخبار في الكريم والمروءة. نال أولا في الوزارة عن أبي جعفر الصيمري، فمات الصيمري، فولاه مكانه معز الدولة سنة 339 للهجرة ثم وزر للمطيع ولقبوه ذا الوزارتين وقد استوفى ابن النجار أخباره وعاش نيف وستين سنة وتوفي في شهر شعبان سنة 352 هجرية ببغداد.\n\nمن شعره\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536288", "title": "يزيد بن محمد المهلبي", "id": "1536288"}
{"text": "مسرح آبي\n\nمسرح آبي من المسارح الشهيرة حيث تقدم فيه مسرحيات تمثل الحياة الأيرلندية، مثل مسرحية ظل رجل مسلّح لمؤلفها شون أوكايسي.\nمسرح آبي هو المسرح القومي لجمهورية أيرلندا، ويقع في دبلن . يُخرج مسرح آبي مسرحيات تمثل الحياة والثقافة في أيرلندا، ويُخرج كذلك مسرحيات من بلدانٍ أخرى. وللممثلين بمسرح آبي أسلوب متميز في التمثيل جعل المسرح مشهورًا.\nقامت حركة أيرلندية في مجال الفن المسرحي في أُخْرَيَات الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي مستوعبةً النهضة الأدبية الأيرلندية. فقد أقام وليم بتلر ييتس، وإدوارد مارتين، وليدي جريجوري المسرح الأدبي الأيرلندي في عام 1898 م. التحقت بهم مجموعة ممثلين أيرلنديين عام 1902 م بقيادة فرانك ووليم فاي. وقد أعارت آني هورنيمان المجموعة قاعة موسيقية قديمة عام 1904 م. كان المبنى في شارع آبي بمدينة دبلن وهذا سبب تسميته مسرح آبي.\nكانت أول مسرحية تم إخراجها بالمسرح الجديد هي مسرحية بيتس الشعرية على شواطئ بيل، تلتها مسرحيات أخرى في السنوات الأولى لقيام المسرح، منها مسرحية ليدي جريجوري نَشْر الأخبار (1904م)، ومسرحية ييتس ديدري 1906 م، ومسرحية ابن الغرب اللعوب 1907 م.\nوقد تضامن رواد المسرح مع الأفكار التي تعبر عن الحياة الأيرلندية التي عبرت عنها بعض المسرحيات، كما أنّ تظاهرات قد وقعت في آبي حين أخْرِجَت لأول مرة مسرحية ابن الغرب اللعوب.\nأخذت مدرسة جديدة لكتاب الفن المسرحي الأيرلنديين ابتداءً من عام 1908 م تكتب لمسرح آبي. كتب أولئك المؤلفون المسرحيون بواقعية عن الحياة الأيرلندية في عصرهم. وكان أشهر أولئك الكتاب شون أوكايسي الذي كتب مسرحيتي جونو والطاووس 1924 م؛ المحراث والنجوم 1926 م.\nومن بين كتاب الفن المسرحي الآخرين بول فنست كارول، ودينيس جونستون، وبرينسلي ماكنمارا، وام. جيه. مولوي، وتي. سي. موراي، ولينوكس روبنسون، وجورج شيلز.\nأخذت الحكومة الجديدة لأيرلندا المستقلة حديثًا تُدعِّم مسرح آبي ماديًا عام 1922م، وأصبح المسرح القومي الأيرلندي. التهمت النار مسرح آبي في عام 1951م فتحولت المجموعة إلى مبانٍ مؤقتة. بدأ العمل في مسرح آبي الجديد عام 1963م وافتُتِح عام 1966 م. يحتوي المبنى الجديد على مسرح صغير آخر، سمِّي الطاووس، وقد تخصص في مسرحيات تقدم باللغة الأيرلندية، أو مسرحيات للمشاهدين الصغار.\nومن أوائل الكتّاب الحديثين الذين أُخْرِجَت مسرحياتهم على خشبة مسرح آبي بريندان بيهان، وبريان فريل، وتوماس ميرفي، وأدنا أوبراين، وفرانك أوكونور.\n- الموسوعة العربية العالمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536300", "title": "مسرح آبي", "id": "1536300"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 1976\n\nأولمبياد الشطرنج 1976 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من26 أكتوبر إلى 10 نوفمبر 1976 بمدينة حيفا الفلسطينية من طرف الإحتلال الصهيوني ما دعا الدول العربية وبعض دول أمريكا اللاتينية إلى تنظيم أولمبياد الشطرنج 1976 الذي صنف كأولمبياد غير رسمي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536303", "title": "أولمبياد الشطرنج 1976", "id": "1536303"}
{"text": "الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات\n\nآر. إس. بي. سي. أيه. R.S.P.C.A\n\nأقدم جمعية لحماية الحيوان في العالم. وهي تعمل على تشجيع الرأفة، ومنع القسوة على الحيوانات. وللجمعية أكثر من 3,000 فرع، في إنجلترا، وويلز ، بالإضافة إلى الفروع الموجودة في كثير من دول الكمنولث. والاسم الكامل للجمعية هو: الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات. ويتم تمويل أنشطة الجمعية من حصيلة الاشتراكات، والتبّرعات، والتَّركات.\nوتُستخدم الجمعية حوالى 250 مفتشًا، يرتدون زيًا خاصًا، في إنجلترا وويلز. ومهمتهم الأساسية إنقاذ الحيوانات المعرضة للخطر، والتحقيق في حالات القسوة على الحيوان. وتدير الجمعيةُ مستشفياتٍ وأكثر من 60 مستوصفًا، حيث تتلقى الحيواناتُ المنزليّة الأليفة، علاجًا مجانيًا. كما يوجد بالجمعية حوالي 60 بيتًا للكلاب، يتم فيها إيواء الحيوانات الضالّة وغير المرغوبة.\nوتصدر عن الجمعية مجلتان، إحداهما بعنوان الجمعية الملكية للرفق بالحيوان اليوم، وهي للأعضاء الراشدين والأخرى بعنوان عادات الحيوان، للأطفال. كما يقوم محاضرون من الجمعية بزيارة المدارس للتحدث مع الأطفال، حول سبل رعاية الحيوانات. وتتبنَّى الجمعيةُ، حملاتً ضد أنشطة معينة، كصيد الغزال، ومطاردة الأرنب البريّ. كما تقدم جوائز على الشجاعة في إنقاذ الحيوانات.\nويقع المقر الرئيسيّ للجمعية في مدينة هورشَم، بمقاطعة سسكس، في إنجلترا. وفي وسع كل من يتجاوز عمره 18 سنة أن يكتسب عضوية الجمعية، أما الأطفال فبوسعهم الانضمام للجمعية مدافعين عن الحيوان ويقوم الأعضاء بانتخاب الهيئة التي تشرف على الجمعية، وتُسمّى المجلس. وقد قام بتأسيس الجمعية في عام 1824 م، آرثر بروم، وهو من رجال الكنيسة في لندن . وفي عام 1835 م، أصبحت الأميرة، الملكة فيما بعد، فكتوريا أول راعية للجمعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536305", "title": "الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات", "id": "1536305"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 1978\n\nأولمبياد الشطرنج 1976 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 25 أكتوبر إلى 12 نوفمبر 2000 بمدينة بوينس آيرس الأرجنتينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536309", "title": "أولمبياد الشطرنج 1978", "id": "1536309"}
{"text": "زكرياء حدراف\n\nزكريا حدراف (ولد في 18 يونيو 1990) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب في موقع وسط الميدان الهجومي في صفوف نادي ضمك السعودي، حمل قميص المنتخب الوطني المغربي الأول، لأول مرة في 12 دجنبر 2012، خلال مباراة ودية أمام منتخب النيجر، حيث سجل هدفا في أول ظهور له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536311", "title": "زكرياء حدراف", "id": "1536311"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 1974\n\nأولمبياد الشطرنج 1974 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 6 يونيو إلى 30 يونيو 1974 بمدينة نيس الفرنسية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536313", "title": "أولمبياد الشطرنج 1974", "id": "1536313"}
{"text": "بطولة الاتحاد السوفياتي للشطرنج 1974\n\nنظمت النسخة الثانية والأربعون من بطولة الشطرنج في الإتحاد السوفياتي في الفترة الممتدة ما بين 30 نوفمبر و 23 دجنبر 1974 في لينينغراد. حصل على لقب البطل كل من \nألكسندر بليافسكي و ميخائيل طال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536320", "title": "بطولة الاتحاد السوفياتي للشطرنج 1974", "id": "1536320"}
{"text": "صقر كرين\n\nصقر كرين (\"كايروليسسينس جيرانوسبيزا\") هو نوع من الطيور الجارحة في الأسرة بازيات .\nيتوجد في الأرجنتين، بليز، بوليفيا، البرازيل، كولومبيا، كوستاريكا، إكوادور، السلفادور، غويانا الفرنسية، غواتيمالا، غيانا، هندوراس، المكسيك، نيكاراغوا، بنما، باراغواي، بيرو، سورينام، أوروغواي، وفنزويلا .\n\nصقر كرين له أرجل طويلة جداً يستخدمه لاستخراج الفريسة من الشقوق في الأشجار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536323", "title": "صقر كرين", "id": "1536323"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 1972\n\nأولمبياد الشطرنج 1972 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 18 سبتمبر إلى 13 أكتوبر 1972 بمدينة سكوبيه اليوغوسلافية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536337", "title": "أولمبياد الشطرنج 1972", "id": "1536337"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 1970\n\nأولمبياد الشطرنج 1970 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 5 إلى 27 سبتمبر 1970 بمدينة زيغن الألمانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536340", "title": "أولمبياد الشطرنج 1970", "id": "1536340"}
{"text": "أولمبياد الشطرنج 1968\n\nأولمبياد الشطرنج 1968 هي منافسة عالمية نظمها الاتحاد الدولي للشطرنج من 17 أكتوبر إلى 7 نوفمبر 1968 بمدينة لوغانو السويسرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536343", "title": "أولمبياد الشطرنج 1968", "id": "1536343"}
{"text": "برج السماء (أوكلاند)\n\nبرج السماء هو برج اتصالات ومراقبة يقع في وسط الحي التجاري في مدينة أوكلاند النيوزلندية، يبلغ ارتفاعه 328 مترًا مما يجعله أطول برج في نصف الأرض الجنوبي، بدأ البناء فيه عام 1994م وافتتح في 3 مارس عام 1997م، يزور البرج سنويًا ما يُقارب 600,000 زائر، يضم هذا البرج مطعمين وفندقًا وأكبر كازينو في نيوزلندا كما ويُستخدم هذا البرج لإذاعة الراديو والتلفزيون، وهو أحد أبرز وأهم مناطق الجذب الرئيسية في مدينة أوكلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536371", "title": "برج السماء (أوكلاند)", "id": "1536371"}
{"text": "بول فارمر\n\nبول إدوارد فارمر (ولد 26 أكتوبر 1959) عرف لعمله الإنساني وتوفير الرعاية الصحية التي تتميز بها دول \"العالم الأول\" لتقديمها للناس في دول \"العالم الثالث\" ، ابتداء من هايتي.\nالمؤسس المشارك لمنظمة الصحة العالمية \" شركاء في الصحة \" ، كما اشتهر بعد فوز كتاب \" Mountains Beyond Mountains \" بعدد من الجوائز من قبل كيدر تريسي , الكتاب الذي يحكي سيرة الطبيب والانثروبولوجي بول فارمر الذاتية , ويتتبع حياته مع التركيز بشكل خاص على عمله ضد مرض السل القتال في هايتي وبيرو وروسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536378", "title": "بول فارمر", "id": "1536378"}
{"text": "4K\n\n4K وتعني 4 كيبي هو اسم مختصر لنوع من أنواع دقة العرض الجديدة. وهي امتداد تطويري لأعلى كثافة موجودة حالياً في تقنيات العرض والتي اصطلح على تسميتها بـ Full HD.\nهي ببساطة مضاعفة للمعيار 1080بي، أضرب الطول والعرض لأعلى كثافة في 2 لتحصل على الكثافة الأعلى والتي تصبح 2160 عرض × 3840 طول (8.3 ميجابكسل) وهي أعلى كثافة لتلفيزيونات 4K الجديدة والتي تقوم سوني وبعض الشركات الأخرى بتصنيعها ولكن هذه الشاشات ليس منتشرة بشكل كبير بسبب تكلفتها العالية.\n4k في لغة الكمبيوتر تعني 4 Kilo Bytes اي 4 * 1024 وتساوي 4096 Byte\n\nو العرض الحالي لكثير من الاجهزه هي 1080P وهي 1920×1080 وتساوي 1.977 Mega Pixels\n\nوفي اجهزه 4k ستصبح 3072 ×4096 أو 12 MP. أي أن الدقة هي ستة أضعاف أعلى دقة يمكن الحصول عليها من تقنية 1080بي\n\n4K ليست أعلى كثافة بل توجد كثافة أعلى منها هي تلفاز فائق الدقة والتي تصل إلى 4320 عرض × 7680 طول ( 33.2 ميجا بكسل).\nويليه دقة 8k\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536390", "title": "4K", "id": "1536390"}
{"text": "دائرة عموشة\n\nدائرة عموشة هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536394", "title": "دائرة عموشة", "id": "1536394"}
{"text": "دائرة بابور\n\nدائرة بابور هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536395", "title": "دائرة بابور", "id": "1536395"}
{"text": "دائرة بني ورتيلان\n\nدائرة بني ورتيلان أو At Wertilan هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n\nبلغ عدد سكان بني اورتيلان 20.000 نسمة حسب احصائيات 2012, يتحدثون اللغة الأمازيغية كلغة اساسية. و اللغتين الفرنسية و العربية كلغتين ثانيتين\n\nتتميز منطقة بني ورتيلان و مناطق شمال سطيف عموما ب قاري رطب حار شبه جاف صيفا و برودة مع ثلوج كثيفة و تشكل الصقيع ابتداءا من شهر نوفمبر إلى غاية شهر افريل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536396", "title": "دائرة بني ورتيلان", "id": "1536396"}
{"text": "دائرة بئر العرش\n\nدائرة بئر العرش هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536397", "title": "دائرة بئر العرش", "id": "1536397"}
{"text": "دائرة بوقاعة\n\nدائرة بوقاعة هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536398", "title": "دائرة بوقاعة", "id": "1536398"}
{"text": "دائرة قنزات\n\nدائرة قنزات هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536399", "title": "دائرة قنزات", "id": "1536399"}
{"text": "دائرة قجال\n\nدائرة قجال هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\nتقع جنوب شرق مدينة سطيف ومقرها رأس الماء.\n\nتضم دائرة قجال البلديات التالية:\nتضم هذه الدائرة المناطق التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536400", "title": "دائرة قجال", "id": "1536400"}
{"text": "دائرة حمام السخنة\n\nدائرة حمام السخنة هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n\nتضم الدائرة حمام السخنة بلديات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536401", "title": "دائرة حمام السخنة", "id": "1536401"}
{"text": "دائرة ماوكلان\n\nدائرة ماوكلان هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536402", "title": "دائرة ماوكلان", "id": "1536402"}
{"text": "دائرة صالح باي\n\nدائرة صالح باي هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536403", "title": "دائرة صالح باي", "id": "1536403"}
{"text": "دائرة سطيف\n\nدائرة سطيف هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية . . .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536404", "title": "دائرة سطيف", "id": "1536404"}
{"text": "دائرة عين آزال\n\nدائرة عين آزل هي إحدى دوائر ولاية سطيف الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536405", "title": "دائرة عين آزال", "id": "1536405"}
{"text": "دائرة سيدي بلعباس\n\nدائرة سيدي بلعباس هي إحدى دوائر ولاية سيدي بلعباس الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536421", "title": "دائرة سيدي بلعباس", "id": "1536421"}
{"text": "الدوري اليمني 1996–97\n\nدوري الدرجة الأولى اليمني لكرة القدم 1996-1997 هو النسخة الخامسة من أعلى مستوى لبطولات الدوري في اليمن. بدأ الموسم في نوفمبر 1996 وانتهى في يونيو 1997. حقق نادي الوحدة صنعاء اللقب.\nشارك اثني عشر فريق في البطولة بما فيها عشر فرق شاركت في بطولة دوري الدرجة الأولى في موسم 1994-1995 وفريقان صاعدان من الدرجة الثانية في موسم 1994-1995. وكان فريقا الطليعة تعز والشرطة عدن هبطا من الدرجة الأولى في موسم 1994-1995 بعدما احتلا المركزين الأخيرين في جدول الترتيب. وكان بطل الدرجة الثانية في موسم 1994-1995 نادي اتحاد إب ووصيفه الشعب صنعاء صعدا إلى الدرجة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536465", "title": "الدوري اليمني 1996–97", "id": "1536465"}
{"text": "روش هاعين\n\nروش هاعين (بالعبرية: רֹאשׁ הָעָיִן) مدينة إسرائيلية تقع في اللواء الأوسط، تأسست كمستوطنة يهودية في فلسطين عام 1949 لإستيعاب يهود اليمن، الذين قامت الولايات المتحدة وبريطانيا بتجميعهم في عدن ومن ثم نقلهم إلى فلسطين عبر عملية أطلقت عليها إسرائيل اسم \"البساط السحري\" أو \"أجنحة الصقور\". ويبلغ عدد سكانها اليوم قرابة 40,000 نسمة، كما تبلغ مساحتها 24.3 كم2. وتقع إلى الغرب من جدار الفصل، وإلى الجنوب من مدينة كفر قاسم العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536472", "title": "روش هاعين", "id": "1536472"}
{"text": "أوفاكيم\n\nأوفاكيم (بالعبرية: אֳפָקִים) مدينة إسرائيلية تقع في صحراء النقب غرب بئر السبع. تأسست عام 1955 ويبلغ عدد سكانها اليوم قرابة 25,000 نسمة. وقد تعرضت للقصف بعشرات الصورايخ التابعة للمقاومة الفلسطينية طيلة الفترة القليلة الماضية بسبب قربها من قطاع غزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536482", "title": "أوفاكيم", "id": "1536482"}
{"text": "ابن ماهان\n\nهو علي بن عيسى بن ماهان (195هـ/ 810 م)، أحد كبار الولاة والقادة في العصر العباسي أيام الخليفة هارون الرشيد وابنه الأمين.\n\nلم تذكر كتب التاريخ سنة ميلاده، ولم تعرض شيئاً عن حداثته ونشأته، سوى أن الخليفة المهدي جعله في سنة 167هـ مسؤولاً عن حراسة ولده موسى الهادي، حين وجَّهه لمحاربة بعض المارقين من الفُرس في جُرْجان. ثـم أصبـح لـه شأن بارز في عهد الخليفة هارون الرشيد، فقد عيَّنه في سنة 180هـ والياً على خُراسان وأعمالها. إلاّ أن الرشيد ما لبث في سنة 182هـ أن ولَّى ابنه المأمون على خراسان، وجعل علي ابن عيسى نائباً لـه، متفرغاً لقيادة الجيوش ومحاربة الخوارج والمناوئين للحكم العباسي في تلك البلاد.\n\nوفي سنة 186هـ، نهض علي بن عيسى بن ماهان لقتال أبي الخصيب، وُهَيب بن عبد الله بعد استفحال أمره وخروجه عن الطاعة، وتغلُّبه على طُوس ونَيْسابور ومحاصرته مدينة مَرْو، حتى تمكن منه علي بن عيسى وقَتَله، وأحبط ما كان ينويه من السيطرة على مناطق خراسان.\n\nولما كانت سنة 190هـ، خرج في سَمَرْقَنْد رافع بن الليث، وخلـع طاعـة الرشيد، وتابعه في ذلك أهل بلده وطائفة كثيرة من تلك الناحية، فجهز علي بن عيسى الجيش وتوجه إليه، ولكنه مُني بالهزيمة أمام جيش رافع ابن الليث وقوة شوكته. وهذا ما أثار غضب الرشيد عليه، ولاسيما بعدما تناهى إلى سمعه أنه كان يستعمل مع الناس القسوة والظلم، ويستخف بأعيان خراسان ويهينهم، وأن ثروته التي جمعها في السنوات التي قضاها في خراسان قد تجاوزت كل حد، فعزله عن خراسان سنة 192هـ وسجنه، وصادر أمواله، وعيَّن مكانه هَرْثَمةَ بنَ أَعْيَن.\n\nتوفـي الرشيد سنة 193هـ، وتصدر للخلافة ابنه الأمين، وهو يومئذ ببغداد، فأطلق عليَّ بنَ عيسى بن ماهان من السجن، وردَّ إليه أمواله المصادرة، وولاَّه على الرَّي وأصفهان وهمدان ونهاوند.\n\nوكان الرشيد في حياته قد بايع بولاية العهد لابنه محمد، ولقَّبه الأمين وعمره يومئذ خمس سنين لحرص أمه زبيدة زوجة الرشيد على ذلك، وولاه العراق والشام. ثم بايع لابنه عبد الله من بعد الأمين ولقَّبه المأمون وولاه ممالك خراسان بأسرها. ثم بايع لابنه القاسم من بعد الأخوين ولقَّبه المؤتمن وولاه الجزيرة والثغور وهو صبي، وكتب بذلك وثيقة علَّقها على باب الكعبة.\n\nولما أصبح علي بن عيسى من المقرَّبين إلى الخليفة الأمين، أخذ هو والحاجب الفضل بن الربيع يزيِّنان لـه خلع أخيه المأمون، ويحرِّضانه عليه. فاستجاب الأمين لهذه الدسيسة، فعزل أخاه القاسم وأخاه المأمون من ولاية العهد، وبايع لابنه موسى من بعده، ولقَّبه «الناطق بالحق». ثم دعا إلى أن يبايع من بعده لأخيه المأمون ثم لأخيه القاسم، وأرسل إلى الكعبة من أتاه بوثيقة ولاية العهد التي كتبها أبوه الرشيد فمزَّقها. وبذلك وقعت الوحشة بين الأخوين الأمين والمأمون، وتأججت نار الفتنة بينهما، وأصبح لا مناص من القتال.\n\nففي سنة 195هـ جهز الأمين جيشاً كثيفاً بقيادة علي بن عيسى بن ماهان، وأعطاه مئة ألف دينار، وأعطى جنده مالاً عظيماً، وأمره بالتوجه إلى قتال المأمون. فخرج من بغداد في أربعين ألف مقاتل، وأخذ معه قيداً من الفضة ليقيِّد به المأمون.\n\nوكـان على عسـكر المأمون الذي كان يومئذ في مَـرْو طاهر بن الحسين، وهـو أحـد كبار القواد والوزراء أدباً وحكمة وشجاعة، فخرج في أقـل من أربعة آلاف جندي، ومع ذلك فقد وقع القتال، وثبت جيش طاهر بن الحسين، فانهزم علي بن عيسى وأصحابه، فتبعهم طاهر بن الحسين بمن معه، وتواقع الطرفان، حتى تمكن أحد جنود طاهر ابن الحسين من قتل علي بن عيسى. ثم حُمِل رأسه إلى المأمون وطيف به في البلاد، وهذا ما جعل أهل بغداد الموالين للأمين يتخوفون من غائلة هذا الأمر.\n\nوبعد هذا الانتصار الذي أحرزه طاهر بن الحسين تعاظم شأن المأمون، وقوي جأشه، وأخذ يُعد العُدَّة من جديد لانتزاع السلطة من أخيه الأمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536504", "title": "ابن ماهان", "id": "1536504"}
{"text": "نيس زيونا\n\nنس زيونا (بالعبرية: נֵס צִיּוֹנָה) مدينة إسرائيلية. تقع في اللواء الأوسط غرب مدينة الرملة. أصبحت مدينة عام 1992، وبلغ عدد سكانها 38,000 نسمة عام 2009، كما تبلغ مساحتها 15.5 كم2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536511", "title": "نيس زيونا", "id": "1536511"}
{"text": "عراد (النقب)\n\nعِراد (بالعبرية: ערד) مدينة إسرائيلية تقع في صحراء النقب شرق بئر السبع، تأسست كبلدة عام 1962 على أنقاض قرية \"تل عراد\" الفلسطينية. تبلغ مساحتها 93.14 كم2، وقد بلغ عدد سكانها عام 2002 قرابة 24,500 نسمة بعد هجرة اليهود من دول الكومنولث في التسعينات من القرن العشرين. يسكنها اليوم خليط من المهاجرين اليهود الأشكناز والأفارقة، بالإضافة إلى السكان العرب الأصليين الذين بقوا بعد حرب 1948. تشتهر المدينة (التي تبعد عن البحر الميت 25 كم غربا) بهوائها النقي والجاف، بحيث أصبحت مكان جاذب لخدمة المصابين بالربو.\n\nيقع في إسرائيل في صحراء النقب ويبعد حوالي 30 كيلو متر إلى الشمال الشرقي من بئر السبع، تبلغ مساحته حوالي 10 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم، ومحصناً فقط خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536524", "title": "عراد (النقب)", "id": "1536524"}
{"text": "عبد القيوم حسن طه\n\nعبد القيوم حسن طه (بالإنجليزية : Abdelgayoum Hassan Taha) ولد في عام 1939 بمدينة عطبرة حى الداخلة بولاية نهر النيل شمال السودان والده هو حسن طه عبد العال من قبيلة البديرية الدهمشية ووالدته هي أمنة محمد اللباب من قبيلة الرباطاب أكمل دراسته بمدينة عطبرة وكان مسؤولا بهيئة سكك حديد السودان . هو المدرب القومى الكبير والمعروف والذي كان له الدور الفعال في إثراء العمل الرياضى بمدينة عطبرة و السودان .\n\nبدأ المدرب الراحل في أظهار شغف كبير لكرة القدم في شبابه وكان من أوائل المدربين السودانيين الذين استطاعوا إدخال المهارات الكروية العالمية بالبلاد من خلال جولاته العالمية التي تضمنت ألمانيا - موريشيوس وغيرها من الدول وأستطاع في سن صغير ومن القليلين دراسة كرة القدم بالإتحاد الدولى لكرة القدم ( فيفا ) واستحوذ على عدد من الشهادات العليا في مجال التريب وكان محل التقدير من المسؤلين عن الاتحاد آنذاك أكسبه ذلك مرتبة متقدمة ضمن المدربين السودانيين المؤهلين .\n\nشهد عام 1954م بداية انطلاقة التدريب العلمي في السودان حيث أبتعث الاتحاد السوداني لكرة القدم مستفيداً من عضويته في الاتحاد الدولي والافريقى والعربي عدد من المدربين من حملة شهادات التدريب العليا والمتقدمة كان من ضمنهم المدرب عبد القيوم حسن طه .\nوكان أحد المحضارين المعتمدين الذين أعتمدهم الاتحاد السوداني لكرة القدم من حملة الشهادات المتخصصة والعليا وكان ممن مارسوا وخبروا أصول التدريب والتأهيل خلال فترات التدريب العليا والمتخصصة في أصول تدريب رياضة كرة القدم التي نالها وتم تكليفه ضمن نخبة أخرى بوضع مقررات ومناهج في أصول علم التدريب وتم ذلك بالفعل ، وقام الاتحاد العام لكرة القدم بإجازة المقررات واعتماده كأحد المحاضرين الذين شرعوا في عقد كورسات التدريب في مختلف اتحادات السودان .\n\nقام المدرب الراحل بتدريب المنتخب وعدة فرق سودانية و عطبراوية من ضمنها فريق الوادى عطبرة وفريق الشاطئ حيث كان له الفضل في الوصول بفريق الشاطئ للمرة الأولى والأخيرة في تاريخه لنهائي بطولة كأس السودان .\n\nاشتهر الراحل بالجدية والموضوعية في حياته .\n\nتوفى المدرب القومى في 27 سبتمبر 1996 عن عمر يناهز 56 عاما بدولة الأمارات العربية المتحدة مدينة دبى إثر حادث - وأحضر جثمانه حيث وارى الثرى في مشهد مهيب خرج فيه معظم سكان مدينته المفضلة ومسقط رأسه عطبرة لوداعه .\n\nوزارة الشباب والرياضة السودانية - الموسوعة الرياضية \n\nعطبرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536526", "title": "عبد القيوم حسن طه", "id": "1536526"}
{"text": "عراد (البحرين)\n\nعراد هي قرية بحرينية تقع إلى الشرق من مدينة المحرق وغربي الحد توجد فيها قلعة عراد التي دلّت تنقيبات أثرية أنها قلعة برتغالية كما توضح الخرائط البرتغالية القديمة للبحرين الموجودة في المكتبة الوطنية في باريس وأن الإمام العماني سلطان بن سيف اليعربي قد بنى جزء منها عندما طرد الفرس من البحرين ، ويرجع الأصل في تسمية عراد بهذا الاسم إلى اسم محرف من أرادوس الذي كان يطلق على جزيرة المحرق .\n\nتضم قرية عراد الأصلية القديمة 6 مناطق هي:\n\nتتوسطها ساحة شورت ويقدر عدد سكان عراد حتى نهاية 2005 بنحو 25000 نسمة.\n\nتنقسم قرية عراد إلى خمس مناطق رئيسية وهي القرية القديمة وتسمى \"عراد القديمة\"، والمنطقة الجديدة\"عراد الجديدة\"، واسكان عراد، و المنطقة الصناعية، و إسكان عراد الجديد المتصل بمنطقة الحالات وكل منطقه تتفرع منها عدة أحياء صغيرة.\n\nتحتوي قرية عراد القديمة على مقبرتين للطائفة الشيعية مع مآتم و حسينيات.\n\nوتظم على أراضيها نادي المحرق و مجمع السيف و بعض من مباني مطار البحرين الدولي ، و تظم محمية طبيعية اسمها دوحة عراد و بها ثلاثة ممشيات تطل على البحر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536533", "title": "عراد (البحرين)", "id": "1536533"}
{"text": "أوليمب دو غوج\n\nأوليمب دو غوج هي كاتبة مسرحية فرنسية و ناشطة سياسية و تعرف ب ماري غوزي (7 مايو 1748 - 3 نوفمبر 1793) لاقت كتابتها الخاصة بحق المراة شهرة واسعة.\nبدأت حياتها المهنية في بدايات 1780، ومع إرتفاع حدة التوتر السياسي في فرنسا، أصبحت داعية لتحسين حالة العبيد في المستعمرات الفرنسية في العام 1788. في الوقت نفسه بدأت كتابة النشرات السياسية و أصبحت أشهر ناشطة نسائية ومن أوائل من طالب بأن تعطى المرأة الفرنسية نفس حقوق الرجال في فرنسا. وفي عام 1791 من خلال إعلانها الخاص بحقوق المرأة و المواطنة تحدت تسلط الذكور و عدم المساواة بين الذكور والإناث، أعدمت بالمقصلة خلال عهد الإرهاب لمهاجمتها نظام الحكومة الثورية و لعلاقتها الوثيقة بالجيرونديون.\nولدت ماري غوزي في عائلة برجوازية صغيرة في 1748 في مونتوبان في جنوب غرب فرنسا. وكان والدها الشرعي بيير غوز جزاراً وكانت والدتها آن-أوليمب ابنة لتاجر قماش. يعتقد أنها كانت ابنة غير شرعية للمركيز جان جاك دو بومبينيان وأن رفضة الاعتراف بها قد أثر عليها في دفاعها العاطفي عن حقوق الأطفال غير الشرعيين.\n\nفي 1765 تزوجت من لويس أوبري وهو متعهد توريد طعام جاء من باريس، لم يكن الزواج مغلفاً بالحب فتروى جوزى في رواية تعتبر شبه سيرة ذاتية \"كنت متزوجة من رجل لم أكن أحبه ولم يكن غنياً\". توفي زوجها بعد سنة من ذلك، في عام 1770 انتقلت إلى باريس مع ابنها بيير واتخذت اسم أوليمب دو غوج.\n\nفي عام 1773 التقت رجل ثري يدعي جاك بييتريكس واستمرت بينهم علاقة طويلة والتي انتهت خلال الثورة.\nومن خلال الصالونات الفنية والفلسفية التقت بالعديد من الكتاب بما في ذلك لاهارب و مرسييه وكذلك السياسيين المستقبليين أمثال جاك بيير برسيت وكوندورسيه.\n\nاللوحات الفنية لدو غوج تبين أنها كانت على قدر كبير من الجمال، اختارت لتتعايش مع العديد من الرجال الذين وقفوا معها مالياً. بداية من سنة 1784 (السنة التي توفي فيها والدها) بدأت كتابة المقالات والمسرحيات الاجتماعية. وأصبحت تسعى للتنقل بين الطبقات الأرستقراطية والتخلي عن لهجتها الريفية، أصبحت دو غوج من المدافعين المتحمسين عن حقوق الإنسان مع إندلاع الثورة الفرنسية التي نشرت الكثير من الأمل والفرح، ولكن سرعان ما فقدت بريقها عندما لم تحقق المساواة في الحقوق للنساء مع الرجال.\n\nفي عام 1791، أصبحت جزءا من جمعية أصدقاء الحقيقة، وهي جمعية تهدف للمساواة في الحقوق السياسية والقانونية للمرأة. وتسمى أيضاً \"النادي الاجتماعي\"، وكان أعضاء الجمعية يتجمعون أحيانا في منزل داعية حقوق المرأة المعروفة \"صوفي دي كوندورسيه\". هنا دعت دو غوج للمرة الأولى عن بيانها الشهير \"المرأة لها أن تمتلك الحق في الوصول لمنصب رئيس البرلمان\".\n\nمع تقدم الثورة، أصبحت أكثر عنفاً في كتاباتها. و في 2 يونيه 1793، اعتقلت حكومة اليعاقبة حلفائها الجيرونديون و سجنتهم، وأرسلتهم إلى المقصلة في أكتوبر تشرين الأول.وفى النهاية أدى كتابها (خلاص الوطن، من قبل المسافر الجوي) في عام 1793 إلى اعتقالها.\n\nبعد القبض عليها، تم تفتيش بيتها للحصول على الأدلة اللازمة وعندما لم يجد المحققين شيئاً دلتهم دو غوج طوعا ًعلى مخزن حيث تبقى أوراقها. وأكتشف المحققين هناك مسرحية غير مكتملة بعنوان (\"فرنسا المحفوظة، أو خلع الطاغية\"). استخدمت دو غوج و كذلك النائب العام هذه المسرحية كدليل في محاكمتها. فإدعى النائب العام بأن تصوير دو غوج في المسرحية يتضمن إثارة التعاطف والدعم للملكيين في حين إدعت هي أن المسرحية تظهر أنها كانت دائمًا من المؤيدين للثورة.\n\nأمضت ثلاثة أشهر في السجن دون محامي في محاولة للدفاع عن نفسها. ورفض رئيس المحكمة حقها القانوني في توكيل محامي على أساس أنها قادرة على تمثيل نفسها.ولكن ما كان لليعاقبة، الذين أعدموا بالفعل الملك والملكة، أن يتسامحوا مع أي شخصية معارضة من المثقفين.\nوحكم عليها بالإعدام في 2 نوفمبر تشرين الثاني 1793 وأعدمت في اليوم التالي لنشرها الفتنة ومحاولتها إعادة النظام الملكي. ودفنت في مقبرة مادلين.\n\nبعد وفاتها انتقل إبنها الجنرال بيير أوبري دو غوج لغيانا مع زوجته وخمسة أطفال. و توفي في عام 1802 و بعد ذلك حاولت أرملته العودة إلى فرنسا و لكنها توفيت على متن السفينة خلال عودتها. وفي جوادلوب تزوجت اثنتان من بناته فتزوجت ماري جنفييف هياسنتي دو غوج من ضابط إنجليزي يدعي (الكابتن وليام وود) و شارلوت دو غوج من سياسي أميركي يدعي روبرت جارنت سلدن وكان عضو في كونغرس الولايات المتحدة الذين لديهم مزارع في ولاية فرجينيا، وبالتالي تعتبر دو غوج جدة العديد من الأسر الإنجليزية والأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536538", "title": "أوليمب دو غوج", "id": "1536538"}
{"text": "كرمئيل\n\nكرميئيل وهي تسمى قبل احتلال اليهود لها ب \"الرمية\") مدينة إسرائيلية، تقع في الجليل ضمن اللواء الشمالي. تأسست عام 1964 على أراضي صاردتها إسرائيل من قرى عربية مجاورة. أصبحت مدينة في عام 1986. تبلغ مساحتها 19.9 كم2 مقسمة على 6 مجاورات سكنية، وقد بلغ عدد سكانها عام 2009 قرابة 44,000 نسمة معظمهم من المهاجرين اليهود من الإتحاد السوفييتي، بالإضافة لعدد قليل من العرب يعاني معظمهم من التمييز العنصري.\n\nفي سبعينات القرن العشرين، قررت الحكومة الإسرائيلية إقامة مدينة كرميئيل اليهودية قرب مدينة سخنين العربية، وصادرت لهذه الغاية 5000 فدان من الأرض الزراعية التابعة لأهالي البلد. في 30 مارس 1976 تظاهر سكان البلد ضد هذه الخطة مع مواطنين عرب من تجمعات أخرى مما أدى إلى اشتباكات مع الشرطة الإسرائيلية وقتل ثلاثة من أبناء سخنين على يد الشرطة. لا يزال هذا الحدث يحتفل سنوياً، في سخنين ومدن عربية أخرى، في إطار يوم الأرض الفلسطيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536559", "title": "كرمئيل", "id": "1536559"}
{"text": "أسرة ناقل المذاب\n\nالمذاب الناقل (SLC) وهي مجموعة من بروتينات النقل عبر الأغشية تشمل أكثر من 300 عضو في منظمة في 51 عائلة. وتقع معظم أعضاء مجموعةأو عائلة SLC في غشاء الخلية. واقترح تسميات SLC عن طريق لجنة التسمية HUGO Gene Nomenclature Committee HUGO وهو أساس لأسماء HGNC الرسمية للجينات تكود هذه الناقلين. \nويمكن الاطلاع على تسمية أكثر عمومية من خلال قاعدة بيانات تصنيف الناقل TCDB.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536560", "title": "أسرة ناقل المذاب", "id": "1536560"}
{"text": "كهف مجلس الجن\n\nكهف مجلس الجن تاسع أضخم كهف في العالم. يقع في محافظة مسقط ولاية قريات في سلطنة عمان، ضمن منطقة فنس (هظبة سلماه) تبلغ مسافة الطريق من الشارع العام قريات صور (18كم).\n\nتبلغ مساحة أرضيته 58 ألف متر مربع وسعته 4 ملايين متر مكعب، أما طول الكهف فيصل إلى 310 أمتار وعرضه 225 متراً وتبلغ المسافة من الأرض إلى السقف وهو على هيئة القبة 120 متراً. ورغم ضخامة حجم كهف (مجلس الجن) إلا أنه من الصعب اكتشافه من الخارج في هذه المساحة الشاسعة، وكل ما يدل على وجوده من الخارج هو مجرد خمس فتحات تبدو غير ذات أهمية للناظر إليها على أحد جوانبه.\n\nيقع كهف (مجلس الجن) عند الحد الشمالي من هضبة (سلمى) بالقرب من قرية فنس بولاية قريات في محافظة مسقط والواقعة على الطريق الذي يربطها وقرية طيوي التابعة لولاية صور بمحافظة جنوب الشرقية.\n\nوقد اكتشف كهف (مجلس الجن) لأول مرة بالصدفة أثناء البحث عن الصخور الكربونية بغية اكتشاف احتياطيات مائية جوفية عميقة . وكان أول من هبط بداخل الكهف الضخم هو أحد الخبراء وهو (دون ديفيسون) في عام 1983م وذلك عبر الفتحة التي يبلغ عمقها 120 متراً والتي تعتبر أقصر فتحه من الفتحات الثلاث . ثم جاءت زوجته (شيريل جونز) في العام التالي 1984م لتهبط من أعمق فتحة ويبلغ عمقها 158 متراً . ثم جاء (دون جونز) بعد ذلك ليهبط من الفتحة الثالثة في عام 1985م.\n\nيتطلب الوصول إلى فتحة الكهف جهداً كبيراً حيث يتوجب قطع مسافة 1,300 متر من الدروب الجبلية الوعرة تستغرق حوالي خمس ساعات تقريباً، كما لا يمكن النزول داخل الكهف إلا بالحبال. وقد قدر الجيولوجيون عمر كهف (مجلس الجن) أو (كهف سلمى) - كما يحلو للبعض تسميته نسبة إلى المنطقة التي يقع فيها - بخمسين مليون سنة ويعتبر مستودع كنوز للحياة الطبيعية.\n\nوتعمل وزارة السياحة حالياً على وضع آلية لتسهيل وصول السياح إلى الغرفة الكهفية والاستمتاع بمشاهدة التشكيلات الجيولوجية والحياة الفطرية داخل تلك الغرفة ، وذلك من خلال تمهيد مسار خاص للجولة السياحية داخل الكهف.\"في جبال عمان معلم فريد، ولو أنّه لا يحظى بالكثير من الشهرة. هو كهف بفتحات ثلاث يطلق عليه اسم \"مجلس الجن\"\"\n\nعلى جدرانه كانت تُشاهد خيالات تتحرّك وتنتقل. ثمة من سمع أصواتاً تأتي من صوبه. قيل إنّ \"من دخل إلى جوفه لا يعود\". قيل أيضاً إنّ \"المغيّبين في أعماقه مُحتجزون\". كثيرة الحكايات التي نسجتها المخيلة الشعبية العُمانية حول \"كهف مجلس الجن\". كلّها يحاول تفسير معلم غريب في تكوينه الجيولوجي. \n\nتقول إحدى الحكايات الشعبية إنّ امرأة صالحة تدعى سلمى، كانت تأكل من قوت يومها، وترعى خرافها، وحين غفلت عنهن، أكلهنَّ \"النمرُ العربي\". غضبت، ودعت الله أن ينتقم من الجاني، فأرسلت السماء سبعة نيازك أدت إلى تكوّن الفتحات في جدرانه. قيل إنّ عدد النيازك توافق وعدد الخراف، فسميت تلك الهضبة بهضبة سلمى، وأطلق على الكهف \"مجلس الجن\"، وسمي أيضاً \"كهف سلمى\". \n\nالضوء النافذ من فتحات الكهف الثلاث، وما تحدثهُ من أشكال وخيالات تتحرك، أطلقت العنان للمخيلة حول وجود قوى خفية. ذهب الاعتقاد إلى أن نفراً من الجنّ يجتمعون داخل التجويف، فقيل إنه \"كهف مجلس الجن\"، بيد أنّ الكشوفات العلمية لتكوين الكهف الجيولوجي، بددت الاعتقادات، من دون أن تنزع عن ذلك المكان سحره وألقه الذي تفرّد به. \n\nلهذا الكهف الذي يقع في ولاية قريات (تبعد 100 كيلومتر من العاصمة مسقط)، غرابة في تكوينه. مدخله يبدأ من السقف، وليس عبر واجهة أمامية كما اقتضت العادة. لذا فإنّ النزول إلى قاعه يكون عبر الحبال، أو من خلال القفز المظلي. ولا ينصح بالمخاطرة إلا إذا كان المغامر رياضياً محترفاً معتاداً على المجازفة. كما كان الحال مع \"قاهر الخوف\" الرياضي النمساوي فيليكس باومغارتنر الذي امتهن القفز بالمظلة، وأدى قفزة ناجحة وجريئة للمرة الأولى في كهف \"مجلس الجن\" عام 2007. قال بعدها فرحاً: \"هو شعور رائع، قد يظن البعض أنني مجنون، لكنني شخص يحدد لنفسه أهدافا لم يسبقه إليها أحد\". \n\nبعد أن اجتاز باومغارتنر مهمته في القفز بنجاح، جاء بعده اثنان من متسلقي الجبال، وقررا خوض تجربة هي الأولى من نوعها، تتمثل في تسلق جدران الكهف. المغامران هما الألماني ستيفان غلوفاكش والأميركي كيرس شارما. وبالفعل، نجحا في مهمتهما بعد أن اجتازا جدران الكهف الداخلية عبر 12 مرحلة. \n\nشكل الكهف رعباً في بداية اكتشافه، قبل أن يتطوع أحد العاملين في مشروع البحث عن المياه الجوفية، وهو دون ديفيسون، عام 1983، للنزول إليه من خلال إحدى فتحاته التي يبلغ عمقها 120 متراً. هي الفتحة الأقصر من بين فتحات الكهف الثلاث. وبعد ذلك بعام نزلت إلى الكهف زوجته شيريل جونز لكن من الفتحة الأعمق التي يبلغ طولها 158 متراً وسميت الفتحة باسمها. \n\nيتطلب الوصول إلى فتحة الكهف جهداً كبيراً، فيتوجب قطع مسافة 1300 متر من الدروب الجبلية الوعرة بما يستغرق نحو خمس ساعات. \n\nالكهف واسع جداً بما يمكّنه من استيعاب عشر طائرات جامبو على أرضه بسهولة. كما أنّ ارتفاعه يسمح بوقوف أربع من هذه الطائرات فوق بعضها البعض حتى تصل إلى سقفه. ويقدّر بعض الخبراء سعة الكهف بـ12 طائرة بوينغ 747 أو ما يصل إلى 1600 حافلة سياحية.. \n\nومع ترجمة هذه المحاكاة بوحدات القياس الدقيقة، فإنّ مساحة أرضية الكهف تبلغ 58 ألف متر مربع. سعته 4 ملايين متر مكعب. أما طوله فيصل إلى 310 أمتار وعرضه 225 متراً. وتبلغ المسافة من الأرض إلى السقف الذي هو على هيئة القبة 120 متراً. وبالرغم من ضخامة حجم كهف \"مجلس الجن\"، إلا أنّ من الصعب اكتشاف الكهف من الخارج نظراً للتصدعات والأخاديد في الجبل. وكلّ ما يدل على وجوده من الخارج ثلاث فتحات تبدو غير ذات أهمية للناظر. \n\nيتميّز كهف \"مجلس الجنّ\" بجمالياته الفريدة من البلورات والمنحوتات الجيرية والحياة الفطرية التي تؤهله لأن يكون مزاراً سياحياً وعلمياً واعداً. وهو ما تبنته وزارة السياحة العمانية بالفعل، من خلال عملها الدؤوب على دراسة الخصائص الطبيعية والعلمية للكهف والجدوى الاقتصادية لتطويره واستقطاب الخبراء المتخصصين في هذا الشأن. وتهدف من وراء ذلك إلى تتويج هذه الجهود مستقبلاً في تهيئة الكهف ليكون معلماً سياحياً متاحاً لجميع فئات السياح، وليس حكراً على المتخصصين في استكشاف الكهوف، أو الرياضيين الباحثين عن المغامرات، كما هو الحال اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536583", "title": "كهف مجلس الجن", "id": "1536583"}
{"text": "برج برلين\n\nبرج برلين يعد برج التلفزيون ) الذي يقع في ميدان ألكسندر بلاتز أطول برج في ألمانيا ورابع أطول برج مدعوم ذاتياً في أوروبا؛ حيث يبلغ طوله368 متراً. وقد أكتمل بناء البرج عام 1969 وكان وقتها ثاني أطول برج للتلفزيون في العالم، ويتجاوز عدد زواره سنويا المليون زائر مما يجعله واحدًا من أكثر عشر مزارات سياحية يحرص السياح في ألمانيا على زيارتها..\n\nيتميز برج التلفزيون بتصميم عصري فريد. وقد بٌني في الفترة ما بين عامي 1965 و1969 في حي ميتا التاريخي ببرلين وكان تابعًا لهيئة البريد بألمانيا الشرقية. حيث أُفتتح البرج في الثالث من أكتوبر عام 1969 ويزد ارتفاع المبنى بمقدار 220 متراً.عن برج الإذاعة القديم ببرلين الغربية الذي كان قد تم تشييده عام 1920. ونظراً لارتفاع البرج الذي يناطح السحاب يمكنك رؤيته من معظم أجزاء المدينة. ولأن برج التلفزيون (Berliner Fernsehturm) معلم رئيسي في المدينة لا تقل شهرته عن بوابة براندنبورج وعمود النصر ومبنى الرايخستاج فكثيرا ما يظهر في الأفلام كرمز لبرلين.\n\nإلى جانب مهمة البرج الرئيسية كمنصة لبث الموجات الإذاعية للراديو والتلفزيون فإن المبنى الذي يعرف بين المتخصصين باسم \"برج الاتصالات 32\" يستخدم كنافذة للاطلال على المدينة من طابق يوفر للزوار مشهدا بانوراميا على ارتفاع 203 متراً يضم ركنا للمشروبات، كما يحتوي البرج على مطعم دوار. كما يضم برج برلين مكاناً لإقامة الفاعليات المختلفة. وقد شهد المبنى المذهل الذي تتميز به المدينة تحولا كبيرا في قيمته الرمزية على مدار عمره؛ فمن منظور سياسي كان البرج يرمز لألمانيا الشرقية ثم أصبح رمزاً للوحدة الألمانية وبرلين الموحدة. وبفضل تصميمة العالمي والعصري زادت أهميته كشعار لمدينة برلين ولألمانيا. في عام 1979 اكتسب برج برلين وضع النصب التذكاري في دولة ألمانيا الشرقية، وبعد الوحدة الألمانية تم تحديث البرج.\n\nيقع برج التلفزيون في برلين جنوب غرب محطة قطارات ميدان ألكسندر وشمالي شرق ساحة ماركس-إنجلز، وكثيرا ما يقال إن البرج يقع شمالي شرق ميدان ألكسندر، ولكن هذا غير صحيح. فنظرا لقرب البرج الشديد من ميدان ألكسندر المشهور يشار أحياناً لبرج برلين للإذاعة والتلفزيون باسم \"برج ألكسندر\".\n\nوهناك عدة مواصلات؛ ومنها مترو الأنفاق والمترو، كما يمر أيضا عدد من خطوط الحافلات والمترو بمحطة ميدان ألكسندر التي يؤدي مخرجها الأوسط إلى مبنى دخول برج.\n\nتزامن بناء البرج مع التخطيط لبناء برج فندق إنترهوتل شتادت برلين والذي يبلغ ارتفاعه 125 متراً في ميدان ألكسندر وتم الانتهاء من بنائه عام 1970، وهو ويعرف الآن باسم فندق \"بارك باي راديسون برلين ألكساندربلاتز\". وشهدت الفترة بين عامي 1967 و1972 بناء مركز تسوق راتهاوس باساجِن (Rathauspassagen) جنوب برج برلين بجوار مبنى بلدية برلين بلونه الأحمر الشهير.\n\nخلال مؤتمر الإذاعة الأوروبي في ستوكهولم في عام 1952 الذي عقد لتحديد ترددات الموجات الإذاعية في أوروبا لم تُمنح جمهورية ألمانيا الشرقية (أو الديمقراطية كما كانت تسمي نفسها) -التي لم تعترف بها معظم الدول رسمياً- سوى ترددين تلفزيونين فقط. ونتيجة لذلك تعذر بث قنوات أكثر في المناطق الحضرية ببرلين دون أن يحدث تشويش وتداخل وضعف في استقبال التلفزيون لإشارات البث. ونتيجة لذلك تطلب توفير تغطية كاملة وقوية أن يكون هناك جهاز إرسال قوي على أكبر ارتفاع ممكن. كان البث التلفزيوني الألماني في برلين عام 1950 ضعيفاً جداً ولم ينجح سوى عدد قليل من أجهزة إلإرسال في تحقيق الغرض منها.\n\nوبالفعل بدأت هيئة البريد بألمانيا الشرقية عام 1952 في التخطط لبناء برج للتلفزيون في العاصمة برلين، وفي البداية كان من المقرر بناء البرج جنوب شرقي برلين. ولكن بعد الشروع في البناء بالفعل توقفت عملية البناء؛ حيث تبين أن الموقع لا يفصله عن مطار برلين- شونفيلد سوى ثمانية كيلومترات مما يعرض مجال حركة الطائرات في اتجاه ممر الهبوط للخطر. وبعد فشل الحلول التوفيقية المختلفة توقف البناء في عام 1956. وفي السنوات التالية حاولوا إيجاد عدة مواقع بديلة مثل حي فريدريشاين ببرلين ولكن المحاولات باءت بالفشل بسب التدابير التقشفية المتبعة وقتها نظراً لارتفاع تكلفة بناء جدار برلين.\n\nلم يتوقف البحث في السنوات القليلة التالية عن موقع مناسب لإنشاء البرج. وبالإضافة للغرض العملي من البرج المتمثل في تحسين البث التليفزيوني فقد ظهرت أيضا حاجة ملحة لمعلم سياحي جديد لبرلين؛ ولذلك طلبت الحكومة اختيار موقع مركزي مميز للبرج، وقد وافقت أيضا قيادة حزب الوحدة الاجتماعية على هذا الاختيار عام 1964. وبهذا أصبح لاختيار موقع البرج بعدا سياسيا أيضا.\n\nشارك العديد من المهندسين المعماريين في عمليتي تخطيط وتنفيذ البرج؛ حيث شارك هيرمان هنسلمان و يورج شتريتبارث في التخطيط الأولي للبناء، بينما وشارك فريتز ديتر، وجونتر فرانكه وفرنر أهريندت وفالتر هيرتزوج،و جيرهارد كوسيل وهربرت أوست في التخطيط الجديد الذي أعد في الفترة بين عامي 1965-1969.\n\nبدأ العمل في أساسات المبنى في الرابع من أغسطس عام 1965 وتم الانتهاء منها مع نهاية عام 1965. وبدأ العمل في خرسانة قاعدة البرج يوم 15 مارس عام 1966. ومضت مرحلة الخرسانة بوتيرة سريعة حيث تجاوز ما تم بناؤه 100 متر يوم 4 أكتوبر عام 1966. وبحلول يوم 16 يونيو عام 1967 وصل البرج إلى ارتفاعه النهائي. حيث تطلب بناء البرج بوزنه الإجمالي البالغ 26000 طن تشمل العمود بارتفاعه البالغ 248.78 متراً استخدام 8000 متر مكعب من الخرسانة.\n\nوبينما كان العمل يجري على قدم وساق للانتهاء من بناء عمود البرج كان العمل مستمراً كذلك في المراحل الأولية لكرة البرج. حيث توصلت مجموعة VEB Ipro لطريقة لتجميع أجزاء الكرة التي تتكون من 120 قطعة مقسمة على الأرض معا حتى يمكن تركيبها على العمود الخراساني. فحتى يمكن تجميع أجزاء الكرة أقاموا في موقع بين كنيسة مارى ومبنى بلدية المدينة عموداً بارتفاع 35 متراً يماثل العمود الأصلي، حيث ركبت أجزاء الكرة فيه، واستمر العمل عليه حتى نوفمبر 1967. تضاعفت تكاليف البناء من 33 مليون فرانك ألماني لتصل إلى 95 مليون مارك، وترجع هذه الزيادة الكبيرة إلى التباين في فرق العملات حيث تم استيراد بعض مواد البناء من عدة دول من بينها ألمانيا الغربية. وقد تم البدء في تركيب الكرة على العمود في شهر فبراير عام .1968 وقد تم تركيب الجزء الأخير من الكرة يوم 7 أكتوبر عام 1968، وأضيف إلى عمود البرج القمة المدببة وتجهيزات الهوائيات فوق الكرة، وبذلك أمكن استكمال العمل على الجزء الداخلي في العام التالي.\nفي بداية عام 1969 تسربت المياه إلى داخل كرة البرج مما أصابها بأضرار بالغة، مما تحتم معه إجراء تعديلات على الكرة لتصبح أكثر إحكاماً. واستمرت الأعمال الداخلية حتى يوم 3 أكتور 1969، وتم أيضا الانتهاء من بناء المدخل. فبعد 53 شهراً من العمل الدءوب تم أخيراً الانتهاء من بناء البرج في \"وقت قياسي\" رغم كل العقبات والعوائق، وقد تعدت التكاليف 132 مليون مارك ألماني.\n\nسُمي المبنى رسميا ببرج التلفزيون في برلين، وكان يعد ثاني أطول برج في العالم عام 1969؛ حيث كان أطول برج وقتها برج التلفيزيون (أوستانكينو) في العاصمة الروسية موسكو. وفي نفس الوقت كان برج برلين المرتبة ثالث أطول برج مدعوم ذاتياً في عصره، وذلك بعد برج موسكو ومبنى إمباير ستايت بنيويورك.\n\nفي الثالث من أكتوبر عام 1969 افتتح المسؤول الاشتراكي البارز فالتر أولبريشت وزوجتة لوته برج التلفزيون وأعطى إشارة انطلاق أول بث تلفزيوني لقناة DFF 2 وهي ثاني قناة حكومية في ألمانيا الشرقية. وقد شارك في الافتتاح وفد من كبار الشخصيات مثل جونتر ميتاج وهربرت فارنكه وبول فيرنر ورودولف شولتزه وإريش هونكر وفيرنر لامبرتز وإريش ميلكه. ونتيجة لذلك بدأت ألمانيا الشرقية بث قناتين تلفيزيونيتين ملونتين. في السابع من أكتوبر 1969 فتح البرج أبوابة أمام الجمهور، ووافق هذا يوم الذكرى السنوية لإنشاء جمهورية ألمانيا الشرقية.\n\nوبدءا من يوم 16 فبراير 1970 تم بث خمس برامج إذاعية على موجة UKW من البرج، وتلا ذلك بث أول برنامج تلفزيوني من البرج يوم 4 أبريل 1970. وفي مطلع عام 1972 كان تم استكمال قاعتي المعارض وقاعة سينما ومطاعم مزودة بالمرافق اللازمة إلى جانب مركز برلين للمعلومات. وبلغت إجمالي سعة المطاعم حوالي 1000 شخص. وبعد صدور قانون حماية المنشآت التاريخية والأثرية عام 1975، طبق هذا القانون على برج تليفزيون برلين عام 1979. وحتى بعد سقوط ألمانيا الشرقية أبقت جمهورية ألمانيا الاتحادية على وضع المبنى كمبنى أثري.\n\nفبعد توحيد ألمانيا عام 1990 ارتفعت الأصوات منادية بهدم المبنى، إلا أن ألمانيا الاتحادية لم تستجب لهذه النداءات وقررت الإبقاء على البرج. وحينها تولت شركة دويتشه تيليكوم مهمة إدارة المبنى واستثمرت أكثر من 50 مليون مارك ألماني في تجديد وإصلاح معدات البث وإجراء تحسينات المبنى ككل. وقد شمل ذلك تغيير عمود الهوائي المنصوب على ارتفاع 327 مترا. وبسبب الهوائي الجديد زاد ارتفاع المبنى من 365 مترا ليصل إلى 368 مترا وذلك في صيف 1997.\n\nويشارك برج برلين في مهرجان الأضواء الذي يقام في شهر أكتوبر من كل عام حيث أصبح منذ عام 2004 يضاء البرج بشكل مميز وفريد لعدة أيام. وبمناسبة فعاليات كأس العالم لكرة القدم عام 2006 تزينت كرة البرج بكسوة أظهرتها ككرة قدم عملاقة باللون حمراء كجزء من الحملة الإعلانية لشركة الاتصالات تيليكوم التي تتولى إدارة البرج.\n\n\nتم تصميم البرج في الأصل بمعرفة المهندس الألمانى (الشرقي) (هيرمان هنزل مان) ، وتم تصميم كرة البرج لتتخذ شكل القمر الصناعي السوفيتي الشهير (سبوتنيك) إحياءً للذكرى في القلوب، وخطط للبناء اللون الأحمر.. رمز الشيوعية البارز، ولكن جرى تعديل التصميم بعد ذلك عدة مرات لتيسير عملية البناء، ويبلغ قطر الكرة الدائرية أعلى البرج 32 متراً وتزن ما يقرب من 4.800 طن.\n\nلا تقتصر أهمية برج تليفزيون برلين فقط على دوره كبرج للبث التلفزيوني، ولكنه يعد معلماً سياحياً يجذب السياح ومكاناً لإقامة الفعاليات المختلفة. كما أنه يعد أعلى مبنى حكومي في أوروبا بأكملها يفتح أبوابه للزوار، كما أنه ثاني أطول برج يتيح للزوار مشاهدة المدينة من أعلى بعد برج روتفايلر للاختبارات. وخلال أول ثلاث سنوات من افتتاح المبنى كان قد زاره بالفعل أكثر من أربعة مليون شخص. وبعد توحيد ألمانيا وصل متوسط أعداد الزوار إلى 1.2 مليون سائح سنوياً يأتون من 90 دولة تقريباً. ففي عام 2010 مثلا كان 60% من زوار البرج من السياح الأجانب، حيث شكل الأسبان أكبر نسبة بواقع 8.1%، يليهم الإيطاليون بنسبة 7.6%، وأخيرا الدنماركيين بنسبة6.7%. وتستوعب كرة البرج 320 فرد كحد أقصى. ومن بين العدد الإجمالي اليومي لزوار البرج الذي يصل إلى 5000 شخص يستقبل مطعم البرج حوالي 1500 زائراً يومياً. وقبل الوحدة بين ألمانيا الشرقية والغربية كان لا يسمح بتمضية أكثر من 60 دقيقة في المقهى و30 دقيقة فقط في الطابق البانورامي.\n\nيتوفر بالبرج مصعدان للزوار يتسع كل مصعد ل12 شخص ويستغرق 40 ثانية فقط ليصعد 203 متراً، وعلى هذا الارتفاع يوجد أعلى بار في برلين. ويتميز المكان بنوافذه الكثيرة التي يصل عددها إلى60 نافذة توفر إطلالة بانورامية رائعة تتيح لك مشاهدة مدينة برلين والمناطق المحيطة بها. يقع المطعم على ارتفاع 207 متراً وهو بذلك يعلو منصة المراقبة بـ21 طابقا. يدور المطعم 360 درجة كل ساعة. ومخافة نشوب الحرائق فإن المطبخ الرئيسي يوجد في الأسفل عند قاعدة البرج، وهناك مصعد يستخدم في توصيل الوجبات إلى مطبخ صغير يكمل تجهيز الوجبات. ومن ضمن إجراءات الحد من خطر نشوب الحرائق التي تشمل ود منصتي إخلاء أسفل جسم البرج يمنع أيضا التدخين منعاً باتاً داخل البرج. ولا يسمح لمستخدمي الكراسي المتحركة أو من يعانون من مشاكل في الحركة بزيارة برج التلفزيون في برلين لأنهم سيكونون بحاجة للمساعدة لاستخدام مهرب الطوارئ. كما لا يسمح باصطحاب الحيوانات وعربات الأطفال والأمتعة كبيرة الحجم لأسباب تتعلق بالسلامة.\n\nوبعد مرور ما يقرب من 42 عاماً على الافتتاح احتفل رئيس البلدية كلاوس ويريت يوم 14 يونيو 2011 بوصول عدد زوار البرج إلى خمسين مليون زائر.يوفر الطابق البانورامي الموجود أعلى برج التلفزيون إطلالة مذهلة على برلين بأكملها، وفي ظروف الرؤية الجيدة يمكن أن يصل مدى الرؤية إلى 60 كيلو متر ويمكنك رؤية منتزه تروبيكال إيلاندس.\n\nيفتح برج التلفزيون أبوابه أمام الزوار طوال العام مع اختلاف طفيف في أوقات العمل في مواسم معينة. آخر موعد لدخول الطابق البانورامي هو الساعة 23:30، في حين يغلق المطعم أبوابه الساعة 23:00. يمكن استئجار المنطقة المفتوحة لإقامة الحفلات أو المناسبات الخاصة أو حفلات الاستقبال أو غيرها من الفعاليات بحد أقصى 200 شخص.كما يمكن أيضاً إقامة حفلات الزفاف في برج التليفزيون حيث يمكن استئجار منطقة البار في الطابق البانورامي لمدة ساعة ليحتفل فيها الزوجان مع عدد يصل إلى 30 شخص من معارفهما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536605", "title": "برج برلين", "id": "1536605"}
{"text": "عجوقاوات\n\nعجوقاوات (الاسم العلمي:Ajugoideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . \n \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536606", "title": "عجوقاوات", "id": "1536606"}
{"text": "نوف هجليل\n\nنوف هچليل (נוף הגליל)، هي مدينة إسرائيلية تقع في المنطقة الشمالية، تأسست في عام 1957 بإسم الناصرة العليا (أو نتسرات عيليت) قُرب مدينة الناصرة، لتكون بمثابة ثقل موازن لليهود في الجليل، وتم تخطيطها لتشرف على مدينة الناصرة العربية ومرج بن عامر، وتصبح مركزًا إداريًا للمنطقة. بلغ عدد سكانها في عام 2008 قرابة 40,800 نسمة، وتبلغ مساحتها نحو 32.5 كم2. أصبحت مدينة في عام 1974.\n\nنوف هچليل مستوطنة (مدينة) عبرية أقيمت على أراضي مدينة الناصرة والقرى المجاورة للمدينة مثل المشهد واكسال والرينة وعين ماهل، بعد مصادرتها وهذا الامر اوجد استياء كبير وعارم من قبل المواطنين العرب في البلاد.\n\nوقد اقيمت نوف هچليل عام 1956، كجزء من قرار رئيس حكومة الاحتلال الإسرائيلي في حينه، دافيد بن غوريون، ضمن مخطط \" تهويد الجليل\" ولابتلاع الناصرة العربية ولجعلها هي والقرى المجاورة تخضع لها من حيث احتياجات السكان العرب إلى الخدمات الرسمية التي يضطرون الحصول عليها من هذه المستوطنة، وقامت الحكومة بنقل كل دوائرها الموجودة بالناصرة العربية إلى نوف هچليل. وبها اقيم مجمعات صناعية وتجارية ذات اهمية كبيرة  حيث تصبح المدينة المركزية.\n\nوقد استوعبت نوف هچليل المهاجرين الجدد بسنوات السبعين وسنوات التسعين واغلبيتهم من الروس عدا عن موجة هجرة الاثيوبية. واخذت عائلات عربية كثيرة بالسكن فيها والاقامة بشكل ثابت  نتيجة الازمة السكنية الخانقة في الناصرة العربية التي يعيشونها منذ فترة طويلة من الزمن. وهذه الزيادة  سببت مشكلة عنصرية في اوساط اليهود المتطرف  التي اخذت تنادي بطرد وترحيل العرب من نوف هچليل. حيث بلغت نسبة السكان العرب 25 % من سكان المدينة وهي بتزايد. وعدد السكان اجمالا في نوف هچليل يبلغ 45 الف نسمة.\n\nوبعد 62 عاماً على اقامتها يقرر تغيير اسم المدينة وهذا لقي الكثير من المعارضة ووجهات النظر المختلفة وبالنهاية تقرر ان يكون الاسم المقترح اسم يوحى من الطبيعة ولا يأخذ صبغة توراتية عبرية صهيونية وعليه تقر الاسم الجديد \"نوف هچليل\" عام 2019.\n\nوقال بلوت في نفس السياق عن سبب تغيير التسمية \" ان الناصرة هي المدينة العربية الأكبر في إسرائيل، ونتسيرت عيليت هي المدينة اليهودية الأكبر في الجليل. ونحن نعيش في حسن جوار، ولكن في الواقع هناك سلطتان مختلفتان، مع هوية وشخصية مختلفين\".سبب التغيير للتمييز بين الناصرة العربية والناصرة العليا  وان يكون اسم الناصرة بعيد عن اسم مدينة اخرى ملاصقة لها، هكذا قيل.\n\nوالجدير بالذكر ان هناك القائمة المشتركة في بلدية نتسيريت عيليت  اعضائها من العرب ويرأسها الدكتور شكري عواودة نائب رئيس البلدية في المدينة.\n\nوهذه القائمة تعمل على مصالح العرب في المدينة ورعاية شؤونها ومن القضايا المطروحة اقامة مدرسة عربية في نتسيريت عيليت (نوف هچليل) لاستيعاب الطلاب العرب وغيرها وغيرها.\n\nتأسست المدينة عام 1957 لتكون بمثابة ثقل موازن لليهود في الجليل، ولتكون عاصمة جديدة للواء الشمال من وجهة النظر الإدارية. كما رافق هذا القرار قيام الحكومة بمصادرة أراضي شرق مدينة الناصرة وأراضي للقرى المحيطة بمدينة الناصرة، مما تسبب في استياء بين السكان من الحكم العسكري. تدهورت العلاقة بين عرب 48 والحكومة الإسرائيلية نتيجة للمظاهرات عيد العمال في عام 1958 والتي رافقتها أعمال شغب وعنف، وتراوح عدد الجرحى من المدنيين والشرطة حوالي 30 كما وألقي القبض علي عدد من المدنيين من عرب 48.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536614", "title": "نوف هجليل", "id": "1536614"}
{"text": "عجوقة خشبية\n\nعجوقة خشبية (الاسم العلمي:Ajuga xylorrhiza) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536617", "title": "عجوقة خشبية", "id": "1536617"}
{"text": "عجوقة انحنائية\n\nعجوقة إنحنائية (الاسم العلمي:Ajuga campylanthoides) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536622", "title": "عجوقة انحنائية", "id": "1536622"}
{"text": "عجوقة بيضاء\n\nعجوقة بيضاء (الاسم العلمي:Ajuga leucantha) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536626", "title": "عجوقة بيضاء", "id": "1536626"}
{"text": "كلامار\n\nكلامار هي بلدية في جنوب غرب ضواحي باريس، فرنسا. تقع على بعد 8.7 كم (5.4 ميل) من وسط العاصمة باريس. في عام 2008 كان عدد سكانها 51,407 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536637", "title": "كلامار", "id": "1536637"}
{"text": "وليم جون هاملتن\n\nوليم جون هاملتن هو عالم جيولوجيا انجليزى ولد في ويشهو في لاناركشاير(05 جويلية 1805-27 جوان 1867).\nابوه هو وليم ريتشرد هاملتن (1777-1859)\nدرس في مدرسة شارترهاوس ثم في جامعة غوتنغن.\n\nاصبح عضوا في جمعية لندن الجيولوجية في 1831\n\nفي 1835 بدا بزيارة المشرق و منها اسيا الصغرى و أرمينيا وكتب عن تحرياته و ابحاثه هناك\n\nتمكن اثناء ذلك من تسلق جبل ارجياس بنجاح في 1837 و يعتبر هذا النجاح الاولى من نوعه المعروف تاريخيا.\n\nاصبح رئيس الجمعية الجيولوجية بين 1854-1866 ثم عضوا في البرلمان بعد ذلك.\n\nقام بجولات في فرنسا و بلجيكا و إيطاليا و ألمانيا و قام بدراسة صخورها و معادنها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536650", "title": "وليم جون هاملتن", "id": "1536650"}
{"text": "إعلان إلغاء الملكية\n\nإعلان إلغاء النظام الملكي هو حلقة من الثورة الفرنسية، التي وقعت في 21 سبتمبر 1792 خلال الدورة الأولى من المؤتمر الوطني، أعلن خلالها النواب إلغاء الملكية في فرنسا (التي اتخذت شكل نظام ملكي دستوري منذ 4 سبتمبر 1791)، و يسجل هذا نهاية ما يقارب من ثمانية قرون دون انقطاع من الحكم الملكي و ولادة الجمهورية الفرنسية.\nكانو النواب يعرفون أنهم كليفو بإنهاء الازمة التي كانت تختمر منذ فرار واعتقال لويس السادس عشر و هو متنكرا في زي خادم في منطقة \"فارين \" ( في يونيو 1791) . قبل المعركة الدامية التي وقع فيها الإستلاء على قصر \"التّويلري\" في 10 أغسطس 1792 . إنّ أصول النواب البورجوازييّن ونشاطهم السياسي لا يسمح بالنسبة للعدد الأكبر منهم بالتّساهل مع العرش. بدا أول نجاح عسكري لالجمهورية في \"فلمي\" \n20سبتمبر 1792 المكتسبة في اللحظة المناسبة في نفس اليوم من لقائهما، تأكيدا لمعتقداتهم.\nعندما اقترح نائب باريس: \"جان ماري كولو\" ، إلغاء النظام الملكي، لم يلاقِ أية مقاومة تذكر، على الأكثر \"كلود بازير\" ، صديق جورج جاك دانتون ، حاول أن يخفف من الحماس مقترحا نقاشا في المسألة. لكن رد اللأسقف الدستورية \"هنري جريجوار\" أسقف من \"بلوا\" بشدة: \"مادام الجميع على الأتفاق ما الجدوى من النقاش ؟ الملوك في الميدان الأخلاقي كالوحوش في الطبيعة. و أنّ البلاطات هي مواقع الجرائم و هي موئل الفساد و عش الطغاة. و أنّ تاريخ الملوك هو عبارة على سلسلة من تضحيات الأمم.\" دعم جان \"فرانسوا دوكو\" عليه بالقول أن أي تفسير سيكون عديم الفائدة \"بعد انتثار أضواء 10 أغسطس.“ اتخذ القرار بالإجماع. فولدت الجمهورية.\nقررت الاتفاقية أنّ تاريخ الأعمال الرسمية ليس الرابع من الحرية ولكن العام الأول للجمهورية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536653", "title": "إعلان إلغاء الملكية", "id": "1536653"}
{"text": "رامات هاشارون\n\nرامات هاشارون (بالعبرية: רָמַת הַשָּׁרוֹן أي: \"مرتفعات الشارون\") مدينة إسرائيلية. تأسست عام 1923، تقع في لواء تل أبيب ضمن منطقة غوش دان ذات الكثافة السكانية العالية. بلغ عدد سكانها عام 2009 قرابة 40,000 نسمة، كما تبلغ مساحتها 16.7 كم2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536668", "title": "رامات هاشارون", "id": "1536668"}
{"text": "حمام النبايل\n\nحمام النبايل أو حمام النبائل، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة حمام النبايل ولاية قالمة الجزائرية.\n\nتقع بالحدود مع ولاية سوق أهراس تبعد عن مقر الولاية ب 40 كم، يحدها كل من:\n\nالمنطقة ذات طبيعة جبلية وعرة، تتخللها بعض المجاري المائية غير دائمة الجريان كما، يوجد أيضا غطاء نباتي ساعد إزدهار الحياة البرية في الكثير من نواحيها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536681", "title": "حمام النبايل", "id": "1536681"}
{"text": "أور يهودا\n\nأور يهودا (بالعبرية: אוֹר יְהוּדָה أي \"نور يهودا\") مدينة إسرائيلية تقع ضمن لواء تل أبيب على مساحة 5.1 كم2، وقد بلغ عدد سكانها عام 2007 قرابة 32,000 نسمة.\n\nتأسست عام 1949 كمستوطنة يهودية، على أنقاض القريتين الفلسطينيتين ساقية وكفر عانا المهجرتين بفعل حرب 1948. سميت نسبة إلى يهودا بن شلومو حاي القلعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536688", "title": "أور يهودا", "id": "1536688"}
{"text": "جيمس بيرد\n\nجيمس اندرو بيرد ( 5 مايو 1903- 21 يناير 1985) شيف و كاتب تغذوي أمريكي . \nوصاحب مؤسسة ، التي تقدم جوائز مؤسسة جيمس بيرد السنوية في أنواع الطهي المختلفة. التي أنشئت في عام 1990 وغالبا ما تسمى \"و حفل توزيع جوائز الأوسكار للأغذية \".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536695", "title": "جيمس بيرد", "id": "1536695"}
{"text": "كريات أونو\n\nكريات أونو (بالعبرية : קִרְיַת אוֹנוֹ) مدينة إسرائيلية. تأسست عام 1939. تقع ضمن ضمن لواء تل أبيب على مساحة 4.1 كم2، وقد بلغ عدد سكانها عام 2009 قرابة 31,000 نسمة معظمهم من اليهود المهاجرين. من أعلامها الوزيرة كارين الحرار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536696", "title": "كريات أونو", "id": "1536696"}
{"text": "حسين ثروت حجر\n\nحسين ثروت حجر هو أول صيدلي يفتتح صيدلية بشاطىء المعمورة عام 1961 بالإسكندرية، ومن مؤسسي شركة هاندي للمناديل والصناعات الورقية. في عام 1981 بدأ في التفكير لتكوين شركة مساهمة لصناعة الدواء تحت اسم شركة العامرية، وتم اختياره بإجماع المشاركين المصريين والعرب رئيساً لمجلس إدارة هذه الشركة.\n\nولد حسين حجر في المحلة الكبرى بمحافظة الغربية لأسرة متوسطة كثيرة الأبناء. التحق بجامعة القاهرة وحصل على بكالوريوس الصيدلة عام 1951.عمل في بداية حياته لمدة ثلاث شهور صيدلياً بمستشفى الحميات، ثم عمل بمجال الصيدليات بالقاهرة وأبى قير بالإسكندرية.\nتوفى في يوم 2-6-2014\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536703", "title": "حسين ثروت حجر", "id": "1536703"}
{"text": "تلفزيون الصين المركزي CCTV-3\n\nCCTV-3 هي القناة الثالثة التلفزيونية الوطنية لجمهورية الصين الشعبية. وهي قناة مختلفة للتسلية والفنون تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国中央电视台)، وهي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.\n\nإستكمالا لباقة قنواتها، قام التلفزيون الصيني بإضافة قناة ثالثة للتسلية والفنون سنة 1969.\n\nتختص القناة في بث برامج فنية وترفيهية وإستعراضية خاصة الوطنية منها على مدار الساعة ويوجد بعض البرامج ذات نطاق اخباري عالمي ومن أهم هذه البرامج يوجد:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536706", "title": "تلفزيون الصين المركزي CCTV-3", "id": "1536706"}
{"text": "ريتشارد هنري لي\n\nريتشارد هنري لي (1732 – 1794) هو سياسي وخطيب أمريكي، كان قد ولد في ستراتفورد، في مقاطعة وستمورلاند، فرجينيا، في 10 يناير 1732، وكان أحد أبناء توماس لي (مات عام 1750)، وكان سليل عائلة عريقة من الفرسان، وكان أول ممثليها في أمريكا هو ريتشارد لي، الذي كان عضو مجلس شورى الملك وهاجر إلى فرجينيا في أوائل عهد تشارلز الأول.\n\nتلقى ريتشارد هنري لي تعليما أكاديميا في إنجلترا، ثم أمضى وقتا قصيرا في السفر، وعاد إلى فرجينيا في عام 1752، بعد أن بعد أن حاز الأملاك التي تركها له أبوه، ولعدة سنوات شغل نفسه بالعديد من الدراسات المختلفة. وعندما كان في الخامسة والعشرين عين كقاضي الصلح في مقاطعة وستمورلاند، وفي نفس السنة اختير كعضو في مجلس ممثلي المقاطعات في ولاية فرجينيا، الذي بقي فيه من عام 1758 إلى 1775. وحافظ على صمته خلال جلستين، وأظهر في خطابه الأول معارضة قوية للعبودية، حيث اقترح عرقلتها ومن ثم إلغاءها في النهاية بفرض الضرائب الباهظة على كل عمليات الاستيراد القادمة. وتحالف في بداياته مع الحزب الوطني أو الويغ في فرجينيا، وكان موقفه واضحا كمعارض للإجراءات الاعتباطية للوزارة البريطانية في السنوات التي سبقت حرب الاستقلال مباشرة. وفي عام 1768 أرسل رسالة إلى جون ديكنسون من بينسلفانيا، واقترح التراسل الخاص بين أنصار الحرية في المستعمرات المختلفة، وفي عام 1773 أصبح عضو لجنة المراسلة في فرجينيا.\n\nكان لي أحد المندوبين من فرجينيا إلى الكونغرس القاري الأول في فيلادلفيا في عام 1774، وهيأ الخطاب إلى شعب أمريكا البريطانية، والخطاب الثاني إلى شعب بريطانيا العظمى، الذي كان أحد أكثر الخطابات فاعلية في زمنه. أتى لي إلى الكونغرس في 7 يونيو 1776 بموجب الأوامر المقدمة من مجلس ممثلي المقاطعات في فرجينيا، وأصدر القرارات الشهيرة التالية:\nوبعد مناقشة أول هذه القرارات لثلاثة أيام، قرر الكونغرس بأن الدراسة الأخرى للموضوع يجب أن تؤجل حتى أول يوليو، لكن يجب تعيين لجنة أن لإعداد إعلان الاستقلال. لكن مرض زوجة لي منعه من أن يكون عضوا في تلك اللجنة، لكن تم تبني قراره الأول في 2 يوليو، وتم تبني إعلان الاستقلال الذي أعده توماس جيفرسون بعد يومين. وكان لي في الكونغرس بين عامي 1774 إلى 1780، وكان بارزا بالأخص في صلته بالشؤون الخارجية. وكان عضوا في مجلس المندوبين في فرجينيا في أعوام 1777، 1780-1784 و1786-1787؛ ودخل الكونغرس مجددا من عام 1784 إلى 1787، وترأسه في أعوام 1784-1786؛ وكان أحد أوائل أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي الذين اختيروا من فرجينيا بعد تبني الدستور الاتحادي. ومع أنه عارض بقوة تبني ذلك الدستور، بسبب ما اعتبره انتهاكا خطيرا لاستقلالية الولايات، فقد قبل منصب المجلس على أمل وضع التعديلات عليه، واقترح التعديل العاشر في بشكله الجوهري الذي تم تبنيه عليه. وأصبح مؤيد كبيرا لإدارة واشنطن، وتم وضع ملاحظاته على الدستور في إطار التطبيق العملي. وتقاعد من الحياة العامة في عام 1792، ومات في تشانتيلي في مقاطعة وستمورلاند في 19 يونيو 1794 عن 62 عاما.\n\nكتب حفيده ريتشارد هنري لي سيرة عنه (فيلاديلفيا، 1825) ؛ وهناك مجموعة رسائل حررها جيمس كرتيس بالاه (نيويورك، 1910).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536707", "title": "ريتشارد هنري لي", "id": "1536707"}
{"text": "ميلك إبيك يالوفا\n\nميلك إبيك يالوفا بالتركيةMelike Ipek Yalova ممثلة تركية مواليد في عام 29 أيار 1984. الشهيرة بـ«الأميرة إزابيل» في مسلسل «حريم السلطان\n\nحريم السلطان 2011الأميرة إزابيل\n\nحصلت على عدت جوائز أبرزها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536708", "title": "ميلك إبيك يالوفا", "id": "1536708"}
{"text": "جفعاتايم\n\nجفعاتايم (بالعبرية: גִּבְעָתַיִם) مدينة إسرائيلية، تقع في لواء تل أبيب على مساحة 3.2 كم2، وقد بلغ عدد سكانها عام 2007 قرابة 55,000 نسمة. تأسست عام 1922 كمستوطنة يهودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536710", "title": "جفعاتايم", "id": "1536710"}
{"text": "جفعات شموئيل\n\nكفعات شموئيل (بالعبرية: גִּבְעַת שְׁמוּאֵל) مدينة إسرائيلية، تقع في منطقة غوش دان ذات الكثافة السكانية العالية ضمن اللواء الأوسط. تأسست عام 1944 وتبلغ مساحتها 2.5 كم2، كما بلغ عدد سكانها في عام 2009 قرابة 28,400 نسمة معظمهم من اليهود. في عام 2016 بلغ عدد سكانها 25.544 نسمة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536727", "title": "جفعات شموئيل", "id": "1536727"}
{"text": "نيكولا بلانشو\n\nنيكولا بلانشو (1983 - )، عبد الله أبو عمار، من مواليد بيال/ بيين سويسرا). اعتنق الإسلام وهو رئيس رابطة مسلمي وسط سويسرا (ICCS)، وكذلك عضو مجلس إدارة \"اتحاد المجتمع الثقافي الإسلامي\" في بيال (KGMB). يُدرِّس بمسجد الرحمن في بيال، ينتمي لـ \"جمعية الرسالة Arrisala\". أسلم في سن السادسة عشرة ونظم مظاهرات منددة بالرسوم المسيئة للرسول عام 2006 ويسعى لتكوين مجلس إسلامي للفتوى في سويسرا كما يسعى لتأسيس مدارس إسلامية في سويسرا. يجيد نيكولا الألمانية والفرنسية والعربية.\nيشتبه في علاقته بأعضاء في الجماعة الليبية المقاتلة ..كما يواجه نقدا من بعض الدعاة المسلمين في سويسرا مثل طارق رمضان حفيد حسن البنا و الذي وصف نيكولا بلانشو و مركزه بأنهم \"ظاهرة هامشية في المشهد الإسلامي العام\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1536737", "title": "نيكولا بلانشو", "id": "1536737"}
