{"text": "مسلك\n\nالمسلك أو الدرب هو طريق ذو سطح وعر ممهد أو ترابي/حجري يُستخدم للسفر. ويمكن أن يقتصر استخدام المسارات على المتنزهين، كما أنها في بعض المناطق تكون الطريق الرئيسي الموصل إلى المستوطنات البعيدة. بالإضافة إلى إمكانية استخدام بعض المسارات في المشي لمسافات طويلة أو ركوب الدراجات أو التزلج الريفي، ونادرًا ما تُستخدم في نقل قطعان الماشية والدواب الأخرى.\n\nيشير المسار في الغالب إلى مسار المشي لمسافات طويلة. وكان يُستخدم المصطلح فيما سبق للإشارة إلى الطريق المؤدي إلى أو عبر الأراضي البرية التي استخدمها المهاجرون (مثلاً، مسار أوريجون). في السنوات الأولى من القرن العشرين، كان يُستخدم مصطلح مسار السيارات للإشارة إلى الطريق السريع المحدد بعلامات، كما تُستخدم كلمة \"مسار\" حاليًا للإشارة إلى الطرق، بما فيها الطرق السريعة المخصصة لمتعة السياح (مثل، المسارات التاريخية الوطنية وطريق كابوت تريل وطريق كويلت تريل). وقد استخدم المطورون العقاريون والمخططون المدنيون مصطلح \"مسار\" للإشارة إلى مجموعة متنوعة من الطرق والطرق السريعة والجادات المرصوفة. ويُستخدم المصطلح بشكل استثنائي في مقاطعة ألبرتا، بكندا؛ حيث تسمى الطرق الحرة متعددة الحارات \"مسارات\".\n\nفي أستراليا، يمكن استخدام مصطلح \"ممر\" (track) بالتبادل مع \"مسار\" (trail) ويمكنه الإشارة إلى أي شيء بدءًا من الطريق الترابي إلى مسار المشاة غير المرصوف. واكتسب مصطلح \"المسار\" شهرة واسعة خلال الحرب العالمية الثانية، عندما تمركز العديد من جنود الولايات المتحدة في أستراليا، والذي ربما أثر على استخدامه من قِبل عناصر في الإعلام الأسترالي في ذلك الوقت (انظر مسار كوكودا).\n\nفي نيوزيلندا، يُستخدم مصطلح \"ممر\" بشكل حصري تقريبًا فيما عدا عند الإشارة إلى التزلج الريفي.\n\nفي المملكة المتحدة، يُستخدم مصطلح \"مسار\"، ولكن في الغالب للإشارة إلى طرق المشي لمسافات طويلة في الخلاء والتي تتسم بالسطح الوعر. في إنجلترا وويلز، تُعرف المسارات طويلة المسافة المطورة من قِبل الحكومة باسم المسارات الوطنية. ويُفضل عمومًا استخدام مصطلح ممر المشاة للإشارة إلى طرق المشاة، ولكنه يُستخدم للإشارة إلى المسارات الحضرية وأحيانًا بدلاً من \"الرصيف\"، بالإضافة إلى مسارات المسافات الأطول. يُستخدم مصطلح \"ممر\" للإشارة إلى الممرات العريضة (عريضة بحيث تتسع لمرور السيارات)، والمستخدمة غالبًا في المشي لمسافات طويلة. هذا بالإضافة إلى أن المصطلحات \"طريق ركوب الخيل\" و\"الطريق الجانبي\" و\"الطريق الجانبي المخصص\" كلها مصطلحات قانونية معترف بها، كما أنها قيد الاستخدام العام على نطاق أوسع أو أضيق.\n\nأصبح استخدام المسار شائعًا للغاية لدى مجموعة كبيرة من المستخدمين. وقد خُصصت بعض المسارات كـ مسارات تثقيفية؛ وهي مسارات مصممة خصيصًا لتقديم معلومات عن موضوعات طبيعية أو تكنولوجية أو ثقافية معينة في محطات متعددة على الطريق، ويكون ذلك عادةً من خلال لوحات معلومات و/أو معارض. ومن أمثلة ذلك المسار الطبيعي الذي يستخدمه الأشخاص الذين يدرسون الطبيعة. وهناك العديد من المسارات الأخرى المخصصة كـ مسارات لمدة يوم؛ بمعنى أنه يستخدمها بشكل عام أشخاص يريدون القيام بنزهة قصيرة سيرًا على الأقدام لمدة تقل عن يوم. في حين أن بعض المسارات مخصصة لتكون مسارات السفر بحقيبة على الظهر فقط أو مسارات المسافات الطويلة ويستخدمها كل من المتنزهين لمسافات طويلة ومسافري حقائب الظهر. ويزيد طول بعض المسارات عن (1,000 كم) ويمكن أن يجتازها مسافرو حقائب الظهر على أجزاء أو يستكملونها في رحلة واحدة، وهؤلاء هم المولعون بممارسة هواية المشي لمسافات طويلة. علاوةً على أن بعض المسارات يستخدمها مناصرو الخروج في الخلاء الآخرون حتى يمكنهم الوصول إلى معلم آخر، مثل مواقع تسلق جيدة. ويفضل العديد من العدائين الركض في مسارات بدلاً من الركض على قارعة الطريق؛ حيث تكون ثمرة جهدهم أكبر وتتطور مهارات الرشاقة لديهم بشكل أفضل، هذا بالإضافة إلى الاستمتاع ببيئة جميلة وأكثر بهجةً للنفس لأداء التمارين الرياضية.\n\nتعد مسارات الدرج طريقة أخرى لصعود المنحدرات العالية. ويتم تشييد الدرج عن طريق إحداث قطوع في التربة أو الصخور أو الخرسانة. وعادةً ما تكون مسارات الدرج للمشي فقط. وتتضمن مسارات الدرج المشهورة، مسارات الدرج في مرتفعات برنال، شرق - سان فرانسيسكو والدرج في العديد من المعابد الهندوسية المشيدة على رءوس التلال، مثل معبد بالاني موروغان الواقع في تيرومالا، الذي يُستخدم خلال فترة الحج ومدينة ماتشو بيتشو.\n\n\"يتناول هذا المقال أحد أنواع الطرق. للاطلاع على المعيار الهندسي للدراجات، انظر هندسة الدراجات والدراجات البخارية.\"\n\nيمكن تشييد المسارات المخصصة للدراجات أو الممرات مشتركة الاستخدام وفقًا لمجموعة معايير مختلفة عن المسارات المخصصة للمشاة فقط (المسارات أو الطرق الجانبية المخصصة للمشي لمسافات طويلة). ففي بعض الحالات، يتطلب بناء مسارات مخصصة للدراجات تشييد سطح خارجي أقوى وإدخال تغييرات بسيطة على درجة الاستواء والانحدار وزيادة درجة الوضوح وتغييرات مفاجئة قليلة على الاتجاه. وعلى الجانب الآخر، فإن الانحدار العرضي في المسار المخصص للدراجات ربما يكون أكبر بكثير مما هو عليه في المسار المخصص للمشي، كما قد يكون الممر أضيق في بعض الحالات. وتوصي الجمعية الأمريكية لموظفي الطرق السريعة والنقل (The American Association of State Highway and Transportation Officials) بعروض مختلفة لأنواع المرافق المختلفة المخصصة للدراجات. على سبيل المثال، يوصى بتشييد الممر مشترك الاستخدام ذي الاتجاه الواحد بعرض ، بينما ينبغي أن يكون الممر ثنائي الاتجاه أعرض بكثير () بحيث يتسع لحركة المرور والمستخدمين في الاتجاهين. وتقدم وزارة النقل الأمريكية إرشادات إضافية عن معايير تخطيط وتصميم المسارات الترفيهية المخصصة للدراجات والمشاة.\nقد يؤدي ركوب الدراجات الجبلية إلى تعرية التربة وتدمير المواطن إذا لم يكن في مسارات مشيدة وثابتة. وتنتشر رياضة هبوط المرتفعات بشكل خاص في منتجعات التزلج، مثل جبل ماموث في كاليفورنيا أو منتجع ويسلر بلاك كومب في كولومبيا البريطانية؛ حيث تُستخدم مصاعد التزلج لرفع الدراجات والركاب على قمة الجبل.\n\nنظرًا لأن الدراجات تتطلب درجات شديدة الانحدار أقل من المتنزهين لمسافات طويلة، فقد تتضمن المسارات المخصصة للدراجات العديد من التعرجات الحادة، بينما لا تكون ضرورية للمتنزهين لمسافات طويلة. وفي الحالات التي يستخدم فيها المتنزهون لمسافات طويلة هذه المسارات المخصصة للدراجات، فقد يرغبون في اختصار هذه التعرجات الحادة.\n\nأينما تتقاطع المسارات المخصصة للدراجات مع المسارات المخصصة للمشاة أو ركوب الخيل، فإنه يلزم وضع إشارات عند التقاطعات ولا بد أن تكون واضحة في المسارات المتقاطعة لتجنب حدوث تصادمات بين راكبي الدراجات الذين يتحركون بسرعة والمتنزهين لمسافات طويلة وراكبي الخيل الذين يسيرون ببطء. ويمكن أن تتشارك الدراجات والخيول في المسارات نفسها، وذلك عندما يكون عرض المسار كافيًا ومجال الرؤية فيه جيدًا. وتقدم وزارة النقل الأمريكية معايير وتوجيهات تنظيم المرور، من بينها وضع إشارات والتخطيط للمرافق المخصصة للدراجات.\n\nيقل متوسط درجة الانحدار في الممر (المسار) الترفيهي المخصص للدراجات على الطرق الوعرة والمصمم جيدًا عن 10%، ويكون عمومًا عبارة عن خط منسوب وليس منحدرًا مستقيمًا. وتنحدر المسارات المخصصة للدراجات خارج أو عبر المسار بنسبة 3-5% حتى يتدفق الماء من الجانب بدلاً من المرور وسط المسار. هذا بالإضافة إلى أن تغيير اتجاه المنحدر بشكل متكرر يمنع تدفق الماء عبر المسار؛ مما يجعله أكثر متعة وتسلية لركوب الدراجة فيه، ويساعد عمومًا في الحفاظ على بطء سرعة الدراجات وتقديم تجربة أكثر أمنًا لجميع مستخدمي المسار.\n\nلا تزال استخدامات المسارات في ركوب الخيل وغيرها من رياضات الفروسية نشاطًا رائجًا لدى العديد من مستخدمي المسارات. تستطيع الخيول السير على مسار ترابي أكثر انحدارًا، مثلاً، عن قدرتها على السير على مسار من الحصى. وعادةً ما تستطيع الخيول السير على نفس درجات الانحدار مثل المتنزهين لمسافات طويلة، ولكن ليس دومًا، بالرغم من قدرتها على تخطي العقبات الموجودة في الطريق بسهولة أكبر، مثل جذوع الأشجار.\n\nيعد مسار بيسينتينيال الوطني (BNT) في أستراليا أطول مسار متعدد الاستخدامات عليه علامات في العالم؛ حيث يمتد مسافة 5330 كيلومتر من كوكتاون، كوينزلاند وعبر نيوساوث ويلز إلى هيلزفيل، فيكتوريا. ويمتد هذا المسار على طول سلاسل جبال غريت ديفايدينغ الوعرة ويمر خلال حدائق وطنية وملكية خاصة وفي محاذاة مناطق برية وكان أحد الأهداف إنشاء مسار يربط بين مسارات الخيول البرية وطرق تجميع الماشية ومسالك القطعان على طول سلاسل جبال غريت ديفايدينغ، وبهذا تسنح الفرصة للمرور عبر مسالك مربيي الماشية وسائقي الماشية بشكل قانوني متى سافرت عبر هذه المناطق بواسطة خيول نقل. ويتيح هذا المسار إمكانية الوصول إلى بعض أكثر المناطق البرية والبعيدة في العالم. ومسار بيسينتينيال الوطني مناسب لراكبي الخيول والعدائين مشيًا للحفاظ على اللياقة البدنية وراكبي الدراجات الجبلية المعتدين بأنفسهم.\n\nفي إطار نظام تصنيف المسارات الوطنية في الولايات المتحدة، تتضمن مسارات ركوب الخيل ممرات ركوب الخيل النهارية البسيطة وغيرها من الممرات المبنية لتتسع للقوافل الطويلة من حيوانات النقل في الرحلات التي تدوم لعدة أيام. وتشتمل معايير تصميم المسار لهذه الاستخدامات على مواد وعرض قاعدة المسار وعرض فسحة المسار وارتفاع فسحة المسار والوصول إلى الماء المناسب لاستخدام الماشية (ليس للبشر) وخط سير المسار.\n\nفي التزلج الريفي، يشير المسار (يسمى أيضًا \"حلبة السباق\" أو \"سفح التزلج\") إلى الأخاديد المتوازية المحفورة في الثلج، واحدًا لكل مزلج.\n\nما زال استخدام مسار المركبات شائعًا للغاية لدى بعض الناس. وفي الحقيقة، فإن هذه المصطلحات \"مركبة خارج الطرق\" (ORV) و\"مركبة الدفع الرباعي\" و\"المركبات الصالحة لكل الطرق\" وغيرها لها معانٍ محددة للغاية. في الولايات المتحدة، تحظى هذه المجموعة من الأفراد بضغط سياسي قوي جدًا. وقد أصدر برنامج المسارات الترفيهية المعرّف على أنه جزء من قانون الكفاءة للنقل السطحي المتعدد النماذج (ISTEA) لعام 1991 أمرًا يُلزم فيه الولايات باستخدام 30 في المئة كحد أدنى من هذه التمويلات في استخدامات مسارات المركبات.\n\nعلى الرغم من استدعاء مصطلح \"المسار\" إلى الذاكرة صورًا لطرق ممهدة جيدًا في محيط غابي، فقد بات شيئًا فشيئًا يشير إلى أي نوع من طرق النقل المصممة لحركة السير لغير المركبات. على سبيل المثال، يجتاح شمال أمريكا، وخاصةً في المنطقة الشمالية الشرقية الحضرية موجة من تحويل خطوط السكك الحديدية المهجورة إلى مسارات السكك الحديدية. ومن أمثلة ذلك مسار السكك الحديدية أشويلتيكوك في مقاطعة بيركشاير ومسار السكك الحديدية الشمالي في ولاية نيوهامشير. وبالرغم من أنه كان ممكنًا استخدام هذه الدروب الواسعة والممهدة عادةً كطرق بكل سهولة، فإن تركيزها على الاستخدام الترفيهي للمشاة وراكبي الدراجات هو ما ميزها لتكون مسارات.\n\nفي شمال أمريكا، حيث بدأ التمدد العمراني يجتاح حتى أكثر المجتمعات الريفية، يبذل المطورون العقاريون والقادة المحليون قصارى جهدهم لجعل مجتمعاتهم أكثر تشجيعًا على وسائل المواصلات غير المزودة بمحرك من خلال استخدام \"مسارات\" غير تقليدية للغاية. وقد أنشأت مؤسسة روبرت وود جونسون (Robert Wood Johnson Foundation) برنامج نمط نشط للحياة (حياة نشطة عبر تصاميم المدن) للعمل على تحسين القابلية للحياة في المجتمعات جزئيًا من خلال المسارات، بالمعنى التقليدي، كما تفعل منظمة أبر فالي تريلز أليانس (Upper Valley Trails Alliance) أو بالمعنى الأوسع، كما تفعل منظمة جراوند وورك سومرفيل (Groundwork Somerville).\n\nإن أحد أنواع المسارات التي كانت منتشرة إلى حدٍ ما في فترة السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، ولكنها باتت أقل انتشارًا الآن، هي مسار التمارين الرياضية (المعروف أيضًا باسم مضمار الألعاب الرياضية)، حيث يجمع بين محطات الركض والتمارين الرياضية.\n\nاستخدم مصطلح \"المسار\" المطورون العقاريون والمخططون المدنيون للإشارة إلى مجموعة متنوعة من الطرق والطرق السريعة والجادات المرصوفة. ويُستخدم المصطلح بشكل استثنائي في مقاطعة ألبرتا، بكندا؛ حيث تسمى الطرق الحرة متعددة الحارات \"مسارات\".\n\nبالرغم من أنها نادرة في الولايات المتحدة، فإن ممرات المشاة العامة في المملكة المتحدة غالبًا ما تمر عبر مناطق راقية حتى تضمن للمشاة حقوقهم القانونية في السير من طرق مختصرة بين الشوارع وتجنب الضوضاء ومخاطر الشوارع التي تسير فيها المركبات وتقليل الرغبة في المركبات واستخدامها.\n\nتم استخدام رمز ملون بسيط لتصنيف درجة صعوبة مسار لأول مرة في مسارات التزلج، وبات يستخدم الآن في مسارات التزلج وركوب الدراجات وغيرها، وحتى في خطوط سلامة المطارات.\n\nيمكن استخدام أنظمة تصنيف أخرى في مواقع مختلفة.\n\nيشهد فصل المسارات، وهي عملية تصميم مسارات محددة على أن لها استخدامات معينة مفضلة أو حصرية، زيادة ملحوظة وتنوعًا. على سبيل المثال، المرافق المنفصلة للدراجات لا يقتصر استخدامها على الطرق المتاحة للمركبات فقط، ولكن أيضًا في أنظمة المسارات المتاحة لمستخدمي المسارات الأخرى. ويتم فصل بعض المسارات لاستخدام كل من راكبي الخيول والدراجات الجبلية، أو راكبي الخيول فقط، أو راكبي الدراجات الجبلية فقط. ويمكن تخصيص المسارات المصممة في \"المناطق البرية\" لاستخدامها بدون وسائل آلية (وبذلك يسمح بالسفر بحقيبة على الظهر فقط وركوب الخيول، ولكن يمنع ركوب الدراجات الجبلية والمركبات).\n\nكثيرًا ما يصحب فصل المسار لاستخدام معين حظر أداء هذا الاستخدام في المسارات الأخرى الموجودة في نفس نظام المسار.\n\nيمكن دعم فصل المسارات عن طريق وضع إشارات وعلامات وتصميم المسار وبنائه (وخصوصًا اختيار المواد المستخدمة في تشييد موطئ الدعس)، وعن طريق الفصل بين مواطئ الدعس المتوازية. ويمكن تحقيق الفصل من خلال حواجز \"طبيعية\"، بما فيها المسافات الفاصلة والخنادق والضفاف والتدرجات والنباتات، ومن خلال الحواجز \"الصناعية\"، بما فيها التسييج والرصيف والجدران.\n\nإن عكس الاستخدام المنفصل هو الاستخدام المشترك. ويمكن تحقيق الاستخدام المشترك عن طريق المشاركة في حق استخدام المسار، ولكن مع الحفاظ على فصله، وفي بعض الأحيان الحفاظ أيضًا على فصل مواطئ الدعس. وينتشر هذا الأمر في مسارات السكك الحديدية. ويمكن أن يشير الاستخدام المشترك أيضًا إلى تناوب الترتيبات اليومية؛ حيث يتم تخصيص استخدامين للمسار من خلال السماح بهما على أساس تناوب الأيام. ويعد هذا شائعًا بكثرة في مسارات المسافات الطويلة التي يشترك فيها راكبو الخيول والدراجات الجبلية؛ حيث تتشابه احتياجات هاتين الفئتين في المسارات، ولكنهما قد يصطدمان ببعضهما البعض في المسارات الصعبة.\n\nفي عام 1968، أنشأت الولايات المتحدة نظام المسارات الوطنية الذي يتضمن مسارات المناظر الطبيعية الوطنية والمسارات التاريخية الوطنية والمسارات الترفيهية الوطنية.\n\nوتولت هيئة إدارة الأراضي المسؤولة عن المسار كتابة وتنفيذ القواعد واللوائح. وقد تكون إدارة المسار محصورة بالكامل في هيئة واحدة (مثلاً، حديقة وطنية) أو يمكن أن تشترك فيها العديد من الهيئات، وهو ما يفضي إلى مجموعة من اللوائح المسببة للارتباك؛ حيث يتم السماح للكلاب أو الدراجات الجبلية بالسير في جزء من المسار ولا يكون مسموحًا لها في جزء آخر أو يلزم الحصول على تصاريح المناطق البرية لاستخدام جزء من المسار ولكن ليس في كل أجزائه.\n\nتتضمن الهيئات المسؤولة عن إدارة المسارات في الولايات المتحدة خدمة المتنزهات الوطنية وخدمة الغابات الأمريكية ومكتب إدارة الأراضي ونظام المتنزهات الوطنية ومتنزهات المقاطعة والمدن والمنظمات الخاصة، مثل صناديق إدارة الأراضي والشركات وأصحاب الملكية الفردية.\n\nغالبًا ما يستدعي قيام إحدى الهيئات ببناء مسار جديد إجراء تقييم لتحديد تأثيره البيئي وتوافقه مع قوانين الولاية أو القوانين الفيدرالية. على سبيل المثال، ينبغي في كاليفورنيا أن تخضع المسارات الجديدة لمراجعات محددة من خلال قانون الجودة البيئية في كاليفورنيا (CEQA).\n\nفي المملكة المتحدة، تتسم العديد من المسارات وممرات المشاة بأنها تاريخية ومحمية بموجب القانون مثل حق المرور. وفي أيرلندا، تنظم مؤسسة Keep Ireland Open حملة للدفاع عن حقوق مماثلة.\n\nبينما نشأت العديد من المسارات من خلال الاستخدام العادي، فإن تصميم وبناء مسار جيد عملية معقدة تتطلب مهارات معينة.\n\nعندما يمر مسار عبر منطقة مسطحة ليست رطبة، فإن جل المطلوب هو إزالة الشجيرات وفروع الأشجار والشجيرات التحتية لإنشاء مسار سالك ومناسب للمشي فيه. وعندما يتقاطع المسار مع تدفقات مائية، ربما يلزم إقامة جسور أو لا، وهو ما يتقرر بناءً على حجم التدفق المائي وعمق ضفافه. وقد يكون من الضروري في المناطق المائية إنشاء طريق مسار مرتفع بالردم أو عن طريق بناء ممشى خشبي. وإحدى المشكلات المتعلقة بالمماشي الخشبية هي أنها تتطلب الصيانة والإبدال المتكرر - غالبًا ما تكون الألواح التي في حالة سيئة زلقة وخطرة.\n\nمن الأخطاء الشائعة التي تقع عند بناء المسارات هو إنشاؤها على منحدرات شديدة الانحدار؛ مما يجعلها تؤثر على راحة المستخدمين والبيئة. وتتسبب مثل هذه المسارات المنحدرة في حدوث تعرية خطيرة واتساع رقعة المنطقة المغمورة حيث يتوجه المارون إلى الجوانب للعثور على موطئ قدم أفضل، وكذلك عدم قدرة العديد من المتنزهين سيرًا على الأقدام على المشي على المسار. وينبغي تحديد درجة انحدار المسار بناءً على تقييم محدد لتربة وجيولوجيا الموقع وأنماط التصريف في المنحدر وأنواع النباتات المحيطة وموقع جزء محدد من المسار على المنحدر (أسفل المنحدر، الوسط، القمة) والمعدل المتوسط لهطول الأمطار وشدة العواصف وأنواع الاستخدامات وحجم وكثافة الاستخدام ومجموعة العوامل الأخرى المؤثرة على قدرة الطبقة التحتية للمسار على مقاومة التعرية وتوفير سطح صالح لمرور حركة الملاحة من تحته. ويمكن أن تستخدم المسارات التي تعلو منحدرات شديدة التعرجات الحادة (تسمى أيضًا الانعطافات الحادة)، ولكن تصميم وبناء تعرج حاد مسألة متخصصة تحتاج لاهتمام شديد.\n\nإذا تم بناء المسار ليكون متاحًا لمرور الكراسي المتحركة المخصصة للسير في الطرق الوعرة، فلا ينبغي أن تزيد درجة الانحدار عن واحد من عشرة. وفي حال ما إذا كان مطلوبًا أن يكون المسار المرصوف متاحًا لمرور جميع أنواع الكراسي المتحركة، فينبغي أن تكون درجة الانحدار أكثر من واحد من أحد عشر، إلى جانب تراكيب شد المستوى الدورية.\n\nلا بد أيضًا من الاهتمام بـ الانحدار الخارجي أو الانحدار الجانبي للمسار. والمقصود بذلك انحدار المسار من جانب لآخر، والذي لا ينبغي أن يزيد أبدًا عن واحد من أحد عشر. وتتعرض المسارات منحدرة الجانب لعملية الحت السيلي. وهكذا، فمن المثالي أن يكون موطئ الدعس في المسار مستويًا تقريبًا في المقطع العرضي.\n\nغالبًا ما يتطلب الوصول إلى الانحدار المناسب في الأراضي شديدة التحدر حفر المسار في جانب التل. وهذا عبارة عن طريق مسار يشيد من خلال إنشاء خط انحدار مناسب عبر جانب التل، ثم الحفر بواسطة المعول أو أداة مماثلة لتشييد المسار. وقد يكون المسار ذي مسطاح كامل؛ حيث يكون طريق موطئ الدعس على سطح الأرض الصلبة فقط بعد إزالة التراب الفوقي والطرح الجانبي (إلقاء أنقاض الحفر على الجانب) أو مسار ذو نصف مسطاح؛ حيث يزال التراب ويكدس على الجانب بحيث يكون نصف طريق موطئ الدعس على الأرض القديمة الصلبة ونصفه على الردم المحشو حديثًا. وفي المناطق القريبة من تصريف المياه والجداول المائية وغيرها من المجاري المائية، ينبغي نقل أنقاض الحفر إلى مدفن فضلات (نقلها بكميات كبيرة وإلقاؤها في منطقة معتدلة الجو). أما بالنسبة للمناطق التي توجد بها مشكلات، فقد يكون ضروريًا إقامة المسار بالكامل على ردم. وفي الحالات التي يستخدم فيها الردم، لا بد من تكديسه بصلابة وإعادة زيارة الموقع بانتظام لإضافة المزيد من الردم وإعادة تكديسه حتى يصبح ثابتًا تمامًا.\n\nإن تصريف المياه أحد العوامل المهمة للغاية والتي غالبًا ما يتم إهمالها في عملية بناء المسار. وتوجد ثلاثة أنواع من مشكلات التصريف العامة في المسارات. المشكلة الأولى هي تجمع المياه لدرجة تجعل المسار غير صالح للاستخدام. والمشكلة الثانية هي حدوث تعرية للتربة نتيجة تدفق الماء على المسار. أما المشكلة الثالثة فهي ظهور بقاع طينية على المسار.\n\nتنتشر مشكلة التصريف من النوع الأول في مناطق مثل شمال البلاد. وفي مثل هذه المناطق، من الضروري في معظم الأحيان أن يتم بناء ممر مرفوع. ويتم ذلك عن طريق قطع أعمدة من الأشجار وتوتيد الأعمدة المتوازية في أماكنها على الأرض، ثم سد الفراغات فيما بينها بأي مادة متوفرة لتشييد الممر المرفوع. ولا بد من الاحتفاظ بخيار إنشاء ممشى سطح المسار الذي يتطلب دقة وعناية أكثر للامتدادات الأقصر في المناطق ذات كثافة السير العالية جدًا.\n\nتنتج المشكلة الثانية عن كون المسارات، بطبيعتها، تميل إلى أن تصبح قنوات تصريف وفي النهاية أخاديد إذا لم يتم التحكم في التصريف كما ينبغي. وعندما يكون المسار بالقرب من قمة التل أو الجبل، فعادةً ما تكون هذه المشكلة بسيطة، ولكن يزداد حجم المشكلة كلما كان المسار لأسفل.\n\nفي المناطق ذات تدفق الماء الغزير على طول المسار، قد يكون من الضروري حفر قناة تصريف على الجانب المرتفع للمسار مع نقاط تصريف عبر المسار. وربما يتم التصريف المستعرض عن طريق البرابخ التي ينبغي تنظيفها كل نصف سنة، أو القنوات المتقاطعة، والتي تشيد غالبًا من خلال وضع جذوع الأشجار أو الأشجار المقطوعة بشكل متعامد مع المسار وفي اتجاه مائل، تسمى \"عوائق عالية\" أو \"الرجال الأموات\" أو \"الحواجز المائية. جدير بالذكر أن استخدام الأشجار المقطوعة أو الصخور في هذا الغرض ينشئ حواجز ضد التعرية. وقد يساعد رصف أسفل هذه القنوات وقنوات التصريف الموجودة جانب المسار بالأحجار في الحفاظ على ثبات المسارات. ولا بد من إقامة حواجز مائية، بمصرف أو بدونه، على نقاط تدفق المياه الرئيسية في المسار أو على طوله، هذا إلى جانب، إذا أمكن، قنوات التصريف الحالية الموجودة أسفل المسار. وهناك طريقة مهمة أخرى هي إنشاء منخفضات متدرجة أو منخفضات تصريف؛ وهي عبارة عن نقاط في المسار حيث تنحدر قليلاً (مسافة متر تقريبًا) ثم ترتفع ثانيةً. وتمثل هذه المنخفضات نقاط تصريف جيدة لا يمكن أن تسدها الأنقاض أبدًا.\n\nقد تظهر المشكلة الثالثة في كل من المنخفضات والمرتفعات والعديد من البقاع الأخرى. فربما يكون موضعًا في المسار أو امتدادًا قصيرًا مبللاً لفترة طويلة. وهكذا، إذا لم يكن المسار مشيدًا على صخرة بشكل مباشر، فستتكون حفرة طينية. ويتوجه مستخدمو المسار إلى الجوانب لتجنب الحفرة الطينية، ومن ثم، يتسع المسار وأحيانًا يكون اتساعه غريب الشكل. وإذا أمكن في هذه الحالة تصحيح التصريف، فلا بد من القيام بذلك. ومن الخيارات الشائعة في حالة عدم القدرة على تصريف الماء من الموقع بفاعلية استخدام طريقة \"جذوع الأشجار المرصوفة بالعرض\". ويمكن أن تتراوح هذه الطريقة من وضع عصيان بشكل عشوائي عبر الممر إلى وضع جذوع الأشجار المقسومة عبر الممر. وقد كانت بعض الطرق الرئيسية القديمة في الولايات المتحدة مبنية برصف جذوع الأشجار بالعرض، وما زال من الممكن العثور عليها في مناطق الغابات في دول العالم الثالث. وينتشر في المسارات الترفيهية قطع العصيان التي ربما يتراوح سمكها من واحد إلى ثلاث بوصات وتثبيتها جانب بعضها البعض إلى أقصى قدر ممكن. وأحيانًا، قد يكون إقامة جسر قصير حلاً ملائمًا أكثر.\n\nلاستخدام المشاة، يفضل إقامة جسور عبور المشاة. والخيارات الأخرى هي البرابخ وأحجار العبور والمخاضات الضحلة. ولاستخدامات ركوب الخيل، قد تكون المخاضات الضحلة هي المفضلة.\n\nيتكون عرض المسار من عنصرين رئيسيين: عرض قاعدة المسار أو موطئ القدم وعرض المساحة الفارغة في كلا جانبي المسار، كما في قطوع المنحدرات الشديدة والأنفاق وعبر النباتات. ومن أشكال عرض المسارات المختلفة مسارات الممر المفرد والممر المزدوج.\n\nغالبًا ما تكون المسارات المخصصة للدراجات والكراسي المتحركة والخيول والمشاة ذات سطح مستوٍ، وخاصةً في المناطق الحضرية أو المستخدمة بكثرة. وتُستخدم مجموعة متنوعة من مواد تغطية السطح، بما فيها أسفلت الرصف والتراب المضغوط، مثل: دقائق كسر الصخور أو مخلفات الفحم المحترق أو الجرانيت المتحلل. وسيصاحب مثل هذه المسارات جسورًا قوية ومتينة مع أرضية مدعومة وحواجز جانبية.\n\nلقد بُذلت جهود حثيثة لتحويل درج السكك الحديدية المهجورة إلى ممرات للدراجات أو ممرات متعددة الاستخدامات. وأطلق على عملية التحويل هذه مصطلح \"تحويل خطوط السكك الحديدية إلى مسارات\". أما خطوط السكك الحديدية المستخدمة والمجاورة للمسارات فهي ممرات القطارات والمسارات المشتركة.\n\nبالنسبة للمسارات طويلة المسافة أو المسارات التي يحتمل أن يسلك فيها أي شخص منعطفًا خاطئًا، لا بد من وضع إشارات أو علامات تعريف. ويمكن تحقيق ذلك إما من خلال الرسم على الأسطح الطبيعية أو تثبيت لوحات معدة مسبقًا. وتعتبر العلامات على شكل حدوة حصان جيدة لمسارات الفروسية. ويوجد في مسار الأبالاش علامات تعريف ذات مستطيلات بيضاء اللون. وغالبًا ما يُستخدم اللون الأزرق في الإشارة إلى المسارات الجانبية. وتوسم مسارات المشي الأوروبية بنقاط صفراء محاطة باللون الأحمر. ومع ذلك، فإن هناك مسارات مشي أخرى في الدول الأوروبية تكون موسومة بطرق أخرى متنوعة.\n\nتتطلب مسارات الممر المفرد ذات السطح الطبيعي صيانة مستمرة. ومع ذلك، إذا كان تصميم المسار وطريقة بنائه جيدة، فينبغي تقنين عملية الصيانة إلى إزالة الأشجار الملقاة على الأرض وتقليم الشجيرات وتنظيف مصارف المياه. وبناءً على المكان وما إذا كان المسار مصممًا جيدًا، فليست هناك ضرورة لتكرار الأعمال الرئيسية، مثل التسوية وجهود مكافحة التعرية. ومع ذلك، فإن المسارات الجبلية التي تطل على شلالات مهمة وعبور أشخاص قد تتطلب القيام بأعمال \"تقوية المسار\" لمنع حدوث المزيد من التعرية. إن معظم درج الصخور الذي يبدو طبيعيًا على المسارات الجبلية في شمال شرق الولايات المتحدة، هو في الحقيقة أعمال فرق محترفة ومتطوعة لبناء المسارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476309", "title": "مسلك", "id": "1476309"}
{"text": "المسار (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476319", "title": "المسار (توضيح)", "id": "1476319"}
{"text": "هارو (توضيح)\n\nقد يقصد بـ إلى:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476332", "title": "هارو (توضيح)", "id": "1476332"}
{"text": "كوخ\n\nالكُوخ (جمع: أَكْوَاخ) هو مأوى بسيط، يصنع غالبا من الأخشاب.\nيستخدم البشر الأكواخ كمأوى يعيشون فيه بشكلٍ مؤقت، ويتم بناء الأكواخ من موادٍ تتوفر بسهولة مثل الجليد، الصخر، الحشائش، سعف النخيل أو فروع الأشجار و/أو الطين، وتوجد تقريبًا في كل حضارات قبائل البدو الرُّحّل. وتُعد بعض أنواع الأكواخ سهلة النقل، كما يُمكنها تحمل معظم أحوال الطقس.\n\nويستخدم رعاة الغنم الأكواخ عند نقل الماشية بين المناطق الرعوية الموسمية مثل المراعي الجبلية والسهول (وتعرف هذه الظاهرة باسم الانتجاع). كما تستخدم بعض القطاعات السُكّانية المشردة الأكواخ في جميع أنحاء العالم خلال فترة الشتات. ومثالٌ على هذا النوع من الإقامة المؤقتة عُمال الجمع المؤقتون في البرية وعُمال المزارع في غابات الأمازون. وقد تم بناء الأكواخ لأغراضٍ مثل التخزين وورش العمل والتدريس.\n\nوغالبًا ما يُخطئ بعض الأشخاص في تفسيرهم لمصطلح \"الكوخ\"، ففي اعتقادهم يُعد الكوخ منزلاً يوجد في المناطق الاستوائية أو شبه الاستوائية ولا يتميز بالطابع الغربي بل يتم بناؤه بطريقةٍ بسيطة أو حتى بدائية، ولكن هذا يخالف الواقع في حقيقة الأمر؛ حيث يتم تصميم هذه الأكواخ استنادًا على الحِرَفية المحلية وغالبًا ما يتم تطبيق تقنيات معمارية متطورة جدًا في بنائها، ففي المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية على سبيل المثال، يُفضَّل بناء الأكواخ بمواصفاتٍ تسمح بتدفق الهواء بداخلها، حيث يتم بناؤها من مواد غير موصلة للحرارة والتي تعمل على خفض الحرارة العالية داخل الأكواخ. في هذه الحالة، يُعد مصطلح منزلاً أو بيتًا أكثر ملاءمةً لوصف هذا المبنى.\n\nكما يستخدم متسلقو الجبال والرحّالة مصطلح \"الكوخ\" للإشارة إلى مبنى يمثل لهم ملجأ أكثر ثباتًا واستمرارًا. وتتنوع أشكال الأكواخ وأنواعها ما بين الأكواخ الصغيرة المجانية - والتي تُعتبر الشكل الأبسط للمأوي، وصولاً إلى الأكواخ الجبلية الفاخرة والتي قد تحتوي على مرافق أخرى مثل المطاعم.\n\nتستخدم كلمة الكوخ في تسمية المحال التجارية، الشركات، والمفاهيم، حيث يوحي هذا الاسم بمكانٍ صغير يتمتع بجوٍ غير رسمي من المرح والحميمية. مثال على ذلك سلسلة محال بيتزا هت ومجموعة صن جلاس هت. وقد يتم بناء الأكشاك بشكلٍ يشبه تصميمات الأكواخ، وعادةً ما يتم وضعها في الحدائق العامة، ومراكز التسوق، والشواطئ أو في الأماكن العامة الأخرى، وفيها يتم بيع العديد من الأطعمة أو البضائع بأسعارٍ رخيصة. كما أن الفنادق الفاخرة الموجودة بالمناطق الاستوائية والتي تتكون من وحدات مستقلة للنزلاء أحيانًا تُطلق على هذه الوحدات اسم \"الكوخ\"، على الرغم من أن مثل هذه الأكواخ تمثل أكثر من المفهوم التقليدي السطحي الذي توحي به كلمة \"كوخ\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476334", "title": "كوخ", "id": "1476334"}
{"text": "زراعة مكثفة\n\nالزراعة الكثيفة أو الزراعة المكثفة هي نظام إنتاج زراعي يتميز بمعدل بوار منخفض والاستخدام المرتفع للمدخلات مثل: رأس المال، والعمال، أو الاستخدام المكثف لمبيدات الآفات والأسمدة الكيميائية ذات الصلة بقطعة الأرض..\n\nيتناقض هذا مع أنواعٍ كثيرة من الزراعة التقليدية والتي تكون فيها المدخلات أقل لكل وحدة أرض. من خلال التكثيف، يرتفع عادةً استخدام العمال أو تحل الآلات (مدخلات الطاقة) محلهم وحينئذٍ ينخفض استخدام العمال بشكلٍ كبير. يُعد التكثيف الزراعي هو الاستجابة السائدة للنمو السكاني، حيث يَسمَح بإنتاج كمياتٍ أكبر من الغذاء مُستخدِمًا نفس المساحة من الأرض.\n\nتتضمن ممارسات الزراعة الحيوانية المكثفة أعدادًا كبيرة من الحيوانات التي تُرَبَى في نفس المساحة المحددة من الأرض ويتطلب هذا كمياتٍ كبيرة من الغذاء والماء والمدخلات الطبية (المطلوبة للحفاظ على صحة الحيوانات في الظروف المحصورة). يُشار إلى العمليات الكبيرة جدًا أو المكثفة الداخلية المحصورة لتربية الماشية (وخاصةً الواصفة لممارسات الزراعة الأمريكية الشائعة) باسم زراعة المصنع وينتقدها المعارضون للمستوى المنخفض لمعايير الرعاية الحيوانية وقضايا الصحة والتلوث المتعلقة بها.\n\nتتضمن الأشكال اليومية الحديثة للزراعة المكثفة للمحاصيل استخدام الحراثة الآلية، والأسمدة الكيميائية، ومنظمي نمو النباتات أو مبيدات الآفات. ترتبط هذه الأشكال باستخدام الميكنة الزراعية، والتي أدت إلى زيادةٍ جوهرية في الإنتاج، ولكنها أيضًا أدت إلى زيادة التلوث البيئي بشكلٍ حاد بسبب زيادة التعرية وتسمم الماء بالمواد الكيميائية الزراعية.\nللزراعة المكثفة مزايا عديدة منها:\nولكن، تُغَيِّر الزراعة المكثفة، البيئة بطرقٍ عديدة.\n\nتتضمن التقنيات والهياكل التي كانت موجودة قبل الزراعة المكثفة الحديثة المُدَرَّجات، وحقول الأرز، وأشكال متنوعة من تربية الأحياء المائية.\n\nفي الزراعة، يُعد المُدَرّج هو قطاع مُمَهَد في منطقةٍ مزروعة كثيرة التلالمصممةً كطريقةٍ لحفظ التربة لتقليل أو منع جريان المياه السطحية لماء الري. وفي معظم الأحيان، تُشَكَّل مثل هذه الأراضي إلى مدرجاتٍ متعددة، مما يؤدي إلى ظهورها مُدرَّجة الشكل. تُعتَبَر المناظر البشرية لزراعة الأرز في المُدَرَّجات التابِعة للخطوط الطبيعية للجرف الحراثة الكنتورية هي سمة كلاسيكية مميزة لجزيرة بالي (Bali) ومدرجات زراعة الأرز في باناو (Banaue) في بينجت (Benguet)، الفلبين (Philippines). في بيرو (Peru)، استفادت إنكا من المُنحدرات غير الصالحة للاستعمال عن طريق الجدار الجاف لإنشاء مُدَرَجَّات.\n\nيُعد حقل الأرز المغمور هو قطعة أرض مغمورة بالماء من أرض صالحة للزراعة، تُستَخدَم في زراعة الأرز ووالمحاصيل شبه المائية الأخرى. تُعتَبر حقول الأرز المغمورة هي سمة مميزة لدول زراعة الأرز في شرق وجنوب شرق آسيا مثل: ماليزيا، والصين، وسيريلانكا، وبورما (Myanmar)، وتايلاند، وكوريا، واليابان، وفيتنام، وتايوان، وإندونيسيا، والهند، وأخيرًا الفلبين. وتوجد أيضًا في أقاليم زراعة الأرز الأخرى مثل: بييمونتي (إيطاليا)، وكامارج (Camargue) (فرنسا) ووادي أرتيبونيت (Artibonite Valley) (هاييتي (Haiti)). يمكن لهذه الحقول أن تنمو طبيعيًا على طول الأنهار أو الأهوار، أو يمكن إنشاؤها حتى على جوانب التلال، وتكون غالبًا عن طريق العمل والمواد. كما تتطلب كميات كبيرة من الماء للري، والتي تكون معقدةً إلى حدٍ ما بالنسبة للأنظمة عالية التطوير لحقول الأرز المغمورة. توفر الفيضانات كميات الماء الضرورية لنمو المحصول. وتوفر بيئةً مناسبةً لسلالة الأرز التي تنمو، بينما تكون معاديةً لأنواع عديدة من الحشائش. مثل أنواع الحيوانات العاملة الموجودة في المناطق الرطبة، يُعَد جاموس الماء ذا استخدام واسع الانتشار في حقول الأرز الآسيوية. يُقَدَّر إنتاج الميثان العالمي الناتج عن حقول الأرز المغمورة بكمياتٍ تتراوح من 50 إلى 100 مليون طن سنويًا.\n\nمارست كوريا زراعة الأرز القائمة على الحقول المغمورة منذ العهود القديمة. يوضح المنزل البدائي في موقع (Daecheon-ni) المهجور المحتوي على حبوب الأرز المُكربنة وتواريخ الكربون المشع أن زراعة الأرز قد تكون بدأت مبكرًا مثل فترة الفخار (Jeulmun Pottery Period) (3500-2000 قبل الميلاد) في شبه جزيرة كوريا (Crawford and Lee 2003). وربما تم استخدام صناعة الأرز الأقدم في شبه جزيرة كوريا الحقول الجافة بدلاً من الحقول المغمورة بالماء.\n\nكانت حقول فترة (Mumun) تقع عادةً في الأخاديد الضيقة المنخفضة التي تكون بطبيعتها مستنقعية ويتم تغذيتها عن طريق نظام التيار المحلي. كانت معظم حقول (Mumun) مصنوعةً من سلسلةٍ من المربعات والمستطيلات المنفصلة عن بعضِها البعض بسدودٍ يبلغ ارتفاعها 10 سم تقريبًا، بينما تكونت حقول الأرز المغمورة المُدَرَّجة من أشكالٍ طويلة غير منتظمة والتي تتبع الخطوط الطبيعية للأرض بمستوياتٍ مختلفة (Bale 2001; Kwan 2001).\n\nاستخدم مزارعي فترة (Mumun) جميع العوامل المتواجدة اليوم في حقول الأرز مثل: التَدَّرُج، والسدود، والقنوات، والخزانات الصغيرة. يمكن تفسير بعض تقنيات زراعة حقول الأرز في فترة (Middle Mumun) ( قبل الميلاد 850-500) من الأدوات الخشبية المحفوظة جيدًا والمُستَخرجَة من حقول الأرز الأثرية في موقع (Majeon-ni Site). وبالرغم من ذلك، لم تظهر الأدوات المصنوعة من الحديد لزراعة حقول الأرز المغمورة إلا بعد 200 عام قبل الميلاد. ازداد النطاق المكاني لحقول الأرز المفردة، وحقول الأرز بأكملها مع الاستخدام المنتظم لأدوات الحديد في فترة ممالك كوريا الثلاثة (Three Kingdoms of Korea) (300/400-668 ميلاديًا).\n\nبداية يمكن تعريف نظام الإنتاج المكثف على أنه الوصول إلى أعلى معدلات الإنتاج بأقل تكلفة ممكنة وأقل مجهود ممكن مع توفير أحدث عناصر الإنتاج المطلوبة. تُشير الزراعة المكثفة الحديثة إلى الإنتاج الصناعي للحيوانات (الماشية، والدواجن، والأسماك) والمحاصيل. تُصَمَّم الطُرق المُوَظَّفَة للحصول على أعلى إنتاج بأقل تكلفة؛ مستخدمة عادةً اقتصاديات المقياس، والآلية الحديثة، والطب الحديث، والتجارة العالمية لتمويل المشتريات والمبيعات. ينتشر هذا الأسلوب انتشارًا واسعًا في الدول المتقدمة، فيتم إنتاج معظم اللحوم، والألبان، والبيض والمحاصيل المتوفرة في المراكز التجارية بنفس هذه الطريقة.\n\nتركز الزراعة المكثفة الحيوية على تحقيق أعلى قدر من كفاءة: المحصول لكل وحدة أرض، والطاقة الناتجة لكل مدخل من مدخلات الطاقة، والعائد لكل مدخل مائي، وما إلى ذلك.\nتضم الحراجة الزراعية تقنيات كلٍ من الزراعة والبستان/الغابة لإنشاء أنظمة لاستخدام الأراضي تكون أكثر تكاملاً، وتنوعًا، وإنتاجًا، وربحًا وتكون أيضًا صحية، ومستدامة. يمكن للزراعة البينية أيضًا زيادة نواتج كل وحدة أو تقليل المُدخلات لتحقيق نفس الغرض، وبذلك تَقَدَّم (من المحتمل أن تكون مستدامة) التكثيف الزراعي. ولسوء الحظ، تتضاءل نواتج أي محصول محدد، ويمثل التغيير تحديات جديدة للمزارعين المُعتَمِدين على معدات الزراعة الحديثة والتي تناسب الزراعة الأحادية. تم اقتراح الزراعة العمودية، وهي نوعًا من إنتاج المحصول المكثف الذي يزيد الغذاء بشكلٍ كبيرٍ في المراكز الحضرية، كطريقةٍ لتقليل التأثير البيئي السلبي للزراعة الريفية التقليدية.\n\nتُعد الزراعة المائية هي زراعة منتج طبيعي من الماء (الأسماك، والمحار، والطحالب، والأعشاب البحرية والكائنات المائية الأخرى). وتتضمن الزراعة المائية المكثفة أحيانًا خزانات أو أنظمة ذا تحكم شديد ومُصممة لزيادة إنتاج الحجم أو المنطقة المتاحة من الموارد المائية.\n\nيُشير مصطلح \"زراعة المصنع\" إلى عملية تربية الماشية في تطويقٍ بكثافةٍ تخزينية عالية، حيث تصبح المزرعة مثل المصنع — وهي طريقة نموذجية في الزراعة الصناعية من خلال الأعمال التجارية الزراعية. يُعد المُنتَج الأساسي لهذه الصناعة هو اللحم، والحليب والبيض للاستهلاك البشري. يُستخدم المُصطَلَح أيضًا بمعنى تحقيري منتقدًا عمليات الزراعة واسعة النطاق والتي تؤدي إلى حبس الحيوانات.\n\nيُستخدم نظام إدارة الماشية المكثف المستدام بشكلٍ متزايد لتحسين الإنتاج إلى أقصى حد داخل إطار الاستدامة كما أنه لا يُعتبر عمومًا زراعة المصنع.\nتُشير الزراعة المكثفة إلى نظام إنتاج زراعي يتميز بالمدخلات العالية لرأس المال، والعمال، والاستخدام الكثيف للتقنيات مثل: مبيدات الآفات والأسمدة الكيميائية ذات الصلة بالأرض.[1][2]\n\nيتناقض هذا مع الأشكال الأخرى العديدة من الزراعة المستدامة مثل: الزراعة المُعَمِرة أو الزِراعَة الواسعة، والتي تتضمن مُدخَلات منخفضة نسبيًا من المواد والعمال، ذات الصلة بالأرض المزروعة، والتي تُرَكِّز على الحفاظ على صحة بيئية طويلة الأمد للأرض الزراعية، لكي يمكن زراعتها إلى أجلٍ غير مسمى.\n\nتتضمن أشكال زراعة المحاصيل اليومية الحديثة استخدام الحراثة الآلية، والأسمدة الكيميائية، ومبيدات الأعشاب، ومبيدات الحشرات، ومنظمات نمو النباتات، ومبيدات الآفات. كما أنها تتعلق بالاستخدام المتزايد للميكنة الزراعية، والتي أدت إلى زيادةٍ جوهرية في الإنتاج، ولكنها أدت أيضًا إلى زيادة التلوث البيئي بسبب ما أحدثته من تعرية، وتسمم الماء بالمواد الكيميائية الزراعية، وتدمير الغابات لإتاحة مساحة للأرض الزراعية.[1]\n\nيمكن للممارسات الزراعة الحيوانية المكثفة أن تتضمن أعدادًا كبيرة من الحيوانات التي يتم تربيتها في أرضٍ محدودة والتي تتطلب كميات كبيرة من الطعام، والماء، والمدخلات الطبية (المطلوبة للحفاظ على صحة الحيوانات في هذه الظروف المحصورة).[2] يُشار إلى عمليات تربية الماشية المكثفة الداخلية المحصورة أو الكبيرة جدًا (وخاصةً الواصفة للممارسات الزراعية الأمريكية الشائعة) باسم زراعة المصنع[3][1][4] وينتقدها المعارضون للمستوى المنخفض لمعايير الرعاية الحيوانية[4][5] والتلوث وقضايا الصحة ذات الصلة.[6][7]\nتواجِه مَزارِع الزراعة الصناعية الفردية تَحديات ومشكلات رئيسية تتضمن: :\n\nيُعد نظام الزراعة المتكامل هو نظام تقدمي، متكامل بيولوجيًا للزراعة المستدامة مثل: الزراعة المائية متعددة التغذية المتكاملة أو الزراعة بدون مخلفات حيث يتطلب تنفيذهما معرفةً دقيقةً بتفاعلات الأنواع العديدة وتتضمن فوائدهما كلاً من الاستدامة والربحية المتزايدة.\n\nتتضمن عوامل التكامل:\n\nالدورة الزراعية أو التسلسل الزراعي هو زرع سلسلةً من الأنواع المختلفة من المحاصيل في نفس المساحة في مواسم متتابعة لتحقيق فوائد متنوعة مثل تجنب زيادة وجود العوامل الممرضة والآفات التي تَحدُث عند استمرار زراعة نوعٍ واحد من المحاصيل. تسعى الدورة الزراعية أيضًا إلى إحداث توازن في عوامل خصوبة التربة التي تتطلبها المحاصيل المتنوعة لتجنب الاستنفاذ المفرط لمغذيات التربة. يُعتبر تجديد النيتروجين من خلال استخدام السماد الأخضر تتابعيًا مع الحبوب والمحاصيل الأخرى مكونًا تقليديًا للدورة الزراعية. إنه من مكونات الزراعة المتعددة. تُحسّن الدورة الزراعية أيضًا بنية التربة والخصوبة من خلال تناوب زراعة النباتات عميقة الجذور والأخرى سطحية الجذور.\n\nيَستهلك ري المحاصيل 70% من الاستخدام العالمي للمياه العذبة. يُعتبر القطاع الزراعي في معظم الدول هامًا من الناحية الاقتصادية والسياسية، وتشيع إعانات المياه. وقد حث أنصار الحفاظ على المياه على إزالة جميع الإعانات لإجبار المزارعين على زراعة المزيد من المحاصيل الموفرة للمياه وتبني تقنيات ري أقل استهلاكًا للمياه.\n\nتُشير كفاءة استخدام المياه إلى تقليل الخسائر الناتجة عن التبخر، وجريان المياه السطحية أو الصرف تحت السطحي. يُستخدم حوض التبخر لتحديد كمية الماء المطلوبة لري الأرض. يُعَد الري بالغمر، النوع الأقدم والأكثر شيوعًا، غالبًا ما يكون متفاوتًا جدًا في التوزيع، حيث تستقبل بعض أجزاء الحقل مياه زائدة لتوصيل كميات كافية للأجزاء الأخرى. يُعطي الري بالرش، عن طريق استخدام مرشات مركزية محورية أو جانبية، نموذجًا للتوزيع أكثر تساويًا وتحكمًا. يُعَد الري بالتنقيط هو النوع الأغلى والأقل استخدامًا، ولكنه يقدم أفضل نتائج في توصيل المياه إلى جذور النباتات مع أقل خسائر للمياه.\n\nتُعتَبر أنظمة الري المتغيرة عمليةً مكلفةً، غالبًا ما تُركز جهود الحفاظ على الماء على زيادة كفاءة النظام الحالي. يتضمن هذا حفر التُرَبة المضغوطة، وإنشاء جسور مُخددة لمنع جريان المياه السطحية، ومستخدمةً أجهزة استشعار رطوبة التربة وهطول الأمطار لتحسين جداول الري إلى أقصى حد.\n\nتتضمن معايير إدارة مستجمعات المياه إعادة إعداد الحفر، التي تجمع مياه الأمطار والجريان السطحي وتستخدمهما لإعادة تغذية إمدادات المياه الجوفية. يساعد هذا في تكوين آبار المياه الجوفية، وما إلى ذلك. وأخيرًا يقلل حدوث تعرية التربة الناتجة عن المياه الجارية.\n\nتسمح مراجعات المُغذيات الأفضل للمزارعين بإنفاق كميةٍ أقل من المال وتقليل التلوث حيث تُضاف مُغذيات قليلة للتربة؛ وبهذا يقل جريان المياه السطحية والتلوث. تم دراسة منهجيات تقييم ضوابط مغذيات التربة واستخدامها في المزارع والدول بأكملها لعدة عقود. ولكن \"لا يوجد الآن منهجية معيارية لحساب ميزانيات المُغذيات ولا أرقام \"معايير\" مقبولة والتي يقوم على أساسها تقييم كفاءة استخدام مُغذيات الزراعة. ومن المأمول أن تساعد [المنهجية المعيارية] لحساب ميزانيات المُغذيات للمزارع [في تقليل] المياه المُهدَرَة وتلوث الهواء الناتجين عن الزراعة [من خلال] ممارسات الإدارة الأمثل لاستخدام الأسمدة والمخصبات العضوية، كجزءٍ من التطوير الاقتصادي والبيئي المستمر لأنظمة الزراعة المستدامة\".\n\nفي الزراعة، تُكون إزالة الأعشاب الضارة الواسعة النطاق النظامية مطلوبة عادةً، وتقوم بها غالبًا الآلات مثل: المسلفات أو بخاخات مبيدات الأعشاب السائلة. تقوم مبيدات الأعشاب الانتقائية بقتل أهدافٍ محددةٍ بينما لا تضر نسبيًا المحصول المرغوب. يعمل بعضها عن طريق التدخل في نمو الأعشاب والآخر يقوم على أساس هرمونات النبات. تصبح مكافحة الأعشاب عن طريق مبيد الأعشاب أكثر صعوبة حينما تصبح الأعشاب مقاومةً للمبيد. تتضمن الحلول::\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476337", "title": "زراعة مكثفة", "id": "1476337"}
{"text": "زوج كينماتي\n\nالـالزوج الكينماتي هو الاتصال بين جسمين يفرض قيودًا على حريةِ حركتهما النسبية. قدم فرانس رولوا الزوج الكينماتي كمقاربةٍ جديدة لدراسةِ الآلات والذي تفوق على فكرةِ أن العناصر مكونة من آلات بسيطة.\n\nيقدم هارتنبرج و دينافيت (Hartenberg & Denavit) تعريف للزوج الكينماتي:\n\nالزوج الأدنى: الزوج الأدنى هو المفصل المثالي الذي يُقَيد الاحتكاك بين نقطةٍ، أو خطٍ، أو مساحةٍ في الجسمِ المتحرك، وبين نقطةٍ أو خطٍ أو مساحةٍ بالجسمِ الثابت.\nوالزوج الأدنى هو الذي يحدث به اتصال سطحي أو مساحي بين عضوين، على سبيل المثال: يُستخدم المفصل الموحد، الصامولة والمسمار، في التوصيل بين عمودي الداسرة.\nولدينا الحالات التالية:\n\nوبشكلٍ عام الأزواج العليا:، فإن الزوج الأعلى هو تقييد يتطلب بقاء منحنى أو سطح في الجسم المتحرك على اتصالٍ دائم مع منحنى أو سطح في الجسم الثابت. على سبيل المثال، يعتبر الاتصال بين الحدبة وتابعها زوجًا أعلى يُسمي \"مفصل حدبي\". وبالمثل، يعتبر الاتصال بين المنحنيات المطوية التي تُشكل أسنان ترسين مفاصل حدبية.\nالزوج الأعلى هو الذي يحدُث به اتصال نقطة أو خط، على سبيل المثال حدبة الأقراص والتابع، والعجلة المتدحرجة على السطح.\n\nالمفصل الملتف: المفصل الملتف هو تقييد يضم سيور، وسلاسل، ومثلها من الأجهزة. ومثال على هذا الزوج البكرة التي يُحركها سير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476340", "title": "زوج كينماتي", "id": "1476340"}
{"text": "جسر بحيرة بونتشارترين\n\nيتكون جسر بحيرة بونتشارترين (Lake Pontchartrain Causeway)، أو الجسر، من جسرين متوازيين يمران ببحيرة بونتشارترين جنوب لويزيانا، بالولايات المتحدة الأمريكية. ويبلغ طول الجسرين 23.83 ميل (38.35 كم). ومنذ عام 1969، تم تسجيل جسر بحيرة بونتشارترين في موسوعة غينيس للأرقام القياسية في كواحدٍ من أطول الجسور فوق الماء عالميًا، وفي عام 2011، وردًا على افتتاح جسر هايوان كوينغداو (Jiaozhou Bay Bridge) في الصين الذي يُزعم أنه أطول من جسر بحيرة بونتشارترين، قامت غينيس بتقسيم الجسور المقامة فوق الماء إلى فئتين؛: أطوال مستدامة، وأطوال كلية فوق المياه. وأصبح جسر بحيرة بونتشارترين لاحقًا أطول جسر فوق الماء (مستدام) بينما أصبح جسر هايوان كوينغداو أطول جسر مُقام فوق الماء (كلي).\n\nولقد تم تدعيم الجسرين بتسعة آلاف وخمسمائة عمودٍ من الخرسانة. ويتميز الجسران بخاصية متحركة تمتد عبر القناة الملاحية 8 ميل (13 كم) من جنوب الشاطيء الشمالي. وتقع المحطة الجنوبية من نهاية الجسر في ميتايري، لويزيانا, وهي ضاحية من ضواحي نيو أورليانز. أما المحطة الشمالية للجسر فهي تقع في ماندفيل، لويزيانا.\nترجع فكرة إنشاء جسر ممتد عبر بحيرة بونتشارترين إلى أوائل القرن التاسع عشر وبرنارد دي مارينيي (Bernard de Marigny)، مؤسس مدينة ماندفيل. بدأ مارينيي خدمة العبَّارات التي استمرت في العمل حتى منتصف الثلاثينيات. وفي العشرينيات، دعا اقتراح إلى إنشاء جُزر صناعية تكون مرتبطة ببعضها عن طريق سلسلة من الجسور. ويأتي تمويل هذه الخطة من بيع المواقع الرئيسية في الجزر. اتخذ الجسر الحديث شكله عام 1948 عندما وضع إيرنست إم لوب (Ernest M. Loeb Jr) تصوُرًا للمشروع. وبسبب ضغطه ورؤيته، أنشأت الهيئة التشريعية لولاية لويزيانا ما يسمى الآن بلجنة الجسور. كما تشكلت شركة لويزيانا للجسور من أجل تشييد الجسر، والتي قامت بدورها بتعيين جيمس إي والترز (James E. Walters Sr) لمباشَرة المشروع.\n\nكان الجسر الأصلي مكونًا من مسارين ممتدين، بقياس 23.86 ميل (38.40 كم) في الطول. وتم افتتاحه عام 1956 بتكلفة تُقدَّر بثلاثين مليون وسبعمئة ألف دولار. كما تم افتتاح مسارين ممتدين متوازيين، بطول 1/100 من الميل الواحد (15 متر) أطول من الأصلي، وذلك في العاشر من شهر مايو عام 1969،بتكلفة تصل إلى ستة وعشرين مليون دولار.\n\nومنذ أن تم إنشاؤه، يخضع هذا الجسر لفرض رسومٍ على السيارات التي تعبر عليه. وكان يتم جمع الرسوم من حركة المرور التي تسير في كل اتجاه حتى عام 1999. ومن أجل تخفيف الازدحام على الشاطئ الجنوبي، تم إلغاء الرسوم المفروضة على الجانب الشمالي. فتغيرت العائدات القياسية للسيارات من واحد ونصف دولار في كل اتجاه إلى ثلاثة دولارات، والتي تم جمعها على الشاطيء الشمالي للمرور المتجه جنوبًا فقط.\n\nولقد عزز افتتاح الجسر من ثروات المجتمعات الصغيرة الواقعة على الشاطيء الشمالي عن طريق تقليل وقت القيادة إلى نيو أورليانز لزمن يصل إلى خمسين دقيقة؛ وبذلك جلب الشاطيء الشمالي إلى المنطقة الحضرية لنيو أورلينز. وقبل بناء هذا الجسر، كان المقيمون في إبراشية سانت تاماني (St. Tammany Parish) يستخدمون إما جسر ميستري (Maestri Bridge) على طريق 11 بالولايات المتحدة، أو جسر ريجوليتس (Rigolets Bridge) على طريق 90 بالولايات المتحدة، وكلاهما يقع بالقرب من سليدل، لويزيانا أو على الجانب الغربي عبر طريق رقم 51 بالولايات المتحدة من خلال مانشاك، لويزيانا.\n\nوبعد حدوث إعصار كاترينا في التاسع والعشرين من أغسطس عام 2005، أظهرت مقاطع الفيديو التي تم جمعها الأضرار التي لحقت بالجسر. ولم تكن حركة صعود العاصفة مرتفعةً تحت الجسر كما كان الحال بالقرب من جسر توين سبان (I-10 Twin Span Bridge) وكان الضرر في الغالب منحصرًا في المناطق المحيطة. حيث فُقدَت حوالي سبع عشرة دعامة من الجسر. وبقيت الأسس الهيكلية سليمة. ولا يُذكَر أبدًا أن الجسور قد لحقتها أضرار كبيرة من أي نوعٍ جراء حدوث الأعاصير أو حوادث طبيعية أخرى، وهذا أمر نادر الحدوث في مجتمع الجسور. ولقد انحرفت الوحدات الصناعية القائمة لكابلات الألياف البصرية عن مكانها ولكنها ظلت سليمة عن طريق تحليل جهاز انعكاس مجال الوقت البصري (OTDR). ومع تضرر I-10 جسر توين سبان بشدة، تُستخدَم الجسور كطريقٍ رئيسي لفرق الإنعاش التي تبقى في المرتفعات إلى الشمال للوصول إلى نيو أورليانز. تمت إعادة فتح الجسر أولاً لمرور الطوارئ ثم لعامة الناس - مع وقف فرض الرسوم - وذلك في التاسع عشر من سبتمبر عام 2005. ولكن تم إعادة فرض الرسوم مرة أخرى بحلول منتصف أكتوبر من نفس العام.\n\nيعد جسر بحيرة بونتشارترين واحدًا من سبعة طرق سريعة ممتدة في لويزيانا ويبلغ طوله الإجمالي 5 ميل (8.0 كم) أو أكثر. أما الطرق السريعة الأخرى، مرتبة من الأطول إلى الأقصر فهي: جسر مستنقع مانشاك (Manchac Swamp bridge) على I-55، وجسر حوض أتشيفاليا (Atchafalaya Basin Bridge) على I-10، وجسر قناة بونيت كاري (Bonnet Carré Spillway) وهو جسر على الطريق رقم I-10، وجسر مستنقع تشاكاهولا (Chacahoula Swamp Bridge) على طريق 90 بالولايات المتحدة، وجسر بحيرة بونتشارترين (Lake Pontchartrain) القناطر المزدوجة على الطريق رقم I-10، وجسر لابرانش ويتلاندز(LaBranche Wetlands Bridge) على I-310. ويقترب جسر ميستري في الطول الكلي، ولكنه يمتد في أقل من 2/10 ميل تقريبًا 4.8 ميل (7.7 كم). وفي غضون سنوات قليلة سينضم جسر ليفيل-ميناء فورشون الموجود على طريق لويزيانا السريع 1 إلى القائمة بطول كلي يزيد عن 17 ميل (27 كم). وتعتبر ولاية لويزيانا هي أيضًا موطنًا لجسر بحيرة بونتشارترين نورفولك ساوذرن، الذي يبلغ طوله 5.8 ميل (9.3 كم)، مما يجعله واحدًا من أطول جسور السكك الحديدية في الولايات المتحدة.\n\nويعد الطرف الجنوبي لجسر مستنقع مانشاك (على الحافة الغربية من بحيرة بونتشارترين) هو الطرف الغربي من جسر قناة بونيت كاري (على حافة جنوب غرب بحيرة بونتشارترين)، أما الطرف الشمالي لجسر لابرانش ويتلاندز (مستنقع ديستريهان) (Destrehan Swamp) فهو يمثل الطرف الشرقي من جسر قناة بونيت كاري؛ لذلك فإن تلك الجسور الثلاثة هي في الواقع عبارة عن جسر واحد متلامس. وتبلغ المسافة الإجمالية للقيادة على طريق متصل مرتفع ما يزيد عن 38 ميل (61 كم).\nكان جسر بحيرة بونتشارترين مُدرجًا على مدى عدة عقود في موسوعة غينيس للأرقام القياسية باعتباره أطول جسر مقام فوق المياه في العالم. وفي يوليو 2011 قامت غينيس بتسمية جسر هايوان كوينغداو في الصين \"كأطول جسر فوق المياه\". وفي ذلك الوقت كان هناك بعض الجدل في الولايات المتحدة الأمريكية لأن صاحب الرقم القياسي السابق؛ جسر بحيرة بونتشارترين، تعارض مع تسمية غينيس ولا يزال يُطلق عليه أطول جسر. ولقد تمت هذه المطالبة بناءً على تحديد الاسم وفقًا لتعريفه — وهو، كم يبعد الجسر عن المياه، حيث يُقال إن جسر هايوان كوينغداو يمتد لحوالي 25.9 كيلومتر (16.1 ميل)، بينما يمتد جسر بحيرة بونتشارترين لحوالي38.28 كيلومتر (23.79 ميل). وتقول مجموعة شاندون هاي سبيد، وهي الشركة التي تولت بناء الجسر، إن طوله الذي يمر بالبحر يبلغ في الواقع 25.171 كيلومتر (15.641 ميل). ومع ذلك، أعلنت موسوعة غينيس للأرقام القياسية أن جسر هايوان كوينغداو هو الأطول بنسبة 42.5 كيلومتر (26.4 ميل) يما في ذلك الهياكل الكلية الأخرى مثل الجسور الأرضية في نهاية الجسر، والنفق الواقع تحت البحر في جزءٍ آخر من المدينة التي كانت تعد جزءًا من نفس مشروع الربط لجسر هايوان كوينغداو.\n\nوفي يوليو 2011، قامت غينيس بتقسيم الجسور المقامة فوق الماء إلى فئتين: أطوال مستدامة، وأطوال كلية فوق سطح المياه. فأصبح جسر بحيرة بونتشارترين لاحقًا \"أطول جسر فوق الماء (مستدام)\" بينما أصبح جسر هايوان كوينغداو \"أطول جسر مُقام فوق الماء (كلي)\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476342", "title": "جسر بحيرة بونتشارترين", "id": "1476342"}
{"text": "غرفة المعيشة\n\nتعتبر غرفة المعيشة أو حجرة الجلوس أو غرفة الجلوس غرفة في المنزل السكني بغرض الاسترخاء والاجتماعيات. وتُسمى هذه الغرفة أحيانًا بالغرفةِ الأمامية عندما تقع بالقربِ من المدخل الرئيسي في واجهة المنزل. وقد يُستخدَم مصطلح حجرة الجلوس أحيانًا بالترادف مع \"غرفة المعيشة\"، على الرغم من أن غرفة الجلوس قد توجد أيضًا في الفندق أو أي مكان من الأماكن العامة الأخرى. ولقد تمت صياغة مصطلح \"غرفة المعيشة\" في أواخرِ القرن التاسع عشر أو بدايات القرن العشرين.\n\nوفي المنازل التي لا توجد فيها ردهة أو غرفة استقبال رسمية، قد تؤدي غرفة المعيشة أيضًا وظيفة غرفة الاستقبال.\n\nتحتوي غرفة المعيشة الغربية العادية على قطع أثاث مثل: أريكة، وكراسي، ومناضد متفرقة، ومكتبة، ومصابيح كهربائية، وسجاد، أو قطع أخرى من الأثاث. و عادةً ما تحتوي غرف الجلوس في المملكة المتحدة ونيوزيلاندا على مستوقد. كما توجد في اليابان غرفة جلوس تسمى \"واشيتسو (washitsu)\" أرضيتها مغطاة بالتاتامي (tatami) وهي عبارة عن حصيرةٍ صغيرة يستطيع الناس الجلوس عليها بشكلٍ مريح.\n\nوفي المنازل الأكبر حجمًا في الولايات المتحدة وكندا، تختص غرفة المعيشة بأغراضٍ ترفيهية أكثر رسميةً وهدوءًا، بينما توجد غرفة منفصلة مثل: المختلى أو غرفة العائلة، أو غرفة الاستجمام و هي غرف تُستَخدَم لقضاءِ أوقات الفراغ أو للترفيه غير الرسمي بشكلٍ عام. و تجمع الغرفة الضخمة ما بين وظيفةٍ أو أكثر من وظائفِ تلك الغرف.\n\nوفي القرن التاسع عشر، كانت الردهة الأمامية هي المكان الذي يتم استخدامه في الأحداثِ الاجتماعية الرسمية، بما فيها وضع جثمان المُتَوفى حديثًا لحين بِدء مراسم العزاء. ولقد وُجِد مُصطَلح غرفة المعيشة في بادئ الأمر في أدب الزخارف في التسعينيات، حيث كانت تمثل غرفة المعيشة انعكاسًا نفسيًا لشخصيةِ المصمِم، بخلافِ العادات الفيكتورية الموجودة اليوم. فكان ظهور غرفة المعيشة بمثابةِ انتهاء لعهد الغرفة المخصصة لاستقبالِ الضيوف والتي كانت معروفة في العصر الفيكتوري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476344", "title": "غرفة المعيشة", "id": "1476344"}
{"text": "شريط مغناطيسي\n\nيُستخدمالشريط المغناطيسي كوسيلة للتسجيل المغناطيسي، ويتم صنعه من غطاءٍ رقيق قابل للتمغنط موضوع على شريطٍ ضيق طويل من الغشاء البلاستيكي. وقد تم تطويره في ألمانيا، معتمدًا في ذلك على تسجيل سلكي مغناطيسي. وتُسمى الأجهزة التي تقوم بتسجيل وإعادة تشغيل الصوت والفيديو باستخدام شرائط مغناطيسية بـمسجلات كاسيت وأجهزة فيديو، أما الجهاز الذي يقوم بتخزين بيانات الحاسوب على الشريط المغناطيسي فيُسمى بـمشغل الشريط (وحدة الشريط أو وحدة تخزين البيانات).\n\nأحدث الشريط المغناطيسي ثورةً في عالم الإذاعة والتسجيلات. فبدلاً من أن يكون البثُ كله حيًا في المذياع، أعطى الشريط المغناطيسي فرصةً لتسجيل البرامج قبل بثها. وفي وقتٍ كان التسجيل في أجهزة الغراموفونيتم على مرةٍ واحدة، أصبح بالإمكان التسجيل على أجزاءٍ متعددة، يتم بعد ذلك مزجها وتعديلها مع فقد القليل من الجودة. ويُعد هذا الشريط تقنية أساسية في بدايات تطور الحاسوب؛ حيث يسمح بإنشاء كمياتٍ غير مسبوقة من البيانات آليًا، وتخزينها لفتراتٍ طويلة، والوصول إليها بسرعة.\n\nوفي الوقت الحاضر، توجد تقنيات أخرى تستطيع تأدية مهام الشريط المغناطيسي. بل وربما في حالاتٍ عدة تحل هذه التقنيات محل الشريط نفسه. وبالرغم من ذلك، يستمر الابتكار في التقنيات ويستمر أيضًا استخدام الشريط.\n\nربما يعاني الشريط المغناطيسي بمرور السنوات من تلفٍ يُسمى بـأعراض التسليط المثبت. ونظرًا لأنه يحدث نتيجة امتصاص الرطوبة ووصولها إلى المادة الرابطة في الشريط، ينتهي به الحال إلى عدم صلاحيته للاستخدام مرةٍ أخرى.\n\nاخترع فريتز بفلويمر (Fritz Pfleumer) الشريط المغناطيسي لتسجيل الصوت عام 1928 بألمانيا، بناءً على اختراع فالديمار بولسن للتسجيل السلكي المغناطيسي عام 1898. واستخدم بفلويمر في اختراعه مسحوق أكسيد الحديد الثلاثي (FeO)،والذي يغطي شريط طويل من الورق. وتطور هذا الاختراع على يد شركة الإلكترونيات الألمانية شركة الكهرباء العامة، التي صنَّعت آلات التسجيل، وشركة باسف (BASF)، التي صنَّعت الشريط. وفي عام 1933 قام إدوارد شولر (Eduard Schuller) بتطوير رأس الشريط حلقي الشكل. فقد كانت تصميمات الرأس السابقة على شكل إبرة، وكانت تميل إلى تمزيق الشريط. ومن أهم الاكتشافات التي حدثت في هذه الفترة هو تقنية انحياز AC والتي قامت بتحسين دقة إشارة الصوت المُسجل من خلال زيادة التزامن الخطي الفعَّال لوسيط التسجيل.\n\nنتيجةً لتصاعد حدة التوترات السياسية واندلاع الحرب العالمية الثانية، ظلت هذه التطورات إلى حدٍ كبير قيد السرية. فبالرغم من أن الحلفاء كانوا على علمٍ بأن الألمان لديهم شكلاً جديدًا من تكنولوجيا التسجيل جراء مراقبتهم للبث الإذاعي النازي، إلا أن طبيعة هذا الشكل الجديد لم يتم كشف النقاب عنها حتى حصل الحلفاء على معدات تسجيل ألمانية من ضمن ما استولوا عليه حين قاموا بغزو أوروبا في نهايات الحرب. وبعد الحرب فقط استطاع الأمريكيون، وخاصةً جاك مولن (Jack Mullin)، وجون هربرت أور (John Herbert Orr)، وريتشارد هولاند رينجر (Richard H. Ranger) أن يقوموا بجلب هذه التكنولوجيا من ألمانيا وتطويرها إلى أنواعٍ تصلح للتداول التجاري.\n\nومنذ ذلك الحين تم تطوير مجموعة متنوعة من المسجلات والأنواع، من أبرزها: مسجل البكرات والشريط السمعي.\nأثبتت طريقة تسجيل وتعديل الصوت باستخدام الشريط المغناطيسي تقدمًا واضحًا عن الوسائل السابقة بشكلٍ سريع. لذا رأى البعض أنه من الممكن تنفيذ نفس التحسينات في تسجيل التلفاز. حيث إن إشارات التلفاز (\"فيديو\") تتشابه مع إشارات الصوت. بينما يقع الاختلاف الأساسي في استخدام إشارات الفيديو لـعرض محزم أكثر من الإشارات الصوتية. ولكن تكمن المشكلة في عدم استطاعة مسجلات شرائط الصوت الموجودة على التقاط إشارة الفيديو من الناحية العملية. لذلك شَرَع الكثيرون في العمل لحل هذه المشكلة. فأنشأ كلاً من جاك مولن (الذي يعمل لصالح بينغ كروسبي (Bing Crosby))، وBBC أنظمة عمل أولية تتضمن تحريك الشريط عبر رأس الشريط الثابت بسرعاتٍ عاليةٍ جدًا. ولكن لم يحظَ أي نظام منهم بكثيرٍ من الاستخدام. أما الفريق الذي أحدث طفرةً هو فريق أمبيكس، تحت قيادة تشارلز جينسبيرغ (Charles Ginsburg)، من خلال استخدام رأس تسجيل دوارة بسرعة الشريط العادى لتحقيق سرعة عالية جدًا من الرأس إلى الشريط وبإمكانها تسجيل ونسخ إشارات عرض المحزم العالية الخاصة بالفيديو. ويسمى نظام أمبيكس كوادروبليكس واستخدم 2-بوصة-wide‌ (51 مليمتر) شريط مُركَب على بكرات مثل شريط الصوت، ويكتب الإشارة بما يُعرف الآن باسم المسح الضوئي الاعتراضي.\n\nأدت التحسينات اللاحقة التي قامت بها الشركات الأخرى، وخاصةً شركة سوني، إلى تطوير المسح الضوئي الحلزوني وغلاف بكرات الشريط إلى أسطواناتسهل تداولها. ثم أصبحت تقريبًا جميع أنظمة شرائط الفيديو الحديثة تستخدم المسح الضوئي الحلزوني والأسطوانات. ومن ثمَّ، انتشر استخدام مسجلات شرائط الفيديو في المنازل وفي مرافق الإنتاج التليفزيوني أيضًا، ومع ذلك يجري حاليًا استبدال العديد من مهام مسجلات شرائط الفيديو VCR. فمع ظهور الفيديو الرقمي وإمكانية تجهيز الفيديو باستخدام الحاسوب، أصبح الآن بإمكان وسائط القرص البصري ومسجل الفيديو الرقمي القيام بنفس دور شريط الفيديو. وتقدم هذه الأجهزة تحسيناتٍ أخرى مثل الوصول العشوائي لأي مشهد في التسجيل و\"مشاهدته\" من خلال التحويل الزمني أي مشاهدته في أي وقت حسب رغبة المشاهد؛ لذلك تم استبدال شريط الفيديو بهذه الأجهزة في الكثير من الحالات.\nيستخدم مشغل الشريط (أو \"الناقل\" أو \"حامل الشريط\") محركات في جميع أنواع الشرائط لتحريك الشريط من بكرةٍ إلى أخرى؛ لكي يمر بـرؤوس الشريط للقراءة، أو الكتابة، أو المسح عندما يتحرك.\n\nبدأ استخدام الشريط المغناطيسي لتسجيل بيانات الحاسوب عام 1951 في شركة إيكرت ماوكلي UNIVAC I. وكان وسيط التسجيل عبارة عن شريط رقيق حجمه نصف بوصة (12.65 ملم) من المعدن الواسع، ويتكون من برونز مطلي بالنيكل يُسمى (بسبيكة فيكالوي Vicalloy). وكانت كثافة التسجيل تُقدر بحوالي 128 رمزًا للبوصة (198 ميكرومتر/رمز) على ثمانية مسارات.\nالمشغلات الأولى للشرائط لدى آي بي إم (IBM) كانت مشغلات واقفة على الأرضية تستخدم أعمدة تفريغية لكي تعزل ماديًا حلقات الشريط الطويلة التي تأخذ شكل U. وتغذي البكرتان الشريط بوضوح من خلال الأعمدة، فتدور البكرتان بشكل متقطع وسريع بدفعات غير مُتزامنة مما يُنتِج عملاً مرئيًا مذهلاً. ومن ثمّ،َ انتشرت اللقطات المخزونة المتحركة لمشغلات الشرائط ذات الأعمدة التفريغية لتمثل بعد ذلك \"الحاسوب\" في الأفلام والتلفاز.\n\nتستخدم معظم الأنظمة الحديثة للشريط المغناطيسي بكراتٍ أصغر بكثير من بكرات 10.5 بوصات المفتوحة، كما أنها مُثبتَّة بداخل أسطوانة لحماية الشريط وتسهيل تداوله. وفي أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات، استخدمت أجهزة الحاسوب المنزلية شرائطا سمعية تحمل شفرة معيار كانساس سيتي، أو \"معايير\" متعددة أخرى مثل واجهة كاسيت تاربل. وتشمل أنواع الأسطوانات LTO، وDLT وDAT/DDC.\n\nويظل الشريط بديلاً متاحًا للقرص في بعض الحالات بسبب انخفاض تكلفته لكل بت. ويُعد ذلك ميزة كبيرة عند التعامل مع كمياتٍ هائلة من البيانات. وعلى الرغم من أن الكثافة المساحية للشريط أقل من تلك الموجودة في مشغلات القرص، إلا أن المساحة المتاحة في الشريط أكبر بكثير. وبشكلٍ عام، فإن أعلى قدرات شرائط الوسائط موجودة في نفس الترتيب مع أكبر مشغلات أقراص متاحة (حوالي 5 TB في عام 2011). وبمرور الوقت، تميز الشريط عن تخزين القرص في التكلفة، وذلك لجعله منتجًا متوفرًا، وخاصةً لـالنسخ الاحتياطي، عندما تصبح القابلية للنقل أمرًا ضروريًا للوسائط.\n\nومن فوائد الشريط مدة التخزين الطويلة نسبيًا والتي تضمن للوسائط الاحتفاظ بالبيانات المخزونة. فقد أشارت الشركات المُصنِّعة إلى تخزين بيانات أرشيفية من خمس عشرة سنة (15) إلى ثلاثين سنة (30) لشريط البيانات الحديث مثل الشريط الخطي المفتوح للوسائط.\n\nفقد استلمت شركة إميشن عام 2002 منحة تُقدر بـ 11.9 مليون دولار أمريكي من المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا الأمريكي بهدف إجراء أبحاث حول زيادة قدرة البيانات لدى الشريط المغناطيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476347", "title": "شريط مغناطيسي", "id": "1476347"}
{"text": "أجهزة رئيسية\n\nالأجهزة المنزلية يمكن تعريفه بأنه جهاز كبير يُنجز بعض المهام المنزلية الروتينية التي تشمل على سبيل المثال: الطهو، أو حفظ الطعام، سواء كان ذلك في المنزل، أو في ظل مؤسسة، أو تجارة، أو صناعةٍ ما. ويختلف الجهاز عن التركيبات الصحية؛ لأنه يستخدم مُدخلات الطاقة لتشغيله وليس الماء؛ فهو بصفةٍ عامة يستخدم الكهرباء أو الغاز الطبيعي/البروبان (propane). ويمكن اعتبار ما تديره الطاحونة المائية جهازًا أيضًا. ويستخدم مصطلح السلع البيضاء أيضًا لوصف هذه السلع في البلاد التي تتحدث اللغة الإنجليزية البريطانية، وعلى الرغم من ذلك، فقد تتباين تعريفات مصطلح \"السلع البيضاء\". ففي الولايات المتحدة، يشير مصطلح \"السلع البيضاء\" بصورةٍ أكبر إلى البياضات أكثر من الأجهزة.\n\nلقد أصبحت الأجهزة الرئيسية أكثر تعقيدًا من الناحية التقنية المسئولة عن التحكم، ويرجع ذلك إلى قواعد تصنيفات الطاقة المختلفة حول العالم. والتي أجبرت الأجهزة على أن تصبح أكثر كفاءةً واستعى ذلك اللجوء إلى وحدات تحكم أكثر دقةً للوفاء بمثل هذه المتطلبات.\n\nوتختلف الأجهزة الرئيسية عن الأجهزة الصغيرة لأنها كبيرة، ويصعب تحريكها، كما أنها بصفة عامة تكون إلى حدٍ ما ثابتةً في مكانٍ واحد. ويمكن اعتبارها بمثابة أثاث ثابت وجزءًا من العقارات، ولذلك فإنه غالبًا ما يتم توفيرها للمستأجرين كجزءٍ من العقارات المستَأجَرة غير المفروشة. وتمتلك الأجهزة الرئيسية خاصية أخرى دائمة وهي أنها تتطلب كميةً كبيرةً من الكهرباء، الأمر الذي يجعلها في حاجةٍ إلى الأسلاك الكهربائية الخاصة لتستطيع توفير تيار كهربي و/أو جهد كهربائي أكبر مما تستطيع المخارج الكهربية العادية توصيله. ويحدد هذا أماكن وضعها في المنزل.\n\nوتتضمن العلامات التجارية الخاصة بالأجهزة الرئيسية شركات مثل إلكترولوكس، وفرجدير، ودايسون، وشركة الكهرباء العامة، وسيمنز، وBosch، وهيتاشي، وتوشيبا، وGorenje، وفوجيتسو (Fujitsu)، وهاير، ودردور، وميديا، وجنرال إلكتريك، وزانوسي، وهوتبوينت، وكاندي، وMabe Mexico، وInglis، وKenmore، ووايت ويستنغ-هاوس، وإنديسيت، وFagor، وسامسونج، وبيكو، وبلومبيرغ، ومجموعة إل جي، وفستيل، وFulgor. ويتحكم عدد صغير من الموزعين في مجموعاتٍ من هذه العلامات التجارية.\n\nويمكن تقسيم الأجهزة الرئيسية تقريبًا كالتالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476351", "title": "أجهزة رئيسية", "id": "1476351"}
{"text": "سلاح غير بارودي\n\nالسلاح غير البارودي هو أي سلاح لا يحتوي على قذيفة ، أي أن كلاً من مُستخدِم السلاح والهدف يحتكون بالسلاح في الوقت ذاته خلال الاستخدام العادي .\n\nأما السلاح الذي يطلق قذيفة، أو الذي يُعتبر قذيفة في حد ذاته، فهو سلاح قذف. وهناك اسلحه تعمل عبر ضفط الهواء مثل البندقية الهوائيه وهناك البندقية النافخه والتي تستعمل مقذوفات حاده تشبه الاسهم\n\nولا تتضمن تلك الأسلحة غير البارودية الأسلحة المنصوبة بشكلٍ ثابت؛ مثل القنبلة الموقوتة أو الأسلحة الحارقة، ولكن يتم حملها. ومن ثَمَّ، يُعد السلاح غير البارودي نوعًا من \"الأسلحة الباردة\".\n\nهناك تصنيفين رئيسيين: \"الأسلحة الحادة\"؛ ومن أمثلتها: السيوف، والرماح، والأقواس، والسكاكين، و\"الأسلحة غير الحادة\"، مثل: الهراوات والصولجان.\n\nوتتمثل الفكرة الأساسية للأسلحة الحادة في زيادة ضغط المُستخدم عن طريق تركيز القوة الموجهة نحو مساحة سطحية أصغر، مثل: طرف أو نقطة، ومن ثَم، يصبح اختراق جسد العدو وإحداث جرح فيه أكثر سهولة. ونظرًا لفعالية معظم الأسلحة الحادة على إحداث جروح للعدو، لذلك قد تفقد الكثير من فائدتها عندما يتم توجيهها نحو درع.\n\nمن ناحيةٍ أخرى، تعتمد الأسلحة غير الحادة بشكلٍ كبير على الكتلة وتأثير الطاقة لشل حركة العدو من خلال إصابته بكسور في العظم، أو الرضوضالداخلية أو الارتجاجات، وتُستخدم بشكلٍ عام لإحداث نوع من اضطراب الحركة من أجل شحن الطاقة الحركية نحو السلاح.\n\nوقد تم تطوير الصولجان ومدرس القمح واستخدامها تاريخيًا في مواجهة جنود المشاة المسلحين، مثل: الفرسان، وذلك لقدرتها على إحداث إصابات حتى عبر الدرع الصلب، كما كانت فعالة ضد الدرع المرن، مثل الدرع المعدني. ومع ذلك، عادةً تكون الأسلحة غير الحادة أثقل من الأسلحة الحادة، حيث تحتاج إلى الوزن الإضافي لإحداث ضرر أكبر، وخاصةً من خلال الدرع. مما يجعل الأسلحة غير الحادة أكثر مشقة في السيطرة عليها، وأكثر صعوبة في مناورتها.\n\nوتتراوح أغلب الأسلحة البارودية ما بين شفرات أو مسامير خفيفة جدًا إلى عصي غير حادة وثقيلة جدًا. وربما تقع سيوف لفرسان في المنتصف بين الطاقة الحركية وتركيز الضغط، وتوضح كيف يمكن لأى نقطة في هذا النطاق أن تعطي سلاحًا فعالاً.\nاعتاد الناس دائمًا على أن يكون لديهم أسلحة لعدة أسباب، سواء كان من أجل الصيد، أو الهجوم، أو الدفاع. ويُعتبر الحجر الصلب هو أقدم الطرق المحتملة لصُنع الأسلحة، مثل: حجر القدح الذي يتم نحته حتى يصل إلى الشكل المطلوب، وعادةً يكون مُدببًا أو حاد الطرف. في البداية، كان يتم مسك تلك الأسلحة باليد، حتى تم اكتشاف المقبض أو اليد التي ساعدت على إيجاد مزيدٍ من القوة للسلاح. مما أدى إلى إلحاق ضررٍ أكبر، سواء في ساحة المعركة أو في الصيد.[1] وغالبًا كان يتم تهذيب الأقواس اليدوية حتى لا يجرح المُستخدم يداه عندما يصطدم بشيء. وبالرغم من ذلك، يُترك سن القوس بدون تهذيب، لأن الحد الأقوى هو الأكثر فعالية. وهناك صورة للقوس اليدوي القديم موضحة أدناه. وتدل الأسلحة الحجرية المستخدمة في الفترة الأخيرة من العصر الحجري وبداية العصر البرونزي على مهارة ذات لمسةٍ فنية أكبر. على سبيل المثال، كان يتم صقلها وتهذيبها بدقة لتبدو سارةً للعين.\n\nلقد تم اكتشاف واحدة من أقدم الطرق لصنع الأسلحة يدويًا في جنوب إفريقيا. حيث اكتشف المواطنون الأصليون أنه عند تسخين حجر يُسمى سيلكريت (silcrete)، فإنه يمكن تشكيله وصنع سكاكين وأقواس أكثر تعقيدًا، بالإضافة إلى أسلحة أخرى منه. ويتعجب العلماء من أنه بالرغم من عدم تطور هذه الأسلحة بالنار، لكنها في الحقيقة تميل أكثر إلى التكسُّر. ويوضح جون شيا (John Shea)، من جامعة ستوني برووك (Stony Brook University)، قائلاً: \"إن الأشياء المبهرة التي صنعها البشر قد تكون وسيلة يظهرون بها قدراتهم وإنجازاتهم\". ويشبه ذلك كثيرًا السيوف التي استخدمها الملوك في أوروبا.\nلقد أدى اكتشاف المعادن كالنحاس، والقصدير، والزنك إلى تغيير طريقة تصنيع الأسلحة تمامًا. حيث كانت تلك الأسلحة أقوى ومنمقة أكثر من سابقاتها في العصر الحجري. خلال بدايات العصر البرونزي، كانت الرؤوس المعدنية للأسلحة مقيدة بمقبض السلاح. ولكن فيما بعد، تم تأمين الأسلحة أكثر عن طريق المقابض والتجاويف.[1] وقد بدأ العصر البرونزي تقريبًا عام 3500 ق.م.. حيث أشار إلى بداية استخدام التكنولوجيا التي أتاحت خلط مزيج القصدير والنحاس، والزنك لإنتاج المعدن البرونزي. وكان هذا المعدن متينًا وقويًا، ويصبح أكثر قوة كلما تم تسخينه أكثر.\nأما العصر الحديدي الذي بدأ في حوالي عام 1200 ق.م، فقد شهد بداية استخدام الحديد لأغلب استعمالات الأسلحة والدروع.\nإن أكثر الأحجار شيوعًا في صنع الأسلحة هو حجر القداحة (ويُعرف أيضًا بالصوان). وكان هذا الحجر صلبًا بصورةٍ كافية لاحتمال الضغط الذي يتعرض له، وفي الوقت ذاته، محتفظًا بالمرونة التي تُخرج الشكل المرجو. يُعد صنع الأحجار فنًا من الفنون الجميلة التي وصل الإنسان فيها إلى براعةٍ كبيرة. فعند صنع سلاحٍ ما، يقوم الحرفي باختيار الحجر المشابه للشكل الذي يرغبه. ثم يتم استخدام حجر ثانِ لطرق الحجر الأول في منطقة واحدة بشكلٍ متكرر، مما يؤدي إلى تناثر الشظايا بعيدًا عن الحجر. أما الجزء الأصعب في هذه المهارة تتمثل في أن الشظايا التي تتطاير من الحجر تأتي من الجانب المواجه لاتجاه الطَرق، وليس من مكان الطرق الأول. ويؤدي ذلك إلى تعقيد العملية بعض الشيء، لأن الحرفي لا يتمكن من رؤية المنطقة التي يقوم بطرقها بالضبط، وعليه أن يعتمد على الحس. وتُعتبر مهارة الإحساس بشكل الحجر ومعرفة المكان الذي يجب طرقه بالضبط مهارة استثنائية.\n\nوتتمثل كيفية صياغة المعدن البرونزي في تسخين المعدن، ثم طرقه حتى يظهر بالشكل المرغوب، مع تبريده بسرعة في ذات الوقت. وتُعد تلك الأسلحة البرونزية أفضل من الأسلحة الحجرية من نفس النوع، بالرغم من أنها أكثر صعوبة في صنعها وإتمامها. وقد تم اتباع نفس الخطوات الأساسية إلى حدٍ كبير في التعامل مع الحديد في ذلك العصر. وأثبت الحديد قوة أكثر من البرونز، وربما قوة تحمل أكثر، مما جعله الاختيار الأنسب ضمن المعادن في السنوات الأخيرة. على الجانب الأيمن توجد صورة لسيف برونزي على شكل منجل وقوس حديدي \n\nيُعد السيف الدمشقي واحدًا من أعظم التطورات التي تم إحرازها في تكنولوجيا السلاح غير البارودي، حيث صنعه المسلمون خلال الحملات الصليبية ضد الملك ريتشارد قلب الأسد، وملوك مسيحيين آخرين (1270–1095). ويوجد في كتاب سير والتر سكوت (Sir Walter Scott)، \"التعويذة (The Talisman)\"، صورة مرسومة للملك ريتشارد وهو يحمل سيفًا عريض النصل، وقد طعن به أميرًا مسلمًا يحمل سيفًا معقوفًا مصنوعًا من الصلب الدمشقي. وفي هذه المقارنة، يُعتبر السيف المعقوف مساوِ للسيف عريض النصل، وربما أرقى منه، بالرغم من أنه أرق ويبدو ضعيفًا. والسبب في عقد هذه المقارنة هو أن السيف المعقوف مصنوع من الصلب الدمشقي، وهو معدن مُصنع وله مظهر داكن ولامع كالماء. ولم يتمكن الحدادون الأوروبيون من معرفة سر صنعة هذا المعدن، بالرغم من محاولات الكثيرين منهم. حتى أن الحدادين المسلمين فقدوا سر هذه الصناعة بعد الحملات الصليبية. ويعتبر الكثير من الباحثين أن الدراسات الحديثة فيعلم المواد نشأت من البحث عن هذا السر المفقود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476353", "title": "سلاح غير بارودي", "id": "1476353"}
{"text": "مكي شبيكة\n\nمؤرخ سوداني، سبق مجايليه في السودان في الحصول على أول شهادة دكتوراة في فلسفة التاريخ، وقيل أنه أول سوداني- على الإطلاق- حصل على درجة دكتوراة وأول سوداني علي الإطلاق نال درجة الأستاذية. (بروفيسور).\n\nولد مكي الطيب شبيكة بالكاملين في سنة 1905م ودرس الأولية بها, والتحق بكلية غوردون التذكارية بالقسم الأوسط وانتقل إلي القسم الثانوي, وفي سنته الرابعة قُدّر له أن يصير أستاذا بجانب كونه طالبا، حيث مرض أستاذ التاريخ وقتها بكلية غردون الأستاذ بارودي أفندي وتعذر عليه القدوم من لبنان إلي الخرطوم, فوقع اختيار الكلية على الطالب بالسنة الرابعة مكي شبيكة ليكون مدرسا في المجموعة السابعة، باعتباره أكبر تلاميذ الصف سناً وأحسنهم تحصيلاً. وبعد خمسة أشهر من تعيينه انتقل إلي المدارس الوسطي, لأن تعيينه في الكلية كان مؤقتاً, فدرس في مدرسة الخرطوم لنصف عام, ثم مدرسة أمدرمان لعامين ثم عاد فانتقل إلي مدرسة الخرطوم ومنها إلي مدرسة بربر وبقى بها سنة دراسية كاملة حتى 22 أغسطس 1930م, وبينما هو في بربر اختير للالتحاق بالجامعة الأمريكية ببيروت ونال فيها الشهادة الجامعية B.A. , وكان معه في هذه الدفعة نصر الحاج علي . مدير المعارف ومدير جامعة الخرطوم فيما بعد.\n\nعاد مكي شبيكة إلي السودان,وتسلم عمله اعتبارا من أول أكتوبر 1935م بمستوي نائب ناظر مدرسة وسطى بالدرجة G.H.I , وقد التحق بالقسم الأوسط بكلية غردون منتدبا من المعارف في وظيفة متخصص تاريخ.\nوقد جاء في تقرير عن أدائه أنه من خيرة أساتذة مصلحة المعارف ويليق به أن يعمل في المدارس العليا , وأنه يميل بطبعه إلي البحث والدراسة , ومحبوب بين الطلبة والأساتذة.\nفي أول 1943م أصبح محاضراً للتاريخ والتربية الوطنية بمدرسة الآداب العليا , وفي عام 1947م حصل علي منحة من المجلس البريطاني لمدة عامين والتحق بكلية بدفورد بجامعة لندن وعاد من هذه البعثة وهو يحمل شهادة الدكتوراه في فلسفة التاريخ وهو أول سوداني يحصل علي هذه الشهادة في هذه المادة , وحسب إفادة أبي سليم , فمكي الطيب شبيكة ربما يكون أول سوداني حصل علي شهادة الدكتوراه إطلاقاً.\nوفي يوليو 1951م ترقي الدكتور مكي شبيكة إلي أستاذ مشارك, وفي عام 1955م ترقي إلي درجة الأستاذية (بروفيسور) وهو أول سوداني يبلغ هذه الدرجة, ومن بعدها صار عميدا لكلية الآداب , وهو أيضا أول سوداني يتولي عمادة الكلية في الجامعة.\nوفي ديسمبر 1959م أحيل إلي المعاش , ومن ثم ذهب إلي المناقل حيث عمل مزارعا في أرض ورثه آلت إليه من أبيه.\nوفي أغسطس 1962م عاد إلي الجامعة أستاذا مشرفا علي الدراسات العليا وعميدا لكية الآداب , وفي أغسطس 1969م التحق بجامعة الكويت أستاذا للتاريخ, وقد أتاحت له هذه الفرصة معالجة تاريخ الجزيرة العربية والخليج العربي معتمدا علي الوثائق البريطانية .\nوفي عام 1974م عاد إلي السودان ومنحته جامعة الخرطوم زمالة الجامعة ووظيفة الأستاذ المتمرس علي عهد صنوه في العلم والمكانة الأستاذ الدكتور عبد الله الطيب, وقد انتهت زمالته في الجامعة في سبتمبر 1977م .\n\n- السودان في قرن 1819 – 1919\n\n-السياسة البريطانية في السودان1882 - 1902\n\n-السودان المستقل\n\n-السودان عبر القرون\n\n-تاريخ شعوب وادي النيل مصر والسودان\n\n- الخرطوم بين مهدي و غردون\n\n- مملكه الفونج الإسلامية\n\n-السودان والثوره المهديه\n\n- بريطانيا وثوره 1919 المصرية\n\nتوفي البروفيسور مكي شبيكة في يناير 1980م تاركا تراثا ضخما من المؤلفات العلمية.\n\nالمصادر\n\nموسوعة السودان الرقمية\n\nإسهامات المؤرخ مكي شبيكة في كتابة تاريخ مملكة الفونج الإسلامية- د.الشيخ الأمين محمد عوض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476357", "title": "مكي شبيكة", "id": "1476357"}
{"text": "جسر خليج هانغزو\n\nجسر خليج هانغزو(Hangzhou Bay Bridge) () هو جسر طريق سريع طويل قائم على عواميد مدعمة بالكابلات تمر عبر خليج هانغزو في المنطقة الساحلية الشرقية في الصين. وهو يربط بين بلديات مدينة جياشينغ ومدينة نينغبو في مقاطعة تشجيانغ. عندما بلغ طول جسر خليج هانغزو ، تم إدراجه في أطول الجسور العابرة للمحيطات في العالم. واكتمل بناء الجسر في 14 يونيو 2007، وأقيم حفل الافتتاح في 26 يونيو 2007، وأحدث الجسر ضجة إعلامية محلية كبيرة. ولكن لم يُفتتح الجسر للجمهور حتي 1 مايو، 2008 بعد أن تم اختباره وتقديره في فترة ما بين افتتاحه وتوفيره للجمهور. أدت إقامة هذا الجسر إلى تقصير مسافة السفر السريع بين مدينة نينغبو ومدينة شانغهاي من إلى وتقليل الوقت اللازم للسفر بين هاتين المدينتين من 4 ساعات إلى ساعتين ونصف.\n\nظل تشييد الجسر فوق خليج هانغزو هو موضوع دراسات الجدوى لمدة تزيد عن عشر سنوات قبل الموافقة على الخطة النهائية في عام 2003. حيث تم تقديم خطة أخرى سابقًا تهدف لإنشاء الجسر ليكون أقرب إلى الجهة الشرقية، وأقرب إلى فم الخليج، مما يقلّل من مسافة السفر بين نينغبو وشانغهاي. وبموجب هذه الخطة حيث كان الجسر سيبدأ شمالاً من جين شان (Jinshan)، إحدى ضواحي شانغهاي. رفضت حكومة شانغهاي هذه الخطة وركزت على بناء يبلغ طوله- جسر دونغهي (Donghai Bridge) من شانغهاي إلى مينائها الخارجي في يانجشان (Yangshan) في فم الخليج. حيث أرادت حكومة شانغهاي أن تجعل ميناء يانجشان الميناء الرئيسي للساحل الشرقي في الصين ورفضت أن يتم بناء جسر عابر للخليج على أراضي هذا الميناء، مما يسهل الوصول إلى ميناء نينغبو في منطقة بيلون (Beilun). وقد أجبرت حكومة مقاطعة تشجيانغ (Zhejiang) على بناء الجسر أقرب إلى الغرب حتي يكون في أراضي تابعة تمامًا لمقاطعة تشجيانغ. يصل جسر خليج هانغزو بين مدينتي شيشي(Cixi)، ذات المستوى المحلي والتي تُعتبر جزءًا من بلدية نينغبو، وهيان، وهي مدينة في بلدية جياشينغ. أدى جسر خليج هانغزو إلى تقصير المسافة بالسيارة بين مدينة نينغبو ومنطقة دلتا نهر اليانغتسى (Yangtze River Delta) بشكل ملحوظ؛ وبالتالي زاد التنافس بينه وبين ميناء بيلون.\n\nتم تصميم جسر خليج هانغزو ليكون على شكل الجسر المدعم بالكابلات، حيث تم اختيار هذا الشكل لتنفيذ المشروع لأن الجسر المدعم بالكابلات يتميز بقوته في تحمل الظروف المعاكسة، لأن الجسر تم بناؤه في منطقة دلتا نهر اليانغتسى التي تواجه أصعب ظروف مد وجزر على الكوكب بأكمله. بالإضافة إلى أن موقع الجسر أيضًا مُعرض للزلازل والرياح الشديدة جدًا خلال موسم الإعصار، ولهذا تم اختيار هذا الشكل لبناء الجسر فهو يتميز بقوة تحمله لجميع هذه الظروف. فقد اختير شكل الجسر والمواد الخام المستخدمة في بنائه ليتحمل الظروف القاسية التي سيتعرض لها.\n\nتستخدم كثير من الجسور ركائز خرسانية لتدعيم سطح الجسر في حين يستخدم جسر خليج هانغزو ركائز فولاذية وليست خرسانية، حيث قام اختيار الركائز الفولاذية على حقيقة أن هذه الخوازيق أقوى بكثير ضد التآكل من الركائز الخرسانية، نظرًا لظروف المد والجزر العصيبة التي سيتعرض لها الجسر بسبب الخليج. وقد ساعد أيضًا استخدام الركائز الفولاذية بدلاً من الخرسانية كثيرًا في تقوية الجسر وتثبيته خاصةً في ظروف العمل القاسية التي قد يتعرض لها. فليس غريبًا أن ترى موجات في الخليج يصل طولها إلى 25 قدمًا. ويستحيل في مثل هذه الظروف، أن يتم إنشاء الجسر دون اللجوء إلى بعض أدوات البناء والتقنيات الحديثة. فقد تم استخدام رافعتي ونش أثناء البناء: إحداهما ترفع 2200 طن، والأخرى ترفع 3000 طن. وقد تم استخدام هاتين الرافعتين اللتين يُستخدمان في الأعمال الشاقة في نقل عوارض ضخمة من الساحل إلى الجزء من الجسر الذي سيتم رفعهم فيه ووضعهم في مكانهم. وقد تم نقل الركائز الفولاذية أيضًا بهاتين الرافعتين.\n\nيمكن اتباع مسار الأحمال على هذا البناء بسهولة إلى حد ما. حيث يعد حمل الجاذبية على الجسر وأحمال أخرى على سطح الجسر مثل، السيارات، الأسهل اتباعًا وهذا يمكن شرحه باستفاضة في قسم الكفاءة لأنه القسم الفني الإنشائي، حيث أنه يصعب قراءة الأحمال على الجسر بسبب ظروف المد والجزر القاسية، ولكن هذه الأحمال يتم حسابها مسبقًا. تدعم الركائز الفولاذية البناء ليقاوم مخاطر المد والجزر، حيث يتم مدها عميقًا في قاع البحر لتقليل العزم عليها. ويؤدي تقليل العزم أو القوة التي تسبب انحناء الركائز إلى تثبيت الركائز واستقامة الجسر. حيث يتميز الفولاذ بمقاومته الشديدة للتآكل، لذا يعتبر من أفضل المواد التي يمكن استخدامها في عمل الركائز.\n\nعند النظر إلى الحمل الذي تسببه الرياح على الجسر، لابد من تحليل الجزء الأهم بالنسبة لهذا الحمل ألا وهو الامتدادات الرئيسية. حيث يتسبب القصر النسبي للامتدادين الرئيسيين، في تخفيف حمل الرياح على الجسر ويصبح هذا الحمل أمرًا بسيطًا. وتم الإعداد لمواجهة حمل الرياح أيضًا عن طريق الانحناء الخارجي للأبراج التي تدعم كابلات الشد. يعد جوستاف إيفل (Gustav Eiffel) أول من استخدم نظرية توسيع قاع البرج في تشييد برج إيفل (Eiffel Tower). حيث يعد الشكل المنحني وسيلة جيدة جدًا لتحويل الحمل الذي تسببه الرياح إلى مُدعم من المُدعمات الرئيسية للبناء.\n\nنظرًا للتحديات الكثيرة التي يواجهها الجسر، قضى 600 خبير تقريبًا ما يقرب من عشر سنوات في تصميمه. وحتى بعد انتهاء العشر سنوات التي تم قضاؤها في التصميم والتخطيط وعمل الدراسات الخاصة بالجسر، فقد ظهرت تحديات أخرى، كان أولها مشكلة تكوين الجسر بعيدًا عن مكانه. وكان الحل أن يتم إكمال أجزاء عديدة من الجسر على اليابس ونقلها إلى المنطقة التي يجب بنائها فيها. كانت الدعامات والعوارض الصندوقية (ألواح الجسر) وحتى أساسات الجسر من المكونات التي تم بناؤها بهذه الطريقة.\n\nوكان الطقس في هذه المنطقة من التحديات الأخرى التي واجهت البناء. قال وانج يونج (Wang Yong): المدير المسئول عن تنفيذ بناء الجسر العابر للمحيط، جسر خليج هانغزو أن الجسر تم بنائه في \"أكثر بيئة بحرية معقدة في العالم، فهو معرض لواحدة من أكبر ثلاثة نوبات مد وجزر في الكرة الأرضية، بالإضافة إلى تأثير الأعاصير ومحتويات تربة البحر القاسية\". وكانت المشكلة الكبرى أيضًا هي مشكلة إمكانية حدوث تآكل للمواد الخام أو تشقق مكونات الخرسانة أو حدوث فقاعات بها. واستخدم المهندسون عوارض مغطاة بالقماش حول الخرسانة لمكافحة الفقاعات والفجوات الناتجة عنها. مما قد يحسن لون وكثافة القطع الخرسانية، عن طريق إضافة لمحة جمالية عليها وجعلها أكثر ثباتًا. ولتقليل التشقق، استخدم المهندسون تكنولوجيا الامتداد السريع والقوة المنخفضة عند بناء عوارض الصندوق. تقوم هذه التكنولوجيا على صب العارض وتركه يتجمد لمدة لا تزيد عن ثلاثة أيام، ثم كبسه قبل أن يصل إلى كثافته الكاملة. يعمل هذا على إعطاء العارض مساحة أكبر للتمدد بعد بناء الجسر، ويمنع التشقق الذي قد يصيب الخرسانة مع مرور الوقت.\n\nيتمثل التحدي الثالث الذي واجه المُصممين والمهندسين في اكتشاف منطقة غاز ميثان سام تبعد تقريبًا 50 مترًا تحت الأرض أسفل موقع الجسر. فلا يمكن استكمال الحفر قبل تخفيف ضغط الغاز أولاً. ولفعل هذا، تم إدخال مواسير فولاذية قياس قطرها 60 سنتيمتر في الأرض قبل الحفر بستة أشهر لتقوم بإخراج الغاز ببطء.\n\nتم بناء مركز خدمة مساحته 10000 متر مربع في وسط الجسر يسمى الأرض بين البحر والسماء (بالصينية: 海天一洲, بينيين: Hǎitiān Yīzhōu). يحتوي هذا المركز على استراحة ومطعم ومحطة بنزين وفندق وغرفة اجتماعات وبرج يطل على البحر تم بناؤه ليكون مصدر جذب للسياح ليستطيعوا من خلاله مشاهدة المد والجزر. مركز الخدمة مبني على جزيرة، تعتبر استراحة قائمة على عواميد حتى لا تمنع مجرى البحر من الوصول إلى الخليج.\n\nتعرض مركز الخدمة لحريق أدى إلى تدميره جزئيًا في 23 مارس 2010، ولكن تم فتحه مرة أخرى للسياح في 19 ديسمبر 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476360", "title": "جسر خليج هانغزو", "id": "1476360"}
{"text": "أحمد فهمي (مغني)\n\nأحمد فهمي (من مواليد 17 مارس 1978)، ممثل ومغني مصري، بدأ حياته الفنية كعازف لالة الكمان في فرقة عمرو دياب ثم مطربا في فرقة واما معتمدا على موهبته الغنائية ودراسته في الكونسرفتوار. وفي بداية عام 2013 قام بتقديم برنامج أراب آيدل وشاركته التقديم المذيعة اللبنانية أنابيلا هلال على قناة إم بي سي.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476362", "title": "أحمد فهمي (مغني)", "id": "1476362"}
{"text": "جنك\n\nالجنك (ج جنوك) أو الينك هو تصميم صيني قديم للسفن الشراعية لا يزال مستخدمًا حتى اليوم. وربما تكون سفن الينك تطورت من أطواف الخيزران الأولية ذات المؤخرة العالية للقارب. وتُظهر رسومات جدران كهف كروماجنون، الموجود على ساحل الهند الصينية، سفن مزدوجة البدن تشبه سفن الينك. وتم تطوير الينك أثناء حكم أسرة هان (206 قبل الميلاد–220 ميلادية) وكانت تُستَخدم كسفن عابرة للبحار في وقتٍ مبكر يعود للقرن الثاني الميلادي. وتطورت الينك في الأسر اللاحقة، وكانت تُستخدم في كل مكان من آسيا للرحلات الطويلة في المحيط. وكانت السفن، ولازالت ولكن بأعدادٍ أقل، في كل مكان من جنوب شرق آسيا والهند، وبشكلٍ أساسي في الصين، وربما أكثر مواقعها شهرةً هو هونغ كونغ. وبشكلٍ أوسع، يتواجد اليوم عدد متزايد من المراكب الشراعية الترفيهية الحديثة المجهزة على شكل سفن الينك.\n\nوقد يُستخدم مصطلح \"الينك\" ليشمل أنواعًا عديدة من المراكب—عابرة المحيطات، وحاملة البضائع، وقوارب المتعة، والمنازل العائمة. وتختلف أحجامها اختلافًا كبيرًا، إضافةً إلى اختلافاتٍ جوهرية في نوع التجهيزات. في منظور الحضارة الغربية، تبدو كل هذه الأنواع متشابهة بسبب اشتراكها في سماتٍ جوهرية واحدة ألا وهي الأشرعة المُعَرقة بالكامل.\nيُشتق أصل المصطلح من الكلمة الصينية \"chuán\" ، «مركب؛ أو سفينة»، وأيضًا يستند على ويُلفظ [dzu:ŋ] () بلهجة مين نان (閩南語)، أو \"zhōu\" ، وهي الكلمة المستخدمة قديمًا لوصف المراكب الشراعية. ودخلت الكلمة اللغة الإنجليزية في القرن السابع عشر من كلمة \"junco\" البرتغالية الواردة من كلمة اللغة الجاوية \" \"djong\". والكلمة الصينية الحديثة المستخدمة لوصف سفينة عابرة للمحيطات هي \"cáo\" ..\nكانت الينك سفن قوية وذات كفاءة، أبحرت لمسافاتٍ طويلة، في أوقاتٍ مبكرة تعود حتى القرن الثاني الميلادي. وتضمنت الينك العديد من التطورات التقنية في مخطط الشراع، وتصميم البدن، وهي التطورات التي تم تبنيها لاحقًا في صناعة بناء السفن الغربية.\n\nواعتبر المؤرخ إتش وارنجتون سميث (H. Warington Smyth) تصميم الينك أحد أكثر تصاميم السفن كفاءة، قائلاً: «بالنظر إلى أي محرك لنقل الإنسان وتجارته على البحار العالية الهائجة، وعلى الطرق المائية الداخلية كذلك، فلا يتضح أي نوع من السفن أفضل أو أكثر تكيفًا مع الغرض، مثل الينك الصيني أو الهندي، ومن المؤكد أنه من حيث تَسّطح الشراع وبراعة تصميمه، فتجهيزات السفن الصينية غير مسبوقة».\n\nوتجعل بنية ومرونة تجهيزات الينك إبحار الينك أمرًا سهلاً وسريعًا. وعلى عكس السفن مربعة التجهيزات، فأشرعة الينك من الممكن أن تتحرك للداخل، تجاه محور السفينة الطويل، مما يسمح للينك بالإبحار في مهب الريح.\n\nوتحتوي الأشرعة على عدة أجزاء أفقية، تسمى «العروق الخشبية»، وهي التي توفر الشكل والقوة. ويتم التحكم في أشرعة الينك من حافتها التابعة خلال حبال، بشكلٍ مُشابه لطريقة التحكم في الشراع الرئيسي للمراكب الشراعية التقليدية، ولكن لكل عرق خشبي في شراع الينك حبل متصل بحافة الشراع التابعة له، بينما هناك حبل واحد (الصحيفة) متصل بذراع التطويل على المراكب الشراعية التقليدية. ويمكن أيضًا طي أو تعديل الشراع بسهولة للامتلاء، ولاستيعاب مختلف قوى الرياح. وتجعل أيضًا العوارض الخشبية الشراع أكثر مقاومة من الأشرعة التقليدية للتمزقات الكبيرة، بما أن التمزق يكون غالبًا محدودًا بـ\"صفيحة» واحدة بين العوراض. وللأشرعة في الصين الجنوبية انحناء، خاصةً تجاه المقدمة، على غرار شراع العروة المتوازن النموذجي. والعيب الرئيسي في شراع الينك هو وزنه الثقيل، الذي يسببه ثقل العوارض الخشبية الستة كاملة الطول. ومع ارتفاع الوزن فوق ظهر السفينة وعدم وجود عارضة رئيسية عريضة، فعُرف عن سفن الينك الانقلاب عندما تكون خفيفة الحمولة، بسبب ارتفاع مركز الثقل بها. والعارضة الخشبية العليا أثقل، وتشبه الرمح. ولأشرعة الينك الكثير من القواسم المشتركة مع أغلب الأشرعة الأكثر كفاءة وديناميكية هوائية المُستخدمة اليوم في الزلاجات الشراعية أو أطواف الكاتاماران.\n\nولا يتوافرتجهيز للقارب بشكل أساسي.\n\nوينتشر مخطط الشراع بين العديد من الصواري، مما يسمح بقوة السطح الشراعي، مع مركز جهد منخفض مما يقلل من لحظات الانقلاب. وتسمح تجهيزات الينك بالإبحار الجيد في مهب الريح (حوالي 100 درجة) مقارنة بالتجهيزات المربعة (حوالي 130 درجة). ويمكن عادة لسفينة ينك أن تُبحر 30 درجة أقرب للريح من سفينة تقليدية مربعة التجهيزات.\n\nورُفعت الأعلام من الصواري لجلب الحظ والنساء للبحارة. وهناك أسطورة كانت مُتداولة بين الصينيين وقت ذروة سفن الينك عن تنين يعيش في السُحُب. وقد قيل إن التنين يَصنع الأعاصير والعواصف عندما يغضب. وقيل أيضًا أن الأعلام الزاهية، والكتابات الصينية عليها، تُرضي التنين. واللون الأحمر كان أفضل الألوان، حيث إنه يُحفز التنين على مساعدة البحارة.\n\nكانت سفن الينك التقليدية تُصنع من الأخشاب اللينة (بالرغم من أنها كانت تُصنع من خشب الساج في قوانغدونغ) مع بناء الشكل الخارجي أولاً. وبعد ذلك المقصورة/الحواجز الداخلية، والوصول إليها يتم من قِبل منافذ وسلالم منفصلة، ويُذكر أن بنيتها الداخلية كانت تُبني من الخيزران. وكان لهيكل السفينة، تقليديًا، مؤخرة على شكل حدوة حصان، تدعم سطح مؤخر السفينة العالي. والقاع يكون مسطحًا في ينك الأنهار بدون عارضة (مشابه لزورق السمبان)، بحيث يعتمد القارب على العارضة الخنجرية، أو عارضة الرياح أو دفة كبيرة جدًا للحيلولة دون انزلاق السفينة جانبيًا في الماء. ولسفن الينك العابرة للمحيطات هيكل مقوس جزئيًا، مع زيادة معدل التقوس تجاه الجوانب العلوية. والألواح الخشبية مُسمرة على الحافة بشكل قطري. وتم انتشال مسامير حديدية أو أشواك حديدية من موقع حفر في كانتون، يرجع تاريخها إلى حوالي عام 221 قبل الميلاد. واستخدم الصينيون مزيجًا من الجير الأرضي مع زيت تونغ مع القنب المفروم من شباك الصيد القديمة لسد الشقوق، وكان المزيج يتصلب في 18 ساعة. ولسفن الينك خطوط مائية أضيق، وهو ما يتمثل في سرعتها في الظروف المعتدلة. وأكبر سفن الينك، وهي سفن الكنز بقيادة تشنغ خه، التي بُنيت لاستكشاف العالم في القرن الخامس عشر، ووفقًا لبعض التأويلات، ربما كانت بطول 120 متر (390 قدم) أو أطول، استنادًا إلى حجم الدفة التي تم العثور عليها.\n\nاستخدمت سفن الينك دفات محمولة على مؤخرة السفينة قبل تبني هذه الطريقة في الغرب بقرون، رغم أن أصل، وشكل وهيكل الدفة كان مختلفًا بالكامل. وسمح هذا الابتكار بتوجيه سفن أكبر، التي بها مسافة أكبر بين الماء وسطح السفينة، وسمح تصميمها المتوازن بتعديل الارتفاع طبقًا لعمق المياه أو للرسو. ويمكن أن يكون لسفن الينك الكبيرة دفة تحتاج إلى ما يصل إلى ثلاثة أفراد من الطاقم للتحكم بها أثناء الأجواء العاصفة. ويتم تقليل دفة الرياح باستخدام عارضة الرياح أو عارضة خنجرية. وأقدم رسم في العالم لدفة محمولة على مؤخرة سفينة يمكن العثور عليه على نموذج خزفي لسفينة ينك، يعود تاريخه إلى ما قبل القرن الأول الميلادي، مع العلم بأن بعض أهل العلم يعتقدون بأنها قد تكون مجداف توجيه - وهو تفسير ممكن، نظرًا لأن هذا كان نموذجًا لقارب نهري كان يتم غالبًا قطره أو ربطه بعامود.\n\nولبعض الوقت في ما بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر، أدرجت الكثير من سفن الينك الدفات «المنوفذة» (دفات بثقوب كبيرة على هيئة ماسات)، وعلى الأرجح كانت تُستخدم للتخفيف من القوة اللازمة لتوجيه الدفة.\n\nويذكر أن الدفة هي أقوى جزء في سفينة الينك. في كتاب \"التشنونج كايوا\" «استغلال أعمال الطبيعة» (1637)، كتب سونغ ينغ زنغ، «كان عامود الدفة يُصنع من خشب الدردار، أو \"خشب اللانغمو\" أو من \"التشومو\"». ويُشيد المؤلف المعاصر لأسرة مينج أيضًا بقوة خشب \"اللانغمو\" حيث كتب «إذا أمكن للمرء استخدام خيط حريري واحد لرفع ألف \"جّن\" أو تحمل وزن انهيار جبل».\n\nومن السمات الأخرى لسفن الينك، المقصورات أو الحواجز الداخلية، التي زادت من قوة السفينة، وأبطأت الفيض في حالة الثقب. وتمت الكتابة عن السفن المصنعة بهذه الطريقة في كتاب تشو يو \"طاولة محادثات بينغ زاو\"، المنشور حوالي عام 1119 ميلاديًا أثناء حكم أسرة سونغ. ومجددًا، تم الإشادة بهذا النوع من البناء للسفن الصينية على يد الرحالة المُسلم المغربي البربري الجوالة ابن بطوطة (1304-1377 م)، الذي وصفها بقدر كبير من التفصيل (راجِع تكنولوجيا أسرة سونغ). على الرغم من أن بعض المؤرخين شككوا في إذا ما كانت المقصورات مانعة للماء أم لا، فيعتقد معظمهم بتواجد المقصورات المانعة للماء في سفن الينك الصينية. وكل حُطام السفن المُكتشفة حتى الآن بها ثقوب مرنة، التي تتواجد في قاعدة الحواجز العرضية، تسمح بتصريف الماء الموجود في كل مقصورة للمقصورة السفلى، مما يسهل عملية رفع المياه. وهي تختلف عن ثقوب الفيض الحرة التي عُثر عليها في المقصورات الأولى والأخيرة فقط. وتُشير الأدلة الموجودة في حُطام السفن إلى إمكانية سد هذه الثقوب المرنة، إما للسماح بحمل الحمولات السائلة أو لعزل مقصورة بها تسرب منتشر.\n\nكتب بنجامين فرانكلين (Benjamin Franklin) في رسالة لعام 1787 بخصوص مشروع توصيل رزم البريد بين الولايات المتحدة وفرنسا.:\nفي عام 1795، قام السيد صامويل بنثام (Samuel Bentham)، مفتش البحرية الملكية لترسانات بناء السفن، ومصمم ست سفن شراعية جديدة، بالمجادلة لصالح تَبني «المقصورات المساهمة في قوة، وسلامة السفينة ضد الغرق، كما يُمارس من قِبل الصينيين في العصر الحالي». ولم يتم تبني فكرته. وكان بنثام متواجدًا في الصين عام 1782، وأقر بأنه حصل على فكرة المقصورات المانعة للتسرب عن طريق النظر إلى سفن الينك الصينية الموجودة هناك. وكان بنثام صديقًا لـإسامبارد برونيل (Isambard Brunel)، ولذا من الممكن أن يكون له تأثير ما على تبنى برونيل للحواجز الطولية، المُعَززة الموجودة في السطح السفلي لـإس إس\"جريت برتن\". وبحلول هذا الوقت، قام بَثَام بتَصميم وبِنَاء بارجة مقسمة للاستخدام على نهر الفولغا، لذا من الواضح أن فكرة تقسيم هيكل السفينة عرضيًا كانت تدور بخاطره. ومما يوضح هذه النقطة أكثر، أن هناك فرق كبير جدًا بين الحواجز العرضية في البناء الصيني، التي لا توفر تعزيزًا طوليًا، والحواجز الطولية التي تبناها برونيل، المستوحاة تقريبًا من هندسة الجسور حيث إنه كان ضليعًا هو ومعاصروه في ابتكار بناء السفن الحديدية.\n\nوطبقًا للعديد من المصادر الأولية الأجنبية التي تُلمح بوجود مقصورات فعلية مانعة للماء في سفن الينك الصينية، اقترح مؤرخون مثل جوزيف نيدام (Joseph Needham) أن الثقوب المرنة كانت تُسَد، كما ذُكر أعلاه في حالة وجود تسرب. وفي صفحة 422 من كتاب \"العلم والحضارة في الصين القديمة\":، يُعالج القضية المنفصلة تمامًا عن مقصورات الفيض الحرة.\nيتم استخدام عارضة الرياح والعارضة المركزية لحفظ توازن الينك وتحسين قدرتها على الإبحار عكس الريح، وتم توثيق ذلك في كتاب لي تشون (Li Chuan) لعام 759 ميلادية. وتَبَنت السفن البرتغالية والهولندية هذا الابتكار عام 1570 تقريبًا. وغالبًا ما يتم استخدام عارضة خنجرية أمامية على هيكل سفينة الينك، وهي التي تسمح بحرية القسم المركزي من الهيكل من جذع العارضة، بما يسمح بتوفير مقصورات أكبر للشحن. وبما أن العارضة الخنجرية تقع بعيدًا في الأمام، فيجب أن تستخدم الينك دفة متوازنة لمواجهة اختلال التوازن المقاوم للجانبية.\n\nوتضمنت الابتكارات الأخرى منصة مربعة لـمضخة الماء الآسن، التي تم تبنيها من قِبَل الغرب أثناء القرن السادس عشر للعمل على الشاطئ، وأما مضخة السلاسل الغربية، التي تم تبنيها للاستخدام على متن السفن، فكانت مشتقة من نوعٍ آخر. واعتمدت الينك أيضًا على البوصلة للأغراض الملاحية. مع ذلك، وكما في حالة معظم سفن أي حضارة سابقة لأواخر القرن التاسع عشر، كانت دقة البوصلات المغناطيسية على متن السفينة، تعني أنها لم تُقدم الكثير للمساهمة في دقة الملاحة بواسطة طريقة التقدير الميتة لموقع السفينة، التي إما تفشل في فهم مدى الانحراف (مغناطيسية الأربطة الحديدية للسفينة) أو يكون تصميمها سيئًا لبطاقة البوصلة (كانت بوصلات النقطة الجافة القياسية غير مستقرة نهائيًا).\nتعود أول سجلات ذُكرت فيها الينك إلى مراجع يعود تاريخها لـعهد أسرة هان (220 قبل الميلاد-200 ميلادية).\n\nويصف كتاب القرن الثالث «\"غرائب الجنوب\"» (南州異物志) لكاتبه وان تشن (Wan Chen) (萬震) سفن الينك القادرة على حمل 700 فرد معًا، بالإضافة إلى 260 طنًا من الحمولات (\"أكثر من 10,000 «斛\"). ويشرح تصميم السفينة كالآتي:\nكما يصف كتاب يعود للعام 260 ميلاديًا للكاتب كانغ تاي (Kang Tai) (康泰) سفن بسبع صواري، تسافر بعيدًا لتصل حتى سوريا.\n\nقامت سونغ التجارية العظيمة بتوظيف سفن الينك على نطاقٍ واسع. وأصبحت القوة البحرية لسونغ، التجارية والحربية، بمثابة العمود الفقري للقوة البحرية الخاصة بأسرة يوان اللاحقة. ولا سيما في الغزو المغولي لليابان (1274–84)، كما في الغزو المغولي لجاوة، الذي اعتمد بشكل أساسي على قدرات سونغ البحرية المكتسبة مؤخرًا.\n\nتُوصف الأبعاد العملاقة للسفن الصينية لحقبة القرون الوسطى في المصادر الصينية، ويؤكد عليها الرحالة الغربيين للشرق، مثل ماركو بولو (Marco Polo)، وابن بطوطة (Ibn Battuta)، ونيكولو دي كونتي (Niccolò da Conti). وفقًا لابن بطوطة، الذي زار الصين عام 1347:\nربما تكون أكبر سفن ينك بُنيت على الإطلاق هي سفن تشنغ خه، التي بُنيت لبعثاته في المحيط الهندي. وفقًا للمصادر الصينية، كان أسطول بعثة تشنغ لعام 1405 يتكون في أوجه من حوالي 30,000 بحار وأكثر من 300 سفينة.\n\nوأبعاد سفن تشنغ خه المذكورة وفقًا للتاريخ الصيني لا يتفق عليها أهل العلم المعاصرون (انظر أدناه):\n\nبعض البحوث التي أجريت مؤخرًا تشير إلى أن الطول الحقيقي لأكبر سفينة كنز قد يكون بين 390–408 قدم (119–124 متر) طولاً و160–166 قدم (49–51 متر) عرضًا، في حين أن الآخرين يقدرونه بحوالي 200–250 قدم (61–76 متر) طولاً.\n\nفي عام 1661، وصل أسطول بحري من 400 سفينة ينك و25,000 رجل بقيادة تشنغ تشنغ قونغ (Cheng Ch'eng-kung في ويد–جيلز، المعروف في الغرب بـكوكسنغا) من القادة الموالين لأسرة مينج، إلى تايوان لطرد الهولنديين من زيلانديا. وبعد حصار دام تسعة أشهر، استولى تشنغ على الحصن الهولندي فورت زيلانديا. وتم التوقيع على معاهدة سلام بين كوكسنغا والحكومة الهولندية في قلعة زيلانديا في يوم 1 من فبراير 1662، وأصبحت تايوان قاعدة كوكسنغا لـمملكة تونغنينغ.\n\nوفي علاقات نيكولو دي كونتي من رحلاته في آسيا ما بين عام 1419 وعام 1444، يصف واقعيًا سفن ينك ضخمة تزن حوالي 2,000 طن:\nوفي عام 1456، تصف خريطة فرا ماورو تواجد سفن الينك في المحيط الهندي وطريقة بنائها:\n\nكما توضح فرا ماورو أيضًا بأن إحدى سفن الينك قامت بالدوران حول رأس الرجاء الصالح وسافرت بعيدًا في المحيط الأطلسي، في 1420:\n\nاستُخدِمَت سفن الينك الصينية على نطاقٍ واسع في التجارة الآسيوية أثناء القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، وخاصة لجنوب شرق آسيا واليابان، حيث كانت تنافس مع سفن الختم الأحمر اليابانية ،وسفن الكاراك البرتغالية، والغليون الهولندية. وقام ريتشارد كوكس (Richard Cocks) رئيس مصنع التجارة الإنجليزي في هيرادو، اليابان، بتسجيل من 50 إلى 60 سفينة ينك صينية زاروا ناغاساكي في عام 1612 وَحدَه.\n\nوغالبًا ما كانت سفن الينك هذه بثلاثة صوارٍ، وتختلف ما بين 200 و800 طن من حيث الوزن وكان لأكبرها حوالي 130 بحارًا، و130 تاجرًا، ومئات الركاب في بعض الأحيان.\n\nلعبت سفن الينك الكبيرة، العابرة للمحيطات دورًا هامًا في التجارة الآسيوية حتى القرن التاسع عشر. وواحدة من هذه السفن، \"كيينغ\"، أبحرت من الصين، حول رأس الرجاء الصالح إلى الولايات المتحدة وإنجلترا في الأعوام بين 1846 و1848. وتم تجهيز العديد من سفن الينك بالمدافع والأسلحة الأخرى، للأغراض البحرية أو القرصانية. وعادة ما كانت تُطلِق القوات البحرية الغربية على تلك السفن اسم «الينك الحربية» أو «الينك المسلحة»، عندما بدأت هذه السفن دخول المنطقة بشكل متكرر في القرن الثامن عشر. وخاض البريطانيون، والأمريكيون، والفرنسيون العديد من المعارك البحرية ضد سفن الينك الحربية في القرن التاسع عشر، خلال حرب الأفيون الأولى، وحرب الأفيون الثانية وفي فيما بينهم.\n\nفي عام 1983، قام إي ألين بيترسن (E. Allen Petersen) بالهرب من الجيوش اليابانية المتقدمة مبحرًا في سفينة ينك طولها ، اسمها \"هامل هامل\" من شنغهاي إلى كاليفورنيا بصحبة زوجته تاني (Tani) وروسيين أبيضين (موالين للقيصر). وفي عام 1939، فُقِد ريتشارد هاليبرتون (Richard Halliburton) وطاقمه في البحر أثناء إبحاره بسفينة ينك مشيدة خصيصًا، \"تنين البحر\"، من هونغ كونغ إلى المعرض العالمي في سان فرانسيسكو.\n\nوفي عام 1955، أبحر ستة شباب بسفينة ينك شُيدت على أسلوب أسرة مينج من تايوان إلى سان فرانسيسكو. وتم تصوير رحلة الأربعة أشهر على متن السفينة \"الصين الحرة\" في فيلم، ووصلت أخبار وصلوها إلى سان فرانسيسكو على الصفحات الأولى من الصحف الدولية. وقد رأى الأصدقاء الصينيون الخمسة إعلانًا لسباق يخوت دولي عبر المحيط الأطلسي، واستغلوا فرصة المغامرة. وانضم إليهم نائب قنصل الولايات المتحدة لدى الصين في ذلك الوقت، والذي كُلف بتصوير الرحلة في فيلم. وتَحَمل الطاقم الأعاصير والعثرات، وهو طاقم لم يسبق له أن أبحر بسفينة ينك عمرها قرن، وتعلموا أثناء الطريق. وشمل الطاقم رينو تشن (Reno Chen)، وبول تشاو (Paul Chow)، ولوو-تشي هو (Loo-chi Hu)، وبيني هسو (Benny Hsu)، وكالفين مهليرت (Calvin Mehlert)، تحت قيادة القبطان ماركو تشونغ (Marco Chung). وبعد رحلة6,000 ميل (9,700 كم)، وصلت \"الصين الحرة\" وطاقمها لخليج سان فرانسيسكو في ضباب يوم 8 أغسطس لعام 1955. بعد ذلك بوقت قصير ظهرت اللقطات في فيلم رحلات تلفزيون شركة الإذاعة الأمريكية (ABC) \"رحلة جريئة\". الذي استضافه جون ستيفنسون (John Stephenson) ورواه ملاح السفينة بول تشاو، وأَبرَز البرنامج مغامرات وتَحديات إبحار الينك عبر المحيط الهادئ، كما أبرز بعض اللحظات المضحكة على متن السفينة.\n\nوفي عام 1959، أبحرت مجموعة من الرجال كاتالان، بقيادة خوسيه ماريا تاي (Jose Maria Tey) من هونغ كونغ إلى برشلونة على متن سفينة الينك المُسَماة \"روبيا\". ورست سفينتهم بعد رحلتهم الناجحة، لتصبح موقع جذب سياحي عند نهاية ميناء برشلونة، بالقرب من مكان تقابل شارع لا رامبلا بالبحر. وكانت ترسو بشكل دائم جنبًا إلى جنب مع النسخة المزعومة من سفينة كولومبوس الشراعية «سانتا ماريا» خلال حقبة الستينيات وجزء من حقبة السبعينيات.\n\nوفي عام 1960، أبحر اللفتنانت كولونيل هربرت جورج «بلوندي» هاسلر (Lt. Col. Herbert George «Blondie» Hasler)،(هربرت هاسلر)، وسام الخدمة الموقر (DSO)، ووسام الإمبراطورية البريطانية (OBE)، (27 فبراير 1914 - 5 مايو 1987)، في أول سباق فردي لمراقبة الأطلسي (OSTAR) من بليموث إلى نيويورك. وكان اسم اليخت قارب شعبي، الخاص به هو \"جيستر\"، الذي كان أحد أصغر القوارب في السباق بطول .\n\nواعتمدت \"الجيستر\" على تجهيزات الينك للحد من الجهد البدني المطلوب للتعامل بيد واحدة مع التجهيزات التقليدية. وتمت زيادة وسائل السلامة، حيث سمحت تجهيزات الينك بالقدرة على التحكم في الأشرعة من سلامة موقع فتحة التحكم المركزية. وأدرك هاسلر أنه يمكن أن يُبحر بـ\"جيستر\" عبر الأطلسي من دون مغادرة المقصورة. وحصل هاسلر على المركز الثاني في \"جيستر\"، مستغرقًا 48 يومًا لعبور المحيط الأطلسي.\n\nوفي عام 1968، أبحر بيل كينج (Bill King) بمركب ينك شراعي في السباق المثير للجدل، سباق الغولدن غلوب للصانداي تايمز.\nوفي عام 1985، طلب البلجيكي فرانسيس كليمنت (Francis Clément) سفينة ينك مالاوية تقليدية «بينيس» بطول 55 قدمًا، من عند التشي علي بن نقه (Che Ali Bin Ngah) (نجار القوارب التشنغالي)، على جزيرة دويونج (ترغكانو) ماليزيا. وفي عام 1995، تم إطلاق القارب (بيلبو) ووصل أخيرًا لتركيا عام 1997، بمساعدة 5 فرق بحارة إيطاليين. وترسو اليوم بيلبو في مارينا سيتور كوساداسي بتركيا.،\n\nوقد ظهر عدد متزايد من التصاميم الحديثة للقوارب الشراعية الترفيهية المجهزة مثل الينك، مثل تصميم مجموعة بينفورد \"البادجر\" المعروف من كتاب آني هيل (Annie Hill) بعنوان \"الترحال بدخلٍ صغير\". ولدى توم ماكنوتون (Tom MacNaughton) من مجموعة ماكنوتون العديد من تصاميم الينك الشعبية.\n\nللرحلات الطويلة بطاقم قليل، بساطة تجهيزات الينك من حيث البناء، والصيانة، والتعامل، بما يجعلها بديلًا هامًا للتصاميم الأكثر انتشارًا. أبرز ما يُلاحَظ هو درجة الأمان التي تتبع طريقة ثني الشراع شديدة البساطة، والتي تظهر أهميتها مع وجود طاقم قليل وأحوال متدهورة، لأنها تقلص الحاجة للعمل على السطح والتعرض للأجواء السيئة. والبناء البسيط يعني تكاليف أقل وتصليحات أبسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476366", "title": "جنك", "id": "1476366"}
{"text": "شعب الماساي\n\nشعب الماساي هم مجموعة عرقية نيلية وهم شبه رحل يتمركزون في كينيا وشمال تنزانيا. أنهم من بين أفضل الجماعات العرقية الأفريقية المعروفة، بسبب العادات كالحج إلى بركان أولدوينيو لنغاي واللباس المميز والإقامة بالقرب من الحدائق الكثيرة في شرق أفريقيا. وقد بلغ عدد سكان الماساي 841 ألف حسب إحصاء 2009 مقارنة ب377 ألف في عام 1989.\nوهي من القبائل البدائية المتواجدة في إفريقيا وتحديدًا في جنوب كينيا وشمال تنزانيا، وتعيش هذه القبيلة على الرعي وتربية\nالأبقار، وأفراد القبيلة مسالمون إلى كبير خصوصًا مع الزوار الأجانب، ويعتقد أغلب أفراد قبيلة الماساي أن الإله الذي\nيؤمنون به (إنكاري) يعيش على فوهة جبل بركاني، وأنه قد نزل من السماء وأنزل الأبقار معه ووهبها لأفراد القبيلة، واعتنقت طائفة من أفراد هذه القبيلة الإسلام كما اعتنقت طائفة أخرى منهم النصرانية، ويقوم أفراد هذه القبيلة في بعض الأحيان\nبشرب دم البقر بعد مزجه بالحليب، لأعتقادهم أن دم البقر يعطي بروتينات أكثر من اللحم واللبن، أما الطريقة التي يستخرجون بها الدم من البقر فتكون من خلال غرس سهم في رقبة البقرة ثم يجمع الدم في وعاء ويمزج بعد ذلك بالحليب،\nويتم شرب دم البقر في مناسبات خاصة مثل مراسيم الختان الجماعي،، ويتم تقديم دم البقر كذلك للمرضى والحوامل والمرضعات\nلأعتقادهم بأنه يقوي الجهاز المناعي، ولمحاربي الماساي تقليدٌ متوارثٌ وهو أن يقوم المحارب الفتي بقتل أسد بأستخدام\nحربة كتعبير على التحول من طور الفتى الصغير إلى طور المحارب القوي، وكإظهارٍ للقوة والحكمة والمهارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476368", "title": "شعب الماساي", "id": "1476368"}
{"text": "مقرمة\n\nالمِقْرَمة من المنسوجات العربية التقليدية، ودخلت الفرنسية ثم اللغات الأوروبية عبر التركية العثمانية.\n\nأحد أشكال صناعة النسيج-باستخدام العقد بدلاً من النسج أو الغزل. والعُقدَة الرئيسية هي العُقدة المُربعة أوبما تسمى الغرزة المسطحة وأشكال من \"الربطات\": مثل: الربطة الكاملة والربطات مُزدوجة الشطرين. صَنَعها البحارة لفتراتٍ طويلة، خاصةً في أشكال العُقد الموضوعة والعُقد التزيينية، وذلك لتزيين أي شيء بدايةً من مقابض السكاكين والزجاجات وصولاً إلى أجزاء السفن.\n\nمكرمية كفاندولي هي مجموعة متنوعة من المكرمية المُستخدمة لعمل أشكال هندسية، وأشكال حُرة مثل النسيج. يقوم أسلوب كفاندولي أساسًا على العُقدة الواحدة، والربطة نصف المُزدوجة. أحيانًا ما تُستَخدم الربطات المعكوسة النصفية للحفاظ على التوازن أثناء العمل على النصفين الأيمن والأيسر لقطعةٍ مُتوازِنة.\n\nتتضمن المواد شائعة الاستخدام في المكرمية القطن الخيط المجدول، الكتان، الخيط القنبي، الجلد أو الخيط المغزول. غالبًا ما تُصنع الجواهر بدمج كلٍ من العُقَد ومُختلف أنواع الخرز (الزُجاجي، الخشبي، وما إلى ذلك)، أو الحُلي أو القواقع. أحيانًا ما تُستخدم الأشياء البؤرية المعثور عليها للقلادات، مثل الحلقات أو الأحجار الكريمة ، سواء كان بربطها بسلكٍ للسماح بالتأمين أو تُربط في مجموعةٍ على شكل شبكة من ضفائر العقد المرفوعة. ويعد الجلد أو الأحزمة المنسوجة هي كماليات غالبًا ما تُصنع بواسطة أساليب المكرمية. مُعظم سوارات الصداقة المُتداولة بين أطفال المدارس والمراهقين تُصنع أيضًا بهذه الطريقة.\n\nومن أجل القطع التزيينية الأكبر، مثل الستائر أو أغطية النوافذ، فقد يبدأ عمل المكرمية على وتدٍ خشبي أو معدني، للسماح لنشر العشرات من الحبال لتسهيل التعامل معها. وبالنسبة للمشروعات الأصغر، تتوافر لوحات الدبابيس خصيصًا للمكرمية، بالرغم من أن لوح فلين بسيط سيفي بالغرض. هناك العديد من متاجر الأدوات الحرفية تُوفر طقم أدوات للمبتدئين، وألواحًا للعمل، وخرزًا ومواد تتراوح في أسعارها بين الشخص الهاوي وبين الحِرَفي الطموح. كما يمكن للبائعين في الحدائق، والمراكز التجارية، والمعارض الموسمية والأماكن العامة الأُخرى بيع جواهر وزينة مكرمية.\n\nفي نصف الكرة الغربي، يُعتَقد أن المكرمية أصلها يمتد إلى القرن الثالث عشر للنساجين العرب. عَقَد هؤلاء الحرفيون المَهرة الخيوط الزائدة على طول حواف الأنسجة المصنوعة بالأنوال لعمل أهداب على مناشف الحمام، والشالات، والأحجبة. الكلمة الإسبانية \"مكرمية\" مُشتقة من الكلمة العربية \"migramah\" (مقرمة)، والتي يُعتَقد أن معناها \"المنشفة المُقلمة\"، \"أهداب الزينة\" أو \"الحِجاب المُطَرَز\". بعد الفتح الإسلامي، وصل هذا الفن إلى إسبانيا وإيطاليا، خاصةً في منطقة ليجوريا، ومن ثم انتشر عبر أوروبا. ولقد وصل إلى إنجلترا في بلاط الملكة ماري الثانية أواخر القرن السابع عشر.\n\nقام البحارة بصناعة المكرمية في أوقات فراغهم أثناء الإبحار، وباعوها أو قايضوها عند وصولهم للشاطئ، ناشرين بذلك هذا الفن في أماكن مثل الصين والعالم الجديد. صَنع البحارة البريطانيون والأمريكيون في القرن التاسع عشر الأرجوحات الشبكية، وأجراس الشراريب، والأحزمة من المكرمية. سُميت العملية \"بالغزل المُربع\" على نفس اسم العقدة التي استخدموها بكثرة.\n\nكانت المكرمية أكثر شيوعًا في العصر الفيكتوري. \"كتاب سيلفيا (Sylvia) عن عُقد المكرمية\" (1882)، بَيَّن للقراء \"كيفية عمل زركشة غَنية للأزياء السوداء والمُلونة، لكلٍ من الملابس المنزلية، وملابس حفلات الحديقة، وملابس التمشية على الشاطئ، والحفلات الراقصة، والمدش؛والزينة الخيالية للمنزل ولما تحت البياضات ...\" زُينت مُعظم المنازل الفيكتورية بهذه الحرفة.\n\nوبالرغم من انزواء هوس المكرمية، فقد استعاد شعبيته منذ السبعينيات كأحد وسائل عمل الستائر، وقطع الملابس، وملاءات الأسِرة، وسراويل جين القصيرة، ومفارش الطاولات، الستائر المنزلقة، وحوامل النباتات، والمفروشات الأُخرى.\n\nأصبحت جواهر المكرمية شائعة بين الهيبيين الأمريكيين الجُدد-هيبيز وحشد الجرونج بدءًا من أوائل السبعينيات. وباستخدام العُقد المُربعة بشكلٍ أساسي وعُقد الجدة، غالبًا ما يميز هذه الجواهر الخرز الزجاجي والعناصر الطبيعية مثل العظم والقواقع. وأصبحت القلادات، والخلاخيل، والأساور أشكالاً شائعة من جواهر المكرمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476371", "title": "مقرمة", "id": "1476371"}
{"text": "تاريخ بحري\n\nالتاريخ البحري هو الدراسة التي تُعنى بالنشاط الإنساني في البحار، حيث يغطي موضوعًا واسع النطاق من التاريخ وغالبًا ما يسلُك نهجًا عالميًا، على الرغم من أن التاريخ الوطني والإقليمي لا يزال هو الغالب، وبوصفه مادةٍ أكاديمية، فإنه يتجاوز حدود التخصصات التقليدية، حيث يقوم بالتركيز على فهم العلاقات البشرية المختلفة التي تربط الإنسان بالمحيطات، والبحار، والمعابر المائية الرئيسية في العالم، ويقوم التاريخ الملاحي بتدوين أحداث الماضي وتفسيرها بما في ذلك السفن، والشحن البحري، والمِلاحة، والبَحّارة.\n\nيعد التاريخ البحري موضوعًا واسعًا وشاملاً يتضمن صيد السمك، وصيد الحيتان، والقانون البحري الدولي، وتاريخ البحرية، وتاريخ السفن وتصميمها، وبناء السفن، وتاريخ الملاحة، وتاريخ العلوم البحرية المختلفة ذات الصلة (مثل علم البحار والمحيطات، وعلم الخرائط، وعلم وصف المياه، وما إلى ذلك)، بالإضافة إلى استكشاف البحار، والتجارة والاقتصاد البحري، والشحن البحري، والإبحار باليخوت، والمنتجعات، وتاريخ المنارات، ووسائل الملاحة، والموضوعات البحرية في الأدب والفن، والتاريخ الاجتماعي للبحارة والركاب والمجتمعات البحرية ذات الصلة.، وعادةً يتم النظر إلى الدراسات المتعلقة بالشحن البحري التجاري والقوات البحرية باعتبارهما مجالين منفصلين، كذلك عادةً ما يتم اعتبار الدراسات المتعلقة بالمعابر المائية الداخلية غير مناسبة للدراسة في إطار \"التاريخ البحري\".\n\nويُلقَّب المنهج السائد لكتابة التاريخ البحري بـ \"حساب البرشام\" (وهي مثبتات ميكانيكية) بسبب التركيز على التفاصيل الثانوية للسفن، غير أن العلماء المؤيدين للمنهج التعديلي يقومون بخلقِ اتجاهات جديدة في مجال دراسة التاريخ البحري، وتشمل هذه الاتجاهات الجديدة الاتجاه الذي ظهر بعد الثمانينيات بشأن دراسة مستخدمي السفن من البشر (وتتضمن علم الاجتماع، والجغرافيا الحضارية، ودراسات النوع، والدراسات السردية) ، وتضم هذه الاتجاهات أيضًا الاتجاه الذي ظهر بحلول القرن الحادي والعشرين بشأن اعتبار السفر عن طريق البحر جزءًا من التاريخ الأكبر لحركة النقل والمواصلات، وقد صدرت هذه النقلة عن الاتحاد الدولي لتاريخ النقل والمرور والتنقلات(T2M)\n\nلَعِبَ الإبحار بالمراكب الشراعية دورًا هامًا عبر التاريخ في تطور الحضارة، حيث أتاح للبشرية فرصًا أكثر للسفر غير الطرق البرية، سواء في التجارة، أو التنقل، أو الحروب، كما زاد من قدرتها على صيد الأسماك، وتم اكتشاف أول تصوير لسفينة شراعية مُبْحِرة مرسومًا على لوحة وُجِدَت في الكويت وترجع إلى أواخر الألفية الخامسة قبل الميلاد.\n\nوفي التاريخ البحري القديم، يُفترَض أن أول أنواع القوارب هي قوارب الكانو المصنوعة من جذع الشجر والتي قام بتطويرها سكان العصر الحجري، وكانت يتم استخدامها لأغراض الصيد الساحلي والسفر، وكان السكان الأصليون في شمال غرب المحيط الهادئ بارعين للغاية في نحت الأخشاب، حيث اشتهروا بصناعة أعمدة الطوطم التي قد يصل طولها إلى ، كما قاموا أيضًا ببناء القوارب المصنوعة من جذوع الشجر والتي قد يتعدى طولها للاستخدام اليومي وللأغراض الاحتفالية.\n\nوقد يكون أول قارب صالح للإبحار تم تطويره منذ حوالي خمسة وأربعين ألف عامٍ مضت، وفقًا للافتراض الذي يوضح عملية التَّوَطُّنُ في أستراليا.\n\nوكانت أول إشارة معروفة إلى منظمة مخصصة للسفن في الهند القديمة هي تلك التابعة للإمبراطورية الماورية منذ القرن الرابع قبل الميلاد، ويُعتقَد أن الملاحة كعلمٍ قد نشأت على ضفاف نهر السند منذ حوالي خمسة آلاف عامٍ مضى.\n\nكما كان قدماء المصريين على درايةٍ بكيفية بناء المراكب الشراعية، ويخضع ذلك لعلوم الديناميكا الهوائية، ووفقًا لكلام المؤرخ اليوناني هيرودوت، فقد أرسل الملك نخاو الثاني حملةً استكشافية من الفينيقيين والتي أبحرت لمدة ثلاث سنوات من البحر الأحمر حول أفريقيا حتى مصب نهر النيل، ويُصدِّق بعضُ المؤرخين المعاصرين كلام هيرودوت بشأن هذه النقطة، على الرغم من أن هيرودوت نفسه لم يُصدِق أن الفينيقيين قد أنجزوا هذا العمل.\n\nويشير الاتصال عبر المحيطات قبل الكولومبي إلى التفاعل الافتراضي بين السكان الأمريكيين الأصليين وشعوب القارات الأخرى قبل وصول كريستوفر كولومبوس عام 1492، ولقد تم اقتراح العديد من هذه الأحداث في أوقاتٍ مختلفة استنادًا إلى التقارير التاريخية، والاكتشافات الأثرية، والمقارنات الثقافية.\nوفي أوائل فترة الهند الحديثة وشبه الجزيرة العربية، تم استخدام السفن ذات الأشرعة المثلثة المعروفة باسم الداو في البحر الأحمر، والمحيط الهندي، والخليج العربي، كذلك فإن البحارة في جنوب شرق آسيا، والبولينيزيون، والفايكنج في شمال أوروبا قاموا بتطوير السفن التي تجوب المحيطات واعتمدوا عليها اعتمادًا كبيرًا في السفر وتنقلات السكان قبل عام 1000 بعد الميلاد، وقد كانت أحجام السفن الصينية في العصور الوسطى كبيرةً بشكلٍ ملحوظ، حيث كانت سفن الينك الصينية متعددة الصواري تحمل ما يزيد عن مائتي فرد سنة 200 ميلادية، وكان الأسطرلاب هو الأداة الرئيسية في الملاحة الفلكية في أوائل التاريخ البحري، وقد تم اختراع الأسطرلاب في اليونان القديمة وقام بتطويره علماءُ الفلك المسلمون، وفي الصين القديمة، اخترع المهندس ما جون (حوالي 200-265 ميلادية) عجلة حربية بها مؤشر للجنوب، وهي عبارة عن عربة بعجلات تستعمل مبدل حركة السرعة الذي يسمح لتمثال صغير بالإشارة دائمًا إلى جنوب الاتجاه السماوي.\n\nولم يتم ذكر الإبرة المغناطيسية للبوصلة التي استُخدِمت في الملاحة في السجلات المكتوبة حتى ظهور كتاب \"مقالات بركة الأحلام\" عام 1088 ميلادية من تأليف الصيني شين كيو (1031–1095)، وهو أيضًا أول من اكتشف فكرة الشمال الحقيقي (ليميزها عن انحراف البوصلة المغناطيسية تجاه القطب الشمالي)، وبحلول عام 1117 ميلاديًا على الأقل، استخدم الصينيون الإبرة المغناطيسية المغمورة في وعاءٍ من الماء والتي تشير إلى جنوب الاتجاه السماوي، ولقد كتب ألكسندر نيكهام عن أول استخدام للإبرة المُمَغْنَطَة في الملاحة في أوروبا حوالي عام 1190 ميلاديًا، وحوالي عام 1300 ميلادية، تم اختراع البوصلة الجافة ذات الإبرة المحورية في أوروبا، ويشير اتجاهها السماوي نحو الشمال على غرارِ بوصلة البحّارة في العصر الحديث، وقد تمت إضافة بطاقات البوصلة في أوروبا، كما استخدمها الصينيون في وقتٍ لاحق من خلال الاتصال بالقراصنة اليابانيين في القرن السادس عشر.\n\nكان هناك العديد من السفن المستخدمة خلال فترة العصور الوسطى، وتعتبر السفينة الطويلة نوعًا من السفن التي تم تطويرها على مدار قرونٍ عدة، وقد قام الفايكنج بتعديلها في القرن التاسع تقريبًا وهم أكثر مستخدمي هذه السفن شهرةً، وتم بناء هياكل هذه السفن على طريقة الألواح المتراكبة باستخدام الألواح الخشبية التي يركب بعضها فوق الآخر، وتعتبر السفينة كنار، نوعًا من أنواع سفن البضائع، وتنتمي لفئة السفن الطويلة، ولكنها تختلف عن السفينة الطويلة من حيث إنها أكبر حجمًا وتعتمد فقط على أشرعة مربعة في عملية الدفع، ويُعتقد أن تصميم سفينة الكُج قد تطور من تصميم السفينة الطويلة (أو تأثَّرَ به على الأقل)، وتم استخدام الكُج على نطاقٍ واسع في القرن الثاني عشر، وبالمثل فقد تم بناؤها على طريقة الألواح الخشبية المتراكبة، وتُعد الكارافيل سفينةً شراعية تم اختراعها في أيبيريا الإسلامية، واستُخدِمَت في مياه البحر المتوسط بدءًا من القرن الثالث عشر، وعلى عكس السفينة الطويلة وسفينة الكُج، يتم بناء الكارافيل على طريقة الألواح الخشبية المتراصة جنبًا إلى جنب بدون فراغات، وقد تكون أشرعتها على شكلٍ أشرعة مربعة (بالإسبانية \"Caravela Redonda\") أو أشرعة مثلثة (بالإسبانية \"Caravela Latina\")، أما الكاراك فهو نوعٌ آخر من السفن تم اختراعه بمنطقة حوض البحر المتوسط في القرن الخامس عشر، ويُعد أكبر حجمًا من سفينة الكارافيل، وتعتبر سفينة كولومبوس سانتا ماريا مثالاً شهيرًا لسفن الكاراك.\n\nحافظت الإمبراطورية العربية وعملت على توسيع شبكة تجارية واسعة عبر أجزاء من آسيا، وأفريقيا، وأوروبا، وقد ساعد ذلك في تأسيس الإمبراطورية العربية (بما في ذلك الخلافة الراشدة، والأموية، والعباسية، والفاطمية) وجعلها القوة الاقتصادية الرائدة الأكثر توسعًا في العالم منذ القرن السابع حتى القرن الثالث عشر.\n\nوباستثناء نهر النيل، ونهري دجلة والفرات، لم تكن الأنهار الصالحة للملاحة أمرًا شائعًا في المناطق الإسلامية؛ لذلك فقد كان السفر عن طريق البحر مهمًا للغاية، ولقد تطورت الجغرافيا الإسلامية وعلوم الملاحة بشكلٍ كبير، حيث استفادتا من البوصلة المغناطيسية والوسائل البدائية المعروفة مثل أداة التوجيه المستخدمة في الملاحة الفلكية وفي قياس الارتفاعات والعرض الجغرافي للنجوم، وعن طريق دمجها مع الخرائط التفصيلية لهذه الفترة، تمكّن البحّارة من السفر عبر المحيطات بدلاً من الإبحار بمحاذاة السواحل فقط، ووفقًا للعالم السياسي هوبسون، فإن أصول سفينة الكارافيل التي استخدمها الإسبانيون والبرتغاليون في السفر لمسافات طويلة منذ القرن الخامس عشر ترجع إلى \"القارب\" الذي استخدمه المستكشفون الأندلسيون في القرن الثالث عشر.\n\nكان على المرابطين ركوب البحر، فدفعهم الأمر لإنشاء أسطول من أجل حماية وتأمين السواحل البحرية والموانئ الساحلية الواقعة على المحيط الأطلسي، والثغور الشمالية في المغرب كسبتة وطنجة،، خصوصا عندما تحولت الأندلس إلى ولاية مرابطية، وسرعان ما بلغ عدد قطع الأسطول المرابطي مائة قطعة موزعة على الموانئ الرئيسة من المغرب والأندلس، فكانت لهم في سبتة وقادس والمرية أساطيل دائمة.. وتطورت صناعة السفن وأصبحت ذات شهرة عالمية، واكتسبت دار الصناعة في المرية أهمية كبيرة، وكانت تصلها السفن التجارية من الشام والإسكندرية. تألف أسطول المرابطين من سفن النقل، والسفن المقاتلة، واشترك الأسطول الناشئ في حصار سبتة عام 476 هـ 1083م، ومد العون للقوات البرية التي كانت تقاتل برغواطة. كما استطاع الأسطول الجديد أن يمد يد العون لقوات المرابطين وهي تجتاز البحر لأول مرة، وقد ظهر الأسطول المرابطي كعنصر فاعل في عدة معارك جهادية استطاع من خلالها استرجاع جزر البليار ومناطق عديدة أخرى، وشهد الأسطول المرابطي ازدهارا آخر في عهد الأمير علي بن يوسف بن تاشفين، حتى وصل إلى عشرة أساطيل في عهد ابنه تاشفين عام 539 هـ 1144م. وكانت أسرة بني ميمون هي التي تسير أغلب هذه الأساطيل، وانتقلت على يدهم إلى خدمة دولة الموحدين بعد غروب شمس المرابطين.\n\nتُعد الرابطة الهانزية تحالفًا من النقابات التجارية التي أسست وحافظت على احتكار التجارة في بحر البلطيق، وإلى حد ما في بحر الشمال، ومعظم أوروبا الشمالية لفترة من الوقت في أواخر العصور الوسطى وأوائل العصر الحديث بين القرنين الثالث عشر والسابع عشر، ويُرجِع المؤرخون أصول هذه الرابطة بشكلٍ عام إلى تأسيس بلدة في شمال ألمانيا تُسَمّى لوبيك تم تأسيسها ما بين عامي 1158و1159، وذلك بعد أن استولى هاينريش الأسد دوق ساكسونيا على المنطقة من كونت شونبرغ وهولشتاين، وفيما مضى تم القيام بالمغامرات التجارية الاستكشافية، والغارات العسكرية وأعمال القرصنة في جميع أنحاء بحر البلطيق (انظر الفايكنج) — فعلى سبيل المثال سافر بحارة جزيرة غوتلندفي أعالي الأنهار وصولاً إلى نوفغورود — ولكن ظل حجم الاقتصاد الدولي في منطقة البلطيق ضئيلاً قبل نمو الرابطة الهانزية، وقد هيمنت المدن الألمانية تجاريًا في منطقة البلطيق بسرعةٍ فائقة على مدار القرن الذي تلاه، وأصبحت مدينة لوبيك نقطة التقاء مركزية لجميع أشكال التجارة البحرية، حيث قامت بالربط بين المناطق الواقعة حول بحر الشمال وبحر البلطيق.\n\nشَهِدَ القرن الخامس عشر أوج الهيمنة التجارية لمدينة لوبيك، (وقد رفضت مدينة فيسبي أن تصبح عضوًا في الرابطة الهانزية، وهي واحدة من المدن التي تَمَخَّضَت عنها الرابطة عام 1358، حيث سيطرت فيسبي على حركة التجارة في بحر البلطيق قبل تشكيل الرابطة الهانزية، ونتيجةً لأيديولوجيتها الاحتكارية قامت بقمع منافسة التجارة الحرة في غوتلند)، وفي أواخر القرن السادس عشر، انهارت الرابطة ولم تعدْ قادرةً على التعامل مع صراعاتها الداخلية والتغيرات الاجتماعية والسياسية التي صاحبت حركة الإصلاح، بالإضافة إلى ازدهار التجار الهولنديين والإنجليز وإغارة العثمانيين على طرقها التجارية وعلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة نفسها، وقد حضر تسعة أعضاء فقط الاجتماع الرسمي الأخير عام 1669، بينما ظلت ثلاث مدنٍ فقط (وهي لوبيك،وهامبورغ، وبريمن) أعضاءً في الرابطة حتى انهارت نهائيًا عام 1862.\n\nخلال فترة عصر أجوران، ازدهرت السلطنات الصومالية وجمهوريات مركة، ومقديشو، وبراوا، وهبيا والموانئ الخاصة بها، حيث نشطت حركة تجارية أجنبية مربحة بينهم وبين السفن المُبحِرة إلى والقادمة من شبه الجزيرة العربية، والهند، والبندقية، وبلاد الفرس (إيران حاليا)، ومصر، والبرتغال وصولاً إلى الصين، وفي القرن السادس عشر، لاحظ دوارتي باربوسا أن العديد من السفن التابعة لمملكة كامبايا، وهي الهند حاليًا، قد أبحرت إلى مقديشو مُحمَّلةً بالملابس والبهارات، وأخذوا مقابل هذه البضائع الذهب، والشمع، والعاج، كما سلّط باربوسا الضوء على وفرة اللحوم، والقمح، والشعير، والأحصنة، والفاكهة في الأسواق الساحلية، الأمر الذي عاد على التجار بثرواتٍ طائلة.\n\nوفي أوائل العصر الحديث، بدأت الدول التي عَقِبَت إمبراطوريات عدل وأجوران في الازدهار في الصومال، وقد واصلت هذه الدول حركة التجارة البحرية التي أسستها الإمبراطوريات الصومالية السابقة، وفي القرن التاسع عشر، شهد صعود الأسرة الغلدية الحاكمة بالتحديد إحياء المشروع البحري الصومالي، وخلال تلك الفترة كان حجم الإنتاج الزراعي الذي تصدره الصومال إلى أسواق شبه الجزيرة العربية ضخمًا للغاية لدرجة أن ساحل الصومال أصبح معروفًا باسم \"ساحل حبوب\" اليمن وسلطنة عمان.\nعصر الاستكشاف هو الفترة التي تمتد من أوائل القرن الخامس عشر حتى أوائل القرن السابع عشر، والتي قامت خلالها السفن الأوروبية بالسفر حول العالم بحثًا عن طرقٍ تجارية جديدة وشركاءَ جدد لتشجيع الرأسمالية التي ازدهرت في أوروبا، بالإضافة إلى البحث عن التجارة في بضائعَ مثل الذهب، والفضة، والبهارات، وخلال عملية البحث، قابل الأوروبيون شعوبًا مختلفة وقاموا برسم الخرائط لأراضٍ لم تكن معروفةً لهم من قبل.\n\nيُعد كريستوفر كولومبوس بحار ومستكشفًا بحريًا، وهو أحدُ الشخصيات التاريخية المتعددة التي يُنسب إليها الفضل في اكتشاف الأمريكتين، ويُعتَقد بشكلٍ عام أنه وُلِدَ في مدينة جنوة، على الرغم من وجود نظريات واحتمالات أخرى، بدأت رحلات كولومبوس عبر المحيط الأطلسي بجهدٍ أوروبي بهدف الاستكشاف واستعمار نصف الأرض الغربي، وفي حين يضع التاريخ أهميةً كبرى على رحلة كولومبوس الأولى عام 1492، إلا أنه في الواقع لم يصل إلى البر الرئيسي إلا في رحلته الثالثة عام 1498، وعلاوة على ذلك، لم يكن كولومبوس أول مستكشف أوروبي يصل إلى الأمريكتين، حيث كانت هناك روايات عن محاولاتٍ أوروبية للسفر عبر الأطلسي قبل عام 1492، ومع ذلك جاءت رحلة كولومبوس في وقتٍ حرج مع تنامي الإمبريالية القومية والتنافسية الاقتصادية بين الدول النامية التي سعت لتحقيق ثروات من إنشاء طرق تجارية وبينالمستعمرات. ولذلك، تُعرف الفترة قبل عام 1492 بفترة العصر قبل الكولومبي.\n\nوكان جون كابوت بحار ومستكشفًا من مدينة جنوة، ويُعد واحدًا من أوائل الأوروبيين الحديثين المبكرين الذين هبطوا على البر الرئيسي لأمريكا الشمالية على متن سفينة \"ماثيو\" عام 1497، كما كان سباستيان كابوت مستكشفًا إيطاليًا، ومن المحتمل أنه أبحر مع والده جون كابوت في مايو لعام 1497، حيث أبحر جون كابوت وربما بصحبة سباستيان من بريستول على متن أسطولهما الصغير بامتداد سواحل \"نيو فاوند لاند\". وهناك جدل كبير حول المكان الذي هبط فيه كابوت تحديدًا، ولكن يعتقد في غالب الأمر أنه نزل إما في نوفا سكوشا أو نيوفاوندلاند، وقد اعتقد كابوت وطاقم سفينته (وربما سباستيان) بالخطأ أن هذا المكان هو الصين، دون العثور على الممر المؤدي إلى الشرق الذي كانوا يبحثون عنه، ويؤكد بعض العلماء أن اسم أمريكا مأخوذ من اسم ريتشارد أميريك، وهو تاجر من بريستول وموظف جمارك يُعتَقد استنادًا إلى دليلٍ ضعيف أنه ساعد في تمويل رحلات كابوت.\n\nيعتبرجاك كارتييه ملاحا فرنسيًا، وهو أول من اكتشف ووصف خليج سانت لورانس وضفاف نهر سانت لورانس والذي أسماه كندا، أما خوان فيرنانديز فهو مستكشف وملاح إسباني، وربما بين عامي 1563 و1574 قام باكتشاف جزر خوان فيرنانديز غرب فالبارايسو، في تشيلي، كما اكتشف أيضًا جُزر سان فيليكس وسان أمبروسيو الواقعة في المحيط الهادئ عام 1574، ومن بين المستكشفين المشهورين في تلك الفترة يأتي كلٌ من فاسكو دا غاما، وبيدرو ألفاريز كابرال، ويرمك، وخوان بونسي دي ليون، وفرانسيسكو كورونادو، وخوان سباستيان إلكانو، وبارثولوميو دياز، وفرناندو ماجلان، وويليم بارنتس، وأبل تاسمان، وجان ألفونس، وصمويل دو شامبلان، وويليم يانز، والقبطان جيمس كوك، وهنري هدسون، وجيوفاني دي فيرازانو.\n\nبيتر مارتير دي أنجيرا إيطالي المولد ومؤرخ كتب عن إسبانيا واستكشافات مُمَثِّليها خلال عصر الاستكشاف، وكتب دي أنجيرا أول قصص عن الاستكشافات في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية في هيئة سلسلة من الخطابات والتقارير تم جمعها في مطبوعاتٍ أصلية باللغة اللاتينية ما بين عامي 1511و1530 في مجموعات مكونة من عشرة فصول بعنوان \"العقود\"، وتعد هذه الكتابات المُسماة \"بالعقود\" ذات قيمة كبيرة في تاريخ الجغرافيا والاكتشاف، وفي كتابه \"دي أورب نوفو(الجرم السماوي الجديد)\" (تم نشره عام 1530، \"في العالم الجديد\") يصف دي أنجيرا أول اتصالات بين الأوروبيين والأمريكيين الأصليين، فعلى سبيل المثال يحتوي هذا الكتاب على أول إشارة أوروبية إلى المطاط الهندي.\n\nريتشارد هاكلوت هو كاتبٌ إنجليزي يذكره التاريخ خصيصًا لجهوده في تعزيز الاستيطان في أمريكا الشمالية وتدعيمه عن طريق الإنجليز خلال أعماله خاصةً \"رحلات الغواصين المؤثرة في اكتشاف أمريكا\" (1582) و\"المِلاحات والرحلات والاكتشافات الرئيسية للأمة الإنجليزية\" (1598–1600).\n\nيُستخدَم مصطلح التاريخ البحري لأوروبا لوصف الأحداث الماضية المهمة المتعلقة بالمنطقة الشمالية الغربية من أوراسيا في المجالات الخاصة بالنقل البحري، وبناء السفن، وحطام السفن، والمعارك البحرية، والمنشآت العسكرية، والمنارات التي تم تشييدها لحماية أو مساعدة الملاحة وتنمية أوروبا، وبالرغم من أن أوروبا هي ثاني أصغر قارة في العالم من حيث المساحة، إلا أنها تمتلك خطًا ساحليًا طويلاً جدًا، كما يمكن القول إنها قد تأثرت بشكلٍ كبير \"بتاريخها الملاحي\" أكثر من أي قارةٍ أخرى. وتتميز أوروبا بموقعها الفريد الذي يطل على بحار عدة صالحة للملاحة تتخللها أنهار صالحة للملاحة أيضًا والتي تلتقي بها بطريقةٍ تُسهِّل كثيرًا من تأثير حركة النقل والتجارة البحرية.\n\nففي الوقت الذي قام فيه البرتغاليون باختراع سفينتي الكاراك ثم الكارافيل عادت الأفكار الأوروبية إلى الشرق الأسطوري. وترجع هذه الاستكشافات لأسبابٍ عدة، ويعتقد الخبراء الماليون أن السبب الرئيسي الذي بدأ من أجله عصر الاستكشاف هو النقص الشديد في سبائك المعادن النفيسة في أوروبا، حيثُ كان الاقتصاد الأوروبي يعتمد على العملة الذهبية والفضية، غير أن انخفاض الإمدادات المحلية أدَّى إلى إدخال معظم القارة الأوروبية في فترة ركود اقتصادي، وهناك عاملٌ آخر وهو الصراع الممتد لقرونٍ طويلة بين الإيبيريين والمسلمين في الجنوب، حيث سيطرت الدولة العثمانية على طرق التجارة الشرقية بعد أن فرض الأتراك سيطرتهم على القسطنطينية عام 1453، ومنعوا الأوروبيين من المرور في هذه الطرق، ومن هذا المنطلق كانت القدرة على تطويق البلاد الإسلامية في شمال أفريقيا تُعد مسألةً مصيرية لبقاء الأوربيين، وفي الوقت نفسه، تعلم الإيبيريون الكثير من جيرانهم العرب، وقد تم المزج بين سفينتي الكاراك والكارافيل معًا في السفن مثلثة الشراع (اللاتينات) في البحر المتوسط، الأمر الذي جعل السفن أكثر قدرة على المناورة كما قام العربُ أيضًا بإعادة اكتشاف الجغرافيا اليونانية القديمة، وإعطاء البحارة الأوروبيين لأول مرةٍ بعض الأفكار حول شكل قارتي أفريقيا وآسيا.\n\nفي عام 1492 وصل كريستوفر كولومبوس إلى شواطئ الأمريكتين، وبعدها امتد الاستكشاف والاستعمار الأوروبي بشكلٍ سريع، ويُعرف عصر ما بعد عام 1492 باسم فترة التبادل الكولومبي، ولقد قام الإسبان بالغزوات الأولى، واستولوا سريعًا على معظم أجزاء أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى وأجزاءٍ كبيرة من أمريكا الشمالية، كما استولى البرتغاليون على البرازيل، واستولى كلٌ من البريطانيين، والفرنسيين، والهولنديين على جزرٍ في البحر الكاريبي، والتي قد استولى الإسبان على معظمها سابقًا، أو التي تم إخلاؤها من السكان بسبب انتشار الأمراض فيها، واشتملت المستعمرات الأوروبية الأولى في أمريكا الشمالية على فلوريدا الإسبانية، والمستوطنات البريطانية في فيرجينيا ونيو إنجلاند، والمستعمرات الفرنسية في كيبك ولويزيانا، والمستعمرات الهولندية في هولندا الجديدة، ومنذ القرن الثامن عشر حتى القرن العشرين، قام اتحاد الدنمارك والنرويج بإحياء مستعمراته السابقة في جرينلاند، بالإضافة إلى استعمار عددٍ قليل من الجزر العذراء.\n\nومنذ بدايته الأولى، عَمِلَ الاستعمار الغربي كمشروعٍ عام/خاص مشترك. وقد قام المستثمرون الإيطاليون بتمويل جزءٍ من رحلات كولومبوس إلى الأمريكتين، وفي الوقت الذي فرضت فيه الدولة الإسبانية سيطرة مُحكمة على التجارة مع مستعمراتها (فبموجب القانون، تتعامل المستعمرات تجاريًا مع ميناء واحد فقط محدد في البلد الأم ويتم إحضار الثروات إلى إسبانيا في قوافل خاصة من سفنٍ تخضع للحماية)، ضمن كلٌ من الإنجليز والفرنسيين والهولنديين احتكارا تجاريًا فعالاً للشركات المساهمة مثل شركات الهند الشرقية وشركة خليج هدسون.\n\nوفي فترة استكشاف إفريقيا، كان هناك انتشارًا لادِّعاءات أوروبية متضاربة بشأن الأراضي الإفريقية، وبحلول القرن الخامس عشر، اكتشف الأوروبيون الساحل الأفريقي خلال عملية بحثهم عن طريقٍ مائي يؤدي إلى الهند، وقد قام البرتغاليون بأغلب هذه الحملات، حيث تم منحهم السلطة البابوية لاستغلال جميع الأراضي غير المسيحية الواقعة في نصف الأرض الشرقي، كما أقام الأوروبيون مستعمرات ساحلية لملاحقة تجارة الرقيق، ولكن بقيت المناطق الداخلية للقارة غير مُستكشفة حتى القرن التاسع عشر، وقد كان ذلك الوقت فترةً تراكمية أدت إلى انتشار الحكم الاستعماري الأوروبي في قارة أفريقيا، كما أنها غيرت مستقبل القارة.\n\nترجع جذور الاستعمار في آسيا إلى أواخر القرن الخامس عشر مع وجود سلسلة من الرحلات التي كانت تبحث عن ممرٍ بحري يؤدي إلى الهند على أمل إقامة تجارة مباشرة بين أوروبا وآسيا في البهارات، وقبل عام 1500، كانت الاقتصادات الأوروبية مكتفيةً ذاتيًا إلى حدٍ كبير، ويكملها فقط تجارة صغرى مع آسيا وأفريقيا، ولكن خلال القرن الذي تلاه تم دمج الاقتصادات الأوروبية والأسيوية بشكلٍ بطيء نتيجة ازدياد الطرق التجارية العالمية الجديدة، كما أدى الانتشار الأولي للقوة السياسية والتجارية والثقافية الأوروبية في آسيا إلى نهوض التجارة المتنامية في السلع المربحة، ويُعد ذلك بمثابة التنمية الأساسية التي أدت إلى نهضة الاقتصاد الرأسمالي في عالمنا الآن، وقد تأسست المستعمرات الأوروبية في الهند على يد العديد من الدول الأوروبية التي بدأت في أوائل القرن السادس عشر، وقد شهد التنافس بين القوى الأوروبية الحاكمة انضمام الهولنديين، والبريطانيين، والفرنسيين وآخرين.\n\nخلال ذلك الوقت، تم إقامة طريق السفن الشراعية السريعة عن طريق السفن الشراعية السريعة المبحرة بين أوروبا، والشرق الأقصى، وأستراليا، ونيوزيلندا، ويمتد هذا الطريق من الغرب إلى الشرق عبر المحيط المتجمد الجنوبي للاستفادة من الأربعينيات المزمجرة وهي رياحٌ غربية قوية، ولقد ضلّ العديد من السفن والملاحين طريقهم نتيجة للظروف الشاقة المنتشرة على طول الطريق خاصةً عند كايب هورن الذي توجب على السفن الشراعية السريعة الدوران حوله في طريق عودتها إلى أوروبا، وفي سبتمبر لعام 1578، قام السير فرنسيس دريك باكتشاف كايب هورن أثناء رحلة إبحاره حول العالم، إلا أن هذا الاكتشاف ظل غير مستخدمٍ لبعض الوقت، وذلك نظرًا لاستمرار السفن في استخدام الممر المعروف عبر مضيق ماجلان، وبحلول أوائل القرن السابع عشر، بدأ التاجر الهولندي جاكوب لو مير مع الملاح ويليم شوتين رحلة البحث عن طريق يؤدي إلى جنوب أرض النار تنفيذًا لاقتراح السير دريك، وعندما تم اكتشاف هذا الطريق، كان من المعتقد أن هورن هي النقطة التي تقع بأقصى جنوب أرض النار؛ وذلك لأن الأحوال القاسية غير المتوقعة للطقس والبحر في ممر دريك جعلت من عملية الاستكشاف أمرًا صعبًا للغاية، وفي عام 1624 فقط تم اكتشاف أن هورن هي مجرد جزيرة في المحيط، ويُعد اكتشاف القارة القطبية الجنوبية المعروفة باسم (أنتاركتيكا) عام 1820 خير دليل على صعوبة الظروف في هذه المنطقة من العالم، حيث تم اكتشافها بعد مرور قرابة قرنين من الزمان على اكتشاف ممر دريك، وذلك على الرغم من أنها تقع فقط على بعد 650 كيلومتر من الممر (400 ميل) وعلى الرغم من استخدام هذا الممر كطريقٍ أساسي في عملية النقل البحري لمدة مائتي عام. وقد فقد طريق السفن الشراعية السريعة أهميته التجارية وأصبح غير مستخدمٍ مع ظهور السفن البخارية، وافتتاح قناة السويس وقناة بنما.\n\nبشكلٍ عام، يُقال إن عصر الاستكشاف انتهى في أوائل القرن السابع عشر، فبحلول ذلك الوقت، تم بناء السفن الأوروبية بشكلٍ متقنٍ، كما أصبح الملاحون على درجةٍ عاليةٍ من الكَفاءةِ بصورةٍ سمحت لهم عمليًا بالسفر إلى أي مكان على وجه الكرة الأرضية، ولكن بالطبع استمرت العمليات الاستكشافية، وحتى القرن التاسع عشر لم يتم استكشاف أي من المنطقة القُطْبِيَّة الشَّمَالِيَّة ولا المنطقة القُطْبِيّة الجَنُوبِيّة.\n\nترجع نشأة عصر الإبحار الشراعي إلى الاستكشاف القديم لحياة البحار خلال فترة نهضة الحضارات القديمة، وبضمه لبلاد الرافدين والشرق الأقصى ومنطقة مهد الحضارات، أصبح بحر العرب الطريق البحري الأهم بين جميع الطرق التجارية البحرية في العالم منذ عصر \"سفن الإبحار الساحلي\" وذلك بدءًا من الألفية الثالثة قبل الميلاد تقريبًا مرورًا بالألفية الثانية قبل الميلاد وصولاً إلى الأيام الأخيرة من عصر الإبحار الشراعي، وفي عهد يوليوس قيصر، اعتمدت العديد من الطرق التجارية الراسخة بين البحر والبر على النقل المائي عبر البحر من خلال الإبحار حول المعالم التضاريسية المتعرجة لساحله وصولاً إلى شماله، وتبدأ هذه الطرق عادةً من الشرق الأقصى، حيث تبدأ عملية شحن البضائع من سفينة إلى أخرى في ميناء مدينة بهروش التاريخية، ثم تجتاز هذه الطرق السواحل الوعرة لإيران الحالية، وبعدها تنقسم هذه الطرق عند حضرموت إلى مجريين فرعيين إما شمالاً عند خليج عدن ومنه إلى بلاد الشام، أو جنوبًا إلى الإسكندرية عن طريق موانئ البحر الأحمر مثل ميناء أكسوم، ويشمل كل طريق تجاري رئيسي عمليات إعادة الشحن لنقل قوافل الحيوانات، والسفر عبر بلادٍ صحراوية حيث تتعرض القوافل لمخاطر مثل سطو قُطَّاعُ الطرق عليها أو ودفع رسوم مرورية ابتزازية للسكان المحليين. وقد كان الطريق الساحلي الجنوبي الذي يمر بالمناطق الوعرة في جنوب شبه الجزيرة العربية (وهي حاليًا اليمن وسلطنة عمان) على درجةٍ عالية من الأهمية، وقد قام ملوك مصر القديمة من الفراعنة بشق قنواتٍ ضحلةٍ عدة لخدمة حركة التجارة، حيث كانت واحدةٌ من هذه القنوات تمر تقريبًا بامتداد قناة السويس حاليًا وأخرى تمتد من البحر الأحمر إلى نهر النيل، ولكنهما كانتا قناتين ضحلتين تم ردمهما بفعل العواصف الرملية الضخمة في العصور القديمة.\n\nوفي البلاد الغربية الحديثة، يعتبر \"عصر الإبحار الشراعي\" الأوروبي هو الفترة التي سيطرت فيها السفن الشراعية على كلٍ من التجارة الدولية والحروب البحرية، وغالبًا تتزامن نشأة عصر الإبحار في أوروبا مع عصر الاكتشاف وذلك من القرن الخامس عشر إلى الثامن عشر ميلاديًا. وبعد القرن السابع عشر، توقفت خرائط الملاحة الإنجليزية عن استخدام مصطلح البحر البريطاني واستبدلته بمصطلحٍ آخر وهو القناة الإنجليزية والمعروفة أيضًا ببحر المانش. وقد شهدت الفترة من القرن الخامس عشر إلى القرن الثامن عشر السفن الشراعية ذات الصواري المربعة وهي تنقل المستوطنين الأوروبيين إلى أنحاء عدة من العالم في واحدة من أهم عمليات الهجرة البشرية في التاريخ المُدوَّن. وتميزت هذه الفترة بالرحلات الاستكشافية الموسعة والمحاولات الاستعمارية التي قامت بها الممالك الأوروبية، وبمساعدة آلة السدس التي تم تطويرها في القرن الثامن عشر أمكن رسم خرائطٍ أكثر دقةً للمواقع البحرية المختلفة.\n\nجون النمساوي، وهو قائد عسكري أحرز نصرًا بحريًا شهيرًا في معركة ليبانتو البحرية عام 1571، وقد عينه الملك فيليب كقائد للقوات البحرية الخاصة بالعصبة المقدسة والتي دخلت في حروبٍ مع الدولة العثمانية. وبفضل قدراته القيادية وشخصيته الجَذَّابة، استطاع جون أن يوحد بين صفوف هذا التحالف المتباين، وألحق بالعثمانيين وحلفائهم من السفن المسلحة هزيمة تاريخية نكراء في معركة ليبانتو. وفي قصيدته \"\"، خَلّدَ الشاعر الإنجليزي جيلبرت كيث تشيسترتون الدور الذي قام به القائد جون النمساوي في هذه المعركة.\n\nرايس حميدو بن علي (1773-1815) جزائري الأصل ، أبوه كان خياط متواضع الحال ، عشق البحر وتوجه إليه من صغره حيث التحق بالبحرية الجزائرية وعمره لم يتجاوز 13 سنة حتى رقي ووصل إلي رتبة أمير للبحر ، وكان لصعوده هذا وتسيده على إمارة البحرية الجزائرية يتزامن مع قيام الثورة الفرنسية ومجيئ نابليون للحكم .\nوقد استطاع حميدو أن يستولي علي واحدة من أكبر القطع البحرية للأسطول البرتغالي وأطلق عليها (البرتغالية) ثم أضاف إليها سفينة أمريكية أسماها (الميريكانا) ،وأرسل إلية الرئيس الأمريكي بعض سفن لتأديبة ، ونشبت معركة كبرى مات خلالها، وانتهت بموته أسطورة بحرية كبري من معالم الجزائر لرجل دافع عن شواطئ بلاده حتى الموت .\n\nمارتن ترومب وكان ضابطًا ثم أدميرال في الأسطول الهولندي، وفي عام 1639، وخلال فترة الكفاح الهولندي للاستقلال عن إسبانيا، هزم ترومب أسطولاً إسبانيًا كبيرًا كان مُتَّجِهًا إلى فلاندرز في معركة داونز البحرية، مما أدى إلى نهاية القوة البحرية الإسبانية في ذلك الوقت، وفي المعركة الأولية والمعروفة بمعركة الثامن عشر من سبتمبر لعام 1639، كان ترومب هو أول قائد أسطول يقوم باستخدام تكتيكات خط المعركة، وكانت سفينة القائد التي استخدمها حينئذٍ تُدعى \"أميليا\" (Aemilia). وفي الحرب الإنجليزية-الهولندية الأولى التي أندلعت في 1652–1653، قام ترومب بقيادة الأسطول الهولندي في المعارك البحرية التالية: معركة دونجينيس ومعركة بورتلاند ومعركة جابارد ومعركة شيفينينغن. وفي آخر هذه المعارك، لَقِيّ ترومب حتفَه على يد قناصٍ موجود على صواري السفينة التابعة لويليام بن، ومن أجل الحفاظ على الروح المعنوية العالية للأسطول، قام النقيب المفوض بالقيادة إيغبرت بارثولوميوسز كورتيناير، الموجود على متن السفينة \"برديرود\"، بالإبقاء على الراية الخاصة بترومب وتظاهر بأنه لا يزال على قيد الحياة.\n\nكورنيليس ترومب وكان رئيس أركان القوات البحرية الهولندية والدنماركية، وفي عام 1656، شارك ترومب في في تحرير مدينة غدانسك (دانزيغ بالألمانية)، وفي عام 1658، تم اتهامه باستخدام سفنه للتجارة في السلع الكمالية، ونتيجةً لمثل هذا الفعل تم تغريمه مبلغًا من المال ولم يُسمَح له بإصدار الأوامر النافذة حتى عام 1662، وقبالة الحرب الإنجليزية-الهولندية الثانية تمت ترقيته إلى رتبة لواء بحري في التاسع والعشرين من يناير لعام 1665، وفي معركة لويستوفت البحرية، حال ترومب دون وقوع كارثةٍ كبرى عندما تَوَلَّى قيادة الأسطول ليسمح بهروب أكبرِ جزءٍ منه، وفي عام 1676، تمت ترقيته إلى رتبة أدميرال عام للقوات البحرية الدنماركية، كما مُنِحَ لقب فارس وسام الفيل، كذلك هزم ترومب القوات البحرية السويدية في معركة أولاند البحرية، ويُعد هذا انتصاره الأوحد كقائدٍ للأسطول.\n\nتشارلز هاردي وهو ضابطٌ بحري بريطاني الجنسية، عُينَ حاكما على مستعمرة نيويورك آنذاك، في عام 1744، عُينَ هاردي حاكمًا وقائدًا أعلى للمستعمرة البريطانية في نيوفوندلاند، وفي عام 1758، قام هو وجيمس وولف بمهاجمة مواقع فرنسية قرابة مصب نهر سانت لورانس ودمروا جميع المراكز الفرنسية لصيد الأسماك بامتداد الشواطئ الشمالية لمقاطعة نيو برونزويك حاليًا وكذلك شبه جزيرة جاسبي.\n\nأغسطس كيبل، الفيكونت الأول كيبل هو ضابطٌ بريطاني الجنسية، برتبة أدميرال بحري، وكان مسئولاً عن إصدار الأوامر البحرية خلال حرب السنوات السبع وحرب الاستقلال الأمريكية، وخلال السنوات الأخيرة من الحرب الأمريكية، شَغِلَ منصب رئيس هيئة أركان البحرية الملكية، وخلال حرب السنوات السبع، قام كيبل بالعديد من المهام العسكرية المستمرة، حيث خدم عام 1755 في أمريكا الشمالية، كما كان على السواحل الفرنسية عام 1756، وتم إرساله في رحلة بحرية عام 1758 للتقليل من المستوطنات الفرنسية الموجودة على الساحل الغربي لأفريقيا، وقد كانت سفينته \"تورباي\" (74) (Torbay 74) الأولى في الاشتباك في معركة خليج كويبرو البحرية عام 1759، وفي عام 1757 كان كيبل جزءًا من المحاكمة العسكرية التي أدانت الأدميرال جون بينج، وقد كان كيبل ضمن الذين حاولوا خلق أعذارًا للأدميرال المُدان، غير أنه لم يقدر هو أو أي من المتعاطفين مع بينج أن يقدموا سببًا مُقنِعًا واحدًا يمنع المحكمة من تنفيذ حكم الإعدام، وعنما تحالفت إسبانيا مع فرنسا، تم إرسال كيبل كنائب القائد العام مع السير جورج بوكوك في الحملة التي استولت على هافانا، وقد عاني كيبل من الحمى التي تسببت في مقتل أعدادٍ هائلة من الجنود والبحارة، وقد تسلم مكافأة مالية بلغت خمسة وعشرين ألف جنيهٍ استيرليني، وقد ساعدته هذه المكافأة على الخروج من الموقف الحرج بصفته الابن الأصغر لعائلةٍ دمرها إسراف والده.\n\nإدوارد هوك، البارون الأول هوك كان ضابطًا بحريًا في البحرية الملكية البريطانية، وخلال حرب الخلافة النمساوية تمت ترقيته إلى رتبة عميد بحري. وفي حرب السنوات السبع حل هوك مكان الأدميرال جون بينج كقائدٍ للقوات البحرية في البحر الأبيض المتوسط عام 1756.\n\nريتشارد هوو، الإيرل الأول هوو وكان ضابطًا بحريًا بريطانيًا برتبة أدميرال، وخلال الثورة في أمريكا الشمالية، اشتُهِرَ هوو بتعاطفه مع مستوطني المستعمرات، وفي سنوات سابقة سعى للتعرف على بنجامين فرانكلين والذي كان صديقَا لشقيقته التي تمتعت بشعبية كبيرة في الأوساط المجتمعية بلندن، وعبر سنوات حياته المهنية، أظهر هوو إبداعًا تكتيكيًا استثنائيًا، حيث لم يستطع أحد أن يتفوق على أدائه بما فيهم هوراشيو نيلسون وغيره ممن عَقِبوه، على الرغم من قيادتهم لأساطيل على درجةٍ أعلى من التدريب واستفاداتهم من نموذج هوو.\n\nهوراشيو نيلسون، الفيكونت الأول نيلسون وكان ضابطًا بحريًا بريطانيًا برتبة أدميرال، وقد اشْتُهِرَ بمشاركته في الحروب النابليونية وعلى الأخص في معركة طرف الغار التي لَقِي فيها مصرعَه، وتعد هذه المعركة انتصارًا تاريخيًا حاسمًا لبريطانيا في هذه الحروب، وعُرِفَ نيلسون بقدرته الكبيرة على إلهام جنوده وإخراج أفضل ما لديهم لدرجةِ أنهم لقبوا هذه القدرة فيما بعد باسم: \"اللمسة النيلسونية\"، وقد اكسبته أعماله خلال هذه الحروب تبجيل واحترام شعبه قبل وبعد وفاته ضمن عددٍ من الرموز العسكرية القليلة في التاريخ البريطاني، وكان ألكسندر دافيسون أحد الأصدقاء المقربين المعاصرين لهوراشيو نيلسون، ويُعد مسئولاً عن كثيرٍ من الأعمال التي مجدت الصورة الشعبية لنيلسون، وتشمل هذه الأعمال تقديم ميداليات لإحياء ذكرى انتصار معركة النيل، وبناء نصبٍ تذكاري لنيلسون في ضيعته بقرية سوارلاند في مقاطعة نورثمبرلاند، وبصفته صديقًا مقربًا لنيلسون، لعب دافيسون دور الوساطة بين الأدميرال وزوجته السيدة فرانسيس نيلسون عندما انهار زواجهما إلى حدٍ كبير بسبب علاقته الغرامية مع إيما هاملتون.\n\nهايد باركر وقد اشترك عام 1778 في حملة سافانا، وفي السنوات التالية تحطمت سفينته على سواحل العدو في كوبا، غير أن جنوده قاموا بتطويق أنفسهم وتم انتشالهم بأمانٍ في نهاية الأمر، وكان باركر مع والده في دوجر بانك، ثم حارب مع ريتشارد هوو في معركتي مضيق جبل طارق، وبعد أن أصبح عميدا بحريا في عام 1793، خدم باركر تحت قيادة صامويل هود في تولون وكورسيكا، وبعد عامين ترقى باركر لرتبة لواء بحري وشارك تحت قيادة اللورد هوثام في معارك الأسطول الحاسمة في 13-3-1795 و13-7-1795، ومن عام 1796 إلى عام 1800 عُينَ باركر قائدًا في جامايكا وأجرى العمليات العسكرية باقتدار في جزر الهند الغربية.\n\nإدوارد بيلو، الفيكونت الأول إكسماوث وكان ضابطًا بحريًا بريطانيًا شارك في حرب الاستقلال الأمريكية وحروب الثورة الفرنسية والحروب النابليونية، ويذكر التاريخ بيلو كضابطٍ ورجلٍ نبيل يتسم بالشجاعة ويتمتع بالمهارات القيادية، حيث أكتسب ممتلكاته وألقابه نتيجةً لبسالته وشخصيته القيادية ومهاراته، ويعد خير مثال لما أظهره ضباط قوات البحرية خلال الحروب النابليونية من براعةٍ وعزمٍ.\n\nأنطوان دي سارتين وهو رجل دولة فرنسي، عُينَ وزيرًا للبحرية الفرنسية في عهد الملك لويس السادس عشر، وفي الفترة التي تولى فيها سارتين الوزارة كانت القوات البحرية الفرنسية في أوج قوتها، حيث قام دوق شواسيول بإعادة إحيائها بعد الدمار الذي لحق بها في حرب السنوات السبع عندما خسرت فرنسا مستعمرات كندا ولويزيانا والهند الفرنسية، وقامت هذه القوات البحرية المتعافية بعد ذلك بهزيمة القوات البحرية البريطانية في حرب الاستقلال الأمريكية.\n\nجيمس ساوماريز، البارون الأول ساوماريز وهو أدميرال في البحرية الملكية البريطانية، واشْتُهِرَ بانتصاره في معركة الجزيرة الخضراء، وفي عام 1801 تمت ترقيته إلى رتبة عميد بحري من الدرجة الزرقاء، ومُنِحَ لقب بارونيت (وهي رتبة أقل من البارون)، وتولَّى قيادة أسطول صغير تم تكليفه بمراقبة حركات الأسطول الإسباني عند قادس. وما بين السادس والثاني عشر من يوليو حقق ساوماريز نصرًا عظيمًا، فبعد هزيمة أولى عند سواحل الجزيرة الخضراء، قام ساوماريز بمحاربة قوات مجمعة أكثر تفوقًا من السفن الفرنسية والإسبانية وألحق بهم شر هزيمة في معركة الجزيرة الخضراء، ومكافأةً لخدماته تسلم ساوماريز نوط الحمام التكريمي (ويشتق الاسم من أحد مراسم تعيين الفرسان والتي اشتملت على طقس الاستحمام) بالإضافة إلى وسام الحرية لمدينة لندن.\n\nديفيد بورتر وهو ضابط بحري شارك في الحروب البربرية (1801-1807) وكان الملازم الأول لسفينة \"إنتربرايز\" والفرقاطات \"نيويورك\" و\"فيلادلفيا\"، وفي الحادي والثلاثين من أكتوبر لعام 1803، أُخِذَ بورتر سجينًا بعدما جنحت الفرقاطة \"فيلادلفيا\" تجاه شاطئ ميناء طرابلس، وتم إطلاق سراحه في الثالث من يونيو لعام 1805 حيث بقيّ في مياه البحر الأبيض المتوسط كنقيبٍ مفوضٍ للفرقاطة \"كونستيتيوشن\" وبعد ذلك كنقيبٍ لسفينة \"إنتربرايز\"، وما بين عامي 1808 و1810، عُينَ بورتر مسئولاً عن القوات البحرية الموجودة في نيو أورلينز، وعندما أصبح قائدًا للفرقاطة يو إس إس \"إسكس\" خلال حرب 1812 حقق بورتر شهرة واسعة؛ حيث قام في الثالث عشر من أغسطس لعام 1812 بأسر أول سفينة حربية بريطانية والتي تُدعى \"آلرت\" بالإضافة إلى عددٍ من السفن التجارية، وفي عام 1813، أبحر بورتر على متن سفينة \"إسكس\" حول كايب هورن وطاف المحيط الهادئ فاتحًا النيران على سفن صيد الحيتان البريطانية، وفي الثامن والعشرين من مارس لعام 1814، أُجْبِرَ بورتر على الانسحاب من مدينة فالبارايسو بعد قتال غير متكافئ مع الفرقاطتين البريطانيتين إتش إم إس \"فيبي\" و\"تشيروب\"، وذلك بعد أن لحقت بسفينته أضرارٌ جسيمة جعلتها عاجزة عن المقاومة.\n\nالأرمادا هو الأسطول الإسباني الذي أبحر في عام 1588 لمحاربة إنجلترا تحت قيادة دوق شدونة بأمرٍ من فيليب الثاني ملك إسبانيا والذي كان زوجًا للملكة الحاكمة ماري الأولى ملكة إنجلترا حتى وفاتها قبل ثلاث سنواتٍ من ذاك التاريخ. وكان الهدف وراء هذه الحملة هو تأمين وصول سفن دوق بارما وجيشه من وحدات الترثيو من هولندا الإسبانية عبر مياه بحر الشمال حتى ترسو في جنوب شرق إنجلترا. ففي الوقت الذي قام فيه الجيش بقمع الدعم الإنجليزي للمقاطعات المتحدة — والتي تُعد جزءًا من هولندا الإسبانية — تم عقد النية على قطع أية هجمات قد يتم شنها على أي من الممتلكات الإسبانية في العالم الجديد أو على أساطيل الكنز الإسبانية الموجودة في المحيط الأطلسي، كما عُقِدَت الأمال حول إجهاض الثورة البروتستانتية في إنجلترا؛ ولذلك الغرض قام البابا سيكتوس الخامس بدعم هذه الحملة ووعد بتقديم مساعدات مالية حال وصولها إلى السواحل الإنجليزية. وفي بداية الأمر تم إسناد قيادة الأسطول إلى ألفارو دي بازان، وهو قائدٌ بحري واسع الخبرة تُوفيّ قبل بضعة أشهر من مغادرة الأسطول لميناء لشبونة في مايو لعام 1588.\n\nوقد تكون أسطول الأرمادا الإسباني من سفنٍ حربيةٍ وسفنٍ تجاريةٍ محولة بلغ عددها حوالي 130سفينة، وبعد أن شق الأرمادا طريقه في البحر شمالاً باتجاه القناة الإنجليزية، قام أسطول مكون من 200 سفينة إنجليزية بمساعدة القوات البحرية الهولندية بمهاجمته في بحر الشمال عند ميناء جرافلين قبالة الحدود الساحلية بين فرنسا وهولندا الإسبانية، حيث دفعت القوات الإنجليزية بسفن النار (وهي سفن محملة بالبارود تُضرم بها النار) نحو أسطول الأرمادا وأجبرته على الفرار من مرساه الآمن، وفي المعركة التي أعقبت ذلك لم يقدر الإسبان على ملاقاة جيش دوق بارما كما كان متفق عليه من قبل.\n\nفرت سفن الأرمادا شمالاً نحو الساحل الشرقي لإنجلترا وفي خطوةٍ طائشة إستراتيجيًا، حاولت هذه السفن أن تعود إلى إسبانيا عن طريق الإبحار حول إسكتلندا ثم إلى المحيط الأطلسي مرورًا بأيرلندا، غير أن أحوال الطقس القاسية حطمت جزءًا من الأسطول، كما تحطمت أكثر من أربعٍ وعشرين سفينة على السواحل الشمالية والغربية لأيرلندا، واُضْطُرَّ الناجون من أطقم هذه السفن إلى طلب اللجوء إلى إسكتلندا، ومن المجموع الأولي للسفن الموجودة بأسطول الأرمادا، فقد فقدت إسبانيا حوالي خمسين سفينةً، إلا أن مثل هذه الخسارة تعتبر صغيرة بعض الشىء بالنسبة لقوات البحرية الملكية التابعة للملك فيليب: فقد عجزت سبعُ سفنٍ فقط عن العودة من بينهم ثلاثٍ فُقِدوا خلال القتال مع العدو.\n\nأما الأرمادا الإنجليزي فهو الأسطول الذي تم إرساله إلى الساحل الإيبيري عام 1589 بأمرٍ من إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا خلال حرب إنجلترا وأسبانيا (1585–1604)، وقد قاد الأسطول الأدميرال السير فرنسيس دريك بمساعدة اللواء السير جون نوريس، غير أن الأسطول فشل في تحقيق مكاسب من الانتصار الذي حققته إنجلترا على إسبانيا والضرر الذي ألحقوه بالأرمادا الإسباني في السنة السابقة لذلك، ومع إتاحة الفرصة أمام الإنجليز لتوجيه ضربة قاضية ضد القوات الإسبانية المتضررة، زاد فشل الحملة من استنفاذ الخزينة الملكية التي كانت تستعيد توازنها بحرص في عهد الملكة إليزابيث الأولى والذي استمر لسنواتٍ عدة. وقد كبدت الحرب بين إنجلترا وإسبانيا كلا الطرفين خسائر فادحة عدة، حيث أخلفت إسبانيا وعودها بتسديد ديونها في عام 1596 نتيجة لهذه الحروب بالإضافة إلى محاربتها لفرنسا والمقاطعات المتحدة يلي ذلك الغارة التي تم شنها على ميناء قادس. إلا أن فشل الأرمادا الإنجليزي كان بمثابة نقطةِ تحول، حيث تفاوت نصيب كل حزب من الأحزاب المتنوعة في هذا الصراع المعقد إلى أن تم إبرام معاهدة لندن عندما توصل الطرفان إلى عقد معاهدة سلام في عام 1604.\n\nوقد تعافت القوات البحرية الإسبانية وجددت أساطيلها واستعادت سيطرتها على البحار بشكلٍ فاق سابق عهدها، ولكن الهزائم التي ألحقها الهولنديون بالقوات الإسبانية بعد خمسين عامًا كانت العلامة الأولى على تراجع هذه الهيمنة البحرية، ونتيجةً لهذا السلام القائم بين إنجلترا وإسبانيا، تمكن الإنجليز من إِحْكَام قبضتهم على أيرلندا وكذلك من إقامة المستعمرات في أمريكا الشمالية.\n\nفي المفهوم الحديث، يبدأ \"التاريخ البحري للولايات المتحدة\" مع أول محاولة ناجحة لإنشاء مستعمرة إنجليزية على ضفاف نهر جيمس في جيمستاون، وعلى مدار عقودٍ عانت هذه المستعمرة من صعوباتٍ عدة إلى أن وصلت إليها موجةٌ جديدة من المستوطنين في أواخر القرن السابع عشر وأسسوا لتجارةٍ تقوم على زراعة التبغ، واستمر الاتصال بين المستعمرات الأمريكية وأوروبا عن طريق النقل البحري بشكلٍ أساسي، وظلّت عملية النقل البحري مستمرة في النمو دون عوائق لقرابة قرنين من الزمان.\n\nتم إنشاء \"البحرية القارية\" خلال حرب الاستقلال الأمريكية ما بين عامي 1774و1775، وقد أخذ الأسطول يكتسب قوته تدريجيًا إلى أن أصبح قويًا بشكلٍ نسبي مع الأخذ في الاعتبار القيود التي تم فرضها على رصيف إمدادات (باتريوت)، وذلك وعبر جهود قائد البحرية القارية، وعبر جهود الرئيس جون آدامز والدعم القوي الذي أظهره الكونغرس لهذا الأسطول رغم أنف المعارضة الشديدة. وتعتبر \"\"الفرقاطات الست الأصلية\"'\" في الولايات المتحدة هي أولى الفرقاطات من نوعها في البحرية الأمريكية، وذلك بعد أن صدّقَ عليها الكونغرس الأمريكي بقانون عام 1794 البحري في السابع والعشرين من مارس لعام 1794 بتكلفةٍ بلغت 688,888.82 دولارٍ أمريكي.\n\nوقد كان جون بول جونز ضابطًا بحريًا اشتُهِرَ في الولايات المتحدة ببطلِ البحرية الأول خلال حرب الاستقلال الأمريكية، وقد استتر جون بول تحت الاسم المستعار \"جون جونز\" عندما فَرَّ إلى منزل أخيه بمدينة فريدريكسبيرغ، بولاية فيرجينيا عام 1773 هربًا من حبل المشنقة في توباغو بعد حادثة اتهامه بإصدار أمرٍ بقتل أحد البحّارة. وكما اقترح عليه أخوه، شرع جون بول في استخدام اسم \"جون بول جونز\" في بداية الثورة الأمريكية، وعلى الرغم من أن رتبته في البحرية القارية طوال سنواتِ خدمته لم تتعدى رتبة نقيب بحري بعد انتصاره على السفينة الحربية \"سيرابيس\" باستخدام الفرقاطة \"بونهوم ريتشارد\"، إلا أن جون بول جونز يبقى البطل البحري الحقيقي الأول لأمريكا وقائدًا حربيًا يحظى باحترامٍ وتقديرٍ كبيرين.\n\nكان جوناثان هاردين قائدا لسفينة مسلحة خلال الثورة الأمريكية، حيث كان في بادِئ الأمربرتبة ملازم أول على متن السفينة الشراعية الحربية \"تيرانيسد\"، والمزودة بأربعةِ عشر مدفعًا. ولمدة عامين استمر هاردين في جمع الجوائز وهو على متن السفينة حتى أصبح قائدًا لها في عام 1777.\n\nأما جورج هنري بريبل فهو ضابط بحري وكاتب أمريكي اشْتُهِرَ بكتابه الذي تناول تاريخ علم الولايات المتحدة، كما كان أول من التقط صورةً فوتوغرافية لعلمِ قلعة ماك هنري الذي ألْهَمَ كلماتِ \"النشيد الوطني الأمريكي\" بعنوان \"الراية الموشحة بالنجوم\". وقد التحق جورج بالبحرية الأمريكية كضابط صف بحري في العاشر من ديسمبر لعام 1835، وخدم على متن الفرقاطة \"يونايتد ستيتس\" حتى عام 1838.\n\nإدوارد بريبل كان ضابطًا بحريًا أمريكيًا، وعقب مشاركته في حرب الاستقلال تم تعيينه ملازما أول في البحرية الأمريكية، وفي يناير لعام 1799 تولى قيادة السفينة ذات الأربعة عشر مدفعًا \"بيكرينغ\" وأبحر بها حتى جزر الهند الغربية لحماية التجارة الأمريكية خلال فترة شبه الحرب مع فرنسا، وفي السابع من يونيو لعام 1799 أصبح بريبل نقيبًا بحريًا مفوضًا وتولى قيادة الفرقاطة \"إسكس\" في ديسمبر من نفس العام ثم أبحر بها في يناير لعام 1800 نحو المحيط الهادئ لتوفير الحماية ذاتها للأمريكين العاملين بالتجارة في شبه قارة الهند. بعد ذلك في عام 1803 تولى قيادة الأسطول الثالث، حيث كانت الفرقاطة \"كونستيتيوشن\" هي سفينة القيادة، وأبحر بها باتجاه الساحل البربري، وبحلول شهر أكتوبر من نفس العام كان قد توصل إلى عقد معاهدة مع المغرب وفرض حِصارًا قُبالة سواحل طرابلس في الحرب البربرية الأمريكية الأولى.\n\nكان ستيفن ديكاتور ضابطًا بحريًا أمريكيًا اشْتُهِرَ بالأعمال البطولية التي قام بها في الحروب البربرية وفي حرب 1812، ويُعد ديكاتور أصغر ظابط يحصل على رتبة نقيب في تاريخ البحرية الأمريكية، كما أنه البطل العسكري القومي الأول في أمريكا الذي لم يلعب دورًا في الثورة الأمريكية.\n\nكان جيمس لورانس بطلاً من أبطالِ البحرية الأمريكية، وخلال حرب 1812، تولى لورانس قيادة الفرقاطة يو إس إس \"تشيزبيك\" في معركةٍ بحرية وجها لوجه ضد الفرقاطة إتش إم إس \"شانون\" (بقيادة فيليب بروك)، وإلى الآن يشتهر لورانس حيث صاح قائلاً \"لا تتخلوا عن سفينتكم!\"، وقد أصبحت هذه العبارة فيما بعد هتافا بحريا مشهورًا يتم ترديده حتى يومنا هذا.\n\nكان جون هنري أوليك ضابطًا في البحرية الأمريكية، وقد أمتدت خدمته من حرب 1812 إلى نهاية حقبة ما قبل الحرب الأهلية، وخلال حرب 1812 خدم أوليك على متن السفينة الحربية \"إنتربرايز\"، وفي الرابع من سبتمبر لعام 1813 شارك في المعركة التي دارت بينها وبين سفينة إتش إم إس \"بوكسر\"، وبعد انتهاء المعركة لصالح الجانب الأمريكي، عُينَ أوليك قائدا على السفينة المأسورة.\n\nكان توماس ماكدونو ضابطًا بحريًا أمريكيًا في أوائل القرن التاسع عشر، واشْتُهِرَ بقيادته للقوات البحرية الأمريكية في معركة بحيرة تشامبلين خلال حرب عام 1812، كما كان أحد الأعضاء البارزين في جماعة \"بريبلز بويز\" (Preble's Boys)، وهي جماعة صغيرة تشكلت من الضباط البحريين الذين شاركوا في الحرب البربرية الأمريكية الأولى، وغالبًا ما يتم الاستشهاد بأداءِ ماكدونو الرائع في معركة بحيرة تشامبلين الحاسمة كمثالٍ يُحتَذى به في الإعداد التكتيكي والتطبيق.\n\nتم تكليف الفرقاطة إتش إم إس \"تشالينجير\"، والتي تم بناؤها عام 1858، بالقيام بأول بعثة عالمية للبحث البحري سنة 1872، وقد أُطلِقَ على هذه البعثة اسم بعثة تشالينجير، ومن أجل تسهيل عملية استكشاف الأعماق تم إزالة جميع مدافع الفرقاطة \"تشالينجير\" باستثناء اثنين كما تم تقليل الساريات لإتاحة المزيد من المساحات على سطحها. حيث تم تركيب مختبراتٍ وقمراتٍ إضافية ومنصة تجريف خاصة. وتم تجهيز السفينة بعددٍ من الأدوات والأجهزة مثل جرار العينات، والكحول للحفاظ على هذه العينات، والمجاهر، والأدوات الكيميائية، وشباك الجر، والكاسحات، وموازين الحرارة، والقنان لأخذ عينات المياه، وفَوَادِن خيط السبر (ثقل رصاصي يعلق في خيط السبر)، وأجهزة جمع الرواسب من قاع البحر، وحبالٍ غاية في الطول لتثبيت الأدوات في أعماق المحيط. وبشكلٍ عام تم تزويد السفينة بمئة وواحدٍ وثمانين ميلٍ (291 كيلو متر) من الحبال المصنوعة من خيوط القنب الإيطالي لاستخدامها في سبر الأعماق والصيد بشباك الجر والتجريف. وبوصفها أول رحلة بحرية حقيقية تبحثت في علم المحيطات والبحار، فقد قامت هذه البعثة بوضع حجر الأساس لتخصصٍ أكاديمي وبحثي كامل.\n\nكغيره من معظم العصور المرحلية في التاريخ، يُعد هذا التعريف غير دقيق وهو أقرب أن يكون وصفًا عامًا. حيث يبدأ عصر الإبحار الشراعي تقريبًا من معركة ليبانتو البحرية عام 1571 والتي لعبت فيها المراكب الشراعية التي تُدفَع بالمجاديف دورًا هامًا، ويمتد إلى معركة هامبتون رودز البحرية عام 1862، والتي قامت خلالها السفينة الحربية سي إس إس \"فيرجينيا\"، والتي تعمل بقوة البخار، بتدمير السفن الحربية الشراعية يو إس إس \"كمبرلاند\" ويو إس إس \"كونغرس\"، حيث بلغت قوة البخار أوجها في ذلك الوقت وجعلت من عادة دفع السفن بالشراع أمرًا عفا عليه الزمن.\nيغطى \"تاريخ الغواصات\" التسلسل الزمني التاريخي والحقائق المتعلقة \"بالغواصات\" وهي عبارة عن السفن والقوارب التي تعمل تحت سطح الماء. ويُعد الإنجليزي ويليام بورن هو أول من اقْتَرَحَ فكرة القارب الحديث الذي يعمل تحت سطح الماء، حيث قام بتصميم نموذج أولي لغواصةٍ عام 1578، غير أن هذه الأفكار لم تتعدى مرحلة التخطيط. ويُعد أول قارب غاطس تم بناؤه في العصر الحديث هو ذلك الذي بناه الهولندي كورنيليوس جايكوبزون دريبيل عام 1620 للملك جيمس الأول: استنادًا على تصميمات ويليام بورن. وكان يتم دفع هذا القارب الغاطس باستخدام المجاديف. ومازالت الطبيعة الدقيقة لنوع هذا القارب أمرًا أُثيرَ حوله كثيرٌ من الجدل، حيث يزعُم البعض أنه لم يكن سوى جسم على شكل جرس يقوم قاربٌ آخر بقطره. وما بين 1620 و1624، تم اختبار نوعين مُعدَّلين في نهر التيمز.\nتم استخدام قوة البخار في دفع القوارب والسفن في سبعينات القرن الثامن عشر. فمع ظهور المحركات البخارية الاقتصادية، والمحركات الحرارية الفعالة التي تعمل بالاحتراق الخارجي والتي تعتمد على الطاقة الحرارية الموجودة في البخار وتحولها إلى شغل ميكانيكي، أصبحت القوة البخارية هي للسفن. وقد ارتبطت هذه التقنية بالسفر عبر المحيطات فقط بعد عام 1815 عندما قام بيير أندريل بعبور القناة الإنجليزية على متن السفينة البخارية \"إليز\".\n\nأصبحت السفن البخارية، والمعروفة أيضًا بالبواخر، الطريقة الأساسية للسفر في عصر الآلة البخارية؛ حيث تم استخدام القوة البخارية لتحريك الدواسر أو عجلات التجديف، وكانت البواخر والقوارب النهرية باختلاف أحجامها تبحر في البحيرات والأنهار. وفي القرن التاسع عشر تم استبدال السفن البخارية بالسفن الشراعية تدريجيًا في النقل البحري التجاري، وبَدْءًا من عام 1815 ازدادت سرعة السفن البخارية وأحجامها بشكلٍ كبير.\n\nتُعد السفن المدرعة سفنا حربية تستخدم قوة الدفع بالبخار، وقد ظهرت هذه السفن في أواخر القرن التاسع عشر، ويتم حمايتها بطبقاتٍ مصفحة من الحديد والصلب، وقد تم بناء هذه السفن المُدَرَّعَة نتيجة لضعف السفن الحربية الخشبية أمام القذائف المدفعية المتفجرة والحارقة. وتعتبرالبارجة الفرنسية \"لاجلوار\" أول سفينة مُدَرَّعَة في التاريخ، وقد أطلقتها البحرية الفرنسية في عام 1859؛ الأمر الذي شَجَّعَ البحرية الملكية البريطانية على بدء بناء هذه النوعية من السفن. وبعد أن وقع أول قتال بين السفن المُدَرَّعَة خلال الحرب الأهلية الأمريكية، أصبح الأمرُ جليًا أن البوارج المُدَرَّعَة قد حلت مكان السفينة الحربية الخطية غير المصفحة؛ وذلك لأنها السفن الحربية الأقوى على سطح البحار.\n\nحرب الاستقلال اليونانية هي حربٌ شَنَّها اليونانيون ضد العثمانيين للحصول على استقلالهم عن الإمبراطورية العثمانية، وقد حققت هذه الحرب أهدافها بنجاح. وقد كان الانتصار البحري على العثمانيين أمرًا ضروريًا جدًا بالنسبة لليونانيين. وذك لأنه إذا أخفق اليونانيون في مواجهة الأسطول العثماني، لقامت الأقاليم الأسيوية التابعة للإمبراطورية العثمانية بإرسال الإمدادات للحاميات العسكرية العثمانية المنعزلة بالإضافة إلى تعزيز الجيش البري، الأمر الذي كان سيؤدي إلى إجهاض الثورة بشكلٍ كاملٍ، وقد قرر اليونانيون استخدام سفن النار ووجدوا أنها سلاحٌ فعال ضد السفن العثمانية، كما تم استخدام الطرق الحربية التقليدية أيضًا أثناء المعارك التي برع فيها قادةٌ بحريون أمثال: أندرياز مياوليز ونيكوليس أبوستوليس وليكوفوس تومبازيس وأنتونيوس كريزيس. كما أن الانتصار المبكر للأسطول اليوناني في المواجهات المباشرة مع العثمانيين في معركتي باتراس وسبيتساي البحريتين زاد من ثقة الجنود بأنفسهم وساهم إسهامًا كبيرًا في نجاح الانتفاضة في بيلوبونيز. وبالرغم من تتابع الانتصارات في معارك ساموس وجيرونتاس، كانت الثورة مهددة بالفشل حتى أنقذها تدخل القوى العظمى في معركة نافارين عام 1827؛ حيث تمت هزيمة الأسطول العثماني هزيمة ساحقة بمساعدة الأسطول المُجمع المكون من أساطيل بريطانيا وفرنسا والإمبراطورية الروسية، حيث ضمنوا لليونان استقلالها التام عن الدولة العثمانية بنجاح.\n\nكانت أغلب السفن الحربية تعمل بقوة البخار إلى أن ظهر التوربين الغازي، حيث حلَّت السفن التي تعمل بالديزل محل السفن التي تعمل بقوة البخار في النصف الثاني من القرن العشرين.\n\n\"بحرية الولايات الكونفدرالية\" (\"سي إس إن (CSN)\") هي الفرع البحري للقوات المسلحة التابعة للولايات الكونفدرالية، وتم تأسيسها بموجب قانون أصدره الكونغرس الفيدرالي في الحادي والعشرين من فبراير 1861، وتولت هذه القوات البحرية مسئولية العمليات الكونفدرالية البحرية خلال الحرب الأهلية الأمريكية. تتلخص مهمات الأسطول الكونفدرالي في مهمتين رئيسيتين وهما: حماية الموانئ والسواحل الجنوبية من الغزو الخارجي، وتكبيد الشمال خسائر كبيرة عن طريق مهاجمة سفن التجار وخرق حصار الاتحاد.\n\nوكان ديفيد فاراجوت أول قائد ملازم للقوات البحرية الأمريكية خلال الحرب الأهلية، وكان أيضًا أول عميد بحري وأول لواء بحري وأول أدميرال للبحرية، وهو مشهور في الثقافة الشعبية بمقولته الشهيرة في معركة خليج موبيل، غير أن الكثير يشككون في صحة هذه العبارة والتي عادةً ما يتم إعادة صياغتها في جملة: \"اللعنة على الطوربيدات، استمر بأقصى سرعة إلى الأمام!\".\n\nكان فرانكلين بوتشانان ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة ثم أصبح أدميرالا في البحرية الكونفدرالية في الحرب الأهلية الأمريكية، وقام بقيادة السفينة المُدَرَّعَة سي إس إس فيرجينيا، حيث كان نقيبًا للسفينة المدرعة سي إس إس \"فيرجينيا\" (يو إس إس \"ميريماك\" سابقًا) في معركة هامبتون رودزالبحرية بولاية فيرجينيا، حيث صعد إلى السطح العلوي للسفينة \"فيرجينيا\" وبدأ في إطلاق النار بشراسة تجاه الشاطئ باستخدام القربينة حتى قام بقصف السفينة يو إس إس \"كونغرس\"، غير أنه أُصيب في فخذه عندما أطلق عليه قناص ماهرٌ طلقة من النوع ميني بول (minie ball)، وفي النهاية تعافى بوتشانان من هذه الإصابة، إلا أن لم يتول أبدًا قيادة السفينة \"فيرجينيا\" ضد السفينة يو إس إس \"مونيتور\"، فقد ذهب هذا الشرف إلى كاتسبي آب روجر جونز، وقد كبد بوتشانان البحرية الأمريكية الخسارة الأكبر في تاريخها حتى حادثة ميناء بيرل هاربر.\n\nكان رافاييل سيمز ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة من عام 1826 إلى عام 1860 وضابطًا في بحرية الولايات الكونفدرالية من عام 1860 إلى عام 1865، وخلال فترة الحرب الأهلية الأمريكية كان سيمز نقيبًا لمدمرة السفن التجارية سي إس إس \"ألاباما\"، وسجل خمسة وخمسين جائزة، بعد ذلك تمت ترقيته إلى رتبة أدميرال كما خدم لفترة قصيرة كضابط برتبة عميد في جيش الولايات الكونفدرالية.\n\nفي إيطاليا، كان كارلو بليون دي بيرسانو أدميرالاً إيطاليًا وقائدًا لأسطول ريجيا مارينا (الأسطول الملكي الإيطالي) في معركة ليسا البحرية، وتولى قيادة الأسطول من عام 1860 إلى عام 1861،وقد شَهِدَ الكثير من المعارك خلال الكفاح من أجل توحيد إيطاليا،\nوبعد التوحيد تم انتخابه في الهيئة التشريعية، وأصبح وزيرًا البحرية في عام 1862 وتم اختياره عضوًا في مجلس شيوخ عام 1865، ولكن تضررت وظيفته خلال الحرب مع النمسا عندما قاد الأسطول الإيطالي في ليسا، وقد أدت هذه هزيمة إلى اتهامه بالتقصير وإقالته من منصبه.\n\nوعودة أخرى إلى أمريكا، حيث كان تشارلز إدجر كلارك ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة أثناء الحرب الأهلية الأمريكية والحرب الأمريكية الإسبانية، وتولى قيادة البارجة \"أوريجون\" في الترسانة البحرية لجزيرة مير إيلاند في سان فرانسيسكو، وعندما هبت ساعة الحرب مع إسبانيا، تلقى كلارك أوامر بأن ينطلق إلى سواحل كي ويست، بولاية فلوريدا بأقصى سرعة، وبعد رحلته الأكثر شهرة حول كيب هورن التي تجاوزت ، انضم كلارك للأسطول الأمريكي في مياه كوبا (Cuba) في السادس والعشرين من مايو، وفي الثالث من يوليو قاد سفينته وقام بتدمير أسطول الأدميرال سيرفيرا.\n\nكان جورج ديوي أدميرالا في بحرية الولايات المتحدة، واشْتُهِرَ بانتصاره (دون أن تُزهق روحٌ واحدة من أرواح جنوده في المعركة، ومات رجلٌ واحد فقط نتيجةً لأزمةٍ قلبية) في معركة خليج مانيلا في الحرب الأمريكية الإسبانية، وهو أيضًا الوحيد في تاريخ الولايات المتحدة الذي نال رتبة أدميرال البحرية، وهي أعلى رتبة في البحرية الأمريكية.\n\nكان جاريت جي بيندرجراست ضابطًا في بحرية الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية الأمريكية، وكان قائدًا للسفينة \"بوسطن\" خلال الحرب الأمريكية المكسيكية عام 1846، وأرسل سفينة \"ميريماك\" في مهمة عام 1856، السفينة التي أُطْلِقَ عليها فيما بعد اسم \"فيرجينيا\".\n\nكان لويس نيكسون مديرًا لبناء السفن، ومهندسًا بحريًا وناشطًا سياسيًا، تخرج نيكسون في الأكاديمية البحرية عام 1882 وكان الأول على دفعته، وتم إرساله لدراسة الهندسة البحرية في الكلية البحرية الملكية وتخرج أيضًا الأول على دفعته عام 1885، وصمم نيكسون عام 1890 بمساعدة بنَّاء بحري مساعد يُدعى ديفيد دابليو تيلور البوارج من فئة إنديانا والتي شملت: يو إس إس \"إنديانا\" ويو إس إس \"ماسَّاشوسيتس\" ويو إس إس \"أوريجون\".\n\nكان باتريسيو مونتوخو القائد البحري الإسباني في معركة خليج مانيلا (الأول من مايو لعام 1898)؛ وهي معركة حاسمة من معارك الحرب الأمريكية الإسبانية، وعند اندلاع الحرب الأمريكية الإسبانية كان مونتوخو أيضًا قائدًا للأسطول الإسباني الذي دمره الأسطول الأسيوي للولايات المتحدة في معركة خليج مانيلا في الأول من مايو لعام 1898 ،وقد أُصيب مونتوخو في هذه المعركة هو وأحد ولديه الذين شاركا في المعركة. وألحقت القوات البحرية للولايات المتحدة بالأسطول الإسباني في المحيط الهادئ هزيمةً ساحقةً عند مرساه في خليج مانيلا بالفلبين بقيادة العميد البحري جورج ديوي، وكان مصير معظم السفن الإسبانية السبعة إما الغرق أو الاستسلام.\nفي القرن العشرين، حلَّ محرك الحرق الداخلي والتوربين الغازي محل المحرك البخاري في أغلب تطبيقات السفن، ومن أهم هذه التطبيقات كان السفر عبر المحيطات مثل: السفر عبر المحيط الأطلنطي والسفر عبر المحيط الهادئ، حيث حلَّت عابرات المحيط المنتظمة التي تعمل بقوة البخار محل سفن الإبحار الشراعية، ثم تطورت هذه العابرات إلى عابرات المحيط المنتظمة الضخمة مثل سفينة آر إم إس تيتانيك، والتي أدى غرقها إلى وضع قواعد النظام العالمي للإستغاثة والسلامة البحرية (GMDSS).\n\nفي بداية الحرب العالمية الأولى قامت الإمبراطورية الألمانية بنشر الطرادات في جميع أنحاء العالم، وفيما بعد تم استخدام بعض هذه الطرادات لمهاجمة السفن التجارية لقوات التحالف البريطانية، وكانت البحرية الملكية البريطانية تقوم بمطاردة هذه السفن بشكلٍ دوري، غير أن عدم قدرتها على حماية النقل البحري لحلفائها سبب بعض الإحراج لها، فعلى سبيل المثال، قامت الطرادة الخفيفة (إمدن) التابعة لقاعدة أسطول شرق آسيا في تسينغتاو بأسرِ أو تدميرِ خمس عشرة سفينة تجارية بالإضافة إلى إغراق طرادة روسية ومدمرة فرنسية، ومع ذلك فإن الأسطول الألماني الموجود في شرق آسيا، والمكون من الطراديتن المُدَرَّعتين (شارنهورست) و(جنايزناو) والطرادتين الخفيفتين (نورمبرج) و(لايبزج) بالإضافة إلى سفينتي نقل، لم يتَلَقَّ أي أوامر بالإغارة على حركة النقل البحري، وقد كان في طريق العودة إلى ألمانيا عندما تم تدميره في معركة جزر فوكلاند في ديسمبر لعام 1914.\n\nوبعد اندلاع أعمال العنف بين البلدين، سرعان ما قامت بريطانيا بفرض حصارٍ بحري على ألمانيا، الأمر الذي منع وصول الإمدادات إلى موانيها، حيث قامت بقطع الإمدادات العسكرية والمدنية عن ألمانيا، وقد أثبتت هذه الإستراتيجية جدارتها على الرغم من أن مثل هذا الحصار ينتهك قواعد القانون الدولي المتعارف عليها والمستمدة من المواثيق والاتفاقات الدولية، حيث كان جائزًا نشر سفن الحصار في حدود نطاقٍ يبلغ ثلاثة أميال (5 كم)، غير أن بريطانيا قامت بزرع ألغامٍ في المياه الدولية لمنع أية سفينة من الدخول إلى قطاعاتٍ كاملة من المحيط، الأمر الذي شَكَّلَ خطرًا كبيرًا حتى على السفن المحايدة، وعلى الرغم من أن هذا التكتيك الحربي لم يُقابل بردود فعلٍ كبيرة، إلا أن البعض توقع رد فعلٍ أقوى بشأن هدف ألمانيا من الاستخدام غير المحدود لغواصاتها في الحرب.\n\nكذلك فقد حاولت الغواصات الألمانية قطع خطوط الإمداد بين أمريكا الشمالية وبريطانيا، وتتميز طبيعة حرب الغواصات بأن الهجمات فيها تأتي دون سابق إنذار، لتعطي أطقم السفن التجارية أملاً ضئيلاً في النجاة، وبعد الغرق المخزي لسفينة الركاب آر إم إس \"لوسيتانيا\" في عام 1915، وعدت ألمانيا بعدم استهداف عابرات المحيط المنتظمة الخاصة بالركاب. وفي عام 1916، أعلنت الولايات المتحدة احتجاجها على غرق عبارة نقل الركاب عبر القناة، تعديل ألمانيا لقواعدها الخاصة بالاشتباك، وفي أوائل عام 1917 تبنت ألمانيا سياسة حرب الغواصات غير المقيدة، بعد إدراكها أن الأمريكيين سوف ينضمون إلى الحرب في نهاية الأمر، كما سعت ألمانيا إلى تضييق الخناق على الممرات البحرية الخاصة بقوات التحالف قبل أن تتمكن الولايات المتحدة من إرسال جيشٍ كبير عبر البحار.\n\nوفي عام 1917 تراجع تهديد الغواصات الألمانية، عندما تم إدخال السفن التجارية ضمن قوافل ترافقها المدمرات. ومن ثَمَّ صعّب ذلك التكتيك مهمة تلك الغواصات في إيجاد أهدافها، فمن الممكن أن تقوم المدمرات المصاحبة بإغراق غواصة باستخدام قذائف الأعماق، لذلك فقد قلت الخسائر الناجمة عن هجمات الغواصات بشكلٍ كبير، إلا أن نظام القوافل أبطأ من عملية تدفق الإمدادات، وكان عمل برنامج ضخم لبناء سفن شحن جديدة بمثابة الحل الأمثل لذلك التأخير. كما كانت سفن الجند المتنوعة عالية السرعة بصورةٍ لا تقدر الغواصات على مواكبتها، كما أنها ليست بحاجة للسفر شمال الأطلسي في قوافل.\n\nكذلك فقد شهدت الحرب العالمية الأولى أول استخدام لحاملات الطائرات في القتال، حيث تم إطلاق الطائرة المقاتلة سوبويز كاميلز من حامل الطائرات الموجود على سطح السفينة إتش إم إس \"فيوريس\" في الغارة الناجحة على حظائر المناطيد الموجودة في مدينةتوندر في يوليو عام 1918.\n\nفي شمال الأطلسي، حاولت الغواصات الألمانية قطع خطوط الإمداد المؤدية إلى المملكة المتحدة عن طريق إغراق السفن التجارية، حيث قامت بإغراق ما يزيد عن 110 سفينة في الشهور الأربعة الأولى من عمر الحرب، وبالإضافة إلى مهاجمة سفن الإمدادات كانت الغواصات الألمانية تقوم بمهاجمة السفن الحربية البريطانية والكندية من حينٍ لآخر، حيث قامت واحدة من الغواصات الألمانية بإغراق حاملة الطائرات البريطانية إتش إم إس \"كوراجيوس\"، بينما نجحت أخرى في إغراق البارجة إتش إم إس \"رويال أوك\" في مرساها الرئيسي عند منطقة سكابا فلو.\n\nوفي صيف عام 1941، انضم الاتحاد السوفيتي إلى قوات التحالف. وعلى الرغم من امتلاك الاتحاد السوفيتي لأعدادٍ ضخمة من جنود الاحتياط، إلا أنهم فقدوا الكثير من معداتهم وقاعدتهم التصنيعية في الأسابيع القليلة الأولى التي تَلَت الغزو الألماني، ومن ثَمَّ حاولت قوات التحالف الغربية تصحيح الوضع عن طريق إرسال القوافل القطبية، والتي أبحرت من المملكة المتحدة والولايات المتحدة إلى الموانئ الشمالية للاتحاد السوفيتي - عند أرخانغلسك ومورمانسك، وقد كان الطريق الوعر المتعرج الذي يمتد حول الرأس الشمالي في النرويج موقعًا للعديد من المعارك في محاولات ألمانيا المستمرة لعرقلة القوافل باستخدام الغواصات الألمانية، وقاذفات القنابل، والسفن التي تطفو على سطح الماء.\n\nوعقب دخول الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر عام 1941، أغرقت الغواصات الألمانية سفن الشحن بامتداد الساحل الشرقي للولايات المتحدة وكندا، وفي المياه المحيطة بنيوفاوندلاند، وفي البحر الكاريبي، وخليج المكسيك، وفي بداية الأمر كانت هذه المحاولت ناجحة للغاية لدرجة أن أطقم هذه الغواصات أطلقوا على معركة الأطلسي الثانية اسم المرة الثانية السعيدة أو \"موسم صيد الأمريكان\"، وفي نهاية المطاف، أدت عادة إطفاء أنوار الشواطئ ونظام القافلة المتداخلة إلى تراجع الهجمات وتحويل الغواصات الألمانية لعملياتها إلى منتصف الأطلسي.\n\nوقد حدثت نقطة التحول في معركة الأطلسي في أوائل عام 1943 عندما طوَّرَت قوات التحالف تكتيكاتها البحرية، بشكل أكثر فاعلية مستفيدةً في ذلك من التكنولوجيا الحديثة لمواجهة الغواصات الألمانية، حيث قامت قوات الحلفاء بإنتاج سفن أسرع من أن يتم إغراقها، كما قللت من عدد السفن التي تفقدها عن طريق استخدام نظام القوافل، ويعني تحسين الحرب المضادة للغواصات إن توقع البقاء على قيد الحياة لطاقم الغواصة الألمانية التقليدية سوف يتم قياسه بالشهور، بعدئذٍ ظهرت الغواصة الألمانية طراز 21 المُعدَّلة قُبَيْل انتهاء الحرب، غير أنها ظهرت بعد فوات الآوان ولم تستطع أن تغير من النتائج. وقد حدثت آخر معركة بحرية كبيرة بين البحرية الملكية والبحرية الألمانية في ديسمبر 1943، وفي معركة الرأس الشمالي البحرية، تم إغراق البارجة الألمانية \"شارنهورست\"، حيث هاجمتها عدد من السفن منها البارجة إتش إم إس \"ديوك أوف يورك\" والطرادة الخفيفة إتش إم إس \"بيلفاست\" بالإضافة إلى مدمراتٍ عدة أخرى.\n\nكانت حرب المحيط الهادئجزءًا من الحرب العالمية الثانية—وما سبقها من صراعات—والتي وقعت في المحيط الهادئ، وجزره، وفي شرق آسيا في الفترة ما بين السابع من يوليو عام 1937 والرابع عشر من أغسطس عام 1945، حيث وقت المعارك الأكثر حسمًا عقب هجوم الإمبراطورية اليابانية على بلدان مختلفة، فيما عُرِف بعد ذلك باسم الحلفاء (أو قوات التحالف)، في السابع من ديسمبر لعام 1941 أو ما تلاها، بما في ذلك الهجوم على القوات الأمريكية في ميناء بيرل هاربر. ويعد الهجوم على ميناء بيرل هاربر (الذي تسميه القيادة العامة الإمبراطورية لليابان \"بعملية هاواي\" أو \"العملية Z\" ويسميه بعض الأمريكيين \"معركة بيرل هاربر\") غارة مفاجئة قام بها الأسطول الإمبراطوري الياباني ضد القاعدة البحرية الأمريكية في بيرل هاربر، بولاية هاواي صباح يوم السابع من ديسمبر لعام 1941، وكان ذلك الهجوم بمثابة إجراء وقائي لمنع أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ من التأثير على مجريات الحرب التي خططت لها الإمبراطورية اليابانية في جنوب شرق آسيا، ضد بريطانيا وهولندا، فضلاً عن القوات الأمريكية المتواجدة في الفلبين. حيث قامت 353 طائرةٍ يابانية بشن هجمتين على القاعدة، وانطلقت هذه الطائرات من ست حاملات للطائرات، وقد مثَّل ذلك الهجوم صدمةً شديدةً للشعب الأمريكي، كما أدى إلى دخول الولايات المتحدة بشكلٍ مباشر في الحرب العالمية الثانية في مسارح العمليات في أوروبا والمحيط الهادئ. وبالرغم من السوابق التاريخية المتعددة للهجمات العسكرية المفاجئة، إلا أنَّ عدم إدلاء اليابان بأي تحذيرٍ رسمي بشأن الهجوم خاصةً في الوقت الذي كانت فيه المفاوضات لا تزال قائمة بين الطرفين قد أدى إلى إعلان الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت أن يوم السابع من ديسمبر لعام 1941 هو \"التاريخ الذي سيظل عارًا للأبد\".\n\nوبين عامي 1942 و1945 كان هناك أربعة مسارح للعمليات في حرب المحيط الهادئ حددتها القيادات الرئيسة لقوات التحالف وتناسبت معها في الحرب على اليابان، وتشير مصادرٌ أمريكية إلى مسرحين في حرب المحيط الهادئ: وهي مسرح عمليات المحيط الهادئ (PTO) ومسرح عمليات الصين وبورما والهند (CBI)، ومع ذلك لم تكن تلك قيادات عمليات، ففي مسرح عمليات المحيط الهادئ، قامت قوات التحالف بتقسيم المراقبة التشغيلية لقواتها على قيادتين علويتين هما مناطق المحيط الهادئ ومنطقة جنوب غرب المحيط الهادئ.\n\nتُعد استراتيجية الوثب استرتيجية عسكرية مهمة في مسرح عمليات حرب المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية، حيث كان الهدف من الإستراتيجية التي اتبعها رؤساء أركان حرب قوات التحالف في الحرب العالمية الثانية، والتي بدأت بعملية كارتوييل، هو تجنب المواقع اليابانية الحصينة وتركيز موارد الحلفاء المحدودة بدلاً من ذلك على الجزر ذات الأهمية الإستراتيجية والتي لم تكن محمية بشكلٍ كافٍ، ولكنها كانت قادرة على دعم الوصول إلى الجزر الرئيسة في اليابان، كما أمكن تطبيق هذه الإسترتيجية بصورةٍ جزئية؛ حيث استخدمت قوات التحالف الغواصات وقامت بشن الغارات الجوية لمحاصرة القواعد اليابانية وعزلها، الأمر الذي أضعف الحاميات وقلل من القدرة اليابانية على إعادة الإمداد وتعزيز قواتها. ولذا فإن القوات الموجودة على الجزر التي تم تجاوزها، مثل القاعدة الأساسية الموجودة في رابول، كانت عديمة الفائدة بالنسبة للحرب اليابانية وتم هجرها بشكلٍ كاملٍ.\n\nوأسفرت المعارك الضارية في الجزر اليابانية الرئيسة مثل معارك إيو جيما، وأوكيناوا وغيرها عن وقوع عددٍ مروعٍ من الضحايا في كلا الجانبين، ولكنها أدت في النهاية إلى انسحاب اليابان. وبعد خسارة اليابان لمعظمِ طياريها الأَكْفَاء في الحرب، فقد أكثرت من استخدامها لتكتيكات الكاميكاز وهي كلمةٌ تُطلَق على الهجمات الانتحارية التي قام بها الطيارون اليابانيون ضد سفن الحلفاء في الجزء الأخير من حملة المحيط الهادئ، وذلك في محاولة منهم لتكبيد قوات التحالف خسائر فادحة بدرجةٍ غير مقبولةٍ. وبعد حدوث \"نقطة التحول في المحيط الهادئ\" حيثُ هُزِمَ ثلث أسطول البحرية الإمبراطورية اليابانية في معركة ميدواي، أوصت وزارة البحرية الأمريكية باتخاذ مواقفٍ متباينة كان بعضها مع غزو اليابان عام 1945 بينما عارض البعض الآخر هذه الفكرة، وقد اقترح البعض فكرة إجبار اليابان على الاستسلام من خلال فرض حصارٍ بحريٍ كاملٍ عليها أو من خلال شن الغارات الجوية.\n\nفي النصف الثاني من القرن العشرين كانت سفنٌ عدة وبالتحديد حاملات الطائرات والغواصات النووية وكاسحات الجليد النووية تعمل بالدفع البحري بالطاقة النووية. كما أضافت أجهزةٌ مثل السونار وأجهزة الإرسال إلى التقنيات الملاحية القائمة حينئذٍ.\n\nوقد تم فرض العديد من الحصارات البحرية في مختلَف أنحاء العالم. حيث قامت مصر بفرض حصارٍ بحري على مضيق تيران قبل نشوب حرب السويس عام 1956 والحرب العربية الإسرائيلية عام 1967. كما فرضت الولايات المتحدة الأمريكية حصارًا على كوبا أثناء أزمة الصواريخ الكوبية في عام 1962، كذلك فقد قامت إسرائيل بفرض حصارٍ بحري على قطاع غزة منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية في عام 2000 ولا يزال هذا الحصار قائمًا حتى الآن. وقد تكرر حصار إسرائيل البحري على بعض سواحل لبنان أو جميعها وذلك أثناء الحرب الأهلية اللبنانية (1975–1990) وحرب لبنان عام 1982 وصراع جنوب لبنان من عام 1982 إلى عام 2000 واستكملته أثناء العدوان الإسرائيلي على لبنان عام 2006.\n\nتُعد أزمة الصواريخ الكوبية إحدى المواجهات التي حدثت أثناء الحرب الباردة، واندلعت هذه الأزمة بين حكومة الولايات المتحدة الأمريكية وحكومة الاتحاد السوفيتي وحكومة كوبا. وعقب قيام الولايات المتحدة بنشر خمسة عشر صاروخًا بالستيًا من نوع جوبيتر متوسط المدى بالقرب من مدينة أزمير التركية، كشَفت صور الاستطلاع الأمريكية عن وجود قواعد صواريخ مماثلة تحت الإنشاء في كوبا تعد في ردٍ على ذلك التهديد الأمريكي. وقد تزامنت هذه الأزمة مع الحرب الصينية الهندية التي بدأت في التاريخ نفسه الذي أعلنت فيه الولايات المتحدة حصارها على كوبا. ويعتقد المؤرخون أن تزامن الهجوم الصيني على الأرض المتنازَع عليها في الهند مع أزمة الصواريخ الكوبية لم يكن صدفةً بل كان أمرًا مقصودًا، ففي الثاني والعشرين من أكتوبر أيّد أعضاء منظمة البلدان الأمريكية بالإجماع قرار فرض الحصار على كوبا، حيث قامت الولايات المتحدة الأمريكية في نهاية اليوم بإعداد 180 سفينةٍ بحريةٍ أمريكية تمهيدًا للحصار. وزعم رئيس الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروتشوف أن هذا الحصار غير قانوني وأمر السفن بتفادي هذا الحصار.\n\nوتم فرض الحصار في تمام الساعة العاشرة صباحًا من يوم الرابع والعشرين من أكتوبر في الوقت الذي كانت فيه تسع عشرة سفينة من سفن الاتحاد السوفيتي في طريقها إلى كوبا. حيث تم رصد ست عشرة سفينة منهم تعكس طريقها في حين واصلت الناقلة \"بوخارست\" طريقها إلى الحدود البحرية الأمريكية، أما السفينتان \"جاجارين\" و\"كوميلز\" فقد تبيّن فيما بعد أنهما كانتا على بُعد بضعة أميال من الحدود البحرية الأمريكية وكانت برفقتهما غواصة سوفيتية متمركزة بينهما. حيث تم تكليف حاملة الطائرات يو إس إس \"إسكس\" باعتراض طريق هذه الغواصة واستخدام \"متفجرات بسيطة\" إذا لزم الأمر. وفي تمام الساعة 25:10 صباحًا تسلّم جون ماكون خطابًا من المخابرات الأمريكية أعلن بعده عن غرق هذه السفن في المياه. ومال دين راسك على ماك جورج باندي قائلاً: \"نحن الآن مسيطرين على الموقف وأعتقد أن الطرف الثاني قد تراجع\". وعقب المفاوضات السرية والمشاورات التي جرت بين الاتحاد السوفيتي وحكومة الرئيس كينيدي، وافق كينيدي على إزالة جميع قواعد الصواريخ المبنيَّة على حدود الاتحاد السوفيتي بموجب قرار منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) شريطة أن يقوم خروتشوف بإزالة جميع قواعد الصواريخ الموجودة في كوبا.\n\nويتم الزعم بأن حادثة خليج تونكين هي هجمتان قامت القوات البحرية التابعة لجمهورية فيتنام الديمقراطية (والتي تُعرف عادةً بشمال فيتنام) بشنِهما على المدمرتين الأمريكيتين يو إس إس \"مادوكس\" ويو إس إس \"ترنر جوي\". كما يتم الزعم بأنها شنَّت هاتين الهجمتين في الثاني والرابع من أغسطس عام 1964 في خليج تونكين، وتشير الأبحاث الأخيرة التي شملت البيان الصادر عن وكالة الأمن القومي في عام 2005 أن الهجمة الثانية لم تحدث على الأرجح، غير أن هذه الأبحاث سعت في الوقت نفسه إلى تكذيب إدعاء البعض منذ فترة طويلة أن أعضاء إدارة الرئيس ليندون بينيس جونسون قد زيّفت حقيقة هذه الحادثة عن عمد، وقد أسفرت هذه الحادثة عن تصديق الكونغرس لقرار دول جنوب شرق آسيا (المعروف أكثر باسم قرار خليج تونكن) والذي خوّل لجونسون السلطة في مساعدة أي دولة تقع في جنوب شرق آسيا وتعتبر مهددة \"بالعدوان الشيوعي\". بينما اعتبر جونسون هذا القرار بمثابة مبررٍ قانوني لتصعيد التدخل الأمريكي في حرب فيتنام.\n\nجرت أحداث حرب جزر الفوكلاند في عام 1982 بين الأرجنتين والمملكة المتحدة، حيث تنازعت الدولتان على جزر الفوكلاند وجزر جورجيا الجنوبية وساندويش الجنوبية. وقد كان هجوم الأرجنتين على جزر جنوب المحيط الأطلسي بمثابة صدمةٍ كبرى لبريطانيا في بداية الأمر، ولكنّها قامت بعد ذلك بإنزال قوات واجب بحرية لمحاربة الأسطول الأرجنتيتي والقوات الجوية الأرجنتينية بالإضافة إلى استعادة السيطرة البريطانية على هذه الجزر وذلك عن طريق شن هجوم برمائي. وانتهت الحرب لصالح بريطانيا حيث كانت لها الغلبةُ الأولى وظلّت الجزر تحت سيطرتها.\n\nبرغم ما حدث من جدال داخل الولايات المتحدة، فقد أدت عملية تسليم قناة بنماإلى سيطرة دولة بنما على منطقة القناة عن طريق هيئة قناة بنما (ACP). وقد تم تسليم قناة بنما ظُهر يوم الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لعام 1999، وقبل عملية التسليم عقدت الحكومة البنمية مزايدة على إبرام عقد مدته خمسة وعشرين عامًا لتشغيل موانئ شحن الحاويات بالقناة (أي المرفقين الواقعين عند منافذ المحيطين الأطلسي والهادئ بشكلٍ أساسي)، وقد رست هذه المزايدة على الشركة الصينية هاتشيسون وامبو وهي إحدى شركات الشحن البحري التي تقع في هونغ كونغ ويمتلكها لي كي شينج وهو أغنى رجل في آسيا. ومن أهم الشروط التي وضعتها الولايات المتحدة لتسليم القناة لهيئة قناة بنما هو الحياد الدائم للقناة والتصريحات الواضحة التي منحت الولايات المتحدة الأمريكية حق العودة إليها ثانيةً في أي وقت.\n\nمنذ مطلع الألفية الثانية، تم البدء في بناء السفن الشبح. ويعتمد بناء هذه السفن على تقنية التخفي من أجل ضمان صعوبة تعقبها من قبل أجهزة الرادار أو الوسائل البصرية أو السونار أو الأجهزة التي تعمل بالأشعة تحت الحمراء أو جميعها. تم اقتباس هذه التقنية من تقنية طائرة الشبح بخلاف بعض العناصر التي ينفرد بها تصميم سفينة الشبح كقلّة أثر السفينة في الماء.\n\nتتمثل بعض التغييرات الاجتماعية الرئيسية في هذه الفترة في شَغل النساء لوظيفة الأدميرال بالقوات البحرية الدفاعية ،ومنحِهن حق العمل في الغواصات وتعيينهن نقباء في سفن الرحلات البحرية. فقد تم تعيين كلٍ من ليز لوريتزن (Liz Lauritzen) وكارين ستارهي جانسون (Karin Stahre-Janson) وإنجر أولسن (Inger Olsen) وسارة بريتون (Sarah Breton) قباطنة في سفن الرحلات البحرية كونارد (Cunard) ورويال كاريبيان (Royal Caribbean) وبي أند أو (P&O) \n\nومع زيادة الجرائم التي يتم ارتكابها على متن سفن الرحلات البحرية - كالقتل والاغتصاب والسرقة واختفاء الركاب في البحر - تم تسليط قدر أكبر من الضوء على السفن التي تقع في الأماكن التي تشتهر بممارسة الأنشطة الاجتماعية البَغيضة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476377", "title": "تاريخ بحري", "id": "1476377"}
{"text": "انتحار أماندا تود\n\nأماندا ميشيل تود (27 نوفمبر 1996 - 10 أكتوبر، 2012)فتاة كنديه تبلغ من العمر 15 عاما انتحرت بسبب التنمر الالكتروني على موقع فيس بوك, وأيضا التنمر بالحياة الواقعية، حيث كانت مضطهدة في مدرستها من قبل مجموعة من الطلاب. في 7 سبتمبر 2012، نشرت أماندا تود على موقع يوتيوب فيديو بأسم \"My story: Struggling, bullying, suicide, self harm\" تروي قصتها بأستخدام بطاقات أستذكار في الفيديو وضحت بأنها نادمه لارسال صورة ثدييها لرجل اخر قام بنشرها في الإنترنت ومحاولتها الانتحار بشرب الكلور وتم نقلها إلى المستشفى بسيارة الاسعاف لتلقي العلاج وعند عودتها إلى المنزل، وجدت في موقع فيس بوك تعليقات ساخرة على محاولتها الانتحار \"تستحق ذلك \" \"آمل أنها ماتت\" وقد حصل الفيديو على 1,600,000 مشاهد في 13 أكتوبر 2012,، في 10 أكتوبر، 2012. حاولت اماندا ان تغير مكان سكنها ومدرستها الا ان الفضيحة استمرت بملاحقتها، مما ادى إلى دخولها حالة إكتئاب نفسية. انتحرت أماندا شنقاً، مما اثار ضجة حول العالم اجمع عبر البرامج التلفزيونية ومواقع الانترنت واهمها مواقع التواصل الاجتماعي مثل: فيس بوك وتويتر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476390", "title": "انتحار أماندا تود", "id": "1476390"}
{"text": "اشتباكات محافظة درعا (2011–13)\n\nمحافظة درعا ، من أقدم مدن بلاد الشام، ورد ذكرها في أشعار الجاهلية وصدر الإسلام، وفي رسائل المكتشفة في مصر والتي تعود إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد، كما ذكرها ياقوت الحموي في معجمه. وجدت فيها آثار إنسان ما قبل التاريخ بين الألف السادس والألف الرابع قبل الميلاد واتخذها العمالقة العموريون عاصمة لهم أيام مليكهم (عوج الجبّار) ملك (إقليم باشان)، عام 2250ق.م وحصّنوها بالأسوار والأبراج التي اندثرت في العصر الكنعاني، وعلا شأنها في العصر الآرامي، وجعلها الفرس مركز ولاية (مرزبانة) في عهد قورش، ثم صارت للسلوقيين اليونان في القرن الرابع قبل الميلاد، وانتقلت لحكم الأنباط خلال السنوات (90-106م)، ثم صارت جزءاً من الولاية العربية الرومانية بعد انتصار الرومان على الأنباط، فبنيت فيها المعابد والأسواق والمسارح والحمّامات والطرق المبلّطة وأقنية الريّ وأصبحت درعا سوقاً عربية مشهورة في العصر البيزنطي وزمن الغساسنة، إلى أن حررها العرب المسلمون عام 13ـ/634م، ثم زارها الخليفة الراشدي عمر بن الخطاب في طريقه إلى صلح الجابية وأمر ببناء الجامع العمري فيهاو بقيت تحت حكم دولة الخلافة الإسلامية حتى سقوط الدولة العثمانية و خضعت بعدها لحكم الفرنسيين و كان لها دور كبير فيما بعد في الثورة السورية ضد الفرنسيين حيث تحررت عام 1946 و عاشت كما المدن السورية عهود الانقلابات العسكرية و التي كان اخرها حكم بشار الاسد منذ عام 2000 م و كانت مهداً للثورة السورية ضد نظام الاسد و التي اندلعت في 18 آذار 2011 م.\n\nيتحدث المجلد الأول من ( موسوعة : سورية .. ثورة وطن ) ... للشيخ مجاهد الرفاعي عن انطلاقة الثورة السورية المجيدة من درعا ، وأسبابها .. وذلك على النحو التالي :\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476397", "title": "اشتباكات محافظة درعا (2011–13)", "id": "1476397"}
{"text": "دار الفراشة\n\nتأسست شركة دار الفراشة للطباعة والنشر والتوزيع عام 1992 \nبدأت نشاطها بروايات أحلام، وهي روايات عاطفية معربة عن \nوبعدها قامت بتعريب أشهر الكتب الصادرة عن ونشرها في لبنان والعالم العربي،\n\nوهكذا أصبحت اليوم تمتلك حقوق النشر والتوزيع باللغة العربية لإصدارات نخبة من دور النشر العالمية:\n\" - – – – Harper Collins – – – Vermilion – Vigot – – – – \"….\n\nشعار دار الفراشة هو : \"كتب تغير حياتك\" \nحالياً تتناول إصدارات دار الفراشة الموضوعات التالية:\n- توعية صحية.\n\n- تغذية\n\n- جمال\n\n- رشاقة وريجيم\n\n- تربية وتعليم\n\n- علم نفس وتطوير ذاتي\n\n- لياقة بدنية ورياضية.\n\nوحديثاً تبنّت دار الفراشة إصدار قصص أطفال فكانت : \"سلسلة نادي الأميرات، وسلسلة قوس قزح...\"\n\nتحرص الدار في ترجماتها على ما يلي:\n- الترجمة الدقيقة والأمينة\n\n- الأسلوب العلمي المبسّط\n\n- طرح نتائج أحدث الأبحاث والدراسات في عدة ميادين، وشرح أحدث النظريات.\n\nكما تحرص الدار على توفير الكتاب للقارئ بالسعر والحجم المناسبين. \n\n- شخصيتك بحسب ترتيبك العائلي للكاتبة \n\n- قوة الشفاء في الخضار للدكتور \n\n- كيف تنجح في حل خلافات العمل للكاتب كين لاوسن\n\n- إكتشفي قدراته للكاتبة \n\n- الإنتحار بالسكر للكاتبة نانسي آبلتون Nancy Appleton\n\n- قوة الإقناع في دقيقة واحدة للكاتب \n\n- الأطعمة التي تشفي للكاتبة \n\n- 25 مهارة في التسويق للكاتب ستيفن شيفمان Stephan Schiffman\n\n- الجسم المثالي في 10 دقائق يومياً للكاتبة فرانسواز ريفييه Françoise Réveillet\n\n- العلاجات الطبيعية للكولسترول والتريغليسريد للكاتب جاي س. كوهن JAY S. Cohen\n\n- قوة الشفاء في الرمان للكاتب ميليسا بلوك Melissa Lynn Block/ د. افرام لانسكي Ephraim P. Lansky / د. روبرت نيومن Robert A. Newman\n\n- أسرار الناس الذين لا يمرضون أبدًا للكاتب \n\n- العلاجات الطبيعية لأمراض الكلى للكاتب Dr. Rich Snyder د. ريتش سنايدر\n\n- العلاجات الطبيهية للإلتهابات للكاتب كارول سيمونتاتشي Carol Simontacchi\n\n- العلاج الطبيعي لضغط الدم ...قوة الشفاء في المغنيزيوم للكاتب د.جاي س. كوهن Dr. Jay S.Cohen\n\n- الأسباب النفسية لزيادة الوزن للكاتب كارين كوينغ\n\n- هل نربي اولادنا ام نفسدهم للكاتب: روزا باروسيو\n\n- كيف تكسب المال بدون تعب للكاتب: جيمس غوي جونيور\n\nالموقع الرسمي لـدار الفراشة www.darelfarasha.com\n\nكتب www.darelfarasha.com\n\nwww.ifarasha.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476406", "title": "دار الفراشة", "id": "1476406"}
{"text": "عمر سليمي\n\nعمر سليمي من مواليد 21 أكتوبر 1987 بمدينة بشار، هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب حالياً لصالح مولودية وهران بالرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم.\nبدأ سليمي مسيرته مع فريق إتحاد بلعباس. في 2007 التحق بأولمبي الشلف حيث قضى المواسم الثلاثة والنصف المقبلة.\n\nفي 27 يناير 2011، وقع سليمي عقدا لمدة 18 شهرا مع شباب بلوزداد. في 25 أبريل 2011، لعب لاول مرة للنادي في بداية الدوري في مباراة ضد جمعية الخروب.\n\nفي 14 أوت 2011 وقع سليمي عقدا لمدة سنتين مع مولودية وهران، الانضمام إليهم تم في انتقال حر من شباب بلوزداد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476415", "title": "عمر سليمي", "id": "1476415"}
{"text": "جبهة ثوار سوريا\n\nجبهة ثوار سوريا هي تحالف عسكري تشكل في ديسمبر 2013 بين عدة تشكيلات وألوية تابعة للجيش السوري الحر. تعد الجبهة مصنفة غربيًا ضمن ما يوصف بالمعارضة المعتدلة. \n\nاندلعت يوم 26 أكتوبر 2014 اشتباكات بين جبهة ثوار سوريا وجبهة النصرة في منطقة جبل الزاوية بريف إدلب. نجحت جبهة النصرة على مدار الايام التالية في السيطرة على تلك المنطقة، لتفقد بذلك جبهة ثوار سوريا معقلها الرئيسي شمالي سوريا في نوفمبر 2014. وذكرت مصادر استخباراتية تركية إن قائد جبهة ثوار سوريا جمال معروف قد هرب بعد ذلك إلى الداخل التركي وأن جهات تركية تقوم على حمايته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476419", "title": "جبهة ثوار سوريا", "id": "1476419"}
{"text": "نومبريفيا\n\nبلدية نومبريفيا (بالإسبانية: Nombrevilla) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نومبريفيا 38 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476420", "title": "نومبريفيا", "id": "1476420"}
{"text": "نوناسبي\n\nبلدية نوناسبي (بالإسبانية: Nonaspe) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نوناسبي 1.054 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476421", "title": "نوناسبي", "id": "1476421"}
{"text": "الطبيب الاصفهاني\n\nالطبيب الاصفهاني (ت. 1168 هـ) هو طبيب ومن شعراء اصفهان في القرن الثاني عشر الهجري.\n\nهو السيد عبد الباقي بن محمد رحيم بن سليمان الموسوي الاصفهاني ، المشهور بالطبيب. أصله من شيراز ، غير أن جده سليمان أنتقل إلى اصفهان وسكنها ، فنسب اليها. عاصر السلطان نادر شاه الأفشار ، وحظي لديه وصار طبيبه الخاص. توفي سنة 1168 هـ ، وقيل سنة 1172 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476422", "title": "الطبيب الاصفهاني", "id": "1476422"}
{"text": "نوفاياس\n\nبلدية نوفاياس (بالإسبانية: Novallas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نوفاياس 949 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476424", "title": "نوفاياس", "id": "1476424"}
{"text": "نوفياس\n\nبلدية نوفياس (بالإسبانية: Novillas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نوفياس 603 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476425", "title": "نوفياس", "id": "1476425"}
{"text": "نويفالوس\n\nبلدية نويفالوس (بالإسبانية: Nuévalos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نويفالوس 355 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476426", "title": "نويفالوس", "id": "1476426"}
{"text": "نويث دي إبرو\n\nبلدية نويث دي إبرو (بالإسبانية: Nuez de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نويث دي إبرو 837 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476428", "title": "نويث دي إبرو", "id": "1476428"}
{"text": "أولفيس\n\nبلدية أولفيس (بالإسبانية: Olvés) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أولفيس 119 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476431", "title": "أولفيس", "id": "1476431"}
{"text": "أوركاخو\n\nبلدية أوركاخو (بالإسبانية: Orcajo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أوركاخو 43 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476433", "title": "أوركاخو", "id": "1476433"}
{"text": "أوريرا\n\nبلدية أوريرا (بالإسبانية: Orera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أوريرا 136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476434", "title": "أوريرا", "id": "1476434"}
{"text": "أوريس\n\nبلدية أوريس (بالإسبانية: Orés) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أوريس 107 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476435", "title": "أوريس", "id": "1476435"}
{"text": "وزارة البترول والثروة المعدنية (مصر)\n\nوزارة البترول والثروة المعدنية هي الوزارة المسؤولة عن إدارة وتطوير واستغلال النفط والغاز والموارد المعدنية في جمهورية مصر العربية ويتولى الوزارة حالياً المهندس / طارق الملا ضمن وزارة شريف إسماعيل منذ سبتمبر 2015.\n\nتأسست الوزارة في مارس 1973 كأول وزارة للبترول في مصر لتتولى المسئولية الكاملة لهذه الصناعة الحيوية وفقا لقراري السيد رئيس الجمهورية / محمد أنور السادات رقم 1451 لسنة 1973 ورقم 1095 لسنة 1974 اللذان نصا على اختصاصات الوزارة ومهامها وتنظيمها .\nيتبع الوزارة كل من :\nيتبع الوزارة عدد من المعاهد البحثية ومراكز المراقبة والتدريب والمعلومات وهي :\n\n1- الأمانة العامة\n\n2- الإدارة العامة للتنظيم والعلاقات الصناعية\n\n3- الإدارة العامة للشون القانونية\n\n4- الإدارة العامة للعلاقات العامة\n\n5- إدارة الأمن والدفاع المدني\n\n1- الإدارة العامة لشئون الموازنات التخطيطية والميزانيات\n\n2- الإدارة العامة للشئون الاقتصادية والتجارية\n\n3- الإدارة العامة للبحوث والإحصاء\n\n1- الإدارة العامة لشئون البترول\n\n2- الإدارة العامة للتصنيع والبتروكيماويات\n\n3- الإدارة العامة للتطور التكنولوجي\n\n1- الإدارة العامة لشئون المنظمات الدولية والعربية\n\n2- الإدارة العامة للسياسات البترولية\n\n3- إدارة المعلومات والوثائق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476448", "title": "وزارة البترول والثروة المعدنية (مصر)", "id": "1476448"}
{"text": "كلية الخرطوم التطبيقية\n\nكلية الخرطوم التطبيقية كلية خاصة تم إنشائها لسد الفراغ في المنظومة التعليمية خاصةً في مجال التخصصات التطبيقية والتقنية. بعد صدور أمر تأسيسها والموافقة على برامجها من قبل وزارة التعليم العالي تم إفتتاح الكلية في 17 ديسمبر 1988م . وتسعى لزيادة الطاقة الاستيعابية الإجمالية للكلية من (1000) طالباً وطالبة إلى (5000) طالباً وطالبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476467", "title": "كلية الخرطوم التطبيقية", "id": "1476467"}
{"text": "ليفوثيروكسين\n\nهو من الأدوية الأكثر شهرة في الصيدليات لعلاج خمول الغدة الدرقية ويحتوي علي ليفوثيروكسين بديل هرمون الثيروكسين الذي تفرزه الغدة الدرقية ويأتي في تركيزين 50 و 100 ميكروجرام. يحسن هذا الدواء أعراض خمول الغدة الدرقية مثل نقص الطاقة والبطء في الكلام وزيادة الوزن وفقدان الشعر، جفاف الجلد والشعور بالبرد، مما يحافظ على النشاطات العقلية والبدنية.\n\nقد يحدث فقدان الشعر خلال الأشهر القليلة الأولى من العلاج. هذا التأثير عادة مؤقتة حتى يعدل جسمك هذا الدواء.. إذا استمر هذا الأمر يجب إخبار الطبيب أو الصيدلي فورا.\n\nليفوثيروكسين هو عادة جيد التحمل . إذا حدثت الأعراض غالبا ما تكون راجعة إلى ارتفاع في هرمون الغدة الدرقية بشكل عالي ,وأعراض فرط الدرقية هي : ألم في الصدر، وزيادة معدل ضربات القلب أو معدل النبض ، و التعرق، عدم تحمل الحرارة، والعصبية والصداع ,الأرق , الإسهال ,القيء, فقدان الوزن، أو الحمى. ويمكن للمرأة ان تعاني من عدم انتظام في الدورة الشهرية. وفي هذه الحالات يجب الذهاب إلى الطبيب فوراً.\n\nيجب التقيد في الجرعة بشكل كبير كما يخبرك الطبيب , وعادة يتم أخذها مع كمية كافية من الماء في الصباح على معدة فارغة قبل الأكل بنصف ساعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476487", "title": "ليفوثيروكسين", "id": "1476487"}
{"text": "عملية شارع بن يهودا\n\nعملية شارع بن يهودا هي عملية تفجيرية مزدوجة وقعت في القدس بتاريخ 4\\9\\1997 نفذتها \"كتائب الشهيد عز الدين القسام- الجناح العسكري لحماس \" حيث قام محمود أبو هنود قائد كتائب القسام في الضفة الغربية بتجهيز خمسة إستشهاديين وهم\" يوسف الشولي و بشار صوالحة و خليل الشريف و توفيق ياسين و معاوية جرارعة وهم من بلدة عصيرة الشمالية\" وقاموا بتفجير أحزمتهم الناسفة في شارع بن يهودا في القدس في نفس اللحظة مما أدى إلى مقتل 15إسرائيلي و جرح 118 آخرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476498", "title": "عملية شارع بن يهودا", "id": "1476498"}
{"text": "كازويوكي أوكيتسو\n\nكازويوكي أوكيتسو (興津和幸 \"أوكيتسو كازويوكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 مارس 1980 في أواجي, هيوغو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476515", "title": "كازويوكي أوكيتسو", "id": "1476515"}
{"text": "نورمان ماكلارين\n\nنورمان ماكلارين (بالإنجليزية:Norman McLaren) هو رسام كندي محترف من أصل اسكتلندي ، من مواليد 11 أبريل 1914 ، وتوفي في 27 يناير 1987 ، كان يعمل رساما لرسوم المتحركة ، وعمل في ولاية كاليفورنيا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476518", "title": "نورمان ماكلارين", "id": "1476518"}
{"text": "حزب الاتحاد الديمقراطي (سوريا)\n\nحزب الاتحاد الديموقراطي حزب سياسي يعمل في المناطق التي يعيش فيها الأكراد في سورية. أنشأ الحزب سنة 2003م القوميون الأكراد في تلك المنطقة (القامشلي والحسكة)، والحزب يتبع حزب العمال الكردستاني.\n\nالحزب يدعم إدارة ذاتية مشكلة من عدة أحزاب في الشمال السوري ولديها منظمة مسلحة هي وحدات حماية الشعب مكلفة بحماية المناطق التابعة لها، كما يؤكد الحزب على وحدة سوريا أرضاً وشعباً ضمن دولة ديمقراطية لامركزية، أصدرت منظمة مراسلون بلا حدود تقريراً ممفصلاً تحت عنوان \"وسائل الإعلام في مناطق سيطرة الأكراد في سورية، بين مطرقة الاتحاد الديمقراطي وسندان الأسايش\" أدانت فيه تصرفات حزب الاتحاد الديمقراطي واصفة إياها بانها انتهاك لحقوق الإنسان واتهمتها بقيامها باعتقالات واسعة بحق الناشطين الكرد والعرب المعارضين للنظام السوري أو لتصرفاتها وفي الفترة الأخيرة قام الحزب بإعلان الفدرالية في المناطق الكردية التي تشمل مقاطعة الجزيرة ومقاطعة عفرين ومقاطعة كوباني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476520", "title": "حزب الاتحاد الديمقراطي (سوريا)", "id": "1476520"}
{"text": "إيفيت لالوفا\n\nإيفيت لالوفا ( البلغارية : Ивет Лалова، مواليد 18 مايو 1984 في صوفيا ) عداءة بلغارية الموهوبة الفائزة بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى في سباق الـ 100 متر ، وقطعت مسافة السباق في 11،28 ثانية. هذه هي الميدالية الذهبية الاولى لالعاب القوى البلغارية في هذا التخصص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476540", "title": "إيفيت لالوفا", "id": "1476540"}
{"text": "النمر المقنع (شخصية)\n\nالنمر المقنع (باليابانية:タイガースマスク) واسمه الحقيقي يوشيرو يامازاكي ، من مواليد 1 يونيو 1976 بمدينة أوساكا اليابانية ، وهو مصارع ياباني محترف ، شارك في بطولة OPW للمصارعة الحرة اليابانية ، حيث حصل على ثلاثة ألقاب أعوام (2007-2010-2011).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476546", "title": "النمر المقنع (شخصية)", "id": "1476546"}
{"text": "مواء\n\nالمَوَّاء هو اسم يُطلق على عدَّة أنواع من الطيور الغرِّيدة اللامُرتبطة ببعضها. وهي تُعرف بهذا الاسم بسبب نحيبها الشبيه بمواء القطط، كذلك فإنَّ اسم جنسها \"Ailuroedus\" مُشتقٌ من اليونانيَّة وهو يعني \"القط المُغنِّي\" أو \"صاحب صوت القط\".\n\nتنتمي الموَّاءات الإستراليزيَّة إلى جنس \"Ailuroedus\"، وإلى تصنيف \"Scenopooetes\" أحادي العرق، وإلى فصيلة طيور العرائش (\"Ptilonorhynchidae\") المُشكِّلة فصيلة قاعديَّة بين الطيور الغرِّيدة. أمّا أنواعها فهي:\n\n\nبالإضافة إلى الموَّاءات سالفة الذِكر، هُناك جنسان من الموَّاءات قاطنة العالم الجديد، تنتمي إلى فصيلة المُحاكيات (\"Mimidae\") وفيلق المُغرِّدات. تُمثِّلُ هذه الطيور أنسابًا قاعديَّة مُستقلَّة في فصيلة المُحاكيات، ويُحتمل أنها أقرب نسبًا إلى الدرَّاسات الكاريبيَّة والرّعشنات من المُحاكيات والدرَّاسات النمطيَّة. أمّا أنواعها فهي:\n\n\nهناك أيضًا الموَّاء الحبشيّ (\"Parophasma galinieri\")، وهو جنس أحادي النوع من أفريقيا. يضعه العلماء في الوقت الرَّاهن ضمن فصيلة المهاذير (\"Timaliidae\")، على أنَّه يُحتمل انتمائه لفصيلة الدخاخيل النمطيَّة المنتمية لفيلق دخاخيل العالم القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476587", "title": "مواء", "id": "1476587"}
{"text": "ساي (مغني)\n\nساي اسمه الحقيقي بارك جاي سانج (Park Jae-sang) (ولد في 31 ديسمبر 1977)، هو مغني، كاتب أغاني، مغني راب، راقص، ومنتج أسطوانات كوري جنوبي. وهو معروف بروح الدعابة في فيديوهاته وعروضه على المنصة، وظهر في العديد من البرامج التلفزيونية مثل ساترداي نايت لايف وذا توداي شو. الفيديو الموسيقي لأغنيته \"غانغنم ستايل\" أصبح أكثر فيديوهات البوب مشاهدة على موقع يوتيوب، حيث تم نشر الفيديو في 15 يوليو 2012 وحقق أكثر من 2 مليار مشاهدة حتى الآن. في أبريل 2013 أطلق ساي أغنيته \"جنتلمان\" والتي حصل الفيديو الموسيقي لها على أكثر من 200 مليون مشاهدة على يوتيوب خلال أسبوع من نشره.\nو يعتبر حاليا أيقونة في بلده الأصل.\n\nوقد يعتبر من أهم مغني العالم والأول من مغنين العالم لعام 2012 بسبب أغنيته غانغام ستايل الذي شاهده ما يقرب من اثنان مليار ونصف خلال أقل من عام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476594", "title": "ساي (مغني)", "id": "1476594"}
{"text": "حازم الغراوي\n\nحازم الغراوي\nهو خطيب حسيني ولد في مدينة البصرة منطقة الجمهورية من مواليد 31/3/1975 بلغ الدراسة الأكاديمية في المهعد التكنولوجي في البصرة وقد كان يزاول الدراسة الحوزوية في بداية امره عند بعض رجال الدين وكان مشغوفا بمطالعة الكتب الدينية منذ نعومة اظفاره فدرسة بداية المقدمات حتى صار يسافر إلى النجف الاشرف بين الحين والاخر عندها تاثر كثيرا بفكر وجهاد السيد الشهيد الصدر الثاني عندما كان يجاهد بفكره العلمي وفكره السياسي تلك الزمرة الحاكمة من حزب البعث الذي جثى على صدر العراق وعند تطاول يد الغدر على الشهيد الصدر وقيام الدولة بقتله شارك بانتفاضة 17/3/1999م على راس مجموعة من الشهداء حتى حكم عليه بالإعدام غيابيا فهاجر إلى ارض الأردن عن طريق نقل خاص ثم انتقل إلى سوريا جنب الحوراء زينب وبقى هناك لمدة ثلاث سنوات عندها اكمل الدراسة الحوزوية فانهى السطوح وبلغ الكفاية والمكاسب ودرسة الخطابة الحسينية على يد كبار العلماء والخطباء ثم اضطر للخروج من سوريا فهاجر إلى بلاد الغربة والمهجر حتى سكن السويد وهو الان يزاول عمله ونشاطه الديني فصار امام وخطيب حسينية السيدة زينب فاهجر إلى مجموعة من الدول الاوربية لنشر فكر ال محمد مثل ألمانيا وهولندا وبلجيكا والدنمارك والنرويج وله العديد من المحاضرات الفكرية ومشاكل المجتمع\n\nتتلمذ الشيخ حازم الغراوي على يد علماء وشيوخ ووجهاء المنابر الحسينية أنذاك ومن أهم الشيوخ والمدرسين هم:\nالشيخ عبد الحميد المهاجر\n\nوالشيخ عبد الأمير النصيراوي\n\nالشيخ عبد الكريم الحائري\n\nالسيد جواد القزويني\n\nالسيد عبد الحسين القزويني\n\nالسيد هادي المدرسي\n\nالسيد محمد تقي المدرسي\n\nالدكتور سعد العلي\n\nكيف نؤسس مجتمع ايماني صالح\n\nالقوة الجاذبة والدافعة في شخصية علي ابن ابي طالب ع\n\nسنة البلاء\n\nلقسام النفس ومزاياها\n\nفـلـسـفة الاسـلام\nالمجتمعات الإنسانية وضعف الارادة\n\nالشروط الاساسية للتحرر واطاعة الله\n\nقضية بناء المجتمع والوصول إلى الله\n\nالنظرية المطلقة في سعادة البشرية\n\nالجنبة الادبية والاخلاقية في القران\n\nمبدا العقيدة في الإنسان\n\nالميزة الاخلاقية في حياة المجتمعات\n\nالإنسان المؤمن في القران\n\nوالإسلام والفطر والتكامل والرقي\n\nابتغاء التكامل والخطوط التي وضعها الله\n\nالامامة والاسس الدينية\n\nويوجد عشرات المحاضرات التي هي الان على موقع صوت الشيعة الإسلامي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476600", "title": "حازم الغراوي", "id": "1476600"}
{"text": "المسيحية في جزر الكناري\n\nالمسيحية في جزر الكناري هي ديانة الأغلبية الساحقة من سكان الجزر. وفقًا لمسح \"CIS Barometer Autonomy\" لعام 2012 ينتمي أغلبيّة سكان جزر الكناري إلى المذهب الروماني الكاثوليكي والذي يتبعه حوالي 84.9% من سكان الجزر، ومنهم 38.7% من المترددين على الكنائس على الأقل أسبوعيًا. هناك أيضًا تجمعات مسيحية أخرى مثل البروتستانت وأغلبهم من السكان المولودين في الخارج خاصًة في أوروبا الشمالية بالإضافة إلى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.\n\nكان لظهور عذراء كانديلاريا حسب التقاليد الكاثوليكية، وهي راعية وشفيعة جزر الكناري، الفضل في تحريك سكان جزر الكناري نحو المسيحية. وتنقسم الكنيسة الكاثوليكية في جزر الكناري إلى أبرشيتين أبرشية جزر الكناري الرومانيَّة الكاثوليكيَّة وأبرشيَّة سان كريستوبال دي لا لاغونا، ويرأس واحدة منها أسقف.\n\nمن قديسي جزر الكناري وفقًا للمعتقدات الكاثوليكية، بيدرو دي بيتانكور الذي كان مبشرًا في غواتيمالا، والذي عُرف بسمعته الطيبة، هناك أيضًا أشخاص آخرين من الجزيرة والذين يعتبرون قديسين وفقًا للمعتقدات الكاثوليكية وهم: ماريا دي ليون، وجوزيه دي أنشيتا وخوان دي خيسوس.\n\nوصلت المسيحية إلى الجزر الغربية من جزر الكناري قبل الفتح الكامل للأرخبيل وإدماجها في تاج قشتالة في عام 1496 مع غزو جزيرة تنريفي، وكان الدافع إلى التنصير أساسًا كتحضير للإحتلال التالي. وكان الرهبان المبشرين من النورمان، ثم الكتالان والمايوركيين وخاصًة الفرنسيسكان والدومينيكان قد استقروا أولاً في الجزر الشرقيَّة حيث أسسوا أسقفيات ومن هنا بدأوا في تنصير السكان الغربيين. لاحقاً رافق الرهبان الغزاة في مهمتهم لتحويل وتعليم المتنصرين من الغوانش، والذين مثل الشعوب القديمة الأخرى كان لديهم دينهم الخاص. وبهذا الصدد، فإن التنصير الذي قام به المبشر فراي ألفونسو دي بولانيوس، والذي أُطلق عليه اسم \"رسول تنريف\"، قبل حوالي 30 سنة من فتح البلاد.\n\nبعد الغزو تم القضاء على الأديان المحليَّة والتوفيقيَّة واستبدالها بالديانة الكاثوليكية. وجود عناصر مسيحية في جزر الكناري الغربية في الفترة التي سبقت الفتح هو حقيقة ملموسة، مثال على ذلك عذراء كانديلاريا والتي حسب التقاليد الكاثوليكية، وراعية وشفيعة جزر الكناري، والتي كان لها الفضل في تحريك سكان جزر الكناري نحو المسيحية. ويعتقد أن هذه الصورة قد تم جلبها إلى هذه الجزر من قبل المبشرين الكتالان والمايوركيين قبل قرن من الفتح وأصبحت مصدراً للتبجيل من قبل السكان الأصليين منذ ذلك الحين. ولعبت الجزر دوراً كبيراً خلال الرحلة التي قام بها كريستوفر كولومبس لاكتشاف أميركا اللاتينية، لأن سفنه الأربع التي حملته ومعاونيه انطلقت من ميناء قادس جنوب إسبانيا، وتوقفت في جزر الكناري للتزود بالتموين المطلوب، ومنها انطلقت الرحلات التالية إلى الاكتشاف، ما جعلها طريقاً إجبارياً للذاهبين إلى بلاد العالم الجديد. وربما لهذا السبب نجد أن معظم سكان تلك الجزر على علاقة أسرية بالإسبان المقيمين في الكثير من بلدان أمريكا اللاتينية، وبشكل خاص كوبا التي تصل علاقتها بجزر الكناري إلى نوع من العلاقة العضوية الملتحمة التي تجمعهما معاً، حتى في طريقة نطق اللغة القشتالية التي هي لغة العالم الناطق بالإسبانية.\n\nأصول إنشاء أبرشيَّة سان كريستوبال دي لا لاغونا والتي مقرها في تنريفي بعد فترة وجيزة من غزو جزر الكناري، وكان ألونسو فرنانديز دي لوغو والذي يُسمَّى بفاتح تنريفي قد طلب في عام 1513 من البلاط إلى تأسيس كرسي أسقفي خاص بجزيرة تنريفي، وطلب نقل مقر أبرشية جزر الكناري من لاس بالماس دي غران كناريا إلى سان كريستوبال دي لا لاغونا. بعد فترة وجيزة من غزو جزر الكناري، أصبحت تنريفي بسرعة أكبر جزيرة في الأرخبيل وأضحت مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا أهم مدينة في جزر الكناري. \n\nوكان فرنانديز دي لوغو، الذي حصل على لقب «بريمير أدانتانتادو دي لاس إيسلاس كانارياس» من قبل ملوك إسبانيا، قد حاول رفع الرتبة الكنسيَّة لسان كريستوبال دي لا لاغونا، وهي المدينة التي قد أسسها وكانت مكان إقامته. في ذلك الوقت، كان لا يزال نقل نقل أسقفية جزر الكناري إلى مدينة لاس بالماس حدثاً حديثاً، والتي كان مركزها في السابق في سان مارسيال ديل روبيكون في جنوب جزيرة لانزاروت، ومع ذلك لم تكن فكرة نقل الأسقفية إلى مدينة لا لاغونا مزدهرة. واستندت أسباب الرفض في المقام الأول إلى حقيقة أنها بدأت بالفعل في بناء وتوسيع كاتدرائية سانتا آنا الجديدة في لاس بالماس، وكانت أرادت الأوليغارشية في جزر الكناري بعض الإستقرار والإستقلال عن السلطات الحاكمة في جزر الكناري التي كانت موجودة في لا لاغونا.\n\nبعد فترة وجيزة حاول فرنانديز دي لوغو أن يشارك في مقر الأبرشية بين لاس بالماس ولا لاغونا ولكن هذه الفكرة لم تزدهر، وفي عام 1515 اتخذت بلدية تنريفي مع فرنانديز دي لوغو القرار لتأسيس كنيسة \"العذراء الشافية\" وهي تسمى كاتدرائية لا لاغونا حالياً وذلك لنقل أعضاء البلاط إلى الإقامة في تنريفي، والتي كانت مقرها في لاس بالماس دي غران كناريا. وبنيت الكاتدرائية عام 1511 على موقع ساحة الناسك ألبينو. وفي عام 1515 تم استبدال هذا المبنى بمبنى أكبر على طراز المدجنون، وأضيف إليه برج عام 1618. وفي 21 أبريل عام 1515 ارتقى المبنى لدرجة الأبرشية حاملاً اسم \"العذراء الشافية\". وفي 21 ديسمبر 1819 أصدر البابا بيوس السابع مرسوماً بتحويل الأبرشية إلى كاتدرائية عند إنشاء مطرانية تنريفي. في القرنين السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر سوف يكون هناك ازدهاراً للحياة التأمليَّة والدينيَّة. في هذا الوقت ولد في تنريفي بيدرو دي بيتانكور والذي ولد في جزيرة تينيريفي، وعرف بتدينه. وكانت عائلته الفقيرة عاملة في مجال الزراعة، وفي سن 23 عاما ذهب إلى غواتيمالا كمبشر، حيث أسس مدرسة دينية نظامية. توفي في 25 أبريل 1667 في انتيغوا غواتيمالا في غواتيمالا. تم تطويب بيدرو دي بيتانكور في عام 1980 وطوَّب من قبل البابا يوحنا بولس الثاني في عام 2002. في حين ولد جوزيه دي أنشيتا في مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا في جزيرة تينيريفي. تم ابتعاثه إلى جامعة كويمبرا في البرتغال سنة 1548. وهناك انضم إلى جمعية تبشيرية وتم إرساله كمبشرة إلى البرازيل، حيث استمر في التبشير إلى ان توفي هناك في عام 1597. كان أحد المؤسسين الرئيسيين لمدينة ساو باولو وأحد مؤسسي لمدينة ريو دي جانيرو. وتم تكريمه من قبل البابا يوحنا بولس الثاني في عام 1980، وذلك بسبب تفانيه في مساعيه التبشيرية، وسمي \"الرسول من البرازيل\".\n\nولد الراهب الصوفي الإسباني خوان دي خيسوس، في شهر ديسمبر من عام 1615 في جزيرة تنريف في جزر الكناري بأسبانيا، ويرجع نسبه إلى الجزيرة قبل فتحها من قبل الأسبان، توفي في 6 فبراير من عام 1687 من شبابه بدأ لتجربة الظواهر باطني، بما في ذلك الارتفاع ينظر إليها من قبل العديد من مدينة بويرتو دي لا كروز، المدينة التي عاش في شبابه سكان. وفي 1646، تولى هذه العادة الفرنسيسكان، وانتقل بعد ذلك إلى دير سان دييغو ديل مونتي، خارج مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا. في هذه المدينة التقى الراهبة ماريا دي ليون، ومعه الحفاظ على صداقة وثيقة. في 6 فبراير 1687، مات فراي خوان دي خيسوس. أمَّا ماريا دي ليون فقد ولدت في 23 مارس من عام 1643 في إل ساوثال، وهي راهبة كاثوليكية إسبانية ارتبط اسمها بالعديد من المعجزات والظواهر الغامضة. وكانت قد ولدت في عائلة فقيرة ومتدينة، وعرضتها والدتها للتبني حتى تتمكن من الحصول على حياة أفضل، ولكن الأسرة التي تبنتها كانت تمتهن استرقاق الفتيات إذ نووا أخذ الطفلة إلى القارة الأمريكية دون موافقة والدتها البيولوجية. لكن أمها اعادت استرداد ابنتها وإعادتها إلى بيت أعمام الفتاة. بعدها أرادت أن تكون راهبة للتكفير عن ذنبها فذهبت بها إلى الدير في مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا سنة 1668. وفي الدير أصبحت راهبة روي عنها عدة عجائب خارقة، وتوفيت في 15 فبراير 1731 وبعد ثلاث سنوات من وفاتها، عثر على جثتها سليمة مما زاد في شهرة ماريا دي ليون. أصبح يوم 15 فبراير يوما يقوم به المتدينون الكاثوليك بالحج إلى دير سانت كاترين من سيينا منطقة جزر الكناري لزيارة القديسة ولتبجيل جسدها. وقد تم تطويبها في ما بعد.\n\nفي عام 1818، طلب رجال الدين والسلطات في تنريفي من الكرسي الرسولي من جديد إنشاء الأبرشية، وهذه المرة بدعم من فيرناندو السابع ملك إسبانيا من خلال وثيقة تسمى \"تعليمات غرفة قشتالة\" (بالإسبانيَّة: Instruction of the Chamber of Castile)، وقد استجاب البابا لها بشكل إيجابي. ولعب الكاهن كريستوبال بينكومو واي رودريغيز دوراً مهماً في ذلك، والذي كان أيضاً كاهن الإعتراف لفيرناندو السابع ملك إسبانيا ورئيس أساقفة هيراكليا. في 1 فبراير من عام 1819 وافق البابا البابا بيوس السابع على تقسيم أسقفية جزر الكناري إلى أبرشيتين. وأخيراً في الفترة ما بين فبراير وديسمبر من عام 1819، تم إنشاء أبرشيَّة سان كريستوبال دي لا لاغونا، حيث كانت أبرشية الكناري في السابق تدير الأرخبيل بأكمله.\n\nوحدد البابا بيوس السابع من خلال وثيقة مقر كرسي الأبرشية في كاتدرائية لا لاغونا، وضمت حدود الأبرشية الجزر الغربيَّة الأربع من جزر الكناري وهي هييرو، ولا بالما، ولا غوميرا وتنريفي، وإتخذت الأبرشية أسمها الرسمي من المدينة التي يتواجد مقرها فيها، وذركت الوثائق المتعلقة بالأبرشية وجوب نقل سان كريستوبال دي لا لاغونا مع سكرتيرية الكوريا في لاس بالماس إلى الأبرشية الجديدة، وكانت الأبرشية وكاتدرائيتها في السابق تابعة أيضاً إلى أبرشية إشبيلية، وأصبح رسمياً رعاة الأبرشية \"عذراء لوس ريميديوس\" وكل من القديس فرناندو الثالث ملك قشتالة وإليزابيث من أراغون. ونتيجة لإتفاقية عام 1851، تم إنشاء العديد من الأبرشيات الإسبانية الجديدة، بما في ذلك أبرشية سان كريستوبال دي لا لاغونا والتي كان ينبغي ضمها إلى أبرشية جزر الكناري. بعد ذلك استعادت أبرشية سان كريستوبال دي لا لاغونا استقلالها. لا تزال الكاثوليكيّة ديانة الأغلبية الساحقة من سكان جزر الكناري؛. وفقًا لمسح \"CIS Barometer Autonomy\" لعام 2012 ينتمي أغلبية سكان جزر الكناري إلى المذهب الكاثوليكي والذي يتبعه حوالي 84.9% من سكان الجزر، ومنهم 38.7% من المترددين على الكنائس أسبوعيًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476610", "title": "المسيحية في جزر الكناري", "id": "1476610"}
{"text": "لساني الشيرازي\n\nلساني الشيرازي (ت. 941 هـ) هو من شعراء فارس في القرن العاشر الهجري.\n\nهو عبد العزيز الشيرازي البغدادي التبريزي ، المعروف بلساني. قضى أكثر أيامه في بغداد و تبريز و توفي بتبريز سنة 941 هـ ، وقيل سنة 942 هـ ، وقيل سنة 940 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476613", "title": "لساني الشيرازي", "id": "1476613"}
{"text": "أندرو جون هيربرتسون\n\nأندرو جون (أيه جي) هربرتسن Andrew John (AJ) Herbertson\n\nعالم جغرافية إنجليزي, صاحب نظرية الأقاليم الطبيعية.\n\nالمصدر: دراسات في الجغرافيا البشرية2008\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476666", "title": "أندرو جون هيربرتسون", "id": "1476666"}
{"text": "هالفورد ماكندر\n\nهالفورد ماكندر (بالإنجليزية: Halford Mackinder) كان السير هالفورد ماكندر (1861-1947) جغرافي بريطاني، متخصص في الجغرافيا السياسية الجيوبوليتكا، في عام 1904 بتأليف الكتاب الشهير 'المحيط الجغرافي للتاريخ'، وهو أحد أشهر كتب الجيوبوليتيك في العالم،وهو واضع نظرية قلب اليابس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476672", "title": "هالفورد ماكندر", "id": "1476672"}
{"text": "تيكلوج\n\nبرنامج تيكلوج أو ، هو برنامج مملوك لشركة شلمبرجير العالمية والتي تعمل بمجال البترول. يهدف البرنامج إلى جمع وإستكمال كافة البيانات والمعلومات الخاصة بحفر الآبار. كما تسمح للمستخدم تفسير وتحليل البيانات الأساسية والمسجلة. وهو يشرع في إيجاد منصة واحدة قادرة على دعم كافة البيانات لحفر الآبار وسير العمل المتكامل والتحليل، مما يقلل من الحاجة للعديد من الأدوات المتخصصة للغاية. وبالتالي، فالبرنامج يلخص المعلومات المطلوبة ويقيم كافة المخاطر والشكوك التي لها أن توقف سير العمل، وأن تؤثر في كافة أنحاء العالم ومظاهر الحياة العامة المعاصرة.\n\nوُضِعَت برامج التيكلوج في مونبيلييه بجنوب فرنسا من قبل شركة تُدعَى تيشيسا . وتم تشكيل الشركة في عام 2000. وكان الإصدار الأول من Techlog المتاحة تجاريا في عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476681", "title": "تيكلوج", "id": "1476681"}
{"text": "ملعب السيلية\n\nملعب السيلية هو ملعب جديد في دولة قطر تم بنائه بعد التطورات الحاصلة في الدولة و تم بنائه خصيصا لنادي السيلية في منطقة السيلية التابعة لبلدية الريان غرب العاصمة القطرية الدوحة\n\nتم بناء الملعب على أحدث المعايير بشكل جميل وتتكون أبعاده 105 * 68 ويتسع هذا الملعب إلى 1074 متفرج متكونه من منصة لكبار الشخصيات تتسع إلى 24 مقعد و مقاعد للجماهير تتسع إلى 1050 مقعد ويضم مدخل رئيسي يحتوي على صالة للتمارين الرياضية مجهزة بأحدث أجهزة اللياقة البدنية، كما يحتوي على عدد 2 غرفة للتدليك، وعدد 1 غرفة طبية وغرفة للحكام وعدد 2 غرفة لتغيير الملابس بالإضافة إلى عدد 2 دورات مياه وعدد 2مخزن، كما تضم عدد 2 غرفة لغسيل الملابس\n\nويشهد هذا الملعب تدريبات ادي السيلية ومباريات الفريق الودية وأيضا يلعب عليه مباريات لكاس الشيخ جاسم و مباريات دوري قطرغاز وأيضا يلعب عليه مباريات لكاس نجوم قطر ومباريات لدوريات الفئات السنية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476699", "title": "ملعب السيلية", "id": "1476699"}
{"text": "تهامي نهيضة\n\nتهامي نهيضة (بالإنجليزية:Touhami Nahida) مواليد 10 فبراير 1978 بمدينة بشار. هي عداءة جزائرية للمسافات المتوسطة متخصصة في سباق 800 و 1500 متر. كانت بطلة الجزائر 7 سنوات في عدة تخصصات. شاركت في الألعاب الأولمبية مرتين ولكن دون الفوز بأي ميدالية.\n\nبدأت تهامي حياتها المهنية بسباقات السرعة خصوصاً 200 و400 متر. حصلت على النجاح الأولى في عام 1996 في دورة الألعاب العربية للشباب بفوزها في سباق 400 متر، في نفس العام كانت بطلة الجزائر في 200 م.\n\nتخصصة في الأخير في المسافات المتوسطة. ففي بطولة أفريقيا لألعاب القوى لعام 2002 المنظمة بتونس حلت تهامي في المركز السادس في سباق 800 متر والتاسعة في 1500 متر. كانت بدايتها الألمبية في دورة أثينا 2004 حيث كانت هنا في الدور نصف النهائي من سباق 1500 متر بوقت 4.07،21 دقيقة.\n\nفي عام 2006 كانت مرة أخرى في الدور النهائي من بطولة أفريقيا في سباقين: \n\nبعد عام أقصيت في سباق 1500 متر من الدور التمهيدي بطولة العالم 2007 في أوساكا في زمن قدره 4.14،38 دقيقة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476715", "title": "تهامي نهيضة", "id": "1476715"}
{"text": "ددلي ستامب\n\nددلي ستامب (9 مارس 1898 - 8 أغسطس 1966), هو جغرافي بريطاني وأحد رواد الجغرافيا التطبيقية, ويعتبر أحد أشهر الجغرافيين البريطانيين في القرن العشرين, تلقى تعليمه في كلية لندن الملكية وتخصص في الجيولوجيا والجغرافيا, عهد إليه بالإشراف على مسح بريطانيا من حيث إستغلال الأراضي (Land use) في الثلاثينيات من القرن الماضي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476719", "title": "ددلي ستامب", "id": "1476719"}
{"text": "فيلالي حسين\n\nفيلالي حسين من مواليد 17 ديسمبر 1954 بمدينة بشار الجزائرية، هو كاتب وصحفي وأستاذ جامعي بكلية الآداب بجامعة بشار وعضو إتحاد الكتاب الجزائريين\n\nله العديد من المؤلفات ترجم بعضها إلى الفرنسية والتركية نذكر منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476729", "title": "فيلالي حسين", "id": "1476729"}
{"text": "وصاف الشيرازي\n\nوصاف الشيرازي (663 - 719 هـ) هو أديب و مؤرخ و من شعراء فارس في القرن الثامن الهجري.\n\nهو شرف الدين ، وقيل شهاب الدين عبدالله بن فضل الله بن عبدالله بن روز به اليزدي الشيرازي ، المشهور بوصاف ووصاف الحضرة ، والمشتهر في شعره بشرف. أصله من يزد ، وعاصر كلا من السلطان محمد غياث الدين خدابنده الايلخاني ، والوزير عطا ملك الجويني وحظي لديهما. توفي في شيراز سنة 719 هـ ، وقيل سنة 728 هـ ، وقيل حدود سنة 730 هـ ، ودفن بها.\n\nله: «تاريخ معجم في آثار ملوك العجم» و «تجزية الأمصار وتجزية الأعصار» المعروف بتاريخ وصاف و «أصداف الأوصاف» و ديوان شعر ، وله ثلاث مثنويات فارسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476763", "title": "وصاف الشيرازي", "id": "1476763"}
{"text": "إيالة طرابزون\n\nإيالة طرابزون وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم أجزاء من أراضي شمال تركيا وكانت إيالة طرابزون تشغل مساحة (27,210كم مربع).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476769", "title": "إيالة طرابزون", "id": "1476769"}
{"text": "جبر على حقل\n\nجبر على حقل في الرياضيات، هو فضاء متجهي مع ضرب اتجاهي اقتراني ثنائي خطي. وهذا يعني، أنه بنية جبرية مكونة من فضاء متجهي \"V\" جنبا إلى جنب مع عملية ثنائية مغلقة على الفضاء. حتى يتم إعتباره جبراً، يجب أن تكون هذه العملية \"V\"×\"V\"→\"V\" ملبية للبديهيات التوافقية الإضافية، مثل التوزيعية distributivity.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476773", "title": "جبر على حقل", "id": "1476773"}
{"text": "ستيب أب ريفلوشن\n\nستيب أب 4 ريفليوشن (بالإنجليزية: \"Step Up Revolution\") فيلم أمريكي إصدار عام 2012\nالفيلم من بطولة Kathryn McCormick وRyan Guzman ومن إخراج Scott Speer.\nقصة الفيلم عن ايميلي حيث تصل إلى ميامي وتتطلع لأن تصبح راقصة\nمحترفة، فتقابل سيان وتعجب به لتنضم لطاقم الرقص الخاص به.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 33 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 140470746 دولار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476779", "title": "ستيب أب ريفلوشن", "id": "1476779"}
{"text": "محمد ولد الشيخ\n\nمحمد ولد الشيخ (بالإنجليزية: Mohamed Ould Cheikh) (بشار 27 فيفري 1905، بشار 29 جانفي 1938) هو كاتب روائي ومسرحي جزائري عرف بأبو الرواية الجزائرية المكتوبة بالفرنسية.\n\nتلقى تعليمه الأولي بمسقط رأسه ثم توجه إلى مدينة وهران لمواصلة الدراسة الثانوية لكنه لم يتمكن من إتمامها لضروف مجهولة رجع على إثرها إلى بشار ليتكون تكويناً عصامياً بدأ بعده التأليف الروائي والمسرحي حتى أصيب آخر عمره بمرض عضال توفي على إثره عن عمر يناهز 33 سنة.\n\nهو محمد اغا ابن السيد اغا الشيخ ابن عبدالله ولد في مدينة بشار. و هو الابن الثاني للسيد اغا الشيخ. حيث كان اخوه الأكبر قويدر مولع بالموسيقى و لعب آلة العود. لما توفيت امه تزوج ولده امراة ثانية فانجب منها طفلين الأول يسمى مصطفى المولود سنة 1921 و بنت سماها والده باسم زوجته التي توفيت و التي كان جد مولع بها السيدة فاطمة... هذا الاسم محمد ولد الشيخ باخته هذه و كتب قصته \"الامتنان\"التي كانت بطلتها اخته فاطمة التي كان يدلعها باسم\" بداية\"...د. اغا معراج \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476796", "title": "محمد ولد الشيخ", "id": "1476796"}
{"text": "تيكن 2 (فيلم 2012)\n\nتيكن 2 (بالإنجليزية: \"Taken 2\") فيلم إصدار عام 2012 الفيلم من بطولة ليام نيسون وفامك جانسن ومن إخراج اوليفار ميجاتون .en.\n\nبعد أن نجح برايان (ليام نيسون) في قتل مختطف ابنته بالجزء الأول من فيلم [تيكن 1] تيكن (فيلم)، يقرر السفر إلى إسطنبول لقضاء أجازته برفقة زوجته وابنته، وهناك يفاجأ بوالد القتيل يخطفه هو وزوجته انتقاما وثأرا لابنه. وهو ما يدعو برايان الاستعانة بابنته من أجل مساعدته على الهرب وقتل الخاطف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476798", "title": "تيكن 2 (فيلم 2012)", "id": "1476798"}
{"text": "نورودوم سيهانوك\n\nنورودوم سيهانوك (بالخميرية: នរោត្តម សីហនុ)؛ (31 أكتوبر 1922 - 15 أكتوبر 2012)، سياسي كمبودي، ملك كمبوديا في الفترتين 1941–1955 و1993–2004، رئيس الوزراء لفترات متعددة والحاكم الفعلي للبلد في 1953–1970. بعد أن تخلى عن العرش لصالح ابنه الأصغر نورودوم سيهاموني مُنح لقب الملك الأب لكمبوديا حافظ بموجبه على الكثير من مسؤولياته السابقة بصفته ملكاً دستورياً.\n\nشغل مناصب عديدة منذ سنة 1941 حتى دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية بصفته ملكاً شغل أكبر عدد من المناصب السياسية.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة بنوم بنه الابتدائية. وتابع دراسته الثانوية في سايغون (الآن مدينة هو تشي منه) والفيتنام في \"الليسيه Chasseloup Laubat\" حتى تخرجه ثم التحق بعدها بمدرسة العسكرية في ساومور، فرنسا. عندما توفي جده لأمه الملك سيسواث مونيفونج في 23 نيسان 1941 اختار المجلس ولي العهد ملك كمبوديا. في ذلك الوقت، كانت كمبوديا جزءا من الاستعمار الفرنسي. تم تتويجه في سبتمبر 1941.و في مارس 1945، خلعة إمبراطورية اليابان الأستعمار الفرنسية واستطاعت السيطره عليها. تحت ضغط من اليابانية، أعلنا سيهانوك استقلال كمبوديا. وخلافا الفيتنامية باو داي الإمبراطور، وكان سيهانوك الحرص على عدم تقديم تنازلات نفسه أكثر من اللازم بالتعاون مع اليابان . الياباني عينت سون نجوك ثانه وزيرا للخارجية ورئيس وزراء كمبوديا وبعد استسلام اليابان. فرنسا استعادت تدريجيا السيطرة على المستعمره. اعتقل سون نجوك ثانه في أكتوبر تشرين الأول عام 1945. واستطاع سيهانوك الحفاظ على عرشه في المستعمره الفرنسية.\n\nأفادت وكالة شينخوا\" الصينية يوم 15 أكتوبر/تشرين الأول، بأن ملك كمبوديا السابق نورودوم سيهانوك توفي عن عمر ناهز 90 عاما في العاصمة الصينية بكين حيث خضع للعلاج مرض السرطان.\nهذا وأفادت وكالة \"فرانس بريس\" نقلا عن وسائل إعلام كمبودية بأن مراسم دفن الملك المتقاعد ستقام بعد ثلاثة أشهر على انتهاء الحداد العام الذي سيدوم لغاية 21 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وأن نعش الملك سيبقى مفتوحا للزيارة خلال هذه الفترة.\nوطلب الملك السابق في وصيته بأن يحرق جثمانه وفقا للتقاليد البوذية ويوضع الرماد في وعاء ذهبي يدفن بالقرب من القصر الملكي في بنوم بنه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476809", "title": "نورودوم سيهانوك", "id": "1476809"}
{"text": "مخلفات إلكترونية\n\nالمخلفات الالكترونية أو النفايات الالكترونية ويطلق عليها باللغة الإنجليزية (E-WASTE) هي نتاج استهلاك المعدات والأجهزة الالكترونية التي أصبحت اليوم تشكل قضية بيئية عالمية، حيث بلغت حجم النفايات الالكترونية في كل عام ما بين 20 إلى 50 مليون طن في جميع أنحاء العالم والتي تشكل خطر كبير على صحة الإنسان والبيئة.\nومن الالكترونيات الأكثر استخداما في حياتنا اليومية : التلفزيون، الكمبيوتر المحمول وتوابعه (طابعة ، كاميرا رقمية، ماسح ضوئي) الهواتف النقالة، الأجهزة اللوحية ، البطاريات ، الفاكس والأجهزة المنزلية (الثلاجة، الميكروويف) وغيرها.\n\nتعود خطورة النفايات الالكترونية إلى المواد المستخدمة في تصنيع تلك الأجهزة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476818", "title": "مخلفات إلكترونية", "id": "1476818"}
{"text": "كاظم جواد\n\nكاظم بن جواد بن عفون العارضي و شهرته كاظم جواد هو شاعرعراقي ولد في الناصرية عام 1347هـ الموافق 1928م، وتوفي في برلين في عام 1405هـ الموافق 1984م. تخرج من جامعة الحقوق و عمل في وزارة الإعلام و له ديوان له ديوان أغاني الحرية صدْر عام 1960.و ترجم مسرحية قيثارة غرناطة للشاعر الإسباني لوركا توفي في مستشفى ببرلين.\n\nموقع ادب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476819", "title": "كاظم جواد", "id": "1476819"}
{"text": "عبدون محمد إسماعيل\n\nعبدون محمد إسماعيل (بالإنجليزية: ABDOUN Mohamed Ismaïl) ولد في بشار بالجزائر عام 1945 مؤلف وكاتب وأستاذ بجامعة هواري بومدين للعلوم والتقنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476830", "title": "عبدون محمد إسماعيل", "id": "1476830"}
{"text": "عمر بن الشيخ\n\nعمر بن الشيخ فقيه وقاض جزائري.\n\nولد سنة 1239 هجري الموافق 1824م لأسرة أندلسية الأصل بمدينة الماتلين من ولاية بنزرت وحفظ القرآن الكريم وتلقى تعليمه الابتدائي قبل أن ينتقل مع والده لتلقي العلم بتونس العاصمة. حرص والده على تعليم أبنائه الستة وهم عمر (أكبرهم)، صالح، عثمان، عبد الرحمان، عبد القادر ومحمد، فأدخلهم إلى جامع الزيتونة المعمور ليتعلموا على أساتذته وشيوخه أمثال حسن الشريف و الطاهر بن مسعود. وقد دخل عمر بن الشيخ جامع الزيتونة الأعظم للدراسة وعمره 19 سنة (أي سنة 1259ه/ 1843م) ، ثم جلس للتدريس بجامع الزيتونة متطوعا بإلحاح من شيوخه لما وجدوه فيه من تفوق وقدرة وذلك سنة 1266ه/1850م (وكان عمره آنذاك 26 سنة) وسنة 1268ه/1852م صار مدرسا من الدرجة الثانية بأمر من أحمد باي دون المشاركة في مناظرة انتداب المدرسين. ولما بلغ الثامنة والثلاثين من عمره (أي سنة1862م) انتخب عضوا في المجلس الأكبر وكاهية لرئيس المجلس الاعتيادي المعين من المجلس الأكبر وكان ذلك عندما أسندت رئاسة المجلس إلى الوزير المصلح خير الدين باشا وسنة 1867م أصبح مدرسا من الدرجة الأولى (وكان عمره آنذاك 43 سنة). سنة 1874م اتخذته الدولة وكيلا عنها في محاسبة مصطفى خزندار على الأموال التي وردت بيت خزينة المال مدة ولايته سنة 1873م ثم تقلد خطة قضاء باردو (قاضي الجيش). سنة 1875م كان نائبا أول لوزير المعارف وكان مستشار المعارف ومسؤولا عن تفقد التلاميذ والمدرسين. كان عضو لجنة إصلاح التعليم الزيتوني في عهد خير الدين وعضوا ضمن اللجنة المضيقة التي استشارها عند التفكير في تأسيس المدرسة الصادقية. سنة 1886م كلف برئاسة القسم التونسي بالمجلس المختلط العقاري (مايعرف الآن بالمحكمة العقارية) وكان أول رئيس لهذا المجلس ثم تولى خطة الإفتاء على المذهب المالكي مع بقائه في خطبة النيابة الأولى عن مستشار قسم المعارف بالزيتونة سنة 1891م. كان عضوا مؤسسا للجمعية الخلدونية سنة 1897م وعضوا بلجنة إصلاح التعليم الزيتوني برئاسة الوزير الأكبر محمد العزيز بو عتور سنة 1898م. سنة 1907م استعفى من الفتوى والنيابة بالجامع الأعظم وأراد الإبقاء على التدريس الذي كان يراه عنوان قيمته وأشرف تكليفه فكان له ذلك. توفي الشيخ عمر بن الشيخ سنة 1911م ودفن في مقبرة الزلاج.\n\n1- كتاب \"الماتلين\" لمحمد الناصر قلوز - إصدار 2008\n\n2- كتاب \"أعلام من بنزرت\" لرشيد الذوادي - إصدار 1971\n\n3- كتاب باللغة الفرنسية بعنوان \"العدالة والحقوق في زمن الحماية الفرنسية لتونس\" في جزء من تأليف السيدة سناء بن عاشور - إصدار 2008\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476839", "title": "عمر بن الشيخ", "id": "1476839"}
{"text": "قائمة مشاهير النساء في مجال الحوسبة\n\nالمرأة في الحوسبة هو مجال لاهتمام عالمي يدرس طبيعة مساهمة المرأة في مجالات الحوسبة عالميا. هذا الاهتمام ظهر في جهود عالمية متنوعة لتدعيم وجودها وزيادته وخصوصا في المجتمعات الغربية حيث يلاحظ ندرة وجودها كطالبة في الإختصاصات العلمية الهندسية والتطبيقية عموما وفي الحوسبة بشكل خاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476841", "title": "قائمة مشاهير النساء في مجال الحوسبة", "id": "1476841"}
{"text": "محاك\n\nالمُحاكِي هو اسمٌ يُطلق على عدَّة أنواع من الطيور المُنتمية لفصيلة العصفوريَّات (الجواثم) قاطنة العالم الجديد. أكثر ما تشتهر به هذه الطيور هو تقليدها لأصوات أنواع أخرى، بل طوائف أخرى من الحيوانات، مثل الحشرات والبرمائيات، بصوتٍ مُرتفع وبنغمةٍ مُتكررة في الغالب.\n\nأنواع المُحاكي السبعة عشر على ثلاثة طوائف، ولا يبدو أنَّها تُشكِّل نسبًا أحادي العرق، فجنس المُحاكيات النمطيَّة (\"Mimus\") والمُحاكيات الحديثة (\"Nesomimus\") شديدة الارتباط ببعضها البعض، ومؤخرًا دمجها اتحاد الطيور الأمريكي في جنسٍ واحد، أمَّا أقرب أقاربها الباقية يظهر أنها بعض الدرَّاسات، مثل درَّاس القويسة. جنس \"Melanotis\" أكثر تمييزًا من الجنسين الباقيين، ويظهر أنه يُمثِّل جنسًا قاعديًّا عتيقًا من فصيلة المُحاكيات.\n\nلعلَّ أشهر الأنواع هو المحاكي الشمالي، وهو المُمثل الوحيد للمحاكيات شمال خط الاستواء. من أبرز أسباب تفوّق المُحاكيات على غيرها من الطيور في التغريد هو استعمالها أغلب عضلات الحنجرة عند غنائها، على العكس من معظم العصفوريَّات، وأكثر بكثير من الطيور اللاعصفوريَّة من شاكلة الجوارح والطيور المائيَّة. وقد اقترح بعض العلماء أنَّ مزيدًا من المادة الرمادية في دماغ هذه الطيور مُخصص لحفظ التغريدات الخاصة بأنواعٍ أخرى. أيضًا يُفترض أنَّ هذا التقليد الصوتي مثيرٌ للشهوة الجنسية عند المُحاكيات، تلجأ إليه الذكور لإغراء الإناث واجتذابها إليها.\n\nتُقسم المُحاكيات إلى ثلاثة أجناس مُستقلَّة هي: المُحاكيات سوداء الأذن \"Melanotis\"، والمُحاكيات النمطيَّة \"Mimus\"، والمُحاكيات الحديثة \"Nesomimus\".\n\n\nتميل أغلب المُحاكيات لأن تكون رماديَّة وبُنيَّة كامِدة، وقليلٌ منها أسود أو أردوازي، وتتميز بقزحيَّات حمراء أو صفراء أو بيضاء. كثيرٌ من المُحاكيات يتمتع بنمطٍ ريشي شبيه بنمط ريش السُمّان: فتكون بُنيَّة على القسم العلوي من جسدها، وباهتة بتقليمات أو رقط على القسم السفلي.\n\nيتراوح طول المُحاكيات من 20 إلى 33 سنتيمتر، وزنتها من 36 إلى 56 غرامًا. تميل ذيلولها لأن تكون أطول من ذيول السمَّان (أو كِبار النمنمات التي تُشابهها أيضًا)، وكذلك حال مناقيرها المعقوفة إلى الأسفل عند كثيرٍ من الأنواع. القوائم قصيرة ومتينة (بين العصفوريَّات)، تساعد الكثير من الأنواع على القفز بين أوراق الأشجار اليابسة والتنقيب بينها بحثًا عن اللافقاريَّات والفاكهة التي تقتات عليها. ومن الجدير بالذِكر أن الرَّعشن البُني هو أكثر الأنواع غرابةً في البحث عن الطعام، إذ يتدلَّى من جذوع الأشجار بحثًا عن الحشرات وغيرها من اللافقاريَّات.\n\nجميع الأنواع تُشيِّدُ عشًّا فوضويّ التصميم من الغُصينات الغليظة بين النَّبت الكثيف، وأغلبها ينتقي النباتات الأرضيَّة ليُفرخ بينها، أو على ارتفاع مترين لا أكثر. يتراوح عدد البيض في الحضنة بين 2 و5 بيضات تفقسُ بعد حوالي 12 أو 13 يومًا من الحضن، وهي ذات المدة التي تقضيها الفراخ في العش. يبدأ التفريخ عادةً خلال الربيع، أو مُبكرًا خلال موسم الأمطار، وكثيرٌ من الأنواع يُنتج فقستين أو أكثر في السنة. أغلب الفراخ التي لا تصل مرحلة التريُّش تقع ضحيَّة الضواري. غالبًا ما يبقى الزوجان مع بعضهما لأكثر من موسم تفريخٍ واحد.\n\nعندما رست السفينة HMS بيگل في جزر الغالاپاغوس أثناء رحلتها الاستكشافيَّة من سبتمبر حتى أكتوبر من عام 1835، لاحظ عالم الطبيعة البريطاني تشارلز داروين الذي كان على متنها أنَّ هُناك اختلاف بين جمهرات المُحاكيات قاطنة الجزر المُختلفة، وأنها قريبةٌ جدًا في شكلها من شكل أنسبائها قاطنة البرّ الرئيسي بأمريكا الجنوبية. وبعد حوالي عام، وخلال رحلة العودة إلى بريطانيا، أشار داروين في كتاباته إلى ما لاحظه، وتكهن أنَّ هذا بالإضافة إلى ما أُخبر عن سلاحف الغالاپاغوس العملاقة من شأنه أن يقوّض التعاليم القائلة باستقرار الأنواع على ماهي عليه طيلة الأزمان. كان هذا أوَّل ما ذكره داروين عن شكِّه في أنَّ الأنواع تبقى كما هي ولا تتغيَّر مع مرور الوقت حتى تصبح أنواعًا أخرى مُختلفة، وقدّ أدى اعتقاده هذا إلى ظهور فكرة تحويل الأنواع، ومن ثمَّ نظريَّة التطور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476871", "title": "محاك", "id": "1476871"}
{"text": "حمد بن علي بن عتيق\n\nحمد بن علي بن عتيق (1227 هـ-1301 هـ)، علامة ومحقق سني سعودي.\n\nهو الشيخ المحقق حمد بن علي بن محمد بن عتيق بن راشد بن حميضة واشتهر بابن عتيق نسبةً إلى جده الثاني عتيق واشتهرت أسرتهم بهذه النسبة وكانوا يقيمون في بلدة الزلفي.\nولد الشيخ حمد فيها سنة 1227هـ ونشأ بهاوحفظ القرآن الكريم ومع أنه ليس من بيت علم ولا من بيت كبير إلا أن همته وعلو نفسه سمت به إلى معالي الأمور فوجد طريق عز الدنيا والآخرة في العلم فسافر من بلده الزلفي إلى الرياض عاصمة الجزيرة العربية وكانت نجد يومئذ قد استقرت بعد استعادة الملك وتأسيسه من قبل الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود وتوسيعه وتثبيته بنجله الإمام فيصل، وكانت آهلة بالعلماء وعلى رأسهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن، فشرع في القراءة عليه ولازم دروسه ومجالسه، كما قرأ على الشيخ عبد اللطيف والشيخ علي بن حسين والشيخ عبد الرحمن بن عدوان قاضي الرياض، وجد واجتهد حتى أدرك وصار من كبار العلماء ومشاهير الفقهاء.\n\nفلما بلغ المبلغ السامي في تحصيل العلوم والمرتبة العليا في التلقي والصلاح، عينه الإمام فيصل بمشاورة رئيس قضاة نجد في زمنه الشيخ عبد الرحمن بن حسن قاضيا في الخرج ، ثم نقله إلى بلدة الحلوة ثم نقله منها إلى قضاء الأفلاج واستقام فيه وتصدى للإفتاء بحلقات الدروس التي أقبل عليها الطلاب من كل حدب وصوب فنفع الله بعلمه وتخرج عليه من لا يحصون من أفواج العلماء.\n\nوكان له مجال واسع في التأليف والكتابة أي كتابة الرسائل والنصائح وتحرير الفتاوى ، فله شرح التوحيد أبطال التنديد ورسالة في بيان النجاة والفكاك ورسالة الدفاع عن أهل السنة والأتباع والفرق المبين بين السلف وابن سبعين وحياة القلوب والتحذير عن السفر إلى بلاد المشركين والأمر بالمعروف وغير ذلك.\nوكان الشيخ حمد معاصرا للعالم المشهور الشيخ صديق بن حسن صاحب المؤلفات، وكان بينهما مراسلة ومن تلك الرسائل المتبادلة بينهما رسالة مطولة، أثني الشيخ حمد فيها على الشيخ صديق وعلى تمسكه بالسنة المحمدية ونبذ الخرافات والبدع الناشئة غي غلب أرجاء العالم الإسلامي.\n\nومدح مؤلفاته وكنه بين له بعض الأخطاء في تفسيره ودله فيها على مذهب السلف الصالح وقد جاء فيها ما يلي:\n\nهذه مقتطفات من رسالة الشيخ حمد بن عتيق للشيخ صديق بن حسن خان ملك بهويال بالهند وفي هذه الرسالة من النصائح والتحقيق العلمي الشيء النفيس إلا أن المقام يضيق عنها رحمهما الله تعالى.\n\n\nتوفي في الأفلاج عام 1301 هـ عن عمر يناهز السبعين ودفن في مقبرة العمار وخلف عشرة أبناء ولا يوجد الآن إلا أحفاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476885", "title": "حمد بن علي بن عتيق", "id": "1476885"}
{"text": "مصفوفة التحويل\n\nفي الجبر الخطي يمكن أن تمثل التحويلات الخطية بواسطة مصفوفات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476898", "title": "مصفوفة التحويل", "id": "1476898"}
{"text": "عيون مغلقة على اتساعها (فيلم)\n\nعيون مغلقة على اتساعها فيلم أميركي أنتج عام 1999 وهو من إخراج ستانلي كوبريك الذي توفي قبل عرضه، ومن بطولة الممثل توم كروز وزوجته آنذاك نيكول كيدمان. قصة الفيلم مقتبسة عن قصة قصيرة للكاتب النمساوي آرثر شنيتزلر. استغرق تصوير الفيلم 400 يوم وتم إدراجه في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.\n\nتدور أحداث الفيلم حول الطبيب بيل هارفورد (توم كروز) وزوجته أليس (نيكول كيدمان) اللذان يعيشان في مدينة نيو يورك مع ابنتهما الصغيرة هيلينا. يذهب الزوجان إلى حفلة عيد الميلاد حيث يدعوهما الثري فيكتور زيغلر، ويلتقي بيل بصديقه القديم نيك نايتنغيل عازف البيانو الذي ترك الطب لكي يدرس الموسيقى. وفي الليلة التالية تعترف أليس لزوجها كيف أن ضابطاً يعمل في البحرية قد لفت نظرها عندما كانت العائلة تقضي عطلة الصيف، وكانت مستعدة لترك زوجها وابنتها لكي تقيم علاقة جنسية مع ذلك الرجل، وهو ما يثير صدمة بيل الذي يعتبر نفسه مخلصا لأليس.\n\nفي نفس الليلة يذهب بيل لزيارة أحد مرضاه وهو سياسي توفى في وقت مبكر، ويتفاجأ عندما تقوم ابنته ماريون بتقبيله وتعترف له بأنها تحبه على الرغم من أنها مخطوبة لرجل يدعى كارل. ويمضي بيل في طريقه وهو يتخيل أليس وهي تمارس الجنس مع الضابط مما يزيد من إحباطه إلى أن يلتقي بفتاة هوى تدعى دومينو وتدعوه إلى شقتها فيوافق بلا تردد، إلا أنه أثناء وجوده معها يتلقى اتصالا على هاتفه النقال من أليس تسأله إن كان سيتأخر، ويغادر بيل ثم ينتهي به المطاف في سوناتا كافيه الذي يعمل فيه نيك فيطلعه بأنه مدعو للعزف في إحدى ضواحي المدينة لكن المشكلة تكمن في أنه سيعزف وهو معصوب العينين وعليه استخدام كلمة السر لكي يدخل وهي كلمة فيديليو التي تعني الإخلاص، فيثير فضول بيل الذي يلح عليه لكي يذهب إلى الحفلة لكن يتوجب عليه أن يرتدي بدلة سهرة وعباءة بقلنسوة وقناع. ويتوجه بيل إلى متجر لتأجير الأزياء التنكرية فيتعرف على ميليتش ويعرض عليه مبلغاً كبيراً لكي يستأجر منه الزي المطلوب، وأثناء بحثهما يكتشف ميليتش أن ابنته المراهقة قد دعت رجلين يابانيين إلى المتجر فيثور غضباً ويهددهما بأنه سيتصل بالشرطة بتهمة معاشرة ابنته القاصر. يصل بيل إلى القصر بعد أن يطلب من سائق الأجرة أن ينتظره، يستخدم كلمة المرور ويسمح له الحراس بالدخول، ثم يضع القناع على وجهه وفي الداخل يجد عدداً كبيراً من الأشخاص المقنعين في حفلة جنس جماعي، وتأتي امرأة مقنعة لتحذره من تواجده في هذا المكان لأن حياته في خطر، يحاول بيل أن يتعرف على هويتها لكنها ترفض، ثم يأتي كبير الخدم ليخبر بيل أن سائق الأجرة يود التحدث معه فيرافقه ويجد في انتظاره الكاهن الذي يشرف على الطقوس العربيدة ومعه الضيوف المقنعين. يسأل الكاهن بيل عن كلمة السر فيجيب بأنها فيديليو ثم يطلب منه أن ينزع القناع عن وجهه، وعندما يفعل ذلك يأمره بخلع ثيابه مما يثير دهشة بيل، وفي تلك اللحظة تتدخل المرأة المقنعة التي تعلن عن استعدادها لتقبل العقاب بدلاً من بيل الذي يبلغه الكاهن بأنه يستطيع المغادرة لكنه يحذره بأن لا يخبر أحداً عما رآه وإلا سيواجه هو وعائلته عواقب وخيمة.\n\nيعود بيل إلى المنزل في ساعات الفجر بعد جولته التي كادت أن تنتهي بكارثة، ويعثر على أليس وهي تضحك أثناء نومها فيوقظها، وتخبره بأنها قد رأت كابوساً حيث كانا في مدينة مهجورة وكانا عاريين ويذهب بيل لكي يعثر على ثياب لهما، وتجد أليس نفسها في حديقة جميلة ثم يظهر ضابط البحرية ويمارسا الجنس في ظل وجود أشخاص آخرين يفعلون الشيء ذاته، وتقوم أليس بمضاجعة الرجال الآخرين وتضحك من فكرة أن يراها بيل في ذلك الوضع. والمفارقة أن حلم أليس شبيه بحفلة الجنس الجماعي التي كان زوجها متواجداً فيه.\n\nوفي اليوم التالي يحاول بيل الاستفسار عن نيك فيذهب إلى الفندق الذي يقيم فيه، ويبلغه موظف الاستقبال أن نيك جاء في الفجر برفقة رجلين آخرين وكان يريد المغادرة وتسديد فاتورته، ولاحظ الموظف وجود كدمة على وجهه وبدا مذعوراً ثم غادر مع الرجلين دون أن يعلم أين وجهتهم، يشعر بيل أن مكروهاً قد حل بنيك تماماً كالمرأة المقنعة التي ضحت بنفسها من أجله. يتوجه بعدها إلى المتجر ليعيد الملابس التنكرية ويكتشف ميليتش أن القناع مفقود فيوافق بيل على دفع ثمنه، وتخرج ابنة ميليتش من الغرفة ومعها الرجلين اليابانيين ويلمح والدها لبيل المصدوم بأنه قد باعها لكي تمارس الدعارة وهو ما يناقض ردة فعله السابقة. يعجز بيل عن العمل في عيادته ثم يقود سيارته ويتوجه إلى القصر وأثناء انتظاره يأتي أحد العاملين ويسلمه رسالة تحمل اسمه وفي مضمونها تحذير بأن يتوقف عن السؤال. يعود بيل إلى المنزل حيث يجد أليس وهي تقوم بتدريس ابنتهما هيلينا فيتذكر حديثها عن الكابوس الذي شاهدته في وقت مبكر.\n\nوفي الليل يذهب بيل إلى شقة دومينو لكن صديقتها سالي تبلغه بأنها غير موجودة فتدعوه إلى الداخل، ثم تضطر الأخيرة إلى إخباره بأن دومينو حصلت على نتيجة فحص الدم التي تثبت أنها مصابة بمرض نقص المناعة المكتسب (الايدز) ،يسير بيل في الشارع ويكتشف أن هناك رجل يتعقبه وهو ما يشعره بالخوف وبعد لحظات يتوقف الرجل المجهول عن تتبعه ويمضي في حال سبيله، يتوجه بيل إلى المقهى المجاور لكي يقرأ الصحيفة فيعثر على خبر وفاة ملكة جمال سابقة تدعى أماندا كوران التي قضت بسبب جرعة مخدرات زائدة، وهي نفس المرأة التي عالجها في حفلة زيغلر فيذهب إلى المشرحة ويجد جثتها. يتلقى بيل دعوة من زيغلر لزيارته في منزله وعندما يصل يخبره بأنه كان متواجداً في القصر وشاهد كل جرى هناك. يستفسر بيل عن مصير المرأة المقنعة فيخبره زيغلر أنه لم يحدث لها أي شيء وما حصل في القصر كان مجرد مسرحية لإخافته لكي لا يبوح بسر حفلة الجنس الجماعي لأي شخص، أما بخصوص نيك فقد عاد إلى سياتل، ويسأل بيل صديقه إذا كانت المرأة المقنعة هي نفس المرأة المتوفية في المشرحة فيجيب زيغلر بالإيجاب لكن سبب وفاتها هو الإدمان على المخدرات ولم يتعرض لها أي من أتباع القصر، يشك بيل في صدق رواية زيغلر ويجد نفسه عاجزاً عن التحدث.\n\nيعود بيل إلى المنزل في الفجر، وعندما يدخل غرفة النوم يكتشف وجود القناع على وسادته إلى جانب أليس النائمة فتنتابه حالة من الصدمة ثم يجهش في البكاء فتستيقظ زوجته ويقرر أن يخبرها عن كل ما جرى. وفي الصباح يذهبان مع ابنتهما إلى متجر الألعاب للتسوق بمناسبة عيد الميلاد، وتخبر أليس بيل بأنه عليهما أن يكونا شاكرين لأنهما تمكنا من تجاوز هذه الأزمة العاصفة وهي لا زالت تحبه.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 65 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 162.1 مليون دولار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476926", "title": "عيون مغلقة على اتساعها (فيلم)", "id": "1476926"}
{"text": "ناعسة شاليش\n\nناعسة شاليش والدة الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد وجدة الرئيس الحالي بشار الأسد. وهي الزوجة الثانية لعلي سليمان الأسد الذي أنجبت منه ثلاثة أولاد هم حافظ وجميل ورفعت.\n\nوفاة\n\nتوفيت سنة 12 / 3 / 1992م في سوريا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476927", "title": "ناعسة شاليش", "id": "1476927"}
{"text": "ذكاء شبكي\n\nالذكاء الشبكي هو العلم القائم على استغلال الذكاء الاصطناعي و تقنية المعلومات لتطوير الشبكة العالمية (الويب) بغرض الوصول إلى الجيل الجديد من المنتجات والخدمات والأطر (Frameworks) القائمة على شبكة الإنترنت.\nظهر هذا المصطلح لأول مرة عام 2000م في ورقة بحثيّة قدمها تشونغ نينغ، جى مينغ ياو ليو، و Y.Y.Ohsuga في مؤتمر تطبيقات وبرامج الحاسب.\nأول مؤتمر متخصص في الذكاء الشبكي كان عام 2001 (مؤتمر آسيا والمحيط الهادئ في الذكاء الشبكي).\n\nيشمل حقل الذكاء الشبكي مجالات بحثيّة عدّة، منها: التنقيب في البيانات، استرجاع المعلومات، الويب الدلالي، مخازن البيانات الشبكية، ومواقع الإنترنت المتوائمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476929", "title": "ذكاء شبكي", "id": "1476929"}
{"text": "ويندي هول\n\nويندي هول: DBE،FRS، بروفسورة في علوم الحاسب في جامعة ساوثهامبتون في بريطانيا.\n\nولدت وندي هال في غرب لندن.\nقدمت دراستها الجامعية الأولى و دراسات بعد التخرج بالرياضيات في جامعة ساوثهامبتون. عادت إليها في عام 1984 لتنضم إلى مجموعة علوم الحاسب التي تشكلت حديثاً وعملت في الملتميديا و الربط التشعبي\n\nاخترع فريقها نظام الربط التشعبي المكروكوسم ( قبل إنشاء شبكة عنكبوتية عالمية), والذي طرح تجارياً من قبل شركة ملتيكوسم الناشئة .\n\nعينت هال كأول أنثى كأستاذة جامعية في الهندسة في 1994. ثم شغلت منصب رئيس قسم كلية علوم الحاسب و الالكترونيات بين عامي 2002 و 2007.\n\nعُينت السيدة هال كحاملة وسام شرف الامبراطورية البريطانية (CBE) في احتفال ال2000 وأصبحت زميلة أكاديمية الهندسة الملكية في نفس العام.\nوعُينت كسيدة شرف الامبراطورية البريطانية (DBE) في احتفال ال 2009.\nوهي زميلة الجمعية البريطانية للمعلوماتية و شغلت منصب الإدراة فيها وزميلة في جمعية الهندسة والتقنية. وعينت في عام 2002 زميلة سيتي آند غيلدز\nوقد حازت هال درجت شرف من جامعة أوكسفورد بروكز و جامعة غلاموغان وجامعة كارديف, وجامعة برتوريا.\n\nاختيرت وندي هال في 15 مايو عام 2009 كزميلة للجمعية الملكية. وفي عام 2010 عينت في منصب زميل ACM \"لتقديم تبرعات إلى الشبكة الدلالية والعلوم على شبكة الإنترنت وخدمة ACM والمجتمع الدولي الحوسبة \".\n\nوهي عضو في المجلس الاستشاري لحملة للعلوم والهندسة.\n\nفي فبراير 2013 تم تقييمها بأنها واحدة من 100 امرأة الأكثر نفوذاً في المملكة المتحدة من قبل ساعة المرأة على بي بي سي راديو 4.\n\nعملت هال في عان 2006 كمدير تأسيسي مع مع السيد تيم بيرنرز لي، الأستاذ نايجل شادبولت و دانيال وايتسنر في مبادرة ابحاث علوم الوب لتعزيز اختصاص علوم الويب و دعم التعاون البحثي بين جامعة ساوثهامپتون و معهد ماساتشوتس للتكنولوجيا معهد ماساتشوستس للتقنية.\n\nوفي عام 2008 اختيرت هال لتشغل منصب رئاسة تجمع مكننة الحوسبة , هي جمعية مهنية للحوسبة.\n\nوندي هال متزوجة من د بيتر كاندلر , عالم فيزياء الپلازما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476937", "title": "ويندي هول", "id": "1476937"}
{"text": "وحيد القرن السومطري\n\nوحيد القرن السُّومطري أو الكركدنّ السومطري هو وحيد قرن وأحد الأنواع الخمس الباقية من فصيلة الكركدنيات، والنوع الوحيد الباقي من جنس \"دايسروهينوس\". يُعَدّ وحيد القرن السومطري أحد الثدييات الضَّخمة، غير أنه أصغر أنواع الكركدنيات، إذ يبلغ ارتفاعه عند الكتف ما يتراوح من 112 إلى 145 سنتيمتراً، وأما طول جسده الإجمالي فمن 2.71 إلى 3.88 م. تتراوح أوزانه المُسجَّلة من 500 إلى 1,000 كيلوغرام، بمتوسّط 700 إلى 800 كيلوغرام، بل وقد وصل في إحدى الحالات المسجلة إلى نحو 2,000 كيلوغرام. لدى وحيد القرن السومطري - مثله مثل وحيد القرن الأبيض - قرنان لا واحد بالواقع، قرن أماميٌّ كبير فوق الأنف بطول 15 إلى 25 سنتيمتراً، والآخر نتوءٌ صغيرٌ فوق العينين. ويغطِّي أغلب جسد الحيوان غطاءٌ من الشعر البني المُحمَرّ.\n\nقطن وحيد القرن السومطري بالماضي الغابات المطيرة والمستنقعات والغابات الضبابية في جنوب وجنوب شرق آسيا، بدول الصين والهند وبوتان وبنغلادش وبورما وتايلند ولاوس وماليزيا وإندونيسيا، كما قطن في القدم أيضاً منطقة سيشوان جنوب غرب الصين. غير أنه باتَ الآن نوعاً معرَّضاً لخطر الانقراض للغاية، إذ لم يبقَ له وجود في البرية إلا بستّ مناطق أساسية، منها أربعة في سومطرة، وواحدة في بورنيو، وواحدة في شبه الجزيرة الماليزية. ومن الصَّعب تحديد الأعداد المتبقية منه بدقّة نظراً إلى طبيعته الانعزالية، لكن التقديرات المتوفّرة تشير إلى أقل من 275 رأس. علاوةً على ذلك، هناك شكوكٌ بانقراض المجموعة المتبقية بشبه الجزيرة الماليزية، فضلاً عن أنّ إحدى مجموعات جزيرة سومطرة الأربعة قد تكون انقرضت بالفعل هي الأخرى. وعلى هذه الحال قد يكون الرَّقم الإجمالي بالواقع نحو 200 رأس فحسب. يعود هذا التقلُّص المستمرّ بأعداد وحيد القرن السومطري إلى صيده سعياً وراءَ قرونه، التي تُقدَّر كثيراً في الطب الشعبيّ الصينيّ، وقد يُدفَع لقاء كل كيلوغرامٍ منها ما يصل إلى 30,000 $ في السوق السوداء.\n\nوحيد القرن السومطري هو حيوان ذو طبيعة انعزاليّة، إلا في حال التزاوج أو تنشأة الصّغار. وهو أكثر أنواع وحيد القرن تواصلاً بالصّوت، كما أنه يتواصل مع الأفراد الآخرين من نوعه بترك علامات آثارٍ على التربة باستخدام أقدامه، أو بنحت الأشجار بأشكال معيّنة، أو بنشر البراز. وحيد القرن السومطري مدروسٌ علمياً بشكل أفضل بكثير من قريبه وحيد قرن جاوة، ويعود هذا جزئياً إلى برنامج جلب 40 رأساً منه للأسر بهدف الحفاظ على النّوع وإنقاذه من الانقراض. غير أنّ البرنامج يُعَدّ كارثة، حيث نفقت أغلب الحيوانات المجلوبة، ولم يلدوا أي صغار حتى مضيّ نحو 20 سنة، ليكون انحدار أعدادهم أسوأ حتى من انحدار النوع في البرية.\n\nكانت أول حالة مُسجَّلة لمشاهدة وحيد القرن السومطري أثناء صيد حيوانٍ منه سنة 1793 على مسافة 16 كيلومتراً من حصن مارلبورو قرب ساحل جزيرة سومطرة الغربيّ. وقد أرسل وصف مكتوب ورسومات للحيوان إلى عالم الطّبيعة جوزيف بانكس، ثم رئيس الجمعية الملكية، الذي نشر ورقة بحثية حول العيّنة في السنة ذاتها. لكن النوع لم يُعطَى اسماً علمياً حتى سنة 1814، حيث سمَّاه العالم الألماني وقيّم متحف دارون الحكومي في موسكو يوهان فيشر فون فالدهايم.\n\nاشتقّ اسم النّوع العلمي \"\"Dicerorhinus sumatrensis\"\" من الكلمات الإغريقيَّة \"داي\" أي \"اثنان\"، و\"سيروس\" أي \"قرن\"، و\"راينوس\" أي \"أنف\". وأما الكلمة الثانية من الاسم العلمي فهي تعني النّسبة إلى سومطرة: \"السومطريّ\"، وهي الجزيرة الإندونيسية التي عثر فيها على النّوع وصنّف للمرَّة الأولى. كان كارولوس لينيوس بالأصل قد صَنَّف جميع الكركدنيات في جنس \"وحيد القرن\" ، ومن ثمَّ عُرِفَ النّوع علمياً بالأصل بـ\"\"Rhinoceros sumatrensis\"\". إلا أنّ الأحيائي البريطاني جوشوا بروكس اعتبر وحيد القرن السومطريّ - بالنّظر إلى أن لديه قرنين لا واحداً فقط - جنساً مستقلاً، وأطلق على هذا الجنس الجديد اسم \"\"Didermocerus\"\" في سنة 1828. ثم اقترح الأحيائي الألماني قسطنطين ويلهليم غلوجر استبداله بـ\"\"Dicerorhinus\"\" في سنة 1841، بينما اقترح البريطاني جورج إدوارد غري سنة 1868 اسم \"\"Ceratorhinus\"\"، وأصبح هذا شائع الاستخدام على نطاقٍ واسع، حتى أصدرت الهيئة الدولية لتسمية الحيوانات قراراً في سنة 1977 باعتماد اسم \"\"Dicerorhinus\"\" الأقدم.\n\n\nتطوَّرت الكركدنيات للمرة الأولى من وتريات الأصابع الأخرى خلال عصر الإيوسين المبكر. وتوحي مقارنات الحمض النوويّ للمتقدرات بأنّ أسلافها انفصلت عن أسلاف الخيليات قبل حوالي 50 مليون سنة، إذ ظهرت للمرَّة الأولى في أوراسيا خلال الإيوسين المبكر، ثمَّ بدأت الأنواع الباقية اليوم منها بالانتشار في أنحاء آسيا مع بداية عصر الميوسين.\n\nيُعدّ وحيد القرن السومطري أقل أنواع وحيد القرن الحية اختلافاً عن أسلافهم المنقرضة، فهو يتشارك الكثير من السّمات والصّفات مع أسلافه من عصر الميوسين. تشير الدلائل التاريخية في سجل الأحافير إلى أن جنس \"ثنائي القرون\" ظهر في عصر الميوسين المبكر، قبل نحو 23 إلى 16 مليون سنة، وقد صُنِّفت معه عدة أنواعٍ منقرضة من وحيد القرن، إلا أن النوع السومطري هو الوحيد الباقي من الجنس حتى اليوم. تظهر التحاليل أنّ جنس ثنائي القرن انفصل عن الأنواع الأربع الباقية الأخرى من وحيد القرن قبل 25.9 ± 1.9 مليون سنة، وقد وُضِعت ثلاث فرضيات لتوضيح العلاقة بين وحيد القرن السومطري والأنواع الحية الأخرى من الكركدنيات. تقول الفرضية الأولى أنّ وحيد القرن السومطري وثيق الصلة بقريبيه الأسود والأبيض في أفريقيا، بدلالة أن النوع لديه قرنان لا واحد فقط. فيما تذهب الفرضية الثانية إلى أن النوع السومطري هو صنف شقيق للنوعين الجاويّ والهنديّ، بالنظر إلى قرب مناطق تواجدهم الجغرافية وتداخلها الكبير. وأما الفرضية الثالثة والأحدث فتفيد بأن النوعين الأفريقيَّين والنوعين الآسيويَّين والنوع السومطري منفرداً تمثّل ثلاث تفرّعاتٍ أساسيّةً للكركدنيات انفصلت عن بعضها البعض قبل 25.9 مليون سنة، وقد يكون هذا سبب عدم وضوح أيٍّ من المجموعات ظهرت أولاً.\n\nيعتقد العلماء أن وحيد القرن السومطري وثيق الصّلة بوحيد القرن المشعرّ المنقرض، بسبب التّشابهات الشكليَّة الكبيرة بينهما. حاز وحيد القرن المشعرّ اسمه بسبب غطاء الشعر الكثيف الذي كان يغطّي جسده، وهي سمة يتشاركها مع النوع السومطري الحديث، وكان قد ظهر للمرة الأولى في الصين في عصر البلستوسين العلويّ، ثم انتشر في أنحاء أوراسيا من كوريا إلى إسبانيا. نجى وحيد القرن المشعر من العصر الجليدي، إلا أنه - مثله مثل الماموث المشعر - باتَ منقرضاً بحلول نحو 8,000 سنة قبل الميلاد. ومع أن بعض الدراسات الشكليّة شكَّكت بالعلاقة بين وحيد القرن المشعر والنوع السومطري الحديث، إلا أن تحاليل المورّثات الحديثة اعتبرت النوعين صنفين شقيقين.\n\nيبلغ ارتفاع وحيد قرن سومطري بالغ عند الكتف 120 إلى 145 سنتيمتراً، وطوله نحو 250 سنتيمتراً، ووزنه 500 إلى 800 كيلوغرام، مع أن الحيوانات الكبيرة منه في حدائق الحيوان قد يصل وزنها حتى 1,000 كيلوغرام. لدى وحيد القرن السومطريّ - مثل النوعين الأفريقيَّين - قرنان لا واحد بالواقع، الأكبر منهما هو القرن الأمامي الذي يقع فوق الأنف، ويتراوح طوله عادةً من 15 إلى 25 سنتيمتراً، وفي أكبر حالة مسجلَّة بلغ طوله أكثر من 81 سنتيمتراً، وأما القرن الخلفي فهو الأصغر حجماً. لون القرنين رمادي غامق أو أسود، وهما أكبر عند الذكور منهما عند الإناث، لكن عدى عن ذلك فإنّ وحيد القرن السومطري متشابه الشكل بكلا جنسيه. يعيش هذا الحيوان لما يُقدَّر بـ35 إلى 40 سنة في البرية، وأما بالأسر فإنّ الرقم القياسي المسجل هو لأنثى وحيد قرن سومطري شمالي عاشت 32 سنة و8 شهور، وتوفيت أخيراً في حديقة حيوان لندن سنة 1900.عراقي يمسلت\nتوجد ثنيتان كبيرتان لجلد وحيد القرن السومطري تدوران حول جسده، إحداهما خلف الساقين الأماميَّتين مباشرةً، والأخرى أمام الساقين الخلفيَّتين، كما توجد ثنية ثالثة أصغر حجماً حول الرقبة. جلد هذا الحيوان نفسه سميك جداً، إذ يتراوح من 10 إلى 16 ملليمتراً، ولا يبدو أن تحته أيّ طبقة من الدّهون. وأما الشعر فهو كثيفٌ خصوصاً عند العجول، ولونه عادةً بني مُحمَرّ، ويوجد عند هذا الحيوان شريطٌ من الشعر الطويل حول الأذنين وعند طرف الذيل. إلا أنّ ررؤية شعر وحيد القرن السومطري صعبةٌ بالبرية لأن جلده يكون مُغطَّى بالوحل غالباً، وأما في الأسر فإن الشعر ينمو كثيراً ويصبح شديد الخشونة، وعلى الأرجح أن ذلك يعود إلى قلّة كشطه أثناء المرور بين النباتات البرية. حاسة البصر عند وحيد القرن السومطري - مثل جميع أنواع وحيد القرن - ضعيفةٌ جداً، إلا أنّه سريعٌ وذكي، فهو يتسلّق الجبال ويجتاز المنحدرات المرتفعة وضفاف الأنهار بسهولة.\n\nيقطن وحيد القرن السومطري الغابات المطيرة والمستنقعات والغابات الضبابية الثانوية المنخفضة والمرتفعة. بشكل عامٍّ يُفضِّل المناطق التليَّة (كثيرة التلال) القريبة من مصادر المياه، خصوصاً الأودية العالية المنحدرة كثيرة الأعشاب. كان يعيش هذا الحيوان فيما مضى بمنطقة واسعةٍ جداً تصل حتى شمال بورما وشرق الهند وبنغلادش، ووردت تقارير غير مؤكدة عن تواجده في لاوس وكمبوديا وفيتنام أيضاً، إلا أن ما تبقّى منه اليوم يعيش في شبه الجزيرة الماليزية وجزيرتي بورنيو وسومطرة. يأمل بعض البيئيين أنّ وحيد القرن السومطري لا زال يقطن أجزاءً من بورما، غير أن ذلك يُعتَبر غير مُرجَّح، وتحول دون التحقّق منه الاضطرابات السياسيّة في البلاد. وردت آخر تقارير مشاهدة وحيد القرن السومطري بحدود شبه القارة الهندية في تسعينيات القرن العشرين.\n\nوحيد القرن السومطري أكثر تبعثراً في مناطق انتشاره الجغرافي من أنواع وحيد القرن الآسيويَّة الأخرى، ممَّا يجعل مهمة حمايته أصعب بالنسبة للبيئيّين. لا توجد سوى ستّ مناطق معروفة حالياً يتواجد فيها هذا الحيوان بأعدادٍ فوق الدّزينة، هي حدائق بوكيت باريسان وغونوغ لوسر ووي كامباس الوطنية في سومطرة، وحديقة تامان نيغارا الوطنية في شبه الجزيرة الماليزية، ومحمية تابين للحياة البرية في ولاية صباح الماليزية بجزيرة بورنيو.\n\nوقد كانت حديقة كيرينسي سيبلات الوطنية الأكبر بجزيرة سومطرة تؤوي ما يُقدَّر بنحو 500 وحيد قرنٍ سومطريٍّ في الثمانينيات، إلا أن الحيوان باتَ منقرضاً فيها اليوم جرّاء الصيد. كما أنّ بقاء أي وحيد قرنٍ في شبه الجزيرة الماليزية لا زال موضع شكٍّ وجدل.\n\nأظهرت التحاليل الوراثية لوحيد القرن السومطريّ في مختلف مناطق انتشاره الجغرافيّ وجود ثلاث تفرُّعات أساسية منفصلة منه عن بعضها البعض. لم يكن مضيق ملقا بين سومطرة وشبه الجزيرة الماليزية حاجزاً مانعاً بالنسبة لوحيد القرن للتنقّل بين المناطق الجغرافية بقدر ما كانت جبال باريسان المُمتدّة على طول ساحل سومطرة، ولذلك فإنّ مجموعات وحيد القرن السومطريّ بشرق جزيرة سومطرة وشبه الجزيرة الماليزية أقرب ببعضها البعض من المجموعات على جانبي سومطرة الشرقي والغربي اللذين تفصل بينهما الجبال. بل والواقع أن الاختلاف الوراثيّ بين وحيد القرن بشبه الجزرة الماليزية وشرق سومطرة ضئيلٌ جداً، مما يُرجِّح أن المجموعتين لم تنفصلا خلال عصر البلستوسين، عندما كان مستوى البحر أكثر انخفاضاً بكثيرٍ، لدرجة أن سومطرة كانت جزءاً من برّ شبه الجزيرة الماليزية. والمجموعتان متقاربتان إلى حدّ أن إجراء التوالد الداخلي بينهما لن يسبّب مشكلة، وأما وحيد قرن بورنيو فهو مختلفٌ وراثياً جداً عن باقي المجموعات، لدرجة أنّ وراثيّي البيئة لا ينصحون بتزاوجه معها. وقد بدأ وراثيّو البيئة حديثاً بدراسة تنوّع تجميعات المورّثات ضمن هذه المجموعات عن طريق تحديد السّواتل المجهرية. وقد أظهرت نتائج الاختبارات الأوّلية مستويات اختلافٍ بين مجموعات وحيد القرن السومطري قريبة منها بين أنواع وحيد القرن الأفريقية الأقلّ تعرّضاً لخطر الانقراض، إلا أنّ تنوع وحيد القرن السومطري الوراثيّ لا زال قيد الدراسة وفي مراحله الأولية.\n\nوحيد القرن السومطريّ حيوانٌ انعزاليٌّ بطبيعته، ولا يستثنى من هذا إلا خلال موسم التزاوج أو عند رعاية الصّغار. يمكن أن يصل حجم المنطقة الخاصة بالذكور - الثيران - حتى 50 كيلومتراً مربَّعاً، وأما الإناث فتتراوح أحجام مناطقها من 10 إلى 15 كيلومتراً. وعادةً ما تفصل مسافات كبيرة خالية بين مناطق الإناث المختلفة، وأما مناطق الذكور فهي - على العكس - كثيراً ما تتطابق. ما من دلائل تشير إلى أن وحيد القرن السومطري يلجأ إلى القتال المباشر في نزاعاته المناطقيّة، وهو يقوم بتحديد منطقته بوسائل عدّة، بينها إزاحة التّربة بقدمه، ولوي الأشجار بأشكالٍ معيّنة، ونثر البراز. يكون وحيد القرن السومطريّ عادةً في ذروة نشاطه عند الأكل، أي عند الفجر أو عند الغسق. وأما في النّهار فهو يتمرّغ ببرك الوحل لتبريد جسمه ونيل قسطٍ من الرّاحة. وفي موسم الأمطار يصعد إلى مناطق أكثر ارتفاعاً، وأما في الموسم البارد فهو يعود إلى الأراضي المنخفضة. عندما لا تتوافر برك الوحل سيبحث وحيد القرن عن أيّ قبعةٍ موحلة ليغمر فيها أرجله وقرنه، ويساعده هذا السلوك على الحفاظ على حرارة جسمه وحماية جلده من المتطفّلات والحشرات. عندما يُحرَم وحيد القرن السومطري في الأسر من ممارسة التمرُّغ بالوحل بالقدر الكافي، فإنه سرعان ما سيتشقَّق جلده ويظهر عليه القيح ويواجه مشاكل في عينيه والتهاباتٍ في منخره فضلاً عن تساقط شعره، وفي نهاية المَطاف موته. توصَّلت إحدى الدراسات التي دامت 20 شهراً لسلوك التمُّرغ بالوحل عند الكركدنّ أنه لا يستعمل في الآن ذاته أبداً أكثر من ثلاث برك وحل، وبعد أن يقضي أسبوعين إلى 12 أسبوعاً في بركة معيَّنة فإنه سيتركها. عادةً ما يتمرَّغ وحيد القرن بالوحل في منتصف النهار لساعتين أو ثلاث ساعات (80 إلى 300 دقيقة)، قبل أن يخرج باحثاً عن الطعام. مع ذلك فإن الكركدنَّ في الأسر يُرَى أحياناً وهو يتمرَّغ لأقل من 45 دقيقة.\n\nلم تُتَح الكثير من الفرص لدراسة الأوبئة عند وحيد القرن السومطري. تشير وثائق القرن التاسع عشر إلى أنَّ القراد وذباب النِبْر كانا يسبّبان وفاة هذه الحيوانات في الأسر آنذاك. تُعرَف هذه الثدييات أيضاً بكونها حسَّاسة لمرض الدم \"سورّا\" الذي ينشره ذباب الخيل، فقد توفّيت في عام 2004 جميع حيوانات الكركدنّ السومطري الأربعة في مركز حماية وحيد القرن السومطري خلال 18 يوماً بسبب هذا المرض. ليس لهذا الحيوان أيُّ مفترسون معروفون في البرية عدا البشر، ومع أن الببور والكلاب البرية قد تستطيع قتل عجوله الصَّغيرة، إلا أنَّ هذه العجول عادةً ما تلازم أمهاتها، وليس من المعروف مدى كثرة حوادث مقتل العجول. تتداخل مناطق عيش وحيد القرن السومطريّ مع الفيل الآسيوي والتابير الماليزي، إلا أنَّه لا يتنافس معهما على مصادر الطعام أو الموئل الطبيعي. بل إنه من المعروف عن الفيلة ووحيد القرن السومطري أنَّهما يتشاركان مناطق العيش.\n\nيحفر وحيد القرن السومطريُّ العديد من الدروب في الأرض في مناطق عيشه. هناك نوعان من هذه الدروب. فأما الدروب الأساسية فمن الممكن أن تستعملها أجيالٌ متعاقبةٌ من وحيد القرن كلوحاتٍ إرشادية للتنقُّل بين المناطق الهامة في إقليمه، مثل الطرق بين مسطحات الملح أو الطرق التي تساعد على اجتياز المناطق الوعرة للوصول من منطقةٍ إلى أخرى. أما في مناطق التغذي فإن دروب وحيد القرن ستكون أصغر حجماً وتُغطِّى بالنباتات، وهي تؤدي إلى مناطق الطعام الذي يأكله وحيد القرن. وجد أن بعض دروب هذه الحيوانات قد تعبر أنهاراً بعمقٍ أكبر من 1.5م وبعرض 50 سنتيمتراً، ومن المعروف عن تيَّارات هذه الأنهار أنها قوية، إلا أنَّ وحيد القرن السومطري أيضاً سبَّاح قوي. إذا ما كانت برك الوحل نادرةً نسبياً حول أحد الأنهار فقد يعني ذلك أن وحيد القرن يلجأ إلى النهر نفسه للتمرُّغ بالوحل.\n\nيحصل وحيد القرن السومطري على معظم غذائه في الصَّباح الباكر أو قبل غروب الشمس مباشرةً. هذه الحيوانات عاشبة في غذائها، فهي تأكل الشجيرات الصغيرة والأوراق والثمار والغصينات والبراعم. عادةً ما يأكل وحيد القرن الواحد نحو 50 كيلوغراماً من الطعام كل يوم. وقد وجد الباحثون - عبر دراسة روث الحيوان بالدرجة الأولى - أنه يتغذى على أكثر من 100 نوعٍ من النباتات. إلا أنَ أهمُّ جزءٍ من غذائه هو الشجيرات التي يتراوح قطر جذعها من سنتيمترٍ واحد إلى 6 سنتيمترات، وهو عادةً ما يبدأ بدفعها إلى الأرض مستعملاً جسمه، ثم يمشي فوقها دون الدوس عليها ليأكل أوراقها. لا توجد العديد من أنواع النباتات التي يعتمد عليها وحيد القرن السومطري في غذائه سوى في مناطق صغيرة، ممَّا يوحي بأنه كثيراً ما يغير عاداته الغذائية حسب موقعه الجغرافي. من بين أبرز النباتات التي يأكلها هذا الحيوان الفربيونية والفوية وغيرها.\n\nغذاء وحيد القرن السومطري ذو الطبيعة النباتية غنيٌّ بدرجةٍ كبيرة بالألياف الغذائية، إلا أنَّه معتدلٌ في احتوائه على البروتين. تعتمد هذه الحيوانات بدرجةٍ كبيرة على المسطَّحات الملحية للحصول على الأملاح التي يحتاجها لنظامه الغذائي. قد تكون هذه المسطحات ينابيع حارَّة صغيرة أو تجمُّعات للماء المالح الجافّ أو براكين طينية. تخدم المسطَّحات الملحية حياة وحيد القرن الاجتماعية أيضاً، إذ تجوبها الذكور بحثاً عن رائحة الإناث في مواسم التزاوج. إلا أنَّ بعض جماعات وحيد القرن السومطري تعيش في أماكن لا تتوافر فيها المسطَّحات الملحية بكثرة، وعندها ستضطرُ إلى الاعتماد على النباتات الغنية بالمعادن والأملاح لسدّ احتياجها الغذائي من هذا العنصر.\n\nوحيد القرن السومطري هو الأكثر اعتماداً على التواصل بالصَّوت من بين جميع أنواع وحيد القرن. تظهر مراقبة الحيوان في الأسر أنَّه يصدر الأصوات على الدوام تقريباً، كما أنه يفعل ذلك في البرية. يصدر وحيد القرن ثلاثة أنواعٍ مختلفة من الأصوات: هي \"الإيب، والحوت، ونفخ الصفير\". الإيب هو نباحٌ قصير بطول ثانية واحدةٍ، يعد أكثر أصوات هذه الحيوانات شيوعاً. أما الحوت - الذي حازَ اسمه لتشابهه مع أصوات الحوت السنامي - فهو أكثر الأصوات شبهاً بالأغنية وثاني أكثرها شيوعاً. تختلف درجة هذا الصوت وقد يستمرُّ مدة تتراوح من أربع إلى سبع ثوان. وأما نفخ الصفير فهو الأكثر ضجيجاً من بين أصوات هذه الحيوانات، حيث يُنفَخ الهواء في تعاقبٍ سريع لإصدار الضجيج. إن علوَّ هذا الصوت كافٍ لجعل الأعمدة الحديدية في سور قفص الحيوان تهتزّ. الغاية من هذه الأصوات غير معروفة، إلا أنَّه يعتقد أنها تلعب دوراً في الإنذار من الخطر والاستعداد للتزاوج وتحديد الموقع. يمكن أن يُسمَع نفخ الصفير من على مسافاتٍ هائلة، حتى في بيئة الغابات الكثيفة التي يسكنها وحيد القرن السومطري، فمن المحتمل أنَّها تسمع من مسافةٍ تصل إلى نحو 10 كيلومترات.\n\nتنضج إناث وحيد القرن السومطري جنسياً عند عمر الـ6 إلى 7 سنوات، فيما أن الذكور تنضج عند الـ10 سنوات. تدوم فترة الحمل 15 إلى 16 شهراً، ليولد عجلٌ بوزن 40 إلى 60 كلغم. يصل العجل الفطام بعد نحو 15 شهراً، إلا أنَّه يظلُّ مع أمه طوال السنتين أو الثلاث سنوات الأولى من حياته. يُقدَّر الفاصل بين كل فترة حملٍ والأخرى لهذه الحيوانات في البرية بنحو أربع إلى خمس سنوات. رغم ذلك، فإن طبيعة تربية أمهات وحيد القرن السومطري لعجولها لم تُدرَس بالدرجة الكافية.\n\nدُرِسَت عادات وحيد القرن السومطري التكاثرية اعتماداً على أفرادٍ موجودين في الأسر بالدرجة الأولى. تبدأ العلاقة الجنسية بفترة مغازلةٍ، يرافقها ازدياد التواصل الصوتي بين الزوجين، وإبداء إشارات مثل رفع الذيل والتبول وزيادة الاحتكاك الفيزيائي، ويسعمل الذكور والإناث الخطم لضرب رؤوس بعضيهما البعض. يشبه هذا الأسلوب في المغازلة بدرجةٍ كبيرة ذاك عند وحيد القرن الأسود. كثيراً ما تكون ذكور هذه الحيوانات اليافعة شديدة العدائية مع الإناث، فقد تتسبَّب بجرحها أو حتى بقتلها خلال المغازلة، وقد تهرب الإناث بعيداً في البرية من الذكور العدائية، لكنها لا تستطيع ذلك في الأسر بسبب ضيق مساحة الأقفاص، وقد تساهم عدم قدرة الإناث على الهروب من الذكور العدائية بشكلٍ جزئيٍّ في بطء عمليات إكثار وحيد القرن السومطري بالأسر.\n\nتستمرُّ مدة قابلية التزاوج - حيث تكون الإناث مستعدَّة لاستقبال الذكور - نحو 24 ساعة، وتشير الدراسات إلى أنها تتكرَّر مرة جديدة كل 21 إلى 25 يوماً. يأخذ الجماع مدَّة 30 إلى 50 دقيقة، وهي مدَّة شبيهة بتلك التي تأخذها أنواع الكركدن الأخرى، وذلك مع أنَّ الأمر قد يأخذ وقتاً أطول في بعض الأحيان. رغم أن هذا العملية كانت تسير على ما يرامٍ في الأسر بالكثير من الأحيان، إلا أنَّ الحمل كان يفشل لاحقاً لأسباب مختلفة، وذلك حتى نجح الباحثون باستيلاد أول وحيد قرنٍ سومطري في الأسر عام 2001. حيث اكتشفت دراسات فشل الحمل في حدائق الحيوان أنَّ إباضة هذه الحيوانات كانت تُستَحثٌّ بالتزاوج، وأن لدى إناثها مستويات بروجستيرون يصعب التنبؤ بها مسبقاً، ومن هنا تمكَّن العلماء - عبر منح الإناث كميات إضافية من البروجستيرون - من الحصول على ولادات ناجحةٍ في أعوام 2001 و2004 و2007. ومع ولادة حديثةٍ لعجل في غربي إندونيسيا، لا توجد حتى الآن سوى خمس حالات ولادة ناجحة لوحيد القرن السومطري في الأسر خلال أكثر من قرنٍ وربع من الزمن.\n\nكان وحيد القرن السومطري فيما مضى منتشراً بكافَّة منطقة جنوب شرق آسيا، أما الآن فيُقدَّر أنه بقي منه أقلُّ من 80 رأس. يُصنَّف النوع كنوع معرَّض لخطر الانقراض للغاية، وذلك بالدرجة الأولى نتيجة صيده غير القانوني. كان يُقدَّر معدل انحدار أعداد هذه الحيوانات حتى مطلع التسعينيات بنحو 50% كل عشر سنوات. أما الآن بعد تبقّي عددٍ صغير من أفراده المبعثرين، فإنَّهم يواجهون خطر الضعف الجيني الناتج عن التوالد الداخلي. معظم أفراد وحيد القرن السومطري الحيَّة الآن تقطن مناطق جبلية صعبة المسالك في إندونيسيا.\n\nيمثل صيد هذه الحيوانات غير القانوني مصدر قلقٍ كبير، إذ يُقدَّر سعر قرونها بنحو 30,000 دولار أمريكي لكل كيلوغرام. اصطيد وحيد القرن السومطري بأعدادٍ كبيرة لقرون سعياً وراء قرونه، ممَّا أدى إلى وصول أعداده حالتها الآن، والتي لا زالت في انحدارٍ مستمرّ. من الصعب مراقبة وصيد هذه الحيوانات مباشرةً (حتى أن أحد الباحثين الميدانيين قضى سبعة أسابيع في تجويف شجرةٍ قرب مسطح ملحيّ دون حتى أن يتمكَّن من مشاهدة أحدها)، لذلك فإن الصيادين يعتمدون على أفخاخ الحفر والرماح للإمساك بها. حتى سبعينيات القرن العشرين على الأقل، كان أهالي جزيرة سومطرة الإندونيسية يستعملون أجزاء جسد وحيد القرن استعمالاتٍ مختلفة، مثل استعمال قرونه في صنع التمائم سيراً وراء معتقد شعبيٍّ يفيد بأن هذه القرون تحمي صاحبها من السموم. أما لحم وحيد القرن المجفَّف فهو يستعمل في الطبّ لعلاج الإسهال والجذام والسل. وأما \"زيت وحيد القرن\" - وهو ما يبقى بعد نقع جمجمة الحيوان في زيت جوز الهند لبضعة أسابيع - فإنه يستعمل لعلاج أمراض الجلد. رغم ذلك، فإنَّ مدى نطاق استعمال هذه الوسائل ومدى شعبيَّتها غير معروفان. كان يعتقد في الماضي أن قرون هذه الحيوانات تستعمل على نطاقٍ واسع بصفتها منشطات جنسية طبيعية، إلا أنَّه تبين لاحقاً أن الطب الصيني لم يكن يستعملها لهذا الغرض مطلقاً. رغم ذلك، فإن السبب الأساسي وراء صيد وحيد القرن السومطري كان الحصول على قرونه لاستعمالها في أغراض طبية.\n\nيقطن وحيد القرن السومطري الغابات المطيرة في ماليزيا وإندونيسيا، وهي بيئة تُستَهدف بقطع الأشجار القانوني وغير القانوني - على حدّ سواء - بدرجةٍ كبيرة، سعياً وراء أخشابها الجيّدة، ممَّا يتسبَّب بدفع ما يصل إلى 1,800 دولار مقابل كلِّ متر مربَّع. من جهةٍ أخرى، فإن تطبيق القانون وكبح قطع الأشجار غير القانوني صعبٌ، كون الأهالي يعيشون قرب غابات وحيد القرن أو في نفس غاباته. بل وقد استعمل زلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004 لتبرير المزيد من عمليات اجتثاث الأشجار، فمنذ ذلك الحين ازداد عدد تراخيص القطع التي تمنحها الحكومة ضمن غابات وحيد القرن السومطري بدرجةٍ كبيرة. في الماضي، اعتقد أن وحيد القرن السومطري حيوانٌ عالي الحساسية لتدمير بيئته الطبيعية، لكن عل ىما يبدو أن ضرر هذه الظاهرة قليلٌ مقارنة بصيده، حيث يمكنه التكيُّف مع أي بيئة أحراش مهما كانت.\n\nرغم ندرة وحيد القرن السومطري، إلا أنَّه كان يعرض في حدائق الحيوان لنحو قرنٍ ونصف من الزمن. حصلت حديقة حيوان لندن على فردين منه عام 1872، أحدهما أنثى اسمها \"بيغوم\" كانت قد أمسكت في شيتاغونغ عام 1868، وظلَّت حية في الحديقة حتى عام 1900، وهي أطول حياةٍ عاشها وحيد قرن سومطري في الأسر على الإطلاق. انتمت بيغوم إلى تحت نوع منقرضٍ من وحيد القرن السومطري كان يُسمَّى علمياً باسم \"\"D. s. lasiotis\"\". في ذلك الحين، ادَّعى فيليب سكلارتر - أمين سر جمعية علم الحيوان بلندن - أنَّ أول وحيد قرن سومطري في تاريخ حدائق الحيوان كان موجوداً في حدائق هامبورغ الحيوانية منذ عام 1868، أي قبل بيغوم حتى. رغم ذلك، لم تزدهر هذه الحيوانات كثيراً خارج موطنها الأصلي، فقد سُجِّلت حالة ولادة ناجحةٍ واحدةٌ لوحيد القرن السومطري في حديقة حيوانات كالكوتا عام 1889، إلا أنَّها كانت الوحيدة من نوعها خلال القرن الآتي، حيث لم تُسجَّل طوال القرن العشرين أي ولادة ناجحة لوحيد قرن في حديقة حيوانات. في عام 1972، ماتت \"سوبور\" - آخر وحيد قرن سومطري متبقٍّ في الأسر - في حديقة حيوانات كوبنهاغن.\n\nرغم الصعوبات العديدة التي واجهت إكثار هذا النوع، فقد بدأت بعض المنظمات البيئية في مطلع الثمانينيات بإطلاق برامج لاستيلاده في الأسر. نقل هذا البرنامج بين عامي 1984 و1996 نحو 40 وحيد قرن سومطري من موطنها الطبيعي إلى حدائق حيوان في مختلف أنحاء العالم. كانت الآمال أول الأمر عالية، وأجريت بحوثٌ كبيرةٌ حول أسلوب عيش هذه الحيوانات بناءً على أفرادها الموجودين في الأسر، لكن وحتى نهاية التسعينيات لم تكن هناك حالة ولادةٍ واحدةٍ ضمن البرنامج، وأقرَّ معظم مؤيديوه بأنه انتهى بالفشل. كانت قد أطلقت هذا البرنامج مجموعة متخصّصي وحيد القرن الآسيوية التابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة، إلا أنَّها هي نفسها أعلنت في عام 1997 أنها فشلت \"حتى في الحفاظ على النوع ضمن ظروفٍ أخلاقية مقبولة\"، حيث أنَّه - فضلاً عن انعدام الولادات - فقد توفّي 20 من الحيوانات المأسورة. انتشر في عام 2004 مرض السورا في مركز حماية وحيد القرن السومطري ليتسبَّب بمقتل جميع أفراد وحيد القرن السومطري الباقية بالأسر في شبه الجزيرة الماليزية، لينخفض عددها في الأسر عالمياً إلى ثمانية فقط.\n\nأرسلت سبعٌ من هذه الحيوانات إلى الولايات المتحدة، فيما أبقى الأخير في جنوب شرق آسيا. إلا أنَّ عددها تضاءل بحلول عام 1997 إلى ثلاثة فقط، وهي أنثى في حديقة حيوانات لوس أنجلوس (إيمي)، وذكر في حديقة حيوانات سنسناتي (لبوه)، وأنثى في حديقة حيوانات برونكس. وقد جُمِعَت الحيوانات الثلاثة - في محاولةٍ أخيرة - بحديقة حيوانات سنسناتي، حيث أجريت عليها محاولات إكثار فاشلة لسنوات، حملت خلالها إيمي خمس مرَّات متتالية لم تنجح فيها بوضع عجل أي مرة. في المرة السادسة، أدرك الباحثون - من دراسة التجارب السابقة - أن الإناث تحتاج إلى جرعاتٍ هرمونية إضافية من البروجستيرون لضمان ولادتها، فتكمنوا بإعطائها جرعاتٍ من هذه الهرمونات من استيلاد عجلٍ بصحة جيّدة من إيمي في شهر سبتمبر عام 2001، سُمِّي \"أندالاس\"، وهو اسم إندونيسي لجزيرة سومطرة. كان أندالاس أول حالة ولادة ناجحة لوحيد قرن سومطري في الأسر منذ 112 سنة. وقد تبعته أنثى صغيرة باسم \"سوسي\" (تعني \"خالص\" بالإندونيسية) في 30 يوليو عام 2004. ثم ولدت إيمي مرة ثالثةً في 29 أبريل عام 2007، لتضع عجلاً ذكراً باسم \"هارابان\" (تعني \"الأمل\" بالإندونيسية). أعيد أندالاس - الذي كان يعيش آنذاك في حديقة حيوانات لوس أنجلوس - إلى جزيرة سومطرة عام 2007، ليشارك ببرامج إكثارٍ مع إناث بصحَّة جيدة، ليلد في 23 يونيو عام 2012 عجلاً ذكراً باسم \"أنداتو\"، وهو رابع عجلٍ يولد في الأسر خلال القرن الحالي.\n\nرغم النجاح الذي حُقِّق حديثاً في إكثار هذه الحيوانات بحديقة سنسنّاتي، إلا أنَّ برنامج إكثارها بالأسر بصورةٍ عامة واجه انتقادات كثيرة. يحاجج مؤيّديو البرنامج بأن حدائق الحيوانات ساعدت جهود حماية وحيد القرن السومطري عبر إتاحة دراسة عاداته التكاثرية، ليساعدوا على نشر الوعي الشعبي وتعليم الناس عن وحيد القرن، وفي الآن ذاته الحصول على دعم مالي لدعم جهود الحماية في سومطرة. إلا أنَّ المعارضين - من جهة أخرى - يحاججون بأن الخسائر كبيرةٌ جداً، والتكاليف عالية جداً، وبأن إخراج وحيد القرن من موطنه الطبيعي - حتى ولو مؤقتاً - يفسد دوره البيئي الطبيعي، حيث لا يمكن لجماعات وحيد القرن في الأسر أن تجاري بمعدَّلات تكارثها وتعافيها تلك في المناطق المحمية بالبرية.\n\nآخر ذكور وحيد القرن السومطري في ماليزيا، تام، نفق في يوم 27 مايو 2019 تاركا وراءه أنثى واحدة فقط من نفس الأنواع النادرة في الأسر. حيث نشر خبر وفاته تحالف بورنيو رينو ( بورا BORA ) في بيان على موقع الفيسبوك يوم الاثنين ، قائلاً: \"بقلوب مليئة بالأسى، نشاطركم الأخبار المأساوية عن تام ، آخر وحيد القرن ماليه في سومطرة ، قد وافته المنية\".وقالت بورا إن تام كان يعاني من فشل في الأعضاء قبل وفاته.\n\nكان تام قد تم وقع في الأسر وجلب للعيش في محمية صباح للحياة البرية. حيث كان من المأمول أن يتكاثر مع وحيدة القرن الأنثى الأسيرة، ولكن الآمال تحطمت عند اكتشاف أن الإثنين كانا يعانيان من العقم. و بوفاة تام لم يتبقى وحيد القرن سومطري في ماليزيا إلا أنثى تدعى إيمان.\n\nلم يكن وحيد القرن السومطري معروفاً كثيراً خارج موطنه الأصلي، عدا عن القليل من أفراده الذين عرضوا في حدائق الحيوان ورسموا بالكتب العلمية، حيث طغت عليه أنواع وحيد القرن الأخرى السوداء والبيضاء والهندية. رغم ذلك، بدأت مقاطع فيديو لهذه الحيوانات بالظهور مؤخراً في العديد من وثائقيات الحياة البرية. فقد ظهرت الكثير من المقاطع التي تظهر هذه الحيوانات في الوثائقي الآسيوي \"The Littlest Rhino\". كما عرضت على قناة \"Natural History New Zealand\" النيوزلندية مقاطع لوحيد قرنٍ سومطري التقطها مصوّر يعمل عملاً حراً، ظهرت في وثائقي لعام 2001 باسم \"The Forgotten Rhino\" عن وحيد القرن في إندونيسيا والهند.\n\nبدأت صور وحيد القرن السومطري في جزيرة بورنيو بالانتشار على نطاقٍ واسع بين علماء الطبيعة الحديثين في عام 2006، عندما نجح مصورون بأخذ لقطات لأفراد بالغة من هذه الحيوانات في غابات صباح بماليزيا. في 24 أبريل عام 2007، أعلن عن التقاط أول صور بالفيديو لوحيد قرن بري في جزيرة بورنيو. حيث التقط مقطع ليليٌّ لوحيد قرن وهو يتغذى على أوراق النباتات في الأدغال، ويتفحَّص كاميرا التصوير. التقط الفيديو الصندوق العالمي للطبيعة، الذي الذي استغلَّه في جهود لإقناع الحكومة المحلية بتحويل منطقة التصوير إلى محمية لوحيد القرن. استمرَّت المراقبة، ونصبت 50 كاميرا جديدة في الموقع، حيث صورت في شهر فبراير عام 2010 مقاطع لأنثى حاملٍ من وحيد القرن السومطري.\n\nكان قد جمع عدد من علماء الطبيعة والصيَّادين الأوروبين خلال فترة الاستعمار بعض الحكايات الشعبية والأساطير المحلية التي تدور حول وحيد القرن السومطري، وذلك منذ منتصف القرن التاسع عشر حتى مطلع القرن العشرين. ففي بورما كان هناك معتقد شائع في الماضي يقضي بأنَّ هذه الحيوانات تأكل النار. وتروي بعض الحكايات أنَّ هذه الكائنات آكلة النار كانت تبع الدخان أينما رأته باحثةً عن مصدره، خصوصاً نيران المخيَّمات، حيث كانت تهاجم المخيَّم ومن فيه. بل وكان هناك معتقد بورمي يفيد بأن أفضل وقت لصيد وحيد القرن هو شهر يوليو، حيث تتجمَّع هذه الحيوانات تحت القمر البدر. وأما في شبه جزيرة الملايو فقد كان يقال أن قرن هذه الحيوانات مجوَّف من الداخل، ومن الممكن أن يستعمل لاستنشاق الهواء أو شرب الماء. كان يعتقد كذلك في الملايو وسومطرة أن وحيد القرن كان يستبدل قرنه كل عامٍ ويدفنه تحت الأرض، وقيل في بورنيو أنه كان حيواناً مفترساً يغوص في النهر ليلتهم الأسماك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476970", "title": "وحيد القرن السومطري", "id": "1476970"}
{"text": "رودينيا\n\nرودينيا وجاءت من اللغة الروسية \"Родить\"، و(\"rodit\" تعني أن تلد )\". وتعني أيضاً القارة العُظمى. كانت موجودة في الفترة بين 1100 مليون و750 مليون سنة مضت ؛ وكانت تحتوي معظم اليابسة أو القارات التي نعرفها اليوم.\n\nعلى النقيض من تشكيل رودينيا فإن تحرك وتشكل الكتل القارية لايزال غير مفهوماً، فالتصدع أو الإنشقاق لم يحدث في كل مكان في نفس الوقت . وقد تم العثور على تدفقات الحمم والبراكين من حقبة الطلائع الحديثة Neoproterozoic معظم القارات وهذا دليل على أن التصدع والإنشقاق كان واسعاً قبل نحو 750 مليون سنة مضت . ويقدر كوقت مبكر قبل 850 - 800 مليون سنة مضت . تطورت التصدعات بين الكتل القارية التي نعرفها في الوقت الحاضر :أستراليا والقارة القطبية الجنوبية الشرقية والهند والكونغو وcratons وكالاهاري على جانب واحد، وفي وقت لاحق قارة البلطيق (شمال أوروبا وروسيا) وقارة لورينتيا (شرق أمريكا الشمالية وجرينلند، الأمازون وغرب أفريقيا وريو دي لا بلاتا كراتونز من جهة أخرى. هذا التصدع تزايد أيضاً في محيط أداماستور Adamastor Ocean في العصر الإدياكاري بين 635 إلى 541 مليون سنة مضت . (استقرالتوزيع الجغرافي الذي نعيش فيه الآن قبل نحو 40 مليون سنة فقط.)\n\n(النقاط الحمر) : في الخريطة تبين مواقع أخذ عينات من طبقة من الجرانيت معينة تسمى نوع-أ \nA-type أو \"جرانيت غير عضوي\" ووجدت متماثلة في تلك المناطق . هذا النوع من الجرانيت ينشأ عادة في مناطق بركانية تحتية ساخنة ، وله صفات معدنية وكيميائية خاصة . ويتكون هذا النوع-أ من الجرانيت عندما تنصهر القشرة الأرضية التحتية التي تكون عادة شديدة الجفاف ثم تتصلب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476976", "title": "رودينيا", "id": "1476976"}
{"text": "عرب فرنسا\n\nهم عرب يعيشون في فرنسا اغلبهم من المغرب العربي وأقلية من المشرق العربي في فرنسا يشكلون أكبر مجموعة عرقية بعد الفرنسيون\n\nوفقا لميشيل وهو باحث في المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية، كان هناك 7 مليون شخص من أصل عربي يقيمون في فرنسا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1476999", "title": "عرب فرنسا", "id": "1476999"}
{"text": "راديو يمن أف ام\n\nبمناسبة إقامة فعاليات بطولة خليجي 20 في عدن دشنت إذاعة راديو يمن أف ام نهار الجمعة 26 نوفمبر 2010 بثها الإذاعي من العاصمة الاقتصادية عدن كأول محطة (FM) في اليمن.\n\nانتقلت محطة البث إلى العاصمة اليمنية صنعاء ليشمل بثها جميع أرجاء الجمهورية اليمنية وتبث اذاعه راديو يمن اف ام على التردد 99.9.ة أيضاً تبث عبر القمر العربي نايل سات. تعتبر إذاعة راديو يمن أف ام اذاعة منوعة فيها من البرامج المميزة الكثير. قامت إدارة راديو يمن اف ام بتأهيل كوادر شبابية يمنية يتولون العمل الإذاعي بالمحطة، وفقاً لأحدث التقنيات، وأساليب العمل الإذاعي، وبما يضاهي تجارب دول عربية سبقت اليمن في البث الإذاعي على الـFM.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477000", "title": "راديو يمن أف ام", "id": "1477000"}
{"text": "سبيرل زون (مسلسل كرتوني)\n\nسبيرل زون (بالإنجليزية:Spiral Zone) ، هي مسلسلات أمريكية أنتجت سنة 1987 ، وهذه التسمية أقتبست من الأنمي الياباني الشهير (Spiral Zone) والتي أنتجه شركة بانداي اليابانية ، عرضت في الشاشة التلفزة الأمريكية بتاريخ 21 سبتمبر سنة 1987 ، وهي تعد من أقوى أفلام الكرتون الأمريكية في العقد 1980 ، وعرضت في التلفزيون السعودي في فترة التسعينات خلال عرضها للقناة الثانية الناطقة باللغة الإنجليزية.\n\nحدثت القصة في سنة 2007م الإفتراضية ، قيام العالم الخبير العسكري المنشق يدعى جيمس بينت زعيم النافذة السوداء ، وهو يقوم يإستخدام المكوك الفضاء الإفتراضي لتحويل الناس إلى أشباه مشوهين ملطخين بالمرض الجلدي للون الأحمر وعيونهم تحول من الأبيض إلى اللون الأصفر ، وبسبب استخدامه للمكوك الغريب ، قام أبطال المسلسل قيامه خططاً للقضاء على المكوك الفضائي المشبوه ، وكان هدفهم إستهداف مبنى كرايسلير بمدينة نيويورك.\n\nيسمى فرقة المكوك الفضاء بالنافذة السوداء بسبب إخفاء وجوههم لمواجهة أبطال المسلسل ، وهم :\n\nسبيريل زون ، هم أبطال المسلسل وقد اجتمعوا من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي لمواجهة النافذة السوداء ، وهم :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477002", "title": "سبيرل زون (مسلسل كرتوني)", "id": "1477002"}
{"text": "المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية\n\nالمعهد الوطني للدراسات الديموغرافية (INED) هي مؤسسة فرنسية متخصصة في البحوث العامة في الديموغرافيا والدراسات السكانية بشكل عام. موقعها على شبكة الانترنت يتيح الوصول إلى online1 موجز المنشورات والوثائق وسطها.\n\nتم إنشاء INED حسب وصفة رقم 45-2499 بتاريخ 24 أكتوبر 1945. جاءت المبادرة من طبيب الأطفال العام روبرت ديبرى (1882-1978)، الذي أرسل في يناير 1944 فرنسي جنة التحرير الوطني تقرير الجزائر في إضفاء الطابع المؤسسي على الديموغرافيا. عام ديغول عهد اتجاه اقتصادي إحصائي-المعهد الجديد ألفريد ، مؤلف من الخطوات الأولى في عام 1938 لدعم ولادة مستشارا للرئيس مجلس بول رينو. INED باسترداد مؤسسة المحلية\" الفرنسية لدراسة المشاكل الإنسانية\" الدكتور كاريل وحوالي 7٪ من موظفي المؤسسة، التي شملت فقط الديموغرافيا قليلة. \nلعام 1945 يحدد مهمة المعهد: \"INED\" هو دراسة المشاكل الديموغرافية في جميع جوانبها. قد تحقيقا لهذه الغاية، ومعهد يجمع الوثائق ذات الصلة، والتحقيقات المفتوحة، وتجري التجارب واتبع التجارب في الخارج، ودراسة الوسائل المادية والمعنوية المساهمة في النمو الكمي والتحسين النوعي السكان وتوفير توزيع المعرفة الديموغرافية.\" '\n\nالمرسوم رقم 86-382 من 12 مارس 1986 إلغاء INED 1945 ويحول إلى مؤسسة عامة العلمي والتكنولوجي (EPST)، وهو مركز مشابه لذلك من CNRS، INRA، في INSERM أو IRD (السابق ORTSOM). معهد، والتي تعتمد حتى الآن الوزارات الاجتماعية، والآن تحت إشراف وزارة البحوث الأساسية (التي تكافئ ضباط الأركان). ويكفل المزيد من الوصاية من قبل وزارتي إحصاءات السكان والصحة (الشؤون الاجتماعية، والصحة أو العمل، وفقا للحكومة).\nمع المرسوم 1986، والهدف يختفي إنجاب 1945، INED التي تتمثل مهمتها في تطوير ونشر المعرفة لصالح الديموغرافية التقدم الاقتصادي والاجتماعي بشكل عام. بموجب المرسوم 1986، وتعرف مهام المعهد على النحو التالي:\nتهدف جميع البحوث \"بدأ، ويطور ويعزز من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من الحكومة، لدراسة السكان في جميع نواحي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477022", "title": "المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية", "id": "1477022"}
{"text": "طاهر رحيم\n\nطاهر رحيم (مواليد 4 يوليو 1981) هو ممثل فرنسي من أصل جزائري. ولد في بيلفور، فرنسا، في عائلة ترجع أصولها لمنطقة وهران، الجزائر.\n\nأول دور رئيسي له كان في فيلم \"النبيّ\" للمخرج \"جاك أوديار\" في عام 2009. لقي أداؤه كممثل قبولا حسنا من طرف الصّحافة خلال عرض الفيلم في مهرجان كان السنيمائي.\nلعب فيه طاهر رحيم دور \"مالك الجبنة\", شاب ذو 19 سنة فاقد للمعالم ينتهي به المطاف لدخول السّجن لمدّة ستّة سنوات.\nهذا الدور أكسبه جائزة أفضل ممثّل أروبي في عام 2009.\n\nفاز بجائزتي سيزار لأفضل ممثل واعد وأفضل ممثل في النسخة 35 للمهرجان في 27 فبراير 2010.\n\nتزوّج في 2010 مع الممثلّة ليلى بختي التي هي أيضا من أصل جزائري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477028", "title": "طاهر رحيم", "id": "1477028"}
{"text": "مهدي العزاوي\n\nالحافظ مهدي العزاوي، هو أحد أبرز أعلام القراء في تلاوة القرآن الكريم في العراق.\nولد الحافظ مهدي بن فزع بن عبد الله العزاوي سنة 1894م – 1312هـ في مدينة شهربان – قضاء المقدادية حاليا والتي هي أحد أقضية محافظة ديالى العراقية .\n\nولقد هاجرت عائلته، وهو لايزال صغيرا، وكان عمره لا يتجاوز السبع سنوات إلى بغداد وسكنت حي الفضل ثم انتقلت إلى الأعظمية.\nفقد بصره وهو طفل فعاش حياته كفيفا لكن عوضه الله سمعا مرهفا واذنا موسيقية وصوتا رخيما يقطر رقة وعذوبة وحافظة قوية وذكاء مميزا أعانته جميعا على حفظ القرآن وتلاوته بصوته العذب المؤثر.\n\nذهب إلى الكتاب لتعلم القرآن الكريم فمكنه الله من حفظ كتابه العزيز وأصبح في ظرف سنوات قليلة يشرف على تعليم الأولاد القرآن الكريم .\nتنقل الحافظ مهدي بين مجموعة من شيوخ التلاوات والقراء فكان من شيوخه الملا أحمد المعظماوي (أي الاعظمي) فأخذ منه أصول التلاوة وتأثر بامكانياته في الانتقالات النغمية التي كان مشهوراً بها. وكذلك تعلم التلاوة من الملا جاسم البغدادي الضرير من جانب الكرخ (المتوفى عام 1365 هـ).\n\nوقد أتقن فنون القراءات وأصول التجويد على الملا علي الفضلي الخطاط الفقيه، ثم انتقل إلى الشيخ عبد المحسن الطائي والد الشيخ كمال الدين الطائي وواصل قراءته عليه.\nثم قرأ على الحافظ عثمان الموصلي ولما يزل يافعا في عام 1904م فحفظ المناقب النبوية وأخذ عنه الألحان والتنزيلات النغمية في تلاوة المنقبة النبوية وأتقن أداء المقامات وتسلسل الأنغام.\n\nوقد برع في المقام العراقي وتلقى المقامات من أفواه المشاهير من رواد المقام العراقي آنذاك في بغداد .\n\nتنوع نتاجه بين المقامات العراقية والمناقب النبوية وتلاوات القرآن الكريم واستمر على ذلك ردحا من الزمن لكنه بعد مدة قرر ترك الغناء والمقام والانصراف إلى المناقب النبوية وتلاوة القرآن الكريم والاقتصار عليها.\nويكاد أن يكون هذا الرجل بمثابة موسوعة من خلال المامه الواسع بانغام المقامات العراقية وطرق ادائها وبابتكاراته في التجويد والتلاوة المعطرة. واليه تعود رئاسة الاذكار والموالد النبوية وتلاوة القران الكريم.\n\nسجلت له شركات التسجيل في بغداد مجموعة من الألوان الغنائية فسجل مقام المخالف والخنبات والصبا وسجل أيضا بعض الابوذيات والموشحات والأغاني مثل أغنية (ليت أمي لم تلدني) و(ليش ما تفهم) و(يا اسمر اللون) واشتهر بها.\nفي سنة 1936 كان مع الأوائل الذين دخلوا دار الاذاعة العراقية عند افتتاحها وسجل عددا من المقامات لكنه لم يستمر في الغناء والمقامات.\n\nوقد اخذ عنه المرحوم يوسف عمر بعض الانتقالات النغمية وكان يقلده تقليداً واضحاً .\n\nكان من أحد الشواغيل البارزين ( وهم الجوقة التي ترافق القارئ ) في فرقة الملا عثمان الموصلي الذي تعلم على يديه تلاوة المناقب النبوية.\n\nسجل عدداً من المناقب لعل أبرزها التي أقامها في قاعة الملك فيصل الأول مع الأستاذ محمد القبانجي بمناسبة حفل ختان اولاد الزعيم نور الدين محمود سنة 1948.\n\nرافق الأستاذ محمد القبانجي كثيرا في تلاوة المناقب النبوية.\n\nوان أبرز من شاركه في اشغال المواليد النبوية هو أحمد شعبان، وكان الحافظ مهدي يكِل إليه كل الأشغال الداخلة في المواليد النبوية. وعند وفاة أحمد شعبان لم ينس له الحافظ فضله فأقام له حفلاً تأبينياً شاركه فيه الأستاذ محمد القبانجي .\n\nوشارك في أحياء المناقب النبوية في الاذاعة العراقية في المناسبات الإسلامية .\n\nكان أحد حفاظ القرآن الكريم المعدودين في بغداد آنذاك وكانت تلاواته جميعها من حفظه.\n\nللحافظ مهدي صوت ندي مؤثر يفيض جمالاً وخشوعا على سامعيه، ويتميز بأسلوب خاص به في التلاوة ينفرد به عن غيره من القراء لكنه محتفظ بالنهج البغدادي ونكهته الأصيلة.\n\nكان يطل على محبي تلاواته من دار الإذاعة العراقية منذ تأسيسها عام 1936 وحتى وفاته، وبهذا تمتلك دار الاذاعة العراقية ارثا من تلاواته التي سجلها فيها على طول مدة قراءته فيها. وكان يسعد المتأثرين به بتلاواته الحية عندما كان يقرأ القرآن الكريم على الملأ أيام الجمع والأعياد في جامع الإمام الأعظم ولايزال يحتفظ له بارشيف آخر خاص مسجل من تلاواته للقران الكريم في المحافل والمساجد العراقية.\n\nوقد أخذ مجموعة من القراء العراقيين البارزين أصول التلاوة البغدادية من الحافظ مهدي وتتلمذوا على يده في مقدمتهم الحافظ صلاح الدين وملا بدر الدين الاعظمي والسيد عبد المنعم السيد علي وغيرهم . \nولم يقتصر المعجبون والمتأثرون بتلاوته على العراقيين فامتدت إلى أقطاب القراءة المصرية فقد أشاد به الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي وكذلك الشيخ أبو العينين شعيشع عندما زارا العراق في عام 1954 وسمعا تلاوات القران الكريم من الحافظ مهدي وبعض القراء آنذاك ودهشا من أدائهم في تلاوة القران الكريم وانتقالاتهم بالأنغام لعدم اطلاع القراء المصريين على بعض المقامات مثل الجبوري والطاهر والميلاوي والبهرزاوي والمخالف والإبراهيمي وحتى بعض الأنغام والأطوار الريفية العراقية مثل الحياوي والعياش والصبي وغيرها. \n\nتزوج الحافظ مهدي ولهُ ثلاث بنات وابن واحد هو صلاح الحافظ مهدي، ومن أحفادهِ:\n\nأنهى مسيرة حياته الحافلة بسفره إلى مكة المكرمة عام 1958 لأداء فريضة الحج، ثم توفى في عام 1959 ويعتبر أحد أعلام تلاوة القرآن على الطريقة البغدادية عن عمر ناهز 65 عاما. وشيع بموكب كبير من داره في شارع الضباط بمنطقة الأعظمية وصلي عليه صلاة الجنازة في جامع الإمام الأعظم ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية ببغداد بجوار قبر الحاج نعمان الأعظمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477057", "title": "مهدي العزاوي", "id": "1477057"}
{"text": "أوسيخا\n\nبلدية أوسيخا (بالإسبانية: Oseja) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أوسيخا 54 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477074", "title": "أوسيخا", "id": "1477074"}
{"text": "أوسيرا دي إبرو\n\nبلدية أوسيرا دي إبرو (بالإسبانية: Osera de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أوسيرا دي إبرو 462 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477077", "title": "أوسيرا دي إبرو", "id": "1477077"}
{"text": "بانيثا\n\nبلدية بانيثا (بالإسبانية: Paniza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بانيثا 766 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477079", "title": "بانيثا", "id": "1477079"}
{"text": "باراكويوس دي خيلوكا\n\nبلدية باراكويوس دي خيلوكا (بالإسبانية: Paracuellos de Jiloca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية باراكويوس دي خيلوكا 590 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477082", "title": "باراكويوس دي خيلوكا", "id": "1477082"}
{"text": "منتج أغاني (منتج فني)\n\nمنتج أغاني أو منتج موسيقى هو فرد يعمل في صناعة الموسيقى، له العديد من الأدوار خلال عملية التسجيل، وقد تختلف الأدوار من منتج لأخر. تتمحور مهمته في الإشراف وإدارة التسجيلات وإنتاجات الفرق الموسيقية وحتى الأداء الموسيقى من تسجيل أغنية إلى تسجيل ألبوم كامل. \n\nفالمنتج يملك العديد من الأدوار مثل جمع الأفكار للمشروع، ٱختيار الأغاني أو الموسيقيين، تدريب الموسيقيين والفنانين في الاستوديو، مراقبة جلسات التسجيل، والإشراف على عملية الإنتاج برمتها. وقد يأخذ المنتجين غالبا أدواراً أوسع مثل المسؤولية عن الميزانية، الجدولة، والمفاوضات.\n\nحاليا يوجد نوعين من المنتجين في صناعة الموسيقى وبأدوار مختلفة وهما:المنتج المنفذ والمنتج الموسيقى ، في حين أن المنتج التنفيذي يشرف على الشؤون المالية للمشروع ، فإن المنتج الموسيقى يشرف على خلق الموسيقى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477084", "title": "منتج أغاني (منتج فني)", "id": "1477084"}
{"text": "باراكويوس دي لا ريبيرا\n\nبلدية باراكويوس دي لا ريبيرا (بالإسبانية: Paracuellos de la Ribera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية باراكويوس دي لا ريبيرا 187 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477086", "title": "باراكويوس دي لا ريبيرا", "id": "1477086"}
{"text": "باستريث\n\nبلدية باستريث (بالإسبانية: Pastriz) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية باستريث 1.351 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477090", "title": "باستريث", "id": "1477090"}
{"text": "بيدرولا\n\nبلدية بيدرولا (بالإسبانية: Pedrola) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيدرولا 3.769 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477092", "title": "بيدرولا", "id": "1477092"}
{"text": "لاس بيدروساس\n\nبلدية لاس بيدروساس (بالإسبانية: Las Pedrosas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لاس بيدروساس 117 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477095", "title": "لاس بيدروساس", "id": "1477095"}
{"text": "بيرديغيرا\n\nبلدية بيرديغيرا (بالإسبانية: Perdiguera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيرديغيرا 651 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477098", "title": "بيرديغيرا", "id": "1477098"}
{"text": "لؤي حسين\n\nلؤي حسين رئيس تيار بناء الدولة السورية، كاتب وسياسي سوري معارض و مؤسس دار بترا للنشر المختصة بنشر الكتب الفكرية و السياسية. اعتقل في 22 آذار بعد آن طرح بيان للتضامن مع أهالي درعا و جميع السوريين في الحق بالتظاهر السلمي و حرية التعبير. استمر في نشاطه المعارض بعد اطلاق سراحه وكان أحد منظمي مؤتمر سميراميس للمعارضة. أطلق في أيلول تيار بناء الدولة السياسي من دمشق بضعة مثقفين و ناشطين سوريين.\n\nولد لؤي حسين عام 1960 في دمشق وتدرّج في مدارسها إلى أن انتسب إلى جامعة دمشق ـ قسم الفلسفة. لم تمكنّه الضغوط الأمنية من إكمال دراسته، حيث تم اعتقاله وهو طالب جامعي في السنة الرابعة في صيف عام 1984 على خلفيّة نشاطه السياسي وانتماءه لحزب شيوعي معارض (حزب العمل الشيوعي) علماً أنه انسحب منه في فترة لاحقة، وليبقى سبع سنوات في السجن من دون محاكمة. وأطلق سراحه عام 1991.\n\nبعد اعتقاله، تعرض خلال فترة التحقيق لتعذيب شديد، وقد وثّق بعضه في كتابه الفقد الذي صدر في لبنان عام 2006.\n\nاستمرّت المضايقات الأمنية له بعد إطلاق سراحه، حيث استدعي مرارا إلى مراكز أمنية، واحتاج طيلة فترة التسعينات إلى العديد من المراجعات الأمنية للحصول على جواز سفر مدته عام واحد فقط.\n\nتزوج بعيد إطلاق سراحه، لكن زوجته منعت من العمل في مؤسسات الدولة حتى العام 2005 لحاجتها لموافقة الجهات الأمنية التي كانت ترفض السماح بتوظيفها. واستمرت الضغوطات تطال عائلته بسبب مواقفه، ففي عام 2008 تعرّضت زوجته لمضايقات في عملها الوظيفي، بلغت حد استدعائها مرة إلى أحد الفروع الأمنية، ومؤخرا تم نقلها بشكل تعسفي ومن دون ذكر الأسباب من مكان عملها القريب من سكنها إلى مكان آخر بعيد، ومن ثم إعادتها إلى مكان أقرب.\n\nنشر العديد من المقالات في الصحافة اللبنانية، كما أسس دار بترا للدراسات والنشر. وأدّى عمله في المجالين إلى تعرّضه للمزيد من التضييق والضغط الأمني. ففي عام 2004، وعلى إثر نشره قصة قصيرة في جريدة النهار اللبنانية بعنوان (السلّم) يعرض فيها أحد أيام التعذيب التي تعرض لها، تم استدعاؤه لفرع أمني للتحقيق معه حول سبب نشره المقالة وسبب طلبه جواز سفر، وبعد ذلك الاستدعاء قام بنشر مقالة أخرى في نفس الجريدة بعنوان \"لعنة جواز السفر\" يحكي فيها عن هذا الاستدعاء.\n\nوفي العام نفسه صدر عن أحد أجهزة المخابرات أمر بمنعه من الكتابة. وتم رجوع السلطات عن هذا القرار بشكل شفوي بعد حملة واسعة قامت بها منظمات حقوقية محلية إضافة لمراسلين بلا حدود للدفاع عن حقه في الكتابة.\n\nكما تم استدعائه إلى جهات أمنية عدة مرات بسبب قيامه بإعداد ونشر كتاب حوارات في الوطنية السورية وكتاب الاختيار الديموقراطي في سوريا، ومنع الكتابان من النشر، فاضطر إلى نشرهما في لبنان. سمح له لا حقاً بنشر كتاب حوارات في الوطنية السورية عام 2005، وبقي كتاب الاختيار الديموقراطي في سوريا ممنوعا حتى الآن.\n\nفي عام 2006 تم منعه من السفر وإعادته عن الحدود السورية اللبنانية. واستمر هذا المنع عاما ونصف العام.\n\nوبشكل عام فقد تم منعه من المشاركة بأي برامج تلفزيونية محلية إن كانت على القنوات الحكومية السورية أم على قنوات عربية موالية لنظام الأسد تعمل داخل سوريا.\n\nشارك مع عدد من المثقفين السوريين والعرب في تأسيس رابطة العقلانيين العرب وقام بنشر العديد من إصداراتها.\n\nنظم العديد من المؤتمرات واللقاءات (مؤتمرالعلمانية في المشرق ـ مؤتمرالقراءة) وقام بالدعوة لأول مؤتمر علني للمعارضة في سورية تحت اسم (اللقاء التشاوري الأول) لدعم الانتفاضة في سوريا\n\nأسس مع بضعة نشطاء سوريين مستقلين تيار بناء الدولة السورية الذي أعلن عن إطلاقه في دمشق يوم 2011/9/13\n\nمن كتبه: \n- الفقد: حكايات من ذاكرة متخيلة لسجين حقيقي. لؤي حسين. \n- في النخبة و الشعب. برهان غليون. حوار لؤي حسين.\n- حوارات في الوطنية السورية: إعداد و حوار لؤي حسين بمشاركة صادق جلال العظم، برهان غليون، جورج طرابيشي، فايز عز الدين، طيب تيزيني، جودت سعيد، موفق نيربية، جمال باروت\n- الإختيار الديمقراطي في سوريا. برهان غليون. حوار لؤي حسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477100", "title": "لؤي حسين", "id": "1477100"}
{"text": "بيدراتاخادا\n\nبلدية بيدراتاخادا (بالإسبانية: Piedratajada) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيدراتاخادا 147 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477101", "title": "بيدراتاخادا", "id": "1477101"}
{"text": "تيار بناء الدولة السورية\n\nتيار بناء الدولة السورية هو تيار سياسي اتفق على تشكيله مجموعة من السوريين لا يشتركون بالضرورة بخلفية نظرية أو أيديولوجية واحدة، وإنما يتفقون على الوثائق التأسيسية التي صدرت مع إطلاق التيار والتي تلخص موقفهم من الصراع السياسي الدائر في البلاد وتوضح رؤية التيار المستقبلية لسوريا كدولة ديمقراطية مدنية محايدة تجاه أي أيديولوجيا أو عقيدة، وتقوم على مبدأ المواطنة والمساواة بين المواطنين السوريين جميعا بغض النظر عن جنسهم أو عرقهم أو دينهم أو طائفتهم أو ثقافتهم، أي دولة مبنية على أساس عقد اجتماعي جديد يصوغه جميع السوريون بإرادتهم الحرة ولتكون دولة تتفادى بقوانينها اعادة انتاج نظام استبدادي كالذي يحكم سوريا الآن، فالتيار يرى النظام الإستبدادي الحالي بحكم المنتهي تاريخيا ويرفض فكرة إصلاحه والتي يعتبرها محاولة لتكريسه وتقويته. ومن هنا تنبع رؤيته بضرورة اتخاذ جميع الخطوات السياسية لتفكيك هذا النظام بهدف إزالته لبناء دولة ديمقراطية مدنية على أنقاضه.\n\nوبالتالي فإن التيار ليس مجرد ائتلاف مرهون بحال الصراع السياسي الدائر الآن على إزالة النظام الاستبدادي والانتقال إلى الدولة الديمقراطية المنشودة، بل يعمل على بناء سوريا المستقبل التي يكون فيها الجميع منتصريين من دون وجود خاسريين. أي أن مهام التيار لا تنتهي بسقوط النظام الحالي. كما أنه ليس تعبيرا عن فئة من السوريين دون أخرى، لتقديره أن سوريا المستقبل هي لجميع السوريين من دون استثناء.\n\nيعمل التيار من داخل سورية وبمساندة من بضعة أعضاء خارجها على التعامل مع الساحة السياسية السورية بما يخدم رؤيته المستقبلية ويستند في ذلك إلى بنية تنظيمية واضحة ونشاطات سياسية متعددة، ويقوم بتقديم مبادرات للتعامل مع الوضع الراهن مثل رؤيته للحل الوطني، إضافة إلى العمل على خلق فضاء سياسي يمكن للشباب ممن فتحوا بأجسادهم وأرواحهم باب الحياة العامة أن يجدوا فيه مكانا واسعا لنشاطهم وحواراتهم عبر منتدياته السياسية وورشات العمل التي يعقدها. هذا فضلا عن النشاط في إطار العمل المدني وخاصة من ناحية توفير الظروف والشروط المناسبة لإعداد وتأهيل الكوادر على جميع الأصعدة ليكونوا قادة الدولة المنشودة على جميع مستوياتها، كما يوفر التيار فضاء لتقديم ونشر الدراسات والأبحاث المتعلقة بالوضع السوري الراهن والمستقبلي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477113", "title": "تيار بناء الدولة السورية", "id": "1477113"}
{"text": "صائد المحار الماجلاني\n\nصائد المحار الماجلاني (الاسم العلمي:Haematopus leucopodus) هو من الطيور يتبع صائد المحار من صائدات المحار. وهو من الطيور الشاطئية ويطلق عليها . تتواجد في الأرجنتين وتشيلي وأيضاً في جزر فوكلاند والموائل الطبيعية وبحيرات المياه العذبة والشواطئ الرملية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477158", "title": "صائد المحار الماجلاني", "id": "1477158"}
{"text": "درويش الطالقاني\n\nدرويش الطالقاني (ت. 1185 هـ) هو أديب و متصوف و خطاط و شاعر ، من بلاد فارس.\n\nهو عبد المجيد بن عبد الله الطالقاني الاصفهاني ، الملقّب بدرويش ، والمشتهر في شعره بمجيد و خموش. ولد بطالقان من أعمال قزوين ، ثم رحل إلى اصفهان لطلب العلم وبها توفي شاباً في الخامس عشر من المحرم سنة 1185 هـ ، بعد اصابته بمرض السل ، ودفن بها.\n\nويعتبر الطالقاني من أشهر خطاطي الشكستة نستعليق إذ بلغ على يديه ذروة كماله وجماله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477176", "title": "درويش الطالقاني", "id": "1477176"}
{"text": "الحاج محمود عبد الوهاب\n\nالحاج محمود عبد الوهاب قارئ عراقي ومجود للقرآن الكريم على الطريقة البغدادية.\n\nولد الحاج محمود بن عبد الوهاب بن حسين في بغداد عام 1895 م في أسرة تعود بأصولها إلى سامراء وتمت بنسبها إلى عشيرة آل بدري الاشراف , ونشأ في بيت علم وتلاوة قرآن فوالده الحاج عبد الوهاب حسين من أبرز قراء القرآن الكريم في الحضرة القادرية كما كان قارئ الوالي العثماني الخاص في بغداد.\n\nادخل المدارس الدينية في بغداد ودرس على علمائها وفقهائها أمثال استاذه عبد السلام إمام جامع التسابيل ، ودرس اللغة العربية والفقه والتجويد على مفتي بغداد الأسبق الشيخ يوسف العطا رحمه الله . وتتلمذ على يد والده في تجويد القرآن الكريم, ودرس عند الشيخ أمجد الزهاوي والشيخ قاسم القيسي والشيخ نجم الدين الواعظ فأجازوه , واعجب به الملا عثمان الموصلي لما استمع إلى قراءته وأجازه.\n\n\nهو ذو صوت حنون و تتميز تلاوته بالدفء والخشوع والاداء المتقن على الطريق البغدادية الصرفة بدون اسراف في التمطيط والتنغيم فكان البغداديون قديما يحرصون على سماع تلاوته فيصل بهم إلى حد البكاء من خشية الله ، وتأثر بتلاوته عدد من القراء العراقيين في مقدمتهم الشيخ سعيد حسين القلقالي.\n\nوقد زار عدة دول وسجل لإذاعاتها عدة تسجيلات يستمع اليها المسلمون , وزار دمشق عام 1925 وتلى القرآن في الجامع الاموي فيها يوم الجمعة في طريقه لأداء فريضة الحج مع والدته فأثار شجون الحاضرين واعجابهم بقراءته الخاشعة الجميلة.\n\nبقي طيلة حياته يرتل كتاب الله ويعلم تلاوته حتى اختاره الله إلى جواره في الساعة العاشرة من مساء الأربعاء 16 من (سبتمبر ) 1970.\n\nالقراء البغداديون في القرن الرابع عشر الهجري – يونس الشيخ إبراهيم السامرائي – مطبعة الامة بغداد ، 1980 صفحة 85.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477182", "title": "الحاج محمود عبد الوهاب", "id": "1477182"}
{"text": "نشاط الاصفهاني\n\nنشاط الاصفهاني (1175 - 1244 هـ) هو عالم و أديب و شاعر ، من بلاد فارس.\n\nهو معتمد الدولة عبد الوهاب الموسوي الاصفهاني ، المشتهر في شعره بنشاط. ولد سنة 1175 هـ و كان يسكن طهران ، وبها تولى ديوان الرسائل للسلطان فتح علي شاه القاجار. توفي سنة 1244 هـ.\n\nله أشعار باللغات الفارسية والعربية والتركية. وله كتاب «گنجينه» ، و «ساقينامه».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477204", "title": "نشاط الاصفهاني", "id": "1477204"}
{"text": "نويدي\n\nنويدي (920 - 988 هـ) هو من شعراء إيران في القرن العاشر الهجري.\n\nهو عبدي بيگ زين العابدين علي بن عبد المؤمن بن صدر الدين الأصفهاني الشيرازي ، الملقب بمجاهد ، والمشتهر في شعره بنويدي. أصله من أصفهان ، غير أنه سكن شيراز مدة طويلة فنسب اليها. عاصر السلطان طهماسب الصفوي و حظي لديه.\n\nله ديوان شعر سماه «جام جمشيد» ، وله خمس مثنويات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477217", "title": "نويدي", "id": "1477217"}
{"text": "محتشم الكاشاني\n\nمحتشم الكاشاني (913 - 996 هـ) هو من شعراء إيران في أوائل العصر الصفوي.\n\nهو كمال الدين علي ، و قيل محمد إبراهيم بن أحمد الكاشاني ، الملقب بشمس الشعراء و سيد شعراء الفرس ، المشتهر في شعره بمحتشم.\n\nولد بكاشان سنة 913 هـ و رحل إلى الهند و أقام بها مدة ثم عاد إلى إيران. كان إلى جانب الشعر يعمل في حقل البزازية. عاصر السلطان طهماسب الصفوي و حظي لديه. اشتهر بقصائده عن واقعة عاشوراء.\n\nتوفي بكاشان سنة 996 هـ ، و قيل سنة 1000 هـ و دفن بها.\n\nله ديوان شعر ، وديوان «جامع اللطايف» ، وديوان «الجلالية» ، و قيل «الجدلية» ، وديوان «نقل عشاق» ، و له «دوازده بند» و غيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477223", "title": "محتشم الكاشاني", "id": "1477223"}
{"text": "نينا مغربي\n\nأمينة مغربي ، ممثلة وإعلامية إنجليزية من أصل مغربي. ذات خبرة في مجال الاتصال، وإدارة العلامة التجارية، وتطوير الأعمال المبتدئة والاستراتيجيات، والعمليات التجارية، أمينة تبدي اهتماما كبيرا لمبادرات المسؤولية الاجتماعية والعمل الإنساني وتطوير المهارات المهنية وخاصة مبادرات التمكين الاقتصادي للشباب و المرأة. وقد شغلت مننصب مديرة تسويق في قناة سكاي نيوز عربية ومديرة شركة تايملاين انتيرتينمنت للإنتاج والتدريب الاعلامي. وقد شغلت في السابق عدة مناصب في قطاع تكنولوجيا المعلومات والإعلام والخدمات المصرفية، كما شاركت في أعمال تلفزيونية أبرزها مسلسل \"كريمة\" و الذي قامت فيه بدور البطولة إلى جانب نخبة فنية كبيرة و مميزة. تشارك نينا في إدارة ندوات وحوارات نقاشية في عدة منتديات اقتصادية مثل منتدى \"توب سي إي أو\" ومنتدى \"المرأة في الصناعة\" الذي أدارت فيه الندوة الخاصة بالصعوبات التي تواجه المرأة في الوصول إلى المناصب القيادية والبقاء فيها. نينا حاصلة على درجة الماجستير التنفيذي في إدارة الأعمال من كلية امبريال كوليدج في لندن، ودرجة بكالوريوس العلوم في هندسة الحاسوب، ودبلوم التمثيل والتقديم التلفزيوني من أكاديمية لندن للسينما والتلفزيون. \n\nمن مواليد مدينة مكناس المغرب وهي شقيقة الفنانة ميساء مغربي \n\n\nhttp://www.ahlanlive.com/photos/dubai-party-pics-dubai-foundation-for-women-and-childrens-iftar-jumeirah-599559.html?page=0&img=0\nhttp://elaph.com/Web/arts/2011/7/670637.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477232", "title": "نينا مغربي", "id": "1477232"}
{"text": "قادس (سفينة)\n\nالقـَادِس هي نوع من السفن المزودة بمجاديف لدفعها حيث نشأت في إقليم البحر المتوسط واستُخدمت في الحرب، والتجارة والقرصنة منذ الألفية الأولي قبل الميلاد. هيمنت القوادس على في البحر الأبيض المتوسط منذ القرن الثامن قبل الميلاد وحتى تطوير السفن الحربية الشراعية المتقدمة في القرن السادس عشر. حاربت القوادس في حروب آشور، والفينيقيون القديمة، واليونان، وقرطاج وروما حتى القرن الرابع بعد الميلاد. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، شكلت القوادس الدعامة الأساسية للقوات البحرية البيزنطية والقوات البحرية الأخرى لخلفاء الإمبراطورية الرومانية وكذلك لقوات المسلمين البحرية الجديدة. استخدمت دول البحر الأبيض المتوسط في العصور الوسطى، وخاصةً الجمهوريات البحرية الإيطالية، متضمنةً البندقية، وبيزا، وجنوة، القوادس حتى ظهور السفينة البحرية المُستخدمة للمحيطات والتي جعلت القوادس قديمة ومهجورة. تُعد معركة ليبانت واحدةً من أكبر المعارك البحرية التي لعبت فيها القوادس الدور الرئيسي.\n\nكانت القوادس شائعةً حتى تقديم السفن الحربية الشراعية ذات المدافع المنصوبة على جانب السفينة في البحر الأبيض المتوسط في القرن السابع عشر، ولكن ظلت تُستخدَم للأدوار الصغيرة حتى ظهور الدفع البخاري.\n\nيُشتق المصطلح \"Galley\" (القادس) من كلمة اليونانية \"galea\"، وهو نوع من القوادس البيزنطية الصغيرة. يُعد أصل الكلمة اليونانية غير واضح ولكن يمكن ربطه بكلمة \"galeos\"، \"كلب البحر؛ قرش صغير\". تم توثيق هذا المصطلح في اللغة الإنجليزية منذ عام 1300 وقد تم استخدامه في معظم اللغات الأوروبية حوالي عام 1500 كمصطلحٍ عام للسفن الحربية ذات المجاديف، وخاصةً السفن المُستخدَمة في البحر الأبيض المتوسط منذ أواخر العصور الوسطى فصاعدًا.\n\nلم يتم استخدام مفهوم القادس الموحد إلا فقط منذ القرن السادس عشر. قبل ذلك الوقت، وخاصةً في العصور القديمة، كان هناك مجموعة متنوعة من المصطلحات المُستخدَمة للأنواع المختلفة من القوادس. في الأدب التاريخي الحديث، تُستخدم كلمة \"القادس\" أحيانًا كمصطلحٍ عام للسفن ذات المجاديف المختلفة، بالرغم من تعريف القادس \"الحقيقية\" بأنها السفن المنتمية إلى عُرف البحر الأبيض المتوسط. قد استخدم ليونل كاسون، عالم الآثار، مصطلح \"القادس\" أحيانًا لوصف جميع أنواع الشحن البحري لأوروبا الشمالية في العصور الوسطى المبكرة والمتوسطة، متضمنًا تجار الفايكنج وحتى سفنهم الطويلة المشهورة.\n\nوفي أواخر القرن الثامن عشر، تم استخدام \"القادس\" في بعض السياقات لوصف السفن المسلحة بالمدافع ذات المجاديف والتي لا تناسب فئة القوادس من طراز البحر الأبيض المتوسط الكلاسيكي. خلال حرب الاستقلال الأمريكية والحروب الأخرى ضد فرنسا وبريطانيا ، قامت البحرية الأمريكية ببناء سفنٍ تم وصفها بأنها \" قوادس التجديف\" أو بشكلٍ أبسط \"القوادس\"، بالرغم من أنها كانت في الواقع أنواعًا من مراكب شراعية ذات صاريين أو زوارق مدفعية بلطيّة. كان الوصف أكثر من مجرد وصفٍ عن دورهم العسكري، وكان جزئيًا عن التقنيات المُستخدمة في الإدارة والتمويل البحري.\n\nتُعد الزوارق من أوائل المراكب المائية المعروفة وهي مصنوعة من قطع أخشاب مجوفة، وهي أسلاف القوادس. تطلبت هياكل السفن الضيقة التجديف في موضع جلوس ثابت مواجهًا للأمام، وهو شكل أقل كفاءة للدفع من التجديف بمجاديف مناسبةٍ مواجِهةٍ للخلف. صدّقت اكتشافات منحوتات تراكوتا (الطين المحروق جزئيًا) والنماذج الرائدة في إقليم بحر إيجه (Aegean Sea) على المراكب البحرية المُدفوعة بمجاديف منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد. ولكن يعتقد علماء الآثار أن استعمار العصر الحجري للجزر في البحر الأبيض المتوسط حول عام 8,000 قبل الميلاد تَطلّب سفنًا كبيرةً إلى حدٍ ما وصالحة للإبحار والتي تم دفعها بمجاديف وربما حتى تم تجهيزها بأشرعة. يأتي الدليل الأول للمراكب الأكثر تعقيدًا، والتي تُعتبر نماذج أولية من القوادس، من مصر القديمة خلال الدولة القديمة (2700-2200 عامًا قبل الميلاد). وتحت حكم الفرعون بيبي الأول (Pepi I) (2332-2283 قبل الميلاد)، استُخدمَت هذه السفن لنقل القوات للإغارة على المستوطنات الموجودة على طول ساحل بلاد الشاموللعودة بالعبيد والأخشاب. خلال فترة حكم حتشبسوت (c. 1479-57 قبل الميلاد)، تاجرت القوادس المصرية في الكماليات في البحر الأحمر مع بلاد بنط (Land of Punt), كما هو مسجل في رسومات الجدران في معبد الموتى لحتشبسوت في الدير البحري.\nكان بناة السفن، على الأرجح فينيقي، البحارة الذين عاشوا على السواحل الجنوبية والشرقية للبحر الأبيض المتوسط، أول من صنعوا القادس ذا المستويين والذي عُرف على نطاقٍ واسعٍ باسمه اليوناني، \"biērēs\"، أوالبيريم (bireme). وبالرغم من أن الفينيقيون كانوا من أهم الحضارات البحرية في العصر القديم، فلم يوجد سوى القليل من الأدلة التفصيلية بشأن أنواع السفن التي استخدموها. تُعتبر أفضل الرسومات التي وُجدت حتى الآن هي صورًا صغيرة، مبسطة للغاية على الأختام التي تصف سفن هلالية الشكل مجهزةً بصارٍ واحد وضفافٍ من المجاديف. أوضحت اللوحات الجصية الجدارية الغنية بالألوان في المستوطنة المينوسية (Minoan) في سانتوريني (Santorini) (c. 1600 قبل الميلاد) بعض الصور الأكثر تفصيلاً لسفن ذات خيام احتفالية على ظهر السفينة في موكب. بعضهم مُزود بمجاديف، بينما هناك آخرون يقوم فيهم الرجال بالتجديف بمشقة منحنين على الأسوار. وقد تم تفسير هذا بأنه تجديد شعائري لأنواع السفن الأكثر قدمًا، في إشارةٍ إلى وقتٍ قبل اختراع التجديف، ولكن لم يُعرف إلا القليل عن استخدام وتصميم السفن المينوسية.\n\nظهرت أول قوادس يونانية في حوالي النصف الثاني من الألفية الثانية قبل الميلاد. في القصيدة الملحمية، \"الإلياذة\"، المكتوبة في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، استُخدِمَت القوادس التي تحتوي على صفٍ فرديٍ من المُجذّفين في المقام الأول لنقل الجنود من وإلى أرض المعارك المتنوعة. وقعت أول معركة بحرية مسجلة، معركة الدلتا بين المصريين تحت قيادة رمسيس الثالث والتحالف الغامض المعروف باسم شعوب البحر، قديمًا عام 1175 قبل الميلاد. تُعتبر معركة الدلتا هي أول معركة بين قوات مسلحة منظمة، مستخدمةً للسفن البحرية كأسلحة حربية، بالرغم من استخدامها سابقًا كمنصاتٍ للقتال. تميزت بمحاربة أسطولٍ راسٍ قرب الشاطئ مع دعم رّامي السهام البري.\nغيّر تطوير الحادة قبل القرن الثامن قبل الميلاد من طبيعة الحرب البحرية، والتي كانت حتى هذا الوقت هي مسألة قتال متقارب على متن السفينة. مع وجود بروزٍ شديدٍ في أسفل مقدمة السفينة، مغلفًا بالمعدن، ويكون عادةً البرونز، يُمكن للسفينة جعل قادس العدو عديم الفائدة عن طريق تحطيم ألواحه الخشبية الجانبية. أصبحت السرعة النسبية وخفة حركة السفينة عنصرًا مهمًا للغاية حيث يُمكن لسفينةٍ سريعةٍ أن تهزم وتُضعِف السفينة الأبطأ منها. احتوت التصاميم القديمة على صفٍ واحدٍ من المجاديف المثبتة على الهياكل التي ليس لها ظهر في اتجاه مساند المجاديف، أو منافذ المجاديف، الموضوعة مباشرةً على طول أسوار السفينة. يبلغ الحد الأقصى العملي لإنشاءات خشبية سريعة ومناورة وكافيةً للحرب من 25 إلى 30 مجدافًا لكل جانب. وبإضافة مستوى آخر من المجاديف، وهو التطوير الذي حدث قبل عام 750 قبل الميلاد، أصبح من الممكن صنع قادس أقصر ذي مجاديف عديدة ولكنها أقوى بدرجةٍ كافيةٍ لتكون أسلحة فعالة على مقدمة السفينة .\n\nاحتوت القوادس عادةً على ما بين 15 و30 زوجًا من المجاديف وكانت تُسمى تراياكونتر (triaconter) أو بنتكونتر (penteconter)، وتعني حرفيًا \"ثلاثون مجدافًا\" و\"خمسون مجدافًا\"، على التوالي. وفي بداية القرن الثامن قبل الميلاد، أضاف الفينيقيون صفًا ثانيًا من المجاديف لهذه السفن، صانعين سفينةً ثنائية المجاديف. وبعد ذلك، تمت إضافة صف ثالث من المجاديف بإضافة ذراع إسناد لهيكل السفينة ذات الصفين من المجاديف، وهو جزء بارز من جانب السفينة يسمح بمساحةٍ أكبر لإضافة المزيد من المجاديف البارزة. أُطلق على هذه القوادس الجديدة اسم \"triērēs\" تعني (\"ثلاثية التجهيز\") باليونانية. أطلق الرومان بعد ذلك على هذا التصميم اسم \"triremis\"، سفينة ثلاثية المجاديف، الاسم الأكثر شهرة لها الآن. يُعتقد أن الأنواع القديمة من السفن ثلاثية المجاديف تواجدت في عام 701 قبل الميلاد، ولكن يؤرخ المرجع الأدبي الإيجابي الأحدث تواجدها في عام 542 قبل الميلاد. وفقًا للمؤرخ اليوناني هيرودوت (Herodotos)، حدث أول تصادم بهذه السفن في عام 535 قبل الميلاد حينما حاربت 60 سفينة Phocaean خماسية المجاديف 120 سفينة اتروسكانية وقرطاجية. وفي هذه المناسبة، تم وصفها بأنها ابتكار سمح لـ Phocaeans بهزيمة قوة كبيرة.\n\nحيث أدى ظهور المزيد من الدول المتقدمة والمنافسة المكثفة بينهم إلى تحفيزهم على تطوير قوادس متقدمة متعددة الضفاف من المجاديف. خلال منتصف الألفية الأولي قبل الميلاد، طورت قوى البحر الأبيض المتوسط سفنًا أكبر وأكثر تعقيدًا بنجاحٍ كبير، كان أكثرها تقدمًا هي السفينة ثلاثية المجاديف الكلاسيكية المحتوية على أكثر من 170 مجدافًا. حاربت السفن ثلاثية المجاديف في عدة اشتباكات هامة في المعارك البحرية للحروب الميدية (Greco-Persian Wars) (502–449 قبل الميلاد) والحرب البيلوبونيسية (Peloponnesian War) (431-404 قبل الميلاد). كانت السفينة ثلاثية المجاديف متقدمةً ومكلفةً في بناؤها وصيانتها وهذا بسبب طاقمها الكبير. مع حلول القرن الخامس، تم تطوير قوادس حربية متقدمة حيث تطلب بناؤها وصيانتها دولاً كبيرةً ذات اقتصاد متقدم. تطلبت السفن ثلاثية المجاديف، على وجه الخصوص، مهارةً كبيرةً للتجديف، وكان معظم المجدفين مواطنين أحرار لديهم خبرة حياتية في استعمال المجداف.\n\nحاربت السفن ثلاثية المجاديف في عدة اشتباكات هامة في المعارك البحرية الحرب البيلوبونيسية، متضمنةً معركة ايجوسبوتماي (battle of Aegospotami) في عام 405 قبل الميلاد، والتي تسببت في هزيمة الإمبراطورية الأثينية على أيدي أسبرطة (Sparta) وحلفاؤها. كانت السفينة ثلاثية المجاديف متقدمةً ومكلفةً في بناؤها وصيانتها وهذا بسبب طاقمها الكبير. حيث كانت ترتبط بآخر ما وصلت إليه تكنولوجيا السفن الحربية في حوالي القرن الرابع قبل الميلاد وتمكنت الدول الكبيرة فقط ذات الاقتصاد المتقدم والإدارة من استخدامها. تطلبت السفن ثلاثية المجاديف مهارةً كبيرةً للتجديف، وكان معظم المجدفين مواطنين أحرار لديهم خبرة حياتية في استعمال المجداف.\n\nاحتوت السفن اليونانية القديمة على أدوات ملاحية قليلة. ظل معظم الشحن البحري في العصور القديمة والمتوسطة على الساحل وذلك لسهولة الملاحة، والفرص التجارية، والتيارات الساحلية والرياح التي من الممكن استخدامها للعمل ضد وحول الرياح السائدة. كان مهمًا للقوادس أن تكون قريبة للساحل أكثر من سفن الإبحار لاحتياجها إلى الإمداد متكررة بالمياه وذلك بسبب أطقمها الكبيرة وقابليتها للارتشاح كما أنها معرضة للعواصف. وهي ليست كالسفن المعتمدة بشكلٍ أساسيٍ على الأشرعة، فيُمكنها استخدام الخلجان والشواطئ كمرافئ، والسفر في الأنهار، كما أنها تعمل في المياه على عمق متر أو أكثر، ويُمكن سحبها على البر لإطلاقها في البحيرات أو الفروع الأخرى للبحر. وهذا يجعلها مناسبة لإطلاق الهجمات على الأراضي. في العصور القديمة، كانت هناك وسيلة لنقل المراكب برا بين طريقين مائيين وهي ديولكس (diolkos) في كورنث (Corinth). في عام 429 قبل الميلاد (هيرودوت 6.48.2, 7.21.2, 7.97)، وربما في وقتٍ قبل ذلك (ثوسيديديس Thucydides) (2.56.2)، تم تكييف القوادس لنقل الخيول وذلك لتمد القوات، المنقولة أيضًا عليها، بسلاح الفرسان.\n\nلم تُستخدَم البوصلة في الملاحة حتى القرن الثالث عشر بعد الميلاد، كما تم تطويرالسدسيات، والثمنيات، وأدوات الكرونومتر البحري الدقيقة، والرياضيات المطلوبة لتحديد الطول الجغرافي والعرض الجغرافي في وقتٍ لاحق. أبحر البحارة القدماء مسترشدين بالشمس والرياح السائدة. بحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، بدأوا في استخدام النجوم للإبحار ليلًا. وبحلول عام 500 قبل الميلاد، استخدموا دليل سبر الأعماق (هيرودوت 2.5).\n\nكانت القوادس تُسحب خارج المياه كلما أمكن ذلك لإبقاءها جافة، وخفيفة، وسريعة، وخالية من الديدان، والتعفن، والأعشاب البحرية. كانت القوادس تبقى في حالة الإشتاء في سقائف السفن دائمًا والتي تركت بقايا أثرية مميزة. هناك دليل وهو أن هياكل حطام سفن البونيه (Punic wrecks) كانت مغلفةً بالرصاص.\n\nيطرح بناء القادس الفعال عدة مشكلات تقنية. وكلما زادت سرعة السفينة، زادت الطاقة المُستخدمة. وخلال عملية التجربة والخطأ، وصلت السفينة أحادية المجاديف (unireme or monoreme)؛ سفينة ذات صف واحد من المجاديف على كل جانب، إلى ذروة تطورها في لسفينة ذات الخمسين مجدافًا، حيث بلغ طولها 38 مترًا، مع وجود 25 مجدّافًا على كل جانب. تمكنت من أن تصل إلى 9 عقدة (18 كم/ساعة)، وهي عقدة واحدة أو أبطأ من قوارب السباق التجديفية. وللحفاظ على قوة شد القوارب الطويلة، فقد تم تركيب الكابلات من مقدمة إلى مؤخرة السفينة؛ بما يوفر الصلابة متوفرة بدون إضافة وزن. أبقت هذه التقنية وصلات الهيكل تحت الضغط - مُحكمة إلى أقصى حد وأكثر مقاومة للماء. كان الشد في كابلات نسخة السفينة ثلاثية المجاديف المضادة التقوس يبلغ 300 kN عقدة (Morrison p198).\n\nكما نمت الحضارات حول البحر الأبيض المتوسط في حجمها وتعقيدها، زادت أيضًا أعداد القوات البحرية والقوادس الخاصة بها على التوالي. ظل التصميم الأساسي لصفين أو ثلاثة من المجاديف كما هو، ولكن تمت إضافة المزيد من المجاديف إلى كل مجداف. تُعد الأسباب الدقيقة غير معروفة، ولكن يُعتقد أن تكون ناجمةً عن إضافة المزيد من القوات واستخدام أسلحة مرتبة وأكثر تقدمًا على السفن مثل:المنجنيق. كما تسبب حجم القوات البحرية الجديدة في صعوبة وجود عدد كافي من المُجدّفين المهرة لنظام رجل واحد لكل مجداف.للسفن ثلاثية المجاديف القديمة. وفي نظام أكثر من رجل لكل مجداف، يمكن لمُجدّف واحد أن يهيئ الطريق للآخرين لإتباعه، وبذلك فأصبح ممكنًا توظيف مُجدّفين غير مهرة.\n\nقامت الدول التابعة لإمبراطورية الإسكندر الأكبر ببناء القوادس التي كانت مثل السفن ثلاثية أو ثنائية المجاديف في تصميم المجداف، ولكن مُزوّدة بمُجدّفيين إضافيين لكل مجداف. يرجع الفضل إلى الحاكم ديونيسيوس الأول لسيراكيوز (Dionysius I of Syracuse) (ca. 432–367 قبل الميلاد) في ريادة \"الخمس\" أو \"الستة\"، بمعنى خمسة أو ستة. صفوف من المُجدّفين يقومون باستعمال صفين أو ثلاثة من المجاديف. يُعرف بطليموس الثاني (283-46 قبل الميلاد) ببنائه أسطول كبير من سفن القادس الكبيرة جدًا من تصميمات تجريبية مختلفة يقوم بتجديفها من 12 إلى 40 صفًا من المُجدّفين، بالرغم من اعتبار معظمها غير عملي. تم استخدام الأساطيل المحتوية على القوادس الكبيرة في الصراعات مثل: الحروب البونية (Punic Wars) (246-146) بين الجمهورية الرومانية وقرطاج، التي تضمنت معارك بحرية ضخمة محتوية على مئات من السفن وعشرات الآلاف من الجنود، والبحارة، والمُجدّفين.\n\nميزت معركة أكتيوم (Actium) في عام 31 قبل الميلاد، بين قوات أغسطس وماركوس أنطونيوس، أوج سلاح الأسطول الروماني. بعد انتصار أغسطس في معركة أكتيوم، تم تفكيك معظم الأسطول الروماني وحرقه. خاصت القوات البرية معظم الحروب الأهلية الرومانية، ومن ستينيات العام المائة حتى القرن الرابع بعد الميلاد، لم يتم تسجيل أية أعمال رئيسية للأسطول. وفي خلال هذه الفترة، تم حلّ معظم أطقم القوادس وتوظيفها لأغراض الترفيه في المعارك الوهمية أو في معالجة الشاشات الشمسية التي تشبه الشراع في الساحات الرومانية الأكبر. تم التعامل مع ما أبقته الأساطيل كمساعدين للقوات البرية، وأطلق أفراد طاقم القادس على أنفسهم \"milites\"، \"جنودًا\"، بدلاً من \"nautae\"، \"بحارة\". ولكن تحولت أساطيل القادس الرومانية إلى قوات دورية إقليمية حيث كانت أصغر واعتمدت بشكلٍ كبيرٍ على \"liburnians\"، سفن ثنائية المجاديف متراصة تحتوي على 25 زوجًا من المجاديف. تم تسميتهم بعد القبيلة الإليرية (Illyrian tribe) التي عرفها الرومان لممارساتهم الجوالة في البحر، تُعتبر هذه الحرفة الصغيرة قائمةً على أو مستوحاةً من سفن من اختيارهم. حرست هذه السفن ثنائية المجاديف المكونة من 25 زوجًا من المجاديف (liburnians) والقوادس الصغيرة أنهار أوروبا القارية ووصلت لبُعد ما وصلت إليه السفن البلطية، حيث تم استخدامها لمحاربة الانتفاضات والمساعدة في فحص الغزوات الخارجية. احتفظ الرومان بعدة قواعد حول الإمبراطورية : على طول أنهار أوروبا الوسطى، وسلاسل من الحصون على طول سواحل أوروبا الشمالية، والجزر البريطانية، وبلاد الرافدين، وشمال إفريقيا، متضمنةً لطرابزون، وفيينا، وبلغراد، ودوفر، وسلوقية، والإسكندرية. وُجد عددٌ قليل من معارك القادس الفعلية التي وقعت في الأقاليم في السجلات، ولكن تم تسجيل معركة واحدة في عام 70 بعد الميلاد في موقعٍ غير مؤكدٍ وهو\"جزيرة الباتافيان\" (\"Island of the Batavians\") خلال ثورة الباتافيان (Batavian Rebellion)، وكانت السفينة ثلاثية المجاديف هي سفينة القيادة. تم تقليل آخر أسطول إقليمي، \"أسطول بريطانيا الرومانية (classis Britannica)\"، في أواخر العقد 200، بالرغم من وجود طفرة طفيفة تحت حكم قسطنطين (272–337). شهد حكمه أيضًا آخر معركة بحرية رئيسية للإمبراطورية الرومانية، معركة أدريانوبل (Adrianople) في عام 324. وبعد مرور بعض الوقت بعد المعركة، لم يعد هناك استخدام للسفينة الكلاسيكية ثلاثية المجاديف وتم نسيانها في نهاية المطاف.\n\nانقسمت الحرب البحرية في أواخر العصور الوسطى إلى إقليمين مختلفين. في البحر الأبيض المتوسط، استُخدمَت القوادس للإغارة على السواحل، وفي القتال المستمر للقواعد البحرية. وفي المحيط الأطلسي وبحر البلطيق، كان هناك تركيز أكبر على السفن البحرية المستخدمة لنقل القوات جنبًا إلى جنب مع قوادس الدعم القتالي. ظلت القوادس تُستخدم بشكلٍ واسعٍ في الشمال وكانت أكثر السفن الحربية التي استخدمتها دول البحر الأبيض المتوسط من أجل مصالحها مع الشمال، خاصةً المملكات الفرنسية والأيبيرية. بدأ الانتقال من القادس إلى السفن الشراعية كأكثر الأنواع شيوعًا من السفن الحربية في العصور الوسطى المتوسطة (القرن 11). كانت السفن الشراعية عالية الجوانب والكبيرة دائمًا تمثل عقبات هائلة بالنسبة للقوادس. بالنسبة إلى السفن ذات المجاديف والتي يكون السطح المرتفع عن الماء بها منخفضًا، عملت أضخم سفن بحرية مثل القرقور (carrack) وكوج كحصونٍ عائمةٍ تقريبًا، حيث إنها صعبة الركوب وأكثر صعوبة في الاستيلاء عليها. بينما ظلت القوادس مستخدمةً كسفنٍ حربيةٍ خلال العصور الوسطى لقدرتها على المناورة بطريقةٍ ما عجزت السفن البحرية تمامًا في ذلك الوقت عن القيام بها. احتوت السفن البحرية في ذلك الوقت على صارٍ واحد، وعادةً على شراعٍ مربعٍ واحدٍ كبير، ولهذا صَعُب توجيهها، وكان من المستحيل تقريبًا أن يبحروا في اتجاه الرياح. وأعطى هذا حرية كبيرة للقوادس بالتحرك على طول السواحل للإغارة ولإنزال القوات.\n\nفي بلدان شرق المتوسط، ناضلت الإمبراطورية البيزنطية لمقاومة هجوم العرب المسلمين الفاتحين منذ القرن السابع، مما أدى إلى منافسة عنيفة، وزيادة الأسطول، والقوادس الحربية ذات الأحجام المتزايدة. بعد هزيمة مصر والشام، بنى الحكام العرب سفن مماثلة للغاية للـدرمندات البيزنطية، وذلك بمساعدة نجاري السفن الأقباط المحليين في القواعد البحرية البيزنطية السابقة. وبحلول القرن التاسع، حوّل الصراع بين البيزنطيين والعرب بلدان شرق المتوسط إلى منطقة محرمة لأي نشاط تجاري. في عشرينات القرن التاسع، استولى مسلمون من أندولسيا على كريت وجعلوا منها إمارة، وكانوا نازحين بسبب تمردٍ فاشلٍ ضد إمارة قرطبة، حيث حولوا الجزيرة إلى قاعدة (قادس) للهجمات على الشحن البحري المسيحي حتى استولى البيزنطيون مرةً ثانيةً على الجزيرة في عام 960.\n\nفي غرب البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي، أدى انقسام الإمبراطورية الكارولنجية (Carolingian Empire) إلى فترةً من عدم الاستقرار، حيث زادت القرصنة والإغارة في المتوسط، وخاصة التي كان يقوم بها المسلمون الفاتحون الذين وصلوا حديثًا. ازداد الموقف سوءًا بسبب فايكنج الدول الإسكندنافية المهاجمين الذين استخدموا السفن الطويلة، السفن التي تشبه القوادس في وجوهٍ كثيرةٍ مثل التصميم والوظيفة وأيضًا في توظيف تكتيكات مماثلة. ولمواجهة هذا التهديد، بدأ الحكام المحليين في بناء سفن كبيرة ذات مجاديف، احتوى بعضها على 30 زوجًا من المجاديف، وكانت هذه السفن أكبر وأسرع وذات جوانب أعلى من سفن الفايكنج. هدأ التوسع الإسكندنافي، الذي تضمن غارات على بلدان البحر الأبيض المتوسط وهجمات على كلٍ من أيبيريا الإسلامية والقسطنطينية نفسها، في منتصف القرن الحادي عشر. حينئذٍ، حقق ظهور الممالك المسيحية مثل فرنسا، وهنغاريا، وبولندا مزيدًا من الاستقرار في المرور التجاري. وفي نفس هذه الفترة، ظهرت مدن الموانئ الإيطالية ودول المدينة مثل البندقية، وبيزا، وأمالفي، على حدود الإمبراطورية البيزنطية حيث كافحت التهديدات الشرقية.\n\nخلال القرن الثالث عشر والرابع عشر، تطور القادس إلى تصميمٍ كان يجب أن يبقى كما هو، حتى تم التخلص منه في القرن التاسع عشر. انحدر النوع الجديد من القادس من السفن التي استخدمها الأساطيل البيزنطية والتابعة للمسلمين في العصور الوسطى المبكرة. وكانت هذه السفن الدعامة الأساسية لكل القوى المسيحية حتى القرن الرابع عشر، متضمنةً الجمهوريات البحرية العظيمة؛ جنوة، والبندقية، والبابوية، وفرسان الاسبتارية، ومنطقة أراغون، ومملكة قشتالة، وأيضًاللقراصنة وسفن القراصنة. كان المصطلح العام لأنواع هذه السفن هو \"gallee sottili\" (\"السفن الممشوقة\"). استخدم الأسطول العثماني الأخير تصميماتً مشابهة، ولكن كانت بشكلٍ عام أسرع باستخدام الشراع، وأصغر ولكن أبطأ باستخدام المجاديف. قُصدَت تصميمات القادس توفير إمكانية الاشتباك القريب جنبًا إلى جنب مع أسلحة اليد والأسلحة القاذفة مثل الأقواس والأقواس المستعرضة. في القرن الثالث عشر، قامت المملكة الأيبيرية لأراغون ببناء عدة أساطيل من القوادس عالية القلاع، مزودة برجل القوس المستعرض الكتالاني، وهزمت عدة مرات القوات القاهرة للأنجيون (Angevin).\n\nوخلال القرن الرابع عشر، بدأ تجهيز القوادس بمدافع مختلفة الأحجام، كان معظمها صغيرًا في البداية، ولكن كان هناك \"مدافع\" أكبر على السفن المنتمية لألفونسو الخامس ملك أراغون.\n\nقديمًا في حوالي عام 1304، تغيرت السفن التي طلبتها منظمة الدفاع الدنماركية من القادس إلى السفينة المسننة، وهي سفينة شراعية مسطحة القاع.\n\nخلال القرن الخامس عشر، حدث تحول في الحرب البحرية في مياه أوروبا الشمالية. بالرغم من أن التحول كان واضحًا في الشمال، ظلت القوادس هي السفن الحربية الرئيسية في الجنوب. كانت معركة جبل طارق في عام 1476 بمثابة نقطة تحول هامة في الحرب البحرية الشمالية. أظهرت هذه المعركة سفنًا كاملة التجهيز مسلحة بمدافع الحديد المطاوع على الطوابق العليا والأجزاء الوسطى للسفينة، كما أنها تنبأت بالهيمنة المستقبلية للسفن الحربية الشراعية على المحيط الأطلسي وبحر الشمال.\n\nفي حوالي عام 1450، سيطرت ثلاث دول بحرية في البحر الأبيض المتوسط على المتوسط، استخدمت كل منهما القوادس كأسلحة رئيسية في البحر: العثمانيون في الشرق والبندقية في الوسط وإسبانيا هابسبورغ في الغرب. تركز الجزء المركزي للأساطيل في القواعد البحرية الرئيسية الثلاث التي يمكن الاعتماد عليها كليًا في البحر الأبيض المتوسط وهي: برشلونة، والبندقية والقسطنطينية. فكانت تقوم الحرب البحرية في القرن 16 في البحر الأبيض المتوسط على نطاقٍ أصغر، يتضمن الإغارة وأعمال السيطرة القليلة. هناك فقط ثلاث معارك أساطيل رئيسية حقيقية في القرن السادس عشر: معارك بروزة في عام 1538، وجربة في عام 1560 وليبانتو في عام 1571. أصبحت معركة ليبانتو هي المعركة الأخيرة الكبيرة التي تكونت كلها من القوادس، كما أنها واحدةً من أكبر المعارك من حيث المشاركين في أي مكان في أوروبا الحديثة المبكرة قبل الحروب النابليونية.\n\nوظفت دول البحر الأبيض المتوسط أحيانًا قوات القادس للصراعات خارج البحر الأبيض المتوسط. أرسلت إسبانيا أسراب من القادس إلى هولندا خلال المراحل الأخيرة من حرب الثمانين عاما والتي عملت بنجاح ضد القوات الهولندية في المياه الساحلية المغلقة والضحلة. من أواخر ستينيات القرن السادس عشر، تم استخدام القوادس أيضًا لنقل الفضة إلى مصرفيين من جنوة لتمويل القوات الإسبانية ضد الانتفاضة الهولندية. كانت سفن الغلياس والقوادس جزءًا من قوة غزو تتكون من أكثر من 16,000 رجلٍ والتي هزمت الأزور في عام 1583. كان هناك حوالي 2000 مُجدّفٍ على متن السفن الشهيرة في عام 1588 للأرمادا الإسبانية، بالرغم من أنها جعلت القليل من هذه السفن للمعركة نفسها. خارج أوروبا ومياه الشرق الأوسط، قامت إسبانيا ببناء سفن القوادس للتعامل مع القراصنة ومراكب القرصنة في كلٍ من الكاريبي والفلبين. كافحت القوادس العثمانية التدخل البرتغالي في المحيط الهندي في القرن السادس عشر، ولكنها فشلت أمام سفن القرقور البرتغالية الضخمة عالية الجوانب في المياه المفتوحة.\n\nوقد كانت القوادس مرادفةً للسفن الحربية في البحر الأبيض المتوسط لمدة 2000 عامٍ على الأقل، واستمرت في تأدية هذا الدور عند اختراع البارود والمدفعية الثقيلة. بالرغم من رفض مؤرخي بدايات القرن العشرين للقوادس لانقطاع الأمل في تفوقها مع التقديم الأول للمدفعية البحرية على السفن الشراعية، كان القادس هو المفضل عند تقديم المدافع البحرية الثقيلة. تُعتبر القوادس تكنولوجيا \"ناضجة\" ذات تكتيكات راسخة وتقاليد لدعم المؤسسات الاجتماعية والمنظمات البحرية. أدت الصراعات المكثفة إلى زيادة أساسية في حجم أساطيل القادس من 1520-80، في البحر الأبيض المتوسط فيالأساس، وأيضًا في مسارح العمليات الأوروبية. ظلت القوادس والسفن ذات المجاديف الأخرى، بلا شك، هي السفن الحربية المسلحة بالمدافع الأكثر فعالية نظريًا حتى ستينيات عام 1500، وعمليًا ظلت لعدة عقود أخرى، وكانت تُمثل بالفعل خطرًا كبيرًا على السفن الحربية الشراعية. فيمكن لهذه السفن محاربة القوادس الأخرى، ومهاجمة السفن الشراعية عندما يكون الطقس هادئًا أو في الرياح غير المؤاتية (أو عدم عملها عند الحاجة) والعمل كسرايا مدفعية حصارية عائمة. كما أن قدراتهم البرمائية منقطعة النظير، حتى في النطاقات الممتدة، كما يتضح من التدخلات الفرنسية شمالاً حتى إسكتلندا في منتصف القرن السادس عشر.\n\nتم تثبيت المدفعية الثقيلة على القوادس في مقدمة السفينة والتي تناسب التقليد التكتيكي القائم منذ فترة طويلة للهجوم الأمامي على مقدمة السفينة أولاً. أصبحت معدات المدفعية على القوادس ثقيلةً مقارنةً بتقديمها في ثمانينات القرن الخامس عشر، وقادرةً على الهدم السريع للجدران الحجرية العالية والمتوسطة التي ظلت سائدة في القرن السادس عشر. حطم هذا مؤقتًا قوة الحصون الساحلية القديمة، والتي يجب إعادة بنائها للتصدي لأسلحة البارود. حسّنت إضافة المدافع أيضًا القدرات البرمائية للقوادس حيث يمكنها الهجوم بالقوة النارية الثقيلة، ويمكنها أن تكون محمية بشكلٍ أكثر فعالية عند سحب مؤخرة السفينة أولاً إلى الشاطئ. أدى تجمع وتعميم المدافع البرونزية والأسلحة النارية الصغيرة في البحر الأبيض المتوسط خلال القرن السادس عشر إلى زيادة تكلفة الحرب، كما جعل أيضًا المعتمدين عليها أكثر مقاومة لخسائر القوى البشرية. تطلبت الأسلحة المرتبة القديمة، مثل الأقواس والأقواس المستعرضة، مهارةً كبيرةً لاستخدامها، ممارسة مدى الحياة في بعض الأوقات، بينما تطلبت أسلحة البارود تدريبًا أقل لاستخدامها بنجاح. وفقًا لدراسة فعالة للغاية أجراها المؤرخ العسكري جون إف جيلمارتن (John F. Guilmartin)، هذا التحول في الحرب، جنبًا إلى جنب مع مدافع القصف الحديدية الأرخص، أثبت أن \"ناقوس الموت\" للقادس الحربي هو دليل على أنه سفينة عسكرية هامة. بدأت أسلحة البارود أن تحلّ محل الأفراد كقوات قتالية للقوات المسلحة، جاعلةً الجنود الفرديين أكثر تدميرًا وفعالية. وكأسلحةٍ مهاجمة، يمكن تخزين الأسلحة النارية لسنوات بحد أدنى للصيانة كما أنها لا تتطلب النفقات التي تتعلق بالجنود. ولذلك يمكن تبديل القوى البشرية بالاستثمارات الرأسمالية، وهو الشيء الذي أفاد السفن الشراعية التي كانت بالفعل اقتصادية إلى حدٍ كبيرٍ في استخدامها للقوى البشرية. كما أنها أدت إلى زيادة المجال الإستراتيجي ومحاربة القوادس كسفنٍ حربية.\n\nظلت سفن المجاديف قيد الاستخدام في المياه الشمالية لفترة طويلة، بالرغم من قيامها بأدوارٍ ثانويةٍ وفي ظروفٍ محددة. خلال الثورة الهولندية (1566–1609) ضد إمبراطورية هابسبورغ، استعمل كل من الإسبان والهولنديون (بما في ذلك هؤلاء الذين ظل ولائهم لهابسبورغ) القوادس في العمليات البرمائية في المياه الضحلة حيث لا تستطيع السفن الشراعية العميقة الدخول فيها. في الحروب الإيطالية، شكّلت القوادس الفرنسية التي تم إحضارها من البحر الأبيض المتوسط إلى المحيط الأطلسي تهديدًا لأسطول تيودور (Tudor navy) خلال العمليات الساحلية. جاء الرد في بناء أسطولٍ هامٍ من السفن ذات المجاديف، متضمنًا هجائن مع تجهيز كامل بثلاث صوارٍ، مثل قوادس الطراز المتوسطي (حيث تم محاولة تزويدها بالمدانين والعبيد). تحت حكم الملك هنري الثامن، استخدم الأسطول الإنجليزي أنواعًا عديدة من السفن المكيفة للاحتياجات المحلية. تم توظيف سفن \"الغلياس\" الإنجليزية (المختلفة تمامًا عن سفن البحر الأبيض المتوسط التي لها نفس الاسم) لتغطية جوانب القوات البحرية الأكبر، بينما استخدمت \"المراكب الشراعية الصغيرة\" و\"صنادل التجديف\" للاستطلاع أو حتى لتقديم الدعم للمراكب الطويلة والمراكب المُمَوِّنة للمراكب الشراعية الأكبر.\n\nوبينما كانت القوادس غير حصينة لاستخدامها بأعدادٍ كبيرةٍ للمياه المفتوحة في المحيط الأطلسي، كانت مناسبة تمامًا للاستخدام في معظم بحر البلطيق حيث استخدمتها الدنمارك، والسويد، وروسيا، وبعض دول أوروبا الوسطى مع وجود موانئ على الساحل الجنوبي. هناك نوعان من ساحات القتال البحرية في بحر البلطيق. الأول كان البحر المفتوح وهو مناسب للأساطيل البحرية الكبيرة، والثاني كان المناطق الساحلية وخاصة سلسلة الجزر الصغيرة والأرخبيلات التي تمتد بشكلٍ كبير من ستوكهولهم (Stockholm) إلى خليج فنلندا. في هذه المناطق، كانت الأحوال في الغالب هادئة جدًا، محدودة، وسطحية للسفن الشراعية، ولكن كانت ممتازة للقوادس والسفن ذات المجاديف الأخرى. تم تقديم قوادس طراز البحر الأبيض المتوسط أولاً في بحر البلطيق حوالي في منتصف القرن السادس عشر كمنافسةٍ بين الدول الإسكندنافية للدنمارك والسويد. كان أسطول القوادس السويدي هو الأكبر خارج البحر الأبيض المتوسط، وعمل كفرعٍ مساعد للجيش. لم يُعرف إلا القليل عن تصميم قوادس البلطية، ماعدا أنها كانت أصغر من قوادس البحر الأبيض المتوسط وكان يقوم الجنود بتجديفها بدلاً من المُدانين والعبيد.\n\nبعد عام 1650، كانت القوادس تُستخدم في الأصل في الحروب بين مدينة البندقية والإمبراطورية العثمانية حتى عقد 1720، وبين آل بوربون وآل هابسبورغ في إسبانيا وإيطاليا حتى 1700 (حينما تولى ملك بوربوني عرش إسبانيا). واستخدم القراصنة المسيحيون والمسلمون القوادس أيضًا في التجول بالبحر وفي مساندة القوى العظمى في أوقات الحرب، ولكنهم استبدلوها بشكلٍ واسع بـالقرصانيات (سفن ثلاثية الصواري)، والسفن المختلفة التي تسير بالشراع أو المجداف، والقليل من القوادس الخفيفة المتبقية في أوائل القرن السابع عشر. أما إسبانيا، فاستخدمت القوادس البرمائية التقليدية في حروبها في عقد 1640، عن طريق نشر قواتها العسكرية في طراغونة في الحرب ضد فرنسا. ولم تقع أي معارك باستخدام القوادس الكبيرة بعد الاشتباك العظيم الذي وقع في معركة ليبانتو عام 1571، حيث استُخدِمت القوادس غالبًا كطرّادات (سفن حربية)، أو من أجل مساندة الحروب البحرية كمؤخرة الجيش في معارك الأسطول، تمامًا مثل المهام التي تؤديها الفرقاطة خارج البحر الأبيض المتوسط. فيمكنها مساعدة المراكب المعطلة التي خرجت عن مسارها، ولكن عامةً في المناخ الهادئ فقط، مثلما حدث في معركة مالقة عام 1704.\n\nبالنسبة للدويلات والإمارات، ومجموعات التجار الخصوصيين، كانت القوادس متوافرة أكثر من السفن الحربية الضخمة والمعقدة من الناحية المادية، واستُخدِمت كدفاع ضد القرصنة. وكانت القوتان العظمتان في البحر الأبيض المتوسط تديران أساطيل القوادس الكبرى؛ القوتان همافرنسا وإسبانيا. بحلول عقد 1650، صارت فرنسا أقوى دولة في أوروبا، وقامت بتوسيع قاعدة القوادس لديها تحت حكم الطاغية \"الملك الشمس\" لويس الرابع عشر. وفي عقد 1690، وصلت فوالق (وحدات عسكرية) القوادس الفرنسية إلى ذروتها، حيث أصبح لديها خمسون سفينة مزودة بأكثر من خمسة عشر آلاف جندي وضابط، مما جعلها صاحبة أكبر أسطول قوادس في العالم في ذلك الوقت. وبالرغم من المنافسة الشديدة بين فرنسا وإسبانيا، لم تقع أية معركة قوادس بين تلك القوتين العظمتين، كما لم تقع فعليًا أية معارك بين شعوبٍ أخرى غيرهما. أثناء حرب الخلافة الإسبانية، اشتركت القوادس الفرنسية في معارك ضد أنتويرب وهارويتش، ولكن لم تحدث أي اشتباكات بالقوادس بين فرنسا وإسبانيا بسبب تعقيدات سياسات التحالف. وفي النصف الأول من القرن الثامن عشر، قامت القوات البحرية العظمى الأخرى في شمال إفريقيا، فرسان الإسبتارية والدول البابوية بتقليص قوات القوادس بصورةٍ حادة. بالرغم من عدم وقوع معارك، فقد حصلت فوالق القوادس الفرنسية على موارد ضخمة (ما بين 20 و25% من النفقات الفرنسية البحرية) خلال العقود الأخيرة من القرن السابع عشر، وبقيت كقوات حربية فعلية حتى إلغاوها في 1748. وتمثلت وظيفتها الأساسية في الإشارة إلى هيبة الطاغية المتشدد لويس الرابع عشر وطموحاته؛ عن طريق طواف البحر الأبيض المتوسط لإجبار سفن الدول الأخرى على تقديم التحية لراية الملك، ومرافقة السفراء والكاردينالات، والمشاركة في العروض العسكرية البحرية والموكب الملكي.\n\nإن آخر معركة مثبتة في البحر الأبيض المتوسط والتي لعبت فيها القوادس دورًا هامًا هي ماتابان في 1717، بين العثمانيين والبندقية وحلفائها، بالرغم أن تأثيرها على المحصلة النهائية كان بسيطًا. ووقعت القليل من المعارك البحرية واسعة النطاق في البحر المتوسط على مدار جزء كبير من الفترة المتبقية من القرن الثامن عشر. وقد تفكك أسطول القوادس التوسكاني في حوالي عام 1718. وكان لدى نابولي أربع سفن قديمة فقط في 1734.أما فيلق القوادس الفرنسي، فلم يعد موجودًا كشعبة مستقلة من الجيش في 1748. وكانت البندقية، والدول البابوية، وفرسان مالطا هي فقط الأساطيل التي امتلكت قوادس، رغم أنها لم تكن بنفس القدر الذي كان في السابق. وفي 1790، كان هناك أقل من خمسين قادسًا تعمل في الخدمة من بين جميع القوى المتوسطية، وهي نصف تلك التي كانت لدى البندقية.\n\nبينما تم إدخال القوادس إلى البلطيق في القرن السادس عشر، لم تكن تفاصيل تصميمها معروفة جيدًا. ربما تكون قد صُنعت بطراز محلي، ولكن الرسم الوحيد المعروف يظهر سفينة ذات طراز جنوبي نمطي. وهناك دليل دامغ على أن الدنمارك هي أول قوة في البلطيق تقيم قوادس ذات طراز متوسطي كلاسيكي في عقد 1660، بالرغم من أنها كانت ضخمة جدًا وأقل نفعًا في حروبها ضد السويد. وبدأت السويد وروسيا، بالأخص، في إنزال القوادس والسفن ذات المجاديف المختلفة خلال حرب الشمال العظمى في عقد 1700. وقد كانت السويد متأخرة عندما قامت ببناء أسطول حربي قوي، وذلك في نفس الوقت الذي تطورت فيه قوات القوادس الروسية بقيادة قيصر روسيا بيتر الأول لتصبح سلاحًا مساندًا للقوات البحرية، وشعبة تابعة للجيش تعمل بكفاءة وتقود العديد من الغارات في الساحل السويدي الشرقي في عقد 1710.\n\nأصبحت السويد وروسيا المنافسين الكبيرين للهيمنة البلطيقية في القرن الثامن عشر، وقامتا ببناء أكبر أساطيل للقوادس في العالم في ذلك الوقت. فقد استُخدِمت في القيام بالعمليات البرمائية في الحروب الروسية السويدية 43-1741 و90-1788. وكانت آخر قوادس يتم صنعها في 1796 على أيدي روسيا، وظلت موجودة في الخدمة بشكل جيد حتى القرن التاسع عشر، ولكنها شهدت القليل من المعارك. أما آخر مرة تشارك فيها القوادس في المعارك كانت عندما هاجمت القوات البحرية الروسية آبو (توركو) في 1854، كمرحلة من حرب القرم.\n\nفي الأيام الأولى للقوادس، لم يكن هناك فرق واضح بين قوادس التجارة وقوادس الحرب غير الاستخدام الفعلي لهما. وقد سارت المراكب النهرية في مجرى النهر في مصر القديمة خلال الدولة القديمة (2700-2200 قبل الميلاد)، وكانت الزوارق العابرة للبحار التي تشبه القوادس تعيد السلع الكمالية عبر البحر الأحمر في عهد الملكة حتشبسوت (حوالي 1457-1479). ولقد تسبب تركيب المدكّات لمقدمات السفن في حوالي القرن الثامن قبل الميلاد إلى ظهور اختلاف واضح في تصميم السفن الحربية. واستخدم الفينيقيون القوادس للسفن الأقل طولاً، والتي تحمل مجاديف أقل وتعتمد أكثر على الأشرعة. بالنسبة لحطام القوادس الذي عُثِرَ عليه خارج صقلية ، والتي ترجع إلى القرن الثالث أو الثاني قبل الميلاد، فقد كانت نسبة الطول إلى العرض 6 إلى :1، وهي نسبة تقع بين 1 إلى :4 من سفن التجارة البحرية و8:1 أو 10:1 من القوادس الحربية. أما القوادس التجارية في البحر المتوسط قديمًا، فاستُخدمت كحاملات للشحنات القيمة أو السلع القابلة للتلف، والتي تحتاج إلى نقلها بأمانٍ وسرعة بقدر الإمكان.\n\nوتأتي أغلب الأدلة المتبقية والموثقة من صناعة الشحن اليونانية والرومانية، بالرغم من أنه من المرجح أن القوادس التجارية في البحر المتوسط كله كانت متشابهة إلى حدٍ كبير. كان يُشار إليها في اليونان باسم \"هيستيوكوبوس (histiokopos)\" أى (\"بالشراع والمجداف\") للدلالة على أنها تعتمد على كلا نوعي الدفع. أما في اللاتينية، فسُميت بـ\"(أكتيواريا (نيفيس)) (actuaria (navis))\"، (أي \"مركب تسير\") في اللاتينية، مع التأكيد على قدرتها على التقدم بغض النظر عن الأحوال الجوية. ولإعطاء مثال على السرعة والصلابة، قام السياسي كاتو الأكبر، خلال خطاب تدمير قرطاج (Carthago delenda est)، بإظهار مدى قرب العدو القرطاجي من اليونان، عن طريق عرض ثمرة تين طازج أمام الحضور، والتي ادعى أنه تم قطفها في شمال إفريقيا منذ ثلاثة أيام فقط. وشملت الحمولات التي تنقلها القوادس العسل، والجبن، واللحم، والحيوانات الحية التي تُستخدم في مصارعة المجالد. وكان لدى الرومان أنواع عديدة من القوادس التجارية التي تخصصت في القيام بمهام متعددة، ومنها \"الأكتيواريا\" التي تحمل خمسين مجدفًا، وهي الأكثر تعددًا في الاستعمالات، بما في ذلك \"فاسيلوس (phaselus)\" (حرفيًا \"بذرة الفول\") لنقل الركاب و\"لمبس\"، وهي حامل سريع صغير. واستمر استخدام تلك التصميمات حتى العصور الوسطى.\n\nبعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرون الأولى بعد الميلاد، انهار الاقتصاد المتوسطي القديم، وتقلص حجم التجارة بشكلٍ حاد. أما خليفتها الشرقية، الإمبراطورية البيزنطية، فتجاهلت إحياء طرق التجارة البرية، ولكنها اعتمدت على الإبقاء على طرق الملاحة البحرية مفتوحة للحفاظ على ترابط الإمبراطورية. وانهارت تجارة الشحن في حوالي 750-600، بينما انتعشت تجارة السلع الكمالية. وبقيت القوادس في الخدمة، ولكنها كانت مربحة بصورة أساسية في تجارة السلع الكمالية، التي وازنت تكلفة صيانتها المرتفعة. وفي القرن العاشر، كان هناك ازدياد حاد في القرصنة، مما أدى إلى وجود أطقم عديدة مصاحبة للسفن الكبرى. تم تجهيز هذه الأطقم عن طريق دول المدينة في إيطاليا، والتي نشأت كقوى بحرية مهيمنة، بما في ذلك البندقية، وجنوة، وبيزا. وورثت القوادس التجارية الجديدة تصميمات السفن البيزنطية ، فصارت مماثلة للدرمند، ولكن دون احتوائها على أي أسلحة ثقيلة، كما أنها كانت أسرع وأعرض. ويمكن تزويدها بأطقم يبلغ عدد أفرادها 1000 رجل، وتم تشغيلها في كلا المجالين؛ التجارة والحرب. وكان الازدياد الملحوظ في نسبة الحجاج الأوروبيين الغربيين إلى الأراضي المقدسة بمثابة دعم آخر للتطور الذي حدث في القوادس التجارية الجديدة.\n\nفي أوروبا الشمالية، سيطرت سفن الفايكينج واشتقاقاتها، مثل: الـكنارات، على التجارة والشحن، بالرغم من أنها اختُرعت بشكل منفصل عن القوادس المتوسطية المعتادة. بينما في الجنوب، بقيت القوادس ذات منفعة للتجارة بالرغم من أن السفن الشراعية طورت هياكل سفن ومعدات فعالة، حيث يمكنها التشبث بخط الشاطئ وتحقيق تطور ثابت عند هبوب الرياح، فهي فعالة جدًا. وجاءت قمة القوادس التجارية في التصميم مع \"القوادس العظمى\" المملوكة للدولة، التي تتبع جمهورية البندقية، وبنيت في عقد 1290. واستُخدمت هذه القوادس لنقل السلع الكمالية المربحة من الشرق، مثل: التوابل، والحرير، والأحجار الكريمة. وكانت أكبر من القوادس الحربية المعاصرة في جميع النواحي (تصل إلى 46 مترًا) ولها سحب أعمق، ومساحة أكبر تتسع لحمولة تتراوح بين 140 إلى 250 طنًا. كما كانت تلك القوادس وسائل آمنة جدًا للسفر، حيث إنها مزودة بطاقم مجدفين يتراوح بين 150 إلى 180 رجلاً، جميعهم مؤهلون للدفاع عن السفينة ضد أي هجوم. وأدى ذلك إلى جذب الحجاج الميسورين للسفر إلى الأراضي المقدسة، وهي رحلة يمكن إتمامها في أقل من 29 يومًا عبر طريق البندقية-يافا، بما في ذلك التوقف من أجل الراحة والشرب أو الاستراحة من قسوة المناخ.\n\nبدايةً من النصف الأول من القرن الرابع عشر، تم بناء \"قوادس التجار\" في البندقية في ورش بناء السفن الخاصة بـدار الصناعة في البندقية التي تديرها الدولة \"كاندماج لشركات الدولة مع الاتحاد الخاص، باعتبار الأخير اتحادًا للتجار المصدرين\"، وذلك كما وصفهم فيرناند بروديل. وأبحرت السفن في حراسة القواسين والحراس (\"ballestieri\") الموجودين على متنها، والذين حملوا المدافع معهم فيما بعد. وفي جنوة، القوة البحرية العظمى الأخرى، كان يتم إنتاج القوادس والسفن بشكل عام عن طريق مشاريع تجارية خاصة.\n\nقامت القوادس التجارية بنقل البضائع عالية القيمة، والركاب أيضًا، في القرنين الرابع عشر والخامس عشر. وكانت الطرق الرئيسية تُستخدم لنقل الحجاج المتجهين إلى الأراضي المقدسة في فترة الحملات الصليبية. وربطت الطرق فيما بعد بين الموانئ الموجودة حول البحر المتوسط، وبين البحر المتوسط والبحر الأسود (أدى استيلاء تركيا على القسطنطينية إلى القضاء على تجارة الحبوب) وبين البحر المتوسط وبروج— حيث وصلت أول قادس من جنوة إلى سلويس في 1277، أول \"قادس\" من البندقية في 1314— وساوثهامبتون. بالرغم من استخدام السفن الشراعية في البداية، فقد استُخدمت المجاديف للدخول والخروج من الموانئ التجارية، وهي أكثر الطرق فعالية للدخول والخروج من بحيرة البندقية. ولم تكن \"قوادس\" البندقية، التي كان وزنها يبدأ من 100 طن حتى 300 طن، أكبر القوادس التجارية في ذلك الوقت، حيث ربما زادت السفينة الشراعية في جنوة في القرن الخامس عشر على ألف طن. على سبيل المثال، كان من المقرر أن تمر القوادس الفلورنسية على أربعة عشر ميناء في طريقها من الإسكندرية وإليها. وقد أتاح توافر المجاديف هذه السفن للإبحار بالقرب من الشاطئ حيث يمكن الاستفادة من الأرض ونسيم البحر والتيارات الشاطئية، من أجل التمكن من مواجهة الرياح القادمة بقوة وسرعة نسبيًا. كما وفرت الأطقم الكبيرة حماية ضد القرصنة. وكانت تلك السفن قادرة تمامًا على الإبحار؛ أبحر قادس فلورنسي من ساوثهامبتون في 23 فبراير 1430 ثم عاد إلى الميناء خلال 32 يومًا. كما كانت آمنة للغاية حتى أن البضائع لم يكن مؤمنًا عليها عادة (مطرقة). بالإضافة إلى أنها ازدادت من حيث الحجم خلال تلك الفترة، وكانت النموذج الذي بُني عليه الغلياس (سفينة حربية).\n\nرسم توضيحي للسفن المصرية ذات المجاديف ترجع إلى حوالي عام 1250 قبل الميلاد.\nكانت القوادس مصممة، منذ ظهورها الأول في العصور القديمة، لتكون قابلة للمناورة بكفاءة، ومنفصلة عن الرياح عن طريق التجديف، وعادةً مع التركيز على السرعة أسفل المجاديف. وبالتالي تشير الصورة إلى هيكل سفينة طويل بشكل ملحوظ، وتبلغ نسبة العرض إلى الطول عند خط الماء على الأقل 1:5، وفي حالة قوادس البحر المتوسط القديمة تبلغ 1:10 عند وجود رياح خفيفة، وهو قياس إلى أي مدى تكون بنية السفينة مغمورة في الماء. وكان من الضروري إبقاء الجزء الطافي من السفينة، وارتفاع السور الممتد إلى سطح الماء منخفضًا، وذلك لكي يمكن تجديف السفن بصورة فعالة. وأتاح ذلك للمجدّف إمكانية التجديف بشكل فعال، ولكن على حساب القدرة على الإبحار. وجعلت خصائص التصميم تلك القوادس سريعة وقابلة للمناورة، ولكن أكثر تأثرًا بالمناخ القاسي.\n\nفي جنازة ملك مصر ساحورع (2475-2487 BC) في أبو صير، كانت هناك صور لسفن بها انحراف (انحناء ملحوظ بطول السفينة) وسبعة أزواج من المجاديف الممتدة على جانبها، وهو عدد رمزي على الأرجح، ومجاديف في مؤخرة السفينة لتوجيهها. وكان لها صار واحد، وجميع تلك الصواري منخفضة، وهناك عواميد رأسية في مقدمة السفينة ومؤخرتها، بالإضافة إلى تزيين المقدمة بـعين حورس التي كانت أول مثال لمثل ذلك التزيين. واستخدمتها ثقافات البحر المتوسط الأخرى فيما بعد لتزيين المراكب التي تسير في البحر بسبب الاعتقاد بأن ذلك يساعد السفينة على الاهتداء إلى وجهتها بسلام. ولكن تلك القوادس القديمة افتقدت لوجود عارضةبشكل ملحوظ، أي أنها افتقدت الصلابة بطولها. وبالتالي، كان لها ما يشبه السلاسل الضخمة التي تربط بين المقدمة والمؤخرة، وتكون مثبتة على ركائز عملاقة على سطح السفينة. وكانت مثبتة بقوة لتجنب التقوس، أو انثناء بنية السفينة إلى الأعلى في المنتصف، وذلك أثناء الإبحار. في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، كان يتم رسم القوادس المصرية وبها انحراف حاد ومميز، ولكن تم وقتها تصميم ديكورات المؤخرة التي تتميز بانحناءة إلى الأمام مع وجود زخرفة على شكل جذور اللوتس. وربما كان مصمم لها نوعًا بدائيًا من العوارض، ولكن مع الاحتفاظ بالسلاسل الضخمة التي تُثبت لمنع التقوس.\nإن تصميم أقدم السفن ذات المجاديف غير معروف ويعتمد على الحدس بشكل كبير. فقد استخدمت على الأرجح بنية النَّقْر، ولكن يتم تثبيتهما مع بعضهما البعض بدلاً من ربطها بالمسامير والأوتاد. ونظرًا لكون السفينة مفتوحة تمامًا، كان يتم تجديفها (أو حتى تسييرها ببطء) من على سطح السفينة، وغالبًا ما يكون هناك \"مداخل للمدكات\"، وهي نتوءات في مقدمة السفينة تقلل من مقاومة الحركة في الماء، مما يجعلها أكثر هيدرودينامية. تم ابتكار أول قوادس حقيقية من تلك التصميمات القديمة، وهي القادس ذو الثلاثين مجدفا والقادس ذو الخمسين مجدّفًا، كما وضعت المقياس للتصميمات الأكبر التي جاءت بعد ذلك. وكان يتم تجديفها على مستوى واحد فقط، مما جعلها بطيئة جدًا، على الأرجح 5.5-5 عقدة فقط (مقياس الميل البحري). ومع حلول القرن الثامن قبل الميلاد، تم ابتكار طريقة تجديف القوادس الأولى على مستويين، ومن أولى تلك القوادس كانت القوادس التي يتم تجديفها على مستويين عن طريق ثلاثين مجدفًا، والتي كانت أقصر كثيرًا من نظيراتها التي يتم تجديفها على مستوى واحد، ومن ثمّ، كانت أكثر قابلية للمناورة. يُقدّر طولها بخمسة وعشرين مترًا، وكانت تقوم بحمل خمسة عشر طنًا باستخدام خمسة وعشرين زوجًا من المجاديف. وعلى تلك القياسات، قد تصل السرعة القصوى إلى 7.5 عقدة، مما جعلها أول سفن حربية حقيقية عند تثبيت مدكات في مقدمتها. وكانت مجهزة بـشراع مربع على الصاري الذي يُثبت تقريبًا في المنتصف على طول جسم السفينة.\n\n بناء كلية حديثة لسفينة إغريقية تقليدية ذات ثلاثة مجاديف.\nبحلول القرن الخامس قبل الميلاد، استخدمت القوى المختلفة في شرق البحر المتوسط أول سفينة ثلاثية المجاديف. وقد أصبحت الآن سفينة حربية متطورة كليًا، ومتخصصة جدًا، وقادرة على العمل بسرعات عالية والقيام بمناورات معقدة. وكانت تلك السفينة أغلى من القادس ذي الخمسة مجاديف بأكثر من ثلاثة أضعاف نظرًا لأن طولها يبلغ نحو أربعين مترًا، وبإمكانها حمل خمسين طنًا. وكان للسفينة ثلاثية المجاديف أيضًا صارٍ إضافي وشراع مربع صغير يوجد بالقرب من مقدمة السفينة. كان يجلس حوالي مائة وسبعون مجدّفًا على ثلاثة مستويات، يحمل كلٌ منهم مجدافًا يختلف قليلاً في الطول. ويجلسون على ثلاثة مستويات بطريقة متعاقبة للتوفيق بين مستويات التجديف الثلاثة. كان هناك اعتقاد بأن تنظيم المستويات الثلاثة يختلف، ولكن أكثر التصميمات توثيقًا استخدم بنية بارزة، أو ذراع الامتداد، حيث يتم تركيب مسند المجداف الذي يكون في صورة \"قفل المجداف\". وأتاح ذلك للمجدّف الأبعد العمل بـرافعةكافية لإكمال التجديف دون تقليل الكفاءة.\n\nأصبحت القوادس أضخم وأثقل تباعًا منذ القرن الرابع قبل الميلاد وحتى بداية العصر الروماني في القرن الأول بعد الميلاد. وقد أثبتت مستويات المجاديف الثلاثة كونها نظام عملي، ولكن تم تحسينها عن طريق جعل السفن أطول، وأعرض، وأثقل، ووضع أكثر من مجدّف لكل مجداف. وأصبح الصراع البحري أكثر حدة واتساعًا، وفي عام 100 قبل الميلاد، أصبحت القوادس التي بها أربعة أو خمسة صفوف من المجدّفين مألوفة، وكانت تحمل مجموعات كاملة وضخمة من الجنود والمجانيق. كان الجزء المرتفع منها نحو سطح البحر عاليًا؛ (حتى 3 أمتار)، وكان بها هياكل أبراج إضافية تُطلق منها القذائف المتجهة إلى سفن العدو، الأمر الذي جعل تلك السفن مثل المعاقل العائمة. وتم تنفيذ التصميمات التي تضم ثمانية صفوف من المجدّفين، ولكن اعتبر الكثيرون أغلبها غير عملي ولم تُستخدم أبدًا في الحرب الفعلية. ويشُار تاريخيًا إلى أن بطليموس الرابع (Ptolemy IV)، فرعون مصر الإغريقي في 205-221، قام ببناء سفينة ضخمة بها أربعين مجدّفًا، ولكن دون تحديد تصميمها. وكانت البنية المقتَرحة عبارة عن بنية لقادسٍ ضخم ثلاثي المجاديف قطمران يبلغ عدد المجدّفين بها أربعة عشر مجدّفًا لكل مجداف.\n\nوصل حجم القوادس والأساطيل القديمة إلى قمته في العصور القديمة مع هزيمة ماركوس أنطونيوس (Mark Antony) على أيدي أغسطس (Octavian) في معركة أكتيوم. ولم يظهر الخصوم الأقوياء الذين يتصارعون على القوة في منطقة البحر المتوسط إلا بعد عصورٍ عديدة تالية، خلال الحروب الأهلية الرومانية في القرن الرابع، كما قل حجم القوادس جدًا. اختفت القوادس متعددة المجاديف الضخمة، وتم استبدالها بالقوادس ثلاثية المجاديف و\"قوادس ليبرونيا\"، وهي قوادس ثلاثية المجاديف بها خمسة وعشرون زوجًا من المجاديف المصممة لأداء مهام الحراسة ومطاردة القراصنة. في الأقاليم الشمالية، كان يتم استخدام سفن الحراسة ذات المجاديف لجعل القبائل المحلية تحت الحراسة على امتداد شواطئ الأنهار، مثل: الراين والدانوب. وبما أنه لم تعد هناك حاجة للسفن الحربية الضخمة، ذهب تصميم الـقوادس ثلاثية المجاديف، الذي كان قمة تصميم السفن الحربية القديمة، في طي النسيان. ويرجع تاريخ آخر إشارة معروفة للقوادس ثلاثية المجاديف إلى عام 324 في معركة هيليسبونت. وفي أواخر القرن الخامس، صرَّح المؤرخ البيزنطي زوسيموس بأن طريقة بناء تلك القوادس قد اندثرت منذ فترة طويلة.\n\nلقد صدرت أولى مواصفات القوادس بأمر من كارلو الأول ملك نابولي، عام 1275 بعد الميلاد. بلغ الطول الإجمالي 39.30 مترًا، وبلغ طول العارضة 28.03 مترًا، وعمقه 2.08 مترًا. أما جسم السفينة، فبلغ عرضه 3.67 مترًا. وبلغ العرض بين أذرع الامتداد 4.45 مترًا. وبالنسبة للمجاديف، كان عددها 108 مجدافًا، بلغ طول أغلبها 6.81 أمتار، والبعض الآخر 7.86 أمتار، وبلغ طول مجدافيّ التوجيه 6.03 أمتار. وبلغت ارتفاعات الصاري الأمامي والصاري الأوسط 16.08 مترًا، و11.00 مترًا على التوالي، وبلغ محيط كلٍ منهما 0.79 مترًا، وتُقدَّر أطوال عوارض الشراع بـ 26.72 مترًا، و17.29 مترًا. وبالنسبة لـساكن، فبلغت حوالي ثمانين مترًا طنيًّا. وكان يعمل على هذا النوع من السفن رجلان، وفيما بعد ثلاثة، يجلسون على درج, ويعمل كلٌ منهم على مجداف. وكانت مجاديف تلك السفينة أطول من القادس الأثيني ثلاثي المجاديف، والذي بلغ طول مجاديفه 4.41 أمتار و4.66 أمتار. أُطلق على هذا النوع من السفن الحربية اسم\"جاليا سوتيل (galia sottil)\". وفقًا للاندستورم، لم يكن لقوادس العصور الوسطى مدكات، حيث كان اقتحام السفينة يُعتبر طريقة للقتال أكثر أهمية من الدفع بالقوة.\n\nوقد كان لمثل تلك القوادس الريادة في استخدام المدفعية البحرية، والتي تُعتبر مكملاً لنتوءخط الماء العلوي المُصمم لكسر ذراع الامتداد الخاص بالعدو. ولم تُسمَّ السفن باسم قوادس بها العديد من الرجال على كل مجداف إلا في القرن السادس عشر.\n\nكانت السفينة الحربية الأولى في الأسطول البيزنطي وحتى القرن الثاني عشر هي الـدرمند، بالإضافة إلى أنواع سفن أخرى مماثلة. وقد ظهر المصطلح لأول مرة في أواخر القرن الخامس باعتباره تطورًا لـليبروني، ثم استُخدم بشكل عام للإشارة إلى نوعٍ محدد من القوادس الحربية في القرن السادس. ويأتي مصطلح \"درمند\"ذاته (حرفيًا \"عدَّاء\") من الجذر الإغريقي \"دروم (drom)\" أي \"يجري\"، وفي القرن السادس، كان مؤرخون مثل بروكوبيوس (Procopius) واضحين في إشاراتهم إلى سرعة تلك السفن. وخلال العصرين التاليين، تم تطوير نسخ أثقل من السفن بها مستويين أو ربما ثلاثة من المجاديف نظرًا لأن الصراع البحري مع العرب كان قد اشتد.\n\nكانت الفكرة السائدة هي أن التطورات الأساسية التي تميز الدرمندات القديمة عن السفن الليبرونية، والتي ميّزت قوادس البحر المتوسط، هي التركيز على ظهر السفينةظهر السفينة، وترك مدكات في مقدمة السفينة للمرفأ الموجود فوق سطح الماء، وإدخال الـشراع مثلثي الشكل بشكل تدريجي. ولم تكن الأسباب المحددة لترك المدك واضحة. وقد توضح رسوم النتوءات المتجهة للأعلى في القرن الرابع والموجودة في مخطوطة \"فاتيكان فيرجيل\" (Vatican Vergil) جيدًا أن المدك قد تم استبداله بمرفأ في القوادس الرومانية الأخيرة. هناك احتمال بأن ذلك التغيير ظهر نتيجة للتطوير التدريجي لبنية قشرة أولية قديمة، والتي تم تصميم المدكات عكسها في بنية الهيكل الأولي، مما أنتج هيكلاً أقوى، وأكثر مرونة، وأقل عرضة لهجمات المدكات. على الأقل مع بداية القرن السابع، كانت وظيفة المدك الأساسية قد تم نسيانها. وكان أسطول غزو بيليساريوس في 533 على الأقل مزودًا جزئيًا بأشرعة مثلثية الشكل، الأمر الذي جعل من المحتمل أن يكون الشراع مثلثي الشكل قد أصبح من المعدات الأساسية للدرمند في ذلك الوقت، أن الشراع المربع التقليدي قد تم الاستغناء عنه تدريجيًا في الملاحة في البحر المتوسط في العصور الوسطى.\n\nكانت الدرمندات التي وصفها بروكوبيوس ذات صف واحد به حوالي خمسة وعشرين مجدافًا في كل جانب. وامتدت تلك المجاديف مباشرةً من جسم السفينة، على عكس السفن القديمة التي استخدمت ذراع الامتداد. وفي الدرمندات القوادس المزدوجة في القرنين التاسع والعاشر، كان ظهر السفينة يقسم صفيّ المجاديف، حيث يوجد الصف الأول في الأسفل، أما الثاني، فيوجد فوق ظهر السفينة، وكان على المجدّفين أن يقاتلوا في عمليات اقتحام السفن. بلغ الطول الإجمالي لتلك السفن حوالي 32 مترًا. وهناك خيمة تغطي مكان القائد توجد في الكوثل (مؤخرة السفينة) (\"prymnē\"). وتميزت مقدمة السفينة بوجود سلوقية (\"pseudopation\") مرتفعة، توجد تحتها سحارة أو اثنتين مثبتتين لإطلاق نار الإغريق . وتجد الدعامات التي يعلق الجنود دروعهم الواقية حول جوانب السفينة، وتعطي حماية لطاقم السفينة. وكانت للسفن الكبيرة أيضًا حصون خشبية على أي من الجانبين بين الصواري، حيث تحمي رماة السهام من المنصات النارية المرتفعة. أما المرفأ الموجود في مقدمة السفينة، فيُستخدم للهجوم على مجاديف العدو، وتكسيرها ومنعها من مقاومة القذائف النارية ومحاولات الاقتحام.\n\nمع بداية استخدام المدافع في مقدمات القوادس، ظهرت بنية خشبية دائمة تُسمى (بالفرنسية\"rambade\" : \"rambade\"; وبالإيطالية: \"rambata\"; وبالإسبانية: \"arrumbada\". وأصبحت منصة القتال \"rambade\" بعد ذلك معيارًا في جميع القوادس تقريبًا في بداية القرن السادس عشر. ومع أن الأساطيل الحربية لقوى البحر الأبيض المتوسط المختلفة أدخلت بعض التغييرات على تصميم السفينة، ظل التخطيط العام هو نفسه. وكان يتم تغطية المدفعية الأمامية بمنصة خشبية أعطت المدفعيون حدًا أدنى من الحماية، وأدت دور منطقة انطلاق للهجمات الداخلية، وكمنصة أيضًا خاصة بالجنود الموجودين على متن السفينة لإطلاق النار.\n\nبلغ طول القوادس الحربية الفينيسية العادية في معركة ليبانتو عام 1571 42 مترًا، وعرضها 5.1 مترًا (يصل إلى 6.7 عند إضافة إطار التجديف)، أما خط الغاطس فبلغ 1.7 متر، ووصل ارتفاع ظهر السفينة عن خط الماء إلى 1.0 متر وكان وزنها وهي فارغة حوالي 140 طنًا. بينما بلغ طول القوادس الرئيسية الأكبر حجمًا (\"المصباح بالبرتغالية\"، \"المصباح\") 46 مترًا، وعرضها 5.5 أمتار (يصل إلى 7.3 أمتار عند إضافة أطر التجديف)، وخط غاطس بطول 1.8 مترًا، ووصل ارتفاع ظهر السفينة عن خط الماء إلى 1.1 مترًا، وكانت تزن 180 طنًا. وصل عدد مقاعد التجديف في القوادس العادية إلى أربعة وعشرين مقعدًا في كلا الجانبين، وفي كل مقعد ثلاثة مجدّفين. (كانت تتم إزالة مقعد من كل جانب في العادة بغرض إفساح أماكن للمنصات التي تحمل الزورق والفرن.) ويتألف طاقم السفينة عادةً من عشر ضباط وحوالي خمسة وستين من البحارة والمدفعيين وباقي العاملين بالإضافة إلى مئة وثمانية وثلاثين من المُجدّفين. بينما سفن \"المصابيح\" فبها سبعة وعشرين مقعدًا في كل جانب، وعدد مُجدفين يصل إلى مئة وستة وخمسين، وطاقم سفينة من خمسة عشر ضابطًا وحوالي مئة وخمسة آخرين من البحارة والمدفعيين والجنود. أما القوادس العادية فتحمل مدفعا يزن خمسين رطلاً أو بندقية طويلة من العصور الوسطى (كالفيرين) تزن ثلاثة وعشرين رطلاً في مقدمة السفينة بالإضافة إلى أربعة مدافع أخف وزنًا وأربعة مدافع دوَّارة. وكانت سفن المصابيح الأكبر حجمًا تحمل مدفعًا واحدًا ثقيلاً بجانب ست بنادق طويلة من العصور الوسطى (كالفيرين) تزن ما بين ستة واثني عشر رطلاً وثمانية مدافع دوَّارة.\n\nوصلت القوادس، في منتصف القرن السابع عشر، إلى ما تم وصفه بـ \"الشكل النهائي\" لها. فقد بدت القوادس بشكلٍ أو بأخر كما هي لأكثر من أربعة قرون، وطور بيروقراطيو البحر الأبيض المتوسط نظام تصنيف قياسي إلى حدٍ ما للأحجام المختلفة من القوادس، ويعتمد هذا النظام في الغالب على عدد المقاعد في السفينة. عدا القليل من \"السفن الرئيسية\" الأكبر حجمًا بصورةٍ ملحوظة (والتي تُسمى عادةً بـ \"قوادس المصباح\")، يكون لدى سفينة قادس البحر الأبيض المتوسط من خمسة إلى ستة وعشرين زوجًا من المجاديف وفي كل منها خمسة رجال (أي ما يبلغ مئتين وخمسين من المُجدفين). أما العُدة الحربية فكانت تتكون من مدفع واحد ثقيل يصل وزنه إلى أربعة وعشرين أو ستة وثلاثين رطلاً في مقدمات السفن ومُحاطًا باثنين إلى أربعة من المدافع التي يصل وزنها من 4 إلى 12 رطلاً. واعتادت صفوف المدافع الدوارة الخفيفة على الاصطفاف بطول القادس بالكامل على الدرابزينات من أجل الدفاع من نطاقٍ قريب. وبلغت نسبة طول السفن إلى عرضها حوالي 1:8، بصاريين أساسيين يحمل كلٌ منهما شراعا مثلثي الشكل كبير الحجم. وكان يوضع أحدهما في مقدمات السفن، مع مراعاة إزاحته قليلاً إلى الجانب كي يعطي مساحة لارتداد المدافع الثقيلة، أما الثاني فكان يوضع تقريبًا في منتصف السفينة. وهناك صاري ثالث أصغر اسمه \"صاري السفينة الخلفي\" يوجد في مؤخرة السفينة، يمكن رفعه إذا تطلبت الحاجة والظروف إلى ذلك. وفي منطقة البلطيق، كانت القوادس بوجهٍ عام أصغر بنسبة طول إلى عرض من 5:1 إلى 7:1، كي تناسب أوضاع أرخبيلات منطقة البلطيق الضيقة.\n\nتبعثرت الدلائل الوثائقية على طريقة بناء القوادس القديمة، خاصةً في فترة ما قبل العصر الروماني. فلم توجد خطط ومُخططات تمثيلية بمعناها الحديث حتى القرن السابع عشر، ولم يبقَ أي شيءٍ من مثل تلك الأشياء منذ العصور القديمة. لذلك تم اللجوء إلى البحث في الدلائل غير المباشرة الموجودة بالأدب والفن والعملات والآثار التي تحتوي على سفنٍ، بعضها يحتفظ بحجمه الطبيعي؛ لمعرفة كيف قام القدماء ببناء القوادس. وعلى الرغم من أن القوادس الحربية تطفو فوق سطح الماء حتى ولو كان هيكلها منفجرٌ ولا يوجد فعليًا بها أي ثِقل أو حمولة ثقيلة قد تتسبب في إغراقها، إلا أنه حتى الآن لم يتم اكتشاف حطامًا واحدًا لأية سفينةٍ منها. ويُستثنى من ذلك، حُطامًا جزئيًا لقادس احتياطي صغير من العصر الروماني.\n\nلقد تم بناء أول قوادس حربية صُنَّعت خصيصًا لتلاءم المدكات باستخدام تقنية وصلة النقر واللسان (انظر التوضيح)، والتي تُسمى بطريقة \"الهيكل أولاً\". وكانت الألواح الخشبية لهيكل السفينة قويةً بما فيه الكفاية لتربط بين أجزاء السفينة بنيويًا، كما كانت مانعة للماء أيضًا. وكان يتم تثبيت المدك، السلاح الأساسي في القوادس القديمة منذ تقريبًا القرن الثامن وحتى القرن الرابع، في بنيةٍ مُرفقةٍ بهيكل السفينة بدلاً من أن يتم تركيبه مباشرةً في الهيكل. وبهذه الطريقة لا تتشقق القوادس إذا ما التوى المدك أثناء عمله. وتألف المدك من قطعة خشبية ضخمة بارزة مغطاة بطبقة برونزية سميكة ذات نصال أفقية من الممكن أن تزن من 400 كيلو جرام وحتى 2 طن.\n\nاعتمدت القوادس، على مدى تاريخها الطويل، على التجديف كأهم وسيلة لدفع السفينة. وقد تطور ترتيب المُجدّفين تدريجيًا خلال الألفية الأولى قبل الميلاد من صفٍ واحد إلى ثلاثة صفوف في ترتيبٍ مُعقد ومتداخل لأماكن الجلوس. ومع ذلك، ثبُت أن أي ترتيب يتعدى الثلاثة صفوف لا يمكن تطبيقه عمليًا. وفي البداية، لم يكن يوجد سوى مُجدّفًا واحدًا لكل مجداف، ثم ازداد الرقم بعد ذلك باطرادٍ مع وجود عدد من التركيبات المختلفة للمُجدفين بمجدافٍ واحد وكذلك لصفوف المجاديف. واعتمدت الشروط القديمة للقوادس على أعداد الصفوف أو المُجدّفين الذين يستعملون المجاديف، وليس عدد صفوف المجاديف نفسها. أما في الوقت الحاضر، فالقوادس معروفة بمصطلحها اللاتيني الحديث المعتمِد على أرقامِ ذات النهاية \"-مجداف\" من الكلمة اللاتينية \"مجداف\" \"مجداف\". أما \"ثلاثية المجاديف\" فهي سفينة ذات ثلاثة صفوف من المُجدفين، والسفينة ذات الخمسة مجاديف هي \"قادس خماسي\"، وذات الستة هي \"قادس سداسي\"، وغيرها. كما كان يوجد سفن حربية بها حتى عشرة وربما أحد عشر صفًا، ولكن كان من النادر إيجاد سفن تتعدى الستة صفوف. وظهرت سفينة ضخمة ذات \"أربعين\" صفًا تم بناؤها أثناء حكم بطليموس الرابع في مصر. لا تتوافر معاومات كثيرة عن طريقة تصميمها، ولكن يزعم البعض أنها كانت سفينة ذات رونق ولكنها غير عملية في الآن ذاته.\n\nلقد كان التجديف قديمًا يقوم به المُجدّفون وهم في وضع جلوسٍ ثابت في مواجهة الكوثل (مؤخرة السفينة)، ويُعد هذا الوضع أكثر أوضاع التجديف فاعلية. اقترح بعض المؤرخين الأوائل طريقة التجديف الانزلاقية والتي تعطي السفينة دفعات قوية من كلٍ من الأرجل والذراعين، ولكن لم يدعم هذه الطريقة دليلٌ قاطع. وأوضحت التجارب العملية عند إعادة البناء الشامل لسفينة \"أوليمبياس\" أنه لا يوجد مكان كافِ، كما أن تحريك المقاعد أو لفها من الأمور غير العملية نهائيًا عند البناء بالأساليب القديمة. كان المُجدّفون في القوادس الحربية القديمة يجلسون دون ظهر السفينة العلوي ولا يرون سوى القليل مما حولهم. لذلك، كان التجديف يتم من خلال مشرفين ويتم التنسيق بين المُجدّفين عبر مزامير أو دندناتٍ متناغمة. وتُعتبر القوادس سهلة المناورة للغاية؛ حيث يمكن تدويرها عن محورها أو حتى التجديف بها للخلف، إلا أن ذلك يتطلب طاقم سفينة ماهرًا ولديه خبرة. ومن الجائز أن يجلس الجميع في القوادس التي يكون الترتيب فيها ثلاثة رجال لكل مجداف، ولكن المُجدِف الأبعد من الداخل يقوم بالتجديف قيامًا وقعودًا، فينهض على قدميه لدفع المجداف للأمام ثم يجلس بعد ذلك مرةً أخرى لسحبه للخلف.\n\nوكلما زادت سرعة السفينة، زادت الطاقة المُستخدمة. ولكي تصل السفينة إلى سرعةٍ عالية يتطلب الأمر طاقةً لا تستطيع السفينة التي تعمل بالطاقة البشرية أن توفرها. ويولد نظام المجداف كمياتٍ ضئيلةً جدًا من طاقة الدفع (حوالي 70 وات للمُجدّف الواحد فقط)، كما أن الحد الأعلى للتجديف في موضعٍ ثابت يصل إلى حوالي عشر عقد ميل بحري. ويعتبر المؤرخون العصريون القوادسَ الحربية القديمة من النوع المُستخدم في العصر الكلاسيكي لليونان هي أفضل أنواع القوادس طاقةً وأسرع تصميمات القادس طوال التاريخ. تم بناء نسخة طبق الأصل تمامًا بين عامي 87-1985 من سفينة ثلاثية المجاديف وهي سفينة \"أوليمبياس\" من القرن الخامس قبل الميلاد ودخلت مجموعة من المحاولات المتتابعة لاختبار أدائها. وقد ثبُت أنه يمكن الاحتفاظ بسرعة إبحار من 8-7 عقدة ميل بحري ليومٍ كامل. ومن الممكن الوصول إلى سرعة عدو قصوى تصل إلى عشر عقد ميل بحري، ولكن لدقائقٍ معدودة، ثم تنهك قوى الطاقم سريعًا. ومن خصائص بناء القوادس القديمة أنها كانت خفيفةً للغاية، ومن المتصور أن ثلاثيات المجاديف الأصلية لم تتجاوز أبدًا هذه السرعة. ومن المُعتقد أن القوادس في العصور الوسطى كانت أبطأ إلى حدٍ كبير، وخاصةً أنه لم يوضع في الاعتبار أثناء بنائها أساليب المدكات. كما تم تقدير سرعة الإبحار لهذه القوادس بأنها لا تتجاوز من 3-2 عقدة ميل بحري. ومن المحتمل تحقيق سرعة عدو قصوى تصل إلى سبع عقد ميل بحري لمدة 30-20 دقيقة، ولكن يصاحب هذه السرعة مخاطرة إنهاك قوى المُجدّفين تمامًا.\n\nكان من الصعب التجديف في الرياح العكسية أو حتى في الطقس العاصف إلى حدٍ ما، وكان مُرهِقًا أيضًا. ففي البحار المرتفعة، كانت القوادس القديمة تبدأ في الإبحار قبل أن تهب الرياح. حيث إنهم يتأثرون سريعًا وبشدة بالأمواج العالية لدرجة أن طاقم السفينة يمكن أن يصبح غير قادر على التحكم بها إذا غرق إطار التجذيف المُسمى (\"apostis\"). ومن المتصور أن القوادس القديمة وكذلك قوادس العصور الوسطى كانت تبحر باتجاه الرياح فقط إلى الخلف قليلاً أو كثيرًا بأقصى سرعةٍ وهي من 9-8 عقد ميل بحري في الظروف العادية. وأمد الشراع المربع القوادس القديمة بمعظم الطاقة المحركة؛ وهو شراع مُركَّب على صاري إلى الأمام قليلاً ناحية مركز السفينة ومعه صاري أصغر يحمل شراعا رأسيا في مقدمة السفينة. وبدأت الأشرعة مثلثية الشكل في الظهور منذ بداية القرن الثاني الميلادي، ثم أصبحت تدريجيًا بعد ذلك الشراع المُستخدم في القوادس. وبحلول القرن التاسع، تم وضع الأشرعة مثلثية الشكل بشكلٍ أساسي كجزء من التركيب القياسي للقادس. وكان هذا النوع من الأشرعة أكثر تعقيدًا ويتطلب طاقم سفينة أكبر للتعامل معه عن تركيب الشراع المربع، ولكن لم يسبب ذلك مشكلةً في القوادس المُثقلة بالرجال. وعلى عكس تركيب الشراع المربع، فإن سارية الشراع مثلثية الشكل لا تدور حول الصاري. ولتغيير وجهات السفينة يجب رفع السارية بالكامل، والتي تكون عادةً أطول من الصاري نفسه، فوق الصاري وعلى الجانب الآخر، وهذا العمل يُعد مناورة معقدة كما أنه يستغرق وقتًا طويلاً.\n\nفي العصور الأولى من الحروب البحرية، كان اقتحام السفينة هو السبيل الوحيد أمام قرار خوض اشتباك بحري، ولكن لا يُعرَف سوى القليل فالأقل من الأساليب المُتبعة. وفي أول معركة بحرية سجلها التاريخ، انتصرت قوات الفرعون المصري رمسيس الثالث، في معركة الدلتا انتصارًا ساحقًا أمام قوة مؤلفة من مجموعة غامضة تُعرف باسم شعوب البحر. وكما هو موضح في النقوش التذكارية للمعركة، أطلق الرماة المصريون من السفن ومن الشواطيء المجاورة للنيل وابلاً من الأسهم على سفن العدو. وأثناء ذلك انشغلت القوادس المصرية باقتحام سفن شعوب البحر ثم قلبها عن طريق أحبال متصلة بخُطافات مراسي تم إلقاؤها في حبال الأشرعة والصواري.\nبدأ استخدام تقنية القتال بالمدكات في حوالي القرن الثامن قبل الميلاد حين أصبحت القوادس الحربية تُزوَّد بمدكاتٍ برونزية ثقيلة. وقد أوضحت تسجيلات الحروب الميدية (حروب الفرس) في بداية القرن الخامس قبل الميلاد، والتي خلدها المؤرخ القديم هيرودوت (484-25 قبل الميلاد)، أن أساليب القتال بالمدكات تطورت بين اليونانين. وإما أن تصطف السفن في شكل خطٍ رأسي، سفينة تلو الأخرى، أو في شكل خطٍ أفقي، كل سفينة بجانب الأخرى، حسب الوضع التكتيكي والجغرافيا المحيطة. وهناك طريقتان أساسيتان للهجوم:: اقتحام خط العدو فيما يُسمى (\"بالاختراق\") أو تطويق سفن العدو فيما يُسمى (\"بالطواف\"). وتتضمن طريقة \"الاختراق\" هجومًا مكثفًا من الخط الرأسي بهدف إحداث منطقة للمرور في خط العدو تسمح باقتحام القوادس له، ثم تنعطف للهجوم على خط العدو من الخلف. أما طريقة \"الطواف\" فتتضمن تطويق العدو أو الالتفاف حوله لمهاجمتهم في المؤخرة الضعيفة أو بجانب خطهم العرضي. وفي حالة امتلاك أحد الطرفين لسفنٍ أبطأ من المملوكة للعدو، فمن الأساليب الشائعة تشكيل دائرة من السفن تشير فيها المقدمات إلى الخارج وبالتالي لا يستطيع العدو تطويقهم. وعند إعطاء الإشارة، يمكن للدائرة أن تتفرق في كل الاتجاهات كي تحاول إسقاط سفن العدو المنفردة الواحدة تلو الأخرى. ولمواجهة هذا التشكيل، يقوم الجانب المُعرَّض للهجوم بتشكيل دائرة سريعًا ثم يفتعل هجمات يبحث من خلالها على ثغراتٍ في خط العدو لاستغلالها.\n\nلقد كان القتال بالمدكات نفسه يحدث من خلال إحداث تحطيم في مؤخرة أو جانب إحدى سفن العدو عن طريق خرق الألواح الخشبية. وهذا لا يؤدي في الواقع إلى غرق قادس قديم إلا إذا كان مُثقلاً بحمولاتٍ ومخزونات. فمع الحمولة العادية كان القادس قابلاً للطفو بما فيه الكفاية ليطفو، حتى وإن كان ذا هيكلٍ مخروق. وبإمكان هذه السفينة أيضًا المناورة لبعض الوقت طالما لم يكن المُجدّفون عاجزين، ولكنها ستفقد قدرتها على التحرك تدريجيًا ثم تصبح غير مستقرة كلما غمرتها المياه. وربما يحاول الجانب المنتصر سحب السفن الثقيلة المغمورة بالمياه بعيدًا واعتبارها غنائم. ومن الطرق الأخرى التي تجعل السفن غير قادرة على التحرك هي كسر مجاديف سفن العدو مما يجعلها أهدافًا سهلة. وفي حالة عدم إمكانية استخدام تقنية القتال بالمدقات أو عدم نجاحها ، يحاول باقي الجنود الذين على متن السفينة أن يقتحموا سفينة العدو ويقوموا بأسرها من خلال ربطها بحديد المراسي. بالإضافة إلى إطلاق قذائف سواء بواسطة القوس والسهم أو الرماح، في محاولةٍ لإضرام النار بسفينة العدو عن طريق إلقاء القذائف الحارقة أو سكب محتوى قدور مشتعلة بالنيران مربوطة بمقابض طويلة، من المعتقد أنه كان يتم استخدامها خاصةً أن الدخان الصاعد من تحت ظهر السفينة سيؤدي بسهولة إلى إعاقة المُجدّفين.\n\nاعتمدت السرعة الضرورية لتحقيق تأثير ناجح على زاوية الهجوم؛ فكلما كبُرت الزاوية، قلت السرعة المطلوبة. فتكفي أربع عُقد لاختراق الهيكل عند ستين درجة، ولكن تزداد السرعة إلى ثماني عُقد عند ثلاثين درجة. وفي حالة تحرك الهدف لسببٍ ما تجاه المهاجم، يتطلب الأمر تقليل السرعة، خاصةً إن كانت الضربة ستأتي باتجاه وسط السفينة. وبدأت القوادس الحربية في تطوير الهياكل الثقيلة تدريجيًا من خلال دعم السفينة بعوارض عند خط المياه، حيث المكان الذي سيضرب المدك فيه السفينة في الغالب. ومع ذلك، تم العثور في التسجيلات التاريخية على أسلوب مضاد لهذه العوارض استخدمه قادة سفن جزيرة رودس وهو تصغير زاوية مقدمات السفن لضرب سفن العدو تحت حزام خط المياه المُدعَّم. وبجانب القتال بالمدكات، فإن كسر مجاديف سفن العدو مثل طريقةً لإعاقة تحرك السفينة، وبالتالي تسهيل عمل المدكات وإتمام الهجوم بنجاح.\n\nعلى الرغم من محاولات مجابهة السفن الثقيلة التي تتزايد بشكلٍ مستمر، قام المقدونيون والرومان الذين كانوا قوى برية في الأساس باستبدال السفن الثقيلة بأساليب المدقات في القرون الأخيرة قبل الميلاد. وسيطر القتال يدًا بيدٍ بأعدادٍ كبيرة من جنود المشاة مدعومًا بمجانيق محمولة على متن السفن على شكل القتال أثناء العصر الروماني، وصاحب هذه الحركة تحولاً إلى استخدام سفنٍ أثقل بمعدات تجذيف أكبر ورجال أكثر للمجداف الواحد. وعلى الرغم من أن هذا التحول أدى إلى تقليل التحرك بشكلٍ كبير، إلا أنه كان يتطلب في الوقت ذاته مهارة أقل من المُجدفين الفرادى. ومن ثمَّ أصبحت الأساطيل أقل اعتمادًا على المُجدفين بعد خبرة كل هذه السنوات في طريقة استعمال المجداف.\n\nاختفت أساليب قتال المدكات تمامًا في أواخر العصور القديمة، أي في القرون الأولى بعد الميلاد، وفي هذه الأثناء بدأ التعرف على السفن ثلاثية المجاديف الأصلية بسرعتها العالية وقدرتها على التحرك بصورةٍ أفضل. وحلَّ مرفأ طويل محل المدك في مقدمة السفينة تم تصميمه لكسر المجاديف والعمل كقاعدة داخلية لاقتحام سفن العدو. ولم يتبقَ من أمثلة أساليب القتال بالمدكات سوى إشاراتٍ بائدة من محاولات الاصطدام بالسفن بهدف قلبِها على جانبها.\n\nانتعشت الأعمال الضخمة للأساطيل بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الموحدة. استخدم الأسطول البيزنطي، أضخم أسطول حربي في البحر الأبيض المتوسط طوال معظم بداية العصور الوسطى، تشكيلاتٍ هلالية تجعل السفينة الرئيسية في المركز والسفن الثقيلة في طرفي الهلال من أجل التخلص من جناحي أسطول العدو. واستخدمت الأساطيل العربية، فيما يُعتقد، أساليبًا مشابهة في الفترة التي حاربوا فيها بشكلٍ متكرر منذ القرن السابع فصاعدًا. وكان البيزنطيون أول من استخدم نار الإغريق كسلاح بحري، وهي سائل حارق شديد الفاعلية. ويمكن إطلاقها من خلال أنبوب معدني أو \"مِثْعَب\" يصب في مقدمات السفن، وهو يشبه قاذفة اللهب الحديثة. وتُعد خصائص نار الإغريق قريبةً من سائل نابالم، كما كانت مفتاحًا لكثيرٍ من الانتصارات البيزنطية العظيمة. وفي عام 835، انتشر سلاح نار الإغريق ووصل إلى العرب، الذين زودوه \"بحراقاتٍ\"، \"سفن تطلق النار\".\nحين يقترب الأسطولان من بعضهما بما فيه الكفاية يبدأ تبادل القذائف، ويتنوع ما بين القذائف القابلة للاشتعال والسهام والكرات الحديدية الشائكة والرماح. ولا تهدف هذه العملية إلى إغراق السفن، بل تستنزف صفوف طواقم سفن العدو قبل الشروع في الاقتحام الذي يقرر النتيجة. وعند الحكم على قوة العدو بأنها تقل بشكلٍ كافٍ، يقترب الأسطولان من بعضهما ثم يتشابكان وبعد ذلك تقتحم مشاة البحرية والصف الأعلى من المُجدّفين ظهر سفينة العدو ومن ثَمَّ يبدأ العراك بالأيدي. وكان العبء الأكبر للقتال، في القوادس البيزنطية، يقع على كاهل القوات كاملة التسليح وكذلك القوات المُدرعَّة التي تُسمى \"الهوبليتس\" أو \"الكاتافراكت\". وربما تقوم هذه القوات بمحاولة طعن المُجدّفين من خلال منافذ المجاديف كي يقل تحرك السفينة ثم تلحق بعد ذلك بالعراك. وفي حالة عدم وجود جدوى من اقتحام السفينة، يمكن دفع سفينة العدو بعيدًا بالعُصيّ.\n\nاستمرت القوات البحرية في العصور الوسطى لاحقًا في استخدام أساليب مشابهة، كان فيها الخط الأفقي هو التشكيل القياسي. حيث إن تصميم القوادس يجعلها تقاتل من ناحية مقدمة السفينة، وفي أضعف حالاتها تقاتل من ناحية الجانبين وخاصةً التي تقع منها في المنتصف. أما فيما يخص التشكيل الهلالي الذي استخدمه البيزنطيون، فقد استمر العمل به طوال العصور الوسطى. حيث من الممكن أن يسمح هذا التشكيل لجناحي الأسطول بتحطيم مقدمات سفن العدو ثم الاتجاه مباشرةً إلى جوانب سفنهم عند أطراف التشكيل.\n\nظلت الأساليب بشكلٍ أساسي كما هي في الاشتباكات واسعة النطاق بالقادس حتى نهاية القرن السادس عشر. تم إدخال المدافع والأسلحة النارية الصغيرة في حوالي القرن الرابع عشر، ولكنها لم تؤثر فوريًا على الأساليب؛ فقد كان التشكيل الهلالي الأساسي في الخط الأفقي الذي كان يتم اتباعه في معركة ليبانتو عام 1571 هو نفسه التشكيل الذي استخدمه الأسطول البيزنطي تقريبًا منذ ألف عامٍ سابق. فقد ظل سلاح المدفعية إلى حدٍ ما باهظَ الثمنِ ونادرًا، بالإضافة إلى عدم فعاليته بالدرجة الكافية. وبالتالي بقي القادس أكثر سفينةً حربيةً ذات فعالية في البحر الأبيض المتوسط؛ لأنه كان من نوع السفن التي تناسب أعمال اقتحام السفينة وأيضًا سحب العمليات البرمائية إلى داخل البحر، خاصةً تلك العمليات التي كانت ضد الحصون الساحلية التي لا يناسبها بعد المدفعية الثقيلة. في البداية، لم يتم استخدام سلاح المدفعية في القوادس كسلاح مواجهة طويل المدى أساسًا، حيث إن المسافة التي تصبح فيها المدافع المبكرة فعالة هي 500 متر (1600 قدم)، وهي مسافة يمكن أن يصل إليها أي قادس خلال دقيقتين، وتكون أسرع بكثير من المدفعية التي ستعيد الشحن.\n\nيُعد متوسط السرعة التقديرية لقوادس عصر النهضة منخفضًا إلى حدٍ ما، فتصل سرعة القوادس إلى ثلاث وحتى أربع عُقد فقط، وتصل إلى عُقدتين عند حملها لتشكيلات. إلا أنه من الممكن إعطاء السفينة دفعاتٍ قصيرة تصل إلى سبع عُقد خلال مدة زمنية لا تتجاوز العشرين دقيقة، ولكن كان ذلك يحدث فقط على حساب قدرة تحمُل المُجدفين، وبالتالي فهي مخاطرة لأن قواهم ستُستنفد تمامًا. مما جعل أعمال القادس بطيئةً، وخاصةً حين تسير في أساطيل من مائة قادس أو أكثر. وتُعد الجوانب وبالخصوص مؤخرة السفينة، مركز القيادة، هي أضعف نقاط في القادس وأكثر الأهداف تفضيلاً بالنسبة للمهاجم. وإن لم ينجح أي طرف في هزيمة الآخر، تنتهي المعركة على شكل سفنٍ تحطم الأخرى وجهًا لوجه. وحين يبدأ القتال في هيئة قوادس تسد الطريق على بعضها وتقف مقدمات السفن وجهًا لوجه، سينشأ القتال في سفن خط المواجهة الأمامي. إذا لم تقتحم قوات الطرف الآخر السفن الخلفية للطرف الأول، يكون باستطاعة القوات الحديثة أن تدخل في القتال إن عكست اتجاه السفينة وأصبحت المؤخرة في المواجهة. وكانت أسلحة القوادس في القرنين الخامس والسادس عشر تظل في المعركة عادةً حتى آخر دقيقة ممكنة ولا تشن القوادس هجومها قبل التحقق من الوصول إلى أقصى نسبة خسائر قبل بدء العراك. وفي الغالب يكون لذلك تأثيرًا مثيرًا للغاية، كما يوضحه مثال من عام 1528 عندما قتل قادس القائد الجنوي أنطونيو دوريا (Antonio Doria) على الفور أربعين رجلاً على ظهر سفينة دون هوغو دي مونكادا من صقلية في دفعةٍ واحدة من قذائف الباسيليسك، واثنين من أنصاف المدافع وأربعة مدافع أصغر والتي شنت هجومها كله على مقدمة السفينة.\n\nيحتوي المتحف البحري في إسطنبول على القادس \"Kadırga\" (وهي النظير التركي لكلمة \"قادس\", وأصلها من الكلمة اليونانية البيزنطية \"katergon\"), والتي يرجع تاريخها إلى فترة حكم الملك محمد الرابع العثماني (1648–1687). وكان هذا القادس هو السفينة الخاصة للسلطان وظل يبحر حتى عام 1839، ويُفترض أن ذلك القادس هو السفينة الوحيدة المتبقية في العالم، ولكن بلا صواريها. ويبلغ طولها 37 متر، وعرضها 5.7 متر، وهيكلها حوالي 2 متر، وتزن حوالي 140 طنًا، وبها 48 مجدافًا يحركه 144 من المُجدفين.\n\nيوجد إعادة لبناء سفينة عام 1971 وهي سفينة \"ريل\"، السفينة الرئيسية الخاصة بـجون النمساوي في معركة ليبانتو (1571)، في المتحف البحري في برشلونة. وبلغ طول السفينة 60 مترًا، وعرضها 6.2 أمتار، وهيكلها 2.1 متر، وتزن فارغةً 239 طنًا، وكان يدفعها 290 مُجدفًا، وتحمل حوالي 400 فرد كطاقم للسفينة، وحاربت الجنود في ليبانتو. وكانت هذه السفينة أكبر من القوادس النموذجية في عصرها بشكلٍ ملحوظ.\n\nوتعمل حاليًا مجموعة تُسمي \"أمانة ثلاثية المجاديف\"، بالتعاون مع القوات البحرية اليونانية، على إعادة بناء السفينة اليونانية القديمة ثلاثية المجاديف، وهي \"أوليمبياس\".\n\nفي عام 1965، تم العثور على بقايا قادس فينيسي صغير غرق عام 1509 في بحيرة غاردا، بإيطاليا. ووجِدت السفينة محترقة ولم يتبقَ منها سوى الهيكل السفلي.\nوفي منتصف التسعينات، تم العثور على قادس غرق بجوار جزيرة سان ماركو في بوكامالا، في بحيرة البندقية. ويُعد الأثر سليمًا تقريبًا، ولم يتم انتشاله بسبب التكلفة العالية.\n\nعلى عكس الصورة المشهورة عن المُجدّفين المقيدين بسلاسل عند المجاديف التي تقدمها أفلام مثل: \"بن هور\"، فلا يوجد دليل على استغلال القوات البحرية القديمة للمجرمين المدانين أو العبيد واستخدامهم كمُجدفين، والاستثناء الممكن الوحيد هو في عصر مصر البلطمية.\n\nفتشير الأدلة الأدبية إلى أن القوات البحرية اليونانية والقوات البحرية الرومانية كانت تفضل بوجهٍ عام الاعتماد على رجال أحرار لدفع قوادسهم. ولا يتم وضع العبيد عند المجاديف إلا في الظروف الاستثنائية فقط. ففي بعض الحالات، يتم إعطاء هؤلاء الأشخاص حريتهم منذ ذلك الحين فصاعدًا، في حين أن البعض الآخر يبدأون الخدمة على السفينة كرجالٍ أحرار.\n\nفي العصور الوسطى، استمر العمل بالتجديف في القوادس في الغالب باستخدام رجال أحرار، سواء بتجنيدهم أو تأجيرهم. ومثَّل ذلك ميزةً في أن هؤلاء الرجال يمكن تسليحهم وبالتالي ظلت نسبة استكمال القتال لدفع القوة مرتفعة. وبحلول القرن السادس عشر، أصبحت هذه الطريقة صعبة اقتصاديًا ،ومن ثَمَّ تزايد استخدام المدانين والعبيد. وأدى ذلك إلى تدهور الكفاءة؛ حيث أصبح مطلوبًا تحميل عدد أكبر من الجنود على ظهر السفينة، وكذلك عمل تغيير في تصميم التجديف كي يتناسب مع المُجدفين الأقل مهارة.\n\nوفي بداية العصر الحديث، اعتادت قوى البحر الأبيض المتوسط على إرسال المجرمين المدانين للتجديف في القوادس الحربية الخاصة بالدولة، وبدأ ذلك في أوقات الحرب. عاش عبيد القادس ظروفًا غير صحية نهائيًا ومات الكثير منهم حتى لو تم إرسالهم لبضع سنين فقط، وهذا طبعًا في حالة نجاتهم من غرق السفينة والموت في المعركة بالمقام الأول.\n\nكان يتم استخدام أسرى الحرب عادةً كعبيد في القادس. ويوجد العديد من الشخصيات التاريخية المشهورة التي خدمت كعبيد في القوادس بعد أن أسرها العدو، ومن بينهم: القبطان العثماني والأميرال درغوث رئيس والسيد الأكبر المالطي جان دى لافاليت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477233", "title": "قادس (سفينة)", "id": "1477233"}
{"text": "قيثارة الفلامنكو\n\nجيتار الفلامنكو آلة عزف وترية، تعد أحد أنواع القيثارات، وتصنف ضمن آلات الموسيقى الكلاسيكية. تشبه الجيتار الإسبانيولي الكلاسيكي، إلا أن الفرق بينهما يكمن في نوع الخشب المصنوع منه، حيث أن جيتار الفلامنكو يصنع من خشب الصنوبر الإسباني، إضافة إلى أن لونه أفتح (مائل إلى الأصفر)، كذلك يختلف سُمْك صندوقهما الصوتي وأجزاء أخرى منها بشكل بسيط.\n\nيستخدم الجيتار في عزف الفلامنكو ، وهو نوع من الموسيقى الإسبانية، الذي يقوم على أساس الموسيقى والرقص\n\nلجيتار الفلامنكو رنين خاص به، أصواته حادة وانفعالية، تميل إلى آلة العود الشرقية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477245", "title": "قيثارة الفلامنكو", "id": "1477245"}
{"text": "طائرة شراعية منزلقة\n\nتعتبر الطائرة الشراعية أكثر ثِقلاً من الطائرة العادية المدعومة أثناء طيرانها برد الفعل الديناميكي للهواء في مقابلة سطحها الرافع، ولا تعتمد على محركات في الطيران الحر. تُستخدم غالبًا تلك الأنواع من الطائرات في العمليات الدورية التي تكون بلا محركات، ومع ذلك فإن أعطال المحرك قد تُجبِر بعض أنواع الطائرات الأخرى على الطيران الشراعي. تحتوي بعض الطائرات الشراعية على محركات لمد رحلات طيرانها، والبعض الآخر مزود بمحركات قوية بدرجة كافية تمكِّنها من الانطلاق.\n\nكما توجد أنماط شديدة التنوع من حيث بنية أجنحتها، وكفاءتها الحركية الهوائية، وموقع الطيار، وأجهزة التحكم فيها. ويحتوي بعضها على محركات للإقلاع أو مد رحلة الطيران أو الاثنين معًا. والبعض الآخر مصمم للهبوط فقط، ولكن المجموعات الأكثر شيوعًا تستغل الظواهر الجوية للحفاظ على ارتفاعها أو حتى زيادته. تُستخدم الطائرات الشراعية بشكلٍ رئيسي في الألعاب الرياضية الهوائية الخاصة بالطيران الشراعي، والطيران الشراعي المعلق، والقفز بالمظلات، كما يتم استخدامها أيضًا لاستعادة المركبات الفضائية. ولعل أكثر هذه الأنواع شُهرةً هي الطائرات الورقية.\nتم اشتقاق مصطلح الطائرة الشراعية والمعروفة في الإنجليزية باسم \"(Glider)\" من الفعل \"(to glide)\" أي تزلَج. وهي مستمدة من اللغة الإنجليزية في العصور الوسطى \"(gliden)\"، المشتقة بدورها من اللغة الإنجليزية القديمة \"(glīdan)\". كما كانت كلمة (glide) تدل قديمًا على الجري أو القفز المندفع كمقابل للحركة الانسيابية. ولم يتأكد العلماء من الاشتقاق الأصلي للكلمة حيث يمكن أن تكون الكلمة ذات صلة بالمصطلحين \"slide\"، بمعنى ينزلق و\"light\" بمعنى خفيف بعد تطويرهما.\n\nكانت التقارير الأولية في معظم الحالات في فترة ما قبل الحداثة الخاصة بالطيران منقوصة، كما كان من غير الواضح تحديدًا ما إذا كانت تلك المركبات عبارة عن طائرة شراعية، أو طائرة ورقية، أو مظلة، ولأي درجة يمكن التحكم فيها. وفي الغالب تم تسجيل هذا الحدث فقط بعد مرور فترة طويلة على وقوعه. فعلى سبيل المثال، في القرن السابع عشر ذكرت التقارير أنه كانت هناك محاولة للطيران قام بها شاعر القرن التاسع عباس بن فرناس بالقرب من مدينة قرطبة، بإسبانيا والتي انتهت بالطيران حول قرطبة كلها وهبط سالما بدون أي إصابات على خلاف ما يقول الكثير من الناس لتشويه صورته. وفيما قاله عن إيلمر راهب ميلمزبيري أفاد ويليام راهب ميلمزبيري (1080-1143 ميلادية)، وهو راهب زميل لإيلمر ومؤرِخ، أن إيلمر قفز من أعلى سطح ديره في ميلمزبيري بإنجلترا في وقت ما بين 1000 و1010 بعد الميلاد، حيث قام بالقفز من ارتفاع 200 متر (220 yd) قبل أن يسقط وتنكسر ساقاه. ووفقًا للتقارير غير المفصلة، فإن كليهما قد استخدم مجموعةً من الأجنحة (الريشية)، وقد أرجع كلاهما سبب الارتطام إلى عدم وجود ذيل.\n\nتعتبر أول نوعية من الطائرات الأثقل من الهواء (أي غير البالونية) المعدة لحمل شخصٍ استنادًا على المبادئ العلمية هي سلسلة الطائرات الشراعية التي صممها سير جورج كايلي والتي حققت قفزات قصيرة مرتكزة على الأجنحة في عام 1849 تقريبًا. وبعد ذلك قام المهندسون أمثال جين ماري لو بري، وجون ج.مونتجومري، وأوتو ليلينتال، وبيرسي بيلتشير، وأوكتاف شانوت، وأوغستس مور هيرينج ببناء طائرات شراعية متقدمة لتطوير الطيران كان ليلينتال هو أول من قام بعدة رحلات جوية متكررة ناجحة (بلغت في نهاية المطاف حوالي 2000 رحلة) وهو أول من استخدم الهواء الرافع لإطالة مدة رحلاته.\n\nكما طوَّر الأخوان رايت سلسلة من ثلاث طائرات شراعية بشرية بعد عمل اختبارات أولية على طائرة ورقية حيث إنهم كانوا يعملون من أجل تنفيذ رحلات تعمل بالطاقة. ثم عادوا لاختبار الطائرات الشراعية عام 1911 عن طريق إزالة محرك إحدى تصميماتهم الأخيرة.\n\nعقب الحرب العالمية الأولي تم تصنيع طائرات شراعية ترفيهية في ألمانيا وفي الولايات المتحدة (الأخوة شوايزر). تطور الاستخدام الرياضي للطائرات الشراعية في الثلاثينيات حتى أصبح الآن هو الاستخدام الأساسي لها. وبعد تحسين أداء تلك الطائرات أصبح من الممكن استخدامها للطيران عبر البلدان، كما تُستخدم الآن للطيران لمئات بل ولآلاف الكيلومترات في اليوم إذا كان المناخ مناسبًا.\n\nوقد قامت عدة دول بتطوير الطائرات الشراعية الحربية أثناء الحرب العالمية الثانية من أجل إنزال القوات. وتم بناء الطائرة الشراعية - كلديتز-كوك سرًا عن طريقأسرى الحرب كوسيلة من الوسائل الممكنة للهروب من معسكر أسرى الحرب قرب نهاية الحرب العالمية الثانية عام 1944.\n\nجعل ليلينتال الطائرات التي تنطلق بقوة دفع القدم تحلق في الاجتماعات من فوق هضبة واسركوبيه في عشرينيات القرن العشرين. وعلى الرغم من ذلك فإن الابتكار الذي أدى إلى التوصل إلى الطائرات الشراعية المعلقة الحديثة يرجع إلى عام 1951 عندما تقدم كل من فرانسيس روجالو وجيرترود روجالو بطلب براءة اختراع لجناح مرن تمامًا ذي هيكل مقوى. ومن ثم بدأت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا في اختبار مختلف أشكال جناح روجالو المرنة وشبه الصلبة في عام 1957 من أجل استخدامها كنظام لاستعادة الكبسولات الفضائية التوأمية. وقد طور الفكرة كلٌ من تشارلز ريتشاردز وباول بايكل عبر إنتاجهم لجناح سهل التصنيع وقادر على الطيران البطيء والهبوط المعتدل. وقد استخدم باري هيل بالمر تلك الفكرة لصناعة الطائرات الشراعية المعلقة المدفوعة بقوة الأقدام، ما بين عامي 1960 و1962، وتبع ذلك في عام 1963 بناء مايك بيرنز للطائرة الورقية الشراعية المعلقة المعروفة باسم طائرات التزلج. وفي عام 1963، شرع جون دابليو ديكينسون في عملية الإنتاج التجاري.\n\nفي 10 يناير عام 1963 قدَّمت الأمريكية دومينا جالبرت براءة اختراع براءة اختراع أمريكية 3131894 عما يعرف باسم بارافويل والذي يحتوى على خلايا مقسمة في شكل سطح انسيابي هوائي، بحافة رئيسية مفتوحة وأخرى تابعة مغلقة تنتفخ عن طريق مرور الهواء بداخلها – بتصميم \"مكبس المضخة\" ثم تطورت طائرة \"الجناح البحري\" فيما بعد على يد ديفيد باريش (David Barish) واستخدمت لاستعادة كبسولات ناسا الفضائية. وتم اختبارها باستخدام حافة الرفع. وبعد إجراء الاختبارات على جبل هنتر، نيويورك (مدينة) في سبتمبر 1965، أكمل باريش طريقه للترويج \"للتحليق المنحدر\" بوصفه نشاطًا صيفيًا في منتجعات التزلج (لكن من الواضح أن الأمر لم يحقق نجاحًا كبيرًا). وكان لوكالة ناسا الفضل في وضع مصطلح \"الطيران المظلي\" في بداية الستينيات، وتم استخدامه لأول مرة في بداية السبعينيات لوصف المظلات الشراعية المدفوعة بقوة القدم. وبالرغم من أن استخدامها الرئيسي يعد استخدامًا ترفيهيًا، إلا أنه تم تصنيع مظلات شراعية بدون طيار بغرض الاستخدامات العسكرية مثل حشرة أتير.\nيعد مجال الرياضة والترفيه هو المجال الذي تسُتخدم فيه الطائرة الشراعية بشكلٍ أساسي في الوقت الحالي.\n\nتم تطوير الطائرات الشراعية منذ العشرينيات للأغراض الترفيهية. وعندما بدأ الطيارون في فهم كيفية استخدام الهواء الرافع، تم تطوير الطائرات الشراعية بنسبة رفع إلى سَحب مرتفعة. وقد سمح ذلك بقفزات أطول للوصول لمصدر \"الرفع\" التالي، وبهذا تزداد فرص الطيران لمسافات طويلة. ومنح ذلك دفعة قوية للرياضة الشعبية المعروفة باسم الطيران الشراعي بالرغم من أن التسمية قد توحي بأنه ما هو إلا طيران انزلاقي محض.\n\nوكانت الطائرات الشراعية تصنع في الأساس من الخشب والمعدن، ولكن معظمها الآن مصنوع من مواد مركبة من الزجاج وألياف الكربون وألياف الأراميد. وللتقليل من السحب، تتكون هذه الأنواع من جسم الطائرة وأجنحة طويلة ضيقة، أي نسبة عالية من العرض إلى الارتفاع. وتتوافر أنواع الطائرات الشراعية أحادية المقعد وثنائية المقعد.\n\nوتبدأ التدريبات الأولية ببعض \"القفزات\" القصيرة في الطائرات الأولية وهي عبارة عن طائرات بدائية تمامًا بلا قمرة قيادة ولا حد أدنى من الأدوات وفي الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية بوقت قصير لطالما كانت تجرى التدريبات في الطائرات ثنائية المقاعد وثنائية التحكم أيضًا، وكانت تُستخدم الطائرات الثنائية عالية الأداء أيضًا لتقاسُم عبء العمل والمتعة في الرحلات الطويلة. كانت الزلاقات تُستخدم في الأصل للهبوط، ولكن الأغلبية الآن تستخدم العجلات في الهبوط، وتكون غالبًا قابلة للسحب. ولقد تم تصميم بعض الطائرات الشراعية المعروفة باسم الطائرات الشراعية ذات المحرك للرحلات غير المزودة بالطاقة ولكن يمكن استخدام المحركات الآتية بشكلٍ فعال: المكبس، أوالدوار، أو النفاث، أو المحركات الكهربائية. وقام الإتحاد الدولي للطيران (FAI) بتقسيم الطائرات الشراعية من أجل المسابقات إلى طائرات منافسة للطائرات الشراعية بناءً على الاتساع والقدرة على الرفرفة بشكل أساسي.\n\nوهي طبقة من الطائرات بالغة الخفة تشمل نوعًا معروفًا باسم الطائرة الشراعية ذات الرفع بالغ الصغر ونوعًا آخر معروف باسم \"المقعد الهوائي\" قام الاتحاد الدولي بتحديدها على أساس الحمل الأقصى. وهي تتسم بالخفة بدرجة تسمح بنقلها بسهولة، ويمكن أن تطير بدون الحاجة إلى ترخيص في بعض الدول. وللطائرات الشراعية بالغة الخفة أداء مماثل لأداء الطائرات الشراعية المعلقة، ولكنها تطرح بعض العناصر الإضافية للسلامة ضد الاصطدامات حيث يمكن ربط الطيار في المقعد المستقيم بداخل هيكل معوج. ويكون الهبوط عادةً على عجلة واحدة أو اثنتين وهذا ما يميزها عن الطائرات الشراعية المعلقة. والعديد من الطائرات الشراعية التجارية بالغة الخفة لديها القدرة على التعاقب، ولكن معظم التطورات الحالية صنعها مصممون أو صناع منفردون.\n\nوعلى عكس الطائرات الشراعية، فإن الطائرات الشراعية المعلقة يمكن حملها وتنطلق بقوة دفع الأقدام وتهبط بمفردها بمساعدة أرجل الطيار.\n\nيعد شكل جناح الطائرة المظلية محددًا بهيكل وهذا هو ما يميزها عن غيرها من الأنواع الأساسية للطائرات المدفوعة بالقدم، المظلات التي تمثل الطبقة الثالثة من الناحية الفنية. وبعض الطائرات المظلية تكون مزودةً بمحركات وتُعرف باسم الطائرات الشراعية المعلقة المزودة بالطاقة. ونظرًا لاشتراك كلٍ منهما في البناء والتصميم، فإن كثيرًا ما تعتبرهم هيئات الملاحة الجوية طائرات شراعية معلقة حتى وإن تم استخدام المحرك طوال الرحلة. كما تكون بعض الطائرات ذات الجناح المرن والثلاث عجلات مزودةً بعجلات للهبوط على عكس الطائرات الشراعية المعلقة.\n\nالطيار المظلي يعد بمثابة طائرة حرة مدفوعة بالقدم. يجلس الطيار في سرج معلق أسفل جناح من الألياف. وعلى عكس الطيران الشراعي المعلق الذي تتخذ فيه الأجنحة شكلاً ذا أُطُر، فإن شكل أجنحة المظلات يتكون عن طريق ضغط الهواء الداخل من المخارج والخلايا إلى الجهة الأمامية للجناح. ويُعرف ذلك باسم جناح مكبس ضخ الهواء (الشبيه بتصميم المنطاد الصغير). يسمح تصميم المظلات الخفيف والبسيط بإمكانية طيها وحملها في حقائب كبيرة للظهر، كما يجعلها من أبسط أنماط الطيران وأكثرها توفيرًا. ويمكن أن تحقق أجنحة مستوى المنافسة نسب انحدار قد تصل إلى نسبة 1:10 وتطير بسرعة تبلغ تقريبًا.\n\nكما تستخدم المظلات والطائرات الشراعية المعلقة رافعات الهواء (الحرارية) أو حافة الرفع لزيادة الارتفاع كما هو الحال في الطائرات الشراعية. تعتبر تلك العملية هي الأساس لمعظم المسابقات والرحلات الجوية الترفيهية، على الرغم من وجود فنون الطيران و\"مسابقات بقعة الهبوط\". يبدأ الإنطلاق غالبًا بالهرولة لأسفل المنحدر، كما تستخدم أيضًا انطلاقات الونش وسحب المركبات. يعتبر الطيران الشراعي المروحي نوعًا من أنواع القفز بالمظلات التي تعمل بمحرك متصل بظهر الطيار ومعروفة باسم المظلات المزودة بالطاقة. وتعد الطائرة المظلية نوعًا من ذلك، فهي تعمل باستخدام محركٍ مركب على إطار له عجلات بدلاً من ظهر الطيار.\nاستُخدمت الطائرات الشراعية الحربية بشكلٍ أساسي في فترة الحرب العالمية الثانية لحمل القوات والمعدات الثقيلة (انظرمشاة الطائرات الشراعية) إلى منطقة القتال. وكان يتم سحب هذه الطائرات في الهواء ومعظم الطريق إلى الهدف عن طريق طائرات نقل عسكرية، مثل C-47 داكوتا، أو عن طريق قاذفة القنابل المحالة إلى أنشطة فرعية مثل طائرة إسترلنج الصغيرة. وبمجرد فك تلك الربطة، تقوم المركبة تلقائيًا بالهبوط بالقرب من الهدف قدر المستطاع . وميزة المظليات أنه يمكن إنزال المعدات الثقيلة وجمع القوات بسرعة بدلاً من تشتيتها في منطقة الهبوط. ويتم التعامل مع الطائرات الشراعية باعتبار أنه يمكن التخلص منها بعد بنائها من مواد رخيصة ومتوفرة كالخشب، ومع ذلك فقد تم استرجاع البعض وإعادة استخدامه مرة أخرى. وخلال فترة حرب كوريا، أصبحت طائرات التنقل أكبر حجمًا وأكثر كفاءةً، لذلك فإن الدبابات الخفيفة يمكن إسقاطها بالمنطاد مسببة سقوط الطائرة الشراعية طواعيةً.\nاستمر استخدام الطائرات الشراعية في الأبحاث حتى بعد تطوير الطائرات العاملة بالطاقة. يعد جناح ناسا بارسيف روجالو المرن مثالاً تمت صناعته لاستقصاء وسائل بديلة لاستعادة سفن الفضاء. وعلى الرغم من أن هذا الاستعمال كان مهجورًا، فإن الدعاية ألهمت الهواة لتبني استخدام السطح الإنسيابي الهوائي للجناح المرن في الطائرات المظلية الحديثة.\n\nوتعد الأجنحة الطائرة التي تكون دون محرك نوعًا آخر من الطائرات يتم استخدامه في أبحاث الحركة الهوائية. ومثال ذلك هورتن وفكرة أجنحة الطيران، ونسخة الطائرة الشراعية الخاصة بآرمسترونج ويتورث (A.W.52) المحجمة للجناح الطائر وباينس بات (من أجل إعطاء معلومات لطائرات شراعية عسكرية منظمة).\n\nوعلى عكس الجناحات الطائرة، فقد تم تطوير الأجسام الرافعة باستخدام نموذج لا يعمل بالطاقة. وعلى الرغم من أن الفكرة تعود إلى فينسينت جستس بيرنيللي عام 1921، فقد زاد الاهتمام بها باعتبارها من البدائل الممكنة لاستعادة المركبات الفضائية. ولا يمكن لكبسولات الفضاء التقليدية التحكم في مكان هبوطها بالتحديد، بينما يمكن أن تكون المركبة القابلة للتوجيه باستخدام أجنحة لديها خيارات أكثر. وتستخدم الأجسام الرافعة جسم الطائرة نفسه لتوليد قوة رفع بدون إعمال الجناح العادي والمنبسط. ويعد الهدف من رفع الأجسام هو التقليل من السحب ومن حجم هيكل الجناح من أجل رحلة جوية، أسرع من الصوت أو تفوق سرعتها سرعة الصوت بكثير، تماثل تجربة إعادة الدخول إلى المركبة الفضائية. ويمكن مقارنة هذا بالجناح الطائر الذي يهدف إلى تقليل السحب في السرعات التي تقل عن سرعة الصوت بإبعاد الأسطح غير الرافعة. ومثال على هذا النوع طائرة نورثروب (HL-10) ومارتن-ماريتا (X-24).\nتستهلك الطائرات التي تعمل بقوة الصاروخ وقودها بسرعة، ولذا تهبط معظمها بسبب عدم وجود محرك بها إلا إذا وُجد نوع آخر من المحركات. وكانت أول طائرة من هذا النوع ليبيش انتي وتشمل الأمثلة التالية طائرات مسرسكهميت مي 163 تعمل بالطاقة الصاروخية. قضت سلسلة الأبحاث الأمريكية الخاصة بالمركبات الجوية بدايةً من بيل إكس-1 عام 1946 ووصولاً إلى نورث أمريكا إكس-15 أغلب الأوقات في الطيران دون وجود محرك. وكانت هناك أبحاث تُجرى في الستينيات على الأجسام الرافعة غير المزودة بالطاقة وعلى مشروع داينا-سور إكس 20(X-20)، وعلى الرغم من أن مشروع (X20) كان قد تم إلغاؤه، إلا أنه أدى في النهاية إلى اختراع المكوك الفضائي.\n\nوفي إبريل 1981 حلّق المكوك الفضائي أوربيتر لأول مرة. وقد دخل المكوك مرة أخرى إلى ماخ 25 في نهاية كل رحلة فضائية، وهبط تمامًا كطائرةٍ شراعية. وكما هو الحال مع بوران (Buran) يمثل المكوك أسرع مركبة جوية على الإطلاق حتى الآن وعبر كل العصور. وآخر مثال على الطائرات الشراعية الصاروخية هو سفينة فضاء سبيس شيب وان الممولة تمويلاً خاصًا للقيام بالرحلات شبه المدارية وصاروخ-إكس كور إز المزمع استخدامه لاختبار المحركات.\n\nتعتبر معظم طائرات الجناح الدوار التي لا يوجد بها محركات طائراتٍ ورقية أكثر من كونها طائراتٍ شراعية؛ أي أنه يتم سحبها خلف سيارة أو مركبة بدلاً من أن تكون قادرة على الطيران الحر. تلك الأنواع معروفة باسم الطائرات الورقية الدوارة. ومع ذلك، فقد تم التحري عن الطائرات الشراعية ذات الأجنحة الدوارة أو \"gyrogliders\" والتي يمكن أن تهبط تلقائيًا بوصفها مثل الأوتوجايرو (نوع من الطائرات الدوارة) باستخدام رافع من الدوارات للتقليل من السرعة العمودية. كانت تلك بمثابة وسيلة لهبوط الأشخاص والآلات من المركبات الفضائية الأخرى.\n\nالطائرة الورقية المعروفة في الإنجليزية بعدة أسماء مثل (paper aeroplane باللكنة البريطانية، أو paper airplane باللكنة الأمريكية أو paper glider أو paper dart) وهي عبارة عن لعبة مركبة جوية (غالبًا طائرة شراعية) مصنوعة من الورق العادي أو المقوى، وقد يشار إلى ممارسة هذا النوع من تكوين الطائرات الورقية باسم إيروغامي (باليابانية: kamihikōki)، أي أوريغامي وهو فن ياباني مختص بطي الورق.\n\nالطائرات الشراعية النموذجية هي عبارة عن نماذج لمركبات جوية طائرة أو غير طائرة موجودة بالفعل أو متخيلة، وفي الغالب تكون نسخة مصغرة من الحجم الكامل للطائرات باستخدام مواد خفيفة مثل متعدد الستيرين، وخشب البالسا، ورغوة، ولدائن مسلحة بألياف زجاجية. تتراوح التصميمات ما بين الطائرات الشراعية البسيطة والنماذج المصغرة بالغة الدقة والتي يكون منها ما هو كبير جدًا في الحجم.\n\nوتعد الطائرات الشراعية النموذجية نماذج للمركبات الجوية طائرة أو غير طائرة موجودة بالفعل أو متخيلة، وفي الغالب تكون نسخة مصغرة من الحجم الكامل للطائرات باستخدام مواد خفيفة مثل متعدد الستيرين، وخشب البالسا، ورغوة، ولدائن مسلحة بألياف زجاجية. وتكون النماذج الكبيرة التي تستخدم خارج البيت غالبًا طائرات شراعية محكمة بنسبة ويقودها طيار يتحكم بها عن بعد من على الأرض عن طريق محول. كما يمكن أن تبقى معتمدة على الهواء لمدة ممتدة باستخدام الرافع الناتج عن المنحدرات والأعمدة الدافئة. كما يمكن دفعها إلى الرياح بواسطة حبل موصول بخطاف أسفل جسم الطائرة ومربوط بحلقة، ولذلك يسقط الحبل حين يحلق النموذج فوق الرؤوس. تتضمن أساليب أخرى للانطلاق السحب عاليًا باستخدام نموذج طائرة مزود بالطاقة، وانطلاق المنجنيق باستخدام حبل القفز المطاط وانطلاقة يدوية. وعند إطلاق أحدث نظام \"الرمي الثقيل\" لطرفي الجناح، يحل الإطلاق اليدوي محل النوع السابق من \"الرمي القوي\" .\n\nقنابل الطائرة الشراعية هي عبارة عن قنابل لها سطحٌ حركي هوائي للسماح بمسار الرحلة الشراعية بدلاً من الآخر القذائفي. وهذا يزيد من حماية الطائرة المحملة التي تقوم بالهجوم على هدفٍ مُحصن بشدة. كما تسمح أنظمة التحكم عن بعد للطائرات المحملة بتوجيه القنبلة إلى الهدف. ولقد تم تطوير ذلك النوع في ألمانيا منذ عام 1915 تقريباً، وحقق نجاحًا كبيرًا في الحرب العالمية الثانية كسلاح مضاد للسفن. ولقد تم تجهيز بعض القوى الجوية في الوقت الحاضر بأجهزة الطيران الشراعي التي تستطيع الهجوم على القواعد العسكرية عن بعد عن طريق الرأس الحربي من القنبلة العنقودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477249", "title": "طائرة شراعية منزلقة", "id": "1477249"}
{"text": "رهاب التعري\n\nجِمنوفوبيا هو الرُّهاب المرضي من العُري. من اليونانية \"γυμνός\" \"جُمنُس\" أي \"عارٍ\" و \"φόβος\" \"فوبوس\" أي \"رهبة\".\n\nمن يعانون الجِمنوفوبيا يُصيبهم مرأى العُري بالاضطراب، حتى مع علمهم بأن رُهابهم غير عقلاني. فقد يخشون مرأى أشخاص آخرين عُراة أو قد يخشون أن يراهم الآخرون عراة، أو كلا الأمرين. قد ينبع رُهابهم من اضطرابات عامة بشأن الجنسانية، أو دِعَة حالتهم الجسمانية، أو خشية أن يجعلهم العري مكشوفين و غير محميين.\n\nيجب عدم خلط الجمنوفوبيا بكراهة العري بمبررات الحشمة أو بمبررات أخرى عقلانية أو أخلاقية.\n\nتدُلُّ الجمنوفوبيا على رهاب حقيقي من العُري، إلا أن معظم المصابين بها يتعلمون كيف يسلكون في المجتمع برغم حالتهم. فقد يتفادون مثلا غرف تغيير الملابس، و الحمامات العمومية و الشواطئ.\n\nتُعدُّ الحالة عموما اضطرابَ قلقٍ إن عجز الشخص عن التحكم في الرُهاب أو إن أعاقت حياته اليومية. يشيع رُهاب العُري بين الأطفال، بخاصة الذين في طور المراهقة، و هي طبيعية و مرجعها ضغط الأنداد، و ربما عوامل التنشئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477250", "title": "رهاب التعري", "id": "1477250"}
{"text": "صناعة الموسيقى\n\nصناعة الموسيقى تتكون من الشركات والأفراد الذين يكسبون المال عن طريق إنشاء وبيع الموسيقى. بين العديد من المنظمات والأفراد الذين يعمل في هذه الصناعة هم: الموسيقيين الذين يؤلفون الألحان ويؤدون الموسيقى، الشركات والمحترفين الذين يقومون بإنشاء وبيع الموسيقى المسجلة (على سبيل المثال، ناشرو الموسيقى والمنتجون، والاستوديوهات، والمهندسون، وشركات التسجيلات وتجار التجزئة ومتاجر الموسيقى عبر الإنترنت)، وهؤلاء الذين يقدمون الحفلات الموسيقية الحية (وكلاء المواهب، المروجون، صالات الموسيقى، طاقم الطريق)؛أيضا المحترفون الذين يساعدون الموسيقيين في مسيرتهم الفنية (مديرو المواهب ومديرو الأعمال والمحامون الفنيون)، وأولئك الذين يقومون ببث الموسيقى (الأقمار الصناعية والإنترنت والبث الإذاعي)؛ الصحفيون؛ المدربون؛ مصنعي الآلات الموسيقية، فضلا عن العديد من الآخرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477257", "title": "صناعة الموسيقى", "id": "1477257"}
{"text": "ناشر موسيقى\n\nناشر الموسيقى يسمى أيضا شركة النشر وهي المسؤولة عن ضمان كتاب الأغاني والملحنين تلقي الدفع عند استخدام مؤلفاتهم تجاريا. من خلال اتفاق يسمى عقد النشر،حيث يقوم كتاب الأغاني والملحنين بمنح حقوق التأليف والنشر الخاصة بمؤلفاتهم إلى شركة النشر. في المقابل، فإن الشركة تقوم بمنح تراخيص المؤلفات وتساعد على رصد أين تستخدم ، وتقوم بجمع عوائد الملكية الفكرية وتوزيعها على الملحنين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477271", "title": "ناشر موسيقى", "id": "1477271"}
{"text": "عقد النشر\n\nعقد النشر هو عقد قانوني بين ناشر وكاتب أو كاتب عمومي لنشر المواد المكتوبة من قبلهم. وهذا قد ينطوي على عمل واحد مكتوب، أو سلسلة من الأعمال. في حالة نشر الموسيقى فإن قدر التركيز لايكون كبيرا على الأعمال المسجلة كما هو على الترويج المؤلفات الموسيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477282", "title": "عقد النشر", "id": "1477282"}
{"text": "جسر خليج تشيسابيك\n\nإن الجسر التذكاري لوليام بريستون لين الابن (الشهير باسم جسر باي) هو جسر مزدوج الامتداد يوجد في الولايات المتحدة في ولاية ماريلاند. يمتد هذا الجسر فوق خليج تشيسابيك، حيث يربط بين منطقة الساحل الشرقي الريفية ومنطقة الساحل الغربي الأكثر تحضرًا. وبلغ طول الامتداد الأصلي للجسر وقت افتتاحه في عام 1952 4.3 ميل (6.9 كم)، حيث كان يعد من أطول الإنشاءات الفولاذية المستمرة فوق الماء. ثم أُضيف الامتداد الموازي في 1973، وأُطلق على الجسر اسم وليام بريستون لين الابن الذي حضر الافتتاح بوصفه حاكم ماريلاند.\n\nويعد الجسر جزءًا من الطرق في الولايات المتحدة 50 و301 وله دور حيوي في الربط بين كلا الطريقين. وبالنظر إليه كجزء من الطريق رقم 50 بالولايات المتحدة، فإنه يربط بين منطقة بالتيمور وواشنطن الحضرية وأوشن سيتي بماريلاند وغيرها من الوجهات السياحية الساحلية. أما بالنظر إليه كجزء من الطريق رقم 301 بالولايات المتحدة، فإنه يُستخدم كمسلك بديل للمسافرين عبر طريق إنترستيت 95 الواصل بين شمالي ديلاوير وواشنطن العاصمة. وأدى ذلك إلى كثافة الحركة على الجسر واشتهاره بأنه نقطة زحام سير، خصوصًا أثناء ساعات الذروة وفي شهور الصيف.\nربما يرجع تاريخ الدراسات التي أجريت حول إمكانية إنشاء جسر عبر خليج تشيسابيك إلى ثمانينيات القرن التاسع عشر. وظهر أول اقتراح في عام 1907، ودُعى إلى إنشاء معبر أرضي بين بالتيمور وشاطيء كولشيستر، وفي الأعوام 1918 و1919 و1926 و1935 كان هناك اقتراحات أخرى تدعو إلى إنشاء جسر في هذا المكان. وفي عام 1927 كُلف مجموعة من رجال الأعمال لتمويل إنشاء معبر بين كولشيستر وبالتيمور. وبالفعل انتهت التصميمات للجسر الجديد ولكن صدر قرار بوقف الإنشاءات عقب أحداث انهيار بورصة وول ستريت 1929.\n\nكانت العبارات تستخدم كوسيلة نقل رئيسية عبر هذا الخليج منذ فترة الاستعمار وحتى الانتهاء من أعمال الجسر. وكانت الخدمة الأولية لها تبدأ من أنابوليس وصولاً إلى برود كريك الواقعة في جزيرة كنت وهو موقع الجسر الحالي نفسه تقريبًا. وفي عام 1919، بدأت شركة العبارات كلايبورن أنابوليس (Claiborne-Annapolis Ferry Company) في تسيير عبارات بين أنابوليس وكلايبورن وهذه الشركة تقع بالقرب من شارع ميتشلز وفي يوليو من العام 1930، افتتحت الشركة طريقًا جديدًا، يربط بين أنابوليس وماتابياك، والملفت في الأمر أنه أقصر من سابقه. وفي عام 1941، انتقلت إدارة العبارات هيئة الطرق بالولاية، وبعد عامين اختصرت الهيئة الطريق واستبدلت محطة ساندي بوينت لتكون الأخيرة الغربية في خط أنابوليس-ماتابياك.\n\nكان اقتراح مجلس شيوخ ماريلاند عام 1938 هو الأول من نوعه في المناداة بإنشاء جسر في المنطقة بين ساندي بوينت وجزيرة كنت. وبرغم تخطي المشروع مرحلة الموافقات، أثّر انشغال الولايات المتحدة بالمشاركة في الحرب العالمية الثانية في تأخير إنجاز الجسر. وبعد أن وضعت الحرب أوزارها في عام 1947، مرر المجلس برئاسة ويليام بريستون لين الابن حاكم نيويورك قرارات توصي هيئة الطرق في الولاية بالبدء في أعمال إنشاء الجسر. ثم كانت عودة الجسر للعمل في 30 يوليو من العام 1952، بعد انهيار أساساته في يناير من العام 1949، ليكون أطول بناء فولاذي مستمر فوق الماء وثالث أطول جسر في العالم. وفي التاسع من نوفمبر عام 1967، خص الحاكم - الذي قضى نحبه في العام نفسه - بالفضل في بناء الجسر، وأصبح اسمه \"الجسر التذكاري لويليام بريستون لين الابن\" بعد أن أعيدت تسميته رسميًا.\nنتيجة للزيادة المطّردة في الكثافة المرورية، قرر مجلس الشيوخ بماريلاند في عام 1967 السماح بإنشاء ثلاثة معابر جديدة، سبق اقتراحها جميعًا أثناء دراسة سنة 1964 لخليج تشيسابيك. وتضمنت هذه التوسعات توسعة الجسر قرب بالتيمور، وتوسعة أخرى جنوبي ماريلاند، وإضافة توسيعات على الجسر آنذاك؛ وفي نهاية المطاف وقع الاختيار على المقترح الأخير. وبدأت التوسيعات الجديدة في عام 1969 على الشمال من الامتداد الأصلي، وانتهت في 28 يونيو عام 1973.\nكان الجسر في سابق عهده مرتعًا للعديد من الحوادث. والخطير في الأمر أن الطريق المؤدي إلى الجسر يتعرض للتوقف أحيانًا أو زحام السير أحيانًا أخرى في أي من جانبي الطريق. ففي 18 سبتمبر سنة 2003، أغلق الجسر اضطراريًا أمام السيارات أثناء إعصار إيزابيل نتيجة للرياح الدوامية، لتسجل أول حادثة يغلق فيها نتيجة لسوء حالة الجو. وبقية الجسور في ماريلاند هي الأخرى صغيرها وكبيرها معرضة للإغلاق أثناء العواصف الشديدة، ومنها على سبيل المثال جسر كنت ناروز.\n\nوفي 10 أغسطس سنة 2008 تعرضت مقطورة جرار لتصادم أمامي أدى لسقوطها في الخليج مما أودى بحياة السائق. وأثار الحادث مخاوف الكثيرين من وجود خلل أمني في بنية الجسر، ولكن هيئة النقل بماريلاند نفت وجود أي مشاكل في بنيته.وأكدت الفحوص بعد ذلك الحادث بأسابيع عن وجود تدهور متمثل في تآكل حديد التسليح في الحواجز، وهذا الأمر استدعى القيام بإصلاحات عاجلة.\n\nوفي 27 أغسطس عام 2011، أُغلق الجسر تمامًا نتيجة إعصار إيرين. حيث أمر مارتن أومالي (Martin O'Malley) حاكم ماريلاند بغلق الجسر بعدما زادت سرعة الرياح عن 55 ميلاً في الساعة. وكانت تلك هي المرة الثانية التي أغلق فيها الجسر بسبب سوء الأحوال الجوية، مع مرتين أغلق فيهما الجسر عام 2003.\n\nوفي 20 يونيو 2012، أُغلق الجسر تمامًا في الاتجاهين الشرقي والغربي للسماح بمرور شحنة من الرافعات الجديدة إلى ميناء بالتيمور. حيث أغلقت هيئة النقل بماريلاند Maryland Transit Administration الجسر لمدة 40 دقيقة بين الساعة 1مساءً و2 مساءً، وذلك تجنبًا لأي حوادث يحتمل وقوعها جرّاء متابعة المسافرين لمرور المعدات من أسفل الجسر والتقارب الشديد بين نهايات الرافعات وبين الجسر.\nوالمسافة بين الجانبين التي تبلغ ميل (6.97 و 7.00 كم) تجعل امتدادي الجسر من أطول المعابر المثبتة فوق الماء في ماريلاند وتدخله في أطول أبنية ما فوق الماء في العالم. والحافة الغربية للجسر تقع في منتزه ساندي بوينت التابع للولاية الواقع شمالي أنابوليس الواقعة في مقاطعة آن أروندل، وتقع الحافة الشرقية في ستيفنسفيل الواقعة على جزيرة كنت في مقاطعة كوين آن.\n\nيتشابه الامتدادان في تركيبهما باستثناء الاختلاف بينهما في عدد الحارات (حارتان في الامتداد الأصلي وثلاث حارات في الامتداد الجديد) والاختلافات الناتجة عن اختلاف معايير التصميم وقت بنائهما. وكلاهما من تصميم شركة جي إي جرينر (J. E. Greiner Co)، التابعة حاليًا لـ شركة يو آر إس (URS Corporation). يتميز الامتدادان بأنهما:\n\nيمكن تعديل أنماط المرور لممرات الجسر الخمسة من خلال نظام ممر مزدوج، حيث يحتوي هذا الممر على إشارات التحكم العلوية الموجودة على امتدادات الجسر وممراته. عادة، يُخصص الممران في الامتداد الجنوبي للسيارات المتجهة شرقًا لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 أو المتجهة شمالاً لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 301، على الجانب الآخر تُخصص الممرات الثلاثة في الامتداد الشمالي للسيارات المتجهة غربًا لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 والمتجهة جنوبًا لطريق الولايات المتحدة السريع رقم 301؛ فمن ثم تشير الامتدادات إلى \"الامتداد المتجه شرقًا\" و\"الامتداد المتجه غربًا\"، على التوالي. إضافة إلى ذلك، يتغير هذا النمط في حالة وجود حوادث أو في أوقات الذروة عند السفر: على سبيل المثال، في بداية عطلة نهاية الأسبوع، يوجد تكدس كبير في حركة المرور المتجهة إلى الشاطئ، لذا يُخصص الامتداد المتجه غربًا لحركة المرور المتجهة شرقًا.\n\nفي بداية العام 2006، وضعت العلامات ذات اللون الوردي على طول الامتداد المتجه شرقًا لتحديد المسافة التالية المقترحة، على غرار الأنظمة المستخدمة في مينيسوتا وبنسيلفانيا. تعتبر هذه العلامات جزءًا من حملة \"لنتقدم بطرقنا\" التابعة لهيئة النقل بولاية ماريلاند لمنع حوادث السيارات وزحام السير الناجمين عن نظام تتبع السيارات على الجسر.\n\nيتكون الجسر من اتجاه واحد (اتجاه شرقي) حيث تقدر الرسوم بـ 4 دولارات للسيارات ذات المحورين؛ أما السيارات التابعة لـ نظام جمع رسوم المرور إليكترونيا والمسجلة في خريطة ركاب جسر الخليج فتدفع رسوم قدرها 1 دولار، حيث تُشغل بواسطة هيئة النقل لولاية ماريلاند .\n\nأبرمت هيئة النقل بولاية ماريلاند عقودًا مع الشركات الخاصة لتسهيل عملية المرور عبر الجسر للسائقين ممن يعانون من التوتر (من يعانون من رهبة الجسور) وراكبي الدرجات؛ وتقدر الرسوم بـ 25 دولار و30 دولار لهؤلاء السائقين وراكبي الدرجات، على التوالي.\nحيث إنه لا يوجد أي وسيلة للسير على الجسر، فقد وفرت إدارة تنظيم ممارسة السير والعدو على الجسر وسيلة لعبور الجسر مشيًا على القدمين، وعادة ما يحدث ذلك في الأحد الأول من مايو. تقع فعاليات هذا الحدث في الامتداد المتجه شرقًا، حيث يتم غلقه أمام السيارات ويُعوض عنه بالامتداد المزدوج المتجه غربًا. يبدأ المشاركون من نهاية الجسر الشرقية (في جزيرة كنت) حيث يتجهون غربًا حتى النهاية بالقرب من نقاط تحصيل الرسوم. توفر هيئة النقل للتجمع الحضري بواشنطن (WMATA) وهيئة النقل بماريلاند الحافلات لنقل المشاركين بين المناطق النائية ونقاط البداية والنهاية.\n\nيبدأ سباق العدو لمسافة 10 كيلو عبر الكوبري في الصباح المبكر قبل سباق المشي. حيث يدير هذا الحدث أنابوليس سترايدرز (Annapolis Striders)، وهي منظمة محلية خاصة بسباق العدو، وتديرها هيئة النقل بولاية ماريلاند وإدارة الموارد الطبيعية بولاية ماريلاند. وتُقدم العائدات لصالح أمانة خليج تشيسابيك كوسيلة من وسائل الدعم للخليج.\n\nنُظم أول سباق للمشي في عام 1975، بمقتضى الطلب المقدم من قائد الكشافة في توسون (Towson) لحاكم ولاية ماريلاند مارفن ماندل (Marvin Mandel) بالسماح لفرقة الكشافة بسباق المشي عبر الجسر في الوقت الذي تم فيه غلقه لأعمال الصيانة. أُلغي سباق المشي السنوي للمرة الأولى في عام 1980 نتيجة للأحوال الجوية السيئة، وبعد ذلك شهد العقد الأول من الألفية الثانية توقفات عديدة للسباق. حيث أُلغي سباق المشي خلال هذه الفترة:\n\nوعقب إلغاء الحدث في عام 2005، درست هيئة النقل بولاية ماريلاند موضوع انخفاض الوتيرة السنوية للحدث، مستشهدةً بالمخاوف المرورية والمالية والطاقة البشرية، إضافة إلى المخاوف الأمنية. تكلف الحدث الأخير (في عام 2006) 350,000 دولار، وفي عام 2012 حوالى 400,000 دولار. في أواخر عام 2011، قدمت منظمة الشئون الرياضية بواشنطن (GWSA) اقتراحًا للجنة المالية بهيئة النقل بولاية ماريلاند لرعاية الحدث، إضافة إلى عقد حفل موسيقي في منتزه ولاية ساندي بوينت، وذلك دون أي تكلفة من هيئة المواصلات بولاية ماريلاند. وأوصت اللجنة المالية بالإجماع على موافقة مجلس هيئة النقل بولاية ماريلاند على الاقتراح ويتوقف ذلك على طبيعة الاتفاق بين منظمة الشئون الرياضية بواشنطن وهيئة المواصلات بولاية ماريلاند، وفي نهاية المطاف أُلغي الحدث في عام 2012.\n\nفمنذ إنشائها، أحدث الجسر تأثيرًا كبيرًا على جانبي الخليج، من بين ذلك تولد مجتمعات جديدة في الشاطئ الغربي. عندما اُفتتح الجسر في عام 1952، وحين افتتاحه للمرة الثانية عند إضافة الامتداد الثاني في عام 1973، استطاع المارة العبور من الشاطئ الغربي وصولًا إلى بالتيمور وواشنطن، مما أحدث تطورًا في مقاطعة كوين آن على أنها بلدة مسافرين. ويرجع الفضل لامتداد ضواحي بالتيمور-واشنطن في إدراج مقاطعة كوين آن ضمن أعضاء منطقة بالتيمور وواشنطن الحضرية. وقد سهل الجسر أيضًا عملية الوصول إلى مدينة أوشن سيتي من الشاطئ الغربي لولاية ماريلاند حيث ساعد في تطوير مدينة أوشن سيتي من بلدة صغيرة إلى ثاني أكبر مدينة في ولاية ماريلاند في فصل الصيف وفقًا لما ورد من أقاويل.\n\nفي عام 1948، ومع بدء العد التنازلي لاكتمال الجسر، أُنشئ طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 حتى مدينة أوشن سيتي. حيث امتد الطريق على طول الممر من طريق ماريلاند السريع رقم 404 وصولاً إلى جزء كبير من طريق الولايات المتحدة السريع رقم 213 حيث قطع مسافات هذه الطرق مرة أخرى. وفي فترة الخمسينيات، تغير مسار طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 على الشاطئ الغربي لولاية الماريلاند بعد دراسة المقترحات العديدة المتعلقة بالطريق السريع بين أنابوليس وواشنطن (والمعروف في الوقت الحالي بطريق جون هانسون السريع)، حيث تم بنائه بغرض سهولة الوصول للجسر. في الشاطئ الغربي لولاية الماريلاند، وخاصة في مدينة أوشن سيتي حدثت تطورات وتنظيمات كبيرة في طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50. ضم هذا العمل إتمام مراحل العمل في امتداد جسر الخليج الثاني السابق ذكره في عام 1973، وطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 المتجه شرقًا نحو تقاطع الولايات المتحدة 50/301 في كوينز تاون، وطريق الولايات المتحدة السريع رقم 50 من ممر سالزبوري (Salisbury Bypass) في عام 2003. إضافة إلى تطوير الطريق ورصفه على مر السنين وصولًا به إلى طريق منقسم يتكون من أربعة امتدادات بدلًا من امتدادين، إضافة إلى الجزء الأخير الموجود في فيينا الذي تم افتتاحه للمارة في عام 1991. بحلول عام 2008، حدثت تطورات كبيرة في طريق الولايات المتحدة السريع رقم 50، بما في ذلك مد منطقة الجزء السريع إلى مقاطعة كوين آن للطريق رقم 404 خارج واي ميلز وإحلال وتجديدجسر هاري دبليو كيلي التذكاري في مدينة أوشن سيتي.\nفي ديسمبر عام 2004، أجريت دراسة توضح أنه بحلول عام 2025، سوف تزداد نسبة الحركة المرورية عبر الجسر 40%. وفي العام التالي، اجتمع فريق عمل تحت رئاسة حاكم ماريلاند روبرت إيرليتش (Robert Ehrlich) لإيجاد وسيلة لإنشاء معبر جديد في خليج تشيسابيك. وتوصل فريق العمل إلى أن هذا الجسر هو أفضل خيار لإنشاء المعبر الإضافي، حيث تم عمل استكشاف لأربعة مواقع جغرافية لهذا الجسر: مقاطعة بالتيمور حتى مقاطعة كنت ومقاطعة آن أروندل حتى مقاطعة كوين آن (الموقع الحالي) ومقاطعة آن أروندل أو مقاطعة كالفرت حتى مقاطعة تالبوت ومقاطعة كالفرت حتى مقاطعة دورشيستر. وفي نهاية عام 2006، أعلن فريق العمل تقريره حول الدراسة ولكنهم لم يتوصلوا إلى الاقتراح الأخير؛ حيث طلب أعضاء فريق العمل مدة زمنية إضافية لإتمام الدراسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477289", "title": "جسر خليج تشيسابيك", "id": "1477289"}
{"text": "المسيحية في التشيك\n\nتعد المسيحية تاريخيًا أكبر ديانة في الأراضي التشيكيَّة، حيث كان أغلب التشيك من المسيحيين حتى القرن العشرين. وقد تحولت التشيك تدريجيًا من الوثنية إلى المسيحية بين القرنين الثامن والعاشر، وتم أعتماد المسيحية رسميًا كدين الدولة عقب تنصر بوزيفوي الأول دوق بوهيميا، على يد كيرلس وميثوديوس. ومنذ القرن السادس عشر كانت جمهورية التشيك بلد كاثوليكي، ووفقًا لإحصائية تعود إلى عام 1901 شكّل الكاثوليك نسبة 86.2% من سكان جمهورية التشيك. \n\nاتسم الشعب التشيكي تاريخيًّا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين، وأثرّ الحكم الشيوعي سلبًا على الممارسة والدينية والتدين في التشيك، حيث تُعد اليوم جمهورية التشيك واحدة من أقل الدول المتدينة في العالم. وجدت إحصائيّة معهد بيو سنة 2010 أن حوالي 39.4% من سكان جمهورية التشيك من المسيحيين أي حوالي 4,140,000 نسمة، وبحسب نفس الدراسة تأتي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية. في حين وفقًا لتعداد السكان عام 2011 كان حوالي 34.2% من السكان ليس لديهم دين، في حين كان 10.3% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وشكَّل البروتستانت 0.8% من السكان، (0.5% لوثريين و0.4% من الهوسيون)، في حين لم يجب 45.2% من السكان على سؤال حول الدين. ووجدت دراسة يوروباروميتر عام 2012 أن حوالي 34% من سكان جمهورية التشيك من المسيحيين.\n\nقدم آوائل المبشرين المسيحيين في مورافيا من أبرشية باساو، وريغنسبورغ، وسالزبورغ. حيث جذبت طريقة حياة الأرستقراطية الخاصة بالفرنجة كل من زعماء مورافيا وبوهيميا والتي ربطوها مع المسيحية. وكان اعتماد الإيمان الجديد في البداية هو قرار شخصي لأفراد من الطبقة الأرستقراطيَّة. على الرغم من ذلك لم يتم اكتشاف أي أدوات متصلة بالمسيحيَّة والتي يمكن أن تعود إلى الفترة قبل منتصف القرن التاسع في بوهيميا. كتب فولادا أن \"أربعة عشر من دوقات البوهيميين\" زار لودفيش الجرماني في ريغنسبورغ حيث تلقوا سر المعمودية في 13 يناير من عام 845.. وأعرب الزعماء التشيكيين عن أملهم في أن يساهم تحويلهم للمسيحية في الحفاظ على السلام مع الفرنجة، الأ أنهم سرعان ما عادوا إلى الوثنية بعد أن غزا لودفيش الجرماني مورافيا المسيحيَّة وعيَّن موجمير الأول في عام 846. قام ابن شقيق موجمير الأول وخليفته، الدوق راستسلاف (846-860) بطلب من الكرسي الرسولي بإرسال المبشرين وذلك في عام 860. ومع ذلك، لم يتم تلبيه طلبه، فقام بإرسال مبعوثين إلى القسطنطينية لطب إرسال مجموعة من المبشرين، فأرسل الإمبراطور ميخائيل الثالث والبطريرك فوتيوس الأخوان كيرلس وميثوديوس، اللذان كانا يجيدان السلافية. وصل الأخوان كيرلس وميثوديوس إلى مورافيا في عام 863 أو عام 864. كانوا يستخدمون العاميَّة ليس فقط في التعليم ولكن أيضًا في القداس، مما مكنهم من تعزيز العنصر المحلي من رجال الدين. وفي عام 863 بدأا عملهما بين السلاف مستعملين اللغة السلافية في الصلاة والليتورجيا، وقاما بترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة التي عرفت لاحقًا باسم اللغة السلافيَّة الكنسيَّة القديمة، وقاموا بإبتكار الأبجدية السلافية المبنية أساسًا على طابع الحرف اليوناني والتي لا تزال تستعمل بشكلها السيريلي النهائي في الأبجدية المعاصرة في اللغة الروسية وفي مجموعة من اللغات السلافية الأخرى.\n\nوقد تسبب نجاح المبشرين البيزنطيين كيرلس وميثوديوس في نزاعات مع الفرنجة الذين اتهموا الشقيقين بنشر البدعة في الكرسي الرسولي. ولدى سماع ذلك، زار كيرلس وميثوديوس روما حيث أقر البابا أدريان الثاني استخدام السلافيَّة في الليتورجيا ورسم تلاميذهم كهنة في عام 869. ودخل كيرلس دير في روما، لكنه توفي في 14 فبراير من عام 869. على الرغم من أن البابا رسم ميثوديوس أسقف سرميوم الواقعة في الأراضي الصربيَّة، الأ أنه تم اعتقاله من قبل القراصنة الألمان خلال سفره من روما. وعاد لاحقًا إلى مورافيا بعد أن قام البابا يوحنا الثامن بالتوسط لإطلاق سراحه في عام 873. وحصل ميثوديوس على الولاية القضائيَّة على جميع الكنائس الواقعة في أراضي مورافيا. قام ميثوديوس يتعميد دوق بوهيمي يدعى بوزيفوي الأول (872-889) والذي كان رئيسًا لسلالة بوميسليد الناشئة. وسرعان ما بنى الدوق كنيسة في ليفو هراديتش، ولكن رعاياه الذين أصروا على الوثنية قاموا بمحاربته وطرده. وبمساعدة سفاتوبلوك الأول، عاد بوزيفوي إلى بوهيميا وهزم أعدائه في حوالي عام 885. وقام ببناء كنيسة جديدة في قلعة براغ. مع موت ميثوديوس في 6 أبريل من عام 885. استغل خصومه وفاته وأقنعوا البابا ستيفان الخامس بمنع استخدام العاميَّة في الليتورجيا. وسرعان ما قام سفاتوبلوك بطرد تلاميذ ميثوديوس من إمبراطوريته. وتفككت مورافيا بعد وصول المجريين الذين قاموا بغزوا الأراضي المورافيَّة بين عام 903 وعام 906. \n\nلعب دوق بوهيميا سبيتيهنوف الأول (894-915) دورًا بارزًا في تطور منظمة الكنيسة. وخلال حقبة الدوق وينسلاوس الأول (921–935) كان العديد من الكهنة المعروفين من هذه الفترة، بما في ذلك كراستج في ستارا بوليسلاف وأوسن في بوديتش من سكان مورافيا المحليين. وأصبحت لودميلا جدة وينسلاوس الأول أول قديسة محليَّة. وكانت قد قتلت في عام 921 بسبب صراعاتها مع زوجة إبنها، دراهوميرا (والدة وينسيسلاوس). وبدأت تبجيلها في حوالي عقد 925 في عهد حفيدها. ومع مقتل حفيدها وينسيسلاوس الأول أصبح هو أيضًا موضوع تبجيل. وأصبح القديس وراعي بلاد التشيك و\"الأمير الأبدي\" لبوهيميا في نهاية القرن. وذكرت أساطير وينسيسلاوس الأول بين الأعمال الأولى للأدب المحلي. حيث كان الاستخدام الموازي لللاتينية واللغة السلافيَّة الكنسيَّة القديمة في السياق الديني هو السمة البارزة لهذه النصوص. على سبيل المثال، كانت الأسطورة الأولى لوينسيسلاوس مكتوبة باللغة اللاتينية في عقد 960، لكن النسخة السلافية الكنيسة القديمة ظهرت أيضًا في وقت قصير. هزم شقيق وينسيسلاوس الأمير بوليسلاوس الأول (935-972) عددًا من الدوقات البوهيمية التي عارضت حكمه، وأقام حصون جديدة في جميع أنحاء بوهيميا، ويقول كوزماس من براغ أنَّ بولسلاوس الأول \"بني عشرين كنيسة للدين المسيحي\" في عهده. وكانت أقدم الكنائس في بوهيميا مبنية على نمط الإنشاءات الخشبية. كما تم بناء كنيسة المخصصة للعذراء في قلعة براغ والتي كانت أول كنيسة مبينة من الحجر في البلاد. وأمر بولسلاوس الأول بإغلاق الأسواق المعقودة في حصونه يوم الأحد من أجل إقناع رعاياه لحضور القداس يوم الأحد. كما أذن البابا يوحنا الثالث عشر له بإنشاء أسقفيتين في أراضيه عام 962. أنشأ بوليسلاوس الثاني (967-999) دير القديس جورج للراهبات البنديكتين في براغ. وكانت شقيقته ملادا أول الراهبات، والتي مثلته خلال في مناقشاته مع الكرسي الرسولي بشأن تأسيس كرسي الأساقفة التشيكي. وتم إنشاء أسقفية براغ ومورافيا، في نهاية المطاف في عام 975. وأصبح مقر رئيس الأساقفة في ماينز.\n\nأصبح أدالبرت القادم من سلالة سلافنيك القوية، أسقف مدينة براغ في حوالي عام 983. وبحسب شهادة الإمبراطور هنري الرابع من عام 1086 وصفت حدود أبرشيَّة المطران أدالبرت. ووفقًا للشهادة، شملت ولاية الأسقف أدالبرت كلاً من بوهيميا ومورافيا، إلى جانب أجزاء من سيليزيا، وبولندا الصغرى (بما في ذلك كراكوف)، وسلوفاكيا الحديثة التي انتمت أيضًا إلى الأسقفية في أواخر القرن العاشر. حاول الأسقف أدالبرت حاول تعزيز القيم المسيحية في أبرشيته، على سبيل المثال من خلال إدانة لتعدد الزوجات. ومع ذلك، فشل في جهوده وغادر لإيطاليا في عام 988 أو 989. ومن ثم عاد إلى براغ بناءًا على طلب بوليسلاوس الثاني في عام 992. وفي العام الذي أسس مع الدوق دير بيفنوف للرهبان البينديكتين. وغادر المطران أدالبرت مرة أخرى إلى روما قبل مجزرة حصلت ضد أقاربه من قبل الدوق في عام 995. وقد قتل أدالبرت من قبل قبائل البروسيانز الوثنية في عام 997. وبدأ تطويبه في عام 999 من قبل الإمبراطور أوتو الثالث. تم أدالبرت في البداية في كاتدرائية غنيزنو في بولندا، لكن قام الدوق ريتيسلاوس الأول (1035-1055) بإستراجع جسده لبراغ. وفي هذه المناسبة، أصدر الدوق في عام 1039 مراسيم تنص على التقيد العام بالعادات المسيحيَّة، بما في ذلك حظر العمل أيام الآحاد وفي أيام الأعياد المسيحية وحظَّر الدفن خارج المقابر المسيحية. وقد تم ترميم الأبرشية في مورافيا، والتي كان كرسيها مدينة أولوموتس خلال حقبة الدوق فراتيسلاوس الثاني (1061-1092)، على الرغم من أن أخيه المطران جارومير من براغ (1068-1090) بذل كل الجهود الممكنة لعرقلة تقسيم أبرشيته. وبالمثل، فإن إنشاء قسم فيسهراد الخاص بالأثرياء في حوالي عام 1070، والذي كان تابعًا مباشرة للكرسي الرسولي، قلل من قوة أساقفة براغ. من ناحية أخرى، تم إنشاءكاتدرائية القديس فيتوس تعد الكاتدرائية مثال ممتاز عن العمارة القوطية، وتقع الكاتدرائية داخل قلعة براغ والتي تحتوي على قبور العديد من الملوك البوهيمين وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة، تقع الكاتدرائية تحت ملكية الحكومة التشيكية كجزء من مجمع قلعة براغ. تم بناء كاتدرائية جديدة في أولوموتس خلال حقبة المطران جيندويتش زديك (1126-1150) والذي نقل كرسيه إلى القلعة في المدينة.\n\nتطور نظام الكنيسة المحليَّة بعد أن أجاز الممثل البابوي الكاردينال غيدو للأساقفة التشيكيين لتحديد حدود الرعايا في أبرشياتهم في عام 1143. كما ساهم تشييد الكاتدرائيات جديدة لتطوير مدارس الكاتدرائية التي نظمت وفقًا لفقة القانون الكنسي المعاصر، وتحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الوسطى، وفي وقت لاحق شجعت على حرية البحث وخرّجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة. وبينما حاولت الكنيسة فرض العزوبية على رجال الدين، الا أنَّ زواج الكهنة بقي واسع الإنتشار بين رجال الدين حتى نهاية القرن الثاني عشر. \n\nفي القرنين الحادي عشر والثاني عشر تم تأسيس عدد من الأديرة الجديدة في الأراضي التشيكية، ومعظمهم من قبل الدوقات. هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحِرف التقليدية والمهارات الفنيّة وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة. وأصبح دير سازافا التي أنشأ في حوالي عام 1032 مركزًا مهمًا للأدب السلافي، أما دير ستراهوف الذي بنى عام 1143 أصبح مركزًا للعلم والمعرفة وتعد مكتبة الدير واحدة من أغنى المكتبات في العصور الوسطى في العالم. أنشئت المزيد من الأديرة البنديكتينيَّة حتى منتصف القرن القرن الثاني عشر عندما وصلت أوامر رهبنة جديدة وأصبحت ذات شعبية في الأراضي التشيكية. وقام رهبان السيسترسيين بالإقامة لأول مرة في دير سيدليك بمبادرة من نبيل تشيكي يدعى ميروسلاف في عام 1142 أو 1143. وتم إنشاء أول دير لهم في ستراهوف في عام 1143 أو 1144. \n\nبدأت حركة الإصلاح البوهيمي أو الإصلاح الهسي، والتي سبقت إصلاح مارتن لوثر في القرن السادس عشر في أراضي مملكة بوهيميا، وسعت لإصلاح الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. واستمرت حركة الإصلاح البوهيمي لأكثر من 200 سنة، كان لها تأثير كبير على التطور التاريخي لأوروبا الوسطى، وتعتبر واحدة من أهم الحركات الدينيَّة والإجتماعيَّة والفكريَّة والسياسيّة في الفترة الحديثة المبكرة. كما أنتج الإصلاح البوهيمي أنتج أول كنيسة وطنية منفصلة عن سلطة روما، بالإضافة إلى أول كنيسة بروتستانتية سلميَّة. لم يكن الإصلاح البوهيمي حركة موحده داخليًا، وعلى الرغم من انقسام الهوسيون إلى العديد من المجموعات، وقد تم تقاسم بعض الخصائص منها النفور عن الثروة والقوة للكنيسة، والتركيز على الكتاب المقدس، والتبشير في اللغة العاميَّة، وعلى العلاقة المباشرة بين الله والإنسان. جنبًا إلى جنب مع الولدينيسية، يعتبر الإصلاح البوهيمي مقدمة للإصلاح البروتستانتي. ويُشار إلى هذه الحركات أحيانًا بإسم الإصلاح الأول في تاريخ التشيك. على الرغم من تأثير حركات الإصلاح الألمانيَّة والسويسريَّة واصل الإصلاح البوهيمي النمو حتى تم قمعه خلال الثورة البوهيمية في عام 1620. ظلّت التشيك كاثوليكية في الغالب حتى القرن السادس عشر، عندما وقعت تحت تأثير الإصلاح البروتستانتي، وتواجدت تاريخيًا جماعات بروتستانتية هامة في البلاد على الأخص الهوسيون. بعد حركة الإصلاح البوهيمي، أصبح معظم سكان التشيك (حوالي 85%) من أتباع جان هوس، وبيتر تشيلسيكي وغيرهم من الإصلاحيين البروتستانت الإقليميين. قرر الملك المنتصر فرديناند الثاني إجبار كل مواطن في بوهيميا ومورافيا أن يكون من أتباع الكنيسة الرومانيَّة الكاثوليكيَّة تماشيًا مع مبدأ صلح أوغسبورغ عام 1555 \"\"Cuius regio, eius religio\"\" الذي سمح للأمراء الألمان باختيار إما اللوثرية أو الكاثوليكية ضمن أراضيهم، وتنتهي بتأكيد استقلالهم بدولهم. انتهى الإصلاح البوهيمي وانتشر في العالم البروتستانتي وفقد تدريجيُا تميزه. \n\nجلبت الهزيمة التي ألحقت بالبوهيميين في معركة الجبل الأبيض تغييرات دينية جذرية وبدأت سلسلة من الإجراءات المكثفة التي اتخذتها أسرة هابسبورغ الكاثوليكيَّة من أجل إعادة السكان التشيكيين إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. بعد استعادة آل هابسبورغ السيطرة على بوهيميا، تم تحويل الشعب التشيكي قسرًا إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وتم طرد جميع أنواع المجتمعات البروتستانتية بما في ذلك فروع مختلفة من الهوسيون واللوثريين والإصلاحيين. على الرغم بقاء الكنيسة الكاثوليكية أكبر تجمع ديني في البلاد الا أنّ التشيك تاريخيًا انفصلت عن الكنيسة لأسباب قومية، بسبب سيادة آل هابسبورغ الكاثوليك، ومع تفكك الإمبراطورية النمساوية المجرية ظهرت الحركة الجماهيرية الشعبية المعاداة للنمسا وسيطرة رجال الدين. \n\nوعلى الرغم من صدور براءة التسامح في عام 1781 من قبل الإمبراطور جوزيف الثاني الا أن هذا لم يؤد إلى احياء الإصلاح البوهيمي. حيث لم يقدر الإمبراطور جوزيف الثاني التقاليد الدينية البوهيمية، وبالتالي أعترف قانونيًا في أراضي تاج بوهيميا فقط باللوثرية، والكالفينية والأرثوذكسية الشرقية. ومن الكنائس التي حافظت على إرث الإصلاح البوهيمي كانت الكنيسة المورافية (بالتشيكيّة: Moravští bratři) وهي أقدم طائفة بروتستانتية. اسم هذه الكنيسة أتى من أتباعها الذين نفيوا إلى سكسونيا في سنة 1722 والذين أتوا من مورافيا وألتي تقع في جنوب شرق التشيك. وتأسست عام 1457 على يد يان هوس في كونفالد في بوهيميا، وقد عانى أتباع هذه الطائفة من الإضطهاد من قبل الإمبراطورية الرومانية المقدسة ومنهم يان هوس نفسه مؤسس الطائفة الذي حكم بالإعدام بتهمة الهرطقة وقد تم إعدامه حرقًا وقد حث المورافيين على الوحدة المسيحية والتقوى الشخصية والتبشير والترتيل.\n\nتلقت الكنيسة الكاثوليكية الدعم من ملوك آل هابسبورغ، ومع انتشار حركات الإصلاح البروتستانتي قامت الكنيسة الكاثوليكيَّة بالإصلاح المضاد، ووصل اليسوعيين إلى البلاد ولعبوا دورًا برفع مستوى التعليم في البلاد؛ بالإضافة إلى الوعظ وتشغيل المدارس والمستشفيات، في حين كان مسؤولية الرهبان الدومينيكان البحث عن ومحاكمة الخارجين عن العقيدة الكاثةليكيَّة. وفي نفس الفترة قام القساوسة البروتستانت بترجمة الليتورجيا والكتاب المقدس للغة التشيكيَّة ودعيت النسخة الأولى من الكتاب المقدس بإسم نسخة كراليس. ونشرت الترجمة التشيكية من الكتاب المقدس لأول مرةفي ستة مجلدات بين عام 1579 وعام 1593.\n\nفي عام 1775 أعطت الامبراطورة ماريا تيريزا إذن رسمي لأتباع الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية ليستقروا في الإمبراطورية النمساوية ومن ضمنها الأراضي التشيكيَّة. ومثل جميع أعضاء بيت آل هابسبورغ، كانت ماريا تيريزا كاثوليكيَّة تقيَّة. وأعربت عن اعتقادها بأن الوحدة الدينية ضرورية لحياة عامة سلميَّة ورفضت فكرة التسامح الديني. ومع ذلك، فإنها لم تسمح للكنيسة بالتدخل في الحياة السياسيَّة، وقامت بتأكيد لقبها \"الحاكم الحبري\" الذي أتخذته من الكرسي الرسولي في عام 1758 كتأكيد على سُلطتها السياديَّة في المسائل الكنيسة. وبناءًا على ذلك، أعادت تنظيم الأبرشيات الكاثوليكية دون موافقة الكرسي الرسولي، وأجرت إصلاحًا تعليميًا أنشأ نظامًا إلزاميًا للمدرسة، منفصلاً عن الكنيسة. وإبان الإمبراطورية النمساوية الهنغارية كانت التشيك جزءًا من النصف النمساوي في المملكة. وفي عام 1781 في عصر التنوير النمساوي، أصدر الإمبراطور جوزيف الثاني براءة التسامح التي سمحت في حرية العبادة في الإمبراطورية. أعلنت الحرية الدينية كحق دستوري وعززت مكانتها في الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام 1867 كان النظام الملكي موطن لديانات عديدة بجوار الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مثل الكنائس الكاثوليكية الشرقية، والكنيسة الصربية الأرثوذكسية، والكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، والكنيسة الروسية الأرثوذكسية، والكنيسة البلغارية الأرثوذكسية (أعترفت النمسا بالكنيسة قبل اعتراف الدولة العثمانية بها بعدة قرون)، ومن الكنائس البروتستانتية كل من الكالفينية واللوثرية إلى جانب الديانة اليهودية. قام جوزيف الثاني (1780-1790) بحل جميع الجماعات الرهبانية التي لم تشارك في التدريس والتعليم، واستخدمت ممتلكاتهم لإنشاء عدد من الرعايا الجديدة، وفتح مدارس ابتدائية جديدة. كما انتهى الإصلاح المضاد عندما أصدر جوزيف الثاني وثيقة التسامح في عام 1781. وأزال معظم القيود المفروضة على العبادة غير الكاثوليكيَّة. وتمكن المؤمنين البروتستانت والأرثوذكس من أن يكونوا مؤهلين للخدمة في المكاتب الحكومية. في العقد المقبل سعى الكهنة الكاثوليك إلى تخليص أنفسهم من ما اعتبروه \"كنيسة جوزيفينيست\"، وبالتالي ظهرت أفكار أولترامونتانيسم بينهم.\n\nفي 8 يناير من عام 1920 إنفصلت الكنيسة الهوسية التشيكوسلوفاكية عن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في حقبة دولة تشيكوسلوفاكيا، وإتبعت تعاليم المصلحين الهوسيين مثل يان هوس، هذه الكنيسة تأسست بدعم من رئيس تشيكوسلوفاكيا توماس ماساريك. وبعد مؤتمر بريشوف عام 1950 عاد قسم آخر من التشيكيين المتكثلكين للأرثوذكسية كهنةً وشعبًا، فنمت كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية بما فيه الكفاية لتكوين أربع أسقفيات محلية وهي أسقفية براغ، وأسقفية أولوموتس، وأسقفية بريشوف وأسقفية ميخالوفتسي. واعترفت عندها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية باستقلالية كنيسة تشيكوسلوفاكيا. خلال فترة محاولة التحرر من النظام الشيوعي والتي قاد حركتها ألكسندر دوبتشيك عام 1968، سببت أزمة الهوية بين الأرثوذكسية والتدخل والنفوذ الروسي السوفييتي بخسارة الكنيسة التشيكية الأرثوذكسية لعددٍ كبيرٍ من أتباعها لصالح الكاثوليكية والذين كانوا أساسًا من معتنقيها فيما مضى، فظهرت حينها الكنيسة اليونانية الكاثوليكية بشكل رسمي مسببة تقلص عدد الأرثوذكس في البلاد. على الرغم من أنه في عام 1947 تم إلغاء جميع أشكال التمييز ضد الطوائف الدينية، أصبحت الأنشطة الكنيسة تخضع لإشراف الدولة نتيجة لتطبيق النظام الشيوعي. \n\nخلال توحيد تشيكوسلوفاكيا صادرت الحكومة الشيوعية معظم ممتلكات الكنيسة، على الرغم من أن بعضهم عاد لاحقًا. استولى النظام الشيوعي على السلطة في عام 1948 في ما كان يعرف آنذاك تشيكوسلوفاكيا، عانى المسيحيين والكهنة من الإضطهادات وصودرت جميع ممتلكات الكنائس. ثم سمح للكنائس بالعمل فقط تحت سيطرة الدولة الصارمة وثم الإشراف ودفع رواتب الكهنة من قبل الدولة. تم سجن أو إعدام عدد من الكهنة وذلك بسبب اقامة الشعائر الدينية بعيداً عن إشراف الشرطة السرية. إن السياسة الشيوعية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي لتشيكوسلوفاكيا، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية. وكانت الدولة ملتزمة بهدم الدين، ودمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سَخِرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها. بعد الثورة المخملية، عادت ممتلكات بعض الكنائس والأديرة.\n\nبعد سقوط النظام الشيوعي، لم تعد الدولة تتدخل في شؤون الكنيسة بعد مرور قانون جديد بشأن الدين في عام 1990. بزر تناقص ديني بين الشعب التشيكي والسلوفاكي في تشيكوسلوفاكيا، بينما اتسم الشعب التشيكي تاريخيًّا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين، كان السلوفاك من المتدينين وأكثر ارتباطًا بالهوية الكاثوليكية. وكان تأثير النظام الشيوعي سلبي على الحياة الدينية، وذلك على النقيض من البولنديين، حيث شهدت بولندا عودة إلى الدين والكاثوليكية بعد الحكم الشيوعي وحضور هام للدين في الحياة البولنديّة. ومع تأسيس جمهورية التشيك انخفضت نسبة أتباع الكاثوليكية من عام 1993 إلى عام 2001 انخفضت نسبة أتباع الكاثوليكية من 39% إلى 26.8% ومن ثم إلى 10.3%؛ وبالمثل انخفضت نسبة البروتستانت من 3.7% إلى 2.1% ثم إلى 0.8%. يُعتبر الكاثوليك أكبر المجموعات المسيحية في البلاد ويبلغ عددهم حوالي هناك 1,080,000 ويمثلون حوالي عٌشر مجموع السكان (تعداد 2011). هناك ثمانية من الأبرشيات في البلاد. وبالإضافة إلى ذلك، هناك سلطة دينية منفصلة لأولئك المنتمين إلى الطقوس البيزنطية الشرقية. وأصبحت كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية مستقلة عن بطريركية القسطنطينية المسكونية عام 1998، وهي مؤلفة من ثلاث أسقفيات يتبع لها أربعة أديرة، وتعتمد هذه الكنيسة التي يقدر عدد أتباعها بمئة وخمسين ألفًا بشكل كبير على البطريركية الروسية.\n\nتاريخيًا كانت المسيحية أكبر دين في البلاد، حيث كان جميع التشيكيين تقريبًا من المسيحيين حتى القرن التاسع عشر. لكن مع تأثير النظام الشيوعي وسياسة إلحاد الدولة وحملة مناهضة المسيحية والإضطهادات بدأت المسيحية في الإنخفاض منذ القرن العشرين؛ وفي عام 2011 كان فقط 13.9% من سكان التشيك مسيحيين، ومنهم 10.5% كاثوليك و1% بروتستانت. في عام 1921، كان 77.5% من السكان التشيكيين من الرومان الكاثوليك، وأنتمى 7.7% ينتمون إلى الكنيسة الهوسية التشيكوسلوفاكية وهي كنيسة مسيحية بروتستانتية إنفصلت من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بعد الحرب العالمية الأولى، و3.4% إلى الإخوة التشيك، وكان حوالي 0.3% من البروتستانت الآخرين، وحوالي 0.7% يهود، و 0.1% إلى فئة دينية أخرى، وكان 10.3% لادينيين.\n\nبحسب دراسة مركز بيو للأبحاث في عام 2015 عرّف حوالي 26% من سكان التشيك أنفسهم كمسيحيين، بالمقابل 72% من السكان كانوا لادينيين و1% من أتباع الديانات الأخرى، وتوزع المسيحيين بين 21% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 4% مسيحيين آخرين و1% من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. وفقاً لمركز بيو تربى نحو 34% من السكان على المسيحية، بينما يعتبر 26% من السكان مسيحيين في عام 2017، أي أن حوالي 85% ممن تربوا على المسيحية في جمهورية التشيك، يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.\n\nكانت الكاثوليكية الشكل الرئيسي للمسيحية التي مارسها التشيك بعد تحولهم القسري تحت حكم آل هابسبورغ، وخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وفي عام 1910 كان 96.5% من سكان التشيك رومان كاثوليك. بدأ انخفاض عدد الكاثوليك في التشيك بعد الحرب العالمية وتفكك الإمبراطورية النمساوية المجرية بسبب الحركة الشعبيَّة المعادية للنمسا ولرجال الدين. خلال توحيد تشيكوسلوفاكيا في ظل النظام الشيوعي، صادرت الحكومة معظم ممتلكات الكنيسة، على الرغم من أن بعضهم عاد لاحقًا. بعد سقوط النظام الشيوعي، في عام 1991 كان حوالي 39.0% من التشيك كاثوليك، ولكن الإيمان استمر في الإنخفاض السريع منذ ذلك الحين. واعتبارًا من عام 2011 كان فقط 10.5% من التشيك يعتبرون أنفسهم كاثوليك، وهي نسبة تقرب من نسبة الكاثوليك في إنجلترا ذات الأكثرية البروتستانتية.\n\nإن الاتجاه السريع عن الهوية الكاثوليكية والتحول للادينيَّة في الجمهورية التشيكية يتناقض تناقضًا صارخا مع الوضع في بولندا أو سلوفاكيا أو المجر المجاورة والتي تشهد نهضة روحية كبيرة يث عاد إليها الملايين من سكان هذه الدول ويظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات.\n\nفي القرن الخامس عشر، شكل المصلح الديني والإجتماعي جان هوس حركة إصلاحيَّة سميت لاحقًا بإسمه. اقترح هس فكرة إصلاح الكنيسة في التشيك، واتبعه العديد من الناس في بلاده، وسموا، المعتدلين منهم بالهوسيتيين بينما أطلق اسم التابوريتيين على أتباعه الراديكاليين (التابوريتيون رفضوا أي إجراءات تتبعها الكنيسة لا يوجد لها أصل في الكتاب المقدس). اتهم يان هس من قبل الكنيسة الكاثوليكية بالهرطقة وأعدم حرقًا عام 1415. خلال القرنين التاليين، كان معظم التشيك من أتباع الهوسيين.\n\nبعد 1526 سيطر آل هابسبورغ على بوهيميا بشكل متزايد، وفي عام 1620، تم سحق التمرد في بوهيميا في معركة الجبل الأبيض، وبالتالي تم تعزيز الروابط بين بوهيميا والأراضي التابعة لأسرة هابسبورغ في النمسا. وكان للحرب أثار مدمر على السكان المحليين؛ حيث اضطر الناس إلى التحول من البروتستانتية إلى الكاثوليكية.\n\nحاليًا تعد البروتستانتية أقلية صغيرة في البلاد بنسبة 1% في عام 2010، منهم 0.5% منضمين إلى الكنيسة الإنجيلية الإخوة التشيك، 0.4% إلى الكنيسة الهوسية التشيكوسلوفاكية، و 0.1% إلى كنيسة سيليزيا الإنجيلبة اعتراف أوغسبورغ. الكنيسة المورافية والتي ترتبط تاريخيًا بالمنطقة، هي أيضا موجودة مع عدد قليل من الأعضاء.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 29% من التشيكيين يؤمنون في الله، وحوالي 23% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 22% من التشيكيين الكاثوليك يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع 14% يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة. في حين أنَّ 32% من التشيكيين الكاثوليك يُداومون على الصلاة يوميًا.\n\nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 41% من التشيكيين الكاثوليك يُداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي 51% خلال فترات الصوم. ويقدم حوالي 13% منهم الصدقة أو العُشور، ويقرأ حوالي 25% الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك 29% معتقداتهم مع الآخرين. ويملك حوالي 75% من التشيكيين الكاثوليك أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي 57% الشموع في الكنيسة، ويرتدي 46% الرموز المسيحيَّة. عمومًا حصل حوالي 94% من مجمل التشيكيين الكاثوليك على سر المعمودية. \n\nقال حوالي 21% من التشيكيين أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية. ينقسم التشيكيين الكاثوليك بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (37%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (49%)، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (12%).\n\nبحسب الدراسة أعرب حوالي 86% من التشيكيين الكاثوليك بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال 64% من التشيكيين الكاثوليك أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم.\n\nصور من الثقافة المسيحية في جمهورية التشيك. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477306", "title": "المسيحية في التشيك", "id": "1477306"}
{"text": "وريد زندي\n\nالأوردة الزنديّة هي أوردة مرافقة للشريان الزندي، وتقوم هذه الأوردة بتصريف الجزء الأنسي من الساعد.\n\nينشأ الوريد في اليد، وينتهي عندما يتّحد مع الأوردة الكعبرية ليكوّن الوريد العضدي. ويتّبع الوريد الزندي نفس مسار الشريان الزندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477308", "title": "وريد زندي", "id": "1477308"}
{"text": "هاري ستايلز\n\nهاري إدوارد ستايلز المعروف بـهاري ستايلز (مواليد 1 فبراير 1994 –) هو مغني، وكاتب أغاني، وممثل بريطاني، وعضو في الفرقة البريطانية-الأيرلندية العالمية ون دايركشن. حتي إتجه هاري نحو إطلاق مسيرة موسيقية مستقلة ومنفصلة عن الفرقة في سنة 2016، وذلك بإطلاقه لألبومه الجديد في 12 مايو 2017 والذي حمل اسمه، وكانت أهم أغاني هذا الألبوم هي أغنية \"ساين أوف ذا تايمز\" التي أحتلت مواقع هامة في تصنيفات الموسيقي حول العالم، فجاءت بالمرتبة الرابعة في بيلبورد هوت 100، والمرتبة الأولي في تصنيف المملكة المتحدة للأغاني المنفردة. ثم أطلق أغنية \"تو غوزتز\" في 7 أغسطس 2017. تبعها بأغنية \"كيوي\" في 31 أكتوبر 2017.\n\nولد في مدينة ريديتش، ورشستر، المملكة المتحدة، ونشأ في هولمز تشابل، تشيشير، المملكة المتحدة لوالداه \"آن كوكس\" الأم، و\"ديس ستايلز\" الأب، ولديه أخت أكبر منه تدعي \"جيما\". عندما كان صغيرا كان يحب الغناء كثيرا، ولم يكن يهمه شيء إلا الغناء والعزف. انفصل والداه عندما كان بالسابعة، ويقول هاري أنه لم يستطع أن ينسي كيف كان يبكي حينها. عاش هاري مع والدته \"آن\" وأخته \"جيما\". ثم اشترك في برنامج ذا إكس فاكتور عندما كان في 16 من عمره، وأُعجب الحكام بأدائه وموهبته، ثم قام سايمون كاول بوضعه مع ليام باين، ولويس توملينسون، ونايل هوران، وزين مالك في فرقة معتقدا أنهم سيشكلون فرقة ناجحة معا. هاري هو أصغر عضو، وهو من اختار اسم \"ون دايركشن\" للفرقة. حقق مع فرقته نجاحا كبيرا خلال الخمس سنوات الماضية، وأصبحت من أشهر الفرق الشبابية البريطانية في العالم. كان ستايلز علي علاقة مع كارولين فلاك مذيعة برنامج ذا إكس فاكتور من نوفمبر 2011، وحتي يناير 2012، وقد أثار ذلك الجدل والعديد من الانتقادات بسبب فارق السن بينهما الذي يصل إلي 14 عاما تقريبا. كما كان علي علاقة مع المغنية الأمريكية تايلور سويفت منذ أكتوبر 2012، وحتي يناير 2013. قام هاري بأول تجربة له في التمثيل بمشاركته في فيلم \"دونكيرك\" (2017).\n\n\n2017 - \"دونكيرك\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477310", "title": "هاري ستايلز", "id": "1477310"}
{"text": "شركة تسجيلات\n\nشركة تسجيلات هي الشركة التي تدير الماركات والعلامات التجارية المرتبطة بتسويق التسجيلات الموسيقية والأغاني المصورة.كما تقوم بتنسيق الإنتاج والتصنيع والتوزيع والتسويق والترويج، وإنفاذ حقوق التأليف والنشر للتسجيلات الصوتية والفيديوهات الموسيقية. وأيضا تقوم بكشف المواهب وتطوير الفنانين الجدد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477314", "title": "شركة تسجيلات", "id": "1477314"}
{"text": "المسيحية في إستونيا\n\nتقليديًا كانت إستونيا بلد بروتستانتي على المذهب اللوثري. الدستور في إستونيا يضمن حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين.\n\nتعد إستونيا واحدة أقل دول العالم تدينًا، مع 14% من السكان يعلنون أن الدين يشكل جزءًا هامًا من حياتهم اليومية. معظم السكان الذين ينتمون إلى ديانة هم مسيحيون في الغالب؛ وينتمون في الغالب إلى المذهب اللوثري والأرثوذكسي. وفقًا لرينجو رينجفي، \"لم يلعب الدين قط دورًا مهمًا في ساحة المعركة السياسيَّة أو الإيديولوجيَّة\" وأن \"الإتجاهات التي سادت في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين من أجل توثيق العلاقات بين الدولة والكنيسة اللوثرية تم إنهاؤها مع الإحتلال السوفيتي في 1940\". ويذكر أيضًا أنه في ظل السياسة السوفيتية والتي إتخذت من الإلحاد العقيدة الرسمية والتي منع خلال هذه الفترة العبادة وتعرض المسيحيين للإضطهاد مما أدّى \"الى كسر سلسلة التقاليد الدينية لدى معظم الأسر\". قبل الحرب العالمية الثانية، كان حوالي 80% من سكان إستونيا من البروتستانت؛ والغالبية العظمى منهم اتبعت الكنيسة اللوثرية.\n\nبحسب تعداد السكان لعام 2011 شكل المسيحيين حوالي 28.3% من السكان بالمقارنة مع مع 28.6% من تعداد السكان لعام 2001، وبين تعداد السكان في عام 2001 وعام 2011، تجاوزت الأرثوذكسية الشرقية اللوثرية لتصبح أكبر طائفة مسيحية في البلاد بسبب تزايد المعتقدات الإلحادية بين الاستونيين. علمًا أنه لا تزال اللوثرية هي المجموعة الدينية الأكثر شعبية بين االإستونيين الإثنيين، في حين تمارس الأرثوذكسية الشرقية أساسًا من قبل الأقلية الروسية في الغالب.\n\nتنصرت البلاد من قبل فرسان توتوني في القرن الثالث عشر. في عام 1227 غزا أخوة السيف آخر معاقل السكان الأصليين في جزيرة ساريما الإستونية. بعد الغزو، تحوَّل كل ما تبقى من الوثنيين المحليين في استونيا إلى المسيحيَّة ظاهريًا. وتم تأسيس دولة كنسية دعيت بإسم تيرا ماريانا. وقد قام الفاتحين المسيحيين بالسيطرة على البلاد من خلال شبكة من القلاع ذات الموقع الاستراتيجي.\n\nثم قسمت الأراضي بين فرع ليفونيان من نظام فرسان التوتوني، وأسقف دوربات (بالإستونيَّة: Tartu piiskopkond) وأسقف ساري-لان بيسكوبكوند (بالإستونيَّة: Saare-Lääne piiskopkond). وأعطيت مدينة تالين حقوق لوبيك في عام 1248 وانضم إلى الرابطة الهانزية في نهاية القرن الثالث عشر. وفي عام 1343، بدأ شعب شمال إستونيا وساريما انتفاضة لليلة القديس جرجس ضد حكم مالكيها الناطقين بالألمانية. \n\nبدأ الإصلاح البروتستانتي في أوروبا عام 1517 مع مارتن لوثر (1483-1546) انتشرت البروتستانتية بشكل واسع ويرجع ذلك لعلاقة استونيا مع الدول الإسكندنافية، واستلهم الإصلاح في إستونيا وتنظيمه من قبل السلطات العلمانية والدينية المحلية والسويديَّة، وخاصة بعد انتهاء حرب ليفونيان في عام 1582. \n\nأدّى انتشار اللوثرية إلى محو الأمية بين الشباب، حيث شدّد المصلحين البروتستانت كل من مارتن لوثر وجان كالفن وغيرهم على أهمية التعليم. كما لعبت اللوثرية دور محوري في الفن الديني. ومع ذلك كان الفلاحين تقليديين وأكثر ارتباطًا مع التقاليد الكاثوليكية. ولعب الفلاحين دورًا في تأخر اعتماد المذهب الجديد. بعد عام 1600، بدأت اللوثرية السويدية السيطرة على المباني، وتأثيث وزخرفة الكنائس الجديدة. وقد صُممت الهندسة المعمارية للكنائس الآن لتشجيع الفهم الجماعي والمشاركة في الخدمات. تم تثبيت المقاعد لعموم الشعب لجعل الإستماع إلى الخطبة الدينيَّة أقل عبئًا، وغالبا ما ظهرت مذابح صوير العشاء الأخير، ولكن صور وتماثيل القديسين اختفت. \n\nعززت النخبة الألمانية البلطيقية المذهب اللوثري في البلاد، وتشعبت اللغة والتعليم والدين والسياسة إلى حد كبير من الذهب اللوثري. وقد بدأت الخدمات الكنسيَّة باللغة المحلية، بدلاً من اللاتينية، وكتب الكتاب الأول باللغة الإستونية. تأسست رسميًا الكنيسة اللوثرية في استونيا عام 1686، وكانت اللوثرية دين الدولة حتى عام 1925. \n\nأسفرت هزيمة السويد من قبل الإمبراطورية الروسية في الحرب الشمالية العظمى عن استسلام إستونيا وليفونيا في 1710، التي أكدتها معاهدة نيستاد في 1721، وثم فرضت الحكم الروسي على ما أصبح في وقت لاحق إستونيا الحديثة. ومع ذلك، فإن النظام القانوني، والكنيسة الإستونية اللوثرية، والحكومات المحلية والمدن، والتعليم ظل في الغالب باللغة الألمانية حتى أواخر القرن التاسع عشر وجزئيًا حتى عام 1918.\n\nكان العصر الروسي من عشرينات القرن العشرين إلى عشيَّة الحرب العالمية الأولى العصر الذهبي للنخب الألمانية. كانوا يمتلكون معظم الأراضي والشركات، ويهيمنون على جميع المدن، وكان لها علاقات جيدة مع سلطات الإمبراطورية الروسية. كان الألمان من اللوثريين، وكذلك الغالبية العظمى من سكان إستونيا، ولكن الألمان كان لهم سيطرة كاملة على الكنائس اللوثرية. وكان للمرسلين البروتستانت من الكنيسة المورافية تأثير في القرن الثامن عشر على المجتمع، حيث قام المبشرين بترجمة الكتاب المقدس كاملًا إلى اللغة الإستونية. اشتكى الألمان من تلك العملية، لذلك حظرت الحكومة الإمبراطورية الكنيسة المورافية من عام 1743 إلى 1764. افتتحت هيئة التدريس اللاهوتية في جامعة تارتو مع أساتذة ألمان. وسيطر النبلاء الألمان المحليين على الكنائس المحليَّة ونادرًا ما استخدموا الخريجين الإستونيين، لكن تركت بصماتهم كمثقفين وقوميين إستونيين. في أربعينيات القرن التاسع عشر، كانت هناك حركة للفلاحين اللوثريين في الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. وعارضت السطات القيصرية الحركة عندما أدركت أنهم يتحدون السلطات المحلية. أدى الطابع الألماني للكنائس اللوثرية نفور العديد من القوميين الإستونيين، الذين أكدوا على العلمانية في ثقافاتهم الفرعية. على سبيل المثال، قدمت مجتمعات الكورال بديلا علمانيًا للموسيقى الكنسية. \n\nبين عام 1918 حتى عام 1940 كان حوالي 80% من سكان إستونيا من أتباع الكنيسة الإستونيَّة اللوثريَّة، وحوالي 17% من أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في حين انتمت البقية إلى الكنائس الحرة وأديان أخرى. في عام 1925 انفصلت الكنيسة عن الدولة، ولكن التعليم الديني بقي إلزاميًا في المدارس، وتم تدريب رجال الدين في كلية اللاهوت في جامعة تارتو. لكن مع عشية الإحتلال السوفيتي للبلاد، والتي اتخذت أطلقت حملة مناهضة للمسيحية رافقها فرض الإلحاد على السكان، فقدت الكنيسة أكثر من ثلثي رجال الدين، وتم حظر عمل الكنيسة مع الأطفال والشباب أو نشر الكتب الدينية، وتم تأميم ممتلكات الكنيسة، وأغلقت كلية اللاهوت. كتب ألديس بيرس، وهو أستاذ التاريخ في جامعة تورنتو أنه في إستونيا، وكذلك في لاتفيا، تم اتهام بعض رجال الدين المسيحيين الإنجيليين بمقاومة سياسة إلحاد الدولة من خلال الإنخراط في أنشطة معادية مثل تهريب الكتاب المقدس. النص الذي يحمل عنوان \"العالم وشعوبه: إستونيا ولاتفيا وليتوانيا وبولندا\"، والذي نشره مارشال كافنديش، ينص على أنه بالإضافة إلى الحملة السوفياتية المعادية للأديان في إستونيا، والتي أدّت إلى مصادرة ممتلكات الكنيسة وترحيل علماء الدين المسيحيين إلى سيبيريا، العديد من \"الكنائس دمرت خلال الإحتلال الألماني لإستونيا، من 1941 حتى 1944، وفي الحرب العالمية الثانية (1939-1945)\".\n\nبعد سقوط الاتحاد السوفياتي واستقلال إستونيا؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين، وعلى الرغم من انتشار اللادينية الواسع في البلاد الا أنّ التقاليد المسيحية ما تزال موجودة منها الإحتفال في عيد القديس يوحنا وعيد الميلاد وعيد الفصح. في سبتمبر من عام 2018 قام البابا فرنسيس بزيارة رعوية إلى دول البلطيق، وقال البابا فرنسيس في رسالة فيديو موجهة لشعوب الدول الثلاث \"تصادف زيارتي مع الذكرى المئويّة لاستقلال بلدانكم والتي ستُكّرِم جميع الذين ومن خلال تضحياتهم في الماضي جعلوا الحريّة ممكنة في الحاضر\". وخلال الزيارة إلى إستونيا التقى البابا فرنسيس ممثلين عن السلطات والمجتمع المدني، وكان من ضمنهم رئيسة البلاد كيرستي كاليولايد. وتحدث إلى الشباب خلال لقاء مسكوني في كنيسة شارل اللوثرية في تالين عاصمة إستونيا.\n\nوفقًا لإحصائية أجريت عام 2011 انتمى حوالي 28.3% من سكان إستونيا إلى شكل من أشكال المسيحية مقابل 54% من السكان ملحدين. بالمقابل وجدت إحصائيّة معهد بيو سنة 2011 أن حوالي 39.9% من سكان إستونيا من المسيحيين أي حوالي 540,000 نسمة، وبحسب نفس الدراسة تأتي الكنيسة اللوثرية الإنجيليّة الإستونيّة في مقدمة الطوائف المسيحية وتليها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.\n\nبالمقابل في دراسة يوروباروميتر سنة 2012 وجدت أن المسيحيّة تأتي في مقدمة الأديان في إستونيا، حيث يعتنق 45% من السكان الدين المسيحي، بحسب الدراسة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية هي أكبر جماعة مسيحية في إستونيا، ويتبعها 17% من المواطنين الإستونيين، في حين أتباع الكنيسة البروتستانتية يشكلّون حوالي 6% من مجمل المواطنين، ويشكل أتباع الطوائف المسيحية الأخرى حوالي 22% من مجمل المواطنين الإستونيين. في حين أن غير المؤمنين واللاأدريون يشكلون 22% من السكّان، والملحدين 15%، وبالمقابل 15% من المواطنين في إستونيا لم يعلنوا معتقادتهم.\n\nبحسب دراسة مركز بيو للأبحاث في عام 2015 عرّف حوالي 51% من سكان إستونيا أنفسهم كمسيحيين، بالمقابل 45% من السكان كانوا لادينيين و2% من أتباع الديانات الأخرى، وتوزع المسيحيين بين 25% من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وحوالي 20% من أتباع الكنيسة اللوثرية، وحوالي 5% مسيحيين آخرين و1% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وفي العام نفسه، وجدت احصائية برنامج المسح الاجتماعي الدولي أن 57.0% من السكان الإستونيين أعلنوا أنهم ينتمون إلى طائفة مسيحية، منقسمين بين 27.6% يتبع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وحوالي 26.0% يتبع الكنيسة اللوثرية، وحوالي 3.3% ينتمي إلى الطوائف المسيحية الأخرى. بالمقابل وجدت الإحصائية أن حوالي 38.9% من السكان أعلنوا أنهم لادينيين.\n\nأثرت الشيوعية سلبًا على الممارسة الدينيّة وعلى التدين في البلاد. وفقًا للإحصاء معهد دنتسو للاتصالات تُعّد استونيا واحدة من الدول الأقل تدينًا في العالم، مع 75.7% من السكان هم ملحدين. في استطلاع يوروباروميتر عام 2005 وجد أن فقط 16% من الإستونيين يؤمنين في الله، وهو نسبة في جميع بلدان الاتحاد الأوروبي.\n\nوفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت اسم \"الدين والتعليم حول العالم\" يُعتبر مسيحيي إستونيا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 46% من المسيحيين في إستونيا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.\n\nأكبر تجمع ديني في البلاد هي الكنيسة اللوثرية الإنجيلية والتي يلتزم بها 152,000 من الاستونيين أو 14.8% من السكان، وهم من الإستونيين عرقيًا بشكل أساسي. هناك 143,000 نسمة من أتباع المسيحية الأرثوذكسية الشرقية، تمارس بصورة رئيسية من جانب الأقلية الروسية. ووفقًا لتعداد عام 2000، كان هناك حوالي 152,000 من اللوثريون، 143,000 من المسيحيين الأرثوذكس، 5,000 من الكاثوليك، و4,268 من شهود يهوه.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 44% من الإستونيين يؤمنون في الله، وحوالي 31% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 3% من الإستونيين يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع 32% يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة. في حين أنَّ 14% من الإستونيين الأرثوذكس يُداومون على الصلاة يوميًا. \nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 25% من الإستونيين الأرثوذكس يُداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي 16% خلال فترات الصوم. ويقدم حوالي 8% منهم الصدقة أو العُشور، ويقرأ حوالي 9% الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك 9% معتقداتهم مع الآخرين. ويملك حوالي 74% من الإستونيين الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي 86% الشموع في الكنيسة، ويرتدي 59% الرموز المسيحيَّة. عمومًا حصل حوالي 98% من مجمل الإستونيين الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم 63% من الأهالي الإستونيين الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم 9% بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و14% بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم. \n\nقال حوالي 15% من الإستونيين أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية. وينقسم الإستونيين الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (28%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (55%)، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (10%).\n\nبحسب الدراسة أعرب حوالي 72% من الإستونيين الأرثوذكس بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال 46% من الإستونيين الأرثوذكس أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال 83% من الإستونيين الأرثوذكس أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة. ويرى حوالي 65% من الإستونيين الأرثوذكس أنَّ بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع 7% يرى أنَّ بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينيَّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477317", "title": "المسيحية في إستونيا", "id": "1477317"}
{"text": "طاقم الطريق\n\nطاقم الطريق هم الفنيون أو موظفو الدعم الذين يسافرون مع الفرقة الموسيقية في جولة يتم خلالها إحياء حفلات موسيقية، عادة يكون ذلك في حافلات مجهزة بمقصورات النوم، حيث يتعاملون مع كل جزء من إنتاج الحفلات باستثناء أداء الموسيقى مع الموسيقيين. وهذا يشمل عدة أشخاص مثل : مدير الجولة ومدير الإنتاج، ومدير خشبة المسرح، ومهندس الصوت و الحراس الشخصيين، وسائق الشاحنة، وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477325", "title": "طاقم الطريق", "id": "1477325"}
{"text": "الخلالة الحديثة (مصر)\n\nالخلالة الحديثة هي احدي قري مركز بلقاس محافظة الدقهلية وتسمي قرية الخلالة واضيف لها لفظ الحديثة لتطورها الدائم والمستمر فأصبحت أشهر قري المحافظة في الموبيليا. \nاشتهرت قرية الخلالة قديما بورش النجارة البدائية ولكن وبعد مرور عشرات السنين أصبحت القرية من أفضل قري محافظة الدقهلية في الموبيليا حيث يتم توزيع إنتاجها لكافة قرى ومدن المحافظة ومن أهم وأشهر المعارض فيها معارض قصر الزهراءو السلام الرئيسي ومعارض السلام عباس ومعارض الماظة ومعارض العمدة ومعارض الفتح.كما أن بها عدد لا بئس به من الفنيين والمهرة في الموبيليا . ويوجد بها أيضا أمهر وأشهر المطاعم للفول والطعمية وأهمها مطعم السيد البدوى ويأتى إليه من كافه القرى المجاوره ولن ننسى أبناء القريه أصحاب المهن المختلفه في مجال المعمار والتشيد والبناء \nكما تفتخر بأبنائها المتفوقين مثل د.عاصم عبدالحميدهويدى\nد.محمدفؤاد الرفاعى د.مصطفى فؤاد الرفاعى د.وائل عباس\nد.احمدعبدالله عبد الجليل د.شيماء عبد الله عبد الجليل\nد.محمود الشربينى \nكما تفتخر القرية بأنها قدمت لمصر أمير الشهداء الشهيد عميد أركان حرب إبراهيم الرفاعي والذي خاض معارك تشهد له كل القوات المصرية والإسرائيلية بالشجاعة والبطولة والفدائية.وهو أمير شهداء حرب أكتوبرالمجيدة قائد سلاح العمليات الخاصة في حرب أكتوبر 1973، قائد المجموعة 39 وقرية الخلالة تعتبر أقدم قرية في مركز بلقاس وكلها عائلات أصيلة ممتدة الجزور وتعتبر من أكبر القري علي مستوي مركز بلقاس مساحة وكان يطلق عليها قديما خلالة بلقاس وكانت تشمل أكثر من قرية تحت مسمي خلالة بلقاس واطلق عليها بلد الشهداء لان منها ستة شهداء في حرب أكتوبر وحرب اليمن علي راْسهم أمير الشهداء في حرب أكتوبر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477332", "title": "الخلالة الحديثة (مصر)", "id": "1477332"}
{"text": "المسيحية في صربيا\n\nالمسيحية في صربيا هي الديانة السائدة والمهيمنة، الغالبية العظمى (91.6%) من السكان هم مسيحيين، ومعظمهم أتباع في الكنيسة الصربية الأرثوذكسية والتي يتبعها 85% من مجمل السكان. وتُعد الكنيسة الصربية الأرثوذكسية الكنيسة الوطنيَّة للشعب الصربي. \n\nكانت صربيا تقليديا دولة مسيحية منذ تنصر الصرب على يد كليمنت الأوخريدي والقديس نعوم في القرن التاسع. وأصبحت المسيحية الأرثوذكسية الديانة السائدة والمهيمنة في صربيا، ومنذ ذلك الحين أصبحت التقاليد المسيحية الشرقية والكنيسة الصربية الأرثوذكسية من الأسس المركزية للهوية الصربية. ويعود جذور الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى وجود المجريين في فويفودينا، بينما وصلت البروتستانتية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر مع إستيطان السلوفاك في فويوفودينا.\n\nبحسب الدستور تًعد صربيا دولة علمانية، وتسمح المدارس العامة بالتدريس الديني بالتعاون مع المجتمعات الدينية التي لديها اتفاقات مع الدولة، لكن الحضور غير ملزم. يتم تنظيم فصول الدين في المدارس الابتدائية والثانوية العامة، والتي يتم تنسيقها بشكل أكثر شيوعاً مع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، وأيضًا مع الكنيسة الكاثوليكية والمجتمع الإسلامي. وتشمل العطلات الرسمية في صربيا أيضاً الأعياد المسيحية مثل عيد الميلاد بحسب التقويم الشرقي، وعيد القيامة التقويم الشرقي، وكذلك يوم القديس سافا الذي يعتبر يوم عمل ويحتفل به باعتباره يومًا للروحانية ويومًا للتعليم. \n\nإنتشرت المسيحية في البلقان ابتداءًا من القرن الأول. ومن بين أشهر من بجل كشهداء مسيحيين من الصرب كان كل من فلوروس ولوروس. ويرجع تاريخ المسيحية في البلاد جزئيًا إلى التأثير البيزنطي والنفوذ البلغاري اللاحق. ويعود تأسيس المسيحية كدين للدولة إلى عهد الأمير موتمير (851-891) والإمبراطور البيزنطي باسل الأول (867-886)؛ ويشهد بورفيريجينيتوس أن الكروات والصرب أرسلوا مندوبين لبلاط باسل الأول يطلبون التعميد.\n\nحصدت بلغراد شيءًا من الشهرة بعد اعتناق الإمبراطورية الرومانية الدين المسيحي، وذلك لأن الإمبراطور جوڤيان، مجدد المسيحية، كان قد وُلد في ربوعها، فقد قام هذا الرجل بإعادة المسيحية دينًا رسميًا للإمبراطورية بعد أن كان سلفه، يوليان المرتد، قد أعاد عبادة الآلهة والأوثان لفترة قصيرة من الزمن. خضعت المدينة في سنة 395م لسيطرة الإمبراطورية الرومانية الشرقية، أو البيزنطية، بعد انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين: شرقي وغربي، ومن الجدير بالذكر أن الإمبراطور قسطنطين الأول، الذي أعلن المسيحية دينًا للدولة، كان من ضمن الأشخاص الذين ولدوا في الأراضي التي تُشكل صربيا المعاصرة. \n\nفي عام 380 أمر الإمبراطور الروماني الشرقي ثيودوسيوس الأول بأن رعاياه سيكونون مسيحيين وفقًا لصيغة مجمع نيقية، وكانت اللغة اليونانية تستخدم في الكنيسة البيزنطية، في حين أن الكنيسة الرومانية كانت تستخدم اللغة اللاتينية. أدّى الإنقسام الذي حدث في 395 إلى أن يكون الصرب أرثوذكسًا والكروات كاثوليكًا. اختلف ولاء للصرب الجنوبيين لفترة طويلة بين روما الكاثوليكية والقسطنطينية الأرثوذكسية، حتى رجحت الكفة في النهائية لتلك الأخيرة. بحسب تقليد الكنيسة فأن المسيحية وصلت للصرب بفضل جهود المبشرين أندراوس وكيرلس وميثوديوس، وأعتمدت الكنيسة الصربيَّة السلافونية الكنسية القديمة وهي أول لغة سلافية أدبية، وتطورت بحلول القرن التاسع عشر حين جاء المبشرون الإغريق البيزنطيون مثل كيرلس وميثوديوس اللذين يُنسب إليهما توحيد معايير اللغة واستخدامها لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة باعتبارها جزءًا من تنصير السلاف. وقد لعبت تلك اللغة دورًا هامًا على مدار تاريخ اللغات السلافية ومثلت أساسًا ونموذجًا لتقاليد السلافونية الكنسية.\n\nاتخذ الأمير الصربي راستكو نيمانجيتش والذي عرف لاحقًا بإسم سافا، ابن ستيفان نيمانجا، نذور الرهبانية في جبل آثوس في عام 1192. بعد ثلاث سنوات، انضم له والده، وأتخذ نذور الرهبانية ودعي بسميون. طلب كل الأب والإبن من الجماعة الرهبانية أن يتم تأسيس مركز ديني صربي في موقع هايلاندار المهجور، والذي تم تجديده، وهو ما مثل بداية النهضة في الفنون والأدب والدين. توفي والد سافا في هيلاندار في 1199. في عام 1219 تم الإعتراف به كأول رئيس أساقفة صربي من قبل بطريركية القسطنطينية المسكونية، وفي العام نفسه، قام بتأليف أقدم دستور معروف في صربيا، والذي دعي بإسم \"زاكونوبرافيلو\"، وبالتالي حاول ضمان الاستقلال التام للشعب الصربي؛ سواء الديني أو السياسي. \n\nويعتبر سافا مؤسس الأدب القرطوسي الصربي. ويعتبر على نطاق واسع واحدًا من أهم الشخصيات في التاريخ الصربي. وقد تم الوحي من حياته في العديد من الأعمال الفنية من العصور الوسطى إلى العصر الحديث. وأنشأ عدد من المراكز الثقافية والدينية للشعب الصربي.\n\nخلال عصور الإمبراطورية الصربية والتي أنشات في عام 1346 ميلادي على يد ستيفان دوسان تحولت الكنيسة الصربية من مطرانية إلى بطريركية وروج لها، وأنهى بناء دير فيسوكي ديتشاني، وأسس دير سانت أركانجلز، من بين أعمال أخرى. ففي حكمه وصلت صربيا لقمة ازدهارها التوسعي، والاقتصادي، والسياسي، والثقافي. وتعد وفاته في عام 1355م نهاية مقاومة تقدم الإمبراطورية العثمانية، وسقوط اللاحق للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في المنطقة.\nوتمثل أديرة وكنائس آثار القرون الوسطى في كوسوفو التي تعود لحقبة الإمبراطورية الصربية، انصهار العمارة البيزنطية الأرثوذكسية الشرقية والعمارة الرومانسكية الغربية لتشكّل نمطًا خاصًا في عصر النهضة.\n\nفي عام 1427م، قام خليفة أسطفان، المدعو جُرادج برانكوڤيتش، بإعادة بلغراد إلى المجر مضطرًا، فأصبحت مدينة \"سميدريڤو\" عاصمة البلاد. وخلال عهد هذا الأمير، فتح العثمانيون معظم القسم الشمالي من الإمبراطورية الصربية، وحاصروا بلغراد للمرة الأولى سنة 1440م دون أن يتمكنوا من دخولها، ثم عاودوا الكرّة مرة ثانية في سنة 1456م تحت قيادة السلطان محمد الثاني \"الفاتح\"، الذي عقد العزم على فتح المدينة كونها كانت تُشكل العائق الأكبر أمام تقدم الفتوح في أوروبا الوسطى، فحشد جيشًا كبيرًا فاق عدد الجنود فيه 100,000 جندي، وضرب الحصار على بلغراد، لكنه فشل في اقتحامها بعد أن استبسل المقاومون في الدفاع عنها، بقيادة يوحنا هونياد المجري، وقد قيل آنذاك أن هذه المعركة كانت ستقرر مصير المسيحية، وقد أمر البابا كاليستوس الثالث أن تُدق أجراس الكنائس في جميع أنحاء العالم المسيحي طيلة أيام الحصار عند الظهر من كل يوم، وذلك دعوةً للمؤمنين كي يصلوا لنجاح المُحاصرين في دفع الجيش العثماني عن المدينة. ومع السيطرة العثمانية على الأراضي الصربيَّة تم القضاء على طبقة النبلاء النبلاء، في حين فرَّ العديد من رجال الدين المسيحيين أو أجبروا على البقاء في الأديرة المنعزلة. في ظل النظام العثماني، أعتبر الصرب المسيحيين فئة أقل شأنًا وتعرضوا للضرائب الباهظة كما وشهد جزء صغير من السكان الصرب مظاهر من الأسلمة. في عام 1459 ألغى العثمانيون البطريركية الصربية الأرثوذكسية ولكن تمت إعادة تأسيسها في 1555، ونصت على استمرار محدود من التقاليد الثقافية الصربية داخل الدولة العثمانية.\n\nفي سنة 1594م قامت بلغراد بتمرّد كبير على الحكم العثماني، فسحقه الجيش وأخمد الثورة، وكان بعض المحرضين على الثورة من رجال الدين، فقام الصدر الأعظم سنان باشا بالانتقام منهم عبر حرقه رفات القديس ساڤا على إحدى التلال المحيطة بالمدينة، وفي القرن العشرين شُيدت كاتدرائية كبيرة في الموقع إحياءً لهذه الذكرى.\n\nخلال هذه الفترة تراجع عدد تحول العديد من المسيحيين عبر البلقان إلى الإسلام لتجنب الضرائب الشديدة المفروضة من قبل العثمانيين، وتراجع عدد صربيا بفعل هجرتين كبيرتين إلى داخل الإمبراطورية النمساوية اتفق المؤرخون على تسميتها بالهجرات الصربية العظيمة، حيث انسحب آلاف الصرب بقيادة بطاركتهم من المدينة واستقروا في مقاطعتيّ ڤويڤودينا وسلاڤونيا المعاصرة. ونقل مركز الكنسية الصرب شمالًا كما ألغيت البطريركية مرة أخرى من قبل العثمانيين في 1766. مَنح آل هابسبورغ الصرب الحكم الذاتي، وفي عام 1708 تم إنشاء المتروبوليتانية الصربية الأرثوذكسية المستقلة في كارلوفشي، والتي من شأنها أن تصبح في وقت لاحق بطريركية بين الأعوام 1848-1920.\n\nحصلت إمارة صربيا على استقلالها الكامل عن الدولة العثمانية بحلول سنة 1878م، وتحوّلت إلى مملكة في سنة 1882م، فأصبحت بلغراد مرة أخرى مدينة أساسية في البلقان، وأخذت بالتطوّر سريعًا. وأدّى إرتباط الكنيسة الأرثوذكسيَّة الوثيق بالمقاومة الصربية ضد الحكم العثماني، إلى ارتباط الأرثوذكسية الشرقية ارتباطًا لا انفصام له بالهوية الوطنية الصربية والنظام الملكي الصربي الجديد الذي ظهر منذ عام 1817 وما بعده. أستعادت الكنيسة الصربية الأرثوذكسية استقلالها وأصبحت مستقلة في عام 1879، عُرفت هذه الكنيسة بإسم \"متروبوليتانيت بلغراد\"، وبالتالي في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، كان هناك اثنين من الكنائس الصربية المنفصلة، بطريركية كارلوفشي في ملكية هابسبورغ ومتروبوليتات بلغراد في مملكة صربيا. حافظت مدينة سيتينيي التابعة لمملكة الجبل الأسود على تقاليد البطريركية الصربية لبيتش.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية تم قمع الكنيسة الأرثوذكسية من قبل الحكومة الشيوعية بقيادة جوزيف بروز تيتو، الذي كان ينظر إليها بشبهة بسبب صلات الكنيسة مع النظام الملكي الصربي المنفى وحركة تشيتنيك القومية. وإلى جانب المؤسسات الكنسية الأخرى لجميع الطوائف، خضعت الكنيسة لضوابط صارمة من جانب الدولة اليوغوسلافية، والتي حظرت تدريس الدين في المدارس، وصادرت ممتلكات الكنيسة وتثبط النشاط الديني بين السكان.\n\nعام 1967 وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافًا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس. وعام 2002 وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان والذي كان سابقا أسقفًا مقدونيًا خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.\n\nخلال حرب كوسوفو عام 1999 دمرت العديد من المواقع الصربية الأرثوذكسية المقدسة، ومنذ وصول قوات حلف شمال الأطلسي في يونيو 1999، دمر حوالي 156 كنيسة ودير صربي أرثوذكسية، وقتل العديد من الكهنة. كان إقليم كوسوفو يتمتع بإستقلال ذاتي داخل أراضي صربيا، لكن في يوم 17 فبراير 2008 أعلن الإقليم انفصاله عن حكومة بلغراد واستقلاله وهو الأمر الذي رفضته الحكومة الصربية المركزية. دمرت بعض العشرات من الكنائس، وغيرها من الأديرة التاريخية في فترة ستة أسابيع، بعد انتهاء الحكم الصربي في عام 1999. تقدر أعداد السكان الصرب في كوسوفو بين 100,000 إلى 120,000 شخص، ويتبع أغلبيتهم إلى الكنيسة الصربية الأرثوذكسية. في كوسوفو هناك العديد من الأديرة والكنائس، والتي تعد مهد الأرثوذكسية الصربية.\n\nبعد تفكيك يوغوسلافيا أضحت صربيا دولة متجانسة دينيًا، على الرغم من أنها عرفت طيلة تاريخها تنوعًا في أديان ومذاهب سكانها. يعتنق أغلب الصرب المسيحية دينًا، وينتمي أغلبهم إلى الكنيسة الصربية ضمن مذهب الأرثوذكسية الشرقية، وحوالي 82% من المواطنين الصرب عرقيًا وإثنيًا هم مسيحيين أرثوذكس، وهناك تواجد في البلاد أيضًا لأرثوذكس من العرقيّة والإثنيَّة المقدونيَّة والبلغاريَّة وبالمجمل تبلغ أتباع المذهب الأرثوذكسي 85% من سكان صربيا أي حوالي 6.2 مليون نسمة. ويتواجد أتباع المذهب الروماني الكاثوليكي في شمال البلاد وبشكل خاص في فويفودينا، ويبلغ عددهم حوالي 388,000 نسمة أي (5.5%) وأغلبهم من أصول عرقيَّة كرواتيَّة وهنغاريَّة فضلًا عن التشيك والسلوفاك. ويأتي أتباع المذهب الپروتستانتي في المرتبة الثالثة كأكبر مجموعة مسيحية في صربيا (1.0%) ويتواجدون بشكل خاص في فويفودينا، وأغلبهم من العرقيَّة والإثنيَّة السلوفاكيَّة والمجريَّة. وفقاً لمركز بيو تربى نحو 92% من سكان صربيا على المسيحية، بينما يعتبر 93% من السكان أنفسهم مسيحيين في عام 2017، أي بزيادة بنسبة 1% يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.\n\nالكنيسة الصربية الأرثوذكسية هي إحدى الكنائس المسيحية الأرثوذكسية الشرقية المستقلة، وهي ثاني أقدم كنيسة أرثوذكسية سلافية في العالم، بعد الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية. ويتبع معظم مواطني صربيا الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، مع حضور لأتباع الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية أيضًا في أجزاء من فويفودينا والتي تسكنها الأقليَّة العرقيّّة الرومانّية. وإلى جانب الصرب، أتباع المسيحية الأرثوذكسية الأخرى تشمل شعوب منها: المونتنغريين، والرومانيين، والمقدونيين، والأوكرانيين، والبلغار، والروس، واليونانيين، والفلاش والغجر. والمسيحية الأرثوذكسية هي الديانة السائدة في معظم صربيا، بإستثناء عدة بلديات والمدن القريبة من الحدود مع الدول المجاورة حيث معتنقي الإسلام أو المسيحية الكاثوليكية هم أكثر عددًا وكذلك بإسثناء بلديتين سكانها في الغالب من البروتستانت في فويفودينا وإقليم كوسوفو، والتي معظم سكانها من أتباع الإسلام. تسود العقيدة الأرثوذكسية أيضًا في معظم المدن الكبيرة من صربيا، بإستثناء مدينتي سوبوتيكا (وهي في الغالب كاثوليكية) ونوفي بازار (وهي في الغالب منطقة مسلمة).\n\nإختلف ولاء الصرب الجنوبيين لفترة طويلة بين روما الكاثوليكية والقسطنطينية الأرثوذكسية، حتى رجحت الكفة في النهاية لتلك الأخيرة. بحسب تقليد الكنيسة فإن المسيحية وصلت للصرب بفضل جهود المبشرين أندراوس، وكيرلس وميثوديوس، أما مؤسسها ومنظمة الحقيقي فهو القديس ساڤا، والذي كان أول رئيس أساقفة على صربيا وذلك في القرن الثالث عشر. ققت الكنيسة وضعاً مستقلاً في عام 1219 تحت قيادة القديس سافا، وتم رفع مكانتها إلى مرتبة بطريركية في عام 1346، وعُرفت فيما بعد باسم بطريركية بيش الصربية. تم إلغاء هذه البطريركية من قبل الأتراك العثمانيين في عام 1766، وضمت إلى القسطنطينية. وفي عام 1879 استقلت الكنيسة الصربية عن القسطنطينية لتصبح عام 1920 في مرتبة البطريركية. منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر، تحول بعض الصرب إلى البروتستانتية، إلى جانب بعض الصرب من المتحولين إلى الكاثوليكية (وخاصًة في دالماتيا) خاصًة إلى الكاثوليكية الشرقية.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الصربيّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. وبحسب التعداد السكاني عام 2011 تضم البلاد حوالي 356,957 كاثوليكي، ويشكلون ما يقرب من 5% من السكان. ويتواجد الكاثوليك في الغالب في الجزء الشمالي من فويفودينا، لا سيَّما في البلديات ذات الأغلبية العرقيَّة المجرية. المجموعات العرقية التي تعتنق كاثوليكية بالغالب هي الكروات، والألمان، والسلوفينيين، والتشيك والبولنديين. في المنطقة المتنازع عليها في كوسوفو، حوالي 10% من الألبان هم من الكاثوليك. كما أن بعض المجموعات العرقيَّة مثل الروسيان والأوكرانيين في صربيا هم في الغالب من أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية. وبالإضافة إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي تتبع الطقوس الرومانية، تم تأسيس إكستراسيت الرسولية الكاثوليكية البيزنطية لصربيا والجبل الأسود في عام 2002 لخدمة الكاثوليك الشرقين من الطقوس البيزنطية في صربيا والجبل الأسود. في عام 2013، تم تقليص سلطة الإكستراسيت الرسولية إلى صربيا فقط.\n\nاختُتم أول كونكورد رسمي بين مملكة صربيا السابقة والكرسي الرسولي في 24 يونيو من عام 1914، وبموجب المادة الثانية من الكونكورد، تقرر إنشاء أبرشية بلغراد الرومانية الكاثوليكية. وبسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى، لم يتم تطبيق هذه الأحكام، وفقط بعد إنتهاء الحرب وضعت ترتيبات جديدة. في عام 1918، أصبحت صربيا جزءًا من مملكة يوغوسلافيا المشكلة حديثاً. وبحلول عام 1924، تم إنشاء أبرشية بلغراد رسميًا وتم تعيين رئيس الأساقفة فيها أولاً. ترأس المفاوضات حول الوفاق الجديد بين المملكة والكرسي الرسولي وزير العدل اليوغوسلافي لوديفيت أوير والكاردينال أوجينيو جيوفاني باتشيلي (الذي أصبح فيما بعد البابا بيوس الثاني عشر). وتم توقيع كونكورد في عام 1935، لكن لم يتم التصديق عليها رسميًا بسبب الأزمة السياسية في يوغوسلافيا بين عام 1936 وعام 1937.\n\nالبروتستانت هم رابع أكبر مجموعة دينية في صربيا، وبحسب تعداد السكان عام 2011، ضمت البلاد 71,284 بروتستانتي (باستثناء إقليم كوسوفو) وشكلوا حوالي 1% من سكان البلاد. يشكل الصربيين من الأصول السلوفاكية غالبية أتباع الكنائس البروتستانتية في صربيا، إلى المجريين الكالفينيين. ويتواجد النسبة الأكبر من المسيحيين البروتستانت في صربيا في بلديات بتروفاك وباكي وكوفافيكا، حيث أن الأغلبيَّة المطلقة أو النسبيَّة من السكان هم من السلوفاك (ومعظمهم من معتنقي المسيحية البروتستانتية). بعض أعضاء الجماعات العرقية الأخرى (من أصول عرقية صربيَّة من حيث العدد أو من أصول عرقيَّة وإثنيَّة مجريَّة وألمانيَّة من حيث النسبة) هم أيضًا أتباع لمختلف أشكال التيارات المذهبية البروتستانتية.\n\nهناك العديد من الجماعات البروتستانتية الجديدة في البلاد، بما في ذلك الميثوديون، والسبتيين، والمعمدانيين والإنجيليين، وغيرهم. وتقع العديد من هذه الجماعات في محافظات متنوعة من فويفودينا. وكان عدد البروتستانت أكبر مما هو اليوم قبل نهاية الحرب العالمية الثانية. وفقًا لتعداد الساكن عام 2002، سجل أكبر المجتمعات البروتستانتية في بلديات كوفافيكا وبتروفاك، وكذلك في ثاني أكبر مدينة صربية في نوفي ساد وهي مدينة أرثوذكسية في الغالب. يتم تنفيذ الخدمات في معظم الكنائس البروتستانتية في نوفي ساد باللغة الصربية. بدأت البروتستانتية في الإنتشار بين الصرب في فويفودينا في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر. وعلى الرغم من نسبة البروتستانت بين الصرب ليست كبيرة، الا أنها في نمو وهي اليوم واسعة الإنتشار بين الشباب الصربي.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 87% من الصرب يؤمنون في الله، وحوالي 81% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 6% من الصرب يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع 52% يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة. في حين أنَّ 27% من الصرب الأرثوذكس يُداومون على الصلاة يوميًا. \nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 48% من الصرب الأرثوذكس يُداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي 64% خلال فترات الصوم. ويقدم حوالي 56% منهم الصدقة أو العُشور، ويقرأ حوالي 10% الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك 8% معتقداتهم مع الآخرين. ويملك حوالي 92% من الصرب الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي 96% الشموع في الكنيسة، ويرتدي 40% الرموز المسيحيَّة. عمومًا حصل حوالي 96% من مجمل الصرب الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم 61% من الأهالي الصرب الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم 51% بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و39% بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم. \n\nقال حوالي 78% من الصرب أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية. وينقسم الصرب الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (23%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (48%)، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (28%).\n\nبحسب الدراسة قال حوالي 95% من الصرب الأرثوذكس بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال 76% من الصرب الأرثوذكس أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال 98% من الصرب الأرثوذكس أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة. ويوافق 78% من الصرب على التصريح أنَّ الأرثوذكسيَّة هي عاملًا هامًا لكي تكون وطنيًا.\n\nيؤيد 74% من الصرب الأرثوذكس تصريح أنَّ \"روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها\"، ويرى حوالي 18% من الصرب الأرثوذكس أنَّ بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع 4% يرى أنَّ بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية، ويرى 56% أن الكنيسة الصربية الأرثوذكسية هي أعلى سلطة دينيَّة. يرى حوالي 59% من الصرب أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي لكي تكون مواطن صربي حقيقي. ويتفق 65% من الصرب الأرثوذكس مع تصريح \"شعبي ليس كاملًا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين\".\n\nتاريخيًا تُعد التقاليد المسيحية الشرقية والكنيسة الصربية الأرثوذكسية من الأسس المركزية لهوية الصرب. وتأخذ الأعياد المسيحية أهمية في حياة الأسرة الصربية مثل عيد سلافا وهو تقليد أرثوذكسي لبتجيل قديس معين والذي يُعتبر شفيع الاسرة، وعيد الميلاد وعيد القيامة. يُذكر أن احتفال سلافا يرتبط بشكل خاص مع الهوية الصربية، حيث تعتبر المناسبة لدى الصرب جزء من التقاليد الوطنيّة والشعبيَّة. حيث تجتمع الأسرة الموسعّة المكونة من عدة أجيال في منزل كبير العائلة لتبجيل القديس شفيع أو راعي الأسرة. كذلك تم الحفاظ على تقليد السلافا بين الشتات الصربي حول العالم. في سنة 2014 تم إعلان عيد السلافا من قبل اليونسكو في قائمة التراث الثقافي غير المادي.\n\nفي القرن التاسع عشر، ظهرت الهوية الوطنية الصربية، مع الوعي بالتاريخ والتقاليد، وتراث القرون الوسطى، والوحدة الثقافية، على الرغم من أنَّ الصرب كانوا يعيشون تحت سلطة إمبراطوريات مختلفة. كانت هناك ثلاثة عناصر، جنباً إلى جنب مع إرث سلالة نيمانجيك، كانت حاسمة في تشكيل الهوية والمحافظة عليها أثناء الهيمنة الأجنبية: الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، وأسطورة كوسوفو، واللغة الصربية.وقد ساعد التعرف على التراث في العصور الوسطى من خلال تكريم القديسين الصربيين، إلى جانب الشعر الصربي الملحمي، في تطوير وعي وطني منفصل عن الشعوب الأرثوذكسية الأخرى في البلقان. وألهمت البطولات الملحميَّة البطوليَّة الصربيين لإحياء ماضيهم البطولي وحريتهم. في القصص، كان هاجدوكس أبطالا: لقد لعبوا دور النخبة الصربية خلال الحكم العثماني، ودافعوا عن الصرب ضد القمع العثماني، واستعدوا للتحرير الوطني وساهموا في الثورة الصربية. وأصبحت أسطورة كوسوفو الأسطورية، تُدل على الشهادة والدفاع عن الشرف الصربي والعالم المسيحي ضد الأتراك (المسلمين). عندما حصلت إمارة صربيا على استقلالها عن الدولة العثمانية، أصبحت الأرثوذكسية الشرقية حاسمة في تحديد الهوية الوطنية، بدلاً من اللغة التي تشاركوا فيها مع السلاف الآخرين من الجنوب (الكروات والمسلمون).\n\nكان لمفهوم حصن المسيحية تقليد طويل جدًا في التأريخ، والخطاب، والأكاديمي، والسياسي في صربيا. حيث تصور الأساطير الصربية الشعب الصربي على أنهم المدافعين عن الحضارة الأوروبية المسيحية. وتتجلى أسطورة الحصن إلى التاريخ والأحداث الجارية مثل معركة كوسوفو التي تصور فيها الصرب بدور المدافعون عن حضارة الغرب بأكملها ضد هجمات العثمانيين في القرون الوسطى.\n\nيظهر التمازج الديني والعرقي أسطورة كوسوفو هو الإعتقاد التقليدي للشعب الصربي، الذي يؤكد أن معركة كوسوفو (1389) ترمز إلى استشهاد الأمة الصربية في الدفاع عن شرفهم وشرف العالم المسيحي ضد الأتراك. جوهر الأسطورة هو أنه خلال المعركة، خسر الصرب، برئاسة القيصر لازار، لأنهم ضحوا بمملكة ترابي (الإمبراطورية الصربية) من أجل الحصول على ملكوت الله.\n\nتطورت الأسطورة ببطء من خلال السجلات والتقليد الشفهي الخاص الصرب. منذ القرن التاسع عشر مع إحياء المشاعر القومية في أوروبا، أصبحت أسطورة كوسوفو عنصر تأسيسي مهم من الهوية العرقية، وكذلك التجانس الثقافي والسياسي للصرب، وفي وقت لاحق لأعضاء الدول السلافية الجنوبية الأخرى (يوغوسلافيا). العناصر الأساسية لأسطورة كوسوفو الإنتقام، والإستشهاد، والخيانة والمجد. هيمنت هذه الأسطورة على الخطاب السياسي في صربيا حتى نهاية القرن العشرين. أدرجت أسطورة كوسوفو إلى الأوجه الهوية الوطنية الصربية المتعددة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477333", "title": "المسيحية في صربيا", "id": "1477333"}
{"text": "مشتاق الاصفهاني\n\nمشتاق الاصفهاني (1101 - 1171 هـ) هو من شعراء إيران في القرن الثاني عشر الهجري.\n\nهو السيد علي الحسيني العباس آبادي الاصفهاني ، المشهور بمشتاق. ولد في اصفهان سنة 1101 هـ ، وتوفي بها سنة 1171 هـ ، وقيل سنة 1170 هـ ، وقيل سنة 1169 هـ. له ديوان شعر فارسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477337", "title": "مشتاق الاصفهاني", "id": "1477337"}
{"text": "التقسيم إلى مناطق\n\nالتقسيم إلى مناطق هو إحدى وسائل تخطيط استخدام الأراضي التي تستخدمها الحكومات المحلية في أغلب الدول المتقدمة. والكلمة مشتقة من الممارسة المتعلقة بتخصيص استخدامات تم ترخيصها للأراضي بناءً على مناطق تم تخطيطها تفصل إحدى مجموعات استخدامات الأرض عن الأخرى. وقد يكون التقسيم إلى مناطق قائمًا على الاستخدام (تنظيم الاستخدامات التي تتحدد لكل قطعة أرض)؛ أو قد ينظم ارتفاع المباني أو تغطية الأرض أو الخصائص المشابهة أو مجموعات ما من تلك العناصر. وقد اقتضت أساليب التخطيط المدني المشابهة استخدام مناطق متعددة لأغراض محددة في مدن عديدة من العصور القديمة.\n\nنظريًا، يكمن الغرض الأساسي من التقسيم إلى مناطق في تمييز الاستخدامات التي يُرى أنها غير متوافقة. وعمليًا، يُستخدم التقسيم إلى مناطق لمنع تعارض عملية التطوير الجديد مع السكان أو الأعمال التجارية الحالية وللحفاظ على \"هوية\" مجتمع ما. عادة ما يتم التحكم في عملية التقسيم إلى مناطق من جانب الحكومات المحلية مثل المحافظات أو البلديات، على الرغم من أن طبيعة نظام التقسيم إلى مناطق يمكن تحديدها أو وضع حدودها بواسطة الدولة أو هيئات التخطيط الوطنية أو من خلال التشريعات التمكينية. وفي أستراليا، لا تخضع الأراضي التي تتحكم فيها حكومة (الاتحادية) الكومنولث لضوابط التخطيط الخاصة بالدولة. وتتشابه الولايات المتحدة والدول الاتحادية الأخرى. ويتم تنظيم التقسيم إلى مناطق والتخطيط الحضري في فرنسا وألمانيا وفقًا للقوانين الوطنية أو الاتحادية. وفي ألمانيا، يشمل هذا القانون محتويات خطط التقسيم إلى مناطق وكذلك الإجراءات القانونية.\n\nقد يشمل التقسيم إلى مناطق تنظيم أنواع الأنشطة التي ستكون مقبولة على قطع أراضي محددة (مثل المساحات المكشوفة السكنية أو الزراعية أو التجارية أو الصناعية)، والكثافات التي يمكن تنفيذ هذه الأنشطة بها (تتفاوت بين الإسكان منخفض الكثافة مثل المنازل التي تتألف من أسرة واحدة إلى الكثافة المرتفعة مثل المباني السكنية العالية)، وارتفاع المباني والمساحة التي قد تشغلها هذه المباني وموقع المبنى على الأرض (الارتدادات)، ونسب أنواع الأماكن على قطعة الأرض، مثل مقدار المساحة التي سيكون بها مناظر طبيعية والأسطح غير المنفذة والحارات المرورية والطقس وما إذا كان هناك مكان لانتظار السيارات من عدمه. في ألمانيا، يتضمن تقسيم المناطق تصميم المبنى ومنطقة خضراء محددة بدقة ولوائح التعويض. تختلف تفاصيل كيفية تضمين أنظمة التخطيط الفردية لتقسيم المناطق في أساليبها التنظيمية على الرغم من تماثل الهدف منها. على سبيل المثال، في ولاية فيكتوريا الأسترالية، ترتبط مناطق استخدام الأرض بنظام خاص بشفافات تتعلق ببرنامج التخطيط لتمثيل تعددية العوامل المؤثرة على النتائج المدنية المرغوب فيها في أي موقع.\n\nأغلب نظم تقسيم المناطق لها أسلوب في منح التصريحات (باستثناء قواعد تقسيم المناطق)، عادةً بسبب بعض الصعوبات الملحوظة التي تسببها الطبيعة الخاصة للملكية المعنية.\n\nبشكل أساسي، تندرج المناطق المدنية تحت إحدى الفئات الخمس الأساسية: السكنية والسكنية-التجارية المختلطة والتجارية والصناعية والخاصة (مثلاً مصانع الطاقة والمجمعات الرياضية والمطارات ومراكز التسوق وما إلى ذلك.) قد تحتوي كل فئة على عدد من الفئات الفرعية، على سبيل المثال، في الفئة التجارية قد يكون هناك مناطق منفصلة لتجارة التجزئة الصغيرة وتجارة التجزئة الكبيرة والاستخدام المكتبي والإسكان وخلاف ذلك، بينما في الفئة الصناعية يمكن تقسيمها إلى التصنيع الثقيل والتجميع الخفيف واستخدامات المستودعات. في ألمانيا، لكل فئة حد معين لإصدار الضوضاء (كجزء من قانون الانبعاثات الاتحادي وليس قانون المباني).\nفي الولايات المتحدة الكندية، على سبيل المثال، قد يكون للمناطق السكنية الفئات الفرعية التالية:\n\nالتقسيم المشروط للمباني يسمح بزيادة المرونة ويتيح للبلديات قدرة الاستجابة للمميزات الفريدة لأحد تطبيقات استخدام الأراضي. الاستخدامات التي قد لا يكون مسموحًا بها بموجب التقسيم الحالي للمناطق، مثل المدرسة أو مركز المجتمع يمكن السماح بها من خلال التقسيم المشروط للاستخدامات.\n\nبموجب حقوق قوة الشرطة، قد تمارس حكومات الولايات صلاحياتها على أملاك ثابتة خاصة. بهذه القدرة، وُضعت القوانين واللوائح الخاصة منذ وقتٍ طويل لحظر الأماكن التي يمكن فيها تنفيذ نوع محدد من الأعمال. في عام 1916، تبنت مدينة نيويورك لوائح تقسيم المناطق الأولى لتطبيقها على نطاق المدينة كرد فعل لمبنى Equitable Building الذي فاق ارتفاع المساكن المجاورة، مما أدى إلى تضاؤل مدى توفر ضوء الشمس. تضع هذه القوانين نمطًا لتقسيم المناطق في باقي أنحاء الدولة. استمرت مدينة نيويورك في تطوير لوائح أكثر تعقيدًا بكثير، منها لوائح نسبة مساحة الأرض وحقوق الهواء ولوائح أخرى لأحياء محددة.\n\nتم تأييد دستورية مراسيم تقسيم المناطق من قِبل المحكمة العليا للولايات المتحدة في حالة 1926 قرية إقليدس، أوهايو، شركة Ambler Realty.\n\nمن بين المدن الكبيرة المأهولة بالسكان في الولايات المتحدة، تتميز هيوستن بعدم تقسيم المناطق فيها مراسيم. ولكن، يتم تنظيم استخدام الأراضي بأساليب أخرى.\n\nتطورت قوانين تقسيم المناطق عبر السنين بتغير نظرية التخطيط المدني، وتقلب القيود القانونية وتحول الأولويات السياسية. تنقسم التوجهات المتعددة لتقسيم المناطق إلى أربع فئات كبيرة: التوجه الإقليدسي وتوجه الأداء وتوجه الدافع والتوجه القائم على الشكل.\n\nمسمى حسب قانون تقسيم المناطق الذي تتبناه بلدة إقليدس, أوهايو وموافق عليه في قرار المعالم الصادر عن المحكمة العليا للولايات المتحدة، بلدة إقليدس، أوهايو، شركة Ambler Realty.‌ قوانين التقسيم الإقليدي للمناطق هي الأكثر سيطرةً في الولايات المتحدة. يتميز التقسيم الإقليدي للمناطق بتمييز استخدامات الأرض إلى قطاعات جغرافية محددة ومعايير متعددة الأبعاد تعين حدود نشاط التنمية في كل نوع من القطاعات. تشمل المزايا الفعالية النسبية وسهولة التطبيق والسوابق القانونية المحددة منذ وقت طويل والألفة. على الرغم من ذلك، انتُقد التقسيم الإقليدي للمناطق لافتقاده للمرونة وإضفاء الطابع المؤسسي على نظرية التخطيط القديمة.\n\nيستخدم تقسيم المناطق حسب الأداء ،المعروف أيضًا باسم \"التخطيط القائم على النتائج\"، معايير قائمة على الأداء أو موجهة للأهداف لتحديد معلمات المراجعة لمشروعات التنمية المقترحة. يُقصد من تقسيم المناطق حسب الأداء توفير المرونة والتناسب والشفافية والمسؤولية وتجنب التعسف للتوجه الإقليدي والتوظيف الأمثل لمبادئ السوق وحقوق الملكية الفردية مع حماية البيئة. كان من الصعوبات الحاجة إلى الحاجة لمستوى عالٍ من النشاط التقديري من جانب الجهة الإشرافية. لم يتم تقسيم المناطق حسب الأداء بشكل واسع في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nبعد التنفيذ الأول له في شيكاغو ومدينة نيويورك، يُقصد من تقسيم المناطق التحفيزي توفير نظام قائم على المكافأة لتشجيع التنمية يلبي أهداف التنمية الحضرية المحددة. في المعتاد، يحدد الأسلوب مستوى أساسيًا من الحدود ونطاق مكافأة لإغراء المطورين لتضمين معايير التنمية المرغوب فيها. \nيسمح تقسيم المناطق التحفيزي بدرجة كبيرة من المرونة، ولكن قد تكون إدارته معقدة.\n\nتقدم القوانين القائمة على الشكل مرونة أكبر بكثير في استخدامات البناء من القوانين الإقليدية. لا تنظم القوانين القائمة على الشكل نوع استخدام الأرض، ولكن الشكل الذي قد يأخذه استخدام الأرض. على سبيل المثال، قد يؤكد تقسيم المناطق القائم على الشكل على الانتكاسات الطفيفة والكثافة العالية وقدرة وصول المشاة.\n\nيأتي الكثير من الانتقاد الموجه لقوانين تقسيم المناطق من هؤلاء الذين يرون القيود كانتهاك لحقوق الملكية. هناك جدل حول قدرة هيئات تقسيم المناطق ومجالس المدن بسهولة على تجريد أصحاب الأملاك من حقهم في الاستخدام الذي لا تواجهه العوائق لأراضيهم.\n\nهناك أيضًا جدل حيال عمل قوانين تقسيم المناطق ضد الكفاءة الاقتصادية وبالتالي عرقلة التنمية في اقتصاد حر. قد يعيق التقييد السيء لتقسيم المناطق الاستخدام الأمثل الفعال لمنطقة معينة. حتى بدون أي قيود أمام تقسيم المناطق، قد تنتقل مكبات النفايات، على سبيل المثال، إلى أراضٍ أرخص بدلاً من وجودها في منطقة سكنية. وكذلك، قد تُعيق قوانين تقسيم المناطق الصارمة التطورات الإبداعية مثل مباني الاستخدام المختلط وقد تؤدي إلى توقف الأنشطة غير الضارة مثل مبيعات الساحات.\n\nويُسمى في التقسيم الفرنسي للمناطق حسب الدخل بدلاً من الإسكان المختلط \"zonage à l’américaine\"‌ \n\nالتحكم في التنمية أو التحكم في التخطيط هو العنصر في نظام المملكة المتحدة تخطيط المدن والقرى الذي من خلاله تقوم الحكومة المحلية بتنظيم استخدام الأرض والمباني الجديدة. يعتمد ذلك على \"النظام القائم على الخطة\" الذي يمكن فيه صياغة خطط التنمية واستشارة العامة. تتطلب التنمية التالية إذن بناء، والذي يُمنح بالرجوع إلى خطة التنمية كاعتبار مادي.\n\nهناك 421 جهات التخطيط المحلية(LPAs) في المملكة المتحدة. بشكل عام المنطقة الإدارية المحلية أو مجلس القطاع أو جهة الوحدات. التنمية التي تشمل شؤون التعدين أو المعادن أو التخلص من النفايات يتم التعامل معها بواسطة مجلس الدولة في في مقاطعة شاير. في الحدائق الوطنية، تقع مسؤولية تحديد تطبيقات التخطيط على عاتق هيئة الحديقة الوطنية.\n\nالإطار القانوني لتقسيم المناطق حسب استخدام الأرض في أستراليا تحدده المناطق والأقاليم، لذلك فإن لكل ولاية أو منطقة قوانين مختلفة لتقسيم المناطق. تتحدد مناطق استخدام الأرض بشكل عام في مستوى الحكومة المحلية، وكثيرًا ما تُسمى تصميمات التخطيط. في الواقع، على الرغم من أن حكومات الولايات لها القدرة المطلقة على إسقاط القرار المحلي. إلا أن هناك عمليات استئناف إدارية مثل VCAT لتحدي القرارات.\nالتخطيط القانوني المعروف أيضًا باسم تخطيط المدن أو التحكم في التنمية أو إدارة التنمية، يشير إلى الجزء من عملية التخطيط الخاص بتنظيم وإدارة التغيرات الطارئة على استخدام الأرض والتنمية. للتخطيط وتقسيم المناطق بعد سياسي كبير، مع انتقاد الحكومات كثيرًا لتفضيلها المطورين؛ وكذلك توجه رفض بناء المشاريع الجديدة لدى السكان في مناطقهم منتشر جدًا.\n\nنظام التخطيط في نيوزيلاندا يعتمد على تقسيم المناطق حسب الأداء القائم على النتائج بموجب قانون إدارة الموارد.\n\nتتم إدارة إطار حكم استخدام الأرض في سنغافورة بواسطة هيئة إعادة التنمية المدنية (URA) من خلال الخطة الرئيسية الخطة الرئيسية هي وثيقة قانونية تنقسم إلى قسمين: الخطط والتصريح الكتابي. تبين الخطط تقسيم مناطق استخدام الأرض المسموح به في جميع أنحاء سنغافورة، في حين يقدم التصريح الكتابي تفسيرًا كتابيًا للمناطق المتاحة واستخداماتها المسموح بها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477352", "title": "التقسيم إلى مناطق", "id": "1477352"}
{"text": "سطح مبنى\n\nسطح المبنى هو الجزء الذي يغطي أعلى نقطة في أي مبنى. ويعمل السطح على حماية المباني ومحتوياتها من تأثيرات الطقس ومن غزو الحيوانات. وتتنوع الهياكل البنائية التي تحتاج إلى وجود الأسطح بين صناديق البريد إلى الكاتدرائيات أو الملاعب، ولكن المنازل السكنية هي الأكثر عددًا بين كل ذلك.\n\nوفي معظم الدول، فإن الأسطح تقوم في المقام الأول بالحماية ضد الأمطار. وبناءً على طبيعة المبنى، فإن السطح يمكن أن يحمي أيضًا من الحرارة وأشعة الشمس والبرد والثلوج والرياح. وهناك أنواع أخرى من البنايات، مثل البيوت الزجاجية في الحدائق، تحتاج إلى الأسطح التي تشكل حماية من البرد والرياح والأمطار ولكنها تمرر الضوء. قد تحتاج الشرفة إلى سطح مزود بمواد تحمي من أشعة الشمس ولكنها تسمح بمرور العناصر الأخرى.\n\nتتوقف خصائص السطح تتوقف على الغرض من المبنى الذي تغطيه، ومواد التسقيف المتاحة، وتقاليد البناء المحلية، فضلاً عن المفاهيم الواسعة للتصميم المعماري وتطبيقاته ويمكن أيضًا أن يحكمها تشريع محلي أو قومي.\nعناصر تصميم أسطح المباني هي::\n\nالمادة الخام المستخدمة في صنع الأسطح يمكن أن تتنوع بين ورق أشجار الموز، أو قش القمح أو الأعشاب البحرية والزجاج الرقائقي, أو النحاس \"(انظر: التسقيف بالنحاس)\", أو صفائح الألومنيوم والخرسانة جاهزة الصب. في العديد من أجزاء العالم ظل بلاط السيراميك هو المادة المستخدمة في أغلب عمليات صناعة الأسطح لقرون.\n\nيتم تحديد طريقة بناء السطح على أساس أسلوب دعمه وكيفية توصيل الفراغ الموجود أسفل السطح وأيضًا تحديد ما إذا كان السطح \"قائمًا\" أم لا. درجة \"الميل والانحراف\" هي الزاوية التي يرتفع عندها السطح وتتلاقى فيها أخفض نقطة مع أعلى نقطة. أغلب المعمار المحلي - باستثناء المناطق شديدة الجفاف - له أسطح إما منحدرة أو \"قائمة\". درجة ميل السطح تعتمد بشكل جزئي على العناصر الفنية، ولكنها تتأثر بشكل أكبر بالجوانب العملية. تتطلب بعض أنوع الأسطح، مثل الأسطح المصنوعة من القش, أن تكون درجة الميل حادة كي يكون السطح مقاومًا للماء ومتينًا. وتوجد أنواع أخرى من الأسطح، مثل وحدات القرميد, تكون غير مستقرة في حالة درجة ميل السطح الحادة ولكنها توفر حماية ممتازة من تقلبات الطقس في وجود زاوية منخفضة نسبيًا. في الأقاليم التي يقل فيها سقوط الأمطار، يوفر السطح شبه المستوي ذو المجرى خفيف الانحدار حماية كافية ضد هطول الأمطار الموسمي.\n\nمتانة السقف تُعد مسألة جديرة بالاهتمام لأن السقف غالبًا يكون المنطقة الأقل قابلية للإصلاح والتجديد في المبنى وذلك لصعوبة الوصول إليه، بينما حين يلحق به تلف أو ضرر فإن ذلك يمكن أن يحمل آثارًا خطيرة.\nإن أشكال الأسطح تختلف كثيرًا من منطقة إلى أخرى. العوامل الرئيسية التي تؤثر على أشكال الأسطح هي المناخ والمواد المتاحة لصنع هيكل السطح وكذلك الغطاء الخارجي.\n\nالأشكال الأساسية للأسطح هي المستوي, وخفيف الانحدار, وسطح الجملون, وذو الجوانب المنحدرة, السطح المقوس والسطح المقبب كما يوجد العديد من الأصناف والاختلافات بين أنواع الأسطح. الأسطح المبنية من مقاطع مستوية تميل للانحدار تسمى الأسطح القائمة (هذا عمومًا إذا تجاوزت الزاوية 10 درجات). تشكل الأسطح المائلة، بما في ذلك أسطح الجملون والأسطح خفيفة الانحدار، النسبة الأكبر من الأسطح المنزلية. بعض الأسطح تتبع أشكالاً عضوية، إما بسبب التصميم المعماري أو بسبب مرونة المادة الخام مثل تلك المواد المستخدمة في البناء.\nهناك جزءان للسطح وهما، الهيكل الداعم للسطح والطبقة الخارجية، أو الطبقة العليا المقاومة لعوامل الطقس. في القليل من الأسطح فقط، تكون الطبقة الخارجية هي نفسها الهيكل الداعم للسطح.\n\nتكون هياكل الأسطح عمومًا مدعومة بالجدران، ولكن توجد بعض أنماط المباني التي تطمس الفرق بين الجدار والسطح مثل الجيوديسية ونوع آخر يسمى أسطح الإطار A.\n\nيضم الهيكل الداعم للسطح عادة العوارض القوية والطويلة، والجامدة إلى حد ما مثل أخشاب الأشجار, ومنذ منتصف القرن التاسع عشر بدأ استخدام الحديد الزهر أو الصلب. في البلاد التي تستخدم البامبو أو الخيزران بشكل واسع، فإن مرونة المادة تؤدي إلى وجود خط منحنٍ مميز في السطح، وتلك هي خصائص العمارة الشرقية.\n\nأخشاب الأشجار تفسح المجال لمجموعة كبيرة ومتنوعة من أشكال الأسطح. فإن هيكل أخشاب الأشجار يمكنه أن يؤدي الوظيفتين معًا الجمالية والعملية حين يكون معروضًا للمشاهدة.\n\nتم استخدام الأبواب الحجرية لدعم الأسطح منذ عصور ما قبل التاريخ, لكنها لا يمكن أن تقدم دعمًا لمسافات كبيرة. بدأ استخدام بوابة القنطرة الحجرية بشكل واسع في زمن الرومان القدماء وبأشكال مختلفة ويمكن الاستعانة بها لمسافات تمتد إلى 140 قدمًا (43 مترًا). هيمن استخدام بوابة القنطرة الحجرية أو قنطرة مقوسة, ذات الأضلاع أو بدونها على بناء أسطح الأعمال المعمارية الكبرى لمدة تقرب من 2000 عام، لتفسح المجال للعوارض الحديد التي واكبت الثورة الصناعية وتصميم مثل هذه المباني يشابه قصر باكستون كريستال بالاس, والذي اكتمل بناؤه عام 1851.\n\nومع التطورات المستمرة في العوارض الصلب أصبحت هذه العوارض هي الدعم الهيكلي الأساسي للأسطح الكبيرة، وأخيرًا للمنازل العادية أيضًا. ويوجد شكل آخر للعوارض وهي العوارض المصنوعة من الخرسانة المسلحة والتي تكون فيها قضبان الحديد مغطاة بالخرسانة الأسمنتية مما يمنحها قدرة أكبر لتحمل الشد.\n\nوهذا الجزء يظهر فيه اختلافات كبيرة وفقًا لتوافر المواد الخام. في الهندسة المعمارية البسيطة والمتعارف عليها, فإن الأسطح عادة ما تُصنع من غطاء نباتي، مثل القش، وكذلك أكثر الأغطية النباتية تحملًا هو الأعشاب البحرية حيث إنه يدوم إلى ما يقرب من أربعين عامًا. يُستخدم الخيزران (البامبو) في معظم الدول الآسيوية في صنع كل من الهيكل الداعم وكذلك الطبقة الخارجية حيث تُوضع سيقان الخيزران المنفصلة متتالية في وضع مقلوب ومتداخلة. أما في المناطق التي تتمتع بوفرة أخشاب الأشجار فيتم استخدام الألواح الخشبية في صناعة الأسطح، بينما في بعض الدول الأخرى يتم تقشير لحاء أشجار معينة في صورة صفائح ثقيلة وكثيفة يتم استخدامها في صناعة الأسطح.\n\nشهد القرن العشرون صناعة الألواح الخشبية المُركبة والتي تدوم من عشرين عامًا للوح الخشبي الرفيع وحتى اللوح الخشبي الأكثر سماكة والذي يتمتع بعمر محدود، وتكلفة هذه الألواح تعتمد على مدى سماكة ومتانة اللوح الخشبي. حين تبلى طبقة من الألواح الخشبية، يتم نزعها مع الطبقة السفلية ومسامير تثبيت الأسطح، ليُسمح بتثبيت طبقة جديدة. وتوجد طريقة بديلة وهي تثبيت الطبقة الجديدة مباشرة على الطبقة البالية. هذه الطريقة سريعة، ولكنها لا تسمح بفحص الغطاء الواقي للسطح وكذلك لا تسمح بإصلاح التلف الناتج عن المياه والذي غالبًا ما يكون مرتبطًا بالألواح البالية. وجود العديد من طبقات الألواح الخشبية القديمة أسفل الطبقة الجديدة يتسبب في أن يتم تثبيت المسامير بعيدًا عن موقع الغطاء الواقي، مما يضعف قوة تماسكها. أكبر قلق يتعلق بهذه الطريقة هو أن الوزن الإضافي للمواد الجديدة يمكن أن يتخطى الحد الأقصى لحمولة هيكل السطح مما يتسبب في انهيار السطح.\n\nالإردواز يُعد مادة مثالية ومتينة، حيث إنه في جبال الألب السويسرية تُصنع الأسطح من ألواح ضخمة من حجر الاردواز يمتد سمكها لبضع بوصات. تُعتبر الأسطح المصنوعة من الإردواز هي أفضل أنواع الأسطح بشكل عام. حيث إن السطح الإردوازي يمكن أن يدوم لما يقرب من 75 إلى 150 عامًا وأكثر في بعض الأحيان. على الرغم من ذلك، فإن تكلفة تثبيت السطح الإردوازي عادة تكون غالية جدًا، فعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، يمكن أن تصل تكلفة السطح الاردوازي إلى نفس تكلفة باقي المنزل بأكمله. غالبًا، أول جزء يتلف من السطح الإردوازي هو مسامير التثبيت، حيث إنها تصدأ مما يسمح للألواح بالانزلاق. تُعرف هذه الحالة في المملكة المتحدة باسم \"اعتلال المسامير\". لتجنب هذه المشكلة، يُنصح بأن تُستخدم مسامير التثبيت المصنوعة من الصلب المقاوم للصدأ أو النحاس وحتى هذه الأنواع يجب حمايتها من تأثيرات الطقس.\n\nالأسبستوس (أو الحرير الصخري), الذي يكون عادة على هيئة صفائح مموجة متماسكة، بدأ استخدامه على نطاق واسع في القرن العشرين كمادة لصناعة الأسطح غير مُكلفة وغير قابلة للاشتعال وتتمتع بخصائص عزل ممتازة. المسائل الصحية والقانونية المرتبطة باستخراج ومعالجة منتجات الأسبستوس تعني أنه لم يعد مستخدمًا كمادة جيدة لتصنيع الأسطح. على الرغم من ذلك، فإنه يوجد العديد من الأسطح المصنوعة من الأسبستوس التي لا تزال موجودة، خاصة في أمريكا وآسيا.\n\nتتميز الأسطح المصنوعة من قطع حشائش المروج (النوع الحديث منه يُسمى الأسطح الخضراء والنوع التقليدي القديم منه يُسمى الأسطح العشبية) بخصائص عزل جيدة كما أنه يحصل على تشجيع متزايد كطريقة \"لتشجير\" الكرة الأرضية. أسطح الطين اللبن هي عبارة عن أسطح مصنوعة من الطمي المخلوط بمواد ربط مثل القش أو شعر الحيوانات، ثم يتم لصقها على مخارط لتكوين سطح مستوٍ أو سطح خفيف الانحدار، وهي تُستخدم عادة في المناطق ذات معدل الأمطار المنخفض.\n\nتُمثل الأسطح المصنوعة من القرميد الخزفي (أو البلاط المحمص) الشكل الرئيسي للأسطح، وذلك في المناطق التي يتوفر فيها الطمي بكثرة. صب هذا النوع من الأسطح وتعريض البلاط للنار هو صناعة ترتبط غالبًا بإنتاج الطوب. كان لون وشكل البلاط مميزًا إقليميًا، بينما الآن يتم إنتاج بلاط بأشكال وألوان تجارية جديدة، تتناسب مع ذوق المشتري وقدراته المالية.\n\nاستُخدمت الصفائح المعدنية المصنوعة من النحاس والرصاص أيضًا لمئات السنين. فكلاهما غالي الثمن ولكنه متين، وكمثال: السطح النحاسي العظيم لكاتدرائية شارتر, كساه الصدأ وتحول إلى لون أخضر باهت، حيث إنه موجود في مكانه منذ مئات السنين. كان استخدام الرصاص - الذي عادة ما يُستخدم في أسطح الكنائس - شائعًا بشكل أكبر كمادة تغليف مانعة للتسرب في القرى وحول مداخن أسطح المنازل، خاصة تلك المصنوعة من الإردواز. كذلك كان يُستخدم النحاس لنفس الغرض.\n\nفي القرن التاسع عشر، أصبح الحديد المطلي كهربيًا بالزنك بغرض تحسين مقاومته للصدأ، أخف وزنًا، كما أصبح نقله أكثر سهولة، وتحول إلى مادة مقاومة للماء. تكلفته المنخفضة وسهولة تطبيقه جعلته المادة الأكثر سهولة في المتناول تجاريًا على مستوى العالم في مجال تصنيع الأسطح. منذ ذلك الحين، تم تطوير العديد من أنواع الأسطح المعدنية. يدوم السطح المصنوع من ألواح الصلب أو السطح ذو التجاويف المعدنية البارزة لما يقرب من خمسين عامًا أو أكثر، ويعتمد ذلك على كل من طريقة التثبيت وحاجز الرطوبة (السفلي) المستخدم، كما أن هذا النوع يتمتع بميزة أن تكلفته متوسطة بين تكلفة الأسطح المصنوعة من الألواح الخشبية والأسطح الإردوازية.\nفي القرن العشرين، تم تطوير عدد كبير من المواد المستخدمة في تصنيع الأسطح، بما في ذلك الأسطح التي تعتمد على القار (كان قد تم استخدامه في قرون سابقة)، والمطاط، ومجموعة من المواد الصناعية مثل البلاستيك الحراري والألياف الزجاجية.\n\nخصائص العزل التي يتمتع بها السطح نقطة تحظى باهتمام كبير في عملية بناء هيكله واختيار المادة التي يُصنع منها، وذلك لأن وظيفته الأساسية هي حماية الناس وممتلكاتهم من العوامل المناخية.\n\nتتمتع بعض المواد المستخدَمة في تصنيع الأسطح بخصائص عزل ممتازة، خاصة تلك المواد التي تحتوي على ألياف طبيعية، مثل القش. أما الأنواع الأخرى التي لا تتمتع بنفس التميز في خصائص العزل، فإنه يتم تثبيت عزل تحت الطبقة الخارجية غالبًا. في الدول المتقدمة، يتم تزويد معظم المنازل السكنية بسقف معلق يتم تثبيته تحت الأجزاء الهيكلية للسطح. الغرض من السقف هو أن يمثل عازلاً ضد البرودة، والضوضاء، والأتربة وأيضًا في كثير من الأحيان ضد فضلات وقمل الطيور التي غالبًا ما تختار الأسطح كأماكن تعشيش.\n\nيمكن استخدام البلاط الأسمنتي كمادة عازلة. عندما يتم تثبيته مع ترك مسافة بين البلاط ووجه السطح، فهو يعمل على الحد من الحرارة التي تسببها الشمس.\n\nيتم تثبيت بعض من أنواع العزل مثل صفائح البلاستيك أو اللباد - والتي تستخدم مع الأسطح العاكسة - مباشرة تحت البلاط أو أي مادة أخرى؛ فمثلًا يتم وضع حشو الفلين الصناعي فوق طبقة السقف مباشرة وكذلك منتجات إعادة تصنيع الورق وأي مواد أخرى مشابهة يمكن أن يتم حشوها أو رشها على فجوات السطح. اكتسبت ما تسمى بالأسطح الباردة شعبية كبيرة ومتزايدة، لدرجة أنها في بعض الأحيان يتم منحها عن طريق القوانين المحلية. يتم تعريف الأسطح الباردة بأنها أسطح تتمتع بكل من درجة انعكاس عالية ودرجة انبعاث حراري عالية.\n\nتعاني الأسطح ضعيفة العزل من مشاكل عدة مثل تكوّن حواجز جليدية حول الأفاريز المعلقة في الطقس البارد، مما يتسبب في أن تتخلل المياه الناتجة عن ذوبان الثلج في الطبقات العليا للسطح عبر المادة المصنوع منها السطح.\n\nالوظيفة الأساسية لأغلب الأسطح هي إبعاد المياه. الجزء الأكبر من السطح يقوم بصد قدر كبير من المياه، والتي يجب تصريفها بطريقة مناسبة، حتى لا تتسبب في حدوث أي أضرار أو معوقات.\n\nعادة نجد أن أسطح المنازل السكنية المصنوعة من الطين اللبن لها درجة انحدار ضئيلة للغاية. في دول الشرق الأوسط، حيث يمكن أن يستخدم السطح للاستجمام، وبالتالي غالبًا ما يكون محاطًا بسور، يجب توفير مصارف تجفيف المياه لمنع تجمع المياه وتسربها خلال مسام المادة المصنوع منها السطح.\n\nومثل هذه المشاكل - ولكن على نطاق أكبر وأوسع بكثير - تواجه شركات البناء التي تقوم ببناء عقارات تجارية حديثة والتي يكون لها أسطح مستوية غالبًا. وبسبب طبيعة هذه الأسطح فائقة المساحة، فمن الضروري أن تكون الطبقة الخارجية مصنوعة من مادة غير نفاذة بشكل كبير. تتمتع معظم البنايات الصناعية والتجارية بأسطح تقليدية ذات درجة ميل منخفضة.\n\nوفي العموم، فإن زاوية ميل أي سطح يجب أن تكون متناسبة مع كمية هطول الأمطار. تتمتع المنازل الواقعة في مناطق ذات معدل منخفض لهطول الأمطار بأسطح ذات زاوية ميل منخفضة، بينما تتمتع تلك الأخرى الواقعة في مناطق ذات معدل مرتفع لهطول الأمطار بأسطح ذات زاوية ميل حادة. المنازل الطويلة الواقعة في بابوا غينيا الجديدة, مثلًا، تمثل نموذجًا للهندسة المعمارية التي يسيطر عليها وجود الأسطح، ونجد أن الأسطح المرتفعة لهذه المنازل تتقوس لدرجة أنها تكاد تنجرف حتى الأرض. أما الأسطح ذات زاوية الميل الحادة جدًا في ألمانيا وهولندا فإنها مثالية في مناطق تساقط الثلوج. في أجزاء أمريكا الجنوبية مثل بوفالو أو الولايات المتحدة الأمريكية أو مدينة مونتريال, بكندا، نجد أن هناك حدًا أدنى مطلوبًا للانحدار وهو 12 بوصة، أي زاوية ميل مقدارها 30 درجة.\n\nتوجد أساليب بناء إقليمية تناقض تلك الاتجاهات، حيث نجد أن الأسطح الحجرية في أكواخ جبال الألب الريفية تكون عادة ذات درجة انحدار أخف. تميل هذه المباني إلى تراكم كميات كبيرة من الثلج عليها، وهذا يُعتبر عاملاً مهمًا في درجة عزل هذه المباني. يعتمد تحديد زاوية ميل السطح بشكل جزئي على المواد المتاحة لتصنيع السطح، فنجد أن زاوية ميل 3/12 فصاعدًا تحتاج إلى أن تُغطى بألواح من الزفت، أو جذوع الخشب، أو الصلب المضلع، أو الإردواز أو البلاط.\n\nالمياه التي يصدها السطح أثناء حدوث عاصفة مطيرة غالبًا ما تكون مدمرة للمبنى الذي يحميه السطح. فإذا انحدرت المياه على جدران المبنى، فهي تتسرب إلى الأسمنت أو تتخلل الصفائح المصنوع منها السطح. وإذا وصلت المياه إلى أساسات المبنى فقد تسبب ارتشاحًا داخليًا، ارتفاع الرطوبة أو التعفن الجاف. لهذه الأسباب، فإن معظم المباني تضع نظامًا لحماية جدران المبنى من غالبية مياه السطح. ويتم توظيف الأفاريز المعلقة غالبًا لهذا الغرض. تتمتع معظم الأسطح الحديثة والعديد من الأسطح القديمة بوجود أنظمة الأخاديد، والمزاريب، وأعمدة صرف المياه، وأنابيب الصرف لكي تمنع المياه من ملامسة المبنى. يتم تجميع مياه الأسطح في العديد من أنحاء العالم، وتخزينها للاستخدام المنزلي.\n\nالمناطق المعرضة لسقوط الثلج تستفيد من الأسطح المعدنية لأنها تتمتع بأوجه ملساء تعمل على انزلاق وزن الجليد بسهولة أكبر كما أنها تقاوم قوة الرياح بشكل أفضل من أسطح الألواح الخشبية أو أسطح البلاط الأسمنتي.\n\nتتضمن الأنظمة الأحدث اللوحات الشمسية التي تولد الكهرباء إلى جانب أنها تمثل غطاء للسطح. وتوجد أيضًا أنظمة شمسية متاحة تولد مياهًا ساخنة أو هواء ساخنًا كما أنها تمثل غطاء للسطح أيضًا. تتوافر كل هذه الوظائف السابقة في الأنظمة الأكثر تعقيدًا فنجد أنها: تولد الطاقة الكهربية، وتعوض عن الطاقة الحرارية، وأيضًا تمثل غطاء للسطح.\n\nيمكن الدمج بين الأنظمة الشمسية والأسطح عن طريق:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477356", "title": "سطح مبنى", "id": "1477356"}
{"text": "خان آرزو\n\nخان آرزو (1101 - 1169 هـ) هو عالم و فيلسوف و أديب و شاعر ، من أهل الهند.\n\nهو سراج الدين علي خان بن حسام الدين الأكبر آبادي الهندي ، المعروف بخان آرزو. ولد بمدينة كواليا سنة 1101 هـ في الهند ، و بعدها انتقل إلى مدينة شاه جهان آباد ثم إلى مدينة لكهنو ، و بها توفي في الثالث من شهر ربيع الثاني 1169 هـ ، و قيل توفي بعد سنة 1230 هـ.\n\nله: «چراغ هدايت» و «سراج اللغة» و «مجمع النفائس» و «تنبيه الغافلين» و «كليات الشعراء» ، و له ثلاث دواوين شعرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477365", "title": "خان آرزو", "id": "1477365"}
{"text": "مجاري الصرف الصحي\n\nمجرى الصرف الصحي (يسمى أيضًا مجرى مياه الصرف الصحي) هو نظام نقل منفصل تحت الأرض مخصص لنقل مياه الصرف الصحي من المنازل والمباني التجارية لمعالجتها أو التخلص منها. وتحمل مجاري الصرف الصحي الأخرى التي تخدم المناطق الصناعية أيضًا مياه الصرف الصناعي. ويُسمى نظام مجاري الصرف بنظام شبكة المجاري (الصرف الصحي).\n\nتعمل مجاري الصرف الصحي بصورة منفصلة ومستقلة عن مصارف مياه الأمطار الغزيرة، والتي تحمل الميا الجارية الخاصة بـ الأمطار وغير ذلك من المياه التي تغمر شوارع المدينة. يطلق على مجاري الصرف التي تحمل كلاً من مياه الصرف الصحي ومياه الأمطار الغزيرة معًا المجاري المجمعة.\n\nفي الدول المتقدمة، تكون مجاري الصرف عادةً عبارة عن خطوط أنابيب تبدأ بالأنابيب المتصلة من المباني إلى واحد أو أكثر من المستويات الأكبر لشبكة المجاري الرئيسية للقنوات تحت الأرض، والتي تنقل مياه الصرف الصحي إلى مرافق معالجة مياه الصرف الصحي. الأنابيب الرأسية، التي تسمى فتحات دخول غرف التفتيش، تعمل على توصيل شبكة المجاري الرئيسية إلى السطح. يتم استخدام فتحات دخول غرف التفتيش للوصول إلى أنابيب الصرف الصحي من أجل عمليات الفحص والصيانة، وأيضًا كوسيلة لتسريب الغازات من مجاري الصرف. كما أنها تسهل الزوايا الرأسية والأفقية في خطوط الأنابيب المستقيمة الأخرى. تعمل مجاري الصرف بقوة الجاذبية بشكل عام، إلا أنه يمكن استخدام المضخات إذا كان ذلك ضروريًا. أنبوب الصرف الأكثر استخدامًا هو الأنبوب SDR-35 (معدل الأبعاد القياسي 35)، مع الأنابيب الفرعية الأصغر حجمًا والمتصلة داخل شبكة مجارٍ رئيسية أكبر حجمًا\n\nوتسمى أنابيب نقل مياه الصرف الصحي من مبنى فردي إلى أنبوب تجميع الصرف الصحي العام باسم الأنابيب الفرعية. مجاري الصرف الفرعية تعمل عادةً تحت الشوارع التي تستقبل الأنابيب الفرعية من المباني الموجودة على طول هذه الشوارع وتصرفها بقوة الجاذبية في قنوات الصرف الرئيسية في غرف التفتيش. ربما يكون لدى المدن الكبيرة مجاري صرف تسمى المجاري الحاجزة والتي تستقبل التدفقات من قنوات الصرف الرئيسية المتعددة. محطة الرفع هي عبارة عن بالوعة تجميع الصرف الصحي مع وجود مضخة لرفع مياه الصرف الصحي المتراكمة لارتفاعات عالية. ربما تعمل المضخة على التصريف إلى مجرى صرف تجميعي آخر في ذلك الموقع أو ربما يكون التصريف من خلال قوة ضغط شبكة المجاري الرئيسية في بعض المواقع البعيدة.\n\nامتدادًا للثورة الصناعية، فقد نمت العديد من المدن في أوروبا وأمريكا الشمالية في القرن التاسع عشر، مما أدى في كثير من الأحيان إلى الازدحام وزيادة المخاوف بشأن الصحة العامة. كجزء من توجه برامج الصرف الصحي المحلية في أواخر القرن التاسع عشر والعشرين، فقد شيدت العديد من المدن أنظمة صرف صحي واسعة النطاق للمساعدة في السيطرة على تفشي بعض الأمراض مثل التيفوئيد والكوليرا. في البداية كانت هذه الأنظمة تصرف مياه الصرف الصحي مباشرة إلى المياه السطحية دون معالجة. وبما أن تلوث المسطحات المائية أصبح مصدر قلق، فقد أضافت المدن محطات معالجة الصرف الصحي لأنظمتها. خضعت معظم المدن في الولايات المتحدة إلى ثورات تغيير في الصرف الصحي بين عامي 1900 و1935، وذلك بإضافة أنظمة الصرف الصحي الأكثر تكلفة وغيرها من التقنيات للتخلص من البكتيريا الضارة من خلال معالجة المياه باستخدام الكلور وترشيح المياه ومياه الصرف الصحي. في المناطق التي يوجد بها تلوث سطحي بالقرب من الشاطئ، مثل كليفلاند، تم وضع أنظمة امتصاص موسعة في المياه للحد من التلوث في مياه الشرب. خلال هذه الفترة، كان هناك انخفاض في الأمراض في المدن، مثل حمى التيفوئيد التي انخفضت من 35 حالة من كل 10،000 شخص إلى أقل من 5 حالات من كل 10،000 من السكان. يمكن لهذه الأنظمة الأولية من أنظمة مجاري الصرف أن تكون معتمدة مع الزيادة السكانية في المدن وذلك لأن متوسط العمر المتوقع يزيد والمرض يقل.\n\nجميع مجاري الصرف تتدهور مع تقدم العمر، ولكن مشكلة التسريب/التدفق تعتبر مشكلة استثنائية لمجاري الصرف الصحي، لأن كلاً من مجاري الصرف المجمعة ومصارف مياه الأمطار الغزيرة تم تصميمهما بشكل يتيح لهما حمل هذه الأشياء. التحكم بدرجات مقبولة في التسريب يتطلب مستوى أعلى من الصيانة اللازمة لاعتبارات السلامة الهيكلية لمجاري الصرف المجمعة. يلزم وجود برنامج شامل لفحص البناء وذلك لمنع الاتصال غير الملائم من القبو والفناء ومصارف الأسطح بمجاري الصرف الصحية. احتمالية وجود الاتصال غير الملائم تكون أعلى عندما توجد مجاري الصرف المجمعة ومجاري الصرف الصحية على مقربة من بعضها، وذلك لأن الموظفين في البناء قد لا يمكنهم التعرف على الفرق بينهما. العديد من المدن القديمة مازالت تستخدم مجاري الصرف المجمعة في حين أنه قد تم بناء الضواحي المتجاورة بمجاري صرف صحية منفصلة.\n\nعلى مدى عقود، كان الخيار الوحيد عند حدوث تشققات أو غيرها من الأعطال الأخرى في أنابيب الصرف الصحي، هو العملية المكلفة من النبش عن الأنابيب التالفة واستبدالها، الأمر الذي يتطلب عادةً إعادة تعبيد الشارع بعد ذلك. في منتصف الخمسينيات، تم اختراع الوحدة حيث تم سحب وحدتين في نهاية كل طرف مع مزيج خاص من الأسمنت بينهما من غطاء فتحة غرفة التفتيش إلى الذي يليه، وطلاء الأنبوب بالأسمنت تحت ضغط عالٍ ثم تجفيفه بمعدل سريع، وإحكام غلق جميع الشقوق والكسور في الأنبوب.\n\nمجاري الصرف الصحية المبسطة تتكون من الأنابيب ذات القطر الصغير (عادةً يكون200 مم أو حوالي 8 بوصات)، والموضوعة غالبًا في تدرجات مسطحة إلى حد ما (1 في 200). التكلفة الاستثمارية لمجاري الصرف الصحي يمكن أن تصل لحوالي نصف تكاليف مجاري الصرف التقليدية. ومع ذلك، فإن متطلبات عمليات التشغيل والصيانة عادةً ما تكون أعلى من ذلك. تعتبر مجاري الصرف المبسطة هي الأكثر شيوعًا في البرازيل وتستخدم أيضًا في عدد من البلدان النامية الأخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477369", "title": "مجاري الصرف الصحي", "id": "1477369"}
{"text": "بيبي غريللو\n\nجوزيبي بييرو غريللو والمعروف باسم بيبي غريللو (بالإيطالية: Giuseppe Piero \"Beppe\" Grillo، ولد 21 يوليو 1948)، هو ممثل وكوميدي ومدون وناشط سياسي إيطالي. أصبح ناشطًا سياسيًا منذ 2009 عندما أسس حركة خمس نجوم، لكنه لا يشغل أي منصب عام. عمل غريللو ممثلًا في شاشات السينما والتلفزيون، وفي مدونته التي تصدر باللغات الإنجليزية والإيطالية واليابانية يتحدث عن الطاقة البديلة والعولمة والتقنية، وهذه المدونة من بين الأكثر شعبية في إيطاليا ووتلقى مقالاته فيها ما يصل إلى آلاف التعليقات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477379", "title": "بيبي غريللو", "id": "1477379"}
{"text": "قارب نهري\n\nيعد القارب النهري قاربًا مبنيًا على شكل سفينة تم تصميمه بهدف الملاحة الداخلية في البحيرات والأنهار والمعابر المائية الاصطناعية. وعادةً ما يكون مزودًا ومُجهزًا للعمل كقارب عمل في إحدى صناعات النقل أو للشحن أو نقل الأشخاص، بما في ذلك الوحدات الترفيهية التي يتم إنشاؤها للمشاريع الترفيهية، مثل قوارب الرحلات التي توجد في البحيرات أو الموانئ. وكما في الصناعات الحرفية المائية الكبرى، تكون جميع القوارب النهرية في واقع الأمر مصممة ومُشيدة على وجه الخصوص، أو بدلاً من ذلك تم إنشاؤها بمزايا ذات أغراض تعمل على الارتقاء بها كمركب خدمي يتم استخدامه في الأنهار أو البحيرات - مثل الكراءات وقوارب المسح ومراكب صيد الأسماك وقوارب مكافحة الحريق ومراكب الحراسة التي تعمل على تنفيذ القانون.\n\nهذه السفن عادةً ما تكون أقل متانة من السفن المشيدة للبحار المفتوحة، المزودة بمعدات ملاحية وإنقاذ محدودة، لأنها ليس عليها أن تواجه الرياح العاتية أو الأمواج العالية التي تتسم بها البحيرات الكبيرة أو البحار أو المحيطات. ومن ثم يمكن أن يتم تشييدها من المواد الخفيفة. يتم تقليص الحجم تبعًا لعرض وعمق النهر وكذلك ارتفاع الجسور التي تُبنى فوق النهر. من الممكن أن يتم تصميمها بمرساة ضحلة، مثل السفن البخارية المزودة بعجلات التجديف في نهر المسيسيبي التي يمكنها أن تعمل في الماء بعمق مترين.\n\nبينما تُستخدم المعدية لعبور النهر، يُستخدم القارب النهري للسفر على طول مجرى النهر حيث يمكنه أن يحمل الركاب والبضائع أو كليهما لجلب العائدات. (لا تؤخذ في الاعتبار السفن مثل الكازينو النهري، حيث إنها ثابتة في الأساس).\n\nإن أهمية القوارب النهرية تأتي من الاعتماد على عدد الأنهار والقنوات الصالحة للملاحة، فضلًا عن حالة الطريق وشبكة السكة الحديد. بشكل عام، توفر القوارب النهرية وسائل نقل بطيئة ورخيصة لكنها مناسبة للبضائع السائبة والحاويات.\n\nمن 20000 عام مضت قبل الميلاد، بدأ الأشخاص في الصيد من الأنهار والبحيرات باستخدام الرمث والزوارق الشجرية. ذكرت المصادر الرومانية المؤرخة في سنة 50 قبل الميلاد وسائل نقل البضائع والأشخاص بشكل شامل على نهر الراين. يتم دعم القوارب عادةً بالأشرعة أو المجاديف في حالة إن كانت ضد التيار. في العصور الوسطى، كانت تُشيد مسارات سحب بطول أغلب الممرات المائية باستخدام الحيوانات العاملة أو الأشخاص لسحب القوارب النهرية. في القرن 19، أصبحت البواخر شائعة.\nكانت القوارب النهرية الأكثر شهرة في أنهار الغرب الأوسط والجنوب المركزي للولايات المتحدة، في المسيسيبي وأوهايو والميزوري في أوائل القرن التاسع عشر. في أقصى الغرب، كانت القوارب النهرية من أكثر وسائل النقل شيوعًا في الأنهار التالية: كولورادو وكولومبيا وساكرامنتو. يتم تصميم القوارب النهرية الأمريكية لسحب القليل من المياه وفي الواقع يُقال إنها قد تستطيع \"التنقل في الندى الكثيف\".\n\nلدى أستراليا تاريخ عريق للقوارب النهرية. من أكبر أنهار أستراليا موراي، الذي به ميناء داخلي يُسمى إتشوكا. العديد من القوارب النهرية كانت تعمل في موراي، لكن الآن مستوى المياه المنخفض يعمل على إيقافها. يعد نهر كالجان في أستراليا الغربية من أقدم الأنهار في العالم، حيث يوجد به اثنان من القوارب النهرية الرئيسية. \"النجمة الفضية\"، من عام 1918 حتى 1935، والتي كانت ذات مدخنة منخفضة لتبدأ رحلتها من تحت الجسر المنخفض. في الوقت الحالي، يأخذ القارب النهري \"ملكة كالجان\" السياح إلى النهر ليتذوقوا النبيذ المحلي. حيث إنه يخفض سقفه ليمر من تحت الجسر ذاته.\n\nإنه من أوائل الزوارق التي تعمل بالبخار التي عادةً ما تخطر على الذهن في حالة إذا ذُكرت \"سفينة بخارية، حيث إنها غالبًا ما تعمل بحرق الوقود وغلايات حديدية مثبتة بزوجين من المداخن تدفعان الدخان ورماده إلى الخارج ومكابس مزدوجة تعمل بعجلة بدالة كبيرة في الأمواج الكثيرة المتكونة. كان هذا النوع من الدفع يمتاز بالتجديف الخلفي الذي يعمل في منطقة خالية من العقبات، وسهل الإصلاح، ومن غير المحتمل أن يتعرض لأضرار في الأعماق الضحلة. ومن خلال حرق الخشب، يمكن أن يستهلك القارب الوقود الذي يوفره الحطابون الموجودون على طول ضفاف النهر. حملت هذه القوارب القديمة جسرًا صغيرًا على مقدمتها حتى تتمكن من التوجه إلى الشاطئ غير المحسن لنقل البضائع والركاب.\n\nأما القوارب النهرية الحديثة التي يقودها طاقم (جهاز دفع)، بزوجين من محركات الديزل التي تتسم بسعة تزيد على ألف حصان.\n\nالمرجع المعياري الخاص بتنمية السفن البخارية هو \"للسفن البخارية في الأنهار الغربية: التاريخ الاقتصادي والتكنولوجي\" للويس سي هنتر (1949).\n\nكانت تعمل العديد من القوارب النهرية المبينة بالأسفل في نهر يانغتسي (تشانغ جيانغ).\n\nهناك بعض القوارب النهرية الكبيرة التي تشبه السكن من حيث الخدمات الغذائية والترفيهية التي تتوفر لسفن الرحلات العصرية في المحيطات. تعرض قوارب السياح المناطق ذات المناظر الخلابة وتوفر الرحلات الاستجمامية من خلال القطاعات التي تعمل فيها.\n\nفي نهر اليانغتسي، عادةً ما يتم توظيف العاملين لمهام متضاعفة: سواء لخدمة العاملين وخدمة الترفيه بالرقص بالملابس المسائية.\n\nيعمل أصغر قارب فاخر (دون وسائل ترفيه) في الممرات المائية الأوروبية - على حد سواء الأنهار والقنوات المائية، مع توفر الدراجات والشاحنات التي تقوم برحلات إلى القرى الصغيرة.\n\nلدى القوارب عالية السرعة، مثل هذه الموضحة بالأسفل، ميزة خاصة في بعض العمليات الخاصة بسرعة الموازنة في نهر يانغتسي. يتم في العديد من المواقع الموجودة داخل القفلات الثلاث فرض الاتجاه الواحد للسفر من خلال مضايق سريعة. في حين اضطرت السفن سهلة الانقياد وذات المرساة الأعمق للانتظار لإزالة هذه القوارب ذات السرعة العالية المجانية للتحرك لتتخطى حركة الانتظار من خلال التشغيل في المياه الضحلة.\n\nيتم استخدام القوارب النهرية الصغيرة في المناطق الحضرية وشبه الحضرية لمشاهدة المعالم السياحية وكوسائل نقل عامة. يمكن رؤية القوارب السياحية في أمستردام وباريس وغيرها من المدن السياحية حيث تقع المعالم التاريخية بالقرب من المياه.\n\nيُعرف مفهوم وسائل النقل العامة التي تطوف على سطح الماء بالتاكسي المائي في البلاد التي تتحدث بالإنجليزية وفابوريتو في البندقية، والترام المائي/النهري في الاتحاد السوفيتي السابق وبولندا (على الرغم أن القوارب التي تطل على المناظر الطبيعية يمكن أن تسمى ترامات مائية). وسائل النقل المحلية المائية تشبه العبارات.\n\nيتم استخدام الزوارق الموضحة بالأسفل لنقل الركاب في المسافات القصيرة بين القرى والمدن الصغيرة على طول نهر يانغتسي، بينما تُستخدم الزوارق الأكبر في النقل بتكلفة منخفضة لمسافات طويلة دون رفاهية في الغذاء أو العروض الموجودة على القوارب النهرية السياحية. في بعض الحالات، يجب أن يوفر المسافرون غذاءهم.\n\nتعد الطرق الموجودة في هذا الإقليم غير كافية لشاحنات النقل الثقيلة، فضلًا عن أن الطرق على طول النهر خطرة للغاية. كما أن الأنهار الرئيسية معظمها بين الشرق والغرب، وأغلب السكك الحديدية بين الشمال والجنوب.\n\nهنا، يتم استخدام بارجة ذات منصة متحركة/غير متحركة لنقل الشاحنات. في حالات عديدة تتسم الشاحنات المنقولة بأنها جديدة ويتم تسليمها للعملاء أو الموزعين. من المحتمل أن يكون هذا فريدًا في الصين، حيث الشاحنات الجديدة التي تسافر عكس التيار ستكون باللون الأزرق، بينما الشاحنات الجديدة التي ستسافر في اتجاه التيار ستكون باللون الأبيض.\n\nيتم نقل البضائع منخفضة القيمة عن طريق الأنهار والقنوات نظرًا لأن حركات مرور البارجة توفر أقل تكلفة ممكنة لكل طن/ميل كما أن تكلفة رأس المال لكل طن منخفضة إلى حد ما مقارنة بطرق النقل الأخرى\n\nتحتفل تيراس، كولومبيا البريطانية، كندا \"بيوم القوارب النهرية\" كل صيف. يمر نهر سكينة بمدينة تيراس ويلعب دورًا حيويًا في عصر السفن البخارية. كانت أول سفينة بخارية تدخل نهر سكينة تُسمى \"يونيون\" (Union) في عام 1864. وفي عام 1866 حاولت \"مافورد\" (Muford) الصعود إلى النهر لكنها استطاعت الوصول فقط إلى نهر كيتسمكالم (Kitsumkalum). لم تكن هذه المحاولات موجودة حتى عام 1891 عندما عبرت سفينة شركة خليج هدسون في \"كاليدونيا\" من خلال وادي كيتسيلاس ووصلت إلى هازلتون. بُني عدد من البواخر الأخرى في نهاية القرن، ويرجع ذلك جزئيًا إلى تنامي صناعة الأسماك والبحث عن الذهب.\n\nكانت \"دبليو تي بريستون\" (WT Preston) سفينة تم تخصيصها لتجريف النهر، وكانت أيضًا تُدعى \"سفينة تجريف\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477383", "title": "قارب نهري", "id": "1477383"}
{"text": "المسيحية في سنغافورة\n\nالدين الثاني في سنغافورة هو المسيحية وتبلغ نسبة المسيحيين حسب التعداد السكاني لعام 2015 حوالي 18.8% من السكان. المسيحية هي من الأديان الناميَّة في سنغافورة إذ ارتفعت نسبة المسيحيين من 12.7% سنة 1990 إلى 17.5% سنة 2010، وهي إلى جانب اللادينية تحظى بأعلى معدل نمو في سنغافورة. وتشير دراسات إلى نمو المسيحية في سنغافورة ما بعد الحقبة الإستعمارية، خاصةً من خلال اجتذاب المتحولين من الشباب، والحضريين والمثقفين الصينيين الناطقين باللغة الإنجليزية.\n\nتعتبر المسيحية من الأديان الحديثة العهد في الدولة، ومع ذلك فهي تعتبر من الأديان الأربع الرئيسية فيها، وقد زار سنغافورة كلاً من الأم تريزا عام 1985 والبابا يوحنا بولس الثاني عام 1986، ويوجد تنوع طائفي داخل التركيبة المسيحية في سنغافورة، إذ يوجد أتباع للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وكذلك لمختلف الطوائف البروتستانتية مع أقلية من الكنيسة الأرثوذكسية، كما يوجد بعض الأرمن، وتعتبر الكنيسة الأرمنية في سنغافورة أقدم كنيسة وتعود لعام 1836 وهي أول بناء تم تزويده بالكهرباء في المدينة. في عام 1972 حظرت الحكومة طائفة شهود يهوه بسبب رفض معتنقيها أداء الخدمة العسكرية الإلزامية، ويغرم من يعتنقها بحوالي 4000 دولار أمريكي، وسجن 12 شهرًا في حال رفضه أداء الخدمة العسكرية. كان الرئيس السابق لسنغافورة بنيامين شيريس وتوني تان مسيحيين تابعين للكنيسة الأنجليكانية، في حين أن رئيس وزراء سنغافورة الحالي لي هسين لونغ فهو مسيحي يتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وكان حوالي ثلث أعضاء البرلمان من المسيحيين.\n\nيتم تصوير المسيحيين في سنغافورة كمجتمع ورع وكأثرياء ومتعلمين نسبياً، وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت اسم \"الدين والتعليم حول العالم\" يتصدر مسيحيي سنغافورة المرتبة الأولى كأكثر المجتمعات المسيحيَّة تعليمًا حيث أن حوالي 67% من المسيحيين في سنغافورة من الحاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة. وبحسب معطيات التعداد السكاني بين السنوات 2010 و2010 كانت المسيحيَّة أكبر مجموعة دينيَّة بين خريجي الجامعات في البلاد، حيث شكَّل المسيحيين حوالي 32.2% بين حملة الشهادات الجامعيَّة في سنغافورة.\n\nيعود جذور المذهب الرومانية الكاثوليكي في سنغافورة مع تأسيس أبرشية ملقا بعد فترة وجيزة من وصول المستكشف البرتغالي ألفونسو دي ألبوكيرك ملقا في عام 1511. في عام 1606 أنشئ الحي الأرمني نيو جلفة بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية. قدم إلى الحي أكثر من 150,000 من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان. وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الدولة العثمانية؛ في أواخر القرن السابع عشر، سيطر الأرمن تقريبًا على كل التجارة الفارسيَّة. وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة في مدن مثل بورصة، وحلب، والبندقية، وليفورنو، ومرسيليا، وأمستردام. وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجاريَّة في المجتمع الصفوي من خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلًا عن ثراء وسطوة. وهاجر بعض هؤلاء الأرمن إلى الهند، وبحلول القرن الثامن عشر، أقامت المجتمعات الأرمنية في الهند ولا سيما في كلكتا وميانمار وشبه جزيرة الملايو وجزيرة جاوة. بعد فترة وجيزة من تأسيس السير ستامفورد رافلس سنغافورة كميناء تجاري في عام 1819، وصل التجار الأرمن إلى سنغافورة.\n\nكان الوجود الحقيقي للمسيحية لأول مرة على شواطئ سنغافورة بعد فترة وجيزة من تأسيس سنغافورة الحديثة وذلك في عام 1819. في غضون عام ونصف العام، وصلت أولى الارساليات البروتستانتية التبشيريَّة. وتلاها وصول أول قس كاثوليكي في ديسمبر 1821 وهو التاريخ الذي تم فيه الإحتفال بالقداس الكاثوليكي لأول مرة في البلاد لتلبية احتياجات المجتمع المتنامي المتألف إلى حد كبير من الأوروبيين وبعض الصينيين؛ ومع ذلك، فمن المحتمل أن يكون هناك بعض المبشرين البرتغاليين العاملين من ملقا في سنغافورة خلال الفترة البرتغالية بين عام 1511 حتى عام 1641 قبل الغزو البريطاني.\nاعتمدت الحكومات الإستعمارية سياسة الحياد وعدم التدخل بشأن الدين. وأنشئت الكنائس ووصل عدد من المبشرين المسيحيين إلى الجزيرة. كما أنشأوا منظمات الرعاية الإجتماعية والعديد من المدارس التبشيرية التي تعتبر بشكل جيد مدارس النخبة وذات مستوى تعليمي عال. تعتبر الكنيسة الأرمنية في سنغافورة أقدم كنيسة وتعود لعام 1836 وهي أول بناء تم تزويده بالكهرباء في المدينة. خلال الحرب العالمية الثانية، في محاولة لإدارة الاحتياجات المتزايدة للسكان المحليين في سنغافورة، تم ترحيل العديد من الرومان الكاثوليك من الأوراسيين والصينيين إلى باهاو.\n\nبعد استقلال سنغافورة كان الرئيس السابق لسنغافورة بنيامين شيريس وتوني تان مسيحيين تابعين للكنيسة الأنجليكانية، في حين أن رئيس وزراء سنغافورة الحالي لي هسين لونغ فهو مسيحي يتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. في عام 1972 حظرت الحكومة طائفة شهود يهوه بسبب رفض معتنقيها أداء الخدمة العسكرية الإلزامية، ويُغرم من يعتنقها بحوالي 4000 دولار أمريكي، وسجن 12 شهرًا في حال رفضه أداء الخدمة العسكرية. في الآونة الأخيرة أنشئت كليات لاهوتية وأقيمت العديد من الكنائس والمنظمات المسيحية مما أدى إلى زيادة في نسبة المسيحيين في سنغافورة اليوم. أرتفعت النسبة المئوية للمسيحيين من بين السنغافوريين من 9.9% في سنة 1980 إلى 12.7% سنة 1990 إلى 17.5% سنة 2010، وهي إلى جانب اللادينية تحظى باعلى معدل نمو في سنغافورة. وفي عام 2012 وصلت نسبة المسيحيين إلى 18.3% من السكان. وحوالي 61.5% من مسيحيي البلاد من البروتستانت، وحوالي 38.5% من الكاثوليك.\n\nزار سنغافورة كلاً من الأم تريزا عام 1985 والبابا يوحنا بولس الثاني عام 1986، وفي عام 2008 تم تأسس المتروبوليتات الأرثوذكسية في سنغافورة وجنوب آسيا والتي تم إنشاؤها بقرار من المجمع المقدس لبطريركية القسطنطينية المسكونية. وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت اسم \"الدين والتعليم حول العالم\" يتصدر مسيحيي سنغافورة المرتبة الأولى كأكثر المجتمعات المسيحيَّة تعليمًا حيث أن حوالي 67% من المسيحيين في سنغافورة من الحاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة. وبحسب معطيات التعداد السكاني بين السنوات 2010 و2010 كانت المسيحيَّة أكبر مجموعة دينيَّة بين خريجي الجامعات في البلاد، حيث شكَّل المسيحيين حوالي 32.2% بين حملة الشهادات الجامعيَّة في سنغافورة. وتتألف الطائفة المسيحية البروتستانتية في سنغافورة اليوم، بشكل كبير من الناس من \"خلفيات تعليمية واقتصادية أكثر تنظيماً وأكثر تميزًا\"، والمسيحية أكثر انتشاراً بين الشرائح السكانية الثرية والمتعلمة. ويعد روبرت نج تشي سيونغ أثرى أثرياء سنغافورة وفقاً لمجلة فوربس عام 2017، ويعتنق روبرت نج تشي سيونغ الديانة المسيحية. \n\nبحسب تقرير لجامعة سنغافورة للإدارة \"يتحول المزيد والمزيد من الناس في جنوب شرق آسيا إلى المسيحية. ولكن هؤلاء المتحولين الجدد - ومعظمهم من الصينيين العرقيين - ينجذبون بشكل خاص إلى المسيحية الكاريزمية\". ويشير التقرير إلى دراسة الباحثة جولييت كونينغ وهايدي داهلس من الجامعة الحرة بأمستردام حيث وفقاً لهم \"هناك توسعاً سريعاً للمسيحية الكاريزمية منذ الثمانينات فصاعداً. ويقال إن سنغافورة والصين وهونغ كونغ وتايوان وإندونيسيا وماليزيا لديها أسرع المجتمعات المسيحية نمواً، وأن غالبية المؤمنين الجدد هم صاعدون متحركون، وحضريون، وشباب من الطبقة المتوسطة\". وذكرت صحيفة \"إيرث تايمز\" في عام 2008 \"إن المسيحية تجتذب بشكل متزايد أتباع الديانة الصينية والطاوية، حيث وجد المسيحيون المتحولون من الشباب أسراً موسعاً في الكنيسة وموسيقى راقية وفرصاً للتواصل الاجتماعي\"، وذكرت وكالة الأنباء الفرنسية في عام 2009 أنه \"شهدت سنغافورة طفرة في السنوات الأخيرة في الحركات المسيحية الولادة من جديد\"، وتنمو المسيحية بين الشريحة السكانية الثرية والمتعلمة حيث تصل نسبة المسيحيين بين الحاصلين على شهادة جامعية إلى حوالي 32.2%. وازدادت نسبة المسيحيين بين الصينيين في سنغافورة من 16.5% في عام 2000 إلى 20.9% في عام 2015. وكان معظم المتحولين إلى المسيحية من الشباب، والمتعلمون جيداً والعاملين في وظائف آمنة ومهنية. وإنضم معظم المتحولين إلى الكنائس البروتستانتية الإنجيلية الناطقة في اللغة الإنجليزية. وتضم البلاد حوالي 1,600 مسيحي من عرقية الملايو ومعظمهم من خلفية مسلمة.\n\nيشكل البروتستانتي ثلثي المسيحيين في سنغافورة، وتنضوي غالبيَّة الكنائس البروتستانتية تحت مظلة المجلس الوطني للكنائس في سنغافورة. وتنتمي الطوائف البروتستانتيَّة إلى مختلف تقاليد الكنائس البروتستانتية وتشمل هذه الكنائس الكنيسة الانجليكانية، والانجيلية، والأخوة بليموث، واللوثرية، والميثودية والكنائس المشيخية. وتملك الكنائس البروتستانتية شبكة واسعة من المؤسسات من المدارس والكليّات والمستشفيات و ملاجئ الأيتام وبيوت المسنين والمعاقين في سنغافورة. وتلعب الكنائس البروتستانتيَّة دورًا ثقافيًا وسياسيًا هامًا في البلاد، حيث تنتمي العديد من العائلات السياسيّة العريقة في البلاد للمذهب البروتستانتي.\n\nيُعد مذهب الأنجليكانية من أكبر المذاهب البروتستانتية في البلاد، ويعود حضور الكنيسة إلى عام 1881، مع بناء كاتدرائية القديس أندراوس لتصبح أبرشية سنغافورة الأنجليكانية لاحقًا، وفي عام 1909 أصبحت سنغافورة أبرشية منفصلة، مع تنصيب المطران تشارلز ج. فيرغسون دافي كأول مطران للأبرشية. وفي 6 فبراير من عام 1960، اندمجت مع أبرشية أخرى لتشكيل أبرشية سنغافورة ومالايا. في 8 أبريل من عام 1970، تم حل الأبرشية وتقسيمها إلى أبرشية سنغافورة وأبرشية غرب ماليزيا. وتضم الكنيسة الأنجليكانيَّة حوالي ستة وعشرين أبرشية داخل سنغافورة.\n\nوتملك الكنيسة الميثودية في سنغافورة حوالي ستة وأربعين جماعة محلية، وتدير ستة عشرة مدرسة. ومنذ عقد 1970 أصبحت للكنائس الخمسينية تأثير أكبر بين سكان البلاد، وتجذب هذه الكنائس العديد من السكان المحليين القادمين من خلفيات دينية مغايرة. بحسب التعداد السكاني تعد البروتستانتية من المذاهب الناميَّة في سنغافورة إذ ارتفعت نسبة البروتستانت من 9.8% سنة 2000 إلى 12.0% سنة 2015. ويعتبر المجتمع البروتستانتي المحلي مهني ومتعلم، حيث وفقاً لتعداد السكان عام 2010 يحمل 40% من البروتستانت في البلاد شهادات جامعيَّة.\n\nيشكل الكاثوليك ثلث مسيحيين سنغافورة، وتتكون الجماعة الكاثوليكية عمومًا من الصينيين، يوروآسييوين والفلبينيين والهنود. هناك واحد وثلاثين أبرشية رومانية الكاثوليكية في سنغافورة. هناك تجمعات أيضًا من الموارنة والكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية في الجزيرة. يرأس الكنيسة الكاثوليكية في البلاد المطران نيكولاس شيا والذي يرأسها في كاتدرائية الراعي الصالح. يحتفل بالقداس الإلهي في سنغافورة في اللغات العامية عديدة، بما في ذلك الإنجليزية، والمندرينة، وهوكين، والتاميلية، والمالايالامية، والمالطية والكورية ونادرًا ما يستخدم الملايو. وتشارك بنشاط مختلف الأبرشيات الرومانية الكاثوليكية في سنغافورة في الخدمات الاجتماعية مثل دور الرعاية، وفتح مطابخ الحساء وكذلك الرحلات التبشيريه إلى مكان مثل اندونيسيا والفلبين. هناك أيضًا النقابة الطبية الكاثوليكية، وغيرها من الجماعات الكاثوليكية. تم إنشاء حاليًا مؤسسة (NCC) من أجل تنظيم وجمع المجتمعات الكاثوليكية داخل أحيائهم.\n\nتاريخيًا انقسمت المجتمعات الكاثوليكية في سنغافورة على أسس اثنيَّة والتي تمحورت معظم كنائسهم في شارع الملكة؛ في السنوات الأولى من الحقبة الإستعمارية كان معظم أبناء المجتمع الكاثوليكي من الأوراسيين والذين امتلكوا كنيسة البعثة البرتغالية، جنبًا إلى جنب مدرستين، في حين تعبد السكان من ذوي الأصول الأوروبيّّة في كاتدرائية الراعي الصالح. وتعبَّد التاميليين الكاثوليك في كنيسة سيدة لورد على شارع أوفير، وتعبد الكاثوليك الصينيين في كنيسة القديس بطرس بولس وكنيسة القلب المقدس . وسبَّب التحول إلى المذهب الروماني الكاثوليكي بين المجتمع الصيني في القرن التاسع عشر إلى حالة من الإزدراء بين المجتمعات الصينية المهاجرة في سنغافورة.\n\nالكنائس المسيحية الأخرى في سنغافورة تشمل كنيسة الأرمن الأرثوذكس والتي تملك أقدم كنيسة في سنغافورة، والكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية، تتكون الجماعة الأرثوذكسية الشرقية من الأرمن والأقباط واليونانيين والهنود والروس، تشكل أقلية صغيرة من عدد السكان المسيحيين المحليين. تعتبر الكنيسة الأرمنية في سنغافورة أقدم كنيسة وتعود لعام 1836 وهي أول بناء تم تزويده بالكهرباء في المدينة. وتشهد البلاد تزايد في أعداد أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، والتي تتألف من اليونانيين والروس والهنود، وتشكل أقلية صغيرة بين السكان المسيحيين المحليين. في عام 2008 تم تأسس المتروبوليتات الأرثوذكسية في سنغافورة وجنوب آسيا والتي تم إنشاؤها بقرار من المجمع المقدس لبطريركية القسطنطينية المسكونية.\n\nالقائمة التالية تستعرض تعداد ونسب السكان المسجلين كمسيحيين حسب المجموعات الإثنيَّة المقيمة في البلاد؛ وفقًا للتعداد السكاني عام 2015:\n\nالقائمة التالية تستعرض معطيات من التعداد السكاني لعام من عام 2010:\nالقائمة التالية تستعرض معطيات من التعداد السكاني لعام من عام 2010:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477385", "title": "المسيحية في سنغافورة", "id": "1477385"}
{"text": "قاسم أنوار\n\nقاسم أنوار (757 - 835 هـ) هو من أدباء و عرفاء و صوفية إيران في القرن التاسع الهجري.\n\nهو السيد أبو القاسم معين الدين وصفي الدين علي بن نصر ، وقيل نصير ابن هارون بن أبي القاسم الحسيني الموسوي القاسمي التبريزي الهروي ، المشتهر في شعره بقاسم وقاسمي وأنوار ، وقيل شاه قاسم ، وكان يلقب بقاسم أنوار. ولد في سراب من بلاد آذربيجان سنة 757 هـ. عاصر تيمور الگورگاني وولده شاهرخ وحظي لدى الأخير ولدى بايسنقر ميرزا و الغ بيگ. زار قزوين و سمرقند و گيلان و هراة و خراسان و استقر في مدينة خرجرد من أعمال جام وبها توفي سنة 835 هـ ، وقيل سنة 837 هـ ، وقيل سنة 838 هـ.\n\nكان قاسم أنوار شاعرا باللغات الفارسية و التركية و اللغة الگيلانية ، وله ديوان شعر و عدة مثنويات ، و كتاب «تذكرة الأولياء» و «أنيس العاشقين».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477390", "title": "قاسم أنوار", "id": "1477390"}
{"text": "روجر كورمان\n\nروجر وليام كورمان (ولد 5 أبريل 1926) هو منتج ومخرج وممثل أفلام أمريكي حائز على جائزة الأوسكار. . عمل في الغالب على أفلام منخفضة الميزانية من الدرجة الثانية. بعض من أعمال كورمان اكتسبت سمعة بين النقاد، مثل مجموعة الأفلام المقتبسة من حكايات إدغار ألان بو، وفي 2009 ربح جائزة أكاديمية فخرية لمجموع أعماله. لعب كورمان أدوارا بسيطة في أفلام قليلة في مثل صمت الحملان، ، أبولو 13، المرشح المانشوري (2004) وفيلاديلفيا. عرض برنامج وثائقي حول حياة ومسيرة روجر كورمان بعنوان \"عالم كورمان: مآثر ثائر هوليودي\" في مهرجاني سندانس وكان السينمائيين في عام 2011، وأخرجه أليكس ستابلتون. نالت شركة A & E IndieFilms حقوق بث الفيلم على التلفزيون بعد استحسان عرضه في مهران سندانس.\n\nكان كورمان مرشد العديد من المخرجين الشباب ومنهم فرانسيس فورد كوبولا، مارتن سكورسيزي، رون هوارد، بيتر بوغدانوفيتش، جوناثان ديم، جيمس كاميرون، كرتيس هانسن، جون سايلز، والعديد الآخرين منهم. ساعد على إطلاق ممثلين نحو النجومية مثل جاك نيكلسون، وليام شاتنر، بيتر فوندا، دنيس هوبر، تاليا شاير وروبرت دي نيرو.\n\nولد كورمان في ديترويت، مشيغان، وهو ابن آن (اسمها قبل الزواج هاي) ووليام كورمان، الذي كان مهندسا. أخوه، يوجين هارولد كورمان، أنتج عدة أفلام أيضا، أحيانا بالتعاون مع روجر. درس كورمان في ثانوية بيفرلي هيلز وبعد ذلك إلى جامعة ستانفورد لدراسة الهندسة الصناعية. وعندما كان في ستانفورد، سجل كورمان في برنامج كلية البحرية V-12 التدريبي. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، عاد كورمان إلى ستانفورد وتلقى شهادة في الهندسة الصناعية. في عام 1948، عمل لفترة قصيرة في المحركات الكهربائية الأمريكية على سلوسون أفينيو في لوس أنجلس، لكن مهنته في الهندسة دامت أربعة أيام فقط؛ بدأ العمل يوم الاثنين وتركه يوم الخميس، وقال لرئيسه \"لقد قمت بخطأ فظيع\".\n\nكان كورمان أكثر اهتماما بالأفلام، وجد له عملا في فوكس القرن العشرين كبداية في غرفة البريد. شق طريقه صعودا إلى أن أصبح قارئ قصص. وهناك قصة وحيدة أحبها ومدّها بالأفكار وتم تصويرها في فيلم المقاتل The Gunfighter من بطولة جريجوري بيك. وعندما لم يتلقَ أي تصديق على عمله ترك فوكس وقرر أن يعمل في مجال السينما وحده. درس كورمان الأدب الإنجليزي في جامعة أكسفورد بالاستفادة من قانون المحاربين القدماء. وعاد إلى لوس أنجلس، وبدأ يمتهن السينما في عام 1953 كمنتج وكاتب نصوص سينمائية، ثم بدأ بإخراج الأفلام في عام 1955.\n\nبدأ كورمان بإخراج الأفلام في منتصف الخمسينات، ومنها نساء المستنقع (1955). في فترات مهنته المبكرة، أنتج ما يقدر بتسعة أفلام في السنة. ويقال أن أسرع أفلامه كان دكان الرعب الصغير (1960)، الذي صور كما يقال في نهارين وليلة واحدة. وكما يقال، فقد تراهن على أن بإمكانه أن يصور فيلما طويلا كاملا في أقل من ثلاثة أيام. وهناك قصة أخرى تدعي بأنه استأجر الأستوديو لمدة شهر، وأنهى من استعماله قبل ثلاثة أيام من نهاية الشهر، وهكذا قام باستعمال الأستوديو لإنتاج فيلم جديد. (هناك قصة مشابهة وراء إنتاج فيلم الذعر عام 1963، حيث تم تصوير معظمه في يومين وكان من بطولة بوريس كارلوف وجاك نيكلسن، وتم إنتاجه بعد فيلم الغراب، من بطولتهما أيضا، والذي تم الانتهاء منه قبل يومين من المدة المحددة).\n\nبالإضافة إلى إنتاج وإخراج الأفلام لصالح اميريكان إنترناشنال بيكتشرز (AIP)، مول كورمان أفلاما أخرى منخفضة التكلفة أصدرت أيضا بشكل جزئي مع شركات أفلام أخرى. في عام 1959 أسس كورمان شركة فيلم غروب مع أخيه جين، وهي شركة تنتج أو تصدر رخيصة أفلام بالأسود والأبيض. وبعد أن اكتشف أن الأفلام بالأسود والأبيض لم تكن بنجاح الأفلام الملونة، عاد كورمان إلى أميريكان إنترناشنال، وتوقفت فيلم غروب عن العمل في عام 1962.\n\nظهرت مهارة كورمان كمخرج في سلسلة إدغار ألان بو في الستينات. وقد استندت على أعمال بو، وحقق نجاحه مع أميريكان إنترناشنال، وكان يتعاون في غالبها مع الكاتب ريتشارد ماثيسون، وتشمل السلسلة ثمانية أفلام هي بيت أشر (1960)، الحفرة والبندول (1961)، الدفن حيا (1962)، حكايات الذعر (1962)، الغراب (1963)، القصر المسكون (1963)، قناع الموت الأحمر (1964)، وقبر ليجيا (1964). كلها، إلا الدفن حيا، كانت من بطولة فينسنت برايس. أفلام بو الأخرى أنتجت عن طريق أميريكان إنترناشنال في أواخر الستينات وأوائل السبعينات واخرجها منتجو أفلام آخرين وكان برايس في أدوار البطولة، لكن النقاد قالوا بأنها لم تكن بنصف جودة سلسلة أفلام كورمان.\n\nعمل كورمان أيضا مع مصمم الاستوديو دانيال هالر والمصور السينمائي فلويد كروسبي في كل أفلام بو. انضم إليه آخرون ومنهم المصور والمخرج نيكولاس روغ، والكتاب روبرت تاون وتشارلز بومونت، والممثلون راي ميلاند، باسيل راثبون، هيزل كورت، جاك نيكلسن، وباربرا ستيل، ديبرا باجيت، وبيتر لور. بعد إكمال فيلم الغراب، قيل أن كورمان رأى أن لديه أيام تصوير إضافية قبل هدم الاستوديو فأنتج فيلما آخر هو الذعر (1963)، وصوره على الفور مع ما تبقى من فريق الممثلين والطاقم.\n\nأخرج كورمان أيضا أحد أوائل أفلام ويليام شاتنر الأولى في دور رئيسي في فيلم الدخيل (المعروف باسم الغريب عام 1962). وهو مستند على رواية من تأليف تشارلز بومونت، وتم إنتاج الفيلم بميزانية 80,000 دولار تقريبا، وهو معروف بمعالجته لقضية التفرقة العنصرية والحقوق المدنية.\n\nفي أواخر الستينات بدأ كورمان بأفلام قدمت صوتها إلى الثقافة المضادة في عصرها. في عام 1966، أنتج كورمان أول أفلام الدراجين بعنوان الملائكة البرية. وكان من بطولة بيتر فوندا ونانسي سيناترا وعرض أول مرة مهرجان فينيسيا السينمائي عام 1966. في 1967 أنتج فيلم الرحلة، والذي كتبه جاك نيكلسن وكان من بطولة بيتر فوندا، والذي بدأ هوس أفلام المخدرات في أواخر الستينات وكان الفيلم الأمريكي الذي أدخل في مهرجان كان تلك السنة. قالت جوان ديديون بأنها ذهبت لرؤية فيلم الملائكة البرية لأن \"هناك على الشاشة توجد بعض الأخبار التي لم تكن موجودة في نيويورك تايمز. بدأت أعتقد بأنني كنت أرى رموز المستقبل\".\"\n\nفي 1970، أسس كورمان شركة أفلام نيو ورلد والتي أصبحت ستوديو إنتاج وتوزيع مستقل، وأنتج العديد من الأفلام التي جذبت طائفة من المعجبين مثل النساء في الأقفاص (1971)، سباق الموت 2000 (1975)، ثانوية الروك أند رول (1979)، مجرة الرعب (1981)، أطفال الذرة (1983)، وفيلم جو دانتي وفيلم بيرانيا (1978). كما قام كورمان بتوزيع العديد من الأفلام الأجنبية لحشد المشاهدين في الولايات المتحدة، ومنها أعمال إنجمار بيرغمان، فرانسوا تروفو، فيديريكو فليني، أكيرا كوراساوا. ربحت شركة نيو ورلد في فترة عشر سنوات جوائز الأوسكار عن أفضل فيلم أجنبي أكثر من كل الشركات الأخرى مجمعة. باع كورمان شركة نيو ورلد في النهاية إلى مجموعة استثمار في عام 1983 وأسس لاحقا شركة أفلام كونكورد ونيو هورايزون.\n\nكان فيلم كورمان ما قبل الأخير كمخرج هو فون ريختهوفن وبراون عام 1971 (وكان دوما يريد أن يصور فيلما عن الطيران، فقد كان طيارا بنفسه).\n\nثم عاد مرة أخرى إلى الإخراج في التسعينيات في فيلم فرانكشتاين طليقا. أنتج روجر كورمان في المجمل أكثر من 300 فيلم وأخرج أكثر من خمسين.\n\nفي 2009, أنتج كورمان وأخرج بجانب المخرج جو دانتي، \"سبلاتر\" من سلسلة الويب لصالح نيتفليكس. ومثل دور بطل الفيلم الممثل كوري فيلدمان، والقصة تتكلم عن قصة أسطورة الروك أند رول جوني سبلاتر. بدأ أيضا بالمساهمة في التعليق المقاطع الدعائية إلى سلسلة الويب لدانتي المقطورات من الجحيم.\n\nأنتج كورمان عام 2010 أفلام دينوشارك ودينوكروك ضد سوبرغاتور لصالح قناة سايفاي التلفزيونية. عرض دينوشارك في 13 مارس 2010. وفيلم شاركتوبوس من إنتاج سايفاي، عرض في سبتمبر 2010.\n\nيعيش كورمان ويعمل في جنوب كاليفورنيا ولديه أربعة أطفال.\n\nفي سيرته الذاتية، بعنوان \"كيف أنتجت مائة فيلم في هوليود ولم اخسر أي قرش\" (ISBN 0-306-80874-9)، يوثق تجاربه في صناعة السينما.\n\nفي 1964, كان كورمان أصغر أو منتج أو مخرج يتم منحه معرضا زمنيا في المعهد السينمائي الفرنسي Cinematheque Francaise، بالإضافة إلى معارض زمنية في معهد الفيلم البريطاني ومتحف الفن الحديث.\n\nفي 1998، ربح أول جائزة لأفضل منتج يتم منحها في مهرجان كان السينمائي.\n\nفي عام 2006، تلقى كورمان جائزة ديفد سيلزنيك من نقابة منتجي أمريكا. كذلك في فيلمه عام 2006، سقوط بيت أشر كان بين الأفلام الخمسة والعشرين التي اختارها مكتب سجل الفيلم الوطني، في تجميع للأفلام الهامة التي ستحفظ في مكتبة الكونغرس.\n\nفي عام 2010، منحت أكاديمية الصور المتحركة للفنون والعلوم كورمان جائزة الأكاديمية الفخرية في جوائز الحكام الافتتاحية، في 14 نوفمبر 2009. on November 14, 2009.\n\nفي عام 2010، أجرى الكاتب والممثل مارك غاتيس مقابلة مع كورمان في سلسلة بي بي سي الوثائقية \"تاريخ الرعب\"، التي يركز النصف الثاني من الحلقة الثانية منها على كورمان.\n\nفي عام 2010، أدخل كورمان إلى قاعة مشاهير ثانوية بيفرلي هيلز.\n\nعمل عدد من المخرجين البارزين مع كورمان، وأغلبهم في بدايات مهنتهم، ومن هؤلاء فرانسيس فورد كوبولا، مارتن سكورسيزي، رون هوارد، بيتر بوغدانوفيتش، أموندو لينوس أكوستا، جوناثان ديم، دونالد جي جاكسن، غيل آن هيرد، كارل كولبارت، جو دانتي، جيمس كاميرون، جون سيلز، مونت هيلمان، بول بارتيل، جورج أرميتاج، جوناثان كابلان، جورج هيكنلوبر، كرتيس هانسن، جاك هيل، روبرت تاون، مايكل فنزور وتمور بيكمامبيتوف. قال الكثيرون بأن تأثير كورمان علمهم بعض طبائع صنع الأفلام. في اللقطات الإضافية من فيلم ترميناتور على دي في دي، قال المخرج جيمس كاميرون، \"تدربت في مدرسة أفلام روجر كورمان\". عمل المخرج البريطاني نيكولاس روغ كمصور سينمائي على تمثيلية الموت الأحمر. وكل من كاميرون وكوبولا وديم وهانسن وهوارد وسكورسيزي ربحوا جوائز الأوسكار لاحقا. ذكر هوارد أن كورمان قال له، \"إذا قمت بعمل جيد في هذا الفيلم، فلن تضطر للعمل عندي مجددا.\"\n\nممثلون آخرون فتحت لهم أبواب النجومية وهم يعملون لدى كورمان ومنهم جاك نيكلسن، بيتر فوندا، بروس ديرن، مايكل ماكدونالد، دنيس هوبر، تاليا شاير، ساندرا بولوك، وروبرت دي نيرو. ديفد كارادين، الذي تلقى أحد أدواره الأولى في فيلم كورمان بوكسكار برتا (1972) واستمر نجمه في الصعود في سباق الموت 2000، وقال لاحقا: \"بدا لي كما لو أنه لا يمكنك أن تبدأ مهنتك هنا دون أن تمر من خلال يدي روجر ولو للحظة على الأقل\".\n\nالعديد من تلامذة كورمان كافأوه بأدوار شرفية في أفلامهم، ومنها العراب الجزء الثاني، صمت الحملان، أبولو 13، ومؤخرا في فيلم رايتشل تتزوج للمخرج ديم عام 2008.\n\n\nفي عام 2010 تعاون روجر كورمان مع شاوت فاكتوري لإصدار نسخ دي في دي وبلو راي من أفلام كورمان بعنوان كلاسيكيات روجر كورمان. وركزت الإصدارات على الأفلام التي أنتجها في السبعينات والثمانينات عبر شركة نيو ورلد عوضا عن التي أخرجها وهي تشمل ثانوية الروك أن رول، سباق الموت 2000، مجرة الرعب، العالم المحرم، بيرانيا، بالإضافة إلى أفلام أخرى يستمر إصدارها..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477399", "title": "روجر كورمان", "id": "1477399"}
{"text": "أبرشية سانت مايكل (باربادوس)\n\nأبرشية القديس مايكل هي واحدة من إحدى عشرة أبرشية في بربادوس. تبلغ مساحة الأرض 39 كم وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من الجزيرة. تعتبر هذه الأبرشية إحدى الأبرشيات الست الأصلية التي تم إنشاؤها في 1629 من قبل السير ويليام توفتون.\n\nالأبرشية هي موطن لبريدج تاون، عاصمة بربادوس. بريدج تاون هي مركز النشاط التجاري في بربادوس، بالإضافة إلى كونها محوراً مركزياً لشبكة النقل العام. البنية التحتية الرئيسية الأخرى في سانت مايكل تتكون من ميناء الدولية للبربادوس — ميناء المياه العميقة. فيه عدد من السفن السياحية تصل وتغادر منه بما في ذلك خطوط مختلفة مثل رويال كاريبين وكونارد. الميناء يضم أبراج السكر لتحميل العديد من السكر المنتجة محليا في السفن والنقل، وبرج لتحميل الدقيق للنقل.\n\nوفقاً لنظام بربادوس مجلس الكنيسة التاريخية، في كنيسة أبرشية الرئيسية (كاتدرائية سانت مايكل) يجلس جنباً إلى جنب الصف سانت مايكل في بريدج تاون. الكاتدرائية استبدلت كنيسة الرعية السابقة الذي كان يقع سابقاً في موقع كنيسة القديسة ماري. رقي الكاتدرائية القديس مايكل في حالة الكاتدرائية بموجب كوليردج المطران الذي وصل في عام 1825 في بربادوس تحت أبرشية المنشأة حديثا ثم بربادوس وجزر ليوارد.\n\n\nريانا، مغنية بوب ولدت في سانت مايكل.\n\nتينو بيست، لاعب كريكيت.\n\nغارفيلد سوبرز، لاعب كريكيت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477402", "title": "أبرشية سانت مايكل (باربادوس)", "id": "1477402"}
{"text": "ذا إنتربريتر\n\nذا إنتربريتر (بالإنجليزية:The Interpreter) ، هي فيلم بريطاني من نوع أكشن وجريمة ، أنتجت سنة 2005 ، من بطولة نيكول كيدمان وسيان بين وكاترين كينير ، وتدور القصة حول قيام ميليشيات الرئيس لجمهورية ماتوبو \"دولة تخيلية\" في أفريقيا ، بقيام جريمة قتل ضد المواطنين البيض والسود ، فتقوم نيكول كيدمان في دور سيليفا بروم بمحاولة قتل الرئيس في مدخل الأمم المتحدة ، ولكن نجحت في إحالة رئيس ماتوبو إلى محكمة الجنايات لإرتكاب جرائم الحرب ضد الإنسانية.\n\nتشابه الفيلم بالواقع بين ذا إنتربريتر ورئيس زيمبابوي روبرت موجابي ، حيث منع الفيلم من العرض داخل زيمبابوي ، وكذلك شبه تماما للعلم بين علم ماتوبو وعلم زيمبابوي .\n\nطالبت كل من أستراليا ونيوزلندا بمحاكمة روبرت موجابي بتهمة ارتكاب جرائم حرب ، علما بأن موجابي حكم البلاد منذ 20 عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477404", "title": "ذا إنتربريتر", "id": "1477404"}
{"text": "حجاب الشيرازي\n\nحجاب الشيرازي (ت. 1269 هـ) هو شاعر و خطاط ، من أهل شيراز.\n\nهو فتح علي بن محمد جعفر الشيرازي ، المشتهر في شعره بحجاب. توفي في شيراز سنة 1269 هـ ، وقيل سنة 1260 هـ ، ودفن بها. له ديوان شعر فارسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477405", "title": "حجاب الشيرازي", "id": "1477405"}
{"text": "سومبريرو\n\nسمبريرو (الإسبانية:sombreros) يشير إلى نوع من قبعة واسعة الحواف مصدرها المكسيك . عادة ذات حواف خارجية واسعة (بما يكفي لتلقي بظلالها على الرأس والعنق والكتفين من يرتديها، وقليلا مقلوبة على حافة)، وسلسلة الذقن ليثبت في مكانه.\n\nفي المكسيك، عادة ما تكون قبعات الفلاحين مصنوعة من القش ، في حين ثراء الناس ارتداء القبعات المصنوعة من شعر ، والتي يتم تصاميمها باللون وأنماط منسوجة ، وزينة مختلفة ، نادرا ما تظهر أنها في المناطق الحضرية الحديثة ، إلا كجزء من الأزياء الشعبية التي يرتديها في الاحتفالات معينة أصبح سمبريرو مكسيكية رمزا وطنيا والثقافية، وغالبا ما تستخدم في الاحتفالات المكسيكية التقليدية، وخاصة من قبل المجتمعات خارج المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477410", "title": "سومبريرو", "id": "1477410"}
{"text": "المسيحية في جزر المالديف\n\nالمسيحية هي دين أقلية في جزر المالديف ويبلغ عدد المسيحيين حوالي 300. تعد جزر المالديف هي من بين بدان العالم الأقل تسامح تجاه المسيحيين. وفقًا للرئيس السابق مأمون عبد القيوم، لا ينبغي أن يسمح أي دين آخر غير الإسلام في جزر المالديف. يحظر الممارسة العلنية للدين المسيحي. إلى جانب السعودية هي الدول الوحيدة في العالم التي تحظر بناء الكنائس على أراضيها.\n\nفي عام 1998، تم طرد جميع الأجانب المسيحيين للاشتباه في العمل التبشيري وألقي القبض على خمسين شخص من المسيحيين المالديفيين، وتم إرسالهم إلى سجن أطول كافو، إذ لا يسمح بالتبشير.\n\nوفقًا للموسوعة المسيحية العالمية هناك تواجد للكنيسة الإنجيلية والمينونايت والسبتيين في هذا البلد. وتغطي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في جزر المالديف من قبل أبرشية كولومبو. ومن الجدير بالذكر أيضا أن ذكريات نَشر الإيمان ذكر أنه في عام 1833 بعد تنصيب كليمنت بوناند في منصب النائب الرسولي في بونديشيري، أذن له من قبل الكرسي الرسولي لإرسال المبشرين إلى جزر المالديف حيث أنَّ الإيمان المسيحي لم يكن قد وصل بعد. مواطني جزر المالديف الذين يعتنقون المسيحية يفقدون جنسيتهم ويتعرضون لخطر التعذيب. وقد تم طرد المسيحيين عدة مرات في السنوات العشرة الماضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477428", "title": "المسيحية في جزر المالديف", "id": "1477428"}
{"text": "المسيحية في الفلبين\n\nالمسيحية في الفلبين هي الديانة السائدة، إذ أنّ أكثر من 93% من السكان وفقاً لتعداد السكان عام 2000 هم مسيحيين: حوالي 80% ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في حين أن 10% ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، مثل الكنيسة المستقلة الفلبينيّة، وكنيسة ني كريستو، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والكنيسة السبتية، وكنيسة المسيح المتحدة، وشهود يهوه، والكنيسة الأرثوذكسية.\n\nالفلبين هي واحدة من دولتين في آسيا حيث تغلب عليهما مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، الأخرى هي تيمور الشرقية. وتضم الفلبين خامس أضخم تجّمع مسيحي في العالم وثالث أضخم تجمع كاثوليكي في العالم بعد البرازيل والمكسيك. للكنيسة الكاثوليكية تأثير كبير على المجتمع الفلبيني والسياسة المحليَّة، والعديد من العطلات الكاثوليكية ذات أهمية ثقافية وتعد مناسبات عائلية هامة. معظم المسيحيين الفلبينيين من المتدينين، وتحظى الفلبين بمعدل مرتفع من حيث حضور القداس والتدين.\n\nفي عام 1521 وصل المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان إلى الفلبين وطالب بالجزر للتاج الإسباني، لكنه قتل في معركة ماكتان على يد قبيلة السلطان المسلم لابو لابو في جزيرة ماكتان. بدأ الإستعمار عندما وصل المستكشف الأسباني ميغيل لوبيز دي ليجازبي من المكسيك في عام 1565 وأنشأ أولى المستوطنات الأوروبية في سيبو. في حين يدعي العديد من المؤرخين أن القداس الأول في الجزر تم عقده في عيد القيامة في يوم الأحد من عام 1521 في جزيرة صغيرة بالقرب من مقاطعة بوكيدنون الحالية، فإن الموقع الدقيق محل نزاع. في عام 1571 بعد التعامل مع الأسر الحاكمة المحلية في أعقاب مؤامرة توندو وهزيمة القرصان الصيني ليماهونغ، جعل الإسبان من مانيلا عاصمة الهند الشرقية الأسبانية. ثم انتشرت المسيحية على نطاق واسع في البلاد بين المسلمين وأتباع الديانات المحلية، وساهم الحكم الإسباني بشكل كبير في جلب الوحدة السياسية إلى الأرخبيل. تمكن المبشرون الإسبان من نشر المسيحية في لوزون وفيساياس، ودخل السكان المحليين من أتباع الأديان التفليدية والإسلام إلى الديانة المسيحيَّة. من عام 1565 حتى عام 1821، كانت تدار الفلبين بإعتبارها أراضي تابعة للتاج الإسباني ومن ثم أصبحت تدار مباشرة من مدريد بعد حرب الاستقلال المكسيكية. كما قام المبشرون من الرومان الكاثوليك بتحويل معظم سكان الأراضي المنخفضة إلى المسيحية، وأسست المدارس، والجامعات، والمستشفيات. تأججت المشاعر الثورية في عام 1872 بعد اتهام ثلاثة كهنة هم ماريانو غوميز، وخوسيه بورغوس، وجاسينتو زامورا (يعرفون باسم غومبورزا)، بالتحريض على الفتنة من قبل السلطات وإعدامهم.غذا هذا الأمر أجندات في إسبانيا لإجراء إصلاحات سياسية في الفلبين نظمها مارسيلو ديل بيلار، خوسيه ريزال، وماريانو بونس. أعدم ريزال في نهاية المطاف في 30 ديسمبر عام 1896، بتهمة التمرد.\n\nفي عام 1898، بدأت الحرب الأمريكية الإسبانية في كوبا، ووصلت إلى الفلبين. أعلن أغوينالدو استقلال الفلبين عن إسبانيا في كافيت في 12 يونيو 1898. وتأسست الجمهورية الفلبينية الأولى في العام التالي. في الوقت نفسه، تنازلت إسبانيا عن الجزر إلى الولايات المتحدة مقابل مبلغ 20 مليون دولار في معاهدة باريس لعام 1898. برز بوضوح ان الولايات المتحدة لن تعترف بالجمهورية الفلبينية الأولى، مما أشعل نار الحرب الفلبينية الأمريكية. والتي انتهت بالسيطرة الأمريكية على الجزر. خلال سيادة الولايات المتحدة على الفلبين، نفذَّت الحكومة الأمريكية قوانين تفصل الكنيسة عن الدولة، وتم التقليل من السلطة السياسيَّة الهامة التي مارستها الكنيسة مما أدَّى إلى السماح لتأسيس وحضور أديان وطوائف جديدة داخل البلاد، ولا سيما الكنيسة البروتستانتية. في هذه الحقبة خلال في العقد الأول من عام 1900، تم تعيين خورخي بارلين كأول أسقف فلبيني للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والذي كان أسقف أبرشية نويفا كاسيريس. أدّى الإستعمار الأمريكي للبلاد، إلى أعادة فكرة الفقه الأمريكي في الفصل بين الكنيسة والدولة بالإعتماد على التعديل الأول واستعارة توماس جفرسون. لكن التجربة الفلبينية أظهرت أن هذا الجدار الفاصل النظري قد تم التعدي عليه عدة مرات من قبل السلطات العلمانية. ويذكر شوماخر أنه في عام 1906، تدخلت المحكمة العليا الفلبينية في قضية ملكية الأبرشية عن طريق إعادة الممتلكات التي استولت عليها الكنيسة الفلبينية المستقلة، في حين تم إعادة أو الحجر على بعض المنظمات الخيريَّة التي كانت تديرها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. نص دستور الفلبين لعام 1935 على محاكاة التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 1935، منحت الفلبين وضعية الكومنويلث. كما تعطلت خطط الاستقلال على مدى العقد التالي بسبب الحرب العالمية الثانية عندما غزتها الامبراطورية اليابانية وشكلت حكومة عميلة.\n\nعندما تم أعلان قانون الأحكام العرفية في الفلبين من قبل الديكتاتور فرديناند ماركوس، تغيرت العلاقات بين الكنيسة والدولة بشكل كبير ، حيث عارض بعض الأساقفة صراحةً قانون الأحكام العرفيَّة، وكانت نقطة التحول في عام 1986 عندما ناشد رئيس المؤتمر الأسقفي الفلبيني حينها رئيس أساقفة سيبو الكاردينال فيدال ريكاردو الفلبينيين والأساقفة للتظاهر ضد الحكومة والنتيجة المزورة للإنتخابات المفاجئة؛ وقام بتأييد الخطوة أيضًا رئيس أساقفة مانيلا الكاردينال جيمي سين، والذي بث عبر إذاعة فيريتاس المملوكة للكنيسة دعوة الناس لدعم المتمردين المناهضين للنظام، وأصبح رد الشعب يعرف بإسم الثورة الفلبينية 1986 والتي أطاحت بالديكتاتور فرديناند ماركوس. وفي عام 2001 أعرب الكاردينال جيمي سين عن استياءه على مزاعم الفساد ضد جوزيف استرادا الرئيس الفلبيني. أثارت دعوته نشوب ثورة، واستقال استرادا بعد خمسة أيام من الاحتجاجات المستمرة. وتحتفظ الكنيسة والدولة اليوم بعلاقات ودية بشكل عام رغم اختلاف الآراء حول قضايا محددة، ومع ضمان الحرية الدينية في الفلبين، بقي رجال الدين الكاثوليك لاعبين هامين في الساحة السياسيَّة ومصدر للنفوذ المعنوي وخاصةً خلال الإنتخابات. لا يزال المرشحين السياسيين يحظون بشكل عام بدعم رجال الدين والزعماء الدينيين، رغم أن هذا لا يضمن النصر. ولا يزال تأثير الكنيسة كبير على سياسة الدولة الداخلية، حيث ومراعاة للعقائد الكاثوليكية يُعتبر الطلاق محرمًا بقوة القانون في الفلبين. \nمعظم الفلبينيين من المتدينين، وتحظى الفلبين بمعدل مرتفع من حيث حضور القداس والتدين. وفي تعداد عام 2015 كان أكثر من 90% من السكان من المسيحيين؛ وانتمى حوالي 80% إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في حين انتمى حوالي 10% إلى الطوائف المسيحية الأخرى، مثل الكنيسة المستقلة الفلبينية، وكنيسة إغليجا ني كريستو، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والكنيسة السبتية، وكنيسة المسيح المتحدة، وشهود يهوه، والكنيسة الأرثوذكسية. تعد الفلبين واحدة من دولتين تغلب عليهما الكاثوليكية في آسيا، الأخرى هي تيمور الشرقية. في يناير من عام 2015 قام البابا فرنسيس بزيارة حبرية للفلبين وترأس قداساً في 18 يناير من نفس العام في العاصمة الفلبينية مانيلا، وحضرته حشود غير مسبوقة من المصلين الكاثوليك، ووفقاً لتقديرات المسؤولين في المدينة، فإن ستة ملايين شخص حضروا القداس أو اصطفوا في طريق مرور البابا إلى متنزه \"ريزال بارك\"، حيث أقيم القداس. ويُعتقد أن هذا الرقم يفوق عدد المصلين، الذين احتشدوا في القداس الذي ترأسه البابا يوحنا بولس الثاني في الفلبين عام 1995. وقال الكرسي الرسولي إن البابا فرنسيس خصص جزءاً من القداس لضحايا إعصار هايان، الذي دمر الفلبين عام 2013. يذكر أن البابا يوحنا بولس الثاني اجتذب حشودًا كبيرة كانت باستمرار في أسفاره، وقيل أن بعضها كان أكبر تجمع للبشرية على الإطلاق مثل أيام الشبيبة العالمية في مانيلا والذي حضره خمسة ملايين نسمة، وقد اقترح البعض تثيبت ذلك كأكبر تجمع مسيحي في التاريخ، وعلى كل فإن كلا الرأيين لم يثبتا رسميًا بعد.\n\nأثار رودريغو دوتيرتي عام 2016 انتقادات حادة له من قبل الكنيسة الكاثوليكية على خلفيَّة دعمه الكبير لقتل متعاطي المخدرات والمجرمين الآخرين خارج نطاق القضاء. كما أثار رودريغو دوتيرتي، غضباً في بلاده، بعدما وصف \"الرب\" بأنه \"سخيف\" في خطاب بثه التلفزيون في يونيو من عام 2018، ونددَّت الكنيسة وعدد من المواطنين بتصريحات دوتيرتي. ورد الأسقف أرتورو باستيس، على الرئيس واصفاً إياه بأنه \"رجل مجنون\"، وحض الناس بأن يدعوا الله بأن يغفر له \"ما جا ء على لسانه من تجديف، وأن يخلصه من نزعته الدكتاتورية\". يُذكر أنه سبق أن انتقد الرئيس الفلبيني البابا فرنسيس مستعملاً لغة فجة، وأدلى بسلسلة من التصريحات وصفت عبر العالم بأنها عدائية.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الفلبينيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الفلبين، وفقاً لتعداد السكان عام 2015 يشكل الكاثوليك حوالي 82.9% من مجمل السكان أي حوالي 84 مليون نسمة، وتحوي الفلبين خامس أضخم تجّمع مسيحي في العالم وثالث أضخم تجمع كاثوليكي في العالم بعد البرازيل والمكسيك. إدارياً تنقسم الكنيسة الكاثوليكية في الفلبين إلى 72 أبرشية في ستة عشرة مقاطعة كنسيَّة، بالإضافة إلى سبعة نيابات رسوليَّة. ولدى الفلبين تقاليد كاثوليكية هسبانيَّة مهمة، حيث أنَّ الكاثوليكية ذات النمط الإسباني مغروسة في الثقافة المحلية، التي تم تثبيتها من خلال الكهنة أو الرهبان. وقد زار البلاد ثلاثة بابوات وهم البابا بولس السادس عام 1970، والبابا يوحنا بولس الثاني عام 1981 وعام 1995، والبابا فرنسيس عام 2015. وتُعد العاصمة مانيلا أكبر مدينة كاثوليكية في آسيا والثالثة في العالم بعد مدينة مكسيكو وساو باولو، حيث أنَّ 93.5% من سكان العاصمة من الكاثوليك.\n\nللكنيسة الكاثوليكية تأثير كبير على المجتمع الفلبيني والسياسة المحليَّة، أحد الأحداث النموذجية هو دور التسلسل الهرمي الكاثوليكي خلال الثورة الشعبية السلمية عام 1986. وذلك بعدما قام رئيس أساقفة مانيلا جايمي سين، بمناشدة الجمهور عبر الراديو بالتجمع على طول الشارع في دعم قوات المتمردين. واستجاب نحو سبعة ملايين شخص للدعوة بين يوم 22 ويوم 25 فبراير، وأجبرت الاحتجاجات غير العنيفة بنجاح اجبار الرئيس فرديناند ماركوس على الاستقالة من السلطة والخروج إلى المنفى في هاواي. العديد من العطلات الكاثوليكية ذات أهمية ثقافية وتعد مناسبات عائلية هامة، وأهمها عيد الميلاد، والذي يتضمن احتفالات رأس السنة الميلادية، وأسبوع الآلام والذي قد يحدث في شهر مارس أو أبريل. في شهر نوفمبر من كل عام ، تحتفل العائلات الفلبينية بيوم جميع القديسين على شرف القديسين والأموات، ويتم زيارة وتنظيف قبور الأسلاف وتقديم الصلوات والولائم. تضع الثقافة الفلبينيَّة الكاثوليكية قيمة عالية للأسرة، وتحبذ الثقافة الكاثوليكية الفلبينيَّة على إنجاب الأطفال باعتبارهم من أهم القيم في الحياة الأسرية. غالبَا ما تميل الأسر المسيحيَّة الفلبينيَّة إلى أن تكون متماسكة ولديها علاقات متينة مع الأسرة الموسعة والتي تشمل الأقرباء والعرابيّن، وتٌرّكز الثقافة المسيحية الفلبينيَّة على دور الأجداد في تنشئة الأطفال.\n\nوصلت البروتستانتية إلى الفلبين مع الإستيلاء على الجزر من قبل الأمريكيين في مطلع القرن العشرين، وتطورت البروتستانتية في الفلبين بعد الحرب الإسبانية الأمريكية عندما استحوذت الولايات المتحدة على الفلبين من الإسبانية مع معاهدة باريس عام 1898. تحت الحكم الأمريكي، لم تعد الكنيسة الكاثوليكية ديانة الدولة الرسميَّة، وتم السماح بالمزيد من فرص دخول البعثات التبشيرية البروتستانتية للدخول إلى الجزر. بالإضافة إلى ذلك كان هناك رد فعل عنيف ضد الكاثوليك من أصل اسباني وقبول أكبر للبروتستانتية التي يمثلها الأمريكيين، كانت هيمنة الكنيسة الكاثوليكية في جميع جوانب الحياة في البلاد والعداء البروتستانتي المعادي للكاثوليكية من الأسباب البارزة لبدء النشاط التبشيري البروتستانتي. وفي عام 1901 تم تأسيس الاتحاد الإنجيلي في الفلبين لتنسيق الأنشطة بين الطوائف البروتستانتية ووضع الأسس لحركة دينية محلية. أقيمت أول خدمة بروتستانتية في الفلبين يوم الأحد في 28 أغسطس من عام 1898 مع القبطان جورج ستول العضو في الكنيسة الأسقفية الميثودية وقوات الإحتلال الأمريكي. على الرغم من أن واجبه الأساسي كان خدمة الجنود، فقد سجل في مذكراته أن هذه الخدمة الأولى ، لم يحضرها رجاله فقط بل حضرها بعض السكان الفلبينيين كذلك.\n\nظهرت العديد من المنظمات الكنسية المستقلة في السبعينيات ومنتصف الثمانينيات القرن العشرين، واستخدمت هذه الكنائس وسائل الإعلام لنشر المسيحية الإنجيلية في البلاد وإنشاء المزيد من الكنائس غير الطائفية والخمسينية والكاريزمية، ونشأت هذه الكنائس بسرعة والتي تعتبر واحدة من الكنائس البروتستانتية الكبرى في الفلبين. أحد العوامل الرئيسية في تطور البروتستانتية الفلبينيَّة هو التعبير الصريح عن الحرية الدينية الموجود في القسم الخامس من المادة الثالثة تحت اسم \"قانون الحقوق\" من دستور عام 1987، والذي يفصل بين الكنيسة والدولة. وقد كان المفهوم وصياغته بالإنجليزية موجودًا في كل ميثاق وطني منذ دستور عام 1935 الصادر عن حكومة الكومنولث. وتأسست حركة الشباب الفلبينية في عام 1926 لتعزيز خطوة تطوير الكنيسة البروتستانتية المحليَّة في جميع أنحاء البلاد، وأسس المبشرون البروتستانت العديد من المدارس والجامعات في الفلبين. في الوقت الحاضر يشكل البروتستانت بين 10% إلى 15% من مجمل السكان بمعدل نمو سنوي يبلغ 10% منذ عام 1910، ويشكلون أكبر تجمع مسيحي في البلاد بعد الكاثوليكية.\n\nيعود إغليشا ني كريستو هي كنيسة مسيحية دولية أصلها إلى الفلبين، إذ أنشأها القس \"فيليكس مانالو\" سنة 1914، وأصبح أول رئيس للكنيسة. وتدعي كنيسة إغليشا ني كريستو أنها الكنيسة الوحيدة الحقيقية، وأنها تمثل الإسترداد للكنسية الأصلية التي أسسها يسوع. وكانت قد تأسست أول جماعة محلية في بونتا في سنتا آنا في 27 يوليو من عام 1914، وتم تسجيل الكنيسة رسمياً من قبل الحكومة الفلبينية. في عام 1915 بدأ القس فيليكس مانالو، بوصفه أول رئيس للكنيسة، وقام بتدريب المساعدين لمساعدته في نشر الإنجيل. وبحلول عام 1918 تم إرسال مساعدين ودعاة مبشرين متطوعين إلى مقاطعات حول مانيلا. وفي السنة العاشرة نظمت أول منطقة كنسية في مقاطعة بامبانغا. وبحلول عام 1939 توسعت الكنيسة بالفعل إلى مقاطعة إيلوكوس نورت في شمال لوزون وإلى مقاطعة سيبو في فيساياس مع إضافة أربعة عشرة مقاطعة كنسية، ووصلت إلى الجنوب في مينداناو في عام 1946 مع إنشاء منطقة في كوتاباتو. وبعد وفاة فيليكس مانالو في أبريل من عام 1963، أنشأت الكنيسة وجود بالفعل في أكثر من نصف المقاطعات الفلبينية. وأشار إحصاء أجري سنة 2010 في الفلبين، أن حوالي 2.5% من السكان هم من أتباع كنيسة إغليشا ني كريستو، مما يجعلها ثالث أكبر طائفة مسيحيَّة بعد المسيحية الكاثوليكية والبروتستانتية.\n\nتأسست كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة في الفلبين خلال الحرب الإسبانية الأمريكية في عام 1898. مع قدوم رجلان من ولاية يوتاه والذين عملوا أيضًا كمبشرين قبل مغادرتهم الولايات المتحدة وأثناء تواجدهم في الفلبين. قامت الكنيسة بالأعمال التبشيرية بعد الحرب العالمية الثانية، وفي عام 1961 تم تسجيل الكنيسة رسمياً من قبل الحكومة الفلبين. في عام 1969، انتشرت الكنيسة في ثمان جزر رئيسية، وتم بناء المعبد المورموني الأول في عام 1984 والذي يقع في مدينة كيزون وآخر في مدينة سيبو، والذي اكتمل في عام 2010. وبلغ عدد أعضاء الكنيسة حوالي 710,764 في عام 2015.\n\nيعود وجود الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في الفلبين لأكثر من 200 عام، وهي ممثلة بمجموعتين، الأولى تابعة إدارياً لبطريركية القسطنطينية المسكونية والتي يرأسها المتروبوليتان في هونغ كونغ وجنوب شرق آسيا، والثانية البعثة المسيحية الأرثوذكسية الأنطاكية في الفلبين والتي تتبع إدارياً وقضائيًا لبطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس والتي تتبع لأبرشية أنطاكية الأرثوذكسية في أستراليا ونيوزيلندا وكل أوقيانوسيا. وفي عام 1999 كان هناك حوالي 560 من أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية في الفلبين.\n\nعارض الإسبان بعض من مظاهر أسلوب حياة السكان الأصليين وعارضوا ذلك بكل إخلاص، وشعروا بالحاجة إلى \"تحرير السكان الأصليين من طرقهم الوثنية\". وبمرور الوقت، حولت القيود الجغرافية السكان الأصليين إلى ما يسمى ببرنجيه، وهي وحدات صغيرة للقرابة تتكون من حوالي ثلاثين إلى مائة أسرة. وكان لكل قرية نظام طواريء قابل للتغيير، مع وجود فئات فرعية تختلف من برنجيه إلى آخر. عمومًا كان يُطلق على اللوردات البطركيين والملوك داتس ورجاس، ومع التأثير الكاثوليكي الهسباني أصبحت الثقافة الفلبينيَّة الكاثوليكية تضع قيمة عالية للأسرة، وتحبذ الثقافة الكاثوليكية الفلبينيَّة على إنجاب الأطفال باعتبارهم من أهم القيم في الحياة الأسرية. غالبَا ما تميل الأسر المسيحيَّة الفلبينيَّة إلى أن تكون متماسكة ولديها علاقات متينة مع الأسرة الموسعة والتي تشمل الأقرباء، تٌرّكز الثقافة المسيحية الفلبينيَّة على دور الأجداد في تنشئة الأطفال. وكان الدين والزواج أيضًا من القضايا التي أراد المبشرون في إسبانيا تحويلها، وعلى الرغم من أن يكن تعدد الزوجات لم يكن شائعاً، لكنه كان في الغالب محصورًا في الزعماء الأثرياء، وكان الطلاق والزواج أيضًا شائعًا ما دامت الأسباب مبررة. وكان كل من المرض أو العقم أو العثور على إمكانات من الأسباب المبررة للطلاق في المجتمع، ومع تحول البلاد للكاثوليكية أصبح الطلاق أكثر صعوبة حيث أنَّ المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية. لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، وقيّد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر. وبالإضافة إلى تلك الممارسات اختلف المبشرون أيضًا مع ممارسات دفع المهور، حيث دفع العريس لوالد زوجته ذهباً، وقد رفض المبشرون هذه العادة لأنهم شعروا بأن ثمن العروس كان بمثابة عملاً لبيع الابنة، وبينما كان السكان المحليين قبل تحولهم للمسيحية متسامحين مع ممارسة الجنس قبل الزواج بين العروس والعريس، رفضت الكنيسة هذه الممارسة حيث تعتبر المسيحية ممارسة الجنس قبل الزواج خطيئة ومناقضة للأخلاقيات المسيحيَّة.\n\nقبل الإستيلاء الإسباني على البلاد مارس السكان الأصليين مجموعة متنوعة من العقائد التوحيدية والمشركة، وفي كثير من الأحيان تم توحيد الأشكال المحلية للبوذية أو الهندوسية أو الإسلام مع الإحيائيَّة؛ وكان عدد من السكان الأصليون يعبد الطبيعة ويحيّون أرواح أسلافهم الذين يستبدونهم بتضحيات، وهي ممارسة هدفت إلى علاج لمرض معين. السحر والخرافة موجودة أيضاً بين السكان الأصليين، وهو جانب حاربه المبشرين الإسبان. في عام 1599 بدأت المفاوضات بين عدد من اللوردات وحلفائهم والأسبان ووافق الحكام الأصليين على الخضوع لحكم الملك القشتالي واعتناق المسيحية، والسماح للمبشرين بنشر الإيمان. وفي المقابل وافق الأسبان على حماية المواطنين من أعدائهم، ومعظمهم من القراصنة اليابانيين والصينيين والمسلمين. وبحلول القرن السابع عشر، كان الأسبان قد أوجدوا حوالي عشرين قرية كبيرة وحولوا نمط الحياة المحلي بشكل شبه كامل، وكان تخطيط هذه القرى في شكَّل المشغل الذي سمح للملاحة بشكل أسهل وأكثر من ذلك. كما انتشرت أيضاً بما يكفي للسماح بكنيسة واحدة أو أبرشية العاصمة وصالات صغيرة للزيارة تقع في جميع أنحاء القرى التي بقي فيها رجال الدين مؤقتاً للقداس أو الطقوس أو الأعراس.\n\nتشارك الكنيسة الكاثوليكية في التعليم على جميع المستويات. وقد أسست مئات المدارس الثانوية والابتدائية وكذلك عدد من الكليات والجامعات المعروفة عالميًا. يدير اليسوعيين عدد من الجامعات منها جامعة أتينيو دي مانيلا في حين يدير أخوة لا سال الاخوة جامعة دي لا سال، ويدير الدومينيكان جامعة سانتو توماس في مانيلا والتي تعد من أفضل الكليات في العالم والجامعات وذلك وفقًا للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم. وتأسست جامعة القديس طوماس من قبل ميغيل دي بينافيدس رئيس أساقفة مانيلا في 28 أبريل من عام 1611، لتصبح أقدم جامعة قائمة في الفلبين وآسيا، وهي واحدة من أكبر الجامعات الكاثوليكية في العالم من حيث الإلتحاق ومساحة الحرم الجامعي. وأسس اليسوعيين جامعة أتينيو دي مانيلا في 10 ديسمبر من عام 1859 وهي ثالث أقدم جامعة في البلاد.\n\nمن المؤسسات التعليمية الكاثوليكيَّة البارزة في البلاد جامعة سان كارلوس، وكلية سان بيدا، وجامعة سانت لويس وجامعة سان اجوستين. كما أوجد المبشرين البروتستانت العديد من المدارس والجامعات في الفلبين. أبرزها جامعة سيليمان، وهي أول مدرسة بروتستانتية في البلاد، وأول جامعة تأسست من قبل الأمريكيين في آسيا. هناك أيضًا عدد من مؤسسات التعليم العالي البروتستانتية مثل جامعة ترينيتي في آسيا، جامعة نيجروس، الجامعة المسيحية وجامعة السبتيين في الفلبين.\n\nلدى الكنيسة الكاثوليكية لها تأثير كبير على السياسة في المجتمع الفلبيني، حدث واحد نموذجي هو دور الكنيسة الكاثوليكية خلال الثورة في عام 1986 حيث تجمع الناس بدعوة من قبل رئيس الأساقفة في مانيلا الكاردينال جايمي سين، دعمًا لقادة المعارضة وتظاهروا ضد ايدسا. في عام 1965، تم انتخاب الرئيس فرديناند ماركوس وزوجته ايميلدا ماركوس إلى جانبه. أعلن الأحكام العرفيَّة في البلاد عندما قربت نهاية فترة ولايته الثانية، ويمنعه الدستور من الترشح لثالثة، في يوم 21 سبتمبر من عام 1972. وكانت حجته الإنقسامات السياسيَّة، وتوتر الحرب الباردة، وشبح التمرد الشيوعي والتمرد الإسلامي وحكم بموجب مرسوم. في 21 أغسطس من عام 1983، تجاهل زعيم المعارضة بنينيو \"نينوي\" أكينو الابن التحذيرات، وعاد من المنفى في الولايات المتحدة. اغتيل بعدما نزل من الطائرة في مطار مانيلا الدولي (يسمى الآن مطار نينوي اكينو الدولي في ذكراه). بسبب ازدياد الضغط السياسي دعا ماركوس في نهاية المطاف لانتخابات رئاسية مبكرة في عام 1986. اقتنعت كورازون أكينو، أرملة بينينيو، بالترشح للرئاسة ورفع لواء المعارضة. يعتقد على نطاق واسع أن الانتخابات كانت مزورة حيث أعلن عن انتصار ماركوس. أدى ذلك إلى ثورة سلطة الشعب، تجمع الناس بدعوة من قبل رئيس الأساقفة في مانيلا الكاردينال خايمي سين، دعمًا لقادة المعارضة وتظاهروا على ايدسا. في مواجهة الإحتجاجات الواسعة والإنشقاقات العسكرية، هرب فرديناند ماركوس وحلفاؤه إلى هاواي وإلى المنفى. واعترف بكورازون أكينو رئيسة للبلاد.\n\nفي عام 2001 أعرب الكاردينال جايمي سين عن استياءه على مزاعم الفساد ضد جوزيف استرادا الرئيس الفلبيني، وأثارت دعوته نشوب ثورة الشعب الثانية. استقال استرادا بعد خمسة أيام من الاحتجاجات المستمرة. عقب وفاة البابا يوحنا بولس الثاني في عام 2005، أعلنت الرئيسة غلوريا ماكاباغال أرويو ثلاثة أيام من الحداد الوطني. كما حضرت جنازة البابا في الفاتيكان. تعارض الكنيسة مشروع قانون الصحة الإنجابية، والذي إلى انقسام في الرأي بين السكان في البلاد حيث أن 80% من السكان هم من الكاثوليك.\n\nالثقافة الكاثوليكية تتداخل بشكل كبير مع ثقافة الفلبين والتي هي مزيج من الثقافات الشرقية والغربية، تعرض ثقافة الفلبين جوانب موجودة في دول آسيوية أخرى كتراث الملايو، لكنها أيضاً تظهر التأثر بالثقافات الأمريكية والإسبانية. كما ونشر الفلبينيين في الخارج الثقافة الفلبينية في جميع أنحاء العالم، وجلبوا معهم النسخة الكاثوليكية الفلبينية. تعتبر الفلبين أكبر دولة وأمّة كاثوليكيّة في العالم مارست وما زالت تمارس ختان الذكور (93% من مسيحيين الفلبين الذكور مختونين) على نطاق واسع لأسباب مختلفة منها دينية وإجتماعية. يترافق عيد الميلاد باحتفالات دينية وصلوات خاصة للمناسبة، واجتماعات عائلية واحتفالات اجتماعية أبرزها وضع شجرة الميلاد وتبادل الهدايا واستقبال بابا نويل وتناول عشاء الميلاد، كما يوجد لهذه المناسبة في الفلبيين مسلسلات أغاني وموسيقية وأفلام ومسرحيات عديدة تتناولها، بأبعادها المختلفة. كما أنّ تأثير الكنيسة كبير على سياسة الدولة الداخلية، حيث ومراعاة للعقائد الكاثوليكية يعتبر الطلاق محرمًا بقوة القانون في الفلبين.\n\nكما أن أسماء العديد من الشوارع والمدن والمحافظات أيضا سميت تيمناً بأسماء القديسيين، وتركت العمارة الأسبانية الكاثوليكية بصمة في الفلبين من خلال تصميم العديد من المدن حول ساحة مركزية أو بلازا مايور، بعض الأمثلة ما زالت قائمة، تشمل أساسا كنائس البلاد والمباني الحكومية والجامعات. كنائس فترة الباروك الأربعة موجودة على قائمة اليونسكو للتراث العالمي: كنيسة سان أغوستين في مانيلا، كنيسة باواي في ايلوكوس نورت، وكنيسة نويسترا سينيورا دي لا أسونسيون (سانتا ماريا) في ايلوكوس سور، وكنيسة سانتو توماس دي فيلانويفا في ايلويلو.\n\nمعظم الفلبينيين من المتدينين، وتحظى الفلبين بمعدل مرتفع من حيث حضور القداس والتدين. تُعتبر عدد من الأعياد المسيحية مثل عيد الميلاد، يوم الجمعة العظيمة، أعياد وطنيّة. وتعتبر التطوافات الدينية جزء من الثقافة الشعبية في الفلبين، غالبًا ما تكون على شرف مريم العذراء أو القديس شفيع. وتعرف هذه الإحتفالات التقليدية بإسم باريو فييستاس (مهرجانات المنطقة) وهي تقام لإحياء ذكرى القديسين. من بين هذه المهرجانات الدينية الشائعة والمعروفة مهرجاني موريونيس وسينولوغ. وتعرف أظهرت الفلبين بالتفاني القوي لمريم العذراء، والذي يبرز من خلال رعايتها للعديد من البلدات والمناطق المحلية في جميع أنحاء البلاد. وإلى جانب هناك مواقع الحج حيث أنشأت كل مدينة إصداراتها الخاصة من مريم العذراء. ومع تأثير الثقافة الإسبانية، وقصص المعجزات بين السكان الأصليين، وميزات الوجه الآسيوية، ابتكر الكاثوليك الفلبينيين صورًا محلية وولاءات شعبية لمريم العذراء والتي تم الإعتراف بها من قبل مختلف الباباوات.\n\nالتأثير الديني القوي على حياة الفلبينيين يظهر من خلال التردد على الكنائس بشكل دائم فضلًا عن الذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الإجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعماد والجنازة وزيارة قبور الأقارب ووضع رموز دينية مثل الصليب والأيقونات وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصًة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة أو الصلاة قبل الطعام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477443", "title": "المسيحية في الفلبين", "id": "1477443"}
{"text": "عبد الكريم البديوي\n\nعبد الكريم البديوي ولد في سوريا بحمص عام 1937 , ودرس في مدارس حمص , وبهذه المرحلة انخرط في المنظمة الكشفية و حصل على شهادات كشفية.\nمن اهتمامه الرياضة, التي اعطاها جل اهتمامه ووقته, وهو من أحد مؤسسين نادي التضامن.\nكان يمارس لعبة الملاكمة, ومنح شهادة \"حكم دولي\" في الملاكمة, وعين رئيس اللجنة التنفيذية للإتحاد الرياضي بحمص لعدة سنوات, وكان عضو في لجنة دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط, كما انتخب لعدة دورات كنائب رئيس اتحاد المصارعة بسوريا.\nمن إنجازاته:\nبناء الصالة الرياضية بحمص وإنشاء عدة مسابح بحمص, وما زالت هذه الإنجازات تشهد له حتى هذا اليوم, وكان يكلف من قبل رئاسة الاتحاد الرياضي بمهام رئاسة البعثات الرياضية التي تمثل سوريا في الدول العربية و الأجنبية.\nوخلال هذه الفترة كان له عمله الخاص بثانوية عمر بن الخطاب والتي تخرج منها الكثير من أبناء حمص, وذلك منذ عام 1955 وحتى يومنا هذا.\nمن صفاته: الصبر, الشجاعة , والكرم الذي كان له من اسمه نصيب, ومساعدة الآخرين , وهو أحد وجهاء مدينة حمص - مدينة خالد بن الوليد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477446", "title": "عبد الكريم البديوي", "id": "1477446"}
{"text": "رسلان أبيشوف\n\nرسلان أبيشوف (بالأذرية: \"Ruslan Abışov\"، مواليد 10 أكتوبر 1987 في باكو، الاتحاد السوفييتي) هو لاعب كرة قدم أذربيجاني يلعب لصالح نادي روبين كازان في الدوري الروسي الممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477482", "title": "رسلان أبيشوف", "id": "1477482"}
{"text": "مديحة سالم\n\nمديحة سالم (2 أكتوبر 1944 - 19 نوفمبر 2015)، ممثلة مصرية.\n\nمولودة في القاهرة، حصلت على شهادة الثانوية العامة من كلية البنات بالزمالك وبسبب رحيل ابيها انقطعت عن الدراسة مثلت في السينما دور البنت الحلوة الشقية وقامت ببطولة بعض الأفلام اشتهرت في المسلسل الاذاعي داليا المصرية جسدت دور الفتاة الرومانسية وحاولت الاستفادة من ادوار البطولة لكنها كانت أكثر لمعانا في ادوارها الثانية في فيلم «آه من حواء» تزوجت وابتعدت عن الفن واعتزلته في مطلع الثمانينات وتفرغت لحياتها الأسرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477484", "title": "مديحة سالم", "id": "1477484"}
{"text": "الجيش السادس (فيرماخت)\n\nالجيش الألماني السادس () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية والتي اشتهر الجيش السادس خلالها بخوضه معركة ستالينغراد والتي شهدت تدمير الجيش السادس ليصبح أول الجيوش الألمانية المُدمرة بالكامل خلال الحرب، ومع نهاية معركة ستالينغراد سقط قرابة 107,800 جندي ألماني في الأسر على يد القوات السوفيتية لم يعد منهم سوى 6,000 جندي أحياء إلى بلادهم.\n\nتشكّل الجيش السادس بعد إعادة هيكلة الجيش العاشر في 10 أكتوبر 1939 واستمر على اكوينه أثناء معركة ستالينغراد حتى أُبيد بأكمله في 2 فبراير 1943، بعدها أُعيد تكوين الجيش السادس في جنوب روسيا بحلول 6 مارس 1943 حيث كانت كتيبة هوليدت () نواة تكوين الجيش الجديد قبل أن يلقى هزيمة أخرى في رومانيا على يد الجيش الأحمر عندما عمل تحت إمرة مجموعة جيوش دوميتريسكو () ليُعاد تشكيله مرة ثالثة بعد الخسائر الفادحة التي لاقاها حيث عُرف فيما بعد باسم مجموعة جيوش فريتر-بيكو () خلال الفترة ما بين سبتمبر وديسمبر من عام 1944 ثم باسم مجموعة جيوش بالك () في الفترة ما بين ديسمبر من عام 1944 وحنى مارس من عام 1945 أثناء قيادة الأركان الألمانية للقوات المجرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477485", "title": "الجيش السادس (فيرماخت)", "id": "1477485"}
{"text": "رينان بارديني بريسان\n\nرينان بارديني بريسان (بالبرتغالية: \"Renan Bardini Bressan\"، مواليد 3 نوفمبر 1988 في توباراو، البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي المولد بيلاروسي الجنسية يلعب لصالح نادي باتي بوريسوف في الدوري الممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477503", "title": "رينان بارديني بريسان", "id": "1477503"}
{"text": "الاحتجاجات السورية 1945\n\nالاحتجاجات السورية 1945 والتي تعرف أيضًا باسم انتفاضة الاستقلال، هي مظاهرات عمّت دمشق ومدنًا سوريّة أخرى كحمص وحماة واللاذقية، وامتدت لتشمل صدامات مع سلطة الانتداب الفرنسي على سوريا. بدأت في أعقاب نهاية الحرب العالمية الثانية وتطورت لقصف دمشق بالمدفعية الثقيلة واحتلال مبنى البرلمان. تدخل رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل، أدى إلى وقف قصف دمشق وعودة القوات الفرنسية إلى الثكنات خارج المدن، وبداية المفاوضات الثلاثية التي أدت إلى جلاء القوات الفرنسية عن سوريا وزوال الانتداب نهائيًا في 17 أبريل 1946. \n\nأدت الانتفاضة أيضًا إلى مطالبة شباب سوري بتشكيل «جيش تحرير وطني»، وتعرض عملاء فرنسا لعمليات تصفية، والدعوة لسحب الأموال من البنوك الفرنسية، وحث الأهالي على عدم إرسال الأولاد إلى المدارس الفرنسية، كما رجمت السيارات الفرنسية في كل مكان بالحجارة اولقاذورات، وأعلن الإضراب في جميع الدول العربية لمدة 24 ساعة تضامنًا مع سوريا، وعقد أول اجتماع على مستوى القمة لجامعة الدول العربية، وإلى امتداد التظاهرات إلى لبنان. إضافة إلى تدخل عسكري بريطاني عبر مطار وميناء بيروت، رغم معارضة شارل ديغول للتدخل، مشرفة على عملية تسليم السلطة؛ وقد اعتبرت الصحافة الفرنسية الاحتجاجات أول «هزة» لصورة شارل ديغول السياسية. كذلك فإن الجيش السوري تم الإعلان عن تأسيسه في 1 أغسطس، وهي المناسبة التي غدت عيد الجيش في سوريا ولبنان.\n\nاعتبرت الحكومة السورية الجنرال بينيت ونائبه أوليفا روجيه مملثلي فرنسا في دمشق «مجرمي حرب»، غير أنه لم تتم محكمتهما مطلقًا.\n\nفي أعقاب الإضراب الستيني عام 1936 توحدت البلادالسورية ونالت حكمًا ديموقراطيًا تحت إدارة الكتلة الوطنية، غير أنه لم يطل، إذ أوقف العمل بالدستور وأخضعت البلاد مجددًا للحكم المباشر عام 1939 بعد استقالة رئيس الجمهورية هاشم الأتاسي. وبعد دخول الجيش البريطاني وقوات فرنسا الحرة إلى البلاد عام 1941 أعلن شارل ديغول استقلال سوريا، ونظمت بعد خمود معارك الشرق الأوسط انتخابات نيابية أفضت إلى فوز شكري القوتلي بالرئاسة وإعادة الكتلة الوطنية إلى سدة الحكم.\n\nاستمرت المفاوضات مع فرنسا لإنهاء تواجدها العسكري، واستطاعت الحكومة تسلّم إدارة المصالح المشتركة والتي تشمل الأمن العام والجمارك وشؤون العشائر ورقابة وسائل الإعلام والسكك الحديدية وعددًا من المهام الأخرى عام 1944، إلا أنّ فرنسا تلكأت في تسليم السلطة بالكامل للحكومة السورية وسحب جنودها نهائيًا من البلاد.\n\nفي مايو 1945 وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها في أوروبا بعد استسلام ألمانيا، ووصلت دمشق قوات فرنسيّة - سنغاليّة، وتمركزت في المدينة. وأقام الجيش الفرنسي احتفالات للمناسبة بدءًا من 8 مايو، طافت خلالها الجند الفرنسيون في الشوارع حاملين المصابيح دلالة على الابتهاج بحلول السلام. فقابل هذه الاحتفالات مظاهرات شبابية هاتفة بالحرية والاستقلال ومنادية بوجوب جلاء الجيش الفرنسي عن سوريا؛ ولم تعترض هذه المظاهرات أبدًا.\n\nفي 18 مايو، طالب المندوب الفرنسي الجنرال بينيت من الحكومة السورية التوقيع على ثلاث اتفاقيات تتعلق الأولى بضمان استقلال المنشآت الثقافيّة الفرنسيّة، والثانية صيانة مصالح فرنسا الاقتصاديّة، والثالثة تأسيس قواعد جويّة وبحريّة لها على الأراضي السوريّة. في اليوم التالي، اجتمعت الحكومتان السورية واللبنانيّة في شتورة وقررتا رفض الاتفاقيات الثلاث، إضافة إلى الاحتجاج لدى الحكومة الفرنسية على إنزال الجيش الفرنسي - السنغالي في سوريا ولبنان؛ وعندما عرضت الاتفاقيات على مجلس النواب السوري في 26 مايو، قرر رفض الاتفاقيات، وبررت خطب النواب ذلك بالمركز السياسي المتميز لفرنسا والذي لا يجوز في دولة مستقلة كسوريا، وترافقت الجلسة مع خطب حماسيّة للنواب.\n\nفي أعقاب جلسة البرلمان مباشرة، هبت أعداد كبيرة من السوريين في دمشق بمظاهرات حاشدة معادية للانتداب ومطالبة بالاستقلال. وتكررت في اليوم التالي، 27 مايو، مع إضراب طلاب المدارس والمعاهد والجامعة السورية، وامتدت إلى حمص وحماه. وتخللت المظاهرات أعمال عدائيّة للمظاهر الفرنسية، كنزع لافتات المحلات التجارية المكتوبة باللغة الفرنسية، وحرق الكتب الفرنسية علنًا أمام دار الحكومة. وفي اليوم الثالث من المظاهرات أي 28 مايو، أحرقت عدد من الآليات والمكاتب الفرنسيّة، وسحبت فرنسا موظفيها إلى أماكن آمنة محددة داخل المدينة، في حين كانت دمشق «تننفض عن بكرة أبيها».\n\nمساء اليوم الرابع للمظاهرات، أي يوم الثلاثاء 29 مايو 1945، وهو ميعاد انعقاد جلسة المجلس النيابي؛ قصفت دمشق من الثكنات العسكرية الفرنسية والمواقع التي يشغلها الجيش الفرنسي، بالأسلحة الثقيلة. واستهدف القصف أماكن سكنيّة في المدينة، كما سجلت حركة نزوح من دمشق، في حين لجأ القسم الأكبر من السكان إلى دمشق القديمة. لم يتوقف القصف طوال ليل 29 مايو ونهار 30 مايو، وخلال القصف طلب ضابط فرنسي من شرطة حرس مبنى البرلمان أداء التحية للعلم الفرنسي، فأجاب قائد شرطة البرلمان بأن التعليمات الرسمية تحول دون أداء التحية لغير العلم السوري، فأنذر الضابط الفرنسي بإطلاق النار في حال عدم أداء التحية للعلم الفرنسي، فردت شرطة البرلمان بالتصريح بأنّ أي اعتداء سيقابل بالمثل.\n\nبعد مدة وجيزة، ضرب بالبوق لتحية العلم الفرنسي المرفوع على دار القيادة الفرنسية مقابل مبنى البرلمان، ولم تؤد المفرزة السورية التحية، فردّ أحد الجند السنغاليين بإطلاق قنبلة يدوية جرحت بشظاياها عددًا من أفراد المفرزة. قابلت المفرزة بإطلاق النار على الجندي السنغالي، فقتل، لينهال الرصاص على مبنى المجلس النيابي والقائمين على حراسته من مقر القيادة. وقد دافع قائد الدرك هرانت مانويان بشدة عن المبنى، وقتل بنتيجة المعركة ثلاثين شرطيًا، وهدم قسم من المبنى، في حين نهبه السنغاليون، ومثلوا بجثث القتلى السوريين. \n\nانتقل الرئيس شكري القوتلي وعدد من الوزراء إلى قصر خالد العظم في سوق ساروجة، في حين غادر رئيس مجلس النواب سعد الله الجابري إلى بيروت بسيارة بطريرك روسيا الذي كان يزور البلاد، في حين كان فارس الخوري رئيس الوزارة، في زيارة رسمية إلى الولايات المتحدة. ومما يذكر خلال قصف دمشق، تنظيم الشباب السوري لأنفسهم، سيما طلاب جامعة دمشق، في إسعاف ونقل الجرحى يتقدمهم مسلم البارودي، الذي قتل خلال إسعافه جرحى بالقرب من محطة حديد الحجاز.\n\nبعد ثلاثة أيام من القصف في 31 مايو 1945 قام الجنرال باجيت القائد الأعلى للقوات البريطانية في سوريا ولبنان، يرافقه وزير الدولة البريطانية آلن شو، بزيارة دمشق ولقاء الرئيس القوتلي، وأبلغه معاضدة الحكومة البريطانية للشعب السوري. كذلك فإن الاتصالات بين الحكومتين الفرنسيّة والبريطانيّة، أجبرت فرنسا على وقف القصف والانسحاب من داخل حدود المدن نحو الثكنات فورًا، والتجمع تحت حماية الجيش البريطاني؛ واضطر نائب المندوب الفرنسي لمغادرة دمشق تحت تهديد التدخل العسكري البريطاني. تزامنًا مع اسنحاب الفرنسيين، هجم شبان سوريين على مكتب اللوازم العسكرية الفرنسي في منطقة الصالحية وقتلوا 15 جنديًا سنغاليًا داخل المكتب.\n\nأبرق ونستون تشرشل إلى شارل ديغول بوجوب الحفاظ على أمن الشرق الأوسط، وأن تدخل بريطانيا جاء لتحقيق هذه الغاية، فضلاً عن منع إراقة الدماء. بعد عودة القوات الفرنسية إلى ثكناتها، دعت بريطانيا إلى مفاوضات ثلاثية تجري في لندن. وتزامنًا مع المفاوضات، استمرت المظاهرات بشكل متفرق في دمشق، وتعرضت دوريات جيش الشرق الفرنسي والمصالح الفرنسية للاعتداء في مختلف المدن السورية، كذلك فقد توقفت حركة البيع مع الفرنسيين.\n\nفي 5 يوليو 1945 اندلعت اشتباكات في اللاذقية بعد أن دهست سيارة عسكرية فرنسية أحد الأطفال ما أدى إلى موته، فجابت المدينة مظاهرات حاشدة منددة بالانتداب، ردّ عليها الفرنسيون بإطلاق النار، فردت قوات الشرطة السورية بالمثل، ونتيجة الاشتباكات قتل 16 سوريًا و20 فرنسيًا، وأدى إلى استلام الجيش البريطاني زمام الأمور ونقل عدد من الضباط الفرنسيين إلى بيروت. حوادث مشابهة على مستوى أقل شهدتها حمص وحماه على وجه الخصوص.\n\nأدت المفاوضات الثلاثية في 22 يوليو إلى تسلم السلطات السورية مسؤولية الثكنات العسكرية كافة في البلاد، وإلى إنشاء الجيش السوري في 1 أغسطس، والذي غدا عيد الجيش، ومن ثم في ديسمبر 1945 توصلت المفاوضات الثلاثية إلى نتيجة مفادها رفع القضية إلى مجلس الأمن الدولي، مع تعهد فرنسا وبريطانيا بعدم استعمال حق النقض. وناقش المجلس القضيّة السوريّة واتخذ في شهر فبراير 1946 قراره بوجب جلاء فرنسا وزوال الانتداب. نفذت فرنسا قرار مجلس الأمن سريعًا، وسحبت آخر قواتها من سوريا في 17 أبريل 1946، وهو اليوم الذي بات اليوم الوطني للبلاد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477523", "title": "الاحتجاجات السورية 1945", "id": "1477523"}
{"text": "البين كورتي\n\nالبين كورتي. من مواليد 24 اذار 1975، في بريشتينا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية (كوسوفو حاليا).\nناشط قيادي وزعيم منظمة تقرير المصير ونائب في برلمان كوسوفو. برز في عام 1997 كنائب لرئيس اتحاد طلاب جامعة بريشتينا والمنظم الرئيسي للمظاهرات السلمية في خريف عام 1997 وربيع عام 1998. عندما أصبح آدم ديماشي الممثل السياسي لجيش تحرير كوسوفو (KLA) ، عمل ألبين كورتي في مكتبه.\n\nخلال غارات حلف الناتو الجوية على يوغوسلافيا في نيسان 1999، ألقت القوات اليوغوسلافية القبض علي كورتي حيث تعرض للضرب وفي وقت لاحق من ذلك العام وجهت إليه تهمة \"تعريض سلامة يوغوسلافيا الإقليمية والتآمر لارتكاب جريمة من نشاط العدو لها صلة بالإرهاب\"، وهي جريمة تحمل عقوبة قصوى قد تصل إلى السجن 20 عاما، وحكم عليه بالسجن 15 عاما. وخلال المحاكمة رفض الاعتراف بشرعية المحكمة حيث قال \"هذه المحاكمة لا علاقة لها بالحقيقة أو بالعدالة . هذه المحاكمة تخدم السياسة اليومية لميلوسيفيتش، الذي احتل كوسوفو \". وعندما أدين قال: \"ليس من المهم ادانتي أو لاي فترة كانت . كل شيء قلته وفعلته كان بكامل ارادتي وبكرامة، وأنا فخور لهذا، ولو اتيحت لي الفرصة سافعل ذلك مرة أخرى. \" أطلق سراحه في كانون الأول 2001 من قبل الحكومة التي تولت الحكم بعد ميلوسيفيتش وسط ضغوط دولية.\n\nمنذ خروجه من السجن بقي ألبين كورتي خارج الأحزاب السياسية في كوسوفو، ولكنه كان ناقدا حاد ضد بعثة الأمم المتحدة والفساد. وقد قام بتنظيم احتجاجات سلمية دعما لأسر المفقودين في الحرب، ولصالح تقرير المصير في كوسوفو.\n\nفي 23 نيسان 2003 تخرج كورتي من قسم \"علوم الحاسوب والاتصالات\" في جامعة بريشتينا واستمر كأحد نشطاء الحقوق المدنية والإنسانية.\n\nعمل كناشط في \"شبكة العمل من أجل كوسوفو\" (AKN)، التي تشكلت في عام 1997. بهذه الطريقة أمنت شبكه العمل من أجل كوسوفو الاستمرارية مع ضمان بداية جديدة. الشبكة هي عبارة عن حركة من الناشطين الشباب تهدف لتغيير المجتمع وخلق مجتمع نشط. وتركزت أنشطة الشبكة في ثلاثة مجالات رئيسية هي: حقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية والتعليم والثقافة والفن. وفي الشبكة عدة نشطاء دوليين.\n\nفي 12 حزيران 2005 كتب نشطاء الشبكة على جدران بعثة الأمم المتحدة شعار \"لا مفاوضات، وتقرير المصير\" وهكذا تحولت الشبكة إلى \"حركة تقرير المصير\". واستمروا بكتابة الشعارات في العديد من المدن والقرى في كوسوفو ثم بدوأ في استخدام العديد من النشاطات السلمية الرمزية، وفي وقت لاحق مظاهرات واسعة النطاق. قامت شرطة كوسوفو بمساعدة شرطة الأمم المتحدة بالقاء القبض ومن ثم سجن وادانة مئات من النشطاء بما في ذلك ألبن كورتي. ومن ثم طالبت حركة تقرير المصير باجراء استفتاء تقرير المصير في كوسوفو كالحل الوحيد والسلمي لتحديد وضع كوسوفو. حيث قالوا ان مع الاستفتاء فقط وباستخدام الحقوق الدولية من أجل تقرير المصير، يمكننا تحقيق حل ديمقراطي لكوسوفو. بدلا من المفاوضات التي يمكن أن تعرض الحرية للخطر. يطالب شعب كوسوفو أن يكون له حق تقرير مصيره .\n\nفي شباط 2007 عندما قتلت شرطة الأمم المتحدة من رومانيا اثنين من المحتجين غير المسلحين وجرحت 80 آخرين باستخدام الرصاص البلاستيك والمطاط في مسيرة منظمة تقرير المصير، تم اعتقال كورتي. حيث احتجز إلى شهر تموز ، ثم تم التحفظ عليه تحت الإقامة الجبرية في منزله. انتقدت منظمة العفو الدولية المخالفات في محاكمته. وحكم في النهاية بتسعة أشهر. كورتي لا يزال من دعاة \"المقاومة اللاعنفية الفعالة\".\n\nفي 31 كانون الأول 2011، اختير لمنصب \"شخصية العام\" في شبكة التلفزيون الألبانية المرموقة.\n\nفي 14 حزيران 2012، نظمت حركة تقرير المصير مظاهرة سلمية لكن شرطة كوسوفو كانت عنيفة مع المحتجين السلمين الجالسين على الأرض واستخدمت العنف الوحشي ضدهم، ويزعم أن هذا تم بالترتيب مع هاشم تاتشي رئيس مجلس وزراء كوسوفو ووزير الداخلية بيرم رجبي . وقالت منظمه الشفافية الدولية إن شرطة كوسوفو كانت عنيفة وتصرفت بشكل غير قانوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477530", "title": "البين كورتي", "id": "1477530"}
{"text": "السند التنفيذي في القانون المصري\n\nالسند التنفيذي في القانون المصري هو ورقة مكتوبة بشكل حدده قانون المرافعات المدنية والتجارية المصري، وثابت بها التزام قانوني لمصلحة الدائن حاملها، هذا الالتزام يُراد تنفيذه جبرًا لامتناع المدين عن تنفيذه اختيارًا. الغرض من السند التنفيذي هو الشروع في التنفيذ الجبري للالتزامات؛ أي إجبار المدين على تنفيذ التزاماته بالاستعانة بالسلطة التنفيذية بعد امتناعه عن التنفيذ طوعًا. ومن هنا، لا يجوز التنفيذ الجبري إلا بسند تنفيذي ثابت به الالتزام المُراد تنفيذه جبرًا.\n\nلا يحتاج حامل السند التنفيذي إلى أية إجراءات إضافية لإثبات أنه صاحب الحق الثابت في السند؛ لأنه وجود السند في يد حامله عاملٍ كافٍ بحد ذاته لإثبات ذلك. وقد حدد قانون المرافعات المصري الشكل والمضمون اللازم تواجدهما في أي سند تنفيذي، كما حدد الأوراق التي يُمكن اعتبارها سندًا تنفيذيًا؛ وبالتالي، لا تعتبر أية ورقة سندًا تنفيذيًا ما لم ينص قانون المرافعات المصري على اعتبارها كذلك. ولا يجوز أن يكون السند التنفيذي شفويًا، بل اشترط القانون المصري فيه أن يكون مكتوبًا. ويكون السند التنفيذي في عدة صور؛ هي: الأحكام القضائية، والأوامر، وأحكام المُحكّمين، والمُحررات المُوثّقة، والأوراق الأخرى التي يعطيها القانون صفة السندات التنفيذية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477561", "title": "السند التنفيذي في القانون المصري", "id": "1477561"}
{"text": "مجزأة بن ثور السدوسي\n\nمجزأة بن ثور بن عفير السدوسي (20 هـ - 641 م): شجاع فاتح صحابي. ومجزأة هو الذي فتح مدينة تستر.\n\nوفتح تستر في خبر طويل خلاصته: أن أبا موسى الأشعري أقام على أبواب تستر، محاصراً لها، نحو سنة، وجاءه أحد أهلها فطلب أن يصحبه رجل من ذوي الفطنة يحسن السباحة، فأرسل معه \" مجزأة \" فدخل به من مدخل الماء، ينبطح على بطنه أحياناً، ويحبو، حتى دخل المدينة وعرف طرقها. ورجع إلى أبي موسى، ثم عاد ومعه 35 رجلا \" كأنهم البط: يسبحون \" وطلعوا إلى السور، وكبروا واقتتلوا هم ومن على السور، فقتل مجزأة وفتح أصحابه البلد.\n\nفي حصار تستر سنة 20 هـ،استدل المسلمون بعد أن طال الحصار على سرب يصل إلى وسط المدينة، فدعى أبو موسى الأشعري أمير الجيش البراء بن مالك، ليجمع جماعة يدخلون معه السرب لفتح الحصن من الداخل. استعان البراء بمُجزأة بن ثور وعدد من الرجال، فاستطاعوا الخلوص إلى جوف المدينة، وفتح باب الحصن، إلا أن البراء ومُجزأة قتلا يومها، قتله يومها الهرمزان قائد الفرس. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477573", "title": "مجزأة بن ثور السدوسي", "id": "1477573"}
{"text": "جسم مالوري\n\nجسم مالوري هو مشتمل يوجد في سيتوبلازم خلايا الكبد، سميت نسبة إلى فرانك بور مالوري، وتتكون من خيوط من الكيراتين.\n\nأجسام مالوري ترى عادة في كبد المرضى المصابين بأمراض الكبد الكحولية، وهي أكثر شيوعا في مرضى الالتهاب الكبدي الكحولي، والتليف الكحولي.\nيمكن رؤية أجسام مالوري أيضا في مرض ولسون (25%)، والتليف الصفراوي الأولي (24%)، والتليف الكبدي غير الكحولي (24%) ، سرطان الخلايا الكبدية (23%)، السمنة المرضية (8%)، وغيرها من الأمراض.\n\nأجسام مالوري عالية اليوزينية (Eosinophilic) ولذلك تظهر وردية اللون بصبغة الهيماتوكسلين والإيوسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477580", "title": "جسم مالوري", "id": "1477580"}
{"text": "أولغا ريباكوفا\n\nأولغا ريباكوفا ( مواليد 30 نوفمبر 1984 ) صاحبة الميدالية الذهبية في الوثب الثلاثي ضمن الألعاب الأولمبية 2012 بالعاصمة البريطانية لندن ، حيث حققت قفزة قدرها 14.98 , في حين اكتفت ريو دي جانيرو 2016 بتحقيق برونزية الوثب الثلاثي بتسجيلها 14.74 م في محاولتها الخامسة قبل الأخيرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477582", "title": "أولغا ريباكوفا", "id": "1477582"}
{"text": "سبيدي\n\nإس بي دي واي وهو بروتوكول شبكة مفتوح تقوم شركة غوغل بتطويره بشكل أساسي لنقل محتوى الوب. SPDY مشابه إلى حد ما لبروتوكول بروتوكول نقل النص الفائق ويهدف إلى تخفيض زمن تحميل صفحات الوب وإلى زيادة مستوى الحماية. ويعتبر اسم SPDY علامة تجارية مسجلة لشركة غوغل.\n\nبدء متصفح فايرفوكس بدعمه إبتداءً من الإصدار 11 ومتصفح سي منكي بدءاً من الإصدار 2.8 ولكن لم يتم تفعيل هذه الميزة بشكل افتراضي حتى الإصدار 13 من فايرفوكس وتم دعم بروتوكول SPDY/3 في الإصدار 15 وتم دعمه في الإصدار 2.10 من سي منكي\n\nأما في متصفح غوغل كروم / كروميوم يدعم بروتوكول SPDY/3 لكنها مازالت غير مفعلة بشكل افتراضي ويمكن تفعيلها من قبل للمستخدم.\n\nومتصفح Silk من أمازون الموجود على جهاز أمازون كيندل Fire يستخدم بروتوكول SPDY للاتصال مع خدمة أمازون إي سي 2.\n\nويدعم متصفح الأوبرا بروتوكول SPDY بدءاً من النسخة البيتا للإصدار 12.10 .\n\nحتى مارس 2012 لم يكن هناك الكثير من المواقع الداعمة لهذا لبروتوكول SPDY. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477590", "title": "سبيدي", "id": "1477590"}
{"text": "توراسيميد\n\nتوراسيميد هو مدر عروي للبول يستخدم في إدارة الوذمات المصاحبة لفشل القلب الاحتقاني. يستخدم أيضا بجرعات صغيرة لإدارة ارتفاع ضغط الدم. له العديد من الأسماء التجارية مثل ديماديكس، إكسامايد.\n\nوبالمقارنة مع مدرات العروة الأخرى، فالتوراسيميد له تأثير إدراري للبول لفترة أطول من الجرعات متساوية الفاعلية من فوروسيميد، كما أنه يسبب فقد البوتاسيوم بدرجة أقل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477594", "title": "توراسيميد", "id": "1477594"}
{"text": "إنسانيات رقمية\n\nالإنسانيات الرقمية هو علم يدرس جميع المجالات التي غزتها الرقمنة وعلاقة الإنسان بها من عند زوايا اجتماعية وإنسانية وتعليمية. ويمكن تعريفه أيضا بأنه علم يعنى بفهم التحولات والتغيرات التي طالت الآداب والفنون والإنسانيات عموما بسبب تأثرها بالتكنولوجيا الرقمية وتأثيرها عليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477622", "title": "إنسانيات رقمية", "id": "1477622"}
{"text": "تي.آي.\n\nكليفورد هاريس جوزيف، الابن (بالإنجليزية: Clifford Joseph Harris, Jr) (ولد سبتمبر 25, 1980), المعروف باسمه الفني تي.آي., من خلال لقبه تي آي بي وشخصيته المغرورة تي.آي.بي, هو مغني هيب هوب, منتج أفلام وموسيقى, ممثل وكاتب. وهو أيضاً مؤسس ومشارك في كبير الإداريين التنفيذيين في تسجيلات جراند هوستل.\n\nتي.آي أصدر سبعة ألبومات استديو (أنا جاد, فخ الموسيقى, أسطورة يوربان, ملك, تي.آي مقارنة تي.آي.بي, ذيل الورقة و بلا رحمة) مع خمسة لقت نجاحاً في السوق التجارية. أصدر أغاني فردية ناجحة مثل \"اخرجهم\", \"ما تعرفه\", رائع مثلنا\" (مع اشتراك كانييه ويست, جي-زي وليل وين), \"ما تريد\", \"عيش حياتك\" (مع اشتراك ريانا), \"ميت وذهب\" (مع اشتراك جستين تيمبرلك), \"سوف أحميك\" (مع اشتراك كيري هيلسون) و \"هذا هو كل ما كتبته\" (مع اشتراك إمينم). وقد خدم فترتين في سجن المقاطعة, مرتين لأنتهاك شروط الإفراج عنه وفي السجن الفيدرالي لأتهام في حمله أسلحة فيدرالية. أثناء خدمتهم 11 شهراً في السجن أفرج عنه ألبومه الاستوديو السابع, بلا رحمة. كما لتي.آي مهنة تمثيل ناجحة, بطولة في فيلم الآخذون و أي تي ال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477640", "title": "تي.آي.", "id": "1477640"}
{"text": "حقوق الإنسان في مصر\n\nتعاني دول العام الثالث مع غياب حقوق الإنسان بها ورغم إنضمام الكثير من تلك الدول للمعاهدات الدولية إلا إنه يعتبر إنضمام شكلي ولا يتم العمل ببنود تلك المعاهدات، وتعانى مصر من تلك الإنتهاكات منذ ثورة يوليو حيث من أشهر ما يميز فترة حكم الرئيس جمال عبد الناصر، هو ما كان يتم في السجون من إنتهاكات وممارسات الأجهزة الأمنية للقمع، وخاصّة تحت ظل قانون الطوارئ، وطال هذا النهج جهاز المخابرات المصرية مذ ذاك، وهو ما يعتبره حقيقة الخبراء أحد أسباب نكسة 1967 نظرا لإنشغال جهاز المخابرات المصري بالشأن الداخلي عن وجباته تجاه بحث الشأن الخارجي والعدو المرابض على الحدود وتحركاته. وتعتبر إنتهاكات حقوق الإنسان يتم بصورة دورية في الأقسام والمعتقلات السياسة، إلا أنه تزداد حدته كلما أزداد الحراك السياسى في الشارع المصري، مثل حركة الشارع في 18 و19 يناير عام 1977 وإنتفاضة عساكر الأمن المركزي عام 1986 وما تبعها من مقتل عدد من عساكر الأمن المركزى لإنهاء تلك الإنتفاضة، وما جرى في المعتقلات أثناء محاربة الحركات الجهادية في التسعينات، وإزدادت حدة التعذيب في السنوات العشر الأخيرة من حكم الرئيس محمد حسني مبارك، وطالت مشاهير المعارضة، وأشتهر جهاز أمن الدولة المصري بوجود عمليات تعذيب منظمة داخله، وتعتبر أشهر حادثتى تعذيب في عهد مبارك هي حادثة خالد سعيد وحادثة سيد بلال وهما من أهم أسباب قيام الثورة المصرية في 25 يناير، ورغم أن أحد أهم مطالب الثورة هو إيقاف التعذيب في الأقسام والمعتقلات، إلا أن عمليات التعذيب وإنتهاك حقوق الإنسان قد استمرت ولم تتوقف، وتوجد الكثير من حوادث إنتهاكات الجماعية، مثل ما حدث في المتحف المصري في 9 مارس 2011، وقد فتح حكم المجلس العسكرى فيما بعد الثورة الباب على تعرض المدنيين للمحاكمات العسكرية، ولم يتوقف الأمر عند المحاكمات العسكرية للمدنيين فقط، بل تجاوز ذلك بكثير، فقد تعرض أغلب المقبوض عليهم لعمليات تعذيب شديدة، ظهر مصطلح جديد على الحياة المصرية وعلى مجال إنتهاكات حقوق الإنسان فقد اعترفت قيادات في الجيش المصري بإجراء كشوف عذرية للسيدات أثناء التحقيق معهن.\n\nإن عدد الحالات التي تنتهك فيها حقوق الإنسان وتمر دون رصد تفوق بمراحل عدد الحالات التي يتم رصدها، وتظل الحالات النادرة التي تنتقل إلى الرأى العام هي البوصلة التي تلقى الضوء على هذا الملف الحيوى، فإهتمام المجتمع بالقضايا الشهيرة ليس إلا لإلقاء الضوء على جميع الحالات دون تمييز أي منها على الآخر.\n\nفي العصر الحديث حظيت قضيتا خالد سعيد وسيد بلال بإهتمام الرأي العام بشدة وساعدتا على إلقاء الضوء على الإنتهاكات الصارخة لحقوق الإنسان التي أفضت إلى الموت.\n\n\nمايكل نبيل سند مدون مصري تم القبض عليه في 28 مارس 2011 من قبل الجيش المصري ومحاكمته عسكرياً بتهمة \" كتابة أخبار كاذبة واهانة المجلس الأعلى للقوات المسلحة \" على مدونته الخاصة.\n\nبالرغم من أن مصر دولة طرف في \"العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية\" الذي ينص في المادة 11 منه على \"احترام وحماية وإعمال الحق في السكن الملائم\"، ولكن لم تحترم حكومات عدة هذه المعاهدة الدولية كما أن الحق في السكن غائب عن دساتير مصر بما فيهم دستور 1971 والإعلان الدستوري الأخير.\n\nعلى الرغم من إشارة الأقباط إلى حالات الاضطهاد على مدار تاريخهم، فقد لاحظت هيومن رايتس ووتش إلى \"تزايد التعصب الديني\" والعنف الطائفي ضد الأقباط المسيحيين في السنوات الأخيرة، وفشل الحكومة المصرية في إجراء تحقيقات فعالة بشكل صحيح وملاحقة المسؤولين عن ذلك. وقُتل مئات من الأقباط المصريين في اشتباكات طائفية من عام 2011 إلى عام 2017، وتم تدمير العديد من المنازل والشركات المملوكة من المسيحيين. وتم توثيق 77 حالة في محافظة المنيا من الإعتداءات الطائفية على الأقباط بين عام 2011 وعام 2016 من قبل المبادرة المصرية للحقوق الشخصية. كما أن حالات اختطاف النساء والفتيات القبطيات المسيحيين واختفائهن ما زال يمثل مشكلة جدية مستمرة.\n\nفي عام 2018 قامت المنظمة التبشيرية المسيحية \"أبواب مفتوحة\" والتي تهدف \"لدعم المسيحيين المضطهدين\" و\"زيادة الوعي حول الاضطهاد العالمي\"، بتصنيف مصر في المرتبة 17 في قائمة \"أكثر دول العالم اضطهاداً للمسيحيين\"، وأشارت أن \"الكنيسة في مصر تحت ضغط مستمر\". وكان سبب التصنيف هو كون المسيحيين أهداف للدولة الإسلامية في العراق والشام - ولاية سيناء والتي تقوم بهاجمة الكنائس بإنتظام. وبحسب التقرير تتكرر الهجمات بشكل خاص خلال الاحتفالات الدينية مثل عيد القيامة وعيد الميلاد. وتدعي المنظمة أن المسيحيين الأقباط \"يتعرضون للتمييز من قبل مجتمعاتهم، وتُسرق أراضيهم ويطردون، ويعيشون بموجب قوانين قمعية تفرضها الدولة\". وأن \"المسيحيون يعتبرون عادةً مواطنين من الدرجة الثانية، ويتم تجاهل حقوق الإنسان الأساسية للمسيحيين في مصر، حيث وبحسبها يواجه المسيحيون مستوى عال من الضغط من المجتمع المصري والعنف من قبل المتطرفين الإسلاميين\". وتوفي أكثر من 75 مسيحياً في هجمات قام بها متطرفون إسلاميون في عام 2017 وحده. وبحسب التقرير \"شجعت التعاليم اليومية للأئمة المتعصبين على زيادة العداء والعنف تجاه المسيحيين\". \n\nبحسب مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي واجه الأقباط التمييز والاضطهاد في ظل نظام حسني مبارك والحكومات الانتقالية التي جاءت بعده. ويشير التقرير أن الأقباط يواجهون أشكالاً عديدة من التمييز اليومي، إذ مُنِع الأقباط في العادة من تقلّد المناصب القيادية، وكذلك المناصب التي تُعَدّ حسّاسة بالنسبة إلى الأمن القومي، ومن المستويات العليا في جهاز الأمن إلى خطوط الجبهة التربوية حيث يُمنَع الأقباط من تدريس اللغة العربية. وبحسب تقرير حقوق الإنسان في مصر التابع للحكومة الأمريكية عام 2017 أبلغت جماعات حقوق الإنسان المحلية والدولية عن عدة حالات قامت فيها السلطات بتوجيه أو إدانة أفراد بموجب ما يسمى بقانون التجديف، والتي استهدف في المقام الأول المسيحيين ولكن كان من بينهم مسلمين أيضاً. وبحسب تقرير لشاؤول جاباي، مدير، معهد الأبحاث العالمية ومركز بوزنر للتنمية الدولية يعود اضطهاد المسيحيين في مصر إلى قرون، لكن في السنوات الأخيرة شهد الموضوع اهتماماً أكبر في الأوساط الأكاديمية وبين عامة السكان المهتمين. وتشير ملخص الدراسة أن أن اضطهاد المسيحيين في مصر لا يقتصر على مجموعة أو أخرى بل إنه منتشر على نطاق واسع في المجتمع المصري. وأشار تقرير لمنظمة هيومن رايتس ووتش إلى سن قانون مصري جديد لبناء الكنائس يميّز ضد المسيحيين في عام 2016، ويشير التقرير \"وقعت في الآونة الأخيرة حوادث عنف ضد مسيحيين خلّفت قتيلا وعدد من المصابين مع أضرار كثيرة لحقت بممتلكات، وكانت مدفوعة أو مسبوقة بغضب في أوساط بعض المسلمين جراء إنشاء كنائس أو ادعاءات بإنشاء كنائس. حتى عندما قامت السلطات بتوقيف مشتبهين، فنادراً ما قامت بملاحقتهم أمام القضاء، ما هيأ لمناخ من الإفلات من العقاب على جرائم العنف التي تستهدف المسيحيين\"، ويشير التقرير أنه على الرغم من تعهد الرئيس عبد الفتاح السيسي باحترام حرية المعتقد الديني وقيامه بزيارات لجموع الأقباط. لكن السلطات أخفقت في حماية المسيحيين الأقباط من اعتداءات عنيفة، ولجأت بدلا من حمايتهم إلى فرض جلسات \"صلح\" مع جيرانهم المسلمين، أدت إلى حرمانهم من حقوقهم، والسماح للمعتدين بالإفلات من العدالة. وفي بعض الحالات، أُجبر مسيحيون على ترك بيوتهم وقراهم وبلداتهم.\n\nينص الدستور المصري بحسب مادة 53 على \" أن تمنح الدولة حق الألتجاء السياسي لكل أجنبي اضطهد بسبب الدفاع عن مصالح الشعوب أو حقوق الإنسان أو السلام أو العدالة. وتسليم اللاجئين السياسين محظور.\" بحسب دستور 2007 وحوفظ على هذا البند في دستور 2012.\n\nالتعذيب في السجون وأقسام الشرطة في مصر ظاهرة مستشرية وترتبط بحصانة من المسائلة يتمتع بها نظام مراكز الشرطة، الذي تديره قوات المباحث العامة، والذي يعمل لعقود متمتعاً بحصانة من المساءلة.\nمن أشهر القضايا المتعلقة بخروقات حقوق الإنسان في السجون وأقسام الشرطة في مصر\n\nوأدى موت الشاب محمد نبيل الجندي إثر التعذيب في معسكر أمني لغضب في الشارع المصري وفي محافظته، طنطا، وكان قد تم إعتقاله في ذكرى مرور عامين على بدء الثورة المصرية وأثناء حراك في الشارع يتبرم من أداء الدولة بعد الثورة.\n\nعقب أحداث فض اعتصامات مؤيدي مرسي بدأ الحديث عن اتهام السيسي بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، فقد ذكرت صحيفة تليجراف أن جماعة الإخوان كلفت محامين بريطانيين للتحقيق في ارتكابه جرائم ضد الإنسانية، في حين قال رئيس استئناف القاهرة إن تلك الجرائم يعاقب عليها القانون الدولي.\n\nفي سبتمبر 2014 انتقدت منظمة \"هيومان رايتس ووتش\" حالة حقوق الإنسان في مصر تحت حكم السيسي في مستهل زيارة الأخير للولايات المتحدة من نفس الشهر ، حيث انتقدت وجود الحملات القمعية المستمرة على الحريات الأساسية، بما فيها الحريات الضرورية للديمقراطية، بما فيها سجن المعارضين السياسيين على نطاق واسع، وأحكام الإعدام الجماعية، وغياب المحاسبة على مقتل أكثر من ألف متظاهر بأيدي قوات الأمن في يوليو/تموز وأغسطس/آب 2013 \n\nفي نوفمبر من نفس العام وصفت المنظمة ان حقوق الإنسان تراجعت تحت حكم السيسي واستشهدت باستمرار قانون التظاهر وحملات الاعتقال الواسعة للناشطين السياسيين ومحاكمة المدنيين أمام محاكم عسكرية، وطالبته بتحسين هذه الأوضاع \n\nكما شهد عهد عبد الفتاح السيسي ارتفاعا ملحوظا في أعداد المحكوم عليهم بالإعدام حيث ارتفع العدد من 109 في عام 2013 إلى 509 في عام 2014.\nكشفت بعض المصادر عن وجود انتهاكات لحقوق الإنسان أثناء تولي السيسي لمنصبه ، حيث بلغ عدد الصحفيين المحبوسين 19 صحفيًا، وهو يعد الأكبر منذ اعتقالات سبتمبر عام 1981 خلال الأيام الأخيرة من حكم الرئيس الأسبق أنور السادات، إلا أن عهد السيسي شهد أيضا غياب ظاهرة قتل الصحفيين ، وهو الأمر الذي تكرر في عهد الرئيس الأسبق محمد مرسي (حالة واحدة) والرئيس المؤقت عدلي منصور حيث قتل في عهده 9 صحفيين.\n\nانتقدت بعض وسائل الإعلام والمنظمات المدنية، سياسة عبد الفتاح السيسي في التعامل مع أهالي سيناء حيث أصدر عبد الفتاح السيسي قراراً بإخلاء الشريط الحدودي مع قطاع غزة بعمق 500 متر تم زيادتها لاحقاً إلي كيلومتر، وذلك بعد الهجوم الذي تعرض له أفراد من الجيش المصري وأدي إلي مقتل 30 ضابطا وجنديا، فبعد القرار شبه بعض النشطاء القرار بالنكبة المصرية.\n\nتوجد العديد من المنظمات التي تتابع وتعمل على رصد وضع وانتهاكات حقوق الإنسان في مصر، منها منظمات محلية وأخرى دولية، وهي:\n\n\nمبادرة ابدأ للعدالة المجتمعية وحقوق الأنسان ( تدريب وتأهيل المفرج عنهم )\nEgyptian Federation for Human Rights Organization (E.U.H.R.O)\n\nكانت بداية النشاط الحقوقي في مصر يرجع لمنتصف الثمانينات وبداية التسعينات..\n\nفمن أوائل المنظمات التي تم تأسيسها هي المنظمة المصرية لحقوق الإنسان.. وقد تم تأسيسها في سنة 1985 كفرع للمنظمة العربية لحقوق الإنسان - والتي كان تم تأسيسها عام 1983 كأول منظمة دولية تهتم بتعزيز حقوق الإنسان في الدول العربية- باسم” الفرع المصري للمنظمة العربية لحقوق الإنسان ” \nو من قبل تم تشكيل مؤسسة المرأة الجديدة وهي منظمة غير حكومية ذات توجه نسوي وقد بدأت نشاطها عام 1984 بتشكيل مجموعة غير رسمية ثم قامت بالتسجيل عام 1991 كشركة مدنية غير هادفة للربح باسم مركز دراسات المرأة الجديدة ثم سجلت كمؤسسة خاصة طبقا للقانون رقم 84/ 2002 مع وزارة الشؤون الاجتماعية بإسم مؤسسة المرأة الجديدة\nو من ثم تم إنشاء مركز النديم والذي أنشأ في عام 1993 وكانت إهتمامته في بداياته هو التأهيل النفسي لضحايا التعذيب.. ومتابعتا لخطا مركز النديم عام 1995 تم تأسيس مركز أندلس لدراسات التسامح ومناهضة العنفو هي هيئة علمية وبحثية مستقلة تنطلق من قيم التسامح والمواطنة رامية إلي المساهمة في التنمية البشرية للمجتمعين المصري والعربي... وفي عام 1997 تم تأسيس جمعية حقوق الإنسان لمساعدة السجناء كشركة مدنية، غير ربحية، هدفها تقديم المساعدات القانونية للسجناء وتطالب بإصلاح أوضاع السجون حتى تصبح أماكن مناسبة للإصلاح والتأهيل..\nيتبعهم تأسيس مركز هشام مبارك لحقوق الإنسان والذي قد تم إنشاؤه عام 1999 كشركة محاماة خاضعة لقانون المحاماة المصري...\nو من أحد أحدث المنظمات الحقوقية التي أنشأت في عام 2006 هي مؤسسة حرية الفكر والتعبير وتهتم المؤسسة بالقضايا المتعلقة بتعزيز وحماية حرية الفكر والتعبير في مصر\nو من بعدها تم تأسيس جبهة الدفاع عن المتظاهرين عام 2008 من بعد أحداث المحلة في 6 إبريل 2008\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477645", "title": "حقوق الإنسان في مصر", "id": "1477645"}
{"text": "قصر المورق\n\nقصر المورق أو قصر المبارك (كما عرفه بنو عبَّاد) أو كما يعرف حديثاً قصر إشبيلية كان في الأصل حصناً بناه المسلمون في إشبيلية، ثم تحول إلى قصر للحكم، وهو أقدم قصر ملكي لا يزال مستخدماً في أوروبا. أدرجته منظمة اليونسكو عام 1987 كموقع للتراث العالمي. كان العرب أول من بنى القصر و أسموه المورق في نفس موقع القصر الحالي ( باللغة الإسبانية 'الكاثار': Alcázar).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477647", "title": "قصر المورق", "id": "1477647"}
{"text": "انتشار الطحالب\n\nانتشار الطحالب تعرف بالزيادة السريعة أو تراكم في كميات الطحالب (المجهرية عادة) في النظام المائي. قد تحدث انتشار الطحالب في المياه العذبة وكذلك في البيئة البحرية.فالغالب يوجد أنواع قليله من الطحالب (عوالق نباتية) مسببه في الأنتشار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477653", "title": "انتشار الطحالب", "id": "1477653"}
{"text": "أسفلت 7: اللهيب\n\nأسفلت 7:هيت لعبة فيديو سباقات على الجوال من سلسلة أسفلت، ومن تطوير جيم لوفت. تم إصدارها في 21 يوليو 2012 على نظام تشغيل آي فون، وفي 29 يوليو في الأندرويد.\n\nطريقة اللعب في \"أسفلت 7\" مشابهة كثيراً لطريقة اللعب في سلسلة \"أسفلت\"، مع إعطاء اللاعب الخيار في التحكم بالسيارة إما بإمالة الجهاز أو لمس جوانب الشاشة للقيادة. تحتوي اللعبة أيضاً على صيغة اللاعبين المتعددين على الانترنت، لكل من الشبكة المحلية عن طريق شبكة واي فاي أو البلوتوث، والشبكة العالمية عن طريق الاتصال بالإنترنت.\n\nتميز اللعبة بشكل عام بنفس مسارات \"\"، بالرغم من إضافة بعض المسارات الجديدة، وفقدان بعض المسارات من اللعبة السابقة بسبب مساحة التخزين المحدودة.\n\nتحتوي \"أسفلت 7: هيت\" على 64 سيارة مقسمة إلى 7 درجات، بناء على صفوفها المتتابعة.\n\nعقب إصدارها، تلقت \"أسفلت 7: هيت\" بشكل عام آراء إيجابية مع 83 نقطة على ميتاكريتيك.\n\nآي جي إن أعطت اللعبة نتيجة 8 من 10 مع خاتمة لجورج روش \"إذا كنت من معجبي أسفلت مثلي فسوف تحب \"هيت\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477683", "title": "أسفلت 7: اللهيب", "id": "1477683"}
{"text": "آذر البيكدلي\n\nآذر البيگدلي (1134 - 1195 هـ) هو من أدباء وشعراء إيران في القرن الثاني عشر الهجري.\n\nهو لطف علي بيگ بن آقا خان البيكدلي شاملو، المشتهر بواله ونكهت وأخيراً اشتهر بآذر. ولد في أصفهان سنة 1134 هـ، وعاصر السلطان كريم خان الزند، وتولى الكتابة لعادل شاه افشار المستوفي. توفي سنة 1195 هـ.\n\nله «نه آسمان» و«تذكره آتشكده عجم» وديوان شعر ومنظومة «يوسف وزليخا».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477725", "title": "آذر البيكدلي", "id": "1477725"}
{"text": "ريانا (كتاب)\n\nريانا هو كتب طاولة القهوة من تأليف المغنية ريانا, بالتعاون مع المدير الفني سيمون هينوود. صدر في أكتوبر 19, 2010, في إطار منشورات ريزولي. الكتاب, والذي يتميز بوجود صور من جولة الفتاة الأخيرة في الأرض، بمثابة مرافقة للألبوم الرابع المقدر آر.\n\nكان أصل عنوان الكتاب ريانا: الفتاة الوحيدة في الأرض, تعادل مع هينوود رجل الأوميغا المأثر وجولة الفتاة الأخيرة في الأرض. في وقت لاحق تم تغيير العنوان لريانا.\n\nصدر ريانا في كل من نسخة غلاف فني وغلاف عادي في أكتوبر 19, 2010. لترويج الكتاب, وقعت الكتاب في بارنز أند نوبل في الجادة الخامسة في مدينة نيويورك.\n\nكما توفرة لفترة محدودة ريانا: الطبعة الفاخرة, طبعة محدودة من الكتاب التي ظهرت صورة نادرة موقعة من ريهانا أثناء تصوير فيديو \"ولد وقح\". الطبعة كانت تتضمن حروف من صدفة المحار أيضاً مع كريستال سواروفسكي, فضلاً عن سي دي يضم ريمكس خاص لأغنية \"صور\" من المقدر آر. أنتجت كمية صغيرة من نسخ من الطبعة الفاخرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477821", "title": "ريانا (كتاب)", "id": "1477821"}
{"text": "بيل جوي\n\nوليام نيلسون جوي (ولد بتاريخ 8 نوفمبر من العام 1954) و المعروف باسم بيل جوي هو عالم حاسوب أمريكي شارك بتأسيس شركة صن ميكروسيستمز سنة 1982 مع فينود كوسلا و سكوت مكنيلي و أندي بيكتولسايم و كان دوره في الشركة يتمثل برئيس فريق العلماء و بقي على رأس هذا المنصب إلى العام 2003، و هو معروف بكونه من كتب مقالة \"لماذا لا يحتاجنا المستقبل \" حيث عبر فيها عن مخاوفه العميقة حيال تطوير التكنولوجيات الحديثة، و قد لعب جوي دوراً مهما و متكاملاً في بدايات تطوير توزيعة برمجيات بيركلي بينما كان في المراحل الأخيرة من تخرجه من جامعة كاليفورنيا، بركلي، و هو أيضاً من قام بتطوير محرر النصوص المشهور في آي.\n\nولد جوي في ضاحية من ضواحي ولاية ميتشيجان الأمريكية و تسمى فارمينغتون هيلز لأبيه وليام جوي الذي كان يعمل مرشد تربوي و نائب مدير مدرسة و أمه رووث جوي، و حصل جوي على شهادة البكالوريوس في علوم الهندسة الكهربائية من جامعة ميشيغان و حصل أيضاً على شهادة الماجستير في علوم الهندسة الكهربائية و علوم الحاسوب من جامعة كاليفورنيا، بركلي و ذلك عام 1979 و قد أشرف على تخريجه البروفيسور بوب فابري .\nو لكونه خريج جامعة كاليفورنيا فقد عمل جوي في مجموعة بحوث أنظمة الكمبيوتر التابعة لفابري و كان مسؤولاً عن تنظيم و تطوير و إطلاق توزيعة برمجيات بيركلي التي إنبثق منها أشكال مختلفة من أنظمة يونكس و يتضمن ذلك فري بي ‌إس ‌دي، نت بي إس دي، ترو 64، أوبن بي إس دي، و صن أو إس، و من المعلوم أيضاً أن شركة أبل الأمريكية كانت قد أسست نواة نظام تشغيلها ماك أو أس أكس بالإعتماد على تكنولوجيا توزيعة بركلي الذي كان جوي مسؤولاً عنها.\nو أحد أشهر مساهماته كان محرر النصوص في آي و تعد رباطة جأشه كمبرمج حاسوب أسطورية حيث حيكت عنه حكاية أنه قام بكتابة في آي في عطلة نهاية الأسبوع و هذا ما ينفيه جوي و لا يأكده و يشمل ذلك عدد آخر من إنجازاته. و للتدليل على المبالغة في ذلك فقد صرح إيريك شميت الذي كان يمثل المدير التنفيذي لشركة نوفل في ذلك الوقت أثناء مقابلة له بأن جوي و بشكل فردي كان قد قام بإعادة كتابة نواة نظام التشغيل الخاص بتوزيعة برمجيات بيركلي في عطلة نهاية الأسبوع و كان كلامه أثناء المقابلة غير دقيق و غير منطقي.\nو وفقاً لمقالة كتبت على موقع \"Salon\" فإنه و في بداية الثمانينات من القرن العشرين تعاقدت وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية \"داربا\" مع شركة بي بي أن لإضافة حزمة بروتوكولات الإنترنت لتوزيعة برمجيات بيركلي و قد أوعز لجوي القيام بإضافة الشيفرة البرمجية التي طورتها بي بي أن لنظام تشغيل بيركلي و لكنه رفض القيام بذلك لظنه بعدم كفائة العمل الذي قامت به شركة بي بي أن، و قد صرح الموظف في شركة صن ميكروسيستمز جون غيج أنه و على أثر ذلك قام جوي بتطوير هذه الشيفرة البرمجية بنفسه للوصول إلى الكفائة المنشودة التي أرادها جوي لتطبيق حزمة بروتوكولات الإنترنت في نظام تشغيل بيركلي.\nو من المثير للتهكم أن شركة بي بي أن كانت قد وقعت هذا الإتفاق الكبير لتطبيق حزمة بروتوكولات الإنترنت في نظام تشغيل بيركلي و لكن الشيفرة البرمجية التي قاموا بالعمل عليها لم تعمل بينما الشيفرة التي قام جوي -الخريج الجامعي الجديد- بتطويرها كانت تعمل و بشكل جيد، و لذلك طلبت الشركة من جوي أن يقوم بعقد اجتماع معها و ظهر جوي الذي كان يرتدي قميصه الأقل من عادي مع موظفي شركة بي بي أن اللذين يرتدون بزاتهم الرسمية المنمقة و سألوه \"\"كيف قمت بهذا؟\"\" و رد جوي قائلاً \"\"إنه أمر بسيط، كل ما عليك القيام به هو قراءة البروتوكول و كتابة الشيفرة المصدرية\"\" و قد أورد ذلك روب غورويتز الذي كان يعمل لدى بي بي أن في ذلك الوقت.\n\nفي عام 1982 و بعد أن مضى على قيام شركة صن ميكروسيستمز ستة أشهر، تم إحضار جوي ليلعب دور أحد مؤسسي الشركة، و أثناء عمله في الشركة كان يعمل في عدة مشاريع مهمة و من بينها:\nو في عام 1986 تم منح جوي جائزة جريس موراي هوبر من قبل رابطة مكائن الحوسبة المعروفة باسم (ACM) و ذلك لعمله نظام تشغيل توزيعة بيركلي يونكس. و بتاريخ (9 سيبتمبر 2003) أعلنت شركة صن ميكروسيستمز أن جوي سيغادر الشركة و أنه \"\"يأخذ وقته للتفكير لخطوته التالية و أنه حالياً لا يوجد لديه أي مخططات واضحة\"\".\n\nفي عام 1999 قام جوي بتأسيس شركة مشاريع هاي بار مع اثنين من زملائه في صن ميكروسيستمز و هما أندي بيكتولسايم و روي ثِيّلِ-ساردينا و في شهر يناير من العام 2005 كشريك تجاري لشركة كلينر بيركنز كوفيلد آند بايرز حيث قام بتبني اسثمارات في مجال الطاقة الخضراء و قد قال ذات مرة (طريقتي تكمن في النظر إلى شيءٍ يبدو فكرة جيدة و بعد ذلك أقوم بافتراض صحة هذه النظرة) و في عام 2011 تم تنصيبه كرفيق لمتحف تاريخ الحاسوب.\n\nفي عام 2000 اكتسب جوي سمعة سيئة بسبب مقالة تم نشرها له في مجلة ويرد بعنوان لماذا لا يحتاجنا المستقبل حيث عبر فيها عن معارضته الشخصية لكثير من أشكال التقنية الحديثة، و كان جوي مقتنعاً أن التطورات المتنامية في حقول الهندسة الوراثية و تقنية النانو ستجلب المخاطر للبشرية، و قال أن الروبوتات الذكية ستحل محل الجنس البشري و يكون ذلك على أقل تقدير من الجوانب الفكرية و الإجتماعية و في أقرب موعد زمني، و دعا جوي إلى التخلي عن تكنولوجيا الهندسة الوراثية و تقنية النانو و تطوير الرجال الآليين و ذلك كبديل لسباق التسلح بين الاستخدام السلبي لتلك التقنيات و وجوه الدفاع ضدها، و قد تم تناول تلك الأفكار التي تقدم بها جوي من قبل ريموند كرزويل و آخريين.\n\n\"تنويه\": جميع الروابط المذكورة أدناه هي روابط متحدثة باللغة الإنجليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477827", "title": "بيل جوي", "id": "1477827"}
{"text": "سامفيل يرفينيان\n\nصاموئيل يارفينيان (بالأرمنية Սամվել Երվինյան)هو عازف كمان وملحن عالمي أرمني، ولد يارفينيان في سنة 1966، في مدينة يريفان عاصمة أرمينيا، وبدأ تعلم العزف على الكمان وهو في سن السابعة، وحصل على جوائز عديدة وهو في سن مبكرة، ثم بدأ يترقى في عزف الكمان حيث كان له نبوغ مبكر فعزف أصعب المعزوفات الكلاسيكية لباخ وموتسارت وباغانيني، وفي سنة 1991 حصل صاموئيل يارفينيان على شهادة الدكتوراة التخصصية من معهد يريفان للموسيقى، ومنذ سنة 2003 بدأ يارفينيان العزف في فرقة ياني ولا زال إلى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477869", "title": "سامفيل يرفينيان", "id": "1477869"}
{"text": "ميزوهو فوكوشيما\n\nميزوهو فوكوشيما (باليابانية:福島 瑞穂) ، من مواليد 24 ديسمبر 1955 ، هي سياسية يابانية عملت رئيساً لـالحزب الديمقراطي الياباني منذ عام 2003 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477900", "title": "ميزوهو فوكوشيما", "id": "1477900"}
{"text": "هيلاري مانتل\n\nهيلاري مانتل (بالإنجليزية: Hilary Mantel) كاتبة بريطانية ولدت عام 1952 وبدأت الكتابة عام 1985 ,حصلت على جائزة بوكر الأدبية عام 2009 على روايتها «» وعام 2012 على رواية «»، وكلتا الروايتين تتناولان حياة توماس كرومويل أحد مستشاري الملك الإنجليزي هنري الثامن. وهي أول امرأة تحصل على جائزة بوكر مرتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477915", "title": "هيلاري مانتل", "id": "1477915"}
{"text": "صاروج\n\nفي سلطنة عمان ، « الصاروج العماني » وهو عبارة عن نوعية من الطين المحروق عند درجة حرارة معينة وتتم طريقة تحضيره على النحو التالي :-\n\n\nكما هو معلوم بان مكان تصنيع الصاروج يعرف بالمهبة حيث يبلغ طولها وعرضها (10×10)م وتصف جذوع النخيل الجافة بارتفاع 120سم بشرط ان تكون جذوع النخيل خالية من الحشرات.\n\nبعد ذلك تصف الأقراص فوق بعضها على المهبة بارتفاع 120سم ويوضع بين اقراص الطين كمية من حجارة الوادي للتقوية لان حجارة الوادي بعد الحرق تكون على شكل نورة ( Lime ).\n\nبعد ذلك تتم عملية حرق المهبة ووتستمر عملية الحرق لمدة (أسبوعين) أيام ويكون بذلك الصاروج جاهز لنقلة إلى مواقع الترميم والعمل به بأن درجه حرارة الحرق في حدود 900 درجة مئوية .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477919", "title": "صاروج", "id": "1477919"}
{"text": "دار الإفتاء الليبية\n\nدار الإفتاء الليبية كانت مؤسسة تأسست في عام 1951. واستمرت في فترة الحكم الملكي في ليبيا وشغل منصبها في 1951 مفتي طرابلس آنذاك محمد أبو الأسعاد العالم. \nبعد وصول القذافي للحكم استمرت حتى العام 1983، حيث تم إلغاؤها.\n\nفي 20 فبراير 2012 أصدر المستشار مصطفى عبد الجليل رئيس المجلس الوطني الانتقالي آنذاك القانون رقم 15 بشأن \"تأسيس دار الإفتاء الليبية\" وهو القانون الذي ثارت حوله انتقادات عديدة حول شرعيته الدستورية وماحواه من مواد. ليصبح الصادق الغرياني رئيساً لها وهو الذي جائت المبادرة منه ليصبح \"مفتي ليبيا\". وحسب الموقع الالكتروني لها فهي (جهة مستقلة تتبع رئيس الجمهورية أو ما حل محله).\n\nتمويل الدار يأتي بموازنة خاصة توفرها الحكومة الليبية، كما يتمتع بها المفتي رتبة وراتب رئيس وزراء.\n\nوحسب القانون الذي صدرت من خلالها في 2012 فان مهامها تقتصر على:\n\nأثيرت حول القانون الذي عُرف باسم (قانون الافتاء) عدة انتقادات حول شرعيته الدستورية وحول المواد التي حواها. وقد انتقدت رابطة علماء ليبيا القانون في نقاط عدة منها عدم السماح بمناقشة الفتوى الصادرة من الدار عبر وسائل الإعلام، وأنه لم يذكر أن (الفتوى غير ملزمة) كون الالزام هو حكم القاضي فقط. كذلك جدلية عدم جواز إنشاء الدار قبل اعتماد دستور للبلاد وأيضاً تمتع المفتي برتبة (رئيس الوزراء). \n\nوتدور حول دار الإفتاء الليبية تساؤلات في الشارع الليبي بعد ما وصف بالتدخلات التي قام بها المفتي الصادق الغرياني في العديد من أمور الدولة الليبية، كما حدث في جمعة إنقاذ ليبيا، و في دعوته الناخبين إلى العدول عن انتخاب من وصفهم (بالعلمانيين) في انتخابات المؤتمر الوطني العام الليبي، ومحاولة التدخل في عملية كتابة الدستور الليبي الجديد بعد ثورة 17 فبراير. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477925", "title": "دار الإفتاء الليبية", "id": "1477925"}
{"text": "رابطة علماء ليبيا\n\nرابطة علماء ليبيا هي رابطة تضم علماء الدين المسلمين في ليبيا. وأول مجموعة من علماء الدين تتشكل وتطالب بالاطاحة بنظام العقيد معمر القذافي. وتشكلت قبل تشكل المجلس الوطني الانتقالي الليبي ومكتبه التنفيذي حيث وافقت على تشكيل حكومة مؤقتة. كانت تحمل في بداية تشكلها اسم (شبكة العلماء الأحرار).\nرئيسها الحالي هو الشيخ عمر مولود عبد الحميد.\n\nتعد مواقف الرابطة معارضة للتطرف الإسلامي و ملتزمة بالمذهب المالكي وتنتقد صراحةً تصرفات من تصفهم (المتطرفين) في ليبيا، كما حدث في إدانة نبش القبور والتعدي على حرمات الموتى في الأضرحة في العديد من أنحاء ليبيا.\nانتقدت الرابطة قرار إنشاء دار الإفتاء في ليبيا، وهو القانون الصادر من قبل المجلس الوطني الانتقالي بتاريخ 20 فبراير 2012 في بيان مفصل شديد اللهجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477945", "title": "رابطة علماء ليبيا", "id": "1477945"}
{"text": "أحمد إسماعيل عطية\n\nاللواء أ.ح. أحمد إسماعيل عطية، كان قائد الكتيبة 18 مشاة أثناء حرب أكتوبر 1973.\n\nفي حديث له مع جريدة الأهرام في أكتوبر 1998 يسترجع اللواء أركان حرب أحمد إسماعيل عطية الذي كان وقت الحرب قائدا للكتيبة18 مشاة برتبة مقدم ذكرياته عن المعركة والتي يصفها بأنها أجمل وأحلي الذكريات حيث قاد النجاحات المتتالية التي حققتها الكتيبة والتي تمكن خلالها من تنفيذ جميع المهام المكلفة بها.\nيقول ان الكتيبة بدأت مهامها في يوم 6 أكتوبر بعبور المانع المائي لقناة السويس في نصف ساعة فقط وكان المفترض أن تعبرها في ساعة. ثم بدأت الكتيبة في التقدم باتجاه الشرق وحققت مهامها الأولية باستيلائها علي رءوس الكباري الأولي وصد وتدمير الهجمات المضادة التي وجهت إليها وكانت حصيلة ذلك تدمي 5 دبابات من قوات العدو وعزل النقطة القوية بالدفرسوار وحصارها. ثم قامت الكتيبة بتطوير الهجوم في اتجاه الشرق وتحقيق المهمة التالية وهي احتلال رأس الكوبري النهائي مع الاستمرار في صد وتدمير الهجمات المضادة للعدو.\nقامت الكتيبة 18 مشاة بقيادة المقدم أحمد إسماعيل عطية بدور بطولي أثناء معركة المزرعة الصينية من 15 أكتوبر-16 أكتوبر 1973، وكان لهذه الكتيبة دور كبير في تحقيق النصر للقوات المصرية في المعركة.\nوقد بدأت المعركة في هذه المنطقة عندما استنفد العدو الإسرائيلي جميع محاولاته للقيام بالهجمات والضربات المضادة ضد رءوس الكباري فبدأ تفكيره يتجه إلي ضرورة تكثيف جميع الجهود النيرانية والقتالية ضد قطاع محدد حتي تنجح القوات الإسرائيلية في تحقيق اختراق تنفذ منه إلي غرب القناة، وكان اختيار القيادة الإسرائيلية ليكون اتجاه الهجوم الرئيسي لها في اتجاه الجانب الأيمن للجيش الثاني الميداني في قطاع الفرقة16 مشاة وبالتحديد في اتجاه محور الطاسة والدفرسوار، وبذلك أصبحت المزرعة الصينية هي هدف القوات الإسرائيلية المهاجمة في اتجاه قناة السويس علي هذا المحور.\n\nوخلال هذه الفترة ركزت القوات الإسرائيلية كل وسائل النيران من قوات جوية وصاروخية ومدفعية باتجاه تلك المنطقة، وكان الهدف من الضرب وخاصة في مقر تمركز الكتيبة18 هو تدمير الكتيبة أو زحزحتها عن هذا المكان باتجاه الشمال.\nوقد بدأت معركة المزرعة الصينية يوم15 أكتوبر حيث قام العدو بهجوم مركز بالطيران طوال اليوم علي جميع الخنادق وقيادة الكتيبة وكان الضرب دقيقا ومركزا، كما سلطت المدفعية عيار175 مم بعيدة المدي نيرانها بشراسة طوال النهار، واستمر هذا الهجوم حتي غروب الشمس، لم يصب خلال هذا الضرب سوي3 جنود فقط، وكان ذلك بسبب خطة التمويه والخداع التي اتبعتها الكتيبة، فقبل أي ضربة جوية كانت تحلق طائرات لتصوير الكتيبة، وبعد التصوير مباشرة كانت تنقل الكتيبة بالكامل لمكان آخر فيتم ضرب مواقع غير دقيقة.\nوفي الساعة الثامنة إلا الربع مساء نفس اليوم ترامت إلي أسماع الكتيبة أصوات جنازير الدبابات باعداد كبيرة قادمة من اتجاه الطاسة وفي الساعة الثامنة والنصف قام العدو بهجوم شامل علي الجانب الأيمن للكتيبة من اتجاه تل سلام مستخدما3 لواءات مدرعة بقوة280 دبابة ولواء من المظليين ميكانيكي عن طريق3 محاور الأول علي طريق الشط واتجاه الشمال، والثاني علي طريق الأسفلت المتجه إلي النقاط القوية بالدفرسوار، والأخير علي المدق الموازي للبحيرات المرة. وكانت فرقة أدان القائد الإسرائيلي من300 دبابة وفرقة مانجن القائد الإسرائيلي 200 دبابة ولواء مشاة ميكانيكي وتم دعمهم حتي يتم السيطرة، وعزز لواء ريشيف القائد الثالث بكتيبة مدرعة وكتيبة مشاة ميكانيكي وكتيبة مشاة ميكانيكي مستقلة، وأصبحت بذلك قيادة ريشيف 4 كتائب مدرعة وكتيبة استطلاع مدرعة و3 كتائب مشاه ميكانيكي وأصبحت تشكل نصف قوة شارون.\n\nويقول اللواء أحمد إسماعيل عطية انه مع كل هذا الحشد من القوات قام العدو بالهجوم من اتجاه النقطة القوية بالدفرسوار، ومن اتجاه طريق الشط علي الجانب الأيمن للكتيبة، وتم الاشتباك معه بواسطة الدبابات المخندقة والأسلحة المضادة للدبابات وتم تحريك باقي سرية الدبابات في هذا الاتجاه، وقد أدت هذه السرية مهمتها بنجاح باهر, حيث دمرت 12 دبابة ولم تصب أي من دباباتنا بسوء, وتم اختيار مجموعة قنص من السرايا وبلغت15 دبابة وتم دفع أول مجموعة وضابط استطلاع وضباط السرايا، ثم دفعت الفصيلة الخاصة ومعها الأفراد حاملي الـآر.بي.جي إلي الجانب الأيمن وقامت بالاشتباك مع العدو حتي احتدمت المعركة وقلبت إلي قتال متلاحم في صورة حرب عصابات طوال الليل حتي الساعة السادسة صباح اليوم التالي, وقد تم تدمير60 دبابة في هذا الاتجاه.\nوفي الساعة الواحدة من صباح يوم 16 أكتوبر قام العدو بالهجوم في مواجهة الكتيبة 18 مشاة وأمكن صد هذا الهجوم بعد تدمير10 دبابات و4 عربات نصف مجنزرة، ثم امتد الهجوم علي الكتيبة 16 الجار اليسار للكتيبة16 مشاه وكانت بقيادة المقدم محمد حسين طنطاوي، وكانت قوة الهجوم عليه من لواء مظلي ومعه لواء مدرع عدا كتيبة، ونتيجة لقرار قائد الكتيبة تم حبس النيران لأطول فترة ممكنة وباشارة ضوئية منه تم فتح نيران جميع أسلحة الكتيبة 16 مشاة ضد هذه القوات المتقدمة واستمرت المعركة لمدة ساعتين ونصف الساعة حتي أول ضوء، وجاءت الساعات الأولي من الصباح مكسوة بالضباب مما ساعد القوات الإسرائيلية علي سحب خسائرها من القتلي والجرحي، ولكنها لم تستطع سحب دباباتها وعرباتها المدرعة المدمرة والتي ظلت أعمدة الدخان تنبعث منها طوال اليومين التاليين.\nونستطيع أن نقول بأن الكتيبة 16 مشاة والكتيبة 18 مشاة تحملت عبء أكبر معركة في حرب أكتوبر، ان لم تكن أكبر معركة في التاريخ الحديث من حيث حجم المدرعات المشتركة بها، كما كان لهذه المعركة أكبر الأثر في نصر أكتوبر المجيد وإعطاء العدو الإسرائيلي درسا لن ينساه.\n\nأحمد إسماعيل عطية علي موقع المعرفة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477952", "title": "أحمد إسماعيل عطية", "id": "1477952"}
{"text": "أحمد تحسين شنن\n\nاللواء أحمد تحسين شنن (14 يوليو 1930 - 29 يوليو 2003) عسكري مصري, من مواليد 14 يوليو 1930 بحلوان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477956", "title": "أحمد تحسين شنن", "id": "1477956"}
{"text": "بينا دي إبرو\n\nبلدية بينا دي إبرو (بالإسبانية: Pina de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بينا دي إبرو 2.626 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477963", "title": "بينا دي إبرو", "id": "1477963"}
{"text": "الجيش الحادي عشر (فيرماخت)\n\nالجيش الحادي عشر () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية.\n\nتشكّل الجيش الحادي عشر للمرة الأولى في 5 أكتوبر 1940 تحت اسم قيادة لايبزيغ () بعدها تحوّل إلى قيادة ميونخ () في 23 أبريل 1943، وخلال الفترة ما بين 24 مايو وحتى 22 يونيو 1941 عُرف الجيش الحادي عشر باسم القيادة العليا للقوات الألمانية في رومانيا ()، وبعد مشاركته في تحرير بيسارابيا من أيدي القوات السوفيتية قام الجيش الحادي عشر بغزو القرم ثم حصار سيفاستوبول بعدها تم دمجه ضمن مجموعة جيوش الدون () في 21 نوفمبر 1942.\n\nتشكّل الجيش الحادي عشر للمرة الثانية في 26 يناير 1945 تحت اسم قيادة الراين العلوي العليا () كما أُشير إليه باسم مجموعة جيوش شتاينر ()، بعدها قام الجيش الحادي عشر بتنفيذ عملية الهجوم المضاد الفاشلة من قطاع ستارغارد لصد الزحف السوفيتي صوب العاصمة برلين في فبراير من عام 1945 والتي عُرفت باسم عملية انقلاب الشمس ()، ومع نهاية الشهر نفسه وُضع الجيش الحادي عشر تحت إمرة مجموعة جيوش فيستولا () قبل إعادة تكوينه للمرة الأخيرة في 2 أبريل 1945 لشن هجوم من كاسل لفتح معبر لمجموعة الجيوش ب التي تعرضت للتطويق في جيب الرور، وبعد شنه لمجموعة من الهجمات المضادة ضد الجيش الثالث الأمريكي انسحب الجيش الحادي عشر إلى منطقة جبال هارتز والتي بقى فيها حتى استسلام قائده فالثر لوخت في 23 أبريل 1945.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477964", "title": "الجيش الحادي عشر (فيرماخت)", "id": "1477964"}
{"text": "درع (دفاع)\n\nمحاربو \n\nالدرع هو أحد أنواع أدوات الحماية الشخصية، والذي يهدف إلى اعتراض الهجمات، إما عن طريق منع المقذوفات مثل السهام أو عن طريق إعادة توجيه الضربات الموجهة من أدوات حرب مثل السيف أو الصولجان أو فأس الحرب بعيدًا عن حامل الدرع.\n\nتتنوع أحجام الدروع تنوعًا كبيرًا، حيث إنها تتراوح بين الألواح الكبيرة التي تحمي جسد مستخدمها بأكمله إلى النماذج الصغيرة (مثل التروس) التي تُستخدم للحماية في القتال بالأيدي. كما تتنوع درجات سمك الدروع أيضًا؛ حيث إننا نجد أن بعض الدروع تُصنّع من الألواح الخشبية العميقة نسبيًا التي لها قدرة عالية على امتصاص الضربات لكي تحمي الجنود من تأثير الرماح وسهام الأقواس المستعرضة، وهناك أنواع أخرى كانت أقل سمكًا وأخف وزنًا ومصممة بشكل رئيسي لصد ضربات السيوف.\n\nفي عصور ما قبل التاريخ وخلال فترة الحضارات القديمة، كان يتم تصنيع الدروع من الخشب أو جلد الحيوان أو القصب المجدول أو الخوص. وفي العصرين الكلاسيكيين القديمين، عصر الهجرات والعصور الوسطى، كانت الدروع تُصنع عادةً من خشب الحور أو الجير أو أي نوع خشب آخر مقاوم للتشقق - يتم تغطية الدرع في بعض الأحيان بالجلد و/أو يتم تعزيزه بحدبات أو حواف أو أطواق معدنية- وكان يحمله الجنود المشاة والفرسان وجنود الفروسية.\n\nوكان تحديد شكل الدرع يتوقف على الزمان والمكان، فالدرع يمكن أن يكون مستديرًا أو بيضاويًا أو مربعًا أو مستطيلاً أو مثلثًا، أو حتى به حواف من النتوءات المدورة. وفي بعض الأحيان، كانت الدروع تتخذ أشكالاً مثل الطائرة الورقية أو المكواة أو الأشكال الثُمانية، أو كان يمكن أن يكون لها قمة مستديرة على قاعدة مستطيلة مع احتمالية إضافة تجويف للعين. يُمسك الدرع عن طريق مقبض مركزي أو بواسطة أحزمة فوق يد المستخدم أو حولها.\n\nفي أغلب الأحيان، كانت الدروع تُزين بتصاميم مزخرفة أو بتصوير حيواني، وقد تطورت هذه التصميمات إلى أدوات مميزة بعلم شعارات النبالة خلال أوج العصور الوسطى من أجل تيسير تحديد الهوية في ساحة المعركة. وقد استمرت بعض المجموعات في استخدام الدروع، حتى بعد إنتاج البارود والأسلحة النارية وبدء استخدامها في المعارك. وفي القرن الثامن عشر، على سبيل المثال، رغب مقاتلو مرتفعات إسكتلندا في أن يستخدموا دروعًا صغيرة (تعرف باسم تارج)، وبحلول أواخر القرن التاسع عشر، قامت مجموعات من الشعوب غير الصناعية باستخدامها (مثل محاربي الزولو) عند شنهم لحروب.\n\nوفي القرنين العشرين والحادي والعشرين، تم استخدام الدروع بواسطة وحدات الجيش والشرطة المتخصصة في مكافحة الإرهاب، وإنقاذ الرهائن، وقوات مكافحة الشغب، وكسر الحصار. والتعريف الحديث لمصطلح \"درع\" يعني عادةً الجهاز الممسوك في اليد أو الموصول بالذراع، بدلًا من البدلة المدرعة أو الصدرة المضادة للرصاص.\nأقدم شكل للدرع كان عبارة عن أداة حماية مصممة لصد هجمات الأسلحة اليدوية مثل السيوف، أو الفؤوس والهراوات أو الأسلحة القاذفة على تنوعها والسهام. اختلفت بنية الدروع كثيرًا عبر الزمان والمكان. في بعض الأحيان كانت الدروع تُصنع من المعدن، ولكن استخدام الخشب أو جلد الحيوان في صناعة الدروع كان أكثر شيوعًا؛ حتى الخوص ودرقات السلاحف كانت تستخدم في صنع الدروع. تشير العديد من الأمثلة الباقية للدروع المعدنية إلى أنها كانت تميل أكثر إلى أن تكون قد صُنعت كطقس شعائري أكثر منه للاستخدام العملي، وكمثال على ذلك نموذج دروع ياثولم الذي كان في العصر البرونزي أو في العصر الحديدي، درع باترسي. استخدمت الدروع في تكوين كتائب الجيش اليوناني.\n\nتنوع وزن الدروع وحجمها كثيرًا. المحاربون ذوو التسليح الخفيف الذين يعتمدون على السرعة وعنصر المفاجأة يجب أن يحملوا دروعًا خفيفة بشكل عام، سواء كانت هذه الدروع صغيرة أو رقيقة. أما القوات الثقيلة فيمكن أن يتم تسليحهم بالدروع المصقولة القوية التي يمكن أن تغطي معظم الجسم. العديد من الدروع كانت تتمتع بوجود حزام يسمى طوق التعليق (guige) والذي كان يسمح لمستخدمه أن يعلقه على ظهره في الأوقات التي لا يستعمله فيها أو حين يكون على ظهر الفرس. خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر، كان يوجد ما يسمى بأسرة \"ساردانا\" أو \"الأشوريين\"، وكانوا يعملون كمرتزقة عند الفرعون المصري آنذاك رمسيس الثاني، وقد استخدموا دروعًا مستديرة صغيرة أو كبيرة في مواجهة الحيثيين. استخدم الميسينيون نوعين من الدروع: \"الدرع ثُماني الشكل\" أو \"درع الكمان\"، ونوعًا آخر مستطيلاً، كان يُسمى \"درع البرج\" وكان مقوسًا من أعلى. كانت هذه الأنواع مصنوعة من الخشب والجلد، كما أن حجمها كان كبيرًا جدًا لدرجة أن المقاتل كان يمكن أن يختبئ كليةً خلف درعه. استخدم قدماء الإغريق أو الهوبليتز (محاربو الهوبلن) دروعًا خشبية على شكل صحن وكانت تُسمى \"دروع الأسبيس\". أمثلة للدروع الألمانية الخشبية منذ عام 350 قبل الميلاد - 500 ميلادي والتي نجت من التضحية بالأسلحة في المستنقعات الدنماركية.\n\nالفيالق الرومانية ذات التسليح الثقيل كانت تحمل دروعًا ضخمة تسمى \"الدرقة\") والتي كانت توفر درجة حماية مرتفعة للغاية، ولكنها كانت تُعيق الحركة السريعة. \"اتخذ درع الدرقة\" في الأصل شكلاً بيضاويًا، ولكنه تحول بالتدريج حيث تم قطع الأجزاء العليا والجانبية المقوسة للحصول على الشكل المستطيل المُتعارف عليه في جحافل جيش الإمبراطورية الرومانية. ومن المعروف عن الرومان أنهم استخدموا دروعهم لصنع تكوين درعي أكبر على شكل درقة السلحفاة يسمى \"الترس\" والذي كان يُستخدم لمجموعات من الجنود الذين كانوا يختبئون داخل صندوق مدرع يوفر لهم الحماية ضد المقذوفات. كانت تحتوي العديد من تصاميم الدروع القديمة على أكثر من مقبض من نوع واحد أو أكثر. والسبب في فعل هذا هو استيعاب هجمات الحِراب، وبالتالي تيسير تنفيذ الخطط الحربية التي تتطلب اقتراب الجنود من بعضهم البعض ليشّكلوا حائط صد من الدروع.\nفي أوروبا في بداية العصور الوسطى، كانت الدروع البدائية المستديرة المصنوعة من خشب الزيزفون المغطى من الجانبين بالجلد مثالية. بمرور الزمن، تم استبدال هذا النوع من الدروع بدرع الطائرة الورقية، والذي كان مستديرًا من أعلى ومدببًا من أسفل. وقد عمل هذا التصميم على توفير المزيد من الحماية لقدمي مستخدم الدرع، دون إضافة قدر مبالغ فيه إلى وزن الدرع. درع الطائرة الورقية كان عادةً ما يستخدمه الخيالة (سلاح الفرسان).\n\nومع تطور الدرع الواقي للجسم، أصبحت دروع الفرسان أصغر، مما أدى إلى ظهور نموذج درع التدفئة المتعارف عليه. كان يُصنع كل من نموذج درع الطائرة الورقية ودرع التدفئة من عدة طبقات من الخشب المغلف، مع وجود انحناء خفيف في المقطع العرضي. وقد أوحى نموذج درع التدفئة بإنتاج الشكل الرمزي للدروع المميزة التي مازالت تُستخدم حتى الآن. وأخيرًا، تم تطوير أشكال متخصصة من الدروع مثل \"درع اللسان (باوتش)\"، والذي كان له فتحة مفَرّغة في الركن العلوي الأيسر من الدرع، وذلك لتساعد على سهولة توجيه الرمح أثناء القتال أو المعركة. ثم ظهر نوع آخر من الدروع القائمة بذاتها والتي كانت تُسمى الدرع المسنود (بافايس) وقد كان هذا النوع مدعومًا بقواعد يستند عليها، ليتمكن جنود الأقواس في العصور الوسطى من استخدامه لحمايتهم أثناء إعادة ملء الأقواس بالسهام.\n\nوفي بعض الأحيان، كان بعض الفرسان المدرعين الذين يسيرون على أقدامهم يتخلون عن الدروع بالكامل من أجل التمتع بحرية أكبر في الحركة والقدرة على حمل سلاحين يدويين. وهناك جزء آخر من الفرسان وأغلب الجنود الذين اعتمدوا على استخدام التروس (المصطلح الأصلي الذي اشتُق منه مصطلح المغامر أو المتهور). والترس هو عبارة عن درع مستدير صغير الحجم، عادةً يتراوح قطره بين 8 و16 بوصة (ما يعادل 20-40 سنتيمترًا). وكان أحد أنواع الدروع المعدنية القليلة التي شاع استخدامها. كان الترس خفيفًا وصغيرًا، كما أنه كان سهل الحمل عن طريق تعليقه من خلال حزام؛ وقد كان يوفر حماية بسيطة ضد المقذوفات وكان يُحتفظ به ليتم استخدامه في قتال اليد باليد. استمر استخدام الترس حتى القرن السادس عشر.\n\nفي إيطاليا، كان يوجد أنواع مختلفة من الدروع مثل تارج، ودرع بارما ودرع الأسطوانة (روتيلا) والتي كان يستخدمها الجماهير العادية، المبارزون والفرسان. تطور الدروع الواقية للجسم المصنوعة من الصفائح جعل أهمية وشيوع الدروع أقل وذلك لأن وجود النوع الأول قضى على الحاجة لوجود الدروع. إلا أن القوات ذات التسليح الخفيف استمرت في استخدام الدروع حتى بعد أن توقف الجنود المدربون على استخدام الأذرع في المعارك والفرسان عن استخدامها. وأيضًا استمر استخدام الدروع حتى بعد ظهور الأسلحة التي تعمل بالبارود والتي جعلت من الدروع أدوات متقادمة وبالية في ساحة المعركة. في القرن الثامن عشر، استخدمت القبائل الإسكتلندية دروعًا مستديرة وصغيرة تُسمى تارج، وقد كانت هذه الدروع فعالة بشكل جزئي ضد الأسلحة النارية المستخدمة في ذلك الوقت، ولكنها كانت مستخدمة بشكل أكبر ضد حِراب المشاة البريطانية وسيوف الخيالة أثناء القتال من مسافات قريبة.\n\nأثناء القرن التاسع عشر، كانت الشعوب غير الصناعية والتي كان يقل فيها إمكانية الوصول إلى البنادق مازالت تستخدم الدروع. حمل محاربو الزولو دروعًا خفيفة الوزن مصنوعة من جلد الثور ومدعومة بسلسلة فقرية من الخشب، وكانت تلك الدروع تسمى درع إيشلانجو. وكان هذا الدرع عادةً يُستخدم إلى جانب رمح قصير يُسمى (رمح أسيجاي) و/أو الهراوة.\n\nورغم أن حجم الدرع كان يختلف حسب التفضيل الشخصي للمستخدم ودوره، إلا أنّ أغلب الدروع كانت رقيقة مقارنةً بالاعتقاد الشائع (فكرة خاطئة نتجت عن تصوير الدروع في الأفلام على أنها ثقيلة الوزن وكبيرة الحجم). حين استُخدمت الدروع في المعارك، كان لها تأثير أكثر فاعلية في إحداث ضربات سريعة وخاطفة. وذلك عن طريق استخدامها لتشتيت اتجاه ضربات السيوف إلى الجانب، بدلًا من مجرد صدها رأسيًا، وحينها يصبح المُهاجم عرضة بشكل كبير للهجوم المضاد. هذه التقنية جعلت وزن الدرع أخف وإحكام القبضة عليه أكثر سهولة من ذي قبل، وفي نفس الوقت وفر لحامل الدرع قدرًا أقل من الإصابات التي يمكن أن يتعرض لها وساعده على بذل جهد أقل أثناء القتال.\nالدروع المضادة للهجمات المسلحة مازالت تُستخدم حتى الآن بواسطة العديد من قوات الشرطة حول العالم. هذه الدروع الحديثة مُعدة لغرضين على نطاق واسع. النوع الأول وهو، درع مكافحة أعمال الشغب وهو يستخدم للسيطرة على أعمال الشغب ويمكن أن يُصنع من المعدن أو من المواد الصناعية المركبة مثل بولي كربونات الليكسان أو الماكرولون أو من مايلار البولي إيثلين تيريفثاليت. هذا النوع مثالي لتوفير الحماية ضد المقذوفات الكبيرة نسبيًا وذات السرعة المنخفضة، مثل الحجارة والزجاجات، وكذلك الضربات بقبضة اليد أو الهراوات. دروع مكافحة الشغب الصناعية تتمتع بوجود جزء شفاف، لتسمح باستخدام الدرع دون أن تعيق الرؤية. وبالمثل، فإن دروع مكافحة الشغب المعدنية تحتوي على جزء شفاف موازٍ لمستوى العين لنفس الغرض. تُستخدم دروع مكافحة الشغب عادةً لصد وإبعاد الحشود وذلك عندما يقف مستخدمو الدروع جنبًا إلى جنب ليشكلوا حائطًا يصد المتظاهرين، وكذلك فهي توفر الحماية ضد الشظايا والمقذوفات وقنابل المولوتوف وأثناء قتال اليد باليد.\n\nأما النوع الثاني من دروع الشرطة الحديثة فهو الدرع التكتيكي المضاد للرصاص. تُصنع هذه الدروع عادةً من المواد الصناعية المتطورة مثل الكيفلر (ألياف الأراميد المقاومة للحرارة) وتُصمم لتكون مضادة للرصاص، أو على الأقل تكون مقاومة للرصاص. يوجد نموذجان متاحان من الدروع. 1. الدروع خفيفة الوزن من فئة A3 التي تعترض المسدسات اليدوية والرشاشات نصف الآلية. 2. الدروع الثقيلة من الفئة 3 والفئة 4 التي تعترض طلقات الرشاشات الآلية ذات الطلقات المتتالية. الدروع التكتيكية عادةً ما تتميز بوجود منفذ لإطلاق النار حتى يتمكن ضابط الشرطة من استخدام السلاح أثناء استخدام الدرع لحماية نفسه، كما تتميز أيضًا بوجود منفذ رؤية شفاف من الزجاج المضاد للرصاص. وهذه الأنواع يستخدمها قوات شرطة خاصة، مثل، فرقة التدخل السريع الخاصة (SWAT) في عمليات الاقتحام الخطيرة وحالات الحصار، مثل إنقاذ الرهائن واقتحام تجمعات العصابات، كما تُستخدم أيضًا في عمليات مكافحة الإرهاب. الدروع التكتيكية غالبًا ما يكون عليها علامات كبيرة تشير إلى \"الشرطة\" (أو اسم القوة التي تستخدم الدرع، مثل \"دائرة الشرطة المدنية - الولايات المتحدة\") وذلك لكي توضح أن صفة مستخدم الدرع هي ضابط مسئول عن تنفيذ القوانين.\n\nمع انتشار استخدام الأسلحة الآلية المتزايد في الحرب العالمية الأولى ومع وجود الصراعات والمعارك اللاحقة، اكتسحت نيران الأسلحة الآلية هذه الساحات. وفي نفس الوقت الذي كان الجنود المختبئون في الخنادق والحصون الأرضية محصنين من هذه النيران، كان الجنود الآخرون المزودون بالأسلحة الآلية عرضة للإصابة والجرح. منذ الحرب العالمية الأولى، ظهرت العديد من المحاولات لإدخال دروع مضادة للأسلحة النارية في الرشاشات الآلية ذات الحامل الثلاثي أو الرشاشات المحمولة على السيارات بهدف حماية مشغلي المدافع الرشاشة. وسائل النقل ذات الأسلحة المحمولة والتي تتمتع بوجود دروع مضادة للأسلحة النارية لحماية مُطلق النار، تتضمن سيارات الجيب (سيارات عسكرية صغيرة)، وسيارات الهامفي (سيارات متنقلة متعددة الأغراض ذات قدرة نقل عالية)، والسيارات المدرعة، والقوارب.\n\nتستخدم العديد من التطبيقات غير العسكرية أيضًا أحد أنواع الدروع، ولكن عادة ما يكون هذا الدرع ليس مجرد جهاز واحد يتم ارتداؤه على الذراع أو إمساكه باليد وإنما يتكون من العديد من ألواح الحماية والمواد العازلة. تتمتع المركبات الفضائية بوجود درع حراري وذلك لضمان عودة آمنة. تستخدم الأجهزة الإلكترونية الدروع للتقليل من الضوضاء الإلكترونية والتداخل بين الإشارات. كابلات التوصيل ذات الجودة الأفضل المُستخدَمة في الموسيقى المسموعة والإلكترونية تستعمل الدروع للتقليل من التشويش والضوضاء. الأفراد والأنظمة التي يجب أن تعمل بوجود إشعاع التأين (أشعة X) مثل أطباء الأسنان، وفنيي المستشفيات، والمرضى الذين يخضعون لأشعة X يجب أن تتم حمايتهم عن طريق الملابس المدرعة بالرصاص.\n\n\"الدرع\" أيضًا مصطلح تصميم يُستخدم لوصف رمز أو شعار يشابه درعًا مميزًا. معامل أفلام وارنر بروس (.Warner Bros) تستخدم دروعًا منقوشًا عليها حرفي WB كشعار لها. أفلام كارتون لوني تونز (Loony Tunes) والتي تم إصدارها من خلال معامل وارنر بروس، تُفتتح بدرع رمزي يحمل حرفيّ WB وتقوم الكاميرا بتقريب الصورة تدريجيًا من خلال مجموعة دوائر متحدة المركز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477965", "title": "درع (دفاع)", "id": "1477965"}
{"text": "بينسيكي\n\nبلدية بينسيكي (بالإسبانية: Pinseque) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بينسيكي 3.579 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477967", "title": "بينسيكي", "id": "1477967"}
{"text": "لوس بينتانوس\n\nبلدية لوس بينتانوس (بالإسبانية: Los Pintanos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لوس بينتانوس 45 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477968", "title": "لوس بينتانوس", "id": "1477968"}
{"text": "بلاسينثيا دي خالون\n\nبلدية بلاسينثيا دي خالون (بالإسبانية: Plasencia de Jalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بلاسينثيا دي خالون 389 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477972", "title": "بلاسينثيا دي خالون", "id": "1477972"}
{"text": "بليتاس\n\nبلدية بليتاس (بالإسبانية: Pleitas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بليتاس 53 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477974", "title": "بليتاس", "id": "1477974"}
{"text": "بليناس\n\nبلدية بليناس (بالإسبانية: Plenas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بليناس 135 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477976", "title": "بليناس", "id": "1477976"}
{"text": "بومير\n\nبلدية بومير (بالإسبانية: Pomer) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بومير 36 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477980", "title": "بومير", "id": "1477980"}
{"text": "مدير أعمال\n\nمدير أعمال هو الشخص الذي يدير عمل الآخرين من أجل تشغيل الأعمال بكفاءة وتحقيق ربح كبير. ويجب أن يكون لديه المعرفة في المجالات التالية (وربما يكون متخصص في واحد أو أكثر منها) وهي: المبيعات، التسويق، العلاقات العامة، البحث، تحليل العمليات، معالجة البيانات، الرياضيات، الإحصاء، والاقتصاد وغيرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477981", "title": "مدير أعمال", "id": "1477981"}
{"text": "بوثويل دي أريثا\n\nبلدية بوثويل دي أريثا (بالإسبانية: Pozuel de Ariza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوثويل دي أريثا 21 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477982", "title": "بوثويل دي أريثا", "id": "1477982"}
{"text": "بوثويلو دي أراغون\n\nبلدية بوثويلو دي أراغون (بالإسبانية: Pozuelo de Aragón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوثويلو دي أراغون 340 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477984", "title": "بوثويلو دي أراغون", "id": "1477984"}
{"text": "براديا دي إبرو\n\nبلدية براديا دي إبرو (بالإسبانية: Pradilla de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية براديا دي إبرو 619 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477985", "title": "براديا دي إبرو", "id": "1477985"}
{"text": "مدير مواهب\n\nمدير المواهب معروف أيضا باسم \"مدير الفرقة\" أو \"مدير الفنان\"، هو فرد أو شركة يقوم بتوجيه وإرشاد الفنانين خلال حياتهم المهنية في صناعة الترفيه. مسؤولية مدير المواهب هي الإشراف على الشؤون التجارية يوما بعد يوم للفنان؛ المشورة المتعلقة بالأمور المهنية، خطط طويلة الأجل وقرارات شخصية قد تؤثر على حياتهم المهنية. أدوار ومسؤوليات مدير المواهب تختلف قليلا من صناعة إلى أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477986", "title": "مدير مواهب", "id": "1477986"}
{"text": "سيف ضالع\n\nالمُنصُل أو السيف الضالع أو السيف المنحني أو كَتّارَه (ويُعرف بالإنجليزية sabre أو saber \"(انظر اختلافات التهجئة)\"، هو نوع من السيوف وحيدة الحد التي عادةً ما تتمتع بشفرة مقوسة وأحادية الحد ومزودة بوقاء لليد كبير نسبيًا، حيث يغطي براجم اليد إلى جانب الإبهام والسبابة. وعلى الرغم من أن السيوف عادةً ما تُعتبر أسلحة قوية ذات شفرات متقوسة، فإن السيوف التي تُستخدم في سلاح الفرسان الثقيل في العالم غالبًا ما كانت ذات شفرات حادة مستقيمة ومتساوية لتكون أكثر ملاءمة للطعن. وقد تنوعت أطوال السيوف، وكانت تُحمل في الأغلب في قراب مُعلق في حزام بالكتف يُعرف باسم حمالة السيف أو في حزام سيف ملفوف على الخصر، الذي عادةً ما يكون مزودًا بحبال ذات أطوال مختلفة ليتيح للقراب أن يعلق أسفل مستوى خصر الفارس الممتطي لجواده. وتشمل الاستثناءات التي لا يقصد بها الاستعمال الشخصي سيف باتون الذي استخدمته القوات البرية للولايات المتحدة في عام 1913، ودائمًا ما يكون مُعلقًا في سرج الفارس.\nتُشتق الكلمة الإنجليزية \"sabre\" من الكلمة الفرنسية \"sabre\" والتي تماثل الكلمة المجرية \"szablya\" والكلمة البولندية \"szabla\" والكلمة الروسية (\"сабля\" \"sablya\"). نظرًا لاندماج فعل الكلمة المجرية \"szab\" والتي تعني \"القطع\" (المشابهة لكلمة \"الطعنة\" بالإنجليزية)، من المعتقد أن أصل المصطلح من الكلمة من اللغة الكيبتشاكية التركية \"selebe\".\n\nيشبه السيف (Sabre) السيوف المتقوسة التي كانت تُستخدم في أوروبا أثناء فترة القرون الوسطى (السيف المعقوف) أو (مكيراس)، لكن استخدام كلمة \"sabre\" مقبول في أوروبا الغربية، إلى جانب أن كلمة \"sabre\" نفسها يرجع تاريخها إلى القرن 17 من خلال تأثرها بكتابة كلمة \"szabla\" من أوروبا الشرقية.\nكان السلاح يُستخدم على نطاق واسع في أوائل القرن 19، بوحي من السيف المملوكي، وهو نوع من السيوف المعقوفة الموجودة في الشرق الأوسط.\n\nيُستخدم النوع الأصلي Szabla أو السيف البولندي كسلاح للفرسان، حيث يحتمل أنه مستوحى من الحروب المجرية أو الحروب التركية-المنغولية الأوسع.\nيُعد \"Karabela\" نوعًا من \"السيوف\" التي كانت شائعة في أوائل القرن 17، والتي كانت ترتديها طبقة النبلاء البولنديين والليتوانيين والأوكرانيين وكان يُعرف بـ شلاختا. على الرغم من أنه تم تصميمه ليكون سلاحًا للفرسان، لكنه أتى أيضًا محل أنواع عديدة من السيوف ذات الشفرة المستقيمة التي تُستخدم من قبل سلاح المشاة.\nفي أواخر القرن 16، ابتُكر السيف السويسري في صورة سيف عادي به شفرة ذات حافة واحدة، لكن بحلول القرن 17 تم عرض أنواع منه بمقبض متخصص.\n\nكان للسيوف استخدام شائع في أواخر القرن 19، لا سيما في الحروب النابليونية, عندما استخدم نابليون هجمات الفرسان بشكل مؤثر على أعدائه. كذلك استُخدمت أنواع أقصر من السيوف كأسلحة جانبية من قبل وحدات المُشاة، على الرغم من أنه تم استبدالها تدريجيًا بالسكاكين التي تشبه الحرب والحراب فيما بعد في نفس القرن. وبدأ يتلاشى استخدام السيوف كسلاح بحلول منتصف القرن، كما أصبحت البنادق ذات المدى البعيد هي سلاح الفرسان لقدرتها على التدمير. في الحرب الأهلية الأمريكية, نادرًا ما استُخدمت السيوف كسلاح، لكن لوُحظ انتشارها في معركة محطة براندي وفي الحقل الشرقي للفرسان في معركة جيتسبورغ في عام 1863. هجر العديد من الخيالة — بوجه خاص في جانب الحلف في نهاية المطاف الأسلحة الثقيلة الطويلة واستخدموا بدلاً منها المسدسات والبارود. على الرغم من أنه كان هناك نقاش مستفيض بشأن فعالية أسلحة مثل السيف والحربة، لكن ظل السيف سلاحًا أساسيًا لدى الفرسان لحركة المُشاة في أغلب الجيوش حتى الحرب العالمية الأولى (1914–1918). بعد ذلك تم نقلها تدريجيًا إلى وضع الأسلحة الاحتفالية, واستُبدل معظم الخيالة بسلاح المدرعات من عام 1930 حتى الآن.\nفي الكومنولوث البولندي الليتواني (القرن 16-18)، كان يُستخدم السلاح الذي يشبه السيف وكان اسمه szabla. استخدم قوزاق الدون سلاح الشاشكا، الذي لوحظ أيضًا استخدامه في الجيش والشرطة في الإمبراطورية الروسية وأوائل عصر الاتحاد السوفيتي.\n\nزاد الأوروبيون من اهتمامهم بالسيوف بسبب مواجهاتهم للمماليك في أواخر القرن 18 وأوائل القرن 19. كان المماليك من أصل تركي، وحمل المصريون السيوف التركية لمئات السنوات. أثناء الحروب النابليونية، حمل الغُزاة الفرنسيون هذه السيوف المتألقة والمهنية لجذب اهتمام الأوروبيين. أصبح هذا النوع من السيوف شائعًا جدًا لسلاح الفرسان في كل من فرنسا وبريطانيا وأصبح سلاحًا أنيقًا لكبار الضباط.\n\nتميز السيف الأنيق والقوي من تراث 1803 والذي صرحت باستخدامه الحكومة البريطانية لضباط المُشاة أثناء شن الحروب على نابليون بشفرة السيف المتقوسة التي غالبًا ما تتسم باللون الأزرق كما أنه منقوش من قبل المالك وفقًا لحسه الشخصي.\n\nعام 1831، أصبح السيف \"المملوكي\" النمط المعتاد لدى البريطانيين (وما زال قيد الاستخدام حتى الآن). أدى النصر الأمريكي على القوات المتمردة في قلعة طرابلس عام 1805 في حرب الساحل البربري الأولى إلى عرض نماذج هذه الأسلحة المرصعة بالجواهر لكبار ضباط البحرية الأمريكية. ما زال ضباط قوات المُشاة البحرية الأمريكية يستخدمون السيوف المزخرفة من الطراز المملوكي. على الرغم من أن بعض السيوف التركية الأصلية تم استخدامها من قبل الغرب، فإن معظم \"السيوف المملوكية\" صُنعت في أوروبا، حيث إن مقابضها مشابهة للنماذج العثمانية، ومع ذلك فإن شفراتها، حتى عندما تم إنشاء شفرة \"يلمان (yelman)\" المطولة، كانت تميل إلى أن تكون أطول وأضيق وأقل في الانحناء من شفرات السيوف التركية الأصلية.\n\nخلال القرنين 19 و20، كانت السيوف تُستخدم أيضًا من خلال الخيالة والأفراد العاديين التابعين لبعض قوات الشرطة الأوروبية. عندما كانت قوات الشرطة الخيالة تستخدم السيف في تفرقة التجمعات، كانت النتائج سيئة جدًا، مثلما تم تصويره في المشهد الرئيسي من فيلم \"دكتور زيفاجو\". بعد ذلك، كان يتم استبدال السيف بالعصا تدريجيًا لأسباب عملية وإنسانية. كانت الدرك البلجيكية تستخدم السيوف على الأرجح حتى عام 1950.\n\nفي الولايات المتحدة، يرتدي ضباط الجيش والبحرية وخفر السواحل السيوف التي لها شفرة واحدة. كما يرتدي أيضًا ضباط البحرية الضابط والضباط غير النظاميين مثل هذه السيوف. إلا أنهم لا يقصدون استخدامها كأسلحة والآن يستخدمونها بشكل رئيسي في الزينة أو الاحتفالات. ومن ضمن الاحتفالات التي يستخدم فيها السيف احتفال يسمى \"قوس السيف\" حيث يقام لرجال أو سيدات الخدمة في حفلة زواجهم.\nيعد السيف أحد الأسلحة الثلاثة المستخدمة في رياضة المبارزة. إنه سلاح سريع في المباريات التي تتميز بالحركة السريعة، كما أنه يجرح من ناحية الشفرة. وكثيرًا يُقال إن السيف ظهر بعد السلاح الذي كان يستخدمه الفرسان عند القتال على ظهور الخيل (منطقة الهدف المسموح بها فقط هي فوق الخصر والمنطقة التي يتمكن فيها الخيّال من الوصول إلى العدو على الأرض)، وعلى الرغم من ذلك، يعتقد معظم العلماء أن السيف ظهر بعد سيف المبارزة الإيطالي الخفيف.\n\nالسيف هو السلاح المستخدم في الطريق وذلك يعني أن المبارز يجب أن يتخذ خطوات معينة للحصول على حق إحراز نقطة. نظرًا لأن السيف سلاح سريع، فإن إطار الوقت المسموح به لكل مبارز لتشغيل الأضواء الخاصة بهم أثناء المبارزة الكهربية (لإحراز ضربة فورية بعد تعرضك لضربة من المنافس) قصير جدًا. عام 2005، غيّر الاتحاد الدولي للمبارزة وقت المباراة من 300 إلى 350 ميللي ثانية أي 120 ميللي ثانية لكل مبارز تقريبًا. وذلك يعني أن المبارز \"أ\" إذا قام بضرب المبارز \"ب\"، فإن المبارز \"ب\" لديه 120 ثانية لضرب المبارز \"أ\" قبل أن يضيء جهاز حساب النقاط مرة أخرى.\n\nمن ناحية الشكل، سيف المبارزة الحديث يشبه الأسلحة التقليدية التي تم تشكيله على أساسها. فبدلاً من أن تكون السيوف الرياضية عريضة ومسطحة ومنحنية وبها شفرة واحدة، فإنها سيوف لها شفرة رفيعة ومستقيمة طولها 88 سم مربعة الشكل أو على شكل حرف V أو Y.\nفي الفرقة الموسيقية أو وحدات المشاة الموسيقية، تؤديمجموعة الجنود العرض غير الموسيقي الذي يوفر المظاهر البصرية الإضافية للأداء. يحدث أداء الفرقة الموسيقية أو مجموعة الجنود عمومًا في مجال كرة القدم حيث تقوم مجموعة الجنود بترجمة الموسيقى التي تعزفها الفرقة الموسيقية أو وحدات المشاة الموسيقية من خلال الأعلام الدوارة المتزامنة مع بعضها والسيوف والبندقيات وأيضًا من خلال الرقص. تؤدي مجموعة جنود النشاط الشتوي أو مجموعة النشاط الشتوي دورها داخليًا في صالة الألعاب الرياضية وعادة تؤدي نشاطها لترجمة موسيقى مسجلة.\n\nخلافًا لما يحدث في مجموعات الجنود التقليدية والعسكرية، يستخدم السيف والبندقية كأداتين للدوران والتقلب من جانب لآخر وكامتداد للحركة الترجمية. يعتبر السيف أحد أكثر الأدوات المستخدمة من قبل أفراد المجموعة تقدمًا.\n\n</div>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1477990", "title": "سيف ضالع", "id": "1477990"}
