{"text": "سياسة زراعية\n\nتوصف السياسة الزراعية بمجموعة من القوانين المرتبطة بـ الزراعة المحلية والمنتجات الزراعية الواردة من الخارج. وعادة ما تطبق الحكومات هذه السياسات الزراعية بهدف تحقيق نتائج محددة على صعيد الأسواق المحلية للمنتجات الزراعية. ومن بين هذه النتائج على سبيل المثال: ضمان مستوى ثابت من الإمدادات أو إستقرار الأسعار أو جودة المنتجات أو إنتقاء المنتجات الجيدة أو الإنتفاع بالأرض أو تشغيلها.\nكمثال يوضح شمولية اهتمامات السياسة الزراعية وتنوعهاـ نرى مقالاً صادرًا عن المكتب الأسترالي للاقتصاد الزراعي والموارد الطبيعية بعنوان \"الإقتصاد الزراعي في أستراليا ونيوزيلاندا (Agricultural Economies of Australia and New Zealand) \" حيث يوضح أن التحديات الحقيقية التي يواجهها قطاع الزراعة الصناعية هي:\nلا تزال الزراعة تمثل أكبر مساهم في تحسين سبل العيش لـ 75 في المائة من إجمالي فقراء العالم الذين يعيشون في مناطق ريفية. ولذلك، فإن تشجيع التنمية الزراعية يعد أحد أهم أوجه السياسة الزراعية في دول العالم النامي. وإضافة إلى ذلك، هناك دراسة حديثة حول منظور الموارد الطبيعية أجراها معهد التنمية الدولية خلصت إلى أن البنية التحتية الجيدة والتعليم المناسب والخدمات المعلوماتية الفعّالة هي من الأمور الواجب توافرها في المناطق الريفية لتحسين فرص توفير أعمال زراعية للفقراء.\n\nيمكن توضيح إهتمامات الأمن البيولوجي التي تواجه الزراعة الصناعية فيما يلي:\n\nقد يتسبب استخدام لقاح حيواني في خلق أنواع جديدة من الفيروسات التي تودي بحياة الإنسان وتتسبب في الإنفلونزا الوبائية. ويعد فيروس اتش فايف إن وان من الأمثلة التي تؤكد على إمكانية حدوث ذلك. وفقًا لمقالة نشرتها مراكز مكافحة الأمراض وإتقائها (CDC) بعنوان \"تفشي فيروس H5N1 والإنفلونزا المتوطنة بالحيوان\" (H5N1 Outbreaks and Enzootic Influenza) بقلم روبرت جي ويبستر (Robert G. Webster) وآخرون: فقد \"زاد تحول فيروس H5N1 الفتاك في غرب الصين من إصابة الطيور المحلية إلى إصابة الطيور المائية المهاجرة مما ساعد في إنتشاره جغرافيًا. إن إنتشار فيروس H5N1 وإحتمالية تجدد إصابة الطيور المائية به يجعلنا في مسيس الحاجة إلى لقاحات زراعية جيدة. وفي واقع الأمر، ربما يكون السبب الرئيسي وراء إستمرار تهديد فيروس H5N1 الوبائي هو الطريقة التي تخفي مستوى الإصابة المرضية التي تسببها فيروسات H5N1 من خلال إعادة نشر فيروسات الإنفلونزا أو استخدام لقاحات زراعية رديئة.\" ويوضح الدكتور روبرت ويبستر قائلاً: \"إذا ما استخدمت لقاحًا جيدًا، فيمكنك منع انتقال الفيروس من الطيور إلى البشر. ولكن إذا علمت أنهم يستخدمون اللقاحات [في الصين] منذ عدة سنوات، فلماذا زادت الإصابة بإنفلونزا الطيور؟ هناك نوع رديء من اللقاحات يعمل على إيقاف المرض في الطيور ولكن الطيور تعمل على إرهاق الفيروس مع الحفاظ عليه وتغيير طبيعته. وأنا على يقين بأن هذا بالضبط هو ما يجري في الصين. ليس هناك تفسير آخر. فإما أن اللقاحات المستخدمة أقل من الكفاية أو أن تلك اللقاحات دون المستوى القياسي. وقد يكون كلا السببين معًا في آن واحد. وليست تلك المشكلة في الصين وحدها. فلا يمكن العيب على الصين بسبب لقاحات هي دون المستوى المطلوب. ويمكنني القول بأن اللقاحات الرديئة المستخدمة لعلاج إنفلونزا الطيور ومنتشرة في شتى أنحاء العالم.\"\n\nوفي السياق نفسه، نشرت وكالة رويترز تقريرًا للو وينج لوك (Lo Wing-lok) - الخبير في الأمراض المعدية بهونج كونج - يكشف فيه أن اللقاحات ينبغي أن تكون في صدارة الأولويات. وقالت جولي هول - التي كانت مديرة قسم الاستجابة لحوادث التفشي التابع لمنظمة الصحة العالمية في الصين - أن التطعيم في الصين قد يكون وراء تقنع الفيروس. ونقلت البي بي سي عن الدكتور وندي باركلاي - إختصاصي فيروسات بجامعة ريدينج ببريطانيا - قوله: \"لقد صنع الصينيون اللقاح من جينات وراثية مضادة عن طريق مستضِّدات لفيروس H5N1، وبدأ إستخدامه منذ ذلك الحين. ولقد كانت هناك إنتقادات كثيرة بهذا الشأن لأنهم حاولوا تحصين دواجنهم من الضياع خوفًا من هذا الفيروس ولكن تبقى الدواجن بإصابتها، ليس هذا فحسب ولكننا وقعنا في الفخ - حيث يتحول الفيروس بفعل الأجسام المضادة - ليصبح الوضع على ما هو عليه الآن من وجود خمسة أو ستة أنواع من الفيروس نفسه.\"\n\nإن مرض جنون البقر الذي يعرف طبيًا باسم \"اعتلال المخ إسفنجي الشكل البقري\" هو مرض خطير قاتل تنكسي عصبي يصيب الماشية، وتتم العدوى به عن طريق آلية عجيبة أصابت علماء الأحياء بالذهول حينما اتضحت لهم في أواخر القرن العشرين. وفي أسوأ إصابة شهدتها المملكة المتحدة، بلغ عدد الإصابات 179000 من الماشية وأعدم حوالي 4.4 مليون رأس من الماشية أخذاً بالإحتياطات اللازمة. ويمكن أن ينتقل المرض إلى البشر الذين يأكلون أو يستنشقون شيئاً من الذبيحة المصابة. وظهر هذا المرض في الإنسان بشكل جديد مرض كروتزفيلد جاكوب (vCJD أو nvCJD)، ففي يونيو من سنة 2007 لقي 165 مصرعهم في بريطانيا إضافة إلى ستة في مناطق أخرى وهذا العدد مرشح للإزدياد نظرًا لطول فترة حضانة المرض. ودخل ما يقرب من 460000 إلى 482000 من الحيوانات المصابة بجنون البقر في غذاء الإنسان قبل بسط السيطرة على أحشاء الذبائح شديدة الخطورة في عام 1989.\n\nوخلص استقصاء بريطاني حول جنون البقر إلى أن هذا الوباء نتج عن إطعام الماشية، التي هي عاشبة بطبيعتها، بقايا الماشية الأخرى في صورة اللحم ومسحوق العظام مما تسبب في انتشار العامل المُعدي.<ref name=\"DEFRA/BSE\">\"BSE: Disease control & eradication - Causes of BSE\", Department for Environment, Food, and Rural Affairs, March 2007. </ref> ويبقى أصل المرض لغزًا محيرًا للجميع. تفترض النظرية العلمية الحالية أن هناك بروتينات معدية تسمى بريون طورت من نفسها من خلال تحول تلقائي تم على الأرجح في السبعينيات، وهناك احتمال بأن استخدام المبيدات الفوسفورية العضوية قد زادت من استعداد الماشية للإصابة بالمرض. ويتميز العامل المعدي بتحمله لدرجات حرارة عالية؛ وهذا ما أسهم في انتشار المرض في بريطانيا التي كانت تقل فيها درجات الحرارة المستخدمة في عملية الطهي. وكان إطعام العجول الصغيرة جدًا بالمكملات البروتينية المعدية بدلاً من رضاعة حليب الأمهات من العوامل التي أسهمت في زيادة المرض.\n\nالحمى القلاعية مرض معد، وفي بعض الأحيان يكون مرضًا فيروسيًا قاتلاً يصيب الماشية والخنازير. كما يمكن أن يصيب الأيل والماعز والخراف والبقريات الأخرى ذات الأظلاف، بالإضافة إلى الأفيال والجرذان والقنافذ. ولكنه لا يصيب البشر إلا بصورة نادرة جدًا. تحدث الإصابة بالحمى القلاعية في كثير من دول العالم، وعلى الرغم من خلو بعض البلدان من الحمى القلاعية لفترة من الزمان، ولكن مداها الواسع وسرعة انتشارها زاد من الاهتمام العالمي. وفي عام 1996، شملت مناطق الوباء آسيا وأفريقيا وأجزاء من أمريكا الجنوبية. في حين كانت أمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا واليابان خالية من الحمى القلاعية لعدة سنوات. وقد تم الإقرار بأن معظم الدول الأوروبية خالية من الحمى القلاعية وأن الحمى القلاعية تمت معالجتها في الدول التي تنتمي إلى الاتحاد الأوروبي عن طريق التطعيم.\n\nوتحدث الإصابة بمرض الحمى القلاعية محلياً حيث تنتقل الفيروسات إلى الحيوانات شديدة الحساسية عن طريق الاتصال المباشر مع الحيوانات المصابة أو عن طريق الحظائر الملوثة أو الشاحنات التي تستخدم لنقل المواشي. وأيضًا عن طريق ملابس وبشرة من يتعاملون مع الحيوانات مثل المزارعين والمياه الراكدة ومخلفات الأطعمة غير المطهوة والأغذية التكميلية التي تحتوي على منتجات حيوانية مصابة والتي تعتبر ملاذًا للفيروسات. ومن الممكن أن تصاب الأبقار بمرض الحمى القلاعية عن طريق السائل المنوي للثور المصاب بالمرض. وتتضمن التدابير الرقابية في ذلك الحجر الصحي والتخلص من الحيوانات المصابة وحظر تصدير اللحوم وغيرها من المنتجات الحيوانية للدول غير المصابة بهذا المرض.\n\nعلى الرغم من أن الحمى القلاعية نادرًا ما تصيب الإنسان ولكنها سريعة الانتشار بين الحيوانات إلا أنها تشكّل تهديداً أكبر في الصناعة الزراعية عنها في صحة البشر. ومن الممكن أن يخسر المزارعون في جميع أنحاء العالم مبالغ كبيرة من المال جرّاء وباء الحمى القلاعية وذلك عند وفاة أعداد كبيرة من الحيوانات لديهم والتي تؤدي إلى انخفاض إنتاج الألبان واللحوم. ومن بين صعوبات التطعيم ضد الحمى القلاعية الاختلاف الكبير بين أنواع الأمصال وتركيبها. ومع ذلك، لا توجد حماية بينية بين الأنماط المصلية (مما يعني أن لقاح أحد الأنماط المصلية لا يحمي ضد أي من الأنماط الأخرى)، وإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تكون هناك سلالتان من أحد الأنماط المصلية يؤديان إلى ظهور نتائج مختلفة للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين بنسبة تصل إلى 30% للجين المحدد. وهذا يعني أن لقاحات الحمى القلاعية يجب أن تكون محدّدة للغاية فيما يتعلق بالسلالة. وتوفر التطعيمات مناعة مؤقتة تدوم لمدة شهور أو سنوات. وبناءً على ذلك، تحافظ الدول الثرية على سياسة حظر الاستيراد من جميع الدول التي لم يثبت خلوها من الحمى القلاعية وذلك وفقًا للمعايير الأمريكية والاتحاد الأوروبي. وهذا هو موضع الخلاف.\n\nوعلى الرغم من أن هذا المرض لا يشكل خطرًا على الإنسان ونادرًا ما يسبب الوفاة للحيوانات الأخرى السليمة إلا أنه يتسبب في انخفاض إنتاجها من الألبان واللحوم. ومن الممكن إيقاف هذا الانتشار السريع للمرض في حالة التزام كل من المزارعين والناقلين وإجبارهم على اتباع القوانين السارية. وبناءً على ذلك (فبجانب القلق الوقتي الشديد على الحيوانات)، فإن أي انتشار في الدول المتقدمة لا يجب أن يكون أكثر بكثير كما في المشاكل الاقتصادية المحلية والدورية. أما الدول التي توجد فيها حيوانات برية جوّالة، فمن المستحيل تقريبًا إثبات أنها خالية من المرض تمامًا. ويتوجب على هذه الدول إقامة سياج محلي كبير يتخلص من الحيوانات البرية المهاجرة. ونتيجة لاكتشاف وكتابة تقارير عن الحمى القلاعية وتحسناتها الكبيرة والسريعة، فمن الممكن تقريبًا لجميع دول العالم الثالث أن تنشئ مناطق آمنة خالية من الحمى القلاعية تتيح لها مباشرة عملية التصدير. لكن الدول المتقدمة ترفض تغيير قواعدها. في الواقع، ليس هناك أي فرصة للعديد من دول العالم الثالث الاستوائية الالتزام باللوائح والقوانين الحالية، لذا لا تزال هذه الدولة حتى اليوم ممنوعة من تصدير اللحوم رغم أن العديد من تلك الدول خالية من مرض الحمى القلاعية.\n\nونتيجة لذلك، إذا أصيبت هذه الدول بالقحط والفقر، يحاول الفقراء بيع بعض الحيوانات الخاصة بهم. ويعمل هذا على تشبيع الطلب الإقليمي بشكل سريع. ومن ثم، يعمل حظر التصدير على تدمير قيمة تلك الحيوانات، مما يتسبب في تدمير أكثر آليات التكيف أهمية والمتبعة بشكل كبير بين العديد من مئات الملايين من الأسر الفقيرة. وعلى الرغم من تغيير قوانين تصدير اللحوم عدة مرات في الدول المتقدمة، فعادة ما تتلائم مع الظروف المتغيرة، إضافة إلى زيادة تقليل فرص تصدير اللحوم للعالم الثالث. ولهذا السبب، وجدت كينيا والعديد من الدول الأخرى أن هذه القوانين غير عادلة. ومع ذلك، لم تبادر أي من تلك الدول بتقديم شكاوى رسمية لمنظمة التجارة العالمية عن طريق دبلوماسيين من الدول المتقدمة.\n\nإن قرحة الحمضيات هي مرض يصيب أنواعًا من الحمضيات ويحدث بسبب جرثومة \"مصفرة أكسونوبوديز\" وتتسبب الإصابة في حدوث بثور على أوراق وعنق وثمار أشجار الحمضيات، بما في ذلك الليمون والبرتقال والليمون الهندي. وفي حين أن هذه القرحة غير ضارة على صحة البشر، فهي تؤثر بخطورة على حيوية أشجار الحمضيات وتتسبب في التساقط المبكر للأوراق والثمار؛ ومع ذلك فإن الثمار المصابة تكون صالحة للأكل ولكن منظرها غير مروج للبيع. ولا يزال هذا المرض الذي كان يُعتقد أنه نشأ في جنوب شرق آسيا موجودًا بصورة كبيرة حيث أصبح متوطنًا في منطقة مما يجعل من الضروري قطع جميع أشجار الحمضيات لاستئصال المرض بنجاح. هذا، ولا تزال أستراليا والبرازيل والولايات المتحدة تعاني من انتشار قرحة الحمضيات.\n\nومن الممكن اكتشاف المرض في البساتين وعلى الثمار عند ظهور البوثر. فالاكتشاف المبكر للمرض أمر ضروري لعمل الحجر الصحي. ومن الممكن اختبار البكتيريا الضارة عن طريق تلقيح العديد من أشجار الحمضيات بالبكتيريا. وفي الوقت نفسه، تُجرى اختبارات تشخيصية أخرى (اكتشاف الأجسام المضادة وتجنب الأحماض الدهنية والأساليب الوراثية المستخدمة تفاعل البوليميريز المتسلسل) لتحديد سلالة القرحة المحددة. ومن الممكن منع انتشار قرحة الحمضيات بعدة طرق. ففي الدول التي لا توجد فيها إصابة بقرحة الحمضيات، فمن الممكن منع المرض من دخول البلاد عن طريق الحجر الصحي. أما في الدول التي تشهد انتشارًا جديدًا للمرض، فإن اتباعها لبرامج الاستئصال التي تبدأ بمجرد اكتشاف المرض تؤدي إلى النجاح، مثل البرامج التي اعتمدت على إبادة البساتين المصابة. وفي حالة فشل الاستئصال وتملك المرض من الأشجار، فيجب اتخاذ الإجراءات الإدارية بما في ذلك استبدال أشجار الحمضيات المستولدة مع تلك الموجودة سابقًا والرش بـ مبيدات البكتيريا ذات الأساس النحاسي والتخلص من الأشجار المصابة وجميع الأشجار المحيطة بها في نطاق نصف دائرة.\n\nتعد صناعة الحمضيات من أكبر صناعة تصدير الفواكه الطازجة في أستراليا. وقد حدث في أستراليا ثلاث مرات من انتشار قرحة الحمضيات، حيث تم القضاء على اثنين منهم ومازالت الثالثة مستمرة. ولقد تم اكتشاف المرض مرتين في التسعينيات من القرن الماضي في إقليم شمالي وتم استئصاله في كل مرة. وخلال الانتشار الأول للمرض في عام 1912، تم تدمير جميع أشجار الخمضيات شمالي خط عرض 19 درجة جهة الجنوب، حيث استغرق هذا 11 عامًا لاستئصال المرض. وفي عام 2004، تم اكتشاف قرحة الحمضيات الآسيوية في بستان إميرالد، كوينزلاند والذي أعتقد بأنه نتيجة للاستيراد غير الشرعي لأشجار الحمضيات. لذا، فقد أصدرت الولايات والحكومات الفيدرالية أوامرها باستئصال جميع بساتين الحمضيات التجارية وأشجار الحمضيات غير التجارية وجميع أشجار الحمضيات الأهلية (\"سي الخضراء الشاحبة\") القريبة من بستان إميرالد، فضلاً عن محاولة عزل الأشجار المصابة.\n\nعرفت منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة (منظمة الأغذية والزراعة) الأمن الغذائي على أنه هو الطعام الموجود \"عند كل البشر وفي جميع الأوقات وأن لديهم القدرة المادية والاقتصادية للحصول على أغذية سليمة ومغذية لتتلاءم مع احتياجات نظام التغذية الخاصة بهم والأغذية المفضلة لديهم للحصول على حياة نشطة وصحية\". وتتضمن الشروط الأربعة التي يجب تحقيقها في نظام الأمن الغذائي التواجد المادي والقدرة المادية والاقتصادية والاستخدام المناسب وثبات العناصر الثلاثة السابقة على مر الزمن.\n\nفمن بين 6.7 مليار نسمة من البشر الذين يعيشون على الأرض، هناك حوالي 2 مليار نسمة ليس لديهم أمن غذائي. وحسب ما نصت عليه التقارير، فمن المقرر أن تصل الزيادة في النمو السكاني إلى 9 مليار نسمة بحلول عام 2050، ويؤكد التحول الغذائي على المنتجات العالية الطاقة والاستهلاك الكلي للمواد الغذائية، حيث سيخضع النظام الغذائي لضغوط كبيرة . يمثل التغير المناخي تهديدًا إضافيًا على الأمن الغذائي وتأثر إنتاج المحاصيل وتصنيف الآفات والأمراض وحالة الطقس ومواسم النمو في جميع أنحاء العالم.\n\nأصبح الأمن الغذائي في غاية الأهمية في السياسة الزراعية، ويحاول صناع القرار الحد من الفقر وسوء التغذية مع زيادة القدرة على التكيف مع التغييرات المناخية. وضعت لجنة الزراعة المستدامة والتغييرات المناخية إجراءات سياسية ذات أولوية قصوى لمعالجة مشاكل الأمن الغذائي بما في ذلك دمج الأمن الغذائي والزراعة المستدامة في السياسات العالمية والقومية، وبالخصوص ارتفاع مستوى الاستثمار العالمي في الأنظمة الغذائية وتطوير البرامج والسياسات الخاصة لدعم السكان الأكثر ضعفًا (بالتحديد هؤلاء الذين يخضعون لانعدام الأمن الغذائي).\n\"الدعم الزراعي هو دعم حكومي يُدفع للمزارعين والمشروعات الزراعية لإدراة الصناعة الزراعية كجزء من الطرق المختلفة التي تستخدمها الحكومة في الاقتصاد المختلط. تختلف شروط الدفع وأسبابه للحصول على الدعم الزراعي لفرد محدد باختلاف المنتج الزراعي وحجم المزرعة وطبيعة الملكية والبلد ضمن عوامل أخرى. تعد توعية مزارعي الفول السوداني بالأغراض السياسية والحفاظ على السعر المنخفض للأساسيات من أجل الحفاظ على المزارعين من التمرد وتحقيق الاستقرار في إنتاج المحاصيل الزراعية لتجنب سنوات المجاعة وتشجيع التنويع والكثير من الأغراض الأخرى المقترحة سببًا لتلقي الدعم الزراعي المخصص.\n\nيعين الحد الأدنى للسعر أو الحد الأقصى للسعر الحد الأدنى أو الأقصى لسعر المنتج. يشجع تحديد الأسعار مزيدًا من الإنتاج عن طريق الحد الأدنى للسعر أو انخفاض الإنتاج نتيجة للحد الأقصى لسعر المنتج.\nويمكن للحكومة وضع عوائق تجارية للحد من كمية البضائع المستوردة (في حالة التحصيص) أو سن رسوم جمركية لرفع الأسعار المحلية للمنتجات المستوردة. ستعطي هذه العوائق التجارية الأفضلية للمنتجات المحلية.\nيرى البعض أن الدول لها مصلحة في ضمان أن القدرة الإنتاجية المحلية تستطيع تلبية الاحتياجات المحلية في حالة انقطاع الإمدادات العالمية. بينما يتسبب الاعتماد الكبير على منتجي الأغذية الأجانب في إضعاف الدولة على المستوى الإستراتيجي في حالة الحرب أو الحصار أو الحظر. ويسمح الحفاظ على القدرة المحلية المناسبة بالاكتفاء الذاتي للغذاء الذي يقلل من مخاطر صدمات الإمداد نتيجة للأحداث الجيوسياسية. وقد تُستخدم السياسات الزراعية لدعم المنتجين المحليين؛ حيث إنهم يحصلون على حصة السوق المحلي والدولي. وقد يكون هذا حلاً على المدى القصير لتشجيع الصناعة حتى تنمو إلى الحد الكافي لتزدهر بدون دعم. أو قد تكون عملية دعم مستمرة للسماح للمنتج بالمنافسة مع المنتج الأجنبي أو إضعافه. وقد ينتج ربحًا صافيًا للحكومة وعلى الرغم من تكلفة التدخلات إلا أنه يسمح للدولة ببناء صناعة التصدير أو تقليل الواردات. ويساعد هذا أيضًا في إنشاء سوق العرض والطلب في الدول.\n\nتشكل المزارع أو الأرض الفضاء أغلبية مساحة الأراضي في معظم الدول. فقد تشجع هذه السياسات بعض استخدامات الأراضي عن غيرها فيما يتعلق بحماية البيئة. وعلى سبيل المثال، قد يُعطى الدعم الزراعي لطرق زراعية محددة مثل التشجير أو تهيئة الأرض للزراعة أو مكافحة التلوث.\n\nقد يشجع دعم الزراعة المزارعين على البقاء في مهنة الزراعة وتحصيل بعض الدخل. وقد يحدث هذا بدول العالم الثالث مع المزارعين لديهم، وفي بعض الدول الأكثر تقدمًا مثل بولندا. يعاني هؤلاء المزارعون من نسبة البطالة العالية وكثرة الأراضي الزراعية ونسبة السكان الريفيين الكبيرة بها يزرعون المحاصيل الزراعية من أجل قوتهم. \nوقد يُستخدم تحديد الأسعار أيضًا لمساعدة المواطنين الفقراء. وقد استخدمت العديد من الدول طريقة دعم الرعاية هذه؛ حيث تقدمها في صورة أغذية رخيصة الثمن لأفقر الناس في المناطق الحضرية دون الحاجة إلى تقدير الناس لإعطائهم مساعدات مالية. وغالبًا ما يأتي هذا الدعم على حساب فقراء الريف الذين يحصلون على أقل من المفترض أن يصل إليهم في كثير من الأحيان من مصدر الدخل الزراعي :الواقعي أو المحتمل فقط. وذلك لأنه في معظم الدول يكون فقراء الريف أكثر فقرًا من فقراء الحضر، وعند تنفيذ سياسة الغذاء رخيص الثمن من خلال تحديد الأسعار غالبًا ستزيد الفقر بوجه عام.\nوغالبًا توجد الحالات ذاتها في ضعف الإغاثة بالمساعدة الغذائية: المساعدة الغذائية (حتى أثناء الجفاف الشديد) تُخرج لنا منتجين صغار في الدول الفقيرة خارج عملية الإنتاج. ويبدو أن هذا الدعم يفيد مجموعات الطبقة الأقل من المتوسطة (أشباه السكان الحضريين وفقراء الحضر) على نفقة الأفقر بـ 20% ونتيجة لذلك يُحرمون من العملاء.\n\nتقول نظرية اقتصاد الرفاه أن الأنشطة الخاصة في بعض الأوقات يمكنها فرض تكاليف اجتماعيةأفضل من غيرها. تفرض الزراعة الصناعية تكاليف اجتماعية على نطاق واسع من خلال تلوث مبيد الآفات وتلوث النترات. إضافة إلى الزراعة التي تستخدم كمية كبيرة من المياه، وندرة الموارد [هل هناك تنويه؟]. اختلف بعض الاقتصاديين حول فرض الضرائب على الزراعة أو الزراعة العضوية التي تستخدم القليل من مبيدات الآفات وتجارب صرف النترات القليلة نسبيًا ينبغي تشجيعها بالدعم الزراعي. في الولايات المتحدة، ذهب 65% من مبلغ يقرب من 16.5 مليار دولار أمريكي في الدعم السنوي لأفضل 10 مزارعين في عام 2002 بسبب ارتباط الدعم بسلع محددة. وعلى الصعيد الآخر، تتلقى الزراعة العضوية 5 ملايين دولار أمريكي للمساعدة في الحصول على الشهادة و15 مليون دولار أمريكي للأبحاث على مدار 5 سنوات.\n\nناصر البعض قواعد التجارة العادلة لضمان أن المزارعين الفقراء في الأمم المتقدمة التي تنتج المحاصيل الزراعية في المقام الأول للتصدير لم تستغل أو تتأثر سلبًا بالسياسات والممارسات والرسوم الجمركية التجارية والاتفاقيات التي تعود بالفائدة على منافس واحد على حساب الآخرين - وأن دفاعهم يعد خطرًا \"سباق نحو القاع\" في العمالة الزراعية ومعايير الأمان. ولكن المعارضين أشاروا إلى أن الشركات الصناعية تنتج معظم الزراعة في الأمم المتقدمة (الأعمال التجارية الزراعية) التي تستحق التعاطف حقًا، ويعد الفقر بديل الاستغلال [هل هناك تنويه؟].\n\nهل تجارة شريحة اللحم عادلة؟ تصدّر الكثير من الدول النامية إلى دول العالم الثري وتأتي أيضًا من الشركات الصناعية. والسبب في ذلك هو أن الدول الغنية وضعت مطالب جودة مفصلة جلها لا يقدم مساهمة حقيقية صحية [هل هناك تنويه؟]. وفي كثير من الأحيان، يلبي صغار المزارعين هذه المطالب، ولكنهم نادرًا ما يكونوا قادرين على إثبات ذلك في المعايير الغربية[هل هناك تنويه؟]. إذًا، فإن العائق الأكبر أمام نمو الزراعة الصغيرة، ومن ثم التجارة العادلة في القطاعات بعيدًا عن القهوة والموز، هو مطالب الجودة هذه التي تشترطها دول العالم الثري [هل هناك تنويه؟].\nفي لغة التجارة الدولية، عندما تشتري شركة من الدولة \"أ\" سلعة بأقل من سعر التكلفة من الدولة \"ب\" فهذا يسمى بـ\"عرض السلعة بأقل من ثمنها\" وقَع عدد من الدول على الاتفاقيات متعددة الأطراف ومن شروط هذه الاتفاقيات تحريم هذه الممارسة.\nوعندما تدعم الدول الغنية الإنتاج المحلي ويزداد الإنتاج غالبًا ما يقدم هذا للدول النامية على أنه مساعدة أجنبية. وتقصي هذه العملية السوق المحلية للمنتجات الزراعية في الدول النامية، وذلك بسبب أنه يمكن الحصول على المنتجات دون مقابل من الوكالات الغربية للمساعدة. في الأمم النامية حيث تأثير هذه العملية خطير جدًا، لم يعد صغار المزارعين قادرين على تحمل المدخلات الأساسية ومن ثم أجبروا على بيع أراضيهم.\n\n\"\"وبالنظر للمزارعين في غانا فقد اعتادوا على العيش من زراعة الأرز. ومنذ عدة سنوات، كانت غانا قادرة على سد الاحتياج الداخلي إضافة إلى تصدير الإنتاج الزائد. ولكنها الآن تستورد الأرز. من أين؟ الدول المتقدمة. لماذا؟ لأنها أرخص. حتى ولو كان منتج الأرز في الدول النامية يتكلف الكثير من أجل إنتاج الأرز، لكنه لا يستطيع التربح من محاصيله الزراعية. وتدفع الحكومة له الأموال من أجل تنميتها، لذلك، يمكنه بيعها لغانا بسعر أرخص من الذي يبيع به المزارع الغاني. وما حال المزارع في غانا؟ لم يعد بإمكانه إطعام أسرته.\"\"(لايل فانكليف (Lyle Vanclief), وزير الزراعة الكندي السابق [1997-2003])\n\nوفقًا لـ معهد السياسات الزراعية والتجارية، يُباع الذرة وفول الصويا والقطن والقمح والأرز بسعر أقل من تكلفة إنتاجه أو أقل من تكلفته. تصل معدلات البيع بسعر أقل من التكلفة للقمح إلى 40% تقريبًا، وما بين 25% و30% للذرة و30% تقريبًا للفول الصويا و57% للقطن و20% تقريبًا للأرز. عل سبيل المثال، يباع القمح بنسبة 40% بسعر أقل من التكلفة.\n\nبناءً على ما ورد من منظمة أوكسفام، \"إذا ألغت الدول المتقدمة برامج الدعم، فإن قيمة صادرات المنتجات الزراعية في الدول الأقل تقدمًا ستزداد بنسبة 24%، إضافة إلى زيادة بنسبة 5.5% من توازن التعريفة الجمركية. ... يمكن أن يقدم المصدرون فوائض الولايات المتحدة للبيع بأسعار تقترب من نصف تكلفة الإنتاج؛ مما يقضي على الزراعة المحلية ويخلق سوق حكر في هذا الصدد.\" يُبدي المؤيدون للتجارة الحرة رغبتهم في القضاء على جميع الآليات التي تعمل على إفساد السوق (الإعانات والتعريفات الجمركية والتنظيمات) زاعمين أن ذلك سيؤدي إلى منفعة تعود على الجميع. ويشتهر هذا الوضع على وجه الخصوص في الدول المصدرة للمنتجات الزراعية التنافسية في الدول المتقدمة والدول النامية، وقد تكاتفت بعض هذه البلدان معًا في مجموعة الكيرنز. وقد قدرت وزارة الزراعة الكندية بأن الدول النامية ستستفيد بحوالي 4 مليار دولار سنويًا إذا ما انخفضت الإعانات إلى النصف.\n\nلا تزرع العديد من الدول النامية المحاصيل الغذائية الكافية لتوفير الطعام لسكانهم. ويتحتم على هذه الدول شراء المنتجات الغذائية من البلدان الأخرى. وقد أدى انخفاض الأسعار وتوفير الطعام بالمجان إلى إنقاذ أرواح الملايين من الجياع، على الرغم من انخفاض المبيعات الغذائية للمزارعين المحليين. وفي مقدرة الدول النامية استخدام أنظمة الزراعة الجديدة المتطورة لإنتاج المزيد من الطعام، وهدفها الأساسي من ذلك توفير الطعام للمواطنين دون اللجوء لأية مساعدات خارجية. يمكن استخدام أنظمة البيوت الزجاجية الزراعية الجديدة والزراعة المائية والأسمدة وتحليل وتنقية ومعالجة المياه وتهجين المحاصيل والأشجار المهجنة سريعة النمو ذات الظل السريع والتحكم في درجة الحرارة الداخلية وعزل الخيام والصوب الزراعية وحدائق البناء الذاتي ومصابيح الشمس والمايلر والمراوح ووسائل التكنولوجيا الأخرى الرخيصة في زراعة المحاصيل في الأراضى غيرالصالحة للزراعة، مثل الأراضي الصخرية وعلى قمم الجبال والأراضي الصحراوية وأراضي القطب الجنوبي. يمكن إنتاج الكثير من المحاصيل الغذائية وانخفاض الاعتماد على الدول المنتجة للمحاصيل.\n\nوقد يخلق استبدال المحاصيل أيضًا دولاً مستقلة زراعيًا. على سبيل المثال، نحصل على السكر من قصب السكر المستورد من بولينيزيا. يمكن لهذه الدول إنتاج السكر من نباتات الشمندر أو عصارة شجر القيقب أو التحلية من نبات ستيفيا بدلاً من شرائه من بولينيزيا وتعميم الأرباح داخل اقتصاد الدولة. يمكن صناعة الأوراق والملابس من القنب بدلاً من الأشجار والقطن. لن تنمو المحاصيل الغذائية الاستوائية في كثير من أنحاء أوروبا، ولكنها ستنمو في ظل وجود الصوب الزراعية والخيام المعزولة في أوروبا. يمكن أن يحل السلليلوز الموجود في نبات فول الصويا بديلاً للبلاستيك (المصنوع من النفط). يمكن أن يحل الإيثانول بديلاً للمخلفات الزراعية أو زيت حبوب القنب. يمكن أن تحل النباتات المحلية المستخدمة في الأدوية الطبية في الغابات المطيرة بديلاً للعديد من الأدوية الطبية المستوردة. يمكن لبدائل المحاصيل النقدية، مثل بدائل السكر والزيت خفض نسبة اعتماد الفلاح على الإعانة في كل من الدول المتقدمة والنامية.\n\nقد يؤدي التدخل في السوق إلى الزيادة في التكلفة على المستهلكين للمنتجات الزراعية، من خلال تحويل الحكومة للثروة الخفية، أو ارتفاع الأسعار للمستهلك، كما هو الحال بالنسبة للسكر والفول السوداني في الولايات المتحدة. وقد أدى ذلك إلى تشوهات السوق، مثل المعالجات الغذائية باستخدام شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز على أنه بديل للسكر. بما أن شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز يعد نوعًا من أنواع الإضافات الغذائية غير الصحية، وأن تضخم أسعار السكر أمر خارج عن إرادة الحكومة، فمن ثم يصبح للسكر الأفضلية على شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز في السوق.\n\nتمثل نسبة المزارعين نسبة خمسة في المائة تقريبًا من إجمالي السكان في دول الاتحاد الأوربي و1.7% في الولايات المتحدة تقريبًا. بلغ إجمالي قيمة الإنتاج الزراعي في دول الاتحاد الأوربي 128 مليار يورو (1998). قد تم إحصاء حوالي تسعة وأربعين في المائة من هذه المبالغ بواسطة المعايير السياسية: 37 مليار يورو بفضل عمليات الدفع المباشرة و43 مليار يورو من المستهلكين نتيجة لزيادة الأسعار على نحو متكلف. تلقى ثمانين في المائة من المزارعين الأوروبين عمليات دفع مباشرة بمبلغ 5.000 يورو أو أقل، بينما تلقى 2.2% عمليات دفع مباشرة تتعدى 50.000 يورو، بإجمالي أربعين في المائة من الإعانات المباشرة.\n\nيحصل المزارع الأمريكي العادي على مبلغ 16.000 دولار في الإعانات السنوية. يحصل ثلثي المزارعين على عمليات دفع مباشرة. والحقيقة أن متوسط المبالغ بين الثمانين في المائة الأقل أجرًا هو 7000 دولار من عام 1995 إلى 2003. (http://www.ewg.org/farm/findings.php) الإعانات المالية هى مزيج من التخفيضات الضريبية وعمليات الدفع النقدية المباشرة وأسعار المياه والإسهامات الأخرى بسعر أقل من سعر السوق. يزعم البعض أن هذه الحسابات الإجمالية تعد أمرًا مضللاً نتيجة لـ الأعمال التجارية الزراعية، بدلاً من فرادى المزارعين، الذين ينالون نصيبهم من إجمالي نفقات الإعانة المالية. وقد خفض قانون التنمية والإصلاح الزراعي الاتحادي لعام 1996 الإعانات للمزارعين، إضافة إلى توفير عمليات الدفع الثابتة لمدة معينة واستبدال دعم الأسعار والإعانات. يشمل قانون الأمن الريفي والاستثمار الزراعي لعام 2002 عمليات دفع مباشرة وضد التقلبات الدورية تم تخصيصها للحد من تأثيرات انخفاض الأسعار والمحاصيل.\n\nيُدفع 54 مليار يورو من الإعانات المالية كل عام في الاتحاد الأوروبي. لا تتعلق زيادة نسبة الدعم بالإنتاج وتتجمع في عمليات الدفع للفلاح الفرد. على الرغم مما أدت إليه من تشوهات نتيجة للسياسات الزراعية المشتركة، فقد أكد بعض النقاد على ضرورة التركيز الكبير على توفير السلع العامة، مثل التنوع الحيوي والمياه النظيفة. ومن المتوقع حدوث الإصلاح الرئيسي القادم في عام 2014، وذلك بمجرد تنفيذ الميزانية الأوروبية الجديدة طويلة الأمد.\n\nيستأجر برنامج الحفظ الاحتياطي التابع للولايات المتحدة الأراضي من المنتجين الذين يأخذون الأراضي الهامشية بدون إنتاج ومن ثم تحويلها مرة ثانية إلى حالة شبه طبيعية من خلال زراعة الأعشاب المحلية والنباتات الأخرى. انظر يُقدم برنامج حوافز جودة البيئة الدعم للتحسينات الخاصة بتشجيع المحافظة على المياه والتدابير الأخرى. ويُدار هذا البرنامج وفقًا لعملية مزايدة باستخدام أي صيغة يطلب الفلاحين من خلالها نسبة مئوية معينة من نصيب التكلفة لأي عملية تطوير مثل الري بالتنقيط. يتم تمويل المنتجين المقترحين للتطورات البيئية الكبيرة القائمة على نظام النقاط للتكلفة الأدنى قبل غيرهم. تستمر العملية حتى يتم إنفاق الأموال المخصصة لهذا العام. انظر .\n\nفي إبريل عام 2004، قضت منظمة التجارة العالمية بأن إعانات القطن في الولايات المتحدة المقدرة بثلاثة مليار دولار قد اخترقت الاتفاقات التجارية وأن ما يقرب من 50% من صادرات الاتحاد الأوروبي للسكر غير شرعية. منذ عام 1997 إلى 2003 قُدم الدعم إلى صادرات القطن الأمريكية بمتوسط 48%. ونجحت منظمة التجارة العالمية (WTO) في انتزاع التزامات من حكومة الفلبين، مما يجعلها أقل العوائق أمام الاستيراد لتقسيم المستويات الحالية إلى نصفين في غضون ست سنوات، والسماح بزيادة المنافسة في النظم الزراعية الصناعية بشكل كبير وأنظمة الزراعة المدعومة بشدة لكل من أمريكا الشمالية وأوروبا. وفقًا للتقدير الوارد في تقرير منظمة أوكسفام الصادر مؤخرًا، سينخفض متوسط دخل الأسرة من زراعة الذرة بنسبة تصل إلى 30% على مدى السنوات الست مثل الواردات الرخيصة من الأسعار التي تتحكم الولايات المتحدة في انخفاضها في الأسواق المحلية. يقدر التقرير بأنه في ظل غياب القيود التجارية، يمكن تسويق الذرة المدعم في الولايات المتحدة بأقل من نصف سعر الذرة المزروع في الفلبين وجزيرة مندناو؛ ونتيجة لذلك فإن حياة ما يزيد عن نصف مليون مزارع فلبيني للذرة (من إجمالي 1.2 مليون) معرضة للخطر المباشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471323", "title": "سياسة زراعية", "id": "1471323"}
{"text": "مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير\n\nإن مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري/تحت المليمتري الكبير (مرصد ألما) عبارة عن مصفوف من أجهزة المرقاب الراديوي يوجد في صحراء أتاكاما شمال تشيلي. ونظرًا لأهمية ارتفاع الموقع وجفافه التي يسهل الرصد في حيز الطول الموجي المليمتري ، فقد تم إنشاء المرصد على هضبة تشانانتور على ارتفاع يبلغ 5000 متر. وفضلاً عن أن مرصد ألما يتكون من 66 مرقابا راديويا قطرها 12 مترًا و 7 أمتار وترصد الأطوال الموجية المليمترية ودون المليمترية ، فمن المتوقع أن يكشف لنا هذا المرصد عن ميلاد النجوم عند بدء الخلق وتصوير مفصل لتكون النجوم والكواكب المحلية.\n\nإن مرصد ألما عبارة عن شراكة عالمية بين أوروبا و الولايات المتحدة و كندا وشرق آسيا وجمهورية تشيلي. ونظرًا لأنه زاد في تكلفته عن مليار دولار أمريكي، فإن هذا المرصد يعد أكثر التلسكوبات المبنية على قاعدة تكلفة في الوقت الحالي. وبدأ مرصد ألما عمليات الرصد العلمي في النصف الثاني من سنة 2011 ونشرت الصور الأولى له في الصحف في الثالث من أكتوبر2011. ومن المخطط أن يصل لأقصى طاقة تشغيلية له بنهاية سنة 2012.\n\nيتكون مرصد ألما الأولي من 66 هوائيًا بالغ الدقة تعمل عند طول موجي يتراوح من 0.3 إلى 9.6 ملم. ويتمتع المرصد بحساسية ودقة تفوق التلسكوبات دون المليمترية الحالية مثل مرقاب جيمس كليرك ماكسويل أحادي الصحن أو شبكات قياس التداخل الحالية مثل المصفوف دون المليمتري أو \"معهد الفلك اللاسلكي المليمتري \" (IRAM) في منشأة هضبة دي بور.\n\nويمكن نقل الهوائيات عبر الهضبة الصحراوية لمسافة تتراوح بين 150 متر إلى 16 كم، وهذا بدوره سيقوي من ميزة \"الزوم\" المتغيرة لعدسة مرصد ألما ليتشابه في مفهومه مع الهوائيات المستخدمة في موقع مصفوف المراصد العظيم (VLA) في ولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة.\n\nوترجع هذه الحساسية الفائقة إلى العدد الكبير للتلسكوبات التي يتكون منها المرصد.\n\nويتم تزويد التلسكوبات من شركاء ألما في أوروبا وأمريكا الشمالية وشرق آسيا. أما الشريكين الأمريكي والأوروبي، فقد قدما طلبات لشراء 25 هوائيًا بقطر 12 مترًا ستكون معًا المصفوف الرئيسي. وأما الشريك الشرق آسيوي فيساهم بستة عشر هوائيًا (4 هوائيات بقطر 12 متر وسبعة هوائيات قطرها 7 أمتار) في شكل مصفوف أتاكاما صغير الحجم (ACA) والتي تعد جزءًا من مرصد ألما المعدل.\n\nيمكن تصوير مساحات رؤية أوسع لمجال بعينه عن طريق استخدام هوائيات تقل في حجمها عن مصفوف مرصد ألما الرئيسي وهو ما يحققه مصفوف أتاكاما صغير الحجم. ويساعد نقل الهوائيات بالقرب من بعضها البعض في تصوير مصادر من مدى زاوي واسع. وسيعمل مصفوف أتاكاما صغير الحجم مع المصفوف الرئيسي لتحسين سعة الطاقة التصويرية للنطاقات الواسعة.\n\nترجع الجذور التصورية للفكرة التي يقوم عليها مرصد ألما إلى المشروعات الفلكية الثلاثة:المصفوف المليمتري في الولايات المتحدة (MMA) والمصفوف الجنوبي الكبير (LSA) في أوروبا والمصفوف المليمتري في اليابان (LMA).\n\nفي عام 1997، تم اتخاذ أولى الخطوات نحو إنشاء ما سمي بمرصد ألما حينما اتفق المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي (NRAO) والمرصد الأوروبي الجنوبي (ESO) على تنفيذ مشروع مشترك يدمج بين المصفوف المليمتري والمصفوف الجنوبي الكبير. ولقد جمع المصفوف الجديد بين حساسية المصفوف الجنوبي الكبير مع ما يتميز به المصفوف المليمتري من سعة تغطيتها للترددات وموقعها الفريد. واشترك المرصد الأوروبي الجنوبي مع المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي في تكوين فرق تقنية وعلمية وإدارية من أجل وضع وتنظيم مشروع مشترك بين المرصدين وشارك في ذلك كل من كندا وإسبانيا (وقد صارت إسبانيا فيما بعد عضوًا في المرصد الأوروبي الجنوبي).\n\nوبعد سلسلة من القرارات والاتفاقات، كان اختيار اسم \"مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير\" أو ألما كاسم المصفوف الجديد في مارس 1999، وتلا ذلك توقيع اتفاق ألما في 25 فبراير 2003 بين الطرفين الأمريكي والأوروبي. وبعد مشاورات مشتركة بين الطرفين دامت عدة سنوات، استقبلت إدارة مشروع ألما مقترحًا من المرصد المحلي الفضائي باليابان (NAOJ) يعرض فيه توفير مصفوف أتاكاما صغير الحجم وثلاثة نطاقات استقبال إضافية في المصفوف الكبير، وذلك لتكوين مرصد ألما المعدل. ومع تواصل المناقشات بين مرصد ألما والمرصد المحلي الفضائي باليابان، انتهى الأمر إلى توقيع اتفاق رفيع المستوى في 14 سبتمبر 2004، وهذا هو ما جعل من اليابان مشاركًا رسميًا في مرصد ألما المعدل المعروف باسم مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري/تحت المليمتري الكبير.\n\nوفي مرحلة من التخطيط المبكر لمرصد ألما، كان من المقرر تشغيل هوائيات ألما التي صممتها شركات معروفة في شمال أمريكا وأوروبا واليابان بدلاً من الاعتماد على تصميم واحد. وكان هذا القرار مبنيًا على حيثيات سياسية. وعلى الرغم من المناهج المختلفة التي يتبعها مزودو الهوائيات، يبدو أن كل التصميمات بإمكانها الوفاء بالمتطلبات الصارمة لمرصد ألما.\n\nكانت مرصد ألما في بادئ الأمر يقوم على التعاون الثنائي بين الولايات المتحدة متمثلة في المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي من ناحية والمرصد الأوروبي الجنوبي (المرصد الأوروبي الجنوبي). ولقد تمت توسعة المصفوف بمساعدة من الشركاء الجدد من اليابان وتايوان وتشيلي. هذا، ويعد مرصد ألما من أوسع المشروعات الفلكية المبنية على الأرض بل وأكثرها تكلفة، وما زال مرصد ألما في الوقت الحالي تحت التأسيس (بتكلفة حالية تقدر بنحو 1.3 مليار دولار).\n\n\nتم بناء المجمع في الأساس بواسطة شركات وجامعات أوروبية وأمريكية ويابانية وكندية. وقد خضعت ثلاثة نماذج للهوائيات المبدئية للتقييم في موقع مصفوف المراصد الكبير في نيومكسيكو منذ 2002.\n\nوتعاقدت شركة أسوشياتد يونيفرسيتيز (Associated Universities, Inc.) مع جنرال دينامكس سي 4 لتورد لها 25 هوائيًا بقطر 12 م وتعاقدت مع المصنع الأوروبي تاليس إلينيا سبيس لتوريد 25 هوائيًا رئيسيًا إضافيًا (والذي يعد سابقة في العقود الصناعية الأوروبية). ولقد تم تسليم أول هوائي في 2008 وجاري تسليم باقي الهوائيات بمعدل هوائي شهريًا لينتهي في سنة 2011.\n\nيتسبب نقل الهوائيات التي تزن 115طن من منشأة دعم العمليات على ارتفاع 2900 م إلى الموقع على ارتفاع 5000 م في مشاكل هائلة، كما يوضح ذلك البرنامج الوثائقي \"عمليات نقل عملاقة: مهمة في الجبال (Monster Moves: Mountain Mission).\" وقد كان الحل المقترح لذلك هو استخدام غرافتين ثقيلتين مخصصتين وكل واحدة منهما ذاتية التحميل ومزودة بـ 28 عجلة. وتم تصنيع هذه المركبات بواسطة Scheuerle Fahrzeugfabrik في ألمانيا بعرض 10 م وطول 20 م وارتفاع 6 م ووزن 130 طنًا. ويتم تشغيل هذه المركبات بواسطة اثنين من محركات الديزل بقوة 500 كيلو وات.\n\nوهذه الناقلات المزودة بمقعد للسائق مصمم بحيث يتسع لخزان أوكسجين من أجل المساعدة في تنفس الهواء الخفيف الموجود على ارتفاعات عالية، يمكنها نقل الهوائيات ووضعها بدقة بالغة في الموقع. ولقد تم استكمال أول ناقلة وتجريبها في يوليو 2007. ثم نقلت المركبتين إلى منشأة دعم عمليات مرصد ألما في تشيلي في 15 فبراير 2008.\n\nوفي 7 يوليو 2008، كانت أول مرة تنقل فيها الهوائيات من مجمع الهوائيات (منشأة تشييد المواقع) إلى منصة خارج المبنى للاختبار (قياسات السطح المكتوبة باليد). وكان الهوائي من تصميم VertexRSI في أمريكا الشمالية.\n\nوفي خريف عام 2009، نقل أول ثلاثة هوائيات الواحد تلو الآخر إلى موقع عمليات المصفوف. وفي نهاية 2009، نجح فريق من علماء الفضاء والمهندسين في مرصد ألما في توصيل ثلاث هوائيات رصد متطورة في موقع الرصد الذي يقع على ارتفاع ، وبذلك تم إنهاء أول مرحلة من مراحل تركيب وتجهيز المصفوف الصغير. وقد سمح توصيل هذه الهوائيات الثلاثة المتناغمة في عملها لفريق مرصد ألما بتصحيح الأخطاء التي قد تنجم عن تشغيل هوائيين فقط، ولذا أصبح الطريق ممهدًا للتصوير بدقة عالية. وبعد هذه الخطوة المحورية، بدأ تشغيل الآلات في 22 يناير 2010.\n\nوفي 28 يوليو لعام 2011، وصلت أول هوائية أروبية إلى مرصد ألما على هضبة تشانانتور التي ترتفع 5000 متر عن مستوى سطح البحر لتنضم مع الهوائيات الموجودة بالفعل في مكان ما مع الشركاء الدوليين حيث وصل إجمالي عدد الهوائيات التي تم الحصول عليها إلى 16 هوائيًا. وهذا هو عدد الهوائيات التابع لمرصد ألما لبدء أولى جولاته من الرصد العلمي؛ وبذلك تعتبر معلمًا مهمًا للمشروع.\n\nبحلول صيف عام 2011، تم تشغيل أجهزة تليسكوب كافية أثناء البرنامج الشامل للاختبار قبل التقاط الصور الأولى لمرحلة العلوم المبكرة. وتعطي هذه الصور المبكرة اللمحة الأولى المحتملة لمصفوف المرصد الجديد الذي سينتج المزيد من الصور عالية الجودة في المستقبل وذلك وفقًا للتدرج المتزايد في مقياس المصفوف.\n\nوكان الهدف من عمليات الرصد هو نوعان فقط من المجرات المتعارضة ذات الأشكال المشوهة بشكل غريب والمعروفة باسم المجرات الهوائية. وعلى الرغم من أن مرصد ألما لم يرصد الاندماج الكلي للمجرة، فإن النتيجة كانت الحصول على أفضل صورة للطول الموجي التحت الميلمتري كانت تعرض سحب من الغاز الكثيف البارد التي تشكل نجومًا جديدة لا يمكن رؤيتها بالطيف المرئي.\n\nإن مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري/تحت المليمتري الكبير (مرصد ألما)، وهو منشآة فلكية دولية، عبارة عن شراكة بين أوروبا وأمريكا الشمالية وشرق آسيا للتعاون مع جمهورية تشيلي. ويتم تمويل مرصد ألما بواسطة المرصد الأوربي الجنوبي (ESO) في أوروبا والمؤسسة الوطنية للعلوم (NSF) في أمريكا الشمالية بالتعاون مع لمجلس القومي للبحوث بكندا (NRC) والمجلس الوطني للعلوم بتايوان (NSC) وفي شرق آسيا من قبل المعاهد القومية للعلوم الطبيعية باليابان (NINS) بالتعاون مع الأكاديمية الصينية (AS) في تايوان. ولقد تم تأسيس وتشغيل مرصد ألما بواسطة المرصد الأوروبي الجنوبي بالنيابة عن أوروبا، وقامت الإذاعة الوطنية للأرصاد الفلكية (NRAO) التي تُدار بواسطة أسوشياتد يونيفرسيتيز (AUI) بالتشغيل نيابة عن أمريكا الشمالية، والمرصد الفلكي الوطني في اليابان (NAOJ) بالنيابة عن شرق آسيا. ويقدم مرصد ألما المشترك (JAO) رئاسة وإدارة موحدة للقيام بعمليات البناء والتفويض والتشغيل لمرصد ألما.\n\nتم تصميم مركز ألما الإقليمي (ARC) ليكون وسيطًا بين مجتمعات كبار المساهمين في مشروع ألما ومرصد ألما المشترك. كذلك، تم تقسيم عمليات تشغيل مركز ألما الإقليمي إلى ثلاث مناطق رئيسية (أوروبا وأمريكا الشمالية وشرق آسيا). ويدار مركز ألما الإقليمي الأوروبي من قبل المرصد الأوروبي الجنوبي الذي قام هو الآخر بتقسيمه إلى عقد تابعة لمركز ألما الإقليمي تنتشر في جميع أنحاء أوروبا في بون وبوخوم وكولونيا وبولونيا وأوندريوفو وأونسالا، ومعهد الفلك اللاسلكي المليمتري (جرينوبل) وليدن ومركز جودريل بانك للفيزياء الفلكية (مانشستر).\n\nيتمثل الغرض الأساسي من مركز ألما الإقليمي في مساعدة المجتمع المستخدم وتزويده بالاقتراحات الرقابية وحماية برامج الرصد للدفاع عن أهدافهم العلمية بفاعلية وتشغيل مكتب المساعدة لتقديم الاقتراحات وبرامج الرصد وتسليم البيانات للباحثيين الأساسيين وعمل تحديث لبيانات السجلات والمساعدة في ضبط معايير البيانات وتقديم رد فعل المستخدم لذلك.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471326", "title": "مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير", "id": "1471326"}
{"text": "جسر حوض أتشافالايا\n\nإن جسر حوض أتشافالايا عبارة عن جسرين متوازيين في ولاية لويزيانا الأمريكية بين باتون روج ولافاييت الذي يحمل الطريق السريع 10 فوق حوض أتشافالايا. وبفضل طوله الذي يبلغ أو 18.2 ميلاً، فإنه يمثل الجسر الرابع عشر الأكثر طولاً في العالم حسب الطول الإجمالي.\n\nيتضمن الجسر مخرجين: إحداهما يؤدي إلى خليج ويسكي (LA 975) والآخر يؤدي إلى بيوت لا روز (LA 3177). وبينما يسير الجسران بالتوازي في معظم طولهما، فإنهما يلتحمان عند عبور قناة بايلوت في خليج ويسكي ونهر أتشافالايا.\n\nتتكرر الحوادث بالقرب من معبري النهر لأن كليهما ضيق ولا توجد بهما حواف للطريق. في 1999، قرر المحافظ مايك فوستر خفض حد السرعة على الجسر من 70 إلى 60 ميلاً في الساعة. وفي 2003، أصدرت الهيئة التشريعية بولاية لويزيانا قوانين جديدة للمرور على الجسر. تم تخفيض حد السرعة لـ الشاحنات ذات 18 عجلة إلى 55 ميلاً في الساعة، وعلى تلك الشاحنات أن تلزم الحارة اليمنى أثناء عبور الجسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471329", "title": "جسر حوض أتشافالايا", "id": "1471329"}
{"text": "بطارية (توضيح)\n\nقد يشير مصطلح البطارية إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471331", "title": "بطارية (توضيح)", "id": "1471331"}
{"text": "منطاد المراقبة\n\nالمنطاد، أو المنطاد الهوائي غير الصلب، هو عبارة عن منطاد هوائي عوّام دون دعم هيكل أو عارضة. يختلف المنطاد الهوائي غير الصلب عن المنطاد الهوائي شبه الصلب وأيضًا المنطاد الهوائي الصلب (على سبيل المثال، منطاد زبلن Zeppelin) ويتمثل الاختلاف في عدم إحتوائه على أي هيكل صلب، أو إطار مكتمل أو صوالب جزئية لمساعدة الوسادة الهوائية على الاحتفاظ بشكلها. فضلاً عن ذلك، تعتمد الطائرة على كل من ارتفاع ضغط الغاز المحمل (عادة ما يكون غاز الهيليوم) الموجود داخل غلاف المنطاد وصلابة غلاف المنطاد نفسه. ويسمى الجزء السفلي إبزيم.\n\nيشير مصطلح \"المنطاد\" فقط إلى الطيران الحر للطائرات. وفي بعض الأحيان، يستخدم المصطلح بطريقة غير صحيحة إشارة إلى الطائرات المقيدة المعروفة بـ المناطيد المربوطة. وعلى الرغم من التشابه الكبير في الشكل إلا أن المناطيد المربوطة تخلو من أي قوة دافعة وتقيد فقط بالأرض.\nولأن المناطيد تحتفظ بأشكالها مع وجود الضغط الداخلي الزائد فتتمثل الأجزاء الصلبة فقط في سيارة الركاب (الغندول) وزعانف الذيل. ويطلق على المناطيد غير الصلبة التي تستخدم الهواء الساخن بدلاً من الغاز الخفيف (مثل غاز الهيليوم) كوسيلة للرفع المنطاد الحراري (وفي بعض الأحيان تكون هناك شرائح قريبة من المقدمة حيث تعمل إلى جانب القوى العليا الموجودة بالمقدمة من ربط المرسى أو من الضغوط الديناميكية الهوائية الكبيرة).\n\nوتتوازن تغيرات حجم غاز الرفع نتيجة تغيرات درجات الحرارة أو تغير الارتفاعات باستخدام حجيرات المنطاد (الوسادات الهوائية) للاحتفاظ بالضغط الزائد. ويفقد المنطاد قدرته على الانطلاق والتراجع عن السرعة القصوى له في حالة عدم وجود ضغط زائد وكافٍ. ومن الممكن استخدام مروحة رفاص التيار الهوائي لنفخ حجيرات المنطاد وكذلك الهيكل. وكما هو الحال في بعض النماذج مثل سكايشيب Skyship 600، يوفر التضخم المتفاوت في حجيرة المنطاد قياسًا للتحكم في ديناميكا الطيران.\n\nعادة ما تكون المحركات التي تدفع مراوح الرفاصات ملحقة مباشرة بالغندول وفي بعض النماذج تكون قابلة للتوجيه بشكل جزئي.\n\nوالمناطيد هي أكثر الطائرات صناعةً ويرجع السبب في ذلك لسهولة صنعها نسبيًا وسهولة نقلها بمجرد تفريغها من الهواء. ولكن على الرغم من ذلك، ونتيجة لعدم ثبات حجمها الخارجي فأحجامها محدودة. ومن الممكن تشابك المنطاد ذو الحجم الكبير جدًا من منتصفه وذلك في حالة ما إذا كان الضغط الزائد غير كافٍ أو كانت المناورة سريعه جدًا (ومن الممكن أن يحدث هذا أيضًا مع المناطيد شبه الصلبة ذات الصوالب الضعيفة). وقد أدى ذلك إلى تطوير شبه الصلب والمناطيد الصلبة.\n\nإن المناطيد الحديثة تنطلق بينما تكون أثقل إلى حد ما من الهواء (وزن زائد)، على العكس من المناطيد التي عُرفت قبل ذلك. ويمكن تحقيق الإقلاع المفقود عن طريق رفع مقدمة المنطاد واستخدام قوة المحرك أو من خلال زاوية القوة الدافعة بالمحرك. تستخدم أيضًا بعض الأنواع مراوح التوجيه أو المراوح الأنبوبية. ويعمل التشغيل في حالة كان المنطاد أثقل من الهواء على تجنب الحاجة إلى ضخ ثقل الموازنة عند الإقلاع وكذلك تجنب الحاجة إلى فقدان الغاز المكلف أثناء الهبوط.\n\nوكما ورد فإن مصطلح \"blimp\"؛ \"منطاد\" مسمى حسب صوته؛ الصوت الذي يصدره المنطاد الهوائي (بالون) عند نقره بالإصبع. وعلى الرغم من ذلك فهناك بعض الاختلافات بين المؤرخين، فعادة ما يُمنح اعتماد ابتكار المصطلح إلى القائد الفني إيه دي كانيغهام في البحرية الملكية البريطانية في عام 1915.\n\nعام 1943 أكد الاشتقاق الذي نُشر في مجلة \"نيويورك تايمز\" على الأصل البريطاني أثناء الحرب العالمية الأولى عندما مر البريطانيون بأول تجربة للطائرة الأخف من الهواء. وسميت الطائرة غير الصلبة الأولى \"أ-ليم\" \"A-limp\"؛ بينما كان الإصدار الثاني منه أكثر قبولاً والذي سمي \"ب-ليم\" \"B-limp\".\n\nبينما أعطى بارنيز وجيمس Barnes & James في شركة \"شورتس Aircraft للطائرات منذ عام 1900 اشتقاقًا آخر\":\n...وفي فبراير 1915، أصبحت الحاجة إلى طائرات دورية مضادة للغواصات ملحة، وتم ارتجال سبمارين سكوت Submarine Scout سريعًا عن طريق تعليق جسم طائرةB.E.2c قديم في غلاف ويلوز احتياطي؛ وقد تم هذا الأمر بواسطة كينجزنورث، وعند مشاهدة النتيجة لأول مرة، كان هوراس شورت، شهير بالفعل نتيجة للاختيار الذكي والأصيل للاسم \"Blimp\"، مضيفًا: \"ماذا يمكنك أن تدعوه غير ذلك؟\n\nوكثيرًا ما تكرر القول الخطأ بأن المصطلح يعني لغويًا أن جيش الولايات المتحدة في البداية كان لديه فئتين من الطائرات: أ-صلب A-rigid وب-ضعيف B-limp ومن ثم \"blimp\". وفي الحقيقة، \n... لا يوجد مناطيد جوية أمريكية من \"الفئة أ\" إذ – كانت تحمل جميع الطائرات العسكرية سواء كانت أثقل أو أخف من الهواء اسم الفئة \"أ\" وذلك إلى حين ظهور المناطيد الهوائية الفئة \"ب\" في مايو عام 1917. وكانت هناك مناطيد هوائية أمريكية من الفئة ب – ولكن يبدو أنه لا يوجد أية تسميات رسمية للمناطيد غير الصلبة باسم \"limp\". علاوة على ذلك، وفقًا لقاموس أكسفورد الإنجليزي، كان أول ظهور للكلمة في الطباعة عام 1916 في إنجلترا قبل عام من إصدار المناطيد الهوائي الأول من الفئة ب \"الأصل التاريخي \"للمناطيد\" Etymology of \"Blimp\" بقلم د. أيه دي توبنج، جريدة \"AAHS Journal\"، شتاء 1963\nقد استخدمت البحرية الأمريكية أثناء الحرب العالمية الأولى وبعدها بقليل مناطيد الفئة ب كطائرات دورية. وقد كشفت البحرية الأمريكية عن صفقة كبيرة فاشلة من طراز DN-1 أسفر ذلك الفشل عن النجاح الباهر الذي حققته صفقة المناطيد من النوع ب. حيث طُلب من الدكتور جيرومي هيونساكر \"Jerome Hunsaker\" تطوير نظرية تصميم المناطيد، وبعودة القائد الفني جون إتش تاورز \"John H. Towers\" من أوروبا بعد فحص التصميمات البريطانية، سعت البحرية للحصول على عطاءات لـ 16 منطادًا من المصنعين الأمريكيين. وفي 4 فبراير لعام 1917 أمر وزير البحرية بشراء عدد 16 منطادًا هوائيًا غير صلب من الفئة ب. [1] وفي النهاية صنعت جوديير 9 أغلفة مناطيد في حين صنعت شركة جودريتش 5 أغلفة بينما صنعت كيرتس غندولات أغلفة تلك المناطيد البالغ مجموعهم 14 منطادًا. وتعاقدت كونيتيكت أيركرافت \"Connecticut Aircraft\" مع شركة يو إس روبر \"U.S. Rubber\" على غلافين وتعاقدت مع شركة بيجون فراسر \"Pigeon Fraser\" على غندولات الأغلفة. وتم تعديل الغندولات التي صنعتها شركة كيورتس وزودت بهياكل JN-4 فيوزليجز \"fuselages\" تعمل بمحركات OX-5. بينما تعمل مناطيد كونيتيكت أيركرافت \"Connecticut Aircraft\" بمحركات هول-اسكوت \"Hall-Scott\".\n\nوفي عام 1930 أجرى ضابط المناطيد الألماني السابق القائد أنتون حنين \"Anton Heinen\" والذي يعمل بالبحرية الأمريكية بالولايات المتحدة في أسطول المناطيد التابع لها، محاولة لتصميم وتصنيع لمنطاد يشتمل على أربعة أماكن أطلق عليه يخت الفضاء العائلي للطيارين الخصوصيين وادعى المخترع أن تكلفتها سوف تقل عن 10000 دولار أمريكي وأنها سوف تكون أسهل في الطيران من الطائرات ذات الأجنة الثابتة في حالة إنتاجها. ولكن لم يقدر النجاح لهذا الاختراع.\nهناك العديد من المناطيد في جميع أنحاء العالم. تشتمل بعض الأمثلة على:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471334", "title": "منطاد المراقبة", "id": "1471334"}
{"text": "البطاقة الزرقاء (الاتحاد الأوروبي)\n\nالبطاقة الزرقاء هي تصريح عمل موثق في جميع دول الاتحاد الأوروبي (توجيه مجلس الاتحاد الأوروبي 2009/50/EC) يسمح للمواطنين أصحاب الكفاءة العالية من خارج الاتحاد الأوروبي حسب هجرة انتقائية بالعمل والعيش في أي دولة داخل الاتحاد الأوروبي، ما عدا الدنمارك وأيرلندا والمملكة المتحدة التي لا تخضع لهذا المقترح. استحدث فريق مؤسسة بروغل البحثية مصطلح البطاقة الزرقاء، وهو مستوحى من البطاقة الخضراء للولايات المتحدة مع الإشارة إلى علم الاتحاد الأوروبي ذي اللون الأزرق ومرصع عليه اثنتا عشرة نجمة ذهبية.\n\nقدمت المفوضية الأوروبية مقترح البطاقة الزرقاء لتعرض فيه إجراء أحادي المسار للمواطنين من خارج الاتحاد الأوروبي للتقدم بطلب للحصول على تصريح عمل تستمر صلاحيته لمدة عامين ويمكن تجديده بعد ذلك. سيُمنح حاملو البطاقة الزرقاء سلسلة من الحقوق، مثل القواعد المساعدة على لم شمل الأسرة. يحث المقترح أيضًا على التعبئة الجغرافية في الاتحاد الأوروبي، بين الدول الأعضاء المختلفة، لحاملي البطاقة الزرقاء. ويعد الأساس القانوني لهذا الاقتراح هو المادة 63 (3)(أ) من معاهدة روما، التي تنص على أنه ينبغي على المجلس اتخاذ تدابير بشأن سياسات الهجرة المتعلقة بـ \"شروط الدخول والإقامة ومعايير بشأن إجراءات القضية من قبل الدول الأعضاء\" وتدابير \"تحدد الحقوق والأوضاع التي بموجبها يجوز لـ رعايا البلدان الثالثة المقيمين بشكل قانوني في دولة من الدول الأعضاء الإقامة في الدول الأعضاء الأخرى.\n\nقدم رئيس المفوضية الأوروبية جوزيه مانويل باروسو ومفوض شؤون الأمن والعدل والحرية فرانكو فراتيني مقترح البطاقة الزرقاء في مؤتمر صحفي في ستراسبورغ في 23 أكتوبر عام 2007. وكان الدافع وراء تقديم باروسو لهذا المقترح هو افتقار الاتحاد الأوروبي إلى العمالة والمهارات في المستقبل، والصعوبة التي يواجهها عمال البلدان الثالثة في التنقل بين الدول الأعضاء المختلفة بغرض العمل، وإجراءات القبول المتضاربة للـ 27 دولة الأعضاء، و\"فجوة الحقوق\" بين مواطني الاتحاد الأوروبي والمهاجرين الشرعيين.\nولقد قدم هذا المقترح مع اقتراح آخر، وهو COM (2007) 638، يتضمن إجراء تطبيق مبسط ومجموعة مشتركة لحقوق عمال البلدان الثالثة المقيمين بشكل شرعي.\nتم اختيار اسم 'البطاقة الزرقاء' للإشارة إلى المهاجرين المحتملين وتعد البطاقة الزرقاء بديلاً أوروبيًا للبطاقة الخضراء في الولايات المتحدة. فاللون الأزرق هو اللون السائد في الاتحاد الأوروبي.\n\nلقد لاقى الاتحاد الأوروبي انتقادات كثيرة قبل تقديم هذا المقترح بفترة قصيرة. أشارت السيدة مانتو شابالا - مسيمانغ وزيرة الصحة بجنوب إفريقيا إلى حقيقة أن العديد من الدول الأفريقية تعاني بالفعل من هجرة عمال الصحة المدربين وقالت أن هذا المقترح ربما يفاقم المشكلة. بينما ذهب أستاذ القانون الدولي الاقتصادي تاج الدين الحسيني أيضًا إلى أن \"هذا شكل جديد للاستعمار والعنصرية ومن الصعب أن يلاقي دعمًا من الدول الجنوبية\".\n\nإن الأطروحة التي قدمها بجوركلوند في عام 2011 بعنوان \"التأثيرات المحتملة لتوجيهات الاتحاد الأوروبي على الدول النامية في المنطقة من خلال هجرة العمالة المدربة\" ومع التركيز على جمهورية مالي تستنتج أنه يبدو على المهاجريين الماليين المدربيين في العموم أنهم منذ بداية خروجهم وهم يفكرون في العودة إلى أوطانهم بعد مدة محددة يحملون معهم رأس مال بشري في أشكال مهارات وخبرات ومعلومات ووجهات نظر مختلفة في أساليب العمل. وأثناء إقامتهم بالخارج، غالبًا ما تمثل التحويلات النقدية من المغتربين مصدرًا مهمًا من مصادر الدخل لبلد المنشأ.\n\nفي 20 نوفمبر 2008، راجع البرلمان الأوروبي مقدمة البطاقة الزرقاء بينما أوصى ببعض التوصيات لمكافحة هجرة العقول وأيد وجود مرونة أكثر للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. ومع ذلك فإن العديد من هذه المقترحات تم تجاهلها في التشريعات اللاحقة التي صدرت في 25 مايو 2009. وقُدمت بعض الحلول التوافقية، مثل \"على الدول الأعضاء تحديد حصص لحاملي البطاقة الزرقاء أو حظرها حسب ما يرونه مناسبًا\" تتسبب قواعد البطاقة الزرقاء أيضًا في مشاكل مع التوجيهات الأوروبية بشأن الإقامة الدائمة.\n\nبعد عدة سنوات من الوقت الذي كان من المفترض فيه دخول هذه البطاقة حيز التنفيذ، استمرت الدول الأعضاء في سن القوانين والتوجيهات وتنفيذها. وبالفعل، قدمت الفرق البحثية أفكارًا مُعدة لاستكمال البطاقة الزرقاء ومعالجة نقاط الضعف بها.\nوقد سنّت ألمانيا جميع التشريعات المتعلقة بالبطاقة الزرقاء في أبريل 2012 مع التركيز على المهارات اللغوية ومجالات الاحتياج مثل الهندسة والرياضيات وتكنولوجيا المعلومات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471336", "title": "البطاقة الزرقاء (الاتحاد الأوروبي)", "id": "1471336"}
{"text": "عربة سلكية\n\nالنقل بالكابلات هو أحد الأنواع الرئيسية لطرق النقل ويعتمد على المركبات التي تسحبها الكابلات بدلاً من وجود مصدر داخلي للطاقة. ويعد استخدام البكرات وموازنة الأحمال في الصعود والهبوط من العناصر المشتركة في النقل بعربات الكابل.\n\nوالنماذج الشائعة هي:\n\nالنقل السطحي بالكابلات :\n\nالنقل الرأسي : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471337", "title": "عربة سلكية", "id": "1471337"}
{"text": "كبل\n\nالكَبْل أو غالبًا ما يتكون من سلكين أو أكثر يمران جنبًا إلى جنب ويتم لفهما أو ثنيهما أو تضفيرهما معًا لتكوين كبلا واحدا، هذا هو الكبل الشائع الاستخدام في البيوت حيث نوصل به جهاز مثل التلفاز ومصدر الكهرباء . هذا الكبل يعمل بجهد متردد مقداره 220 فولط . كما توجد كبلات توصل الكهرباء من محطة توليد طاقة كهربائية إلى المستخدم من مصانع وغيرها ، وهذه الكبول تكون سميكة ذات مقطع يصل قطره نحو 5 سنتيمتر . هذا الكبل السميك يسمى كبل جهد عالي و منه ما يحمل 380 ألف فولط (380 كيلوفولط) فهو ينقل طاقة كهربائية عالية في هيئة تيار متردد . ولكي نستطيع استخدام الكهرباء في البيوت، لا بد من خفض الجهد العالي الصادر من محطة القوى، مثلا 380.000 فولط إلى جهد 220 فولط المستخدم في البيوت ويتم ذلك عن طريق محطات تحويل تقوم فيها محولات كهربائية بخفض الجهد.\n\nبالإضافة إلى ذلك فتستخدم أنواع أخرى من الكبول لنقل الإشارات، وهذه تستخدم في الاتصالات ومن ضمنها ما ينقل إشارات الهاتف والبث الراديوي والتلفزيوني ، مثال على ذلك النوع من الكبول نجده في هوائي الراديو و كبل اتصالات بحري. تختص بتلك التقنية الهندسة الكهربائية.\n\nابتكر في الوقت الحاضر طريقة نقل الإشارات ليس بأسلاك نحاسية وإنما بأسلاك زجاجية ، وهي تسمى ألياف بصرية ، تنتقل فيها الاشارات كومضات ضوئية . وقد عممت تلك الألياف البصرية في جميع أنحاء ألمانيا للاتصالات الهاتفية الأرضية ولتوصيل البرامج التلفزيونية إلى البيوت. وقد ابتكرت الألياف الزجاجية لنقل الإشارات لتفوقها على الأسلاك المعدنية من حيث عدد البرامج التلفزيونية التي تحملها وتنقلها بدون فقد وكذلك لربط الحواسيب بشبكة الإنترنت.\n\nالكبول الكهربائية أنواع، منها الكبول المستخدمة للتركيب في المباني وتشغيل آلات المصانع، وتشغيل مترو النقل العام في المدن. تلك الكبول تصنع لتتحمل جهد قدره 220 فولط أو في المصانع 380 فولط. الكبول المستخدمة في نقل الطاقة الكهربائية إلى مسافات بعيدة والخارجة من محطات توليد الطاقة الكهربائية تصنع بمواصفات أخرى وتكون سميكة لإمكانية مدها على أبراج لمسافات طويلة ، وهي تقوم بتوزيع قدرا هائلا من الطاقة ومنها كبول الجهد العالي و كبول نقل الطاقة و تيار الجهد العالي المستمر.\n\nتُصنع الحبال من جدائل متعددة من الألياف الطبيعية مثل القنب والسيزال والمانيلا والقطن وقد استخدمت منذ آلاف السنين في الرفع والحمل. وبحلول القرن التاسع عشر، أدى تعميق المناجم وتشييد السفن الكبيرة إلى زيادة الطلب على الكابلات القوية. ونتج عن ابتكار تقنيات صناعة الفولاذ المتطورة توفر الفولاذ عالي الجودة بتكلفة أقل ولذلك شاع اشتخدام الحبال السلكية في التعدين والتطبيقات الصناعية الأخرى. وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت صناعة كابلات التلغراف البحرية الكبيرة تتم باستخدام آلات مماثلة لتلك التي تستخدم في صناعة الكابلات الميكانيكية.\n\nوفي القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، غالبًا ما كان يتم عزل الكابلات الكهربائية باستخدام القماش والمطاط والورق. أما الآن فتستخدم المواد البلاستيكية عمومًا، فيما عدا كابلات الكهرباء عالية الموثوقية.\n\nقد تكون صناعة الكابلات الكهربية أكثر مرونة عندما تتم عن طريق جدل الأسلاك أو تضفيرها. في هذه العملية، يتم لف السلوك المنفردة الصغيرة أو تضفيرها مع بعضها لتكوين أسلاك أكبر حجمًا وأكثر مرونة من الأسلاك الصلبة التي تكون بالحجم نفسه. ويعمل تجميع الأسلاك الصغيرة قبل جدلها متحدة مع بعضها إلى تحقيق أقصى درجات المرونة. قد تكون الأسلاك النحاسية في الكابلات عارية أو قد تكون مطلية بطبقة رقيقة من أي معدن آخر، ويكون في معظم الأحيان القصدير ولكن في بعض الأوقات يكون الذهب أو الفضة أو غيرها من المواد. تتميز معادن القصدير والذهب والفضة بأنها أقل عرضة لـ الأكسدة من النحاس، مما يساعد في إطالة العمر الافتراضي للسلك ويسهل عملية اللحام. تستخدم عملية الطلاء بالقصدير أيضًا لتوفير التزليق بين الجدائل. وتُستخدم عملية الطلاء بالقصدير في المساعدة على إزالة العازل المطاطي. ويكون السلك في وضع محكم أثناء جدل الأسلاك مما يجعل الكابل قابلاً للمد (كما هو الحال في أسلاك سماعة الهاتف).\n\nيمكن ربط الكابلات وترتيبها بأمان، وذلك من خلال استخدام خطوط الربط أو صينية حاملة للكابلات أو روابط الكابلات أو الربط الشبكي بين الكابلات. ويمكن تأمين الكابلات المرنة المتتالية أو الكابلات المرنة المستخدمة في النقل بين حاملات الكابلات باستخدام أجهزة تخفيف الجهد أو روابط الكابلات.\n\nوفي حالة الترددات العالية، يمر التيار بطول سطح الموصل. وهذا ما يعرف باسم الظاهرة السطحية.\n\nكابل \nإن أي موصل يحمل تيارًا، بما في ذلك أي كابل، يُشع حوله مجالا كهرومغناطيسيا. وبالمثل، يلتقط أي موصل أو كابل الطاقة من أي مجال كهرومغناطيسي موجود حوله. وغالبًا ما تكون هذه التأثيرات غير مرغوب فيها، ففي الحالة الأولى تصل إلى توصيل الطاقة غير المطلوبة التي قد تؤثر سلبًا على المعدات المجاورة أو أجزاء أخرى للمعدة ذاتها؛ وفي الحالة الثانية، قد يحجب التقاط ضجيج غير المطلوب سير الإشارة المطلوبة في الكابل، أو، إذا كان الكابل يحمل مزود الطاقة أو يتحكم في الجهد، تتلوث المعدات بدرجة تؤدي إلى تعطيلها.\n\nالحل الأول لهذه المشكلات هو الحفاظ على أطوال الكابلات في المباني القصيرة، لأن التقاط المجال الكهرومغناطيسي ونقل الطاقة الكهربائية يتناسبان أساسًا مع طول الكابل. والحل الثاني هو توجيه الكابلات بعيدًا عن المشاكل. وبعيدًا عن كل هذا، يوجد تصميمات كابلات معينة تقلل من التقاط المجال الكهرومغناطيسي ونقل الطاقة الكهربية. وهناك ثلاثة من أساليب التصميم الرئيسية وهي الحجب والهندسة المحورية وهندسة السلك المزدوج المجدول.\n\nيستفيد العزل من قانون قفص فارادي الكهربي. يكون الكابل مغطى بأكمله برقيقة معدنية أو شبكة سلكية. وتنعزل جميع السلوك التي تمتد داخل هذه الطبقة العازلة بدرجة كبيرة عن المجالات الكهربية الخارجية، ولا سيما إذا كانت الطبقة العازلة متصلة بنقطة الجهد المستمر مثل الأرض. ومع ذلك لا يؤثر الحجب البسيط من هذا النوع تأثيرًا كبيرًا أمام المجالات المغناطيسية ذات التردد المنخفض مثل، \"الطنين\" المغناطيسي الذي يأتي من محول كهرباء مجاور. يعمل العازل الأرضي في الكابلات بقدرة 2.5 كيلوفولت أو أكثر، ويجمع تيار التسرب الأرضي والتيار السعوي، ويحمي الناس من التعرض لصدمات كهربية ويساوي الضغط على عزل الكابل.\n\nبينما يساعد التصميم المحوري للكابل على تقليل نقل المجالات المغناطيسية ذات الترددات المنخفضة والتقاطها. لذا في هذا التصميم تحتوي الرقيقة المعدنية العازلة أو الشبكة العازلة على مقطع عرضي مستدير ويكون الموصل الداخلي تحديدًا في مركزها. ينتج عن ذلك فولتات تنبعث من المجال المغناطيسي بين العازل والموصل الموجود بالمركز فتنتج كميتان متساويتان تقريبًا تلغي كلاً منهما الأخرى.\n\nيحتوي الكابل المزدوج المجدول على سلكين للكابل يلتفان حول بعضهما البعض. ويمكن شرح هذا بواسطة وضع نهاية واحد من زوج الأسلاك في مثقاب يدوي والتحويل مع الحفاظ على الجهد المعتدل في الخط. وحيث إن إشارة التدخل لها طول موجة طويل مقارنة مع طول الكابل المزدوج المجدول، تُطور الأطوال البديلة للأسلاك الجهد الكهربي المقابل، ومتجهة إلى إلغاء تأثير التدخل.\n\nيمثل عدد الأسلاك التي يجري فيها التيار في كبل عدد الفروع . بالنسبة إلى كبل ذو عدة فروع يغطى كل فرع بعازل 1و لون معين ، ويغطيهم جميعا من الخارج عازل آخر:\n\nالكبل ذو فرعين للتيار المستمر تكون ألوان السلك المغطى أحمر للقطب (+) وأسود للقطب (−). واما كابل التيار المتردد فغالبا يكون لونهما بني و أزرق ، ويمثل السلك ذو لون بني الموصل الحامل للتيار.\n\nكابل الكهرباء العادي الذي نستخدمه في المنازل يصنف بصنف الوقاية I ، ويحتوي على سلك معزول لونه أصفر-أخضر . هذا السلك الثالث (أصفر-أخضر) يرتبط بالأرضي .ووظيفته الوقاية\nمن الصعقة عند لمس جهاز فيه خلل ، إذ يمرر هذا السلك الواقي التيار إلى الأرض . بالإضافة له يوجد في الكبل فرعين آخرين يوصلان التيار أحدهما بني أو أسود والآخر مائل إلى البني ، وأما التغطية الخارجية العازلة فلونها اختياري وغالبا يكون الكبل أبيضا.\n\nفي الإنشاءات، تُعد المادة المستخدمة في تغليف الكابل الكهربي مصدرًا محتملاً للوقود والحرائق. وللحد من انتشار الحريق على طول غلاف الكابل، قد يتم استخدام إحدى مواد طلاء الكابلات وقد تستخدم كابلات مغطاة بمواد ضد الاحتراق بطبيعتها. يمكن نزع الغلاف البلاستيكي الذي يغطي بعض الكابلات المعدنية المكسوة عند التركيب لتقليل مصادر الوقود الذي يؤدي إلى نشوب الحرائق. تحمي مواد الطلاء غير العضوية والصناديق الموجودة حول الكابلات المناطق المجاورة لخطر الحريق المتعلقة بتغطية الكابل غير المحمية. ومع ذلك، فإن الحماية من الحرائق هذه تعيق الحرارة الناتجة عن فاقد الموصل، لذلك يجب أن يكون عازل الحماية رقيقًا.\n\nهناك طريقتان لتوفير الحماية من الحرائق للكابل:\n\n\nفيما يلي أنواع الكابلات الرئيسية:\n\n\n؛ الإنشاء\nبناءً على الإنشاء وخواص الكابلات، يمكن تصنيف الكابلات كما يلي:\n\n؛ خاص\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471338", "title": "كبل", "id": "1471338"}
{"text": "حرم جامعي\n\nالحرم الجامعي (في دول المشرق) أو المركب الجامعي (في دول المغرب) المساحة التي أقيمت عليها الكلية أو الجامعة والمنشآت المؤسسية الأخرى المرتبطة بها. في الغالب، يتضمن الحرم الجامعي مكتبات وقاعات لـ المحاضرات ومساكن الطلبة وأماكن مخصصة لانتظار السيارات. في الوقت الحالي، يصف التعريف مجموعة المباني التي تنتمي إلى مؤسسة معينة، سواء كانت مؤسسة أكاديمية أو غير أكاديمية.\n\nاشتق المصطلح من معناه الأصلي «الميدان» واستخدمت لأول مرة لوصف ساحات إحدى الكليات في كلية نيو جيرسي (المعروفة الآن باسم جامعة برينستون) أثناء القرن الثامن عشر. واستخدمت بعض الكليات الأمريكية الأخرى مؤخرًا الكلمة لوصف الساحات الفردية في مؤسساتهم الخاصة، ولكن لم تصف الكلمة \"الحرم الجامعي\" حتى الآن كل ممتلكات ومنشآت الجامعة. قد يوجد في المدرسة مساحة مخصصة يطلق عليها حرم المدرسة، ويطلق عليها البعض الميدان ويطلق عليها البعض الآخر الفناء.\n\nوقد اتسع المعنى ليشمل كل الممتلكات العقارية الخاصة بالمؤسسة أثناء القرن العشرين، بالإضافة إلى معناه القديم المستخدم حتى الخمسينيات من القرن العشرين في بعض الأماكن. وفي بعض الأحيان، يطلق على الأراضي التي تقع عليها مباني الشركة والمباني المحيطة اسم \"حرم الشركة\". يستخدم حرم شركة مايكروسوفت في ريدموند، واشنطن, إضافة إلى المستشفيات المصطلح لوصف المنطقة الجغرافية التي تقع فيها المؤسسات التابعة للشركة. يُطلق مصطلح \"الحرم الجامعي\" أيضًا على الجامعات الأوروبية، على الرغم من أن معظم هذه المؤسسات تتميز بامتلاكها لمبانٍ مستقلة في الأماكن الحضرية بدلاً من امتلاكها لساحات خضراء تشبه مواقف السيارات وتقع فيها المباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471340", "title": "حرم جامعي", "id": "1471340"}
{"text": "سفن رئيسية\n\nتعد السفن الرئيسية أهم السفن الحربية في القوات البحرية؛ حيث إنها بوجه عام تحتوي على أثقل الأسلحة وعلى مدرعة، بالإضافة إلى أنها أكبر من المركبات البحرية التقليدية الأخرى. بوجه عام، فإن السفينة الرئيسية هي سفينة أمامية أو قيادية في أي أسطول حربي.\n\nفي الغالب لا يوجد معيار رسمي للتصنيف، ولكن يعتبر ذلك مفهومًا مفيدًا في الإستراتيجية البحرية؛ حيث يسمح على سبيل المثال بالمقارنة بين نقاط القوة النسبية للبحرية في أي مسرح عمليات دون أي اعتبار للتفاصيل الخاصة بالحمولة أو أقطار المدافع.\n\nمن الأمثلة البارزة على هذا المفهوم ما يعرف باسم النظرية الماهانية التي تم تطبيقها في التخطيط من أجل الدفاع عن سنغافورة في الحرب العالمية الثانية؛ حيث كانت البحرية الملكية البريطانية قد قررت توزيع البوارج والطوافات الحربية بين مسارح العمليات في كل من المحيط الأطلسي والهادئ. كذلك، قامت البحرية الامبراطورية اليابانية بتطبيق النظرية الماهانية، مما أدى إلى تحركهم الاستباقي من أجل الهجوم على بيرل هاربر ومعارك أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ. من جهة أخرى، طورت بحرية الولايات المتحدة بوارجها وحاملات الطائرات الخاصة بها في المحيط الهادئ. ومع أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة اتفقتا على الخطة الإستراتيجية الكبرى ألمانيا أولاً، وعلى الرغم من قلة عدد الأسطول الألماني، وعلى الرغم من أن السفن المرافقة المستخدمة في معركة الأطلسي الثانية كانت في الغالب مدمرات ومرافقات المدمرات لمقاومة خطر الغواصات العسكرية الألمانية، فلم تشارك سفن الحلفاء إلا بعدد قليل من السفن الرئيسية الألمانية، مثل \"أدميرال جراف سبي\"، و\"شارنهورست\" و\"بسمارك\"\nقبل تطوير البحرية المكونة بكاملها من الصلب في أواخر القرن التاسع عشر، تم تعريف السفينة الرئيسية بوجه عام على أنها أي سفينة تابعة لـ البحرية الملكية البريطانية وضمن تصنيفاتها الخاصة بـ السفينة الخطية باعتبارها ضمن الفئة: الأولى أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة \n\nكانت الفرقاطة إحدى سفن الفئة الخامسة والفئة السادسة التي تتكون من فرقاطات صغيرة وفرقيطات. وبالقرب من نهاية الحروب النابليونية وفي أواخر القرن التاسع عشر، صُنفت الفرقاطات الأكبر حجمًا والأكثر قوة ضمن الفئة الرابعة.\n\nتم الاتفاق على تعريف \"السفن الرئيسية\" بصورة رسمية في معاهدات الحد في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين في معاهدة واشنطن البحرية ومعاهدة لندن البحرية, ومعاهدة لندن البحرية الثانية. ينطبق ذلك في الأساس على السفن الناتجة من ثورة المدرعات البحرية وهي بوارج مدرعة بحرية (التي كانت تعرف في البداية باسم المدرعات البحرية ومؤخرًا باسم البوارج) والطوافات الحربية.\n\nفي القرن العشرين، وخاصة في الحرب العالمية الأولى والثانية، كانت السفن الرئيسية عبارة عن بوارج وطوافات حربية. وتقترب سعة السفن المذكورة سابقًا من 20000 طن أو أثقل، ومزودة بالمدافع ذات العيار الثقيل ودروع الوقاية الثقيلة. الطوافات الثقيلة، على الرغم من أنها سفن مهمة، فلا تُعتبر سفنًا رئيسية.\n\nواستثناءً لما سبق ذكره، ففي الحرب العالمية الأولى، استخدمت \"طوافة من الفئة\" الألمانية. مع ذلك، فإن هذه الفئة كانت مشابهة من الناحية التقنية لـ الطوافات الثقيلة، ولكن مع المدافع الثقيلة جدًا، اعتبرت سفنًا رئيسية (ومن هنا جاءت التسمية البريطانية \"البارجة الحربية الصغيرة\"). كذلك، كان البعض يعتبر \"الطوافة من فئة\"ألاسكا, على الرغم من كبر حجمها وليست من البوارج/الطوافات الحربية الحقيقية، سفنًا رئيسية.\n\nأثناء الحرب الباردة، كانت طوافات الصواريخ الكبيرة من فئة \"كيروف\" التابعة لـ السوفيتية تستخدم لإزاحة عدد كافٍ من السفن لمنافسة السفن الرئيسية أثناء الحرب العالمية الثانية، ربما لتعريف الطوافة الحربية الجديدة لهذه الحقبة الزمنية. إضافة إلى ذلك، يعتبر البعض الطوافات من فئة \"كيروف\" مجرد طوافة صواريخ موجهة كبيرة الحجم.\nلم يتم اعتبار حاملات الطائرات على أنها سفن رئيسية على الصعيد العالمي حتى بداية عام 1942. فقد أُجبرت القوات البحرية الأمريكية على الاعتماد بصورة رئيسية على حاملات الطائرات التابعة لها بعد الهجوم على بيرل هاربر وقد تسبب ذلك في غرق ثمانية من السفن الحربية للأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ.\n\nفي القرن الحادي والعشرين، تعتبر حاملات الطائرات هي آخر السفن الرئيسية المتبقية، بالقدرات نفسها الموجودة من عدد أسطح السفينة والطائرات الموجودة على السطح، بدلاً من المدافع والعيارات. وللولايات المتحدة السيادة في امتلاك أنواع حاملات الطائرات؛ حيث إنها تمتلك مالا يقل عن 11 من الحاملات الضخمة للعمليات الخاصة، وهذه الحاملات لها القدرة على حمل ما يقرب من 100 طائرة تكتيكية وإطلاقها، لكن السفن الهجومية البرمائية الاثنتا عشرة الإضافية تتمتع بالإمكانيات نفسها (في تكوين \"سفينة السيطرة البحرية الأمريكية\") مثل حاملات الإقلاع والهبوط العمودي/القصير التابعة للدول الأخرى.\n\nغواصات الصورايخ الباليستية (أو \"قاذفات القنابل\")، فعلى الرغم من أنها مهمة ولها القدرة على استيعاب الحمولة نفسها أكثر من البوارج القديمة، فهي تعد ضمن قوة الردع النووي لأي دولة ولا تشارك في عمليات السيطرة البحرية التي تقوم بها السفن الرئيسية التقليدية. ولكن العديد من القوات البحرية، بما في ذلك البحرية الملكية البريطانية وبحرية الولايات المتحدة تعتبر هذه السفن سفنًا رئيسية.\nتخصص بعض القوات البحرية أسماء خاصة بالسفن الرئيسية التابعة لها. قد تشير أسماء السفن الأساسية المذكورة إلى رؤساء الدول (على سبيل المثال \"بسمارك\") أو إلى الأماكن المهمة (على سبيل المثال، (HMAS) \"الأسترالية\") أو إلى الضباط البحريين والأدميرالات البارزين على مر التاريخ (على سبيل المثال \"دي رويتر\")، أو الأحداث التاريخية (على سبيل المثال الباخرة الأمريكية كونستتيوشن \"كونستتيوشن\") أو الأسماء التقليدية (على سبيل المثال إتش إم إس\"آرك رويال\"). ولكن هناك بعض الاستثناءت لهذه القاعدة.\nتم استخدام هذا المصطلح في أدب الخيال العلمي لوصف سفن الفضاء المستخدمة في السياقات العسكرية، بينما تُستخدم المصطلحات البحرية الأخرى في النمط المشابه لذلك؛ على سبيل المثال، كانت سفن الفضاء في قصص الخيال العلمي في الغالب \"حاملات\" تحمل المحاربين الصغار على غرار حاملات العالم الحقيقي التي تحمل طائرة المحارب، إضافة إلى وظيفتها كـ \"بوارج\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471342", "title": "سفن رئيسية", "id": "1471342"}
{"text": "مصنع كيماويات\n\nإن المصنع الكيميائي هو أحد أنواع مصانع المعالجة الصناعية التي تقوم بتصنيع (أو تقوم بمعالجة) المواد الكيميائية التي عادة ما تكون واسعة النطاق. ويتمثل الهدف العام المرجو من المصانع الكيميائية في تحقيق وفرة في المواد عن طريق التحولات البيولوجية أو الكيميائية أو فصل المواد بعضها عن بعض. وتعتمد المصانع الكيميائية في سلسلة أعمالها على تجهيزات ووحدات وتقنيات خاصة بهذا الشأن. وتعتمد الأنواع الأخرى من المنشآت مثل مصانع البوليمر ومصانع الدواء ومصانع الغذاء ومحطات توليد الكهرباء ومصافي النفط أو غيرها من معامل تكرير ومعالجة الغاز الطبيعي والمصانع البيوكيميائية ومعالجة المياه والمخلفات السائلة والتحكم في التلوث، على تقنيات عديدة تتشابه مع التقنيات المستخدمة في المصانع الكيميائية مثل أنظمة الموائع. لذا، قد تُصنف معامل تكرير البترول أو مصانع البوليمر أو مصانع الأدوية باعتبارها مصانع كيميائية.\n\nوعادة ما تقام المصانع البتروكيميائية (أي المصانع التي تستخدم البترول كمادة خام) بالقرب من أي معمل تكرير بترول من أجل تقليل تكاليف نقل المواد الخام التي تخرج من معمل التكرير. أما المصانع الكيميائية المتخصصة فمن الطبيعي أن تكون أصغر حجمًا وأقل حساسية مع الموقع.\n\nبوجه عام، تنتج المصانع الكيميائية المواد الكيميائية عن طريق عمليات كيميائية هي عبارة عن طرق صناعية تفصيلية. وقد تستخدم الطريقة الكيميائية نفسها في أكثر من مصنع كيميائي ولكن ربما تختلف طاقتها من منشأة لأخرى. أضف إلى ذلك أنه قد يتم إنشاء مصنع كيميائي للإفادة من عملية كيميائية وحيدة.\n\nيتكون المصنع الكيميائي عمومًا من حاويات أو أقسام كبيرة تسمى وحدات يصل بينها مواسير أو أي معدات نقل أخرى يمكنها نقل سيل من المواد. وقد يشمل هذا السيل من المواد موائع (غاز أو سائل منقول في مواسير) وأحيانًا مواد صلبة أو خليط مثل السوائل ذات العوالق الصلبة. وتتألف العملية الكيميائية الكاملة عمومًا من خطوات تسمى تشغيل الوحدة وهي التي تجرى في الوحدات الفردية. والمادة الخام الداخلة في عملية كيميائية أو مصنع كيميائي وتحويلها إلى منتج نهائي يطلق عليها اسم مادة تغذية أو تغذية. وإضافة إلى مواد التغذية في المصنع بأكمله، فبالمثل يمكن تسمية سيل المواد الداخلة إلى وحدة ما لمعالجتها تغذية لهذه الوحدة. والتدفقات الخارجة من مصنع بأكمله هي المنتج النهائي، أما تدفق الإنتاج من وحدة قائمة بذاتها فإنه يكون مثل منتج وسيط بالنسبة لتلك الوحدة. وليس الأمر على إطلاقه، فمع مزيد من المعالجة قد يستخدم منتج نهائي من مصنع ما ككيماويات وسيطة في مصنع آخر تكون بالنسبة له مواد تغذية. خذ على سبيل المثال بعض منتجات معامل التكرير التي ربما تستخدم كمواد تغذية في المصانع البتروكيميائية.\n\nومن هناك، تتحول مواد التغذية أو المنتجات أو كليهما إلى مركبات مستقلة أو مخاليط. وبناء على متطلبات الإنتاج واقتصاديات السوق، فإن فصل مكونات هذه الخلائط تمامًا أمر لا يستحق العناء.\n\nقد يتم تشغيل العمليات الكيميائية بنظام المستمر أو بنظام الدفعات. في حالة العمل بنظام الدفعات، يكون الإنتاج في خطوات متتابعة زمنيًا ومقسمة على دفعات. وتدخل دفعة المادة (المواد) الخام إلى عملية أو وحدة، ثم تتم المعالجة الكيميائية ليخرج المنتج (المنتجات) ويستبعد كل ما عداه. ويمكن تكرار الإنتاج بالدفعات مرارًا وتكرارًا مع دفعات جديدة من المواد الخام. ويستخدم نظام التشغيل بالدفعات بشكل شائع في المصانع الصغيرة مثل إنتاج الأدوية والكيماويات المتخصصة.\n\nوعلى الجانب الآخر، دائمًا ما تسير كل خطوات التشغيلالمستمر بشكل متواصل وقبل الموعد المحدد. أثناء التشغيل المستمر، تكون عمليات إدخال المنتجات وإخراجها عبارة عن تدفقات مستمرة من المواد المتنقلة التي تحدث باستمرار وفي آن واحد مع العملية نفسها. وعادة ما يتم تشغيل المصانع أو الوحدات الكيميائية بنظام التشغيل المستمر في حالة مستقرة أو حالة قريبة من ذلك. وحالة الاستقرار تعني أن الكميات في هذه العملية لا تتغير بمرور الوقت أثناء تلك العملية. ومثل هذه الكميات الثابتة تتطلب معدل تدفق ومعدل التسخين أو التبريد ودرجة الحرارة والضغط والتركيبات الكيميائية في كل نقطة (موقع). ويتميز التشغيل المستمر بأنه أكثر فعالية في العديد من العمليات واسعة النطاق مثل معامل تكرير البترول. ويمكن لبعض الوحدات في المصانع الكيميائية أن تدار بنظام التشغيل المستمر بينما يدار البعض الآخر بنظام التشغيل على دفعات؛ انظر على سبيل المثال التقطير المستمر والتقطير بالتشغيلة. ويشار إلى كمية المواد الخام الأولية أو ما ينتج في مدة من الزمن ويمكن للمصنع أو الوحدة أن تقوم بمعالجتها باسم طاقة المصنع أو الوحدة. على سبيل المثال: تقاس طاقة معمل تكرير البترول بعدد براميل النفط الخام التي يكررها يوميًا، وفي المقابل تقاس طاقة المصنع الكيميائي بكم الأطنان التي ينتجها يوميًا. وفي أثناء التشغيل اليومي، يعمل المصنع (أو الوحدة) عند النسبة المئوية التي تسمح بها طاقته الكلية.\n\nيتم إجراء أنواع عدة من عمليات الوحدات في أنواع مختلفة من الوحدات. ومع أن بعض الوحدات يمكن أن تعمل في درجة الحرارة العادية والضغط الجوي المعتاد، إلا أن العديد منها يعمل في درجة حرارة وضغط جوي مرتفعين. وفي معظم الأحيان تكون المصانع الكيميائية أسطوانية الشكل بنهايات مستديرة، وهو الشكل الذي يتحمل كلا من الضغط العالي أو التخلية. وفي التفاعلات الكيميائية، يمكن تحويل أنواع من المركبات إلى مركبات أخرى وذلك في المفاعلات الكيميائية. وقد تكون المفاعلات الكيميائية عبارة عن طبقات معبأة وقد تحتوي على مواد حفازة صلبة وغير متجانسة لتبقى في المفاعل أثناء مرور الموائع من خلاله. وحيث إن سطح المواد الحفازة الصلبة وغير المتجانسة قد يتسمم من ترسيبات مثل الكوك، فإنه من الضروري تجديدها. وقد تستخدم الطبقات المميعة في بعض الأحيان. كذلك، قد توجد وحدات (أو وحدات فرعية) لـ الخلط (بما في ذلك الإذابة) أوالفصل أوالتسخين أوالتبريد أو مزيج من هذه العمليات. على سبيل المثال، تحتوي المفاعلات الكيمائية على محفزات لعمليات الخلط والتسخين والتبريد التي تجري بداخلها. وعند تصميم المصانع الكيميائية واسعة النطاق، ينبغي مراعاة الحرارة الناتجة عن التفاعلات الكيميائية أو الممتصة بداخلها. وتحتوي بعض المصانع على وحدات قادرة على الاستنبات اللازم في العمليات البيوكيميائية مثل التخمر أو إنتاج الإنزيمات.\n\nمصنع \nتشمل عمليات الفصل عملية الترشيح والترسب والاستخلاص والتصفية والتقطير وإعادة التبلور والترسيب (الذي يليه الترشيح أو التركيز) والتناضح العكسي والتجفيف والامتصاص. ويكثر استخدام المبادل الحراري في التسخين أو التبريد بما في ذلك الغليان أو التكثيف، وغالبًا ما يكون ذلك بالاشتراك مع وحدات أخرى مثل أبراج التقطير. وقد يكون هناك صهاريج لتخزين المواد الخام والوسيطة والنهائية أو حتى الفضلات. وتحتوي صهاريج التخزين هذه على مؤشر للمنسوب ليبين حجم امتلائها. وقد تحمل بعض الأساسات أو تدعم وحدات عملاقة إضافة إلى التجهيزات المرافقة لها. فهناك السلالم والدرج وغيرها من الوسائل التي يستخدمها الموظفون للوصول إلى نقاط في الوحدة لأخذ العينات أوالمعاينة أوالصيانة. وأحيانًا ما يطلق على أي جزء من المنشأة أو المصنع المليء بالعديد من صهاريج التخزين اسم \"حقل الصهاريج\" خصوصًا في مستودعات الزيوت.\n\nتحتوي أنظمة الموائع المستخدمة في نقل السوائل والغازات على مواسير وأنابيب مختلفة الأقطار، إضافة إلى أنواع عديدة من الصمامات للتحكم في التدفقات أو إيقافها ومضخات لنقل أو ضغط السوائل وضواغط لضغط الغاز ونقله. وتغطى الأواني والمواسير والأنابيب وغيرها من التجهيزات في درجات الحرارة العالية أو المنخفضة جدًا بـ عوازل للحفاظ على أمن الموظفين والاحتفاظ بدرجة الحرارة الداخلية. وتشترك أنظمة الموائع ووحداتها جميعًا في أجهزة القياس مثل مستشعر درجة الحرارة والضغط الجوي وأجهزة قياس التدفق التي توجد في مواقع محددة من أي مصنع أو معمل. ولقد أصبح شائعًا استخدام المحلل الإلكتروني في تحليل الخصائص الكيميائية والفيزيائية. وفي بعض الأحيان، تستخدم المذيبات في إذابة الكواشف الكيمائية أو مواد مثل الجوامد للاستخلاص أو التصفية، أو لتوفير وسيط مناسب لإجراء تفاعلات كيميائية بعينها أو لتسهيل معالجتها كموائع.\n\nفي أيامنا هذه، تعتمد الجوانب الرئيسية في تصميم المصانع الكيميائية على المهندسين الكيميائيين رغم أنه تاريخيًا لم يكن يتم الأمر بهذا الشكل باستمرار وكان يتم تشييد المصانع الكيميائية بطريقة عشوائية قبل وضع قواعد سلوك الهندسة الكيميائية. بوجه عام، يعتمد تصميم المصنع في أقل من 1% على الأفكار التصميمية الجديدة قبل أن يتم تحويله إلى عمل تجاري. وأثناء عملية الحل، يجب أن تستغل دراسات التكلفة كفحص مبدئي للتخلص من أي تصميمات غير مربحة. فإذا تحققت مكاسب من وراء عملية ما، فهناك جوانب أخرى ينبغي مراعاتها ومنها الأمان والقيود البيئية وإمكانية التحكم، إلخ. ويتمثل الهدف العام من تصميم المصانع في إنشاء أو اصطناع \"تصميمات مثلى\" مع توخي القيود المحددة لذلك.\n\nوفي أحيان كثيرة يبحث الكيميائيون في المختبرات عن تفاعلات كيميائية أو أسس كيميائية أخرى، تتم على نطاق ضيق في التجارب التي تتم بنظام \"الدفعات\". وهذه المعلومات الكيميائية الناتجة يستخدمها المهندسون الكيميائيون جنبًا إلى جنب مع خبراتهم الخاصة للتحول إلى عملية كيميائية وزيادة حجم التشغيل بالدفعات وسعته. وبوجه عام، هناك مصنع كيميائي صغير يسمى مصنع تجريبي صمم ليوفر معلومات عن التصميم والتشغيل قبل إنشاء المصانع الكبيرة. وانطلاقًا من الخبرة البيانية والتشغيلية المستمدة من المصنع لمعمل التجريبي، يمكن تصميم مصانع موسعة لتوفير قدرة تشغيلية كاملة أو أعلى. وبعد وضوح معالم الأوجه الرئيسية لتصميم المصنع، ربما يكون لـ الميكانيكي أو المهندس الكهربائي دور في التفاصيل الميكانيكية أو الكهربائية كل في مجاله. وربما يتدخل مهندس الإنشاءات في تصميم المصنع ليتأكد من أن الأساسات يمكنها تحمل وزن الوحدات والمواسير وغيرها من التجهيزات.\n\nومن الممكن تمثيل أنظمة الوحدات والتيارات والموائع الخاصة بالمصانع الكيميائية باستخدام مخطط إجمالي؛ حيث إنها عبارة عن مخططات مبسطة للغاية أو مخططات لعمليات التدفق التي تحتوي على المزيد من التفاصيل إلى حد ما. وتظهر التيارات وغيرها من الأنابيب على شكل خطوط ذات رؤوس سهمية لتُظهر الاتجاه المعتاد لتدفق المواد. وعادة ما تظهر الوحدات في المخطط الإجمالي على شكل كتل ومجموعات. وقد تستخدم مخططات التدفق المزيد من الرموز التفصيلية وتوضح المضخات والمكابس والصمامات الكبيرة. وتتحدد القيم المحتملة أو معدلات تدفق المواد للتيارات المتنوعة بناءً على طاقة المعمل أو المصنع المطلوب لاستخدام حسابات موازنة المواد. وتعتمد أيضًا عمليات موازنة الطاقة على حرارة التفاعل والسعات الحرارية ودرجات الحرارة المتوقعة والضغوط في أماكن مختلفة لحساب كميات التسخين والتبريد المطلوبة في الأماكن المختلفة وقياس حجم التغيرات الحرارية. ومن الممكن عرض تصميم المصنع الكيميائي بالبيانات الكاملة له في الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس (P&ID) التي توضح جميع شبكات المواسير والأنابيب والصمامات وأجهزة القياس، وذلك وفقاً للرموز النموذجية المخصصة لذلك. إن عرض المصنع في صورة كاملة على الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس عادةً ما يكون متشابكًا، لذا، عادة ما تعرض الوحدات الفردية أو أنظمة السوائل المحددة فقط في عرض منفرد من عروض الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس.\n\nوفي تصميم المصنع، يتم ترتيب الوحدات حسب حجم الطاقة القصوى لكل منها وحسب طريقة التعامل معها. وبالمثل، يكون اختيار أحجام المواسير والمضخات والمكابس والمعدات تبعًا لقدرة التدفق المراد التعامل معها. ويجب أيضًا أن يحتوي المصنع في تصميمه على أنظمة الأدوات المساعدة مثل الطاقة الكهربائية وإمداد المياه. وقد يلزم إضافة خطوط شبكة أنابيب إضافية من أجل إجراءات التشغيل غير الروتينية أو البديلة مثل توفير مصنع بديل أو وحدات تشغيل وإغلاق بديلة. بشكل عام، يحتوي تصميم أنظمة الموائع على صمامات عزل حول الوحدات المختلفة أو حول أجزاء من المعمل بحيث يمكن فصل قطاع من المصنع في حالة وجود مشكلة مثل وجود تسرب في وحدة ما. وإذا استخدمت صمامات تعمل بالهواء المضغوط أو الطاقة الهيدروليكية، فتكون المحركات بحاجة لنظام من خطوط الضغط. ويجب أن يشتمل التصميم التفصيلي على عينات تشغيلية من خطوط الأنابيب والصمامات التي ينبغي أخذها للوصول إليهم عند أي نقطة من نقاط عملية أخذ العينات. وإذا كان الأمر ضروريًا، فيجب توفير كل التجهيزات اللازمة لتقليل الضغط أو درجة الحرارة المرتفعة لعينة التيار، مثل تلك التي تحتوي على صمام تقليل الضغط أو عينة مبردة.\n\nيجب أن تحتوي الوحدات وأنظمة الموائع في المعمل على جميع الأوعية وشبكات الأنابيب والأنابيب والصمامات والمضخات والمكابس وغيرها من المعدات التي يجب تقييمها وتصميمها للتمكن من مقاومة المجموعة الكاملة للضعوط ودرجات الحرارة وغيرها من الظروف التي من الممكن مقاومتها بأي حال من الأحوال والتي تحتوي على أي من العوامل الأمنية المناسبة. ويجب فحص جميع الوحدات والمعدات الخاصة بمواد ملائمة المواد للتأكيد على أنها يمكنها على المدى الطويل التصدي للمواد الكيميائية التي يتم التعامل معها. فيجب على أي نظام مغلق في المصنع أن يحتوي على وسائل ضغط محتملة لتقييم معداتها مثل توليد الحرارة أو التفاعل الطارد للحرارة أو مضخات محددة أو المكابس، ويجب أن يكون حجم الضغط مناسب لـ صمام التصريف الذي يجب أن يحتوي علية النظام المغلق لضمان منع تسرب الضغط الزائد. فكثيرًا ما يكون تحليل هذه المعاملات (درجات الحرارة والضغوط والتدفق وغيرها) بالتحديد عبر مجموعة تشمل \"دراسة المخاطر وقابلية التشغيل\" أو \"التحليل الشجري للأعطال\"، لضمان أن المصنع لا يحتوي على أي عملية تقود لخطر جسيم.\n\nوفي حالة وجود أي قيود داخلية، فيجب على المصنع الالتزام بتصميم المعايير وهي تحسين الأداء الاقتصادي الجيد من خلال التأكيد على الأمان ورفاهية الأشخاص والمجتمع المحيط به. ولضمان المزيد من المرونة، فمن الممكن تصميم المصنع بحيث يتم تشغيله من خلال سلسلة لبعض معايير التصميم المثلى وذلك في حالة تغيير المادة الخام أو الظروف الاقتصادية وإعادة عملية التحسين المطلوبة. وفي العصر الحديث، من الممكن استخدام المحاكاة بالحاسوب وغيرها من طرق الحساب الحاسوبية للمساعدة في تصميم المعامل الكيميائية أو تحسينها.\n\nفي التحكم في العمليات، يتم جمع المعلومات بشكل أوتوماتيكي من أجهزة الاستشعار المختلفة أو غيرها من الأجهزة الموجودة في المصنع للتحكم في المعدات المختلفة اللازمة لتشغيل المصنع، وبهذه الطريقة يمكن التحكم في عملية التشغيل. وتقوم الأجهزة باستقبال إشارات المعلومات هذه وتقوم بإرسال إشارات التحكم لأداء هذه الوظيفة أوتوماتيكيًا باسم أجهزة \"التحكم\" في العملية. وفي السابق، كانت أجهزة التحكم الهوائية تستخدم في بعض الأوقات. ولكن في الوقت الحاضر، يتم استخدام أجهزة التحكم الكهربائية. عادة ما يحتوي أي مصنع على غرفة تحكم لعرض معاملات مثل درجات الحرارة الأساسية والضغوط ومعدلات ومستويات تدفق الموائع والأوضاع التشغيلية للصمامات الرئيسية والمضخات والمعدات الأخرى وغيرها. إضافة إلى أن مشغلي غرفة التحكم يمكنهم التحكم في جوانب مختلفة من العملية التشغيلية للمصنع، وعادة ما تتجاوز التحكم التلقائي. ويمثل التحكم في العملية باستخدام الحاسوب إحدى التقنيات الأكثر تطورًا. وبناء على التغييرات المحتملة في تركيبات المواد الخام، فإنه يمكن إعادة تحسين تغيير المنتجات المطلوبة أو تغيير المنتجات الاقتصادية أو غيرها من التغييرات في القيود والظروف التشغيلية لرفع الأرباح إلى أقصى حد لها.\n\nكما هو الحال في أي أماكن صناعية، هناك تباين بين العمال الذين يعملون طوال الوقت في منشآت المعامل الكيميائية والتي يتم تقسيمها عادة إلى أقسام أو قطاعات أو مجموعات عمل أخرى. ومن أمثال هؤلاء العمال المهندسين ومشغلو المصنع وفنيو الصيانة. في حين تشتمل مجموعات الموقع الأخرى على الكيميائيين وموظفو الإدارة وعمال المكاتب. ومن الممكن أن تتضمن فئات المهندسين المشاركين في التشغيل والصيانة كلاً من مهندسي العملية الكيميائية والمهندسين الميكانيكيين لإصلاح المعدات الميكانيكية والمهندسين الكهربائيين/مهندسي الحاسوب لإصلاح المعدات الكهربائية أو الحاسوب.\n\nمن الممكن أن تدخل كميات كبيرة من المواد الخام السائلة أو المصنعة أو تخرج من المصنع عن طريق خط أنابيب أو شاحنات الصهريج عبر السكك الحديدية أو سيارات النقل الصهريجية. على سبيل المثال، عادة ما يتم نقل المواد البترولية إلى مصنع التكرير من خلال خط أنابيب. ومن الممكن نقل المواد البتروكيميائية الخام عبر خطوط الأنابيب من مصنع التكرير إلى مصنع بتروكيميائي قريب. الغاز الطبيعي هو أحد المنتجات التي تنقل من مصنع تكرير الغاز الطبيعي إلى المستهلكين النهائيين عبر خطوط الأنابيب أو شبكة أنابيب. وعادة ما تضخ كميات كبيرة من المواد الخام السائلة إلى وحدات التشغيل. ومن الممكن شحن الكميات الأصغر من المواد الخام أو المنتجات من وإلى المصنع في براميل. بوجه عام، يتم استخدام براميل سعة 55 غالون تقريبًا وذلك من أجل تعبئة كميات صناعية من المواد الكيميائية. بل ومن الممكن إضافة الكميات الصغيرة للمواد الخام من البراميل أو الحاويات الأخرى إلى وحدات التشغيل عن طريق العمال.\n\nإضافة إلى القيام بتغذية وتشغيل المصنع وتعبئة المنتجات أو إعدادها للشحن، فهناك حاجة ماسة لعمال المصنع حيث يقوموا بأخذ العينات للتحليل واستكشاف الأخطاء وإصلاحها بشكل دوري وللقيام بأعمال الصيانة الروتينية وغير الروتينية. وقد تشتمل الصيانة الروتينية على المراجعة الدورية أو استبدال المادة الكيميائية الحفازة المتهالكة أو الكواشف المحللة أو أجهزة الاستشعار المختلفة أو الأجزاء الميكانيكية. ومن الممكن أن تتضمن أعمال الصيانة غير الروتينية التحقق من المشكلات وإصلاحها مثل التسربات والعجز عن توفير المادة الخام أو الوفاء بمواصفات الإنتاج أو الأعطال الميكانيكية في الصمامات والمضخات والمكابس وأجهزة الاستقبال وغيرها.\n\nعند التعامل مع المواد الكيميائية، تكون السلامة محل قلق واهتمام بالغين. ففي الولايات المتحدة، يشترط قانون العمل على أصحاب العمل تزويد العمال الذين يتعاملون مع المواد الكيميائية بإمكانية الوصول إلى صحيفة بيانات سلامة المادة (MSDS) لأي نوع من المواد الكيميائية التي يتعاملون معها. ويتم إعداد صحيفة بيانات سلامة المادة لمواد كيميائية معينة من قبل المورد وتقديمها لكل من يشتري المواد الكيميائية. ويجب أن تعمل القوانين الأخرى على مراقبة السلامة الكيميائية والنفايات الخطرة والتلوث بما في ذلك اللوائح الداخلية مثل قانون الاسترداد والحفاظ على الموارد (RCRA) وقانون مراقبة المواد السامة (TSCA) واللوائح التنظيمية مثل معايير المنشآت الكيميائية لمكافحة الإرهاب في الولايات المتحدة. ويتم تدريب فِرق المواد الخطرة (المواد الخطرة) على كيفية التعامل مع حالات انسكاب أو تسرب المواد الكيميائية. وتستخدم عملية تحليل المخاطر (PHA) لتحديد المخاطر الكامنة في المصانع الكيميائية. وفي عام 1998، تم تدشين المجلس الأمريكي للتحقيق في السلامة والمخاطر الكيميائية. وغالبًا ما تتبع المصانع الكيميائية في الولايات المتحدة توجيه ATEX التابع لـ الاتحاد الأوروبي الخاص بالبيئات المعرضة للانفجار.\n\nقد تكون منشآت الإنتاج الفعلي أو عمليات الإنتاج بعيدًا عن المصنع، سواء كانت في مناطق مغلقة أو مفتوحة أو تجمع بين الاثنين. وعادة ما يظهر قسم الإنتاج الفعلي للمنشآة كبيئة صناعية. وعادة ما يرتدي العمال الخوذ والأحذية الخاصة بالأعمال الشاقة. وعادة ما تكون الأرضيات والسلالم مصنوعة من المعادن الشبكية دون وجود أي زخارف على الإطلاق. ومن الممكن أن يكون هناك أيضًا منشآت أو معدات لـ مكافحة التلوث أو معالجة النفايات. وفي بعض الأحيان يمكن توسيع المصانع القائمة أو تحديثها بناء على أساس الاقتصاديات المتغيرة أو المواد الخام أو احتياجات الإنتاج. وكما هو الحال في المنشآت الإنتاجية الأخرى، فمن الممكن القيام بعمليات الشحن والاستلام والتخزين في منشآت التخزين إضافة إلى أن هناك بعض المرافق الأخرى، خاصة في الداخل، عادة ما تستخدم لدعم العملية الإنتاجية في الموقع.\n\nعلى الرغم من أنه يمكن تنفيذ بعض النماذج التحليلية البسيطة بواسطة فنيي العمليات التشغيلية في مقر المصنع، فإن المصنع الكيميائي يحتوي عادة على مختبر لتحليل العينات الكيميائية التي تؤخذ من المصنع. ومن الممكن أن تحتوي تلك التحليلات على التحليل الكيميائي أو تحديد الخواص المادية. وقد يشتمل تحليل العينة على مراقبة الجودة الروتينية للمواد الخام التي يستوردها المصنع والمواد المتوسطة والكاملة التصنيع وذلك للتأكيد على جودة المواصفات المتفق عليها. ومن الممكن أخذ عينات غير تقليدية وتحليلها للتحقق من مشاكل إنتاج المصنع. وغالبًا ما يكون لدى أكبر الشركات الكيميائية مختبر أبحاث لتطوير واختبار المنتجات والنواتج ومن الممكن أيضًا أن يكون هناك منشآت تجريبية، ولكن مثل هذه المختبرات قد تكون موجودة في مواقع منفصلة عن مصانع الإنتاج.\n\nومن الممكن أن يوجد بالمصنع ورشة أو منشآت صيانة لإصلاح أو صيانة معدات الصيانة. وعادة ما يكون هناك أيضًا أماكن لمكاتب المهندسين أو الشئون الإدارية أو الإدارة وربما تستخدم لاستقبال الزوار. ويعد الذوق من سمات المظهر العام لبيئة المصنع.\n\nإن التآكل في مصانع العمليات الكيميائية يمثل مشكلة كبرى تستهلك مليارات الدولارات سنويًا. ويتضح التآكل الكيميائي الكهربائي للمعادن بشكل كبير في مصانع العمليات الكيميائية نتيجة لوجود الأبخرة الحامضية والتفاعلات الإلكترولية الأخرى. واستخدمت حديثًا لدائن مدعمة بألياف (FRP) كمواد لبناء المصنع. واستخدمت المواصفات القياسية البريطانية بي إس 4994 بشكل كبير في تصميم وبناء الحاويات والخزانات وغيرها\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471343", "title": "مصنع كيماويات", "id": "1471343"}
{"text": "تجسيم\n\nالتجسيم أو التشبيهية يعني إسناد الصفات والخصائص البشرية إلى الكائنات الأخرى مثل الآلهة، الحيوانات، الأجسام والظواهر الطبيعية، تم استحداث المصطلح بالإنجليزية في أواسط 1700م. أمثلة ضمت بشكل خاص الحيوانات والنباتات وكذلك قوى الطبيعة مثل الرياح والمطر والشمس حيث وصفت بأنها ظواهر تملك دوافع إنسانية وأن لديها القدرة في الفهم والتفكير مثل الإنسان.\n\nاشتق المصطلح بالإنجليزية من اللغة اليونانية القديمة ἄνθρωπος / ánthrôpos، بمعنى الإنسان أو النوع الإنساني و μορφή / morphế بمعنى هيئة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471344", "title": "تجسيم", "id": "1471344"}
{"text": "خزانة ملابس\n\nخزانة الملابس وتكون عبارة عن مكان صغير ومغلق في المنزل أو المبنى تستخدم بشكل عام في تخزين أو تعليق الملابس. \n\nأما الخزائن الحديثة فمن الممكن دمجها داخل جدران المنزل أثناء عملية البناء، بحيث لا تأخذ أي مساحات ظاهرة في غرفة النوم، أو أن تكون عبارة عن عن قطع كبيرة من الأثاث قائمة بذاتها مصممة خصيصًا لتخزين الملابس، وفي هذه الحالة عادة ما تسمى بـ الدولاب. غالبًا ما يتم بناء الخزائن تحت السلالم، وبهذه الطريقة يتم استخدام منطقة غير مستغلة ولا يمكن استخدامها بطريقة أو بأخرى.\n\nأما الاستخدام الحالي في البريطانية، فمن الممكن بناء \"الدولاب\" داخل الجدران، ومن الممكن استخدام الكلمة الإنجليزية \"cupboard\" للإشارة إلى الخزانة. وفي الإنجليزية المستخدمة في عهد إليزابيث والإنجليزية الوسطى، كانت تشير \"الخزانة\" إلى غرفة أكبر حجمًا يمكن للشخص الجلوس والقراءة فيها منفردًا، بينما تشير الآن بشكل عام إلى أي غرفة صغيرة.\nفي الاستخدام الهندي، عادةً ما يستخدم المصطلح الإنجليزي \"closet\" للإشارة إلى المرحاض. وربما نشأت هذه الكلمة من كلمة \"دورة المياه\"، التي تشير إلى المرحاض الدافق.\n\nفي أمريكا الشمالية، كانت الصناديق وحقائب السفر تثبت بمسامير على الجدران لأغراض التخزين قبل الحرب العالمية الثانية. وكانت الخزائن المبنية داخل الجدران غير مألوفة وفي حالة بنائها داخل الجدران، يميل أصحاب المنازل إلى أن تكون صغيرة وغير عميقة. على الرغم من ذلك، وبعد الحرب العالمية الثانية، تم تصنيع خزائن أكثر عمقًا وحجمًا أثناء تصميم المنازل الجديدة التي أثبتت أنها أكثر جاذبية للمشتريين. وكما اقترح قبل ذلك، فالخزانة كانت هي السبب الرئيسي لهجرة الناس إلى الضواحي.\n\nعلى الرغم من ادعاء بعض المصادر أن منازل المستعمرات الأمريكية عادة ما كانت تفتقر إلى الخزائن بسبب \"ضرائب الخزائن\" المفروضة من قِبل ملك بريطانيا، إلا أن آخرون يرون أن الخزائن كانت غائبة عن معظم المنازل البسيطة لمجرد أن سكانها فقراء ولديهم القليل من الأثاث والمقتنيات.\n\nعلى سبيل المجاز، في الثقافة الغربية، الخزانة هي المكان الذي يخفي فيه الشخص أشياءه؛ فعبارة \"مستودع الأسرار\" هي تشبيه للحصول على أشياء أسرار محسوسة بشكل خاص. ومن ثم، تعني كلمة \"الخزانة\" عند استخدامها كصفة \"سري\" - والتي تدل عادة على العار أو الخزي، كما في كلمة السكير كحولي أو المثلي، ومع ذلك تستخدم في بعض الأحيان على أنها من الأمور المبالغ فيها لأي إحراج محتمل كما هو الحال في خزانة \"الكتب الكوميدية\". و\"للخروج\" من الخزانة\" يجب الإفصاح علنًا عن أسرارك، ولكنها تستخدم الآن بشكل كبير وخاص في المثلية الجنسية. يستخدم الفيلم الوثائقي \"The Celluloid Closet\" هذا المرجع في تفسيره للمثليين وكيف قامت أفلام هوليوود بتصوير المثلية الجنسية على شاشتها السينمائية. يستخدم هذا المرجع إلى حد كبير في حلقة مثيرة للجدل من مسلسل ساوث بارك.\n\nومن الناحية النفسية، تعتبر الخزائن الموجودة في غرف النوم مركز مخاوف العديد من الأطفال. حيث يتخوف الأطفال أثناء الليل من اختباء وحش أو أي من المخلوقات الغريبة داخل خزانة الملابس ومحتم عليه ترويع الأطفال. ويعتبر البعبع أحد الأمثلة الشهيرة على ذلك. وهذه هي الفكرة المشتركة في الأفلام. وفي أول أفلام \"الشبح\"، اختفت خزانة الأشباح. وتم تطوير الخوف من \"الشبح الموجود بالخزانة\" إلى الموضوعات الكوميدية في فيلم \"شركة المرعبين المحدودة\". وفي الصحيفة الكوميدية \"بلوم كونتي \"Bloom County\"\" تظهر شخصية بينكلي \"Binkley\" وهو يمتلك \"خزانة مخيفة\" في غرفة نومه، ومن هنا تراوده مخاوفه أثناء منامه. وبالمثل، فالمسلسل الهزلي \"أوبس (Opus)\" به أيضًا خزانة تختبئ بها مخاوفه. وحديثًا أصبحت الخزانة واحدة من البؤر التركيزية لفيلم \"الجنس والمدينة\"\n\n\nوتجدر الإشارة إلى أن عبارة خزانة متحركة لا تستخدم في المملكة المتحدة وبعض بلدان الكومنولث، حيث يستخدمون عبارة خزانة ملابس متحركة أو خزانة الثياب المتحركة بدلًا منها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471347", "title": "خزانة ملابس", "id": "1471347"}
{"text": "التقنية في مصر القديمة\n\nينظر إلى خصائص المصريون القدماء من قطعهم أثرية وعاداتهم التي استمرت لآلاف السنين.فقد اخترع المصريون القدماء آلات أساسية كثيرة، مثل منحدر ورافعة ، للمساعدة عمليات البناء. واستخدامهم حبل دعامات لتقوية شعاع من السفن. والرقاع المصرية المصنوعة من ورق البردي ، وصناعة الفخار تم إنتاج الشامل وتصديرها في جميع أنحاء حوض البحر الأبيض المتوسط والعجلة الحربية.كما لعب المصريون دورا كبيرا في تطوير الإبحار في البحر المتوسط بما في ذلك تكنولوجيا السفن والمنارات.\n\nتقدمت مصر القديمة تقدما كبيرا خلال فترة الأسرات تشمل علم الفلك ، الرياضيات ، والطب .كما تقدموا في الهندسة للحفاظ على تخطيط وملكية الأراضي الزراعية، والتي غمرت مياه الفيضان سنويا من قبل نهر النيل .استخدم المصريون القدماء المثلث القائم والعديد من القواعد الهندسية لقياس المساحات وتحديد الخطوط المستقيمة.كما كانت مصر قديما مقصد للباحثين في علم الكيمياء.\n\nاستخدم المصريون نبات البردي لصناعة الورق وقد بدأت صناعة الورق في مصر منذ ما يقارب 3000 عام قبل الميلاد.ولأن البردي كان اختراعاً مصريًّا أصيلاً، فقد جرى تصديره من مصر إلى بعض الدول المحيطة بها. ونتصور أن ميناء \"بيبلوس\" (جبيل حاليًّا) في لبنان يحمل اسمًا محرفًا عن الاسم المصري القديم واليوناني للبردي \"بابرعا\" و\"بابيروس\"، ولابد أن هذا الميناء كان ميناء تصدير هذا الورق إلى دول حوض البحر المتوسط، واسم \"بردي\" مشتق من الكلمة المصرية القديمة المركبة \"بابرعا\"، والتي تعني: \"المنتمي للقصر\"، إشارة إلى أن صناعة البردي كانت احتكارًا ملكًّيا، ثم حرفت إلى \"بابرو\" في القبطية لتصبح \"بابروس\" في اليونانية، ثم (Papyrus) وجمعها (Papyri) في اللغات الأوروبية، ثم \"بردي\" في العربية، مع ملاحظة إضافة حرف \"د\" وسقوط أحد حرفي \"الباء\"، ثم أصبحت (Paper) في الإنجليزية.\nوتعتبر اللغة الهيروغليفية ونظام الكتابة المصرية القديمة هي النواة الأولى للأبجدية الفينيقية\nالتي تعد أول أبجدية في التاريخ. وقد ساعد نظام الكتابة المصريين القدماء علي اختراع نظام العد العشري.\n\nلا تزال العديد من المعابد والمقابر المصرية القديمة شاهدة على تقدم مجال البناء في العصور المصرية القديمة وتعتبر رموز قومية للحضارة المصرية القديمة، وكان بناء المعابد مثل معبد حتشبسوت مشاريع ضخمة قديما.وتعتبر مقبرة توت عنخ آمون واحدة من أهم المقابر الفرعونية المنحوتة في الصخر وتحتفظ بالكنوز والمجوهرات.ومن أشهر المعماريين في مصر القديمة المهندس إمحوتب الذي اعتبر أول مهندس في التاريخ.\n\nكان وادي النيل من أكثر الأماكن تأثير في العالم من خلال مبانيه وآثاره الضخمة ومن أشهرها: أهرامات الجيزة، ومعبد أبو سمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471348", "title": "التقنية في مصر القديمة", "id": "1471348"}
{"text": "هراوة (سلاح)\n\nالهراوة وهي عصا ضخمة ذات رأس مدبّب تستخدم كسلاح، وتعد الهرواة واحدة من بين أبسط أنواع الأسلح. والعصا الغليظة في الأساس عبارة عن عصا قصيرة أو عود مصنوع من الخشب وتستخدم كسلاح منذ عصور ما قبل التاريخ.\n\nوغالبًا ما تكون معظم العصي الغليظة صغيرة بدرجة تكفي لإمكانية تأرجحها في اليد الواحدة على الرغم من وجود أنواع مختلفة تُعرف باستخدامها بكلتا اليدين. وتستخدم أنواع شتى من العصي الثقيلة في الفنون القتالية وغيرها من المجالات المتخصصة بما يشمل هراوة الشرطي. وهناك صولجان العسكرية وهو نوع متطور من أنواع العصي وأكثر تعقيدًا، يُصنع من المعدن ويتميز بوجود رأس مدببة بها نتوءات أو متشعبة ملحق بها مقبض.\n\nوتعرف الإصابات التي تتسبب بها العصا بشكل عام باسم إصابات رضية واضحة المعالم.\n\nعادة ما تفضل قوات الشرطة، استخدام أسلحة أقل خطرًا كلما كان ذلك ممكنًا, أكثر من استخدام المسدسات والأسلحة البيضاء لفرض النظام العام أو لضبط مخالفي القانون وإيقافهم. وحتى الوقت الحالي يتم إتاحة بدائل مثل مسدسات الصعق الكهربائي و رشاش رذاذ الفلفل الحار .\nإلا إنه قد تم تزويد هذه الفئة من الأسلحة الشرطية ببعض أنواع العصي الخشبية والتي يطلق عليها أسماء مختلفة مثل الهراوة أو عصا الشرطي أو العصا القتالية.\n\nوعلى العكس ، فقد عرف عن المجرمين قيامهم بتسليح أنفسهم بمجموعة متنوعة من وسائل الضرب المصنعة منزليًا والتي غالبًا يسهل إخفاؤها ويطلق عليها بالعامية الإنجليزية \"بلاكجاكس\" أو \"سابس\" أو \"كوشيز\".\n\nوإضافة إلى ذلك، يقوم الرهبان في شاولين وأعضاء جماعات دينية أخرى في جميع أنحاء العالم باستخدام النبوت أو العصا الطويلة من وقت لآخر كأسلحة دفاعية.\n\nعلى الرغم من أن العصا من الممكن أن تكون هي أبسط أنواع الأسلحة، إلا أن لها أنواع شتى، ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471349", "title": "هراوة (سلاح)", "id": "1471349"}
{"text": "جرار بعجلتين\n\nجرار بعجلتين هي أي نوع من أنواع أدوات الزراعة الكثيرة المستخدمة في الحراثة الثانوية. ويشير المصطلح في أحد معانيه إلى الأسنان (أو ما يسمى أيضًا السيقان) التي تشق الأرض بينما تنزلق خلالها . ويشير أيضًا في معنى آخر إلى الآلات التي تتحرك أقراصها وأسنانها حركة دورانية لتحقيق نتيجة مشابهة. وأفضل مثال لذلك هو الجرار الدوار.\n\nتقوم المسالف بتقليب التربة وتفتيتها أحيانًا قبل زراعة الأرض (من أجل تهوية التربة وإعداد مشتل مستوٍ ومتفكك) وأحيانًا أخرى بعدما يبدأ النبات في النمو (وذلك لقتل الحشائش— تفتيت منظم لسطح التربة بالقرب من المحصول لقتل الحشائش المحيطة عن طريق اقتلاعها أو دفن أوراقها أو هما معًا للإخلال بعملية التمثيل الضوئي). وبخلاف الكاسحة التي تفتت سطح التربة بكامله، فقد تم تصميم المسلفة بهدف تفتيت التربة على نحو دقيق يتحاشى المحصول ويمزق الأعشاب.\n\nوتتشابه المسالف من النوع المسنن مع المحراث الإزميلي ولكنهما يختلفان في الاستخدام. وتنزل أسنان المسلفة قريبًا من السطح لمكافحة الحشائش في المعتاد، أما المحراث الإزميلي فتنزل أسنانه عميقًا في التربة ليفتت الطبقة الصماء. ولهذا تحتاج المسالف في أسنانها إلى كفاءة أقل بكثير مما تحتاجها المحاريث الإزميلية في سيقانها.\n\nويستخدم الفلاح المسالف صغيرة الأسنان التي يمكن جرها أو سحبها كبقية أدوات الحدائق في البستنة ضيقة النطاق، للاستخدام المنزلي على سبيل المثال، أو في مزارع الخضروات الصغيرة. وبالمثل، فإن الجرارات الدوارة تجمع بين ما تقوم به الماشطات والمسالف في آلة واحدة متعددة الأغراض.\n\nوالمسالف إما ان تكون ذاتية الحركة أو أن تجر خلف الجرار ذي العجلتين أو الجرار ذو الأربع عجلات. أما الجرار ذو العجلتين، فعادة ما يثبت بإحكام في الجرار ويزود بالطاقة منه عبر وصلات تصله بناقل الحركة الموجود في الجرار. أما الجرارات ذات الأربع عجلات فتكون مرتبطة عن طريق حلقة الثلاث نقاط ويتم تشغيلها بواسطة عمود تشغيل خارجي (PTO). ولا تزال تستخدم مقرنة قضيب القطر في أرجاء العالم. و ما زالت تستخدم طاقة الحيوانات المسخرة إلى الآن، وهذا شائع نسبيًا في البلاد النامية ولكنه أقل في البلاد الصناعية.\nإن الفكرة الرئيسية المتمثلة في خدش التربة للقضاء على الحشائش ليست أمرًا جديدًا وكان ذلك باستخدام المعزقة أو المعول قبل ظهور المسالف بآلاف السنوات. وفي بادئ الأمر، كانت المسالف تسحبها الحيوانات المسخرة (مثل الخيل والبغال والثيران) أو يشدها الإنسان أو يسحبها. وكان بسبب نظام الزراعة التجارية الحديثة أن قلت عمليات الحرث التي تصب في صالح مكافحة الأعشاب بعد استبدالها بـ مبيدات الأعشاب. ومع ذلك، فالأمر ليس على إطلاقه فمبيدات الأعشاب غير محبذة في الزراعة العضوية كمثال.\n\nوكان اختراع آرثر كليفورد هوارد للمحراث الدوار في 1912، حيث بدأ بتجريب العزق الدوار في حقل والده في جليجندرا، نيو ساوث ويلز في أستراليا. وكان يستخدام محرك جرار والده البخاري كمصدر للطاقة، فوجد أن الأرض يمكن حرثها ميكانيكيًا دون أن يحدث دمك للتربة كما كان الحال في الحرث اليدوي. وكان أول تصميماته تلقي بما تحرثه على جانبيها، حتى قام بتحسينها لتصبح شفرتها على شكل حرف (L) ومركبة على شفاه بعيدة بعضها عن بعض ومثبتة على دوار صغير القطر. ثم جاء تلميذه النجيب إيفيرارد مكليري، وأسس شركة بهدف صناعة تلك الآلة، ولكن تبددت أحلامه بعد بدء الحرب العالمية الأولى. وفي 1919، عاد هوارد إلى أستراليا ليستأنف ما بدأه من تصميمات ليسجل براءة اختراع بشفرات مسالف دوارة ذات خمس معاول\nوشفرات مولد ومحرك احتراق داخلي في 1920.\n\nوفي مارس من 1922، أسس هوارد شركة أوستورال أوتو كلتيفيتورز (Austral Auto Cultivators Pty Ltd)، التي عُرفت لاحقًا باسم هوارد أوتو كلتيفيتور. وكان مقرها نورثميد، ضاحية سيدني منذ 1927.\n\nوفي هذه الأثناء في أمريكا الشمالية، كانت شركة فورد سن قد صنعت جرارات بسيطة التكلفة وعملية لـ المزارع العائلية الصغيرة والمتوسطة في سابقة لم تحدث من قبل. وجاءت المحاريث متأخرة إلى حد ما في تصميمات فورد سن، وهو ما يعكس حقيقة أن مجرد صنع محرك بقوة جر عملية كان في حد ذاته علامة بارزة في هذا القطاع السوقي. وكان ذلك ما فتح المجال أمام شركة انترناشونال هارفيستير لتسعى إلى حرث آلي؛ الأمر الذي وصل إلى إنتاج جرار فارمول (Farmall) وهو الجرار الذي صار فاتحة للفئة من الجرارات المسماة جرارات صف المحصول.\n\nوفي أستراليا في الثلاثينيات من القرن العشرين، وجد هوارد صعوبة في تلبية الطلب العالمي المتزايد على صادراته من الآلات. فقرر السفر إلى المملكة المتحدة، وأسس شركة روتاري هوز (Rotary Hoes Ltd) في إيست هورندون، إسكس، في يوليو 1938. انتشرت فروع الشركة الجديدة في الولايات المتحدة وجنوب إفريقيا وألمانيا وفرنسا وإيطاليا وأسبانيا والبرازيل وماليزيا وأستراليا ونيوزيلندا. وأصبحت تعرف فيما بعد باسم الشركة القابضة هوارد روتافاتور ليمتد (Howard Rotavator Co. Ltd). وقد حصلت مجموعة شركات ثريج أجرو الدنماركية على مجموعة شركات هوارد في 1985، وفي ديسمبر 2000 أصبحت مجموعة هوارد عضوًا في كونجس كيلدا للصناعات في سورو، الدنمارك.\n\nوعندما بدأ الطرح التجاري لمبيدات الأعشاب ليتم استخدامها في مكافحة الأعشاب على نطاق واسع لأول مرة في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، وكان ذلك جزءًا من إدراك العالم في ذلك الوقت بأن هناك علومًا مثل الكيمياء تبشر بعالم جديد من التقدم وتقضي على بعض الممارسات القديمة (مثل القضاء على الأعشاب باستخدام المسالف). وهكذا انتشرت مكافحة الأعشاب بالمبيدات على نطاق هائل وصل في بعض الأحيان إلى الغزارة والتهور في الاستخدام. وفي عقود لاحقة، بدأ التغلب على هذا الخلل وأدركوا أنه لا بد من وضع محاذير وتوضيح الآثار الخارجية ولا بد من معالجة الأمر بروية. ولا يزال يستخدم على نطاق واسع حتى الآن، ومن المحتمل أن استخدامه سيظل حتميًا على مستوى العالم لإنتاج الغذاء بكميات كافية في المستقبل القريب، ولكن الإدارة الحكيمة تقتضي البحث عن طرق بديلة مثل الحراثة الآلية التي هي البديل التقليدي وذلك حينما تكون عملية.\nتُشغل المسالف هذه الأيام بواسطة الجرار الفلاحي وخاصة جرارات تخطيط الأراضي، وذلك تبعًا للسياسة التجارية المستخدمة في الزراعة في الآونة الأخيرة (مثل مزرعة الخضروات) تختلف المسالف الصناعية بطريقة كبيرة في الحجم والشكل والعرض من إلى . ويتم تزويد العديد منها بأجنحة هيدروليكية يتم طيها لتسهيل التحرك على الطريق وجعله أكثر أمانًا. وتستخدم أنواع مختلفة منها لتحضير الحقول قبل الزراعة، والقضاء على الأعشاب الضارة بين صفوف المحاصيل. وقد تكون المسلفة عبارة عن آلة متطورة يتم قطرها باستخدام الجرار عبر قضيب القطر؛ المركب في قضيب الربط ذو الثلاث فتحات، أو في أي إطار يقع تحت الجرار. ويتحكم فيها عمود التشغيل الخارجي. تعتبر المسالف بوجه عام أداة حرث مساعدة، ويشيع استخدامها بشكل أساسي في أعمال الحرث في التربة الخفيفة بدلاً من فلح الأرض.\n\nفي هذه الأيام، تتوفر الأنواع الكبيرة منها بعرض ، ويلزم لذلك جرار بقوة عمود تشغيل خارجي (horsepower 150 (110 kW للتحكم فيها.\n\nتستخدم مسالف الحقول لإتمام عمليات الحراثة في جميع أنواع حقول المحاصيل القابلة للزراعة. الوظيفة الأساسية لمسالف الحقل هي إعداد المشتل بطريقة صحيحة لزراعة المحصول، ولغمر مخلفات المحاصيل في التربة (المساعدة في تدفئة التربة قبل الزراعة)، والسيطرة على الحشائش، ولخلط التربة ودمجها لضمان تشبع المحصول بالماء الكافي والعناصر الغذائية للنمو بشكل جيد خلال موسم النمو. تحتوي هذه الآلة على عدة سيقان مركبة في الجزء السفلي للإطار المعدني، وقضيبين ضيقين في مؤخرة الآلة تخفف من سطح التربة لتسهيل عملية الزراعة بعد ذلك. في معظم مسالف الحقل، تقوم واحدة أو أكثر من الأسطوانات الهيدروليكية برفع الآلة وخفضها، كما تتحكم في عمقها.\n\nالوظيفة الرئيسية لمسالف تخطيط المحاصيل هي السيطرة على الحشائش بين صفوف المحاصيل. يرفع قضيب الربط ذو الثلاث فتحات مسالف تخطيط المحاصيل ويخفضها في العادة، أما العجلات المزودة بمحدد قياس فتتحكم في العمق.\nفي بعض الأحيان نشير إليها على أنها \"مسالف الحشائش\"؛ حيث إنها في أغلب الأحيان تحتوي على شفرات مركزية تقطع الحشائش القريبة من المحاصيل من جذورها وقلب التربة، حيث يجري الشدوفان الموجودان في المؤخرة والبارزين بشكل أكثر للخارج عن الشفرات الموجودة في الوسط في وسط الصف، وتستطيع العمل من 1 إلى 5 صفوف واسعة.\nتستخدم معدات الحرث الصغيرة في الحدائق الصغيرة مثل الحدائق المنزلية والحدائق التجارية الصغيرة، حيث تقوم بعملية الحراثة ذات السكتين. على سبيل المثال، يقوم المحراث القلاب بأعمال \"الحراثة\" و\"التمشيط\" معًا، والقيام بعملية تخفيف التربة وتليين المشاتل. ولكنها لا تسيطر على الحشائش الموجودة بين الصفوف التي تسيطر عليها أسنان المسالف. تخصص المسالف ذات الأسنان النمطية الموجهة بواسطة شخص واحد للقيام بهذه المهام.\n\nيشيع استخدام المحاريث الدوارة في حدائق المنازل بغرض زيادة إنتاج الخضروات في هذه الحدائق. وقد تتم حراثة الحديقة عدة مرات قبل زراعة المحاصيل. يمكن استئجار المحاريث الدوارة من مراكز تأجير المعدات للاستعمال الشخصي، كما هو الحال في زراعة النجيل.\n\nيشتهر المحراث القلاب الصغير المستخدم في الحدائق المنزلية بالعلامة التجارية روتوتيلر (Rototiller) وهناك علامات تجارية أخرى، تصنعها مجموعة هاورد، التي أنتجت مجموعة من المحاريث الدوارة، والمعروفة بالروتافاتور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471351", "title": "جرار بعجلتين", "id": "1471351"}
{"text": "وريد سنعي ظهراني\n\nالأوردة السِنعية الظهرانية هي ثلاثة أوردة، تتكوّن من اتحاد أوردة الشبكة الوريدية الظهرانية لليد، وتنتهي في منتصف مشط اليد.\n\nهذه الأوردة هي مكان مخصّص للإقناء في اليدين، لأنها غالبًا ما تكون بارزة في الجلد، ولذلك فإنّ الوصول إليها يعتبر سهلًا، وموجودة في منطقة غير قابلة للانثناء، لذلك فموقعها يعتبر مريحًا للمرضى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471352", "title": "وريد سنعي ظهراني", "id": "1471352"}
{"text": "مزارع الألبان\n\nإن مزارع الألبان (بالإنجليزية: Dairy farming) هي إحدى أنواع المؤسسات الزراعية أو التي تقوم على تربية الحيوان، بهدف إنتاج الألبان لفترات طويلة، عادة من الأبقار الحلوب وأيضًا من الماعز والأغنام و الإبل، حيث تتم معالجتها في موقع المزرعة أو تُنقل إلى أحد مصانع منتجات الألبان لمعالجتها وبيعها بالتجزئة في نهاية الأمر.\n\nتحرص معظم مزارع الألبان على بيع ذكور العجول التي تلدها الأبقار عادة من أجل إنتاج اللحم أو تربيتها اعتمادًا على جودة نوع عجل الثور بدلاً من تربية الماشية غير المنتجة للألبان. كذلك، يحرص الكثير من مزارع الألبان على زراعة الغذاء اللازم لها والذي عادة ما يشتمل على الذرة والدريس. وتتغذى الأبقار مباشرةً على هذا الغذاء أو يُخزَّن في صورة علف محفوظ لاستخدمه أثناء موسم الشتاء.\nكانت مزارع الألبان جزءًا من الزراعة لآلاف السنين. وعلى مر العصور أصبحت جزءًا واحدًا من المزارع الصغيرة المتنوعة. وفي القرن الماضي أو في وقت قريب من ذلك، ظهرت مزارع أكبر حجمًا تتخصص فقط في إنتاج الألبان. ولا يمكن استمرار مزارع الألبان كبيرة الحجم إلا في حالة إنتاج كميات كبيرة من اللبن لإنتاج منتجات ألبان أكثر دوامًا مثل الجبن والزبد، إلخ، أو في حالة وجود سوق كبيرة حيث الأفراد الذين يمتلكون نقودًا لشراء اللبن ولا يمتلكون أبقارًا.\n\nلقد نشأت مزارع الألبان المركزية كما نفهمها الآن بشكل أساسي حول القرى والمدن حيث لا تتوفر لدى السكان إمكانية امتلاك أبقار بسبب ندرة الأراضي العشبية. فبالقرب من المدينة، يستطيع الفلاحون جني مزيد من الأموال عن طريق الحصول على مزيد من الحيوانات وبيع اللبن في المدينة. قد يملأ فلاحو مزارع الألبان براميلاً باللبن في الصباح ويجلبونها إلى السوق في عربات. وحتى أواخر القرن التاسع عشر، كانت الأبقار تُحلب يدويًا. وفي الولايات المتحدة، توجد عدة عمليات لإنتاج الألبان على نطاق واسع في بعض الولايات الواقعة في شمالها الشرقي وأيضًا في الغرب، حيث تتواجد المئات من الأبقار، ولكن لا يُتوقع من حلاّب واحد أن يحلب أكثر من دستة أبقار يوميًا. ولهذا ساد العمليات التجارية صغيرة الحجم.\n\nبالنسبة لمعظم القطعان، يحدث الحلب مرتين يوميًا داخل الحظيرة حيث تقيَّد الماشية بالحبال من عنقها أو تثبت بواسطة دعامات عمودية. وقد يقدم لها العلف أثناء الحلب في الحظيرة على الرغم من تقديم العشب لغالبية المواشي المنتجة للألبان أثناء اليوم بين مرات الحلب. ومن الصعب تحديد مواقع مثل هذه الأمثلة من مزارع الألبان، ولكن البعض لا يزال محميًا كموقع تاريخي يحمل عبق الماضي. من أمثلة مزارع الحلب اليدوي التي لا تزال مفتوحة تلك الموجودة في الساحل الوطني بمنطقة بوينت رايز.\n\nكانت ماكينات الحلب الأولى امتدادًا لدلو الحلب التقليدي. كان جهاز الحلب الأولي يثبت أعلى دلو اللبن المعتاد ويوضع على الأرض أسفل البقرة. وبعد حلب كل بقرة، يُفرّغ الدلو في خزان حاوٍ. وتطور هذا الجهاز إلى جهاز الحلب المعلق المنزلق. في هذا الجهاز، يوضع حول البقرة قبل حلبها شريطًا عريضًا كبير الحجم من الجلد يسمى سرج حول أسفل ظهر البقرة. ويعلق جهاز الحلب وخزان التجميع في السرج أسفل البقرة. وقد أتاح هذا الابتكار للبقرة إمكانية الحركة بطريقة طبيعية أثناء عملية الحلب بدلاً من الاضطرار إلى الوقوف ثابتة فوق الدلو الموجود على الأرض أسفل منها.\n\nومع توافر الطاقة الكهربية وماكينات الحلب التي تعتمد على الشفط، ارتفعت مستويات الإنتاج التي كانت ممكنة في حظائر الدعامات العمودية، ولكن مستوى الأنشطة التجارة كان لا يزال محدودًا بسبب طبيعة العمل الشاق المكثف في عملية الحلب. وقد كانت عملية تركيب ماكينات الحلب وإزالتها تتضمن رفع الماكينة الثقيلة ومحتوياتها بشكل متكرر عدة مرات لكل بقرة وأيضًا عند الصب في عبوات اللبن. لذلك، كان من النادر العثور على أنشطة تجارية من ذلك النوع تعتمد على فلاح واحد لأكثر من 50 رأسًا من الماشية.\n\nجاء الابتكار التالي في الحلب الآلي متمثلاً في خط أنابيب اللبن. يستخدم هذا الابتكار أنبوبًا دائمًا لإرجاع اللبن وآخر مفرغًا من الهواء يطوق الحظيرة أو عنبر الحلب ويمر فوق صفوف الأبقار مع منافذ إدخال سريعة مانعة للتسرب فوق كل بقرة. ومن خلال التخلص من الحاجة إلى حاوية اللبن، انكمش حجم جهاز الحلب وقل وزنه لدرجة تسمح بتعليقه أسفل البقرة ويمكن دعمه عن طريق قوة الشفط الموجودة في مصاصات جهاز الحلب الموجود على ضرع البقرة. ويُسحب اللبن داخل أنبوب الإرجاع عن طريق نظام تفريغ الهواء ثم يتدفق بفعل الجاذبية لقاطع تفريغ الهواء في غرفة اللبن حيث يوضع في خزان الحفظ. وقد قلل نظام خط الأنابيب بدرجة كبيرة من الجهد البدني المبذول أثناء الحلب حيث لم يعد الفلاح بحاجة لحمل دلاء اللبن ثقيلة وضخمة والتحرك بها من بقرة إلى أخرى.\n\nوإضافة إلى ذلك فقد أتاح نظام خط الأنابيب إمكانية زيادة طول الحظيرة باستمرار وتوسعها، ولكن بعد نقطة معينة بدأ الفلاحون في حلب الأبقار في مجموعات كبيرة بحيث تمتلئ الحظيرة بنصف القطيع مقابل الثلث ثم يتم حلب الحيوانات وأخيرًا تفريغ الحظيرة وإعادة ملئها مرة أخرى. ومع استمرار زيادة حجم القطيع، أدى ذلك إلى توفير عنابر حلب أكثر كفاءة.\n\nلقد ركز الابتكار في الحلب على آلية العمل بعنبر الحلب (والمعروف في أستراليا ونيوزيلنداباسم \"حظيرة الحلب\") لمضاعفة إنتاجية الأبقار لكل عامل ينظم عملية الحلب من أجل السماح بحلب الأبقار وكأنها في خط تجميع ولتقليل الضغط البدني المبذول من جانب الفلاح عن طريق وضع الأبقار على منصة ترتفع قليلاً عن الشخص الذي يحلبها للتخلص من الاضطرار إلى الانحناء. ولا يزال عدد كبير من المزارع الأقدم والأصغر حجمًا يوجد بها حظائر بها مقصورات للربط أو دعامات عمودية ولكن أغلب المزارع التجارية التي تنتشر في جميع أنحاء العالم تحتوى على عنابر للحلب.\n\nيسمح عنبر الحلب بتركيز الأموال في منطقة صغيرة، وبذلك يمكن تخصيص المزيد من معدات القياس والمراقبة الفنية لكل محطة حلب في العنبر. فبدلاً من مجرد الحلب في خط أنابيب عام على سبيل المثال، يمكن تجهيز العنبر بأنظمة قياس مثبتة تراقب حجم اللبن وتعمل على تسجيل إحصائيات الحلب لكل حيوان. كما تسمح العلامات التي توضع على الحيوانات لنظام العنبر بالتعرف التلقائي على كل حيوان أثناء دخوله العنبر. فضلاً عن ذلك، يوفر المبنى مأوى لكل من الحيوانات والحلاب من ظروف الطقس القاسية.\n\nتستخدم المزارع الأحدث عنابر مجوفة حيث يقف الحلاّب في تجويف بحيث تكون ذراعيه على مستوى ضرع البقرة. قد تكون العنابر المجوفة لولبية مزدوجة حيث تقف الأبقار في صفين بزاوية على جانبي التجويف، ويتمكن الحلاّب من الوصول إلى ضرع البقرة من الجانب، أو عنابر متوازية حيث تقف الأبقار جنبًا إلى جنب ويصل الحلاّب إلى الضرع من الخلف، أو مؤخرًا، عنابر دوارة (أو الدوامة) عندما تقف الأبقار على منصة مرتفعة مستديرة مقابلة لمركز الدائرة وتدور المنصة بينما يقف الحلاّب في مكان واحد ويصل إلى الضرع من الخلف. وهناك العديد من أنماط عنابر الحلب الأخرى، ولكنها أقل انتشارًا.\n\nفي عنابر الحلب اللولبية والمتوازية، يمكن للشخص حلب صف واحد من الأبقار في كل مرة. وينقل الحلاّب صف أبقار من ساحة احتجاز الأبقار إلى عنبر الحلب ثم يحلب كل بقرة بهذا الصف. وبمجرد نزع كل ماكينات الحلب أو معظمها من الصف الذي انتهى حلبه، يطلق الحلاّب الأبقار لتناول غذائها. ثم ينقل مجموعة أبقار جديدة في الجانب الفارغ حاليًا وتتكرر العملية حتى تكتمل عملية حلب جميع الأبقار. وبناءً على حجم عنبر الحلب، والذي عادة ما يكون ضيقًا للغاية بحيث يتراوح عدد صفوف الأبقار هذه من أربعة إلى ستين في المرة الواحدة.\n\nفي العنابر الدوارة، توضع الأبقار واحدة في المرة على منصة تدور دورانًا بطيئا. ويقف الحلاّب على مقربة من مدخل العنبر، ويتم تثبيت الأقداح على البقرة أثناء دورانها. وبمجرد الانتهاء من دورة كاملة تقريبا، ينزع الحلاّب الأقداح وتنزل البقرة عائدة من المنصة وتتجه إلى مكان علفها. لقد بدأ ظهور الحظائر الدوارة - كما يطلق عليها في نيوزيلاندا - في الثمانينيات من القرن العشرين ولكنها مكلفة مقارنة بالحظائر اللولبية - المتعارف عليها قديمًا في نيوزيلاندا. ويرجع السبب في زيادة تكاليف حلب الأبقار أن الفرد الواحد كان عليه حلب نحو 500-600 بقرة. ومن ثم، فإن العنابر الدوارة تتميز بأنها أسرع من الحظائر اللولبية إذا تساويا في عدد الأبقار بنسبة 25 في المائة.\n\nمن الممارسات التي قد تؤذي الحيوان أن يتم حلبه بشكل أكثر من اللازم إلى ما بعد نضوب اللبن من الضرع. ولذلك، فإن عملية الحلب لا تقتصر على تثبيت جهاز الحلب فحسب، بل تتضمن أيضًا مراقبة العملية لمعرفة وقت \"نضوب\" الضرع وحينئذ ينبغي نزع جهاز الحلب. وفي حين أن عمليات الحلب الدوارة ساعدت المزارع في حلب الحيوانات في وقت أسرع، إلا أنها ساهمت أيضًا في زيادة الحيوانات التي يتعين مراقبتها في آن واحد. لذا، جرى تطوير نظام نزع آلي لماكينة الحلب؛ بحيث تُنزع ماكينة الحلب عن البقرة عندما يصل اللبن المتدفق إلى مستوى محدد مسبقًا، الأمر الذي يخفف عن المزارع عبء مراقبة ما يربو على 20 أو أكثر من الحيوانات التي يجري حلبها في الوقت نفسه. وهذا هو النهج التقليدي في نيوزيلاندا.\n\nفي الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، حدث تطور لأنظمة الحلب الآلي وكان هناك توسع في استخدامها (خاصة في دول الاتحاد الأوروبي). ولا يزال هناك آلاف من هذه الأنظمة يتم تشغيلها بشكل عادي في الكثير من المزارع. وتسمح هذه الأنظمة بمساحة عالية من الاستقلالية في اختيار موعد الحلب ضمن أطر محددة سلفًا. وعادة ما تخضع هذه الأنظمة لمنظومة إدارية شديدة مع استمرار الجهود البحثية في محاولة ربط هذه الأنظمة بمستلزمات رعي الماشية وتطوير أجهزة استشعار تكشف تلقائيًا عن صحة الحيوان ومدى خصوبته.\n\nظلت الحرارة الباردة هي الطريقة الرئيسية التي كانت تساعد في الحفاظ على اللبن طازجًا. وحينما ظهرت الطواحين الهوائية ومضخات الآبار في المزارع، كان تبريد الألبان من أولى استخداماتها بجانب توفير المياه للحيوانات، لتزداد بذلك مدة صلاحية الألبان إلى أن تؤخذ إلى سوق المدينة.\n\nوقد يستمر ضخ المياة الجوفية الباردة بطبيعتها في حوض أو وعاء لتبريد اللبن الموضوع فيه بعد حلبه. وطريقة تبريد اللبن هذه كانت شائعة الانتشار قبل الكهرباء وأجهزة التبريد.\n\nفي بداية ظهور التبريد (القرن التاسع عشر)، كانت أولى استخداماته تبريد علب اللبن الذي كان يتم حلبه يدويًا. ثم توضع هذه العلب في مُغتسل من الماء البارد ليقلل الحرارة ويحافظ على برودة اللبن إلى حين نقله إلى مكان تجميع. ومع تطور المزيد من الطرق الآلية في حلب الألبان، فقد حلت محل الحلب اليدوي وهو ما أدى إلى استبدال عبوة اللبن السائب بمبرد اللبن التقليدي. وكان أول نوع من هذه المبردات هو \"وحدة تركيم الثلج\". وهي عبارة عن إناء مزدوج الجدار به ملف مبخِّر ويقع الماء بين الجدارين في أسفل الخزان وعلى جانبيه. ويستخدم ضاغط تبريد صغير في التخلص من الحرارة الناتجة عن الملف المبخر. وفي النهاية يتكون الثلج على جانبي الملف حتى يصل سمكه إلى قرابة الثلاث بوصات حول كل أنبوب ومن ثَمّ يتوقف نظام التبريد. وعندما تبدأ عملية الحلب يحتاج الأمر فقط إلى مقلب اللبن ومدوِّر المياه - حيث تمرر المياه بالثلج وجدران الخزان غير القابلة للصدأ - فتقل درجة حرارة اللبن فيه إلى ما دون الخمس درجات.\n\nوالتبريد بهذه الطريقة أتى بثمار طيبة على مستوى المزارع الصغيرة، إلا أنه كان عاجزًا إلى حد ما عن الوفاء باحتياجات عنابر الحلب الكبيرة وطلبات التبريد الكثيفة فيها. وفي منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، تم تطبيق نظام التبريد بالتوسعة المباشرة على التبريد في مبردات اللبن السائب. ويستخدم هذا النمط من أنظمة التبريد مبخرًا مثبتًا على الجدار الداخلي لصهريج التخزين مباشرة في التخلص من حرارة اللبن. ويمكن للتوسعة المباشرة تبريد اللبن بمعدل أعلى بكثير من سابقه ولا يزال يعول عليه في تبريد صهاريج الخزانات السائبة حتى اليوم على مستوى تشغيل يتراوح بين الصغير والمتوسط.\n\nوهناك جهاز آخر له إسهاماته العظيمة في المحافظة على جودة الألبان وهو المبادل الحراري اللوحي (PHE). ويستخدم هذا الجهاز بعض ألواح فولاذية مصممة بشكل خاص وبينها فراغات بينية. يمر اللبن بين كل مجموعتين من الألواح، أما المياه فتسري بين بقية الألواح للتخلص من حرارة اللبن. ويمكن بمثل هذه الطريقة إنزال درجة حرارة اللبن بفارق كبير وفي وقت لا يذكر وهكذا يمكن إبطاء نمو البكتيريا إبطاءً عنيفًا، الأمر الذي يحسن من جودة الألبان. والمياة الجوفية هي الوسط المبرد المعتاد في أغلب هذه الأجهزة. وتستهلك الأبقار الحلوب نحو 3 جالون ماء مقابل كل جالون لبن تنتجه، ويفضل أن تشرب من الماء الفاتر وليس من المياه الجوفية الباردة. وبناءً على هذا، فقد يتسبب المبادل الحراري اللوحي في تحسين جودة الألبان تحسنًا ملحوظًا، وتقليل تكاليف التشغيل الملقاة على عاتق أصحاب المصانع بتخفيف حمل التبريد عن مبردات اللبن السائب، وزيادة إنتاج اللبن بتوفير ماء دافيء للأبقار.\n\nوأيضًا هناك تطور في المبادلات الحرارية اللوحية بعد زيادة أعداد القطيع في مصانع الألبان في الولايات المتحدة. حيث إنه كلما رفع صاحب المصنع من عدد القطيع، كان لزامًا عليه أن يرفع من سعة عنبر الحلب لكي يجمع اللبن الإضافي. وتؤدي الزيادة في حجم عنابر الحلب إلى زيادة هائلة فيما يتطلبه ذلك من معالجة وتبريد. وما تنتجه المصانع الكبيرة في يومنا هذا من كميات من الألبان وتَوَجُّه التوسع في أنظمة التبريد نحو مبردات اللبن السائب لا يمكّن من التبريد في الوقت المطلوب. وفي هذه الحالة تحتاج المبادلات الحرارية اللوحية إلى ما يمكنها من تسريع تبريد اللبن إلى الحرارة المطلوبة (أو قريبًا منها) قبل وصولها إلى خزان اللبن السائب. أما المياه الجوفية فتظل لها أهميتها في توفير تبريد أولي لخفض درجة حرارة اللبن إلى ما بين 55 و وتضاف قطعة ثانية (أو ثالثة أحيانًا) للمبادل للتخلص من الحرارة المتبقية عن طريق خليط من ماء نقي بارد وبروبلين جليكول. وهذه الانظمة المبردة يمكن تعديلها لتشمل مبخرات على مساحات سطحية كبيرة بجانب معدلات تدفق عالية للماء المبرِّد تستخدم في تبريد معدلات تدفق عالية للألبان.\n\nيتم الاحتفاظ بـ ماكينة الحلب تلقائيًا في موضعها باستخدام نظام تفريغ يقوم بسحب الهواء اللازم من من الفراغ. ويُستخدم التفريغ أيضًا في رفع اللبن رأسيًا من خلال خراطيم صغيرة القطر إلى وعاء مستقبل. وتستخدم مضخة لرفع اللبن في سحب اللبن من الوعاء المستقبل خلال أنبوب كبير القطر مرورًا بالمبرد اللوحي ووصولاً إلى خزان سائب مبرَّد.\n\nتتم عملية الحلب من ضرع البقر عن طريق أغماد مطاطية مرنة معروفة باسم خطوط منتظمة أو انتفاخات تحيط بها دائرة هواء متجمد. ويتم التدفق النابض للهواء المحيط والتفريغ في الغرفة الهوائية للانتفاخ أثناء عملية الحلب. وعندما يُسمح للهواء المحيط بالدخول إلى الغرفة، فإن التفريغ داخل الانتفاخ يتسبب في انكماش الانتفاخ حول حلمة ضرع البقرة ثم الضغط على اللبن من حلمة ضرع البقرة بطريقة مشابهة لتدليك فم عجل صغير لحلمة ضرع البقرة. وعند إعادة التفريغ إلى الغرفة، فإن الانتفاخ المطاطي المرن يسترخي وينفتح، ويتأهب لدورة الضغط القادمة.\n\nقد تستغرق هذه العملية في البقرة العادية من ثلاث إلى خمس دقائق للحصول على لبنها. بينما قد يكون بعض البقر أسرع والبعض الآخر يكون أبطأ من هذا المتوسط. وقد تستغرق تلك العملية في البقرات بطيئة الحلب خمس عشرة دقيقة للحصول على جميع اللبن بداخلها. ولكن لا تتوقف سرعة الحلب على كمية اللبن الناتجة من البقرة - فسرعة الحلب تعد عاملًا منفصلاً عن كمية اللبن؛ وكمية اللبن غير محددة لسرعة الحلب. وذلك بسبب أن معظم القائمين على الحلب يحلبون البقر في مجموعات، فقد يحلب مجموعة من الأبقار في الوقت الذي يستغرقه في حلب بقرة بطيئة السرعة في الحلب. ولهذا السبب، سيُجّمِع بعض المزارعين الأبقار لكي لا يضغطوا على الأبقار سريعة الحلب.\n\nيمر اللبن الناتج خلال مصفاة والمبادلات الحرارية اللوحية قبل الدخول في الخزان، حيث يمكن تخزينها بأمان تقريبًا لأيامٍ قليلة . وفي مرات مرتبة مسبقًا، تصل شاحنة اللبن وتضخه من الخزانات إلى مصنع الألبان حيث يتم بسترته ومعالجته في العديد من الألبان.\n\nإن نتائج مخلفات 5000 بقرة تقابل ما يقرب من مخلفات بلدية بها 70.000 شخص. في الولايات المتحدة الأمريكية، تخضع عمليات الحلب لأكثر من 1000 بقرة بتعريف وكالة حماية البيئة لعملية تغذية الحيوانات المركزة، وتخضع لقوانين وكالة حماية البيئة. فعلى سبيل المثال، في سان هواكين فالي في كاليفورنيا، تم إنشاء عدد من مصانع الألبان على نطاق واسع جدًا. ويحتوي كل مصنع ألبان على العديد من عنابر الحلب الحديثة أُنشئت لتعمل على أنها شركة مستقلة. ويحاط كل عنبر حلب بمجموعة من 3 أو 4 حظائر بها 1500 أو 2000 ماشية. وقد خططت بعض مصانع الألبان الأكبر لإنشاء عشرة سلاسل أو أكثر من الحظائر وعنابر الحلب بهذه الترتيبات، لذا فقد يشتمل إجمالي العملية على 15,000 أو 20,000 بقرة. وتشبه عملية الحلب في هذه المصانع تلك التي تتم في المصانع الصغيرة المزودة بعنبر حلب واحد ولكنها تكرر العملية لعدة مرات. بينما يتسبب حجم الماشية وتركيزها في المشاكل البيئية الرئيسية المتعلقة بالتعامل مع الروث والتخلص منه، الأمر الذي يتطلب مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية (نسبة 5 أو 6 أبقار للفدان، أو آلاف الأفدنة لمصانع الألبان لهذه الأحجام) لتوزيع الروث أو تفريقه أو تخمير غاز الميثان لعدة أفدنة. يعد تلوث الهواء الناتج من الميثان المتعلق بإدارة الروث أيضًا أحد الشواغل الرئيسية. ونتيجة لذلك، فقد تكون مقترحات تطوير مصانع الألبان لهذا الحجم مثيرة للجدل وتتسبب في معارضة كبيرة من حماية البيئة بما في ذلك نادي \"سييرا\" والأنشطة المحلية.\n\nقد تجلت الآثار المحتملة لمصانع الألبان الكبيرة عندما تسربت كمية كبيرة من الروث على ألبان 5000 بقرة في شمال ولاية نيويورك، تلوث لمساحة وامتدت إلى النهر الأسود، وتسببت في قتل 375,000 سمكة. وفي 10 أغسطس عام 2005، انهارت بحيرة تخزين الروث مُصدرة كمية من الروث إلى النهر الأسود. وبعد ذلك، قررت إدارة الحفاظ على البيئة بنيويورك حزمة تسويات تقدر بـ 2.2 مليون دولار ضد مصنع الألبان.\n\nعندما تدار الألبان وغيرها من مخلفات الحيوانات بصورة صحيحة نتيجة لمحتوى موادها الغذائية (N, P, K)، تنتج سمادًا ممتازًا يشجع على نمو المحصول وزيادة المواد العضوية في التربة وتحسين خصوبة التربة عمومًا وخصائصها. في حين أن معظم مزارع الألبان في الولايات المتحدة الأمريكية تلتزم بوضع خطط إدارة المواد الغذائية لمزارعهم، وذلك للمساعدة في تحقيق التوازن بين تدفق المواد الغذائية وتقليل مخاطر التلوث البيئي. تُشجع هذه الخطط المنتجين على مراقبة جميع المواد الغذائية الواردة لمزارعهم كعلف ومحصول علف وحيوانات وأسمدة وغيرها وجميع المواد الغذائية الموجودة في المزرعة كمنتجات ومحاصيل وحيوانات وروث وغيرها. على سبيل المثال، يساعد اتباع النهج الدقيق في تغذية الحيوانات على تقليل التغذية الزائدة من المواد الغذائية وبعد ذلك انخفاض للإفرازات البيئية للمواد الغذائية، مثل الفوسفور. وفي السنوات الأخيرة، أدرك خبراء التغذية أن متطلبات الفوسفور أقل بكثير مما كان يُعتقد سابقًا. وقد أتاحت هذه التغييرات لمنتجي الألبان تقليل نسبة الفسفور الذي يتناوله الأبقار مع تقليل التلوث البيئي.\n\nفي نيوزيلاندا، يمتلك مزارع الألبان المتوسط 500 بقرة للمزرعة وتُحلب البقرة مرتين كل يوم بينما يستغرق الحلب ساعتين كل مرة. وترعى جميع الأبقار على مراعي الأعشاب. يُورد الروث والبول الخارجين من حظيرة الحلب إلى المصارف بواسطة خراطيم ضغط عالي كبيرة مما يؤدي إلى فتح الحفر. ومع مرور الوقت ستستقر المواد الصلبة في القاع ويتم إزالتها بواسطة الشاحنة مرة كل عام. ويسمح للمياه النظيفة نسبيًا أن تُرشح خلال مستنقعات طبيعية والعودة إلى الأنهار الرئيسية. وقد تحققت السلطات المحلية من أن المياه التي تدخل الأنهار يتوفر فيها الحد الأدنى من المعايير. وأدرك المزارعون أن عليهم تغيير أنظمتهم وأُجبِروا على ذلك لتحقيق المعايير. بينما تعني المخالفات المتكررة أن المزرعة ستتوقف عن العمل. وغالبًا ما تدعم المجالس المحلية أعدادًا كبيرة من النباتات المستنقعية الأصلية التي تُزرع في المشاتل الخاصة للمزارعين بتكلفة أقل. وتتم الزراعة أيضًا بواسطة مجموعات حماية البيئة والمدارس على أنها جزء من برنامجهم العلمي ومجموعات من العاطلين في أعمال الإغاثة.\n\nمن الممكن الحفاظ على إنتاجية أعلى للألبان عن طريق حقن البقر بـ هرمون النمو والمعروف بالاسم المركب BST أو rBST، ولكنه أمر مثير للجدل نتيجة للآثار المترتبة على الحيوان وربما صحة الإنسان أيضًا. حظر الاتحاد الأوروبي واليابان وأستراليا ونيوزيلاندا وكندا استخدام ذلك الهرمون نتيجة لتلك التخوفات.\n\nومع ذلك، لا يوجد مثل هذا التحريم في الولايات المتحدة وقد تصل نسبة الأبقار المنتجة للألبان التي تعامل بهذه الطريقة إلى 17.2%. صرحت إدارة الأغذية والعقاقير بالولايات المتحدة الأمريكية أنه ليس هناك \"اختلاف كبير\" بين لبن البقر المعامل بهذه الهرمونات واللبن الآخر ولكن بناءً على مخاوف المستهلكين اختار العديد من مشتري اللبن أن لايشتروا اللبن المعامل بهرمونات rBST.\n\nيستخدم المزارعون في مزارع الألبان الحديثة ماكينات حلب وتركيبات صحية متطورة لحلب اللبن من الأبقار وتخزينه، وغالبًا ما تُحلب هذه الأبقار مرتين أو ثلاث مرات في اليوم. في نيوزيلاندا، يسعى بعض المزارعين إلى نظام حياة أفضل فيحلبوا البقر مرة واحدة في اليوم مما يتسبب في حدوث انخفاض طفيف في إنتاج اللبن لزيادة وقت الفراغ. وأثناء شهور الصيف، قد تذهب الأبقار إلى المراعي لتأكل الحشائش، في الليل والنهار، ثم تعود إلى الحظيرة لتُحلب.\n\nقد تندرج تهوية أنفاق الحظائر أيضًا تحت قسم الهندسة المعمارية لبناء الحظائر. يتميز نظام التهوية بكفاءته العالية ويحتوي على فتحات تصل لنهاية المبنى مما يسمح بدخول الهواء البارد. يٌبقي المزارعون المستخدمون لهذا النظام من البناء على الأبقار بالداخل خلال أشهر الصيف لحمايتها من حرارة الشمس القاسية ومن الأضرار التي قد تلحق بضروعها. خلال أشهر الشتاء تظل الأبقار في الحظيرة، حيث يتحكم نظام التدفئة الجماعية في تدفئة الأبقار. حتى في فصل الشتاء، يلزم تهوية الحظائر لأغراض التبريد بالرغم مما تحدثه الماشية من حرارة. تُبقي العديد من . المرافق الحديثة، وخاصة في المناطق الاستوائية، على جميع الحيوانات بالداخل لتسهيل إدارة تربية القطيع.\n\nيمكن أن تظل حيوانات القطيع متحررة في مراتعها (تسمى مراتع الأبقار في المملكة المتحدة). تتوفر القليل من الأبحاث عن الأبعاد اللازمة لمراتع الأبقار، حيث إن الكثير من المراتع قد عفا عليها الزمن، على الرغم من الحملات المتزايدة لتقديم الوعي للمزارعين والاستفادة من المنافع في مجال رعاية الحيوانات وصحتها وإنتاج الألبان.\n\nعادًة ما يزرع المزارعون الطعام الخاص بالماشية. وقد يشمل ذلك الذرة والدريس، حيث يشمل البرسيم الحجازي والإفليوم المرجي والنغل.\n\nفي نصف الأرض الجنوبي في أستراليا ونيوزيلاندا، تقضي الأبقار معظم حياتها في المراعي بالخارج، على الرغم من ذلك قد يتم تزويدها بالغذاء خلال فترات القحل. المكملات الغذائية النموذجية في أسترالاسيا هي الدريس أو الأعلاف أو الذرة. ويشيع في نيوزيلاندا تغذية الأبقار في الوسادة الخرسانية لضمان عدم تبعثر الطعام ووطأ الحيوانات عليه. في نيوزيلاندا، يتم ترشيد الاستهلاك لمراعي الشتاء بطيئة النمو. تتحكم سياج التغذية الكهربائية الفرامل التي تعمل على التيار الكهربائي بعناية في ذلك حيث يمكن تغيير وضعها بسهولة.\n\nتستلزم عملية إنتاج اللبن وجود البقرة في حالة الرضاعة، بعد ولادتها للعجل. تأتي فترة \"الجفاف\" بعد دورة التلقيح والحمل والولادة والرضاعة حيث تستغرق حوالي شهرين من خمسة وأربعين يومًا إلى خمسين يومًا، قبل ولادة العجل التي تسمح بتجدد أنسجة الضرع. يمكن أن تتسبب فترة الجفاف التي تقع خارج هذه الأطر الزمنية في انخفاض إنتاج الألبان في عمليات الرضاعة السابقة. بناءً عليه، تشمل عمليات الألبان إنتاج الألبان والعجول. تُخصى الثيران أو تُربى كمصدر لإنتاج لحوم الأبقار ولحوم العجول.\n\nمن أهم الأجزاء المتعلقة ببدائل اللبن حرمان العجول من اللبن الأم بعد ثلاثة أيام من اللبأ اللازم، وذلك للسماح بإنتاج اللبن. من أجل تنفيذ هذه العملية، تُغذى العجول باللبن الاصطناعي، المستخدم كبديل عن اللبن البقرة. إن بديل اللبنبوجه عام عبارة عن مسحوق، معبأ في عبوات كبيرة ويُضاف إليه كميات دقيقة من الماء ويُقدم للعجل من خلال العبوة أو الزجاجة. \nيُصنف بديل اللبن إلى ثلاث فئات: بروتيني المصدر ومتكون من مستويات (طاقات) البروتين أو الدهون، والمعالج أو المضاف إليه بعض المواد (على سبيل المثال الفيتامينات والمعادن). تُستمد بروتينات بديل الحلب من المصادر المختلفة؛ ومن أفضل بروتينات اللبن وأغلاها (على سبيل المثال، بروتين الشرش- الذي يدخل في نصف منتجات الجبن) والبروتينات البديلة بما في ذلك فول الصويا وبلازما الحيوانات وجلوتين القمح. تتراوح المستويات المثالية للدهون والبروتين في اللبن بين 10-30% و18-30% على التوالي. \nتعتبر (البروتينات والدهون) هي أعلى مستويات الطاقة التي يستهلكها الحيوان، وتعتبر التغذية الأولية (التغذية التي تحصل عليها الحيوانات الصغيرة) هي أقلها. تتم عملية الفطام للعجل بعد استهلاك معدل تغذية أولية مقدر برطلين على الأقل في اليوم وتستغرق التغذية الأولية ثلاثة أسابيع على الأقل. \nوقد ارتفعت تكلفة بدائل اللبن حيث وصلت إلى 15-20 دولار أمريكي للعبوة في السنوات الأخيرة، لذلك فإن الفطام المبكر أمرًا اقتصاديًا بالغ الأهمية للإدارة الفعالة لتربية العجول.\n\nمن المهم المحافظة على سلامة الماشية المنتجة للألبان، تحسبًا من خطر العدوى للبشر.\n\nتؤثر الأمراض الشائعة على الأبقار المنتجة للألبان بما في ذلك الأمراض المعدية (على سبيل المثال، التهاب الثدي والتهاب بطانة الرحم والتهابات الجلد) والأمراض الأيضية (على سبيل المثال، حمى اللبن وتراكم الكيتون) أو الإصابات الناجمة من البيئة المحيطة (على سبيل المثال، تمزقات الحافر والعرقوب).\n\nيعتبر العرج من أهم قضايا رعاية الحيوان شيوعًا حيث إنه يؤثر على الماشية المنتجة للألبان ، وأفضل تعريف له هو أي خلل يصيب الحيوان عن طريق إحداث تغير في مشيته. تتسبب عدد من المصادر في العرج، بما في ذلك التهابات أنسجة الحافر (على سبيل المثال، الالتهابات الفطرية المسببة لالتهابات الجلد) والإصابات البدنية المسببة للكدمات أو الجروح (على سبيل المثال، قرحة أو نزيف الحافر). \nتم التأكد من أن بعض المميزات التي تم إدخالها على المراتع والإدارة الشائعة في مزارع الألبان الحديثة (مثل أرضيات الحظائر الخرسانية والطريق المحدود النوافذ للمراعي وتصميم قاع المربط دون المستوى الأمثل) تمثل عامل خاطر مساهم في الالتهابات والجروح.\n\nهناك اختلاف كبير في نمط إنتاج الألبان على الصعيد العالمي. تستهلك العديد من الدول الكبرى المنتجة للألبان معظم الإنتاج محليًا، بينما تصدر بعض الدول الأخرى نسبة كبيرة من إنتاجها (خاصة نيوزيلاندا). في كثير من الأحيان يتمثل الاستهلاك الداخلي في اللبن السائل، بينما يدخل الجزء الأكبر من التجارة العالمية في صناعة منتجات الألبان مثل اللبن المجفف.\n\nتمتلك معظم الدول المستهلكة للألبان مزارع لصناعة الألبان المحلية، وتُبقى معظم الدول المنتجة للألبان على التعرفات الجمركية لحماية المنتجين المحليين من المنافسين الخارجيين، ومع ذلك، لاتطبق الدول الكبرى المصدرة للألبان أي إعانات مالية لإنتاج الألبان.\n\nكانت عملية حلب الأبقار عملية تقليدية تستلزم كثافة عمالية كبيرة؛ حيث إنها ما زالت قائمة في الدول النامية. تحتاج المزارع الصغيرة إلى العديد من العمال لحلب القليل من الأبقار ورعايتها، على الرغم من ذلك، ووفقًا للتقاليد، تعتبر العديد من المزارع، هؤلاء العمال أحد أبناء مزرعة العائلة، وذلك هو أصل المصطلح \"مزرعة العائلة\".\n\nأدى التقدم التكنولوجي إلى التغير الجذري للمصطلح \"مزرعة العائلة\" في الدول الصناعية مثل أستراليا ونيوزيلاندا والولايات المتحدة. وللمزارع التي تحتوي على مئات الأبقار المنتجة لكميات كبيرة من اللبن ومزارع الألبان الكبيرة ذات الكفاءة العالية المقدرة على مواجهة التغيرات الحادة في سعر الألبان والعمل بطريقة مربحة، من ناحية أخرى لا تمتلك المزارع الصغيرة جدًا \"التقليدية\" الأسهم أو التدفق النقدي لعمل ذلك. بوجه عام، هناك مفهوم خاطئ شائع بين العامة عن مزارع الشركات الكبيرة التي حلت محل مزارع الشركات الصغيرة، حيث وسعت مزارع العائلة الصغيرة حجم الاستفادة من وفورات الحجم، وأدرجت الأعمال التجارية للحد من المسؤوليات القانونية للملاك وتبسيط هذه الأشياء على غرار إدارة الضرائب.\n\nكانت عملية تربية الأبقار بغرض بيع الألبان عملية مربحة، قبل التوصل إلى الميكنة الكبيرة الحجم في الخمسينيات. في العصر الحديث، يستلزم على منتجين الألبان امتلاك ما يزيد عن مائة بقرة حلوب في آن واحد لضمان الربح، أما بالنسبة للأبقار والعجول الأخرى فما زالوا في صف الانتظار للحصول على \"الانتعاشة\" التي تمكنهم من الانخراط مع القطيع الحلوب. في نيوزيلاندا، بلغ متوسط حجم القطيع، للموسم 2009/2010، 376 بقرة.\n\nفعلى الصعيد العالمي، يعتبر الاتحاد الأوروبي أكبر منتج للألبان مع 27 دولة من الدول الأعضاء الحاليين التابعين له، حيث زاد إنتاجه إلى في عام 2009 (أكثر من 95% من لبن الأبقار).\nوعلى مستوى الدول، تعتبر الهند من أكبر الدول المنتجة للألبان (حيث تنتج أكثر من 55% جاموس لبن) في حين تعتبر نيوزلاندا هي أكبر مُصدر للبن الأبقار، وأكبر مستورد هي الصين\n\nيعتبر الاتحاد الأوروبي مع الـ 27 دولة الحاليين والتابعين له أكبر منتج للألبان على مستوى العالم. وأكبر المنتجين من داخل الاتحاد الأوروبي هما ألمانيا و فرنسا.\n\nوقد شُوهت صورة مصانع إنتاج الألبان في الاتحاد الأوروبي بشكل كبير وذلك بسبب السياسة الزراعية المشتركة - التي دُعمت في بعض المناطق، وتخضع للحصص الإنتاجية في مناطق أخرى.\n\nأدت مزرعة إنتاج الألبان الخاصة برئيس الوزراء الإسرائيلي سعد في عام 2011 إلى زيادة الإنتاجية بمتوسط لكل فرد في ذلك العام. البقره الحلوب المعروفة باسم خارتا \"Kharta\"، سجلت الرقم القياسي على مستوى العالم في إنتاج عدد لترًا من اللبن. وحققت 954 مزرعة إسرائيلية لإنتاج الألبان متوسط الإنتاج العالمي الرائد للفرد سنويًا، في حين كان المعدل المحلي للفرد هو . يعد الاستهلاك الإسرائيلي أقل بكثير عن غيرها من الدول الغربية بمتوسط للفرد.\n\nوفي الولايات المتحدة، هناك أكبر خمس ولايات منتجة للألبان وهي، بناء على إجمالي إنتاجهت من الألبان؛ كاليفورنيا وويسكنسن وأيداهو ونيويورك وبنسيلفانيا. وتعتبر مزارع إنتاج الألبان من الصناعات المهمة في فلوريدا ومينيسوتا وأوهايو وفيرمونت. هناك 65,000 مزرعة لإنتاج الألبان في الولايات المتحدة.\n\nوعلى الرغم من ذلك، فإن بنسيلفانيا، هي الولاية التي تعتمد بشكل كبير على مزارع إنتاج الألبان؛ - حيث تعتبرها الصناعة الأولى. وتشتمل بنسيلفانيا وحدها على 8500 مزرعة لإنتاج الألبان و55,000 بقرة حلوب. وقُدر إنتاج بنسيلفانيا من صناعة الألبان بحوالي 1.5 مليار دولار أمريكي من دخل مزارع إنتاج الألبان سنويًا، ويباع إنتاجها من اللبن إلى ولايات شتى شمال وجنوب الساحل الشرقي.\n\nعندما انهارت أسعار الألبان في عام 2009، اتهم السيناتور بيرني ساندرز شركة دين فودز بالتحكم في نسبة 40% من سوق الألبان في البلاد. وطلب من النائب العام للولايات المتحدة بمواصلة التحقيقات لـ مكافحة الاحتكار. وأعلنت شركة دين فودز أنها قامت بشراء 15% من اللبن الخام في البلاد. وفي عام 2011، وافق القاضي الفيدرالي على غرامة 30 مليون دولار لـ 9000 مزارع في شمال شرق البلاد.\n\nيبلغ حجم القطيع في الولايات المتحدة حوالي 1200 في الساحل الغربي والجنوبي الغربي، بينما توجد المزارع الكبيرة المألوفة التي يصل عددها إلى 50 مزرعة في شمال شرق البلاد، حيث تعتبر الأرض هي العامل الأساسي المحدد لحجم القطيع. ويبلغ متوسط حجم القطيع في الولايات المتحدة حوالي مائة بقرة في كل مزرعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471353", "title": "مزارع الألبان", "id": "1471353"}
{"text": "بيانات (حوسبة)\n\nوفي استخدام آخر، تسمى الملفات الثنائية (التي لا يستطيع الإنسان قراءتها) في بعض الأحيان \"بيانات\" حيث تختلف عن النص الذي يستطيع الإنسان قراءته. يُقدر إجمالي البيانات الرقمية في عام 2007 بحوالي 281 مليار جيجا بايت (= 281 إكسابايت).\n\nبشكل أساسي، يتبع الحاسوب التعليمات الموجهة إليه. يطلق على مجموعة التعليمات الخاصة بأداء مهمة (أو مهام) معينة اسم \"برنامج\". في الحالات الرمزية، يتكون البرنامج، كما يتم تنفيذه بواسطة الحاسوب، من ثنائي لـ لغة الآلة. وتحتوي عناصر التخزين، التي تتم معالجتها بواسطة البرنامج، ولكن لا يتم تنفيذها بالفعل في وحدة المعالجة المركزية على بيانات.\n\nبوجه عام، يتم تخزين البرامج في أنواع ملفات خاصة، مختلفة عن تلك المستخدمة في البيانات. تحتوي الملفات القابلة للتنفيذ على البرامج؛ وتعتبر جميع الملفات الأخرى ملفات بيانات. ولكن، قد تحتوي أيضًا الملفات القابلة للتنفيذ على البيانات \"المدمجة\" في البرنامج. بشكل خاص، تحتوي بعض الملفات القابلة للتنفيذ على جزء بيانات، تحتوي بشكل رمزي على الثوابت والقيم الأساسية (كلا النوعين).\n\nعلى سبيل المثال، قد يطلب : أي مستخدم في البداية من نظام التشغيل تحميل برنامج معالج الكلمات من ملف واحد، وبعد ذلك يُعدل تنسيق ملف المستند المخزن في الملف الآخر. في هذا المثال، سنعتبر المستند بيانات. في حالة احتواء معالج الكلمات على ميزة المدقق الإملائي، سنعتبر القاموس (قائمة الكلمات) للمدقق الإملائي بيانات أيضًا. قد تكون الخورازميات المستخدمة بواسطة المدقق الإملائي لاقتراح تصحيحات إما لغة الآلة أو رمزًا في بعض تفسيرات لغة البرمجة.\n\nيمكن أن يصبح الخط الموجود بين البرنامج والبيانات باهتًا. على سبيل المثال، يعد المفسر برنامجًا أيضًا. وتعد البيانات التي يحتوي عليها المفسر برنامجًا بذاتها- وليس فقط ما يسمى في لغة الآلة الأصلية. في كثير من الحالات، تكون البرامج المفسرة ملف نصي يمكن للإنسان قراءته، حيث يعالج بواسطة محرر النصوص ويرتبط بشكل طبيعي مع بيانات النص العادي. تحتوي البرمجة الشاملة بطريقة مشابهة على البرامج المعالجة للبرامج الأخرى كما هو الحال في البيانات. أيضًا، بالنسبة لبرامج مثل المحولات البرمجية والموصلات والمنقحات والمحدثات إلخ، قد تعمل البرامج الأخرى كبيانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471355", "title": "بيانات (حوسبة)", "id": "1471355"}
{"text": "غرفة الطعام\n\nغرفة الطعام هي غرفة مخصصة لـ تناول الطعام. في العصور الحديثة، عادة ما تقع غرفة الطعام بالقرب من المطبخ لتيسير عملية نقل الطعام، مقارنة بـ العصور الوسطى حيث كان يُوضع الطعام بأكمله على مستوى أعلى من الأرض. من الناحية التاريخية، كانت غرفة الطعام مجهزة بـ منضدة وعدد من الكراسي لتناول الطعام؛ حيث كان الشكل المتعارف عليه عامة مستطيل الشكل ووجود كرسيين بذراع وزوج من الكراسي دون ذراع على طول الجانبين الطوال.\n\nفي العصور الوسطى، كان أفراد الطبقة العليا من البريطانيين وغيرهم من النبلاء الأوربيين الذين يعيشون في القلاع أو المنازل الريفية الكبيرة يتناولون الطعام في القاعة الكبرى. وقد كانت غرفة متعددة الوظائف لها القدرة على استيعاب الكثير من سكان المنزل. كان رب الأسرة يجلس في مقدمة المنضدة على منصة مرتفعة، وباقي أفراد الأسرة على جنبات المنضدة بالترتيب. كانت المناضد في القاعة الكبرى في الغالب مزودة بأرجل طويلة ومحاطة بالمقاعد. وتبين أن هذا العدد الهائل من الناس في القاعة الكبرى قد يخلق نوعًا من الزحام والجو الصاخب. وفقًا لمعايير هذه العصور، لم يكن هناك أي احتمال لوجود الروائح الكريهة جدًا وروائح المدخنين. فقد كانت هذه الغرف تحتوي على مداخن كبيرة وأسقف عالية حيث كان يتدفق الهواء بحرية من الأبواب المتعددة وفتحات النوافذ.\n\nفي حقيقة الأمر، بدأ ملاك هذه المباني في تطوير الأذواق لخلق جو حميم بين الأفراد عن طريق منع \"الكلام\" أو \"الكلام الخاص\" في القاعة الرئيسية ويُعتقد أن ذلك يرجع إلى التغيرات الاجتماعية والسياسية والراحة الكبيرة المنشودة من هذه الغرف. وقد تسبب مرض الطاعون (الموت الأسود) الذي تسبب في خراب أوروبا في القرن الرابع عشر في نقص اليد العاملة وقد أدى ذلك إلى انهيار النظام الإقطاعي. وقد أدى الاضهاد الديني الذي حدث بعد حل الأديرة على يد هنري الثامن (Henry VIII) إلى التخوف الشديد من حرية الكلام وسط الحشود الكبيرة من الناس.\n\nوبمرور الزمن، كان يتناول النبلاء معظم وجباتهم في جناح الصالون، وأصبح الصالون بشكل عملي غرفة لتناول الطعام (حيث انقسم إلى غرفتين منفصلتين). برغم الهجرة بعيدًا عن القاعة الكبرى، ففي كثير من الأحيان كانت هناك بعض الزيارات في الاحتفالات الكبرى على درجات من منصة القاعة الكبرى. وكان الطعام أول شيء يتم القيام به في القاعة الكبرى في المناسبات الرسمية.\n\nفي بداية القرن الثامن عشر، ظهر نمط جديد، حيث كان نساء المنزل ينصرفن بعد تناول الطعام من غرفة الطعام إلى غرفة الاستقبال. بينما يستقل الرجال في غرفة الطعام يحتسون الشراب. نتيجة لذلك، في كثير من الأحيان يستقر في غرفة الطعام عدد من الرجال الذين يبدؤون في الغناء بصوت صادح..\n\nتحتوي غرفة الطعام المثالية في أمريكا الشمالية على منضدة بكرسيين مرتبين على طول جنبات المنضدة ونهايتها، إضافة إلى العديد من قطع الأثاث الأخرى، (المستخدمة في كثير من الأحيان لتخزين الأطقم الصيني المستخدمة في المناسبات)، اعتمادًا على المساحة المتوفرة. وفي كثير من الأحيان، تحتوي المنضدة في غرفة الطعام على شريحة قابلة للإزالة من أجل السماح بحضور أعداد غفيرة من المدعوين لهذه المناسبات الرسمية دون شغل المكان في حالة عدم استخدامه. مع أن التجربة النمطية في غرفة طعام الأسرة \"المثالية\" كانت ما تشتمل عليه من منضدة خشبية أو منطقة تشبه المطبخ، فقد اختار البعض تصميم غرف الطعام بشكل أكثر راحة باستخدام الأرائك والكراسي المريحة.\n\nفي المنازل الحديثة في الأمريكية وكندا، عادة ما تقع غرفة الطعام بجانب الصالون، ولا يشيع استخدامها إلا في وجبات الطعام الرسمية مع الضيوف أو في المناسبات الرسمية. فيما يتعلق بالوجبات اليومية الثلاث، تحتوي معظم المنازل المتوسطة الحجم والكبيرة على مساحة خالية بجانب المطبخ حيث يتم وضع المنضدة والكراسي، وتعرف هذا المساحات الخالية بـ غرفة الطعام الصغيرة وتسمى الأصغر حجمًا بـ استراحة الإفطار. قد تحتوي المنازل الصغيرة والشقق الخاصة على بار للإفطار بدلاً من ذلك، وفي كثير من الأحيان يكون بارتفاع أعلى من المنضدة الموجودة في المطبخ العادي (إما أن تكون مرتفعة عن المقاعد أو منخفضة عن الكراسي). وفي حالة عدم وجود غرفة الطعام الصغيرة أو استراحة الإفطار أو بار الإفطار، يستخدم المطبخ أو الصالون لتناول الطعام يوميًا.\n\nوشاع استخدام هذه الحالة في إنجلترا سيرًا على التقاليد، حيث لا تستخدم العديد من الأسر غرفة الطعام إلا يوم الأحد، ويتناولون باقي وجبات طعامهم في المطبخ.\n\nفي أستراليا، يسود استعمال غرفة الطعام، في كثير من الأحيان، كما يتم تناول الوجبات العائلية أيضًا على منضدة الإفطار أو أمام التليفزيون في غرفة الجلوس.\nChapter 3 of \"The Illustrated History of Furniture\" by Frederick Litchfield\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471357", "title": "غرفة الطعام", "id": "1471357"}
{"text": "الدرمونة\n\nإن سفينة الدرمونة (مناليونانية δρόμων, \"dromōn\"، أي \"العدّاء\") هي من أنواع القادس وأهم سفينة حربية فيالقوات البحرية البيزنطية من القرن الخامس حتى القرن الثاني عشر بعد الميلاد، حيث تلاها السفن الشراعية ذات المجاديف على الطراز الإيطالي. ولقد تم تطويرها من السفينة الليبورنية التي كانت الدعامة الأساسية لـ القوات البحرية الرومانية في عهد الإمبراطورية.\n\nإن الكلمة الإنجليزية الوسطى \"dromond\" والفرنسية القديمة \"dromont\" مشتقة من الكلمة درمونة، وتوصف أي سفينة كبيرة لا سيما المتعلقة بالعصور الوسطى.\n\nيُعد ظهور السفن الحربية في العصور الوسطى وتطورها أمرًا مثيرًا للجدل والتخمين: حتى وقت قريب لم يتم العثور على بقايا سفينة حربية بمجاديف من العصور الوسطى القديمة أو أوائل هذه العصور، والمعلومات المطلوب تجميعها بواسطة تحليل الأدلة الأدبية، والتصويرات الفنية الخام والبقايا القليلة للسفن التجارية (مثال، في القرن السابع حطام سفينة بانتانو لونجاريني (Pantano Longarini) من صقلية، وفي القرن السابع سفينة ياسي آدا (Yassi Ada) وفي القرن الحادي عشر حطام سفينة سيكريسي ليميني (Serçe Limanı)). تم التنقيب عن الآثار فقط في عام 2005-2006 لمشروع مرمرة في موقع ميناء إليوثيريوس (ينيكابي الحديثة) والتي كشفت الغطاء عن بقايا أكثر من 36 سفينة بيزنطية من القرن الساس حتى القرن العاشر، بما في ذلك أربع قواديس مضيئة من نوع \"السفن الشراعية ذات المجاديف\".\n\nووجهة النظر المقبولة هي أن التطورات الرئيسية التي تفرق سفينة الدرمونة من السفن الليبورنية، وما تتسم به السفن الشراعية المتوسطية ذات المجاديف، هي وجود سطح (\"katastrōma\") كامل للسفينة، والتخلي عن المناقير في مقدمة السفينة واستخدام النتوء الموجود فوق الماء والمقدمة التدريجية للأشرعة اللاتينية. أما الأسباب الدقيقة للتخلي عن المناقير (, ) فهي غير واضحة. وقد تُشرح جيدًا توصيفات مقدمة السفينة المشار إليها أعلاه في مخطوطة \"الفاتيكان فيرجيل\" في القرن الرابع أنه تم استبدال المنقار بالفعل بالنتوء في السفن الشراعية الرومانية مؤخرًا. هناك احتمالية واحدة أن التغيير الذي حدث بسبب التطور التدريجي لأسلوب إنشاء أول هيكل التجويف المستطيل في الخشب واللسان الخشبي هيكل، أمام ما صُمِم للمناقير، فقد تحول إلى هيكل أقوى وأكثر مرونة وأقل عرضة لهجمات المنقار. وبحلول القرن السابع عشر تقريبًا، انتهت الوظيفة الأصلية للمناقير، إذا حكمنا حسب تعليقات ايزيدورو السيفييانى (Isidore of Seville) التي استخدمت للحماية من الاصطدام بالصخور تحت الماء. وفيما يتعلق بالشراع اللاتيني، اقترح شتى الكتّأب أنها دخلت البحر المتوسط بواسطة العرب، وهناك احتمال أن أصلها الأساسي في الهند. ومع ذلك، فقد قاد الباحثون اكتشاف تصورات ومراجع أدبية جديدة في العقود الأخيرة إلى تأريخ ظهور الشراع اللاتيني في بلاد الشام في أواخر العصور الهلنستية أو في أوائل العصر الرومانية. ليست فقط السفن ثلاثية المجاديف ولكن رباعية المجاديف كانت معروفة أيضًا، واستخدمت لقرون (معظمها في مراكب أصغر) بالتوازي مع الأشرعة المربعة.\nإن أسطول بيليساريوس (Belisarius) أثناء المملكة الوندالية كما وصفه بروكوبيوس القيساري (Procopius of Caesarea) كان على ما يبدو مجهزًا بأشرعة لاتينية على الأقل مما يرجح أن ذلك الوقت هو الذي أصبحت فيه الأشرعة اللاتينية معدات قياسية للدرمونة مع الشراع المربع التقليدي الذي يندرج تدريجيًا من الاستخدام في الملاحة في العصور الوسطى. كانت سفن الدرمونة هذه في القرن السادس أحادية الرصيف (\"المونوريم\") مزودة بـ 50 مجدافًا في كل جانب 25 مجدافًا. ومرة أخرى، بخلاف السفن الهلنستية التي استخدمت ذراع امتداد، حيث تمتد هذه الأزرع مباشرة من هيكل السفينة. في آخر سفينتين من سفن الدرمونة (\"بيريمي\") للقرن التاسع والعاشر، تم تقسيم مجوعتي المجاديف (\"الأسياي\") على ظهر السفينة، وكانت مجوعة المجاديف الأولى بالأسفل، بينما كانت المجموعة الثانية موجودة فوق ظهر السفينة؛ ومن المتوقع أن تلك المجاديف للقتال بجانب المشاة البحريين على السفينة في عمليات الركوب. اقترح الباحث اليوناني خريستوس ماكريبولياس (Christos Makrypoulias) بترتيب 25 مُجدفًا بالأسفل و35 مُجدفًا على ظهر السفينة على جانبي الدرمونة حيث يكون للسفينة 120 مُجدفًا. من المتحتمل أن يكون الطول الكلي لهذه السفن حوالي 32 مترًا. وعلى الرغم من أن معظم السفن المعاصرة لها سارية واحدة (\"هيستوز histos\" أو\"كاتاريشن katartion\"، إلا أن أكبر الدرامين ربما تحتاج إلى ساريتين للمناورة بفاعلية، ومع افتراض أن الشراع اللاتيني الواحد لسفينة بهذا الحجم فقد تصل إلى مسافات لا يمكن التحكم بها. وتوجه السفينة عن طريق دفات الربع الثاني الدفة الرباعية في المؤخرة (\"prymnē\")، التي تضم أيضًا خيمة القبطان (\"skēnē\") التي تغطي سرير القبطان (\"krab(b)at(t)os\").‌ تميزت مقدمة المركب (\"prōra\") بسلوقية المركب المرتفعة (\"pseudopation\")، والصندوق في الأسفل يُصرف نار الإغريق المتوقعة، مع أن الصناديق الثانوية يمكن وضعها أيضًا في منتصف السفن على أي من الجانبين. شاشة قماشية (\"kastellōma\")، يُعلق جنود المشاة البحرية دروعهم عليها ثم الدوران حول جوانب السفينة وتوفير الحماية للطاقم الموجود على ظهر السفينة. كان للسفن الأكبر رخًا خشبيًا (\"xylokastra\") على الجانبين بين الساريتين، تشبه تلك التي شهدها الليبورنانيون الرومانيون، وتوفر للرماة منصات إطلاق مرتفعة. وكان القصد من نتوء مقدمة السفينة (\"peronion\") هو ركوب أكثر من جداف سفينة العدو، وكسرها وتعجيزها عن إطلاق الصواريخ والقيام بإجراءات داخلية.\n\nكشفت التنقيبات في ينيكابي عن أربع سفن \"galeai\"، ويرجع تاريخها إلى القرن العاشر والحادي عشر، هذه السفن بتصميم وإنشاء موحد، مما يدل على مركزية عملية التصنيع. طولهم يبلغ 30 مترًا، وقد بُنيت في صنوبر أسود ودلب مشرقي.\n\nوبحلول القرن العاشر، كان هناك ثلاثة أصناف رئيسية للسفن الحربية المزدوجة من نوع الدرمونة العام، كما هو مفصل في قوائم الجرد لإرسال الحملات ضد إمارة كريت في 911 و949: \"[تشيلانديون] ousiakon\" ()، أُطلق عليه هذا الاسم لأنه كان مقوّى من قبل \"ousiai\" وتتكون من 108 رجل؛ \"[تشيلانديون] بامفيليون\" ([χελάνδιον] πάμφυλον), طاقمها يصل من 120 إلى 160 رجل، واسمها إما يعني أصل منطقة بامفيليا على أنها وسيلة نقل أو عمل الطاقم الخاص بها مع \"أطقم الالتقاط\" (من , \"جميع القبائل\")؛ وأصل \"درمونة\" ويتكون طاقمها من اثنين من \"ousiai\". وفي \"مراسم احتفالات\" قسطنطين السابع، قال إن \"الدرمونة\" الثقيلة يجب أن يكون لها طاقم أكبر من 230 مجدف و70 من جنود المشاة البحرية؛ واعتبر خبير البحرية جون بريور هؤلاء الجنود من الزائدين على متن السفينة، بينما اقترح ماكريبولياس أن يكون الرجال الزائدين بالتوافق مع المجدف الثاني في كل من مجاديف الضفة العلوية. أصغر سفينة بضفة واحدة، (\"monērēs\" μονήρης, \"بضفة واحدة\") أو \"سفينة شراعية\" (γαλέα، مشتقة من المصطلح \"سفينة شراعية\" ). كان يستخدم الطاقم المكون من 60 رجلًا من أجل البعثات الاستطلاعية ولكن أيضًا في جناحي خط المعركة.\n\nالدرمونة ثلاثية الضفاف (\"سفن ثلاثية المجاديف\") وُصِفت في القرن التاسع مع العمل المكرس في عهد \"parakoimōmenos\" بازل ليكابينوس. ومع ذلك، فإن هذه الأطروحة، تعيش فقط في أجزاء، تعتمد اعتمادًا كبيرًا على مراجع تتحدث في ظهور سفن ثلاثية المجاديف القديمة وإنشائها، ومن ثم، يجب استخدامها بحذر عند محاولة تطبيقها على السفن الحربية في العصور البيزنطية الوسطى. ومع ذلك، فإن وجود السفن ثلاثية المجاديف يشهد على وجود البحرية الفاطمية في القرنيين الحادي عشر والثاني عشر، وقد تشير أيضًا المراجع التي قدمها ليو السادس عن السفن العربية الكبيرة في القرن العاشر إلى السفن الشراعية ثلاثية المجاديف.\n\nلنقل البضائع، غالبًا ما كان البيزنطيون يجندون السفن التجارية العادية على أنها سفن نقل بضائع (\"phortēgoi\") أو سفن إمداد (\"skeuophora\"). وكان هذا على ما يبدو في معظم السفن الشراعية، وليس السفن ذات المجاديف. استخدم البيزنطيون والعرب الحصان كوسيلة نقل (\"hippagōga\"), التي كانت تُمثل في السفن الشراعية والسفن الشراعية ذات المجاديف، وهذا الاستخدام بالتأكيد تم تعديله لاستيعاب الخيل. نظرًا لأن \"chelandia\" ظهرت أصلاً لتكون وسيلة نقل بمجاديف، وهذا يعني أن هناك اختلافات في الإنشاء بين \"تشيلانديون\" وأصل \"درمونة\"، المصطلحات التي غالبًا ما تستخدم في المصادر الأدبية دون تمييز. بينما تم تطوير \"درمونة\" خاصة لتكون سفينة حربية، كان لـ\"تشيلاندون\" مقصورة خاصة في منتصف السفينة لاستيعاب صف الخيول، لزيادة عرض السفينة ومخزن وعمقها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471360", "title": "الدرمونة", "id": "1471360"}
{"text": "موقد كهربائي\n\nالموقد الكهربائي هو موقد يعمل بالطاقة الكهربائية، ويقوم بتحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حرارية لـ الطهي والخبز. تم اختراع الموقد الكهربائي في أواخر القرن التاسع عشر، واشتهر بين الناس وأصبح بديلاً للمواقد التي تعمل بالوقود الصلب (الخشب أو الفحم) التي تطلب مزيدًا من العمالة لتشغيلها وصيانتها.\n\nفي 20 سبتمبر 1859، حصل جورج سيمبسون (George B. Simpson) على براءة الاختراع الأمريكية #25532 عن اختراعه \"السخان الكهربائي\" الذي يتم تسخين سطحه عن طريق لفائف من أسلاك البلاتينيوم التي تستمد الطاقة من البطاريات؛ وعلى حد قوله، أن السخان الكهربائي \"يملأ الغرف بالدفء ويغلي المياه ويطهي الأطعمة...\".\n\nتقدم العالم الكندي توماس أهيرن (Thomas Ahearn) للحصول على براءة اختراع رقم 39916 في عام 1892 عن \"الفرن الكهربائي\"، وهو جهاز كان يستخدم على الأرجح في إعداد الوجبات لأحد الفنادق في أوتوا في ذلك العام. كان أهيرن ووارين واي سوبر (Warren Y. Soper) أصحاب شركة أوتوا للإضاءة والطاقة الكهربائية. وقد عُرض الموقد الكهربائي في المعرض العالمي في شيكاغو في عام 1893، حيث عُرض نموذج المطابخ التي تعمل بالكهرباء. وعلى العكس من موقد الغاز، كان الموقد الكهربائي بطيء الانتشار، ويرجع ذلك جزئيًا إلى التكنولوجيا غير المألوفة والحاجة إلى مدن وبلدان مزودة بالطاقة الكهربائية. وبحلول عام 1930، تطورت التكنولوجيا وبدأ الموقد الكهربائي يحل محل موقد الغاز ببطء، لا سيما في المطابخ المنزلية.\n\nوفي عام 1897 مُنح ويليام هاداواي (William Hadaway) براءة الاختراع الأمريكية # 574537 على \"الموقد الكهربائي الآلي\".\n\nكانت المواقد الكهربائية غير مرضية في بداية الأمر ويرجع ذلك إلى تكلفة الكهرباء (مقارنة بالخشب والفحم أو غاز المدينة)، وقلة توفر الطاقة الكهربائية من الشركة المنتجة لها وضعف تنظيم درجة الحرارة وقصر حياة عناصر التسخين. ولكن اختراع سبائك النيكروم لأسلاك المقاومة قلل من تكلفة عناصر التسخين وزاد من مدة عملها. في الولايات المتحدة، على الرغم من أن ثلاث شركات قد أنتجت الموقد الكهربائي في عام 1908، لم يكن الدخول في هذا المجال بالأمر اليسير؛ حيث ظل الموقد الكهربائي اختراعًا جديدًا حتى العشرينيات من القرن الماضي. وبحلول الثلاثينيات، أدى انخفاض تكلفة الطاقة الكهربائية وظهور المواقد الكهربائية الحديثة إلى زيادة قبول هذا الاختراع الجديد.\n\nتم التسويق للمواقد الكهربائية وغيرها من الأجهزة المنزلية عن طريق مرافق الكهرباء للترويج للطاقة الكهربائية. وخلال التوسع في عملية توصيل الكهرباء للريف، انتشرت عمليات توضيح كيفية الطهي على المواقد الكهربائية.\n\nفي نوفمبر 1905، تقدم ديفيد كورلي سميث (David Curle Smith)، وهو مهندس كهربائي بمدينة كالغورلي التي تقع في غربي أستراليا، بطلب للحصول على براءة اختراع (براءة الاختراع الأسترالية رقم 4699/05) للجهاز الذي يعتمد التكوين القياسي للمواقد الكهربائية: وهو فرن يعلوه لوح تسخين مع طبقة شوي بينهما. كان موقد كورلي سميث لا يحتوي على ثرموستات، ولكن كان يتم التحكم في درجة حرارته من خلال تشغيل العناصر التسعة للجهاز.\n\nفي أكتوبر 1906، بدأ كورلي سميث في تصنيع مواقد لتأجيرها عن طريق مدينة كالغورلي. ولقد أُنتج حوالي 50 جهازًا قبل تجاوز التكاليف وأصبح عاملاً في سياسات المجلس وعُلق المشروع. ويبدو أن هذه أول مرة يتم فيها إنتاج مواقد كهربائية منزلية بهدف واضح وهو \"الطهي عن طريق الكهرباء ... وفي متناول أي شخص\".\nوللتشجيع على شراء الموقد، كتبت هيلين نورا (Helen Nora)، زوجة ديفيد كورلي سميث، كتابًا عن الطهي يحتوي على تعليمات الطهي و161 وصفة طعام. ونُشر كتاب \"الطبخ أسهل بالموقد الكهربائي (Thermo-Electrical Cooking Made Easy)\" في مارس 1907، وكان أول كتاب في العالم عن الطهي في الموقد الكهربائي.\n\nكانت أول تقنية تستخدم لفات تسخين مقاومة حيث يتم تسخين ألواح التسخين الحديدية وتوضع الأواني فوقه. وقد تطورت هذه التقنية في وقت لاحق إلى أنابيب فولاذية حلزونية مجوفة وكانت تحتوي على عنصر التدفئة الذي يعمل من خلال الوسط. فقد وضع الأنبوب في الجزء الحلزوني للوعاء المعدني. بخلاف لوح التسخين الحديدي السابق، يتم تسخين الجزء الحلزوني الحديدي لدرجة الحرارة الحمراء ليكسب الوعاء المعدني حرارة أكثر مما كان ينتجها لوح التسخين.\n\nوفي السبعينيات، بدأ ظهور وحدات المواقد ذات أسطح من خزف زجاجي. يتميز الزجاج الخزفي بانخفاض التوصيل الحراري ويساوي معامل التمدد الحراري تقريبًا صفر، ولكنه يسمح بمرور الأشعة تحت الحمراء بصورة جيدة للغاية. تم استخدام لفات التسخين الكهربائية أو مصابيح هالوجين التي تعمل بالأشعة تحت الحمراء على أنها عناصر تسخين. وذلك بسبب خصائصها الفيزيائية، تُسخن الوحدة المسطحة بسرعة أكبر، وتترك بقايا أقل بعد التسخين، ويُسخن لوح التسخين فقط في حين لا يزال السطح المجاور باردًا. وتحتوي هذه الوحدات المسطحة أيضًا على سطح أملس، ومن ثم، فهي أسهل لتنظيف، ولكنها أكثر تكلفة بشكل ملحوظ.\n\nوالتقنية الثالثة التي تم تطويرها للمطابخ الاحترافية، ولكنها أيضًا دخلت السوق المحلية - هي الطهي بالحث الحراري. وتحتوي هذه العملية على تجهيزات تسخين مغناطيسية من خلال الحث الكهرومغناطيسي . وقد مكنت آخر التطورات أدوات الطهي غير الحديدية من العمل بصورة جيدة، ولكنها ليست بكفاءة الأدوات الحديدة غالبًا ما تحتوي مواقد الحث على سطح زجاجي خزفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471362", "title": "موقد كهربائي", "id": "1471362"}
{"text": "زراعة موسعة\n\nالزراعة الموسعة (بالإنجليزية: Extensive farming) أو الزراعة الواسعة (في مقابل الزراعة الكثيفة) هي نظام إنتاج زراعي يستلزم مدخلات صغيرة مثل الأيدي العاملة والأسمدة و رأس المال (اقتصاد) بالنسبة للحقول المطلوب زراعتها.\n\nيشير الانتشار الواسع لمزارع الحيوانات إلى تربية الأغنام والمواشي في المناطق ذات الإنتاجية الزراعية المنخفضة، ولكن يمكن أن يشير أيضًا إلى النمو المتزايد للقمح والشعيروغيرهما من الحبوب على نطاق واسع في مناطق مثل حوض موراي دارلينج. أما هنا، بسب تقادم عمر أنواع التربة والفقر المدقع الذي تعاني منه، فإن معدل المحصول لكل هكتار منخفض إلى حد كبير، ولكن التضاريس المسطحة وضخامة حجم المزارع يعني ارتفاع المحاصيل لكل وحدة عمل. ويعد الرعي البدوي مثالاً قويًا على مزارع الحيوانات، التي ينتقل فيها الراعي بحيواناته سعيًا لإطعامهم من الحشائش التي تنبت من هطول الأمطار.\n\nتوجد الزراعة الموسعة في المناطق التي تقطعها خطوط العرض الوسطى في معظم القارات، والأقاليم الصحراوية التي لا تتوفر فيها المياه اللازمة لزراعة المحاصيل. وتحتاج الزراعة الموسعة بطبيعتها أمطارًا أقل من الزراعة الكثيفة. وعادة ما تكون المزرعة كبيرة مقارنة بعدد العاملين بها والمال الذي يُنفق عليها. ففي معظم أجزاء أستراليا الغربية، تكون المراعي فقيرة جدًا حيث يمكن تربية خروف واحد فقط في كل ميل مربع \n\nمثلما أدت الحاجة إلى الفصل بين نشاط زراعة المحاصيل والنشاط الرعوي، فيمكن بالمثل تقسيم هذه المساحات أيضًا اعتمادًا على مناطق سقوط الأمطار ونوع النباتات والنشاط الزراعي في المنطقة وأشياء أخرى كثيرة تتعلق بهذه البيانات.\nتتميز الزراعه الواسعه بعدة مميزات اهمها:\nفيما يلي المشكلات التي من الممكن أن تتسبب بها الزراعة الموسعة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471363", "title": "زراعة موسعة", "id": "1471363"}
{"text": "مثبت\n\nالمُثبِّت أو وسيلة التثبيت عبارة عن أداة من الأدوات تستخدم لربط شيئين أو أكثر أوتثبيتهما معًا بطريقة ميكانيكية.\n\nوقد تستخدم وسائل التثبيت لغلق الحاويات مثل الحقائب أو الصناديق أو الأظرف، أو قد تشير إلى ضم أطراف فتحتي مادة مرنة أو إضافة غطاء (حاوية) لحاوية، إلخ. وهناك أيضًا أدوات غلق ذات أغراض خاصة ومنها مشبك أكياس الخبز. واستخدام وسائل التثبيت بهذه الطريقة هو استخدام مؤقت بمعنى أنه يمكن تثبيتها وفكها بين الحين والآخر.\n\nوتستفيد بعض أنواع الوصلات الخشبية من الدواعم الداخلية المنفصلة مثل الدسار أو موصل الأخشاب والذي قد يعد شكلاً من أشكال وسائل التثبيت بالنظر إلى نظام الوصل المفصلي، رغم أنها بذاتها لا تستخدم في الأغراض العامة لأدوات التثبيت.\n\nويكثر في الأثاثات المجهزة في شكل التجميع استخدام دسار الكامة المغلق بـ قفل الكامة (سقاطة) وهو المعروف بمثبتات كونفورمات conformat.\n\nويمكن استخدام أدوات مثل الحبل والخيط والسلك (مثل السلك المعدني المكسي أحيانًا بالبلاستيك أو الأسلاك مزدوجة التوازي المجموعة مع بعضها داخل طلية شريطية بلاستيكية) حزمة أسلاك أو سلسة أو بلاستيك التغليف في الربط الميكانيكي للأشياء، ومع ذلك لا تصنف ضمن أدوات التثبيت لأن لها استخدامات أخرى شائعة. وبالمثل، ربما تستخدم المحاور والنابض (أداة) في ربط الأشياء بعضها ببعض، ولكنها لا تعد بطبيعة الحال من المثبتات لأن الغرض الأساسي منها هو تيسير التمفصل وليس التثبيت.\n\nوفيما يلي الطرق البديلة لربط المواد بعضها ببعض: الثني (الواصلة) أو اللحام أو اللحام بالقصدير أو اللحام بالنحاس الأصفر أو شريط اللصق أو الغراء أو التثبيت بـ الأسمنت أو استخدام أي من المواد اللاصقة الأخرى. ويمكن تستخدم القوة كما هو الحال في استخدام المغناطيس أو التخلية (مثل أكواب الترشيح) أو حتى الاحتكاك.\n\nهناك ثلاثة أنواع رئيسية من وسائل التثبيت المستخدمة في الصناعة وهي: الفولاذ (الصلب) غير القابل للصدأ والصلب الكربوني والصلب السبائكي. ودرجة الفولاذ في وسائل التثبيت غير القابلة للصدأ هي: السلسلة 200 والسلسلة 300 والسلسلة 400.\nفي عام 2005، قدر عدد المصانع التي تقوم على صناعة أدوات التثبيت في الولايات المتحدة بحوالي 350 مصنعًا يعمل بها 40000 عامل. وارتبطت هذه الصناعة ارتباطًا وثيقًا بإنتاج السيارات والطائرات والأجهزة والآلات الزراعية والإنشاءات التجارية والبنية التحتية. ويستخدم ما تربو قيمته على 200 مليار من المثبتات في الولايات المتحدة كل عام وتستهلك في صناعة السيارات 26 مليار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471365", "title": "مثبت", "id": "1471365"}
{"text": "مرشة المياه\n\nمِرَشَّة المِيَاه هي وعاء قابل للحمل، عادة ما يكون مزودًا بمقبض وصنبور، ويستخدم لرش النباتات بطريقة يدوية. وكانت موجودة على الأقل منذ القرن السابع عشر وتم تحسينها منذ ذلك الحين. ولهذه المرشة عدة استخدامات أخرى؛ فهي أداة متعددة الاستعمالات نوعًا ما.\n\nوتتراوح سعة الوعاء الخاص بها في أي حال من الأحوال بين 0.5 لتر للاستخدام في النباتات المنزلية و10 لترات للاستخدام في الحدائق العامة. ويمكن تصنيعها إما من المعدن أو الخزف أو البلاستيك.\n\nفي نهاية الصنبور (أنبوب طويل يبدأ من أسفل الوعاء)، توجد \"فوهة مثقبة\" (جهاز على شكل غطاء مزود بفتحات صغيرة) يمكن وضعها لتفريق الماء المتدفق إلى قطيرات لتجنب ضغط الماء الزائد على التربة أو على النباتات الضعيفة.\n\nقام جون كليزي (John Cleese) في عام 1963 أثناء تأدية مجموعة من الكتاب الهزليين في نادي كامبردج للمشهد الهزلي \"Judge Not\" (لا للقاضي) بوصف مرشة المياه بأنها مثل: \"أسطوانة كبيرة أو وعاء كبير مثقوب ومطلي بالقصدير يستخدم بشكل كبير من قبل أفراد الطبقات الدنيا بغرض تبليل سطح التربة بطريقة صناعية\".\n\nكان الظهور الأول لمصطلح \"watering can\" (مرشة المياه) في عام 1692 حينما ورد في المذكرات اليومية للبستاني اللورد تيموثي جورج (Timothy George) بمقاطعة كورنوال. وقبل ذلك كان يعرف باسم \"watering pot\" (مرشة الزرع).\n\nوفي عام 1885، تم تسجيل براءة اختراع لمرشة المياه من نوع \"هاوز\" من قِبل مايكل ديز (Michael Deas). فقد قام مايكل ديز باستبدال المقبض العلوي الموجود بمقبض آخر مستدير في الخلف.\n\nفي هذه الأيام، تستخدم مرشات المياه لعدة أغراض مختلفة في الحياة اليومية. انظر أدناه.\n\nتستخدم مرشات المياه في رش النباتات والزخارف والقطع الفنية الرمزية.\n\nظهرت مرشات المياه في الثقافة الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471366", "title": "مرشة المياه", "id": "1471366"}
{"text": "ترس دودي\n\nالترس الدودي هونظام تروس تتشابك فيه الدودة (وهي ترس على شكل برغي) مع ترس دودي (يشبه في مظهره الترس الأسطواني، ويعرف أيضًا باسم العجلة الدودية). وغالبًا ما يحدث لبس نتيجة الاستخدام غير الدقيق لمصطلح \"الترس الدودي\" وذلك إما بالإشارة إلى الدودة أو الترس الدودي أو التدوير الدودي كوحدة.\n\nعلى غرار أنظمة التروس الأخرى، يمكن للترس الدودي تخفيض سرعة الدوران أو السماح بالانتقال إلى عزم دوران أعلى. وتوضح الصورة قسمًا من صندوق تروس مزود بترس دودي يتم تدويره باستخدام دودة. وتعتبر الدودة مثالاً لـ البرغي، وهي إحدى الآلات البسيطة الست.\nيكون صندوق التروس المصمم باستخدام دودة وعجلة دودية أصغر بكثير من نظيره المصنوع من التروس الأسطوانية البسيطة، كما يكون مزودًا بمحاور تدوير متشابكة مع بعضها البعض عند 90 درجة. في الدودة \"أحادية البدء\"، ومع كل دورة بمقدار 360 درجة، فإن الترس الدودي يدفع سنًا واحدًا من الترس. لذلك، بغض النظر عن حجم الدودة (على الرغم من الحدود الهندسية المعقولة)، فإن معدل الترس هو \"\"حجم الترس الدودي - إلى 1\"\".\nبالنسبة لترس البدء الفردي، سيعمل 20 سنًا من الترس الدودي على خفض السرعة بنسبة 20:1. ومع التروس الأسطوانية، يتوافق الترس المزود بـ 12 سنًا (أصغر حجم مسموح به، إذا تم تصميمه للمهام الهندسية بشكل جيد) مع 240 سنًا من أسنان الترس لتحقيق النسبة نفسها 20:1. لذا، إذا تشابهت الخطوط القطرية لكل ترس، من حيث الحجم المادي للترس المزود بـ 240 سنًا والترس المزود بـ 20 سنًا، فإن نظام التروس الدودي يكون أصغر حجمًا بشكل ملحوظ.\nهناك ثلاثة أنواع مختلفة للتروس يمكن استخدامها في الترس الدودي.\n\nأولها التروس الدودية \"بلا خانق\" وهذه التروس ليس فيها \"خانق\" أو أخدود، ويتم تدويرها حول محيط الدودة أو العجلة الدودية. وثانيها التروس الدودية أحادية الخانق، حيث يوجد خانق في العجلة الدودية. والنوع الأخير وهو التروس ثنائية الخانق التي تحتوي على ترسين مزودين بخانق. ويمكن دعم الحمولة الأعلى بواسطة هذا النوع من التروس.\n\nتحتوي الدودة المغطاة (الساعة الرملية) على سن أو أكثر ويزداد قطرها من منطقة الوسط باتجاه كلتا النهايتين.\n\nيتكون الترس الدودي مزودج الغطاء من دودات مغطاة تتشابك مع التروس الدودية المغطاة بالكامل. وتعرف أيضًا بالتروس الدودية الكروية.\nعلى عكس التروس العادية، فإن اتجاه نقل الحركة (ذراع الإدخال عكس ذراع الإخراج) لا يمكن عكسه باستخدام نسب التخفيض الكبيرة، وذلك بسبب الاحتكاك الكبير بين الدودة والعجلة الدودية عند استخدام الدودة أحادية البدء (لولب واحد). ويمكن الاستفادة من هذه الميزة عند الرغبة في القضاء على أي إمكانية إخراج تتحكم في الإدخال. عند استخدام الدودة متعددة البدء (لولبية متعددة)، ستنخفض النسبة وفقًا لذلك، وقد يستدعي الأمر تخفيض \"تأثير الكبح\" للدودة والترس الدودي ليزيد من قدرة الترس على التحكم في الدودة.\n\nوتعرف أنظمة التروس الدودية التي لا يقوم فيها التروس بتدوير الدودة بأنها \"ذاتية الغلق\". وسواء كانت الدودة والترس ذاتيا الغلق يعتمدان على زاوية السبق وزاوية الضغط ومعامل الاحتكاك، فمن الصواب أن نقول أن هذه الدودة والترس سيكونان ذاتيا الغلق تقريبًا إذا كان ظل زاوية السبق أقل من معامل الاحتكاك.\nفي السيارات التي كان يتم تصنيعها في أوائل القرن العشرين وقبل استعمال نظام التوجيه المعزز، كان أثر انخفاض ضغط الهواء فجأة في إحدى العجلات الأمامية أو انفجارها يؤدي إلى لسحب آلية التوجيه في اتجاه جانب الإطار المفرغ من الهواء. وينخفض هذا الأثر نتيجة لاستعمال الترس الدودي. ومن ضمن التطويرات التي تسبب فيها الترس الدودي استعمال محامل التروس الكروية للحد من القوى الاحتكاكية، والسماح بملاحظة بعض قوى التوجيه في العجلة على أنها أداة مساعدة للتحكم في السيارة والتحكم بطريقة كبيرة في خفض الإجهاد المسبب لمشاكل التوجيه بدرجة كبيرة.\n\nتعتبر التروس الدودية إحدى الوسائل صغيرة الحجم لخفض السرعة بدرجة كبيرة وزيادة عزم الدوران. تتميز المحركات الكهربية الصغيرة بوجه عام بأنها عالية السرعة وذات عزم دوران منخفض؛ إضافة إلى ذلك يُزيد الترس الدودي مدى التطبيقات المناسبة لذلك، وخاصة عند معرفة درجة الإحكام للترس الدودي.\n\nتستخدم التروس الدودية في المكابس وفي الدرفلة وفي الناقل الهندسي وفي آلات الصناعات التعدينية وفي الدفات. إضافة إلى رؤوس الفارزة والقواعد الدوارةالموضوعة باستخدام محركات الدودة المزدوجة عالية الدقة مع ارتجاع قابل للتعديل. تستخدم التروس الدودية في العديد من المصاعد (المعروفة في الإنجليزية الأمريكية باسم المصعد) ويستخدم في محرك المصاعد نتيجة لحجمها الصغير والتوافق مع الترس.\n\nفي عصر السفن الشراعية، كان استعمال الترس الدودي للتحكم في الدفة تقدمًا عظيمًا. قبل استعمال الترس الدودي، استُخدم الحبل المحرك للتحكم في الدفة، ونتيجة لما تتسبب فيه الأمواج العاتية من قوة كبيرة مؤثرة بذلك على الدفة، فيستلزم الأمر الاعتماد على العديد من الرجال لتوجيه السفينة، مع بعض المحركات ذات العجلات الطويلة القطر للسماح لطاقم السفينة المكون من أربعة رجال فأكثر بتشغيل الدفة.\nاستخدمت التروس الدودية في بعض المحاور الخلفية للسيارات على الرغم من عدم وجود الترس التفاضلي في هذه الحقبة الزمنية). واستفادوا من ميزة موقع الترس الموجود إما في أعلى القمة أو في أسفل القاع في عجلة الترس التفاضلي. في العقد الثاني من القرن العشرين، شاع في الحافلات وضع الترس الدودي في القمة لضمان سهولة التحرك على الطرق الموحلة. وفي العشرينيات من القرن العشرين، استخدمتها شركة ستوتز (Stutz) في سياراتها؛ للحصول على طابق أسبق من منافسيها وثُبت هذا الترس في القاع. ومثال على ذلك بيجو 404 التي يعود تاريخها لفترة الستينيات من القرن العشرين. يدعم الترس الدودي الترس التفاضلي، الذي يحمي السيارة من التراجع. وترجع هذه الكفاءة إلى الحاجة الشديدة لتخفيض النسب.\n\nيعتبر الترس التفاضلي من نوع تورسن استثناءً طارئًا على ذلك، حيث تُستخدم الدودات والتروس الدودية الضخمة مكان الترس المخروطي للترس التفاضلي المفتوح بشكل تقليدي. برز الترس التفاضلي من نوع تورسن بدرجة كبيرة في السيارة الحربية المتعددة الأغراض (HMMWV) وبعض سيارات هامر التجارية، وكترس تفاضلي مركزي في بعض أنظمة السيارة الرباعية الدفع، مثل أودي كواترو. في كثير من الأحيان تستخدم الشاحنات الثقيلة جدًا، مثل الشاحنات المستخدمة لحمل مواد البناء الترس التفاضلي لزيادة قوة الشاحنة. لا يعتبر الترس الدودي ذو أثر فعال مثل الترس الهيبودي، ودائمًا ما تحتوي هذه الشاحنات على غطاء كبير للترس التفاضلي، بحجم كبير متطابقًا مع زيت الترس وامتصاص وتبديد الحرارة المعينة.\n\nوتستخدم التروس الدودية كآلية لضبط النغمات في العديد من الآلات الموسيقية، بما في ذلك الجيتار والكمان والمندولين والبوزوكي والعديد من آلات البانجو (على الرغم من أن معظم آلات البانجو المتطورة تستخدم تروس تداورية أو أوتاد احتكاك). يطلق على جهاز ضبط النغمات في الترس الدودي رأس الآلة.\n\nتستخدم التروس الدودية البلاستيكية في كثير من الأحيان في المحركات الكهربائية المُشغلة بالبطاريات، لتوفير مخرج بسرعة زاوية أقل (دورات أقل في الدقيقة) من المحرك، والتي تعمل بطريقة جيدة في السرعة العالية تمامًا. في كثير من الأحيان يستخدم نظام محرك الترس الدودي في لعب الأطفال والأجهزة الكهربائية الصغيرة الأخرى.\n\nيستخدم الترس الدودي في ماسك الخرطوم من نوع يوبيل أو المشابك من نوع يوبيل؛ يحتوي المسمار المشدد على دودة ذات حلق تشترك مع الفتحات على شريط المشبك.\n\nأحيانًا يُصمم الترس الدودي للتشغيل في الاتجاه المعاكس، ناتجًا عن دوران زراع الإخراج بطريقة أسرع من زراع الإدخال. قد تتضح لنا الأمثلة في بعض نابذات مرافق بدء الحركة (المانيفلا) أو أداة ضبط آلة النفخ الموسيقية في أي صندوق موسيقي.\nيعتبر الترس الحلزوني في الناحية اليمنى أو دودة الناحية اليمنى الأداة التي من خلالها تتجه السنون تجاه عقارب الساعة وكأنها تتراجع من مراقب على المحور. تكون الاتجاهات، سواء الناحية اليمنى أو اليسرى، متماثلة في الأداء المتميز للبراغي اللولبية، الداخلية والخارجية على حد سواء. يجب أن يكون الترسان الحلزونيان الخارجان المشغلان على المحاور المتوازية من جانبين معاكسين. ويجب أن يكون الترس الحلزوني الداخلي وترسه الصغير من نفس الناحية.\n\nيعتبر الترس الحلزوني في الناحية اليمنى أو دودة الناحية اليمنى هو الأداة التي من خلالها تتجه السنون عكس عقارب الساعة وكأنها تتراجع من مراقب على المحور.\n\nتكون العجلات الدودية في البداية مشقوقة لجعل الأسنان خشنة وبعد ذلك مخددة للأبعاد النهائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471368", "title": "ترس دودي", "id": "1471368"}
{"text": "نفق فيهمارنبيلت\n\nنفق فيهمارنبيلت (اللغة الدنماركية: ', اللغة الألمانية: ') عبارة عن نفق مغمور في الماء (كان جسرًا في تكرارات التصميم السابقة) من المفترض أن يربط بين جزيرة فيهمارن الألمانية وجزيرة لولاند الدنماركية. سيمر هذا النفق فوق قناة فيهمارنبيلت في بحر البلطيق – يبلغ طوله – وبالتالي يقدم رابطًا مباشرًا عن طريق السكة الحديد والطريق السريع بين شمال ألمانيا وجزيرة لولاند، ومن ثم إلى جزيرة زيلاند الدنماركية. ويُعرف هذا الطريق في ألمانيا باسم \"Vogelfluglinie\" وفي الدنمارك باسم \"\" (حرفيًا, \"خط طيران الطائر\").\n\nتجدر الإشارة إلى أنه يوجد بالفعل جسر يربط بين جزيرة فيهمارن والأراضي الألمانية, كما يوجد نفق وجسر يربط بين جزيرة لولاند وجزيرة فالستر, التي يربطها بجزيرة زيلاند جسر. هذا بالإضافة إلى أن جزيرة زيلاند متصلة بالفعل بـالساحل السويدي بواسطة جسر أوريسند; مع العلم أن نفق فيهمارنبيلت سيتيح المزيد من الانتقال المباشر من ألمانيا إلى السويد والنرويج.\n\nفي البداية، كان متوقعًا الانتهاء من إنشاء نفق فيهمارنبيلت في عام 2018, ولكن تغير التاريخ ليصبح في عام 2021. كانت تتمحور الفكرة في الأساس حول إنشاء جسر، ولكن في ديسمبر 2010 أعلنت شركة فيرمان إيه إس (Femern A/S) أنه من الأفضل إقامة نفق عن جسر؛ حيث إنه يتضمن مخاطر تشييد أقل، على الرغم من أن التكلفة المالية ستكون مماثلة تقريبًا. وقد وافقت الحكومة الدنماركية على المشروع بأغلبية برلمانية كبيرة في يناير 2011, بالرغم من أنه لن يتم اتخاذ قرار نهائي بهذا الشأن حتى عام 2012.<ref name=\"Fermern A/S website\"></ref>\n\nبدأ مخططو المواصلات الألمان والدنماركيون منذ أوائل عام 2000 في دعم فكرة إقامة \"معبر ثابت\" - جسر أو نفق - عبر مضيق فيهمارن. وكان إقامة جسر هو المخطط الأكثر احتمالاً لسنوات، ومن ثم، كان مفاجئًا بعض الشيء اختيار مخططي المشروع الدنماركيين تصميم نفق مغمور في الماء في أواخر عام 2010.\n\nعندما صدّق (البرلمان) الدنماركي \"فولكتنغ\" على المشروع في مارس 2009, كانت التكاليف المقدرة 42 مليار كرونة دنماركية (5 مليار يورو). وقد تضمنت هذه التكلفة مبلغ 1.5 مليار يورو لعمليات تطوير أخرى، مثل كهربة وتطوير 160 كم من خط السكك الحديدية لتحويلها من خط سكة مفرد إلى خط سكة مزدوج في الجانب الدنماركي.\n\nبالإضافة إلى أنه سيلزم إنشاء جسور جديدة عند فيهمارن ساوند (1 كم) وستورستروم (أطول بقليل من 3 كم). ومع ذلك، ووفقًا لما ورد في الاتفاق، لا يلزم استبدال جسر فيهمارن ساوند، كما أنه لن يتم استبدال جسر ستورستروم. هذا بالإضافة إلى احتمال تأجيل إنشاءخط سكة حديد مزدوج في ألمانيا لما يقرب من سبع سنوات، وذلك حسبما ورد في الاتفاق.\n\nيعمل نفق فيهمارنبيلت وخطوط السكة المزدوجة على تقليل مدة السفر بالقطار من هامبورغ, ألمانيا إلى كوبنهاغن من أربع ساعات و45 دقيقة إلى ثلاث ساعات و15 دقيقة. ووفقًا للمخططات الحالية، سيتم توفير قطار ركاب وقطاري بضائع في كل اتجاه في الساعة. وهكذا، من المحتمل حدوث ازدحام وتأخيرات في الجانب الألماني من الجسر مع حركة المرور الكثيفة هذه، وذلك إذا تأخر توسيع خط السكة الحديد.\n\nإن الطريق السريع الذي يربط بين كوبنهاغن وهامبورغ هو بالفعل طريق سيارات باستثناء 25 كم في ألمانيا (35 كم قبل عام 2008). والباقي عبارة عن طريق نقل سريع بحارتين. وسيتم توسيع الطريق السريع ليصبح طريق سيارات باستثناء الجزء الموجود عند جسر فيهمارن ساوند.\n\nيماثل هذا المشروع من حيث الحجم مشروع جسر أوريسند أو جسر الحزام الكبير. ووفقًا لتقرير نُشر في 30 نوفمبر 2010 من شركة فيرمان إيه إس (شركة تابعة لشركة صند آند بيلت هولدينج إيه إس (Sund & Bælt Holding A/S) المملوكة لدولة الدنمارك، الشركة المسؤولة عن تصميم وتخطيط النفق الذي يربط بين الدنمارك وألمانيا، فقد جرى الآن تحديد ممر محاذاة النفق وسيقام في ممر يتجه شرق مرافئ العبارات بوتغاردن ورودبيهافن.\n\nسيتم تمويل نفق فيهمارنبيلت من خلال قروض مضمونة من الدولة، والتي سيتم دفعها من خلال رسوم المرور في طريق السيارات والقطار. وستتحمل الدنمارك وحدها مسؤولية توفير التمويل للمشروع بالتكلفة المقدرة بمبلغ 35 مليار كرونة دنماركية أو 4.7 مليار يورو وستقتصر المساهمة الألمانية على تجهيز مرافق على البر في الجانب الألماني. وستمتلك حكومة الدنمارك النفق بالكامل وستُمنح الحق في الاحتفاظ برسوم المرور بعد تسديد القروض، كما ستتمتع بأي فرص للتوظيف في محطة تحصيل الرسوم. ومن المقرر أيضًا دفع الرسوم في تطوير السكك الحديد الدنماركية.\n\nوعلى الجانب الألماني، سيتم تطوير الطريق ليتضمن أربع حارات وخط السكة الحديد ليصبح خط سكة مزدوج، ووفقًا لما ورد في الاتفاق، سيدفع تكاليف هذه التحسينات دافعو الضرائب الألمان وليس من رسوم المرور التي سيدفعها مستخدمو النفق.\n\nأدرج الاتحاد الأوروبي هذا المشروع كأحد مشروعات البنية التحتية الثلاثين ذات الأولوية في قطاع المواصلات (شبكات النقل الأوروبية (TEN-T)) وسيدعم المشروع بمساهمة تبلغ حوالي 5-10%.\n\nتكون الأنفاق المنشأة تحت الماء إما محفورة أو مغمورة: ينتشر استخدام طريقة حفر الأنفاق في أنفاق المياه العميقة التي يزيد طولها عن 4 أو 5 كيلومتر (3.1 ميل), بينما تنتشر طريقة الغمر في الماء في الأنفاق التي تعبر الأنهار أو الموانئ الضحلة نسبيًا. وتتضمن طريقة الغمر في الماء تجريف خندق في قاع البحر ووضع أساس عبارة عن سرير من الرمال أو الحصى، ثم إنزال أجزاء النفق من الخرسانة مسبقة التصنيع في الحفرة وتغطيتها بطبقة واقية من الردم الخلفي التي يبلغ سُمكها عدة مترات.\n\nسيمر عبر قناة فيهمارنبيلت \"نفق مغمور في الماء\", وهو أطول نفق تم تشييده على الإطلاق. وفي 30 نوفمبر 2010، أعلن مدير المشروع بشركة \"فيرمان إيه إس\" الدنماركية أنه اختار تصميم نفق مغمور في الماء المقدم من اتحاد شركات \"رامبول (Ramboll) وآروب (Arup) وتي إي سي (TEC)\". وحسبما ذكر كبار مديري المشروع، إلى جانب كونه أطول نفق مغمور في الماء في العالم، فإنه سيكون أطول نفق في العالم يضم طريقًا للسيارات وخط سكة حديد، وأطول نفق تحت الماء في العالم يضم طريقًا لعبور السيارات، وأعمق نفق مغمور في الماء يضم حركة سير السيارات والسكة الحديد، وأخيرًا ثاني أعمق نفق مغمور في الماء مصنوع من الخرسانة. ويبلغ حجم المشروع حوالي خمسة أضعاف الجزء النفقي في جسر أوريسند بين الدنمارك والسويد، والذي يعتبر حاليًا أطول نفق خرساني مغمور في الماء.\n\nيبلغ طول أعمق جزء في خندق نفق فيهمارنبيلت 35 مترًا وسيكون ارتفاع أجزاء النفق حوالي 10 أمتار، ولذلك ستحتاج بوارج التجريف إلى أن تكون قادرة على الوصول إلى أعماق تزيد عن 45 مترًا. وتهدف عملية التجريف إلى إعداد خندق يبلغ عرضه حوالي 40-50 مترًا وعمقه 12-15 مترًا. وهكذا، نستخلص من هذه المؤشرات أنه سيتم تجريف إجمالي 20 مليون متر مكعب (م³) من التراب. ولا تستطيع آلة التجريف التقليدية أن تصل إلا إلى عمق 25 مترًا تقريبًا. ويحتمل أن يتطلب تجريف الجزء الأوسط من خندق فيهمارن - أعمق من 25 مترًا تحت سطح الماء - استخدام الجرافات الكباشية والجرافات القادوسية بنظام الشفط الخلفي.\n\nيبلغ طول النفق المقترح 17.6 كم وعمق 40 مترًا (تحت سطح البحر) وسيتضمن خط سكة حديد مزدوجًا. وتضمنت المناقشات المؤيدة لتشييد نفق تأثيره البيئي المنخفض للغاية واستقلاله عن الظروف المناخية؛ حيث إن الرياح المعترضة يمكنها التأثير بشكل كبير على الشاحنات والمقطورات، وخصوصًا على الجسر الشمالي-الجنوبي.\n\nستتضمن أجزاء النفق من الخرسانة مسبقة التصنيع مقطعًا عرضيًا مستطيل الشكل يبلغ عرضه حوالي 40 مترًا وطوله 10 أمتار ويضم أربعة ممرات منفصلة (ممران للسيارات وممران للقطارات)، بالإضافة إلى ممر خدمة صغير: سيكون هناك أنبوبان منفصلان للسيارات أحدهما متجه شمالاً والآخر جنوبًا ويبلغ عرض كل واحد منهما 11 مترًا ويحتوى كل منهما على حارتين لحركة السير وحارة للأعطال؛ بينما سيكون عرض الممرات المتجهة شمالاً وجنوبًا 6 أمتار (كل ممر) وارتفاعها حوالي 10 أمتار، وسيكون عرض ممر الخدمة 3 أمتار، في حين أن المساحة الفاصلة بين كل \"أنبوب\" لن تكون ثابتة، ولكن العرض الإجمالي سيكون 41.2 مترًا. ويتطابق الترتيب المقطعي وأحادي المستوى لأنابيب طريقي السيارات وخط السكة الحديد جنبًا إلى جنب - مع اتجاه طريق السيارات غربًا وخط السكة الحديد شرقًا - مع ترتيب البنية التحتية لطريق السيارات وخط السكة الحديد الحالي ولا يتطلب التداخل لربطهما ببعض.\n\nفي البداية، كان المقترح تشييد جسر. وكان من المقرر أن يكون طول الجسر حوالي 20 كم، ويشتمل على ثلاثة امتدادات مزودة بكوابل متطابقة ويبلغ طول كل امتداد 724 متر (2,375 قدم). بينما كان طول الأعمدة الأربعة في الإنشاء القاعدي للجسر حوالي . وكان الخلوص الرأسي حوالي فوق سطح البحر, وهو ما يسمح بعبور السفن المتجهة إلى المحيط من تحته. وقد اشتركت عدة شركات في تصميم روابط الجسر؛ حيث تولت شركة ديسينج آند ويتلينج (Dissing+Weitling) مسؤولية الخصائص الجمالية للجسر، بينما تولت شركتا كوي (COWI) و أوبيرمير (Obermeyer) مسؤولية جوانب الهندسة المدنية به. وتضمن التصميم المقترح طريق سيارات رباعي الحارات وخطي سكة حديد.\n\nفي 29 يونيو 2007، تم التوصل إلى اتفاق مؤقت في برلين بين السلطات الدنماركية والألمانية (ممثلة في وزراء النقل في الدولتين) بشأن متابعة تشييد الجسر.\nوقد أشارت التفاصيل الواردة في إذاعة دانماركس راديو (Danmarks Radio) إلى أن جسر فيهمارنبيلت سيمتد من نقطة على بُعد حوالي شرق مدينة رودبي في الدنمارك إلى بوتغاردن في جزيرة فيهمارن التي يوجد بها بالفعل جسر يربطها بالأراضي الألمانية. وستبدأ عملية التشييد في 2015 ومن المتوقع أن تنتهي بحلول نهاية عام 2021.\n\nفي 3 سبتمبر 2008، وقّعت وزيرة النقل الدنماركية كارينا كريستينس (Carina Christensen) ونظيرها الألماني فولفجانج تيفنسي (Wolfgang Tiefensee) اتفاقًا لتشييد جسر فيهمارنبيلت في حفل أقيم في مدينة كوبنهاغن. وفي 26 مارس 2009، صدّق البرلمان الدنماركي على عملية تشييد الجسر، ووافق البرلمان الألماني على المشروع في 18 يونيو 2009.\n\nوفي ديسمبر 2010، تم الإعلان عن أنه سيتم تشييد نفق بدلاً من جسور\n\nفي يناير 2011، صوتت غالبية كبيرة من الأحزاب في البرلمان الدنماركي على دعم قرار تشييد نفق. ومع ذلك، ما زال لا بد من إتمام إجراءات الموافقة الوطنية في كلا البلدين، وفي ألمانيا، يتضمن ذلك تقديم طلب للموافقة على الخطة. وفي الدنمارك، سيتطلب المشروع تمرير قانون إنشاء في البرلمان، ومن المتوقع الانتهاء من كافة التشريعات اللازمة بحلول عام 2013. وكان المقرر البدء في تشييد النفق في عام 2014 ومتوقع أن يستمر حتى عام 2020.\n\nولكن، في 16 ديسمبر 2011، أعلنت الحكومة الألمانية عن تأجيلها إنشاء خط السكة الحديد إلى نفق فيهمارن إلى ما بعد عام 2015. وحسبما ورد في تقرير نُشر في جريدة \"Der Nordschlewiger\" الألمانية، فقرر وزير المواصلات الألماني بيتر رامزور (Peter Ramsauer) خفض الاستثمار الحكومي المقرر في البنى التحتية الجديدة في ألمانيا بنسبة 25 في المئة بسبب الأزمة الاقتصادية. ولا يتضح فورًا تأثير هذا التأجيل على مشروع نفق فيهمارنبيلت بوجه عام.\nكانت هناك اعتراضات من السكان المحليين في ألمانيا, من هؤلاء الخائفين من خسارة وظائفهم فيما يتعلق بحركة مرور العبّارات المكتظة حاليًا، ومن حماة البيئة الذين يعتقدون أن الحياة البرية ستتضرر من تشييد المعبر.\n\nلقد نوقشت فكرة تشييد المعبر لأكثر من 30 عامًا. وفي بداية تلك المدة، قبل إعادة توحيد ألمانيا، كان المعبر الوحيد المتاح يتجه ناحية مدينة هامبورغ؛ حيث كان الذهاب جهة ألمانيا الشرقية لا يعد خيارًا عمليًا. وبالرغم من تغير الظروف وإعادة تشكيل أوروبا سياسيًا واقتصاديًا في غضون ذلك، فما زالت فكرة إنشاء معبر مباشر قائمة. وقد تعرضت هذه الفكرة لانتقادات شديدة؛ حيث إن ربط العاصمتين كوبنهاغن وبرلين، وعلى نطاق أوسع، إقامة رابط من إسكندنافيا إلى بولندا والجزء الشرقي من أوروبا، ستكون فكرة أكثر منطقية من منطلق أنها ستفتح أمام الدنمارك سوقًا جديدة بالكامل. وتم تقديم اقتراح بتشييد جسر جيدسر روستوك, حوالي أقصى الشرق, كبديل أو لإتمام جسر فيهمارنبيلت، حيث سيربط هذا الجسر ألمانيا الشرقية, بما فيها برلين ومناطق في أقصى الجنوب بإسكندنافيا.\n\nاعتقد النقاد أن إقامة جسر سيضع حاجزًا آخر أمام تبادل الماء في بحر البلطيق، الذي يعتمد على تدفق الماء من بحر الشمال. ويصل هذا الماء المؤكسج والمالح، الضروري للأنظمة البيئية البحرية، من بحر الشمال إلى بحر البلطيق من خلال خليج سكاجيراك وخليج كاتيغات. وقد أثبتت الدراسات التي أجرتها الوكالة الفيدرالية الألمانية لحماية البيئة أن حوالي 70 في المئة من عملية تبادل الماء بين بحر الشمال وبحر البلطيق تتم عبر خليج فيهمارن. ويُقال إن إنشاء حواجز إضافية سيزيد من تقييد إمداد الماء؛ مما سيتسبب في تدهور جودة الماء وزيادة الكائنات الدقيقة غير المرغوبة على سواحل بحر البلطيق. ومع ذلك، فقد ثبت عدم ظهور مثل هذه الحواجز الإضافية بعد تشييد جسور الحزام الكبير وجسر أوريسند.\n\nعلاوةً على ذلك، فقد كان سيتم تشييد الجسر فوق إحدى أهم مناطق هجرة الطيور، وهو ما سيؤثر على أنواع الطيور النادرة والمهددة بالانقراض بشكل خطير. وستؤثر أعمال تشييد الجسر بالفعل على مجموعات الثدييات البحرية المتقهقرة، مثل الفقمات وخنازير البحر. ومن أجل التنبؤ الدقيق بالآثار بعيدة المدى لعملية تشييد الجسر على الأنظمة البيئية البحرية الحساسة، فقد تقرر إجراء أبحاث إضافية في الفترة بين 2009-2012.\n\nيعتقد المعارضون أن تشييد معبر ثابت والنتيجة المتمثلة في التحول من حركة نقل البضائع عن طريق العبّارات المستخدمة حاليًا يعني انخفاضًا جذريًا في تشغيل العبّارات وخسارة وظائف. وفي الوقت نفسه، فإن عمليات التوظيف المرتبطة بأعمال التشييد ستكون قصيرة المدى فقط. هذا بالإضافة إلى الادعاء بأن المشروع ربما يكون غير مبرر من الناحية الاقتصادية؛ حيث قد تكون هناك مبالغة في التنبؤات المتعلقة بحركة مرور المسافرين ونقل البضائع، كما يوجد احتمال كبير في عدم إمكانية تعويض الاستثمارات التي سيتم ضخها فيه. ويشير البعض إلى أن الخطط الأصلية للجسر كانت موضوعة خلال فترة الحرب الباردة وأنه منذ ذلك الحين شهد التدفق المروري تغيرًا كليًا؛ بمعنى أن تشييد الجسر لم يعد له مبرر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471369", "title": "نفق فيهمارنبيلت", "id": "1471369"}
{"text": "القاذفة (سلاح)\n\nالقاذفة أو المقلاع هي سلاح مقذوفات يُستخدم عادةً لرمي قذيفة صلبة مثل حجر أو \"كرة مقذوفة\" من الرصاص. تُعرف أيضًا باسم قاذفة الراعي. عُرفت بتسمية المِخْذَفَةُ في قواميس اللغة العربية القديمة والحديثة مثل لسان العرب و قاموس المعجم الوسيط ومعجم الرائد.\n\nللقاذفة مهد صغير أو \"جراب\" بين حبلين. ويُوضع \"حجر القاذفة\" في الجراب. تُوضع السبابة خلال الحلقة، وللحبل الآخر لسان يوضع بين الإبهام والسبابة. وتتم أرجحة القاذفة وبحركة سريعة للمعصم، يُحرر اللسان في اللحظة المناسبة. ويعمل هذا على تحرير المقذوف ليطير نحو الهدف. وتتحقق فاعلية القاذفة بتمديد طول ذراع الشخص بشكل كبير، مما يسمح برمي الأحجار إلى مسافات أبعد بكثير مما يكون عليه الحال في حالة رميها باليد.\n\nتكون القاذفة غير مكلفة للغاية وسهلة الصنع. وقد استُخدمت تاريخيًا في لعبة الصيد صيد وفي القتال وقد استخدمه نبي الله داود - عليه السلام - عندما تقدم في أول الجيش لمحاربة جالوت وقتله من أول ضربة بالمقلاع .\nتوجد مواد فيلمية لمقاتلي الحرب الأهلية الإسبانية أثناء استخدامهم القاذفات لرمي القنابل اليدوية من فوق المباني إلى مواقع العدو في الشارع المقابل. أما الآن فالقاذفة تجذب اهتمام الرياضيين كأداة للنجاة ولكونها سلاحا مرتجلا.\nالقاذفة سلاح قديم. من المؤكد أن القاذفات كانت معروفة لشعوب العصر الحجري الحديث حول منطقة المتوسط، ولكن يبدو أن الرافعة أقدم من ذلك بكثير. من المُحتمل أن يكون قد تم اختراع الرافعة أثناء العصر الحجري القديم في الوقت الذي كانت فيه التقنيات الجديدة مثل الرمح والقوس والسهم ناشئة. باستثناء أستراليا، حيث غلبت تكنولوجيا رمي الرمح مثل وميرا، أصبحت القاذفة شائعةً في كل أنحاء العالم، على الرغم أنه من غير الواضح ما إذا كان ذلك قد حدث بسبب الانتشار الثقافي أو اختراع مستقل.\n\nبينما الكرات المقذوفة مُكتشفات شائعة في التاريخ الأثري، فالقاذفات نفسها نادرة. هذا لأن مواد القاذفة قابلة للتحلل ولأن القاذفات أسلحة منخفضة المستوى، يُحتفظ بها بشكل نادر في قبور الأثرياء.\n\nعُثر على أقدم القاذفات المعروفة في مقبرة توت عنخ آمون، الذي توفي قرابة عام 1325 قبل الميلاد. عُثر على زوج من القاذفات جيدة الربط مع الأسلحة الأخرى. يُرجح أن القاذفة كانت تصنع من أجل الفرعون المتوفى لاستخدامها في الصيد (الغذاء).\n\nتم العثور على قاذفة مصرية أخرى في اللاهون في الفيوم في مصر سنة 1914 بواسطة ويليام ماثيو فليندرز بيتري. وهي الآن موجودة في متحف بيتري للآثار المصرية. تم العثور عليها بجانب رأس رمح مصري. أرجع \"بيتري\" تاريخها إلى ما يقرب من سنة 800 قبل الميلاد. البقايا مقسمة إلى ثلاثة أقسام. على الرغم من قابليته للكسر، فإن البناء واضح: فهو مصنوع من نسيج الليف (بشكل شبه مؤكد من الكتان) المجدول؛ والحبال تكون مضفرة في تشكيل بيضاوي له 10 حزم ويبدو أن المهد منسوج من تشابكات من الطول نفسه تُستخدم لتكوين الأحبال.\n\nتمثيلات القاذفين موجودة على التحف من جميع أنحاء العالم القديم، ويتضمن ذلك النقوش الأشورية ونقوش تاريخ مصر وأعمدة تراجان وماركوس أوريليوس، على العملات المعدنية وعلى نسيج البايو.\n\nذكر هومر القاذفة وكذلك العديد من الكتاب الإغريق الآخرين. مؤرخ التراجع الشهير لـ عشرة آلاف، 401 قبل الميلاد، يورد أن الإغريق عانوا بشدة بسبب القاذفين في جيش أردشير الثاني الأخميني حاكم بلاد فارس، في حين أنهم أنفسهم لم يكن لديهم سلاح فرسان ولا قاذفون، ولم يتمكنوا من الوصول للعدو بأسهمهم ورماحهم. تم تعويض ذلك النقص فيما بعد عندما تم تكوين مجموعة من 200 رودي يفهمون استخدام كرات الرصاص المقذوفة. تمكنوا، حسب قول زينوفون، من توجيه قذائفهم مرتين إلى قاذفي الإمبراطورية الفارسية، الذين استخدموا أحجارًا كبيرة.\n\nيبدو أن المؤلفين كانوا على اعتقاد خاطئ بأن الكرات المقذوفة بإمكانها اختراق الدروع، وأن قذائف الرصاص، بسخونتها الناجمة عن مرورها خلال الهواء، ستذوب أثناء رحلتها. في المثال الأول، يبدو أن المؤلفين كانوا يشيرون إلى أن القذائف قد تسبب الإصابة عبر الدرع بتأثير صادم بدلاً من الاختراق. وفي الحالة الثانية يمكننا أن نتخيل أنهم كانوا متأثرين بدرجة التشوه التي تحدث للكرة المقذوفة بعد الاصطدام بسطح صلب.\n\nتميز العديد من الشعوب القديمة بشهرتهم في مهارة استخدام القاذفة. يذكر ثيوسيديدز شعوب أكارنينيا ويشير ليفي إلى سكان المدن الإغريقية الثلاث على الساحل الشمالي من البيلوبونيز كونهم قاذفين خبراء. يذكر ليفي كذلك أشهر القاذفين المهرة القدامى:شعب جزر البليار. من بين هؤلاء الأشخاص يكتب ستاربو:\"وكان التدريب على استخدام القاذفات لديهم، منذ الطفولة وفيما يليها، يقتضي ألا يعطوا الخبز لأطفالهم إلا إذا أصابوه بالقاذفة.\"\n\nكاتب الروماني الراحل فيجيتيوس كتب، في كتابه \"De Re Militari\":\n\nالقاذفة مذكورة في الإنجيل، الذي يورد ما يُعتقد أنه أقدم مرجع نصي للقاذفة في سفر القضاة، 20:16. يُعتقد أن هذا النص كُتب قرابة عام 1000 قبل الميلاد، ولكنه يُشير إلى أحداث منذ قرون متعددة في الماضي.\n\nيورد الإنجيل أيضًا واحدة من قصص القاذفين الأكثر شهرةً، وهي المعركة بين داوود وجالوت من سفر صموئيل الأول 17:34-36، الذي كُتب على الأرجح في القرن السابع أو السادس قبل الميلاد، واصفًا أحداث يُزعم أنها حدثت قرابة القرن العاشر قبل الميلاد. وقد كانت القاذفة، باحتياجها لموارد قليلة وسهولة إنتاجها، السلاح المفضل للرعاة في الحقل بسبب فائدتها في إبعاد الحيوانات. بسبب هذه الحقيقة كان استخدام القاذفة شائعًا عند قوات بني إسرائيل. كان جالوت محاربًا طويلاً مجهزًا جيدًا وذا خبرة. في هذه القصة، يُقنع الراعي داوود سول بالسماح له بقتال جالوت نيابةً عن بني إسرائيل. بدون درع ومجهزًا بقاذفة فقط، هزم داوود المحارب جالوت بضربة مسددة بدقة إلى الرأس. تؤكد القصة أنه على الرغم من أن القاذفة سلاح منخفض المستوى، فإنه لا يجب أن يُستهان به عندما يكون في يدٍ خبيرة.)\n\nاستخدام القاذفة مذكور أيضًا في سفر الملوك الثاني 3:25، الإصحاح الأول 12:2، والإصحاح الثاني 26:14 لمزيد من التوضيح لاستخدام بني إسرائيل.\n\nمن الواضح أن العديد من الشعوب القديمة استخدموا القاذفة في القتال وأن الجيوش المنظمة تضمنت قاذفين متخصصين وكذلك تجهيز جنود نظاميين بالقاذفات كسلاح احتياطي. كـسلاح، كان للقاذفة العديد من المزايا الواضحة. بشكل عام، كرة القذيفة الملقاة في مسارٍ عالٍ بإمكانها تحقيق نطاقات تقترب من 400 m; ضعف الرقم القياسي العالمي لموسوعة جينيس الحالي للمسافة التي يقطعها مقذوف بقاذفة يقف عند 477.0 مترًا، والذي حققه ديفيد إنجفول سنة 1992 باستخدام سهم معدني. حمل \"لاري براي\" الرقم القياسي العالمي السابق (1982)، حيث تم رمي حجر يزن 52 جم إلى مسافة 437.1 متر. وتختلف السلطات المحلية بشكل كبير في تقديراتها للنطاق الفعال للأسلحة القديمة وبالطبع كان من الممكن استخدام الأقواس والأسهم كذلك في إنتاج مسار منحنٍ طويل المدى، ولكن أكد الكتاب القدامى بشكل متكرر على ميزة النطاق للقاذفة. كانت القاذفة خفيفة الوزن لحملها ورخيصة لشرائها؛ وكانت الذخيرة في شكل الأحجار متاحة وكثيرة الوجود بالقرب من موقع المعركة. النطاقات التي أمكن للقاذفة تحقيقها برأس مصبوبة من الرصاص لا يفوقها إلا القوس المركب القوي أو، بعد ذلك الوقت بقرون، القوس الإنجليزي الطويلالثقيل، اللذان يتميزان بتكلفتهما الأعلى بكثير.\n\nكثيرًا ما يُعثر على مخابئ ذخيرة القاذفات في مواقع العصر الحديدي في حصون التلال في أوروبا. تم العثور على 40000 حجر قاذفة في قلعة مايدن, دورست. يُفترض أن حصون التلال في العصر الحديدي في أوروبا كانت مُصمَمة لزيادة فعالية القاذفين الدفاعيين.\n\nكان من الممكن أن يمنح موقع الحصون الخشبية في أعلى التلال القاذفين الدفاعيين أفضلية النطاق أمام المهاجمين والمتاريس المتركزة المتعددة، حيث إن كلاً منها أعلى من الآخر، وهو ما من شأنه السماح لعدد كبير من الرجال أن يصنعوا وابلاً من الحجارة. بالتوافق مع هذا، تمت ملاحظة أنه، بشكل عام، حيثما كان المنحدر الطبيعي شديد الانحدار، تكون الدفاعات ضيقة وحيثما كان المنحدر أقل انحدارًا، تكون الدفاعات أكثر اتساعًا.\n\nالقاذفة القياسية مضفرة من مادة غير مطاطية. المواد القياسية هي الكتان أو القنب أو الصوف؛ المواد الخاصة بسكان جزر البليار قيل أنها مصنوعة من أحد أنواع جانكاسي راش (أسلية). الكتان والقنب يقاومان التعفن، ولكن الصوف أنعم وأكثر راحة.\n\nتُستخدم الحبال المظفرة مفضلةً عن الحبل الملفوف لأن الضفيرة تقاوم الالتفاف عند الامتداد. وهذا يحسن الدقة.\n\nقد يختلف الطول الكلي للقاذفة بشكل كبير وقد يمتلك القاذف قاذفات بأطوال مختلفة. وتُستخدم القاذفة الأطول عندما يكون النطاق الأكبر مطلوبًا. الطول الذي يصل إلى يُعتبر قياسيًا.\n\nفي مركز القاذفة، يتم بناء مهد أو جراب. يمكن تكوين ذلك بصناعة ضفيرة واسعة من نفس مادة الحبال أو بإدخال قطعة من مادة مختلفة مثل الجلد. يأخذ المهد في المعتاد شكل الماسة، وأثناء استخدامه، ينطوي حول القذيفة. لبعض المهود فتحة أو منفذ يسمح بالتفاف المادة حول القذيفة بلطف وبالتالي الإمساك بها بشكل أكثر أمانًا؛ وتأخذ بعض المهود شكلاَ شبكيًا.\n\nعلى طرف أحد الحبال، تتكون حلقة إصبع. يُسمى هذا الحبل بحبل الارتجاع. على طرف الحبل الآخر جرت العادة أن يتم تكوين عقدة. يُسمى هذا الحبل بحبل التحرير. يتم الإمساك بحبل التحرير بين أحد الأصابع والإبهام لتحريره في اللحظة المناسبة. قد يحتوي حبل التحرير على الضفيرة المركبة لإضافة الحجم إلى الطرف. وهذا يجعل الإمساك بالعقدة أسهل ويسمح الوزن الإضافي بتفريغ الطرف الحر من القاذفة المفرغة بضربة خفيفة بالمعصم.\n\nالبوليستر مادة ممتازة للقاذفات الحديثة، لأنها لا تتعفن أو تتمدد وهي ناعمة وخالية من الشظايا.\n\nتبدأ القاذفات الحديثة بربط الحبل لحلقة الإصبع في مركز مجموعة الجبال مزدوجة الطول. تنطوي بعد ذلك الحبال لتكوين حلقة الإصبع. تُربط الحبال كحبل واحد بالجيب. يتم بعد ذلك ربط الجيب، بشكل أبسط كزوج آخر من الحبال، أو بضفائر مسطحة أو شبكة مغزولة. يُربط باقي القاذفة كحبل واحد، ثم ينتهي بعقدة. البناء المضفر يقاوم التمدد، وبذلك ينتج قاذفة دقيقة.\n\nتمثل أبسط المقذوفات في الأحجار، ويفضل ذو الاستدارة الجيدة. الذخيرة المناسبة كثيرًا ما تكون من نهر. قد يختلف حجم القذيفة بشكل كبير، من الحصى الذي لا يزن أكثر من 50 جرامًا (2 أوقية) إلى الأحجار في حجم القبضة التي تزن 500 جرام (1 رطل) أو أكثر.\n\nأمكن أيضًا أن تتم صناعة المقذوفات من الطين لغرض ما؛ وسمح ذلك بتوافق كبير في الحجم والشكل لمساندة النطاق والدقة. تم العثور على العديد من الأمثلة في السجل الأثري.\n\nكانت أفضل الذخائر هي الصب من الرصاص. كانت قذائف الرصاص شائعة الاستخدام في العالم الإغريقي والروماني. بالنسبة لكتلة معينة، الرصاص، كونه شديد الكثافة، يمنح الحجم الأدنى وبالتالي يقاوم الهواء. بالإضافة إلى ذلك، القذائف الرصاصية صغيرة وتصعب رؤيتها في الهواء.\n\nفي بعض الحالات، يمكن صب الرصاص في قالب بسيط مفتوح يُصنع بدفع إصبع أو إبهام في الرمال وصب المعدن المذاب في الحفرة. على الرغم من ذلك، جرت العادة أن تُصب الكرات المقذوفة في قوالب من جزأين. مثل هذه الكرات المقذوفة تأتي في عدد من الأشكال يشمل الشكل الإهليلجي الذي يشبه البلوطة كثيرًا - وقد يكون هذا هو أصل الكلمة اللاتينية التي تعبر عن كرة مقذوفة من الرصاص: \"glandes plumbeae\" (التي تعني حرفيًا البلوطة الرصاصية) أو ببساطة \"glandes\" (التي تعني البلوط، ومفردها \"glans\").\n\nالأشكال الأخرى تشمل الكروي، والأكثر شيوعًا على الإطلاق، المخروطي المزدوج، الذي يشبه شكل قشرة اللوز أو البندق أو كرة القدم الأمريكية المسطحة.\n\nيبدو أن القدماء لم يستغلوا عملية التصنيع لإنتاج نتائج متوافقة؛ فالكرات المقذوفة الرصاصية تختلف بدرجة كبيرة. سبب تفضيل الشكل اللوزي غير واضح: من الممكن أن تكون هناك ميزة هوائية حركية، ولكن يبدو بنفس درجة الاحتمال أن هناك سببًا ضعيفًا كأن يكون هذا الشكل سهل الاستخراج من القالب أو أنه يستقر في مهد القاذفة مع ضعف خطورة تدحرجه إلى الخارج.\n\nكان طول الكرات المقذوفة الرصاصية ذات الشكل اللوزي 35 ملم (1.3/8 بوصة) وكان عرضها يقترب من 20 ملم (3/4 بوصة) تقريبيًا . كثيرًا جدًا ما كانت تتم قولبة الرموز أو الكتابات في الكرات الرصاصية المقذوفة. تم العثور على العديد من الأمثلة تتضمن مجموعة من حوالي 80 كرة مقذوفة من حصار بيروجيا في إتروريا من سنة 41 قبل الميلاد، وهي الآن موجودة في متحف بيروجيا الحديثة. أمثلة الرموز تشمل مصابيح إنارة ذات شكل جمالي وأفعى وعقرب - للتذكير بأن القاذفات قد تضرب بدون سابق إنذار. الكتابة قد تشمل اسم الوحدة العسكرية المالكة أو القائد أو قد تكون تخيلية بدرجة أكبر : \"خذ هذا،\" و\"آه\" وحتى \"لظهر بومبيوس الكبير \"بومبي\"\" لزيادة الطين بلة، بينما \"dexai\" (\"خذ هذا\" أو \"أمسك\") هي عبارات للتهكم فقط.\n\nكتب يوليوس قيصر عن تسخين طلقة الطين قبل قذفها، حتى تستقر بسهولة على القش.\nبحلول العصور الوسطى كانت قاذفة الراعي قد انقرضت عسكريًا بشكل كبير خارج شبه جزيرة أيبيريا، حيث فضلها المشاة الإسبان والبرتغاليون في حربهم ضد القوات المغربية التي تتميز بالخفة والرشاقة؛ ذلك أنه على الرغم من أن قذيفة القاذفة تكون خطيرة حتى في مواجهة خصم مدرع، فإنها تكون أيضًا مميتة في مواجهة العدو الخفيف وغير المدرع. قاذفة الفريق (انظر أدناه) استمر استخدامها في حالات الحصار واستُخدمت القاذفة كجزء من محركات الحصار الكبيرة لـالمقلاع.\n\nاستمر استخدام القاذفة في اصطياد الطرائد.\n\nعُرفت القاذفة عبر الأمريكتين.\n\nفي حضارات الأنديز القديمة مثل إمبراطورية الإنكا حيث كانت القاذفات تُصنع من صوف اللاما. عادة ما يكون لهذه القاذفات مهود طويلة ورفيعة وبها شق طويل نسبيًا. كانت قاذفات الأنديز تُصنع من ألوان متضادة من الصوف؛ وضفائر مركبة وتُنتج الحرفية الكبيرة أنماطًا جميلة. كانت القاذفات الاحتفالية تُصنع كذلك، وكانت كبيرة، وغير عملية وكانت عديمة الشق. إلى يومنا هذا، تُستخدم القاذفات الاحتفالية في أجزاء من الأنديز كإكسسوارات في الرقصات والمعارك الوهمية. تُستخدم أيضًا بواسطة رعاة اللاما؛ فالحيوانات تتحرك بعيدًا عن ضربات الأحجار. لا تُقذف الأحجار لإصابة الحيوانات، ولكن لإقناعها بالتحرك في الاتجاه المرغوب فيه.\n\nاُستخدمت القاذفة في الصيد والمحاربة. من الاستخدامات الجديرة بالذكر في مقاومة الإنكا ضد الغزاة. يبدو أن هذه القاذفات كانت قوية جدًا؛ في 1491: الاكتشافات الجديدة للأمريكتين قبل كولومبوس، المؤرخ تشارلز س مان اقتبس مقولة أحد الغزاة، الذي قال إن قاذفة الإنكا \"بمقدورها كسر سيف إلى جزأين\" و\"قتل حصان.\" بعض القاذفات تقذف بأحجار كبيرة وقد يمتد نطاقها إلى ما قد يصل وقد تزن 14.4 أوقية (408 جرامات) \nالقاذفة الجماعية، المعروفة أيضًا باسم قاذفة الهراوة، \"fustibalus\" (باللاتينية)، \"fustibale\" (الفرنسية)، يتكون من طاقم (قطعة من الخشب) مع قاذفة قصيرة عند أحد الطرفين. أحد حبلي القاذفة متصل بقوة بالهراوة والآخر به حلقة يمكنها الانزلاق وإطلاق القذيفة. القاذفات الجماعية قوية جدًا لأنه يمكن صناعة الهراوة إلى طول قد يصل إلى مترين، مكونة رافعة قوية. يُظهر الفن القديم القاذفين وهم يحملون القاذفات الجماعية من أحد طرفيها، مع وجود جيب خلفها، وهم يستخدمون اليدين في رمي الهراوات إلى الأمام من فوق رؤوسهم.\n\nللرافعة الجماعية مدى مماثل لقاذفة الراعي، ويمكن أن تكون بدقة الأيدي الماهرة. وهي مناسبة بشكل عام للقذائف الأثقل ومواقف الحصار حيث يمكن للقاذفات الجماعية تحقيق مسارات منحدرة جدًا للقذف من فوق العقبات مثل جدران القلاع. يمكن للعصا نفسها أن تصبح سلاحًا للقتال القريب في المعركة. يمكن لقاذفة العصا رمي قذائف ثقيلة جدًا إلى مسافة أكبر بكثير وعلى قوس أعلى من القاذفة اليدوية. قاذفات العصا كانت تُستخدم جيدًا في عصر البارود، كقاذفات قنابل وكانت تستخدم في القتال بين السفن لرمي المواد الحارقة أيضًا.\n\nkestros (الكيستروز) (المعروفة أيضًا بالأسماء kestrosphendone أو cestrus أو cestrosphendone) هو سلاح قذف مثير للاهتمام ذكره Livy (ليفي) وPolybius (بوليبيوس). يبدو أنه كان رمح مقذوفًا من قاذفة جلدية. تم اختراعه سنة 168 قبل الميلاد بواسطة بعض القوات المقدونية للملك Perseus (برسيوس) في الحرب المقدونية الثالثة.\n\nكان المقلاع محرك حصار يستخدم قوة الإنسان لجذب الحبال أو الطاقة المخزنة في وزن مرفوع لإدارة ما كان في الأصل قاذفة عصا. صُمم بحيث، عند أرجحة ذراع المقلاع إلى الأمام بالقدر الكافي، ينفصل أحد طرفي المقلاع تلقائيًا ويحرر القذيفة. كانت بعض المقاليع صغيرة ويتم تشغيلها بواسطة طاقم صغير جدًا؛ على الرغم من ذلك، على خلاف المنجنيق، كان من الممكن بناء المقلاع على نطاق واسع: فمثل هذه الأسلحة العملاقة بإمكانها قذف الأحجار الكبيرة على نطاقات عملاقة. المقاليع هي، في الأصل، قاذفات ميكانيكية.\n\nالقاذفات التقليدية الكلاسيكية المصنوعة من الصوف ما زالت تُستخدم في الشرق الأوسط من جانب البدو العرب لإبعاد أبناء آوى والضباع. واستُخدمت كذلك أثناء الانتفاضات الفلسطينية المتعددة ضد أفراد جيش الكيان الصهيوني .\nتُستخدم القاذفة اليوم كسلاح بشكل أساسي بواسطة المحتجين في أنحاء العالم، الذين يقذفون إما الأحجار أو المواد الحارقة, مثل قنابل المولوتوف. استخدمت الكتائب العالمية القاذفات لرمي الأحجار أثناء الحرب الأهلية الإسبانية. بشكل مشابه، استخدم فنلندا قنابل المولوتوف المقذوفة في حرب الشتاء ضد دبابات السوفييت. استُخدمت القاذفات في اضطرابات 2008 في كينيا.\n\nتجذب القاذفة الرياضيين المُهتمين، على سبيل المثال، بتحطيم الأرقام القياسية للمسافة. لا تزال ممارسة القذف التقليدي تتم كما كان الحال في جزر البليار. والمنافسات والفرق مشتركة. في باقي أنحاء العالم تُعتبر القاذفة سلاحًا للهواية يصنعه عدد متزايد من الأشخاص ويمارسونه. في السنوات الأخيرة \"احتفالات القاذفات\" انعقدت في وايومنغ، الولايات المتحدة الأمريكية، في سبتمبر 2007 وفي ستافوردشاير، إنجلترا، في يونيو 2008.\n\nطبقًا لـكتاب جينيس للأرقام القياسية، الرقم القياسي الحالي لأكبر مسافة مُحققة في رمي شيء من قاذفة هو: ، باستخدام قاذفة طويلة و رمح. تم تحقيق هذا الرقم بواسطة \"ديفيد إنجفول\" في Baldwin Lake، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، في 13 سبتمبر 1992. أما من يتميزون بانحناء تقليدي بدرجة أكبر فهم يفضلون رقم جينيس القياسي لرمي حجر: ، باستخدام قاذفة طويلة و حجر بيضاوي، الذي حققه \"لاري براي في لوا، يوتاه، الولايات المتحدة الأمريكية في 21 أغسطس 1981.\n\nقد يتم استخدام القواعد المتعلقة باستخدام القاذفة على نطاق أكبر في المستقبل؛ وهناك عروض لدفع الحبال لسفينة الفضاء، التي تُعتبر قاذفة كبيرة الحجم لدفع سفينة الفضاء.\nتتطلب الرمية الماهرة دورانًا سريعًا واحدًا. يقوم بعض القاذفين بإدراة القاذفة ببطء مرة أو مرتين لوضع القذيفة في المهد.\n\nيقوم أحدهم بالرمي باليد، باستخدام القاذفة لمد ذراعه. هذه الحركة مشابهة لدحرجة كرة الكريكيت. يعتبر ذلك دقيقًا إلى حد ما، وغريزيًا ويتميز بالقوة. يواجه كل منها الاتجاه المعاكس للهدف بزاوية 60 درجة، مع اليد الأكثر ضعفًا للشخص بالقرب من الهدف. الحركة المنسقة تتضمن تحريك كل أجزاء الجسم، الأرجل والخصر والأكتاف والأذرع والمرافق والمعصم في اتجاه الهدف لإضافة أكبر سرعة ممكنة للحجر. ويقوم أحدهم بتحرير القذيفة بالقرب من قمة الأرجوحة، حيث تستمر القذيفة بشكل شبه موازٍ لسطح الأرض.\n\nمن الطرق الأخرى للتحرير التي يُقال إن القاذفين يفضلونها للإطلاق نحو أهداف متجمعة أو متكتلة برمية خادعة. هذه الحركة مشابهة لرمي الكرة اللينة. يكون قوس المسار عاليًا نسبيًا. يقف الرامي على زاوية 60 درجة من الهدف، ويأخذ خطوة واحدة للأمام بعيدًا عن قدم السحب، مما يسمح للقاذفة بالتحرك إلى الأمام. يُقال أن هذه الطريقة تؤدي إلى زيادة الطول، مع التخلي عن الدقة. خمن العديد من المؤرخين أن هذه الطريقة كانت الأكثر استخدامًا في المحاربة في القِدم بسبب عملية استخدامها.\n\nهناك أيضًا التحرير الجانبي، الذي تدور الرمية فيه. هذه الرميات تسبب سهولة فقدان الهدف بتحرير القذيفة في وقت مختلف إلى حد ما. يمكن رؤية طرق القذف الأخرى، ولكن العديد من السلطات استنكرتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471371", "title": "القاذفة (سلاح)", "id": "1471371"}
{"text": "تدحرج\n\nالتدحرج هو نوع من الحركة تجمع بين الدوران (غالبًا ما تكون متماثل محوريًاالتماثل المحوري ونقل هذا الجسم فيما يتصل بالسطح (إما حركة واحدة وإما حركات أخرى). وفي مثل هذه الظروف، إذا وجدت الظروف المثالية، يكون الاثنان على اتصال مع بعضهما البعض دون الانزلاق.\n\nويتحقق التدحرج من خلال سرعة دائرية عند خط أو نقطة الاتصال التي تساوي السرعة الانتقالية. وعندما لا يحدث انزلاق، يشار إلى حركة التدحرج باسم \"التدحرج التام\". من الناحية العملية، تحدث بعض حالات الانزلاق، وذلك بسبب التشوهات الصغيرة في منطقة التماس. ومع ذلك، فإن مقاومة التدحرج تكون أقل بكثير منالاحتكاك الانزلاقي، وبالتالي، فإن الأجسام المتدحرجة عادةً ما تتطلب طاقة أقل بكثير لتحريكها مقارنة بالأجسام المنزلقة. ونتيجة لذلك، سوف تتحرك تلك الأجسام بسهولة أكثر، إذا ما واجهت قوة ما مع عنصر على طول السطح، مثل الجاذبية على سطح مائل أو الرياح أو الدفع أو السحب أو التحريك. وعلى عكس معظم الأجسام المتماثلة محوريًا، فإن حركة التدحرج للمخروط تشبه تلك الحركة التي تنتج عن التدحرج على سطح مستوٍ، حيث يقوم مركز ثقله بإجراء حركة دورانية بدلاً من الحركة الخطية. وليس بالضرورة أن تكون الأجسام المتدحرجة أجسامًا متماثلة محوريًا. وهناك اثنتان من الأسطوانات تشتهران بكونها غير متماثلتين محوريًا تتمثلان في مثلث رولو وأجسام مايسينير. وتتدحرج الأجسام التي بها زوايا مثل النرد من خلال الدورانات المتعاقب حول الحافة أو الزاوية التي تتصل بالسطح.\n\nيكمن أحد أكثر التطبيقات العملية للأجسام المتدحرجة في استخدام حوامل العنصر المتدحرج، مثل كراسي التحميل \"الرولمان بلي\"، في الأجهزة الدوارة. وعادة ما تكون العناصر المتدحرجة المصنوعة من مواد معدنية ملساء موضوعة بين حلقتين يمكنهما الدوران بشكل مستقل عن بعضهما البعض. وفي معظم الآليات المتعلقة بهذا الخصوص، يتم إرفاق الحلقة الداخلية بعمود ثابت (أو محور دوران). وبالتالي، فإنه عندما تكون الحلقة الداخلية ثابتة، تكون الحلقة الخارجية حرة في التحرك مع قدر قليل جدًا من الاحتكاك. هذا هو الأساس الذي تعتمد عليه تقريبًا كل المحركات في العمل (مثل المحركات الموجودة في مراوح السقف والسيارات وأدوات الثقب وغيرها). ويتوقف مقدار الاحتكاك في أجزاء الآلات الميكانيكية على نوعية رولمان البلي ومدى التشحيم الموجود في الآلات الميكانيكية.\n\nعلاوة على ذلك، كثيرًا ما تُستخدم الأجسام المتدحرجة كأدوات للنقل. تكمن إحدى أكثر طرق الاستخدام الأساسية في هذا الخصوص في وضع جسم (عادةً ما يكون مستويًا) على سلسلة من البكرات المتراصة أو العجلات. ويمكن تحريك الجسم على العجلات في خط مستقيم، ما دام يتم استبدال العجلات في الأمام باستمرار (انظر تطوير المحامل). تكون هذه الطريقة، التي تعد من وسائل النقل البدائية، فعالة عندما لا تتوفر آلات أخرى. واليوم، توجد معظم التطبيقات العملية لتحريك الأجسام على العجلات في السيارات والقطارات وغيرها من مركبات النقل البشري.\n\nيتم تحديد سرعة الجسيم في الجسم المتدحرج من خلال :formula_1، حيث تمثل formula_2 المسافة بين الجسيمات ونقطة الاتصال الخاصة بالجسم المتدحرج، وتمثل formula_3 السرعة الزاوية للجسم المتدحرج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471372", "title": "تدحرج", "id": "1471372"}
{"text": "أجهزة منزلية صغيرة\n\nتعد الأجهزة المنزلية الصغيرة أو السلع الإلكترونية(المصنوعة من الصناديق الخشبية والباكليت) آلات محمولة أو شبه محمولة، غالبًا ما تُستخدم على الطاولات أو المناضد أو غيرها من المنصات لإنجاز الأعمال المنزلية. من أمثلة السلع الإلكترونية: التلفاز والأجهزة اللاسلكية وأفران المايكروويف وماكينات صنع القهوة وأجهزة الكمبيوتر. في المقابل، لا يمكن نقل الأجهزة المنزلية الرئيسية أو الأجهزة المنزلية المعمرة (المصنوعة من طبقات خارجية مطلية بالمينا) بسهولة، وهي عادة ما توضع على الأرض كذلك. تشمل الأجهزة الرئيسية غسالة الصحون والثلاجة والفرن والغسالة والمجفف.\n\nتهدف جميع الأجهزة المنزلية إلى تنفيذ المهمة أو التمكين من أدائها أو المساعدة في ذلك أو تغيير الحالة مثل رطوبة الغرفة. بهذه الطريقة، يمكن تحديد الفرق بينها وبين الأجهزة الكهربائية المحمولة الأخرى التي توفر الترفيه فقط. ويمكن استخدام بعض الأجهزة، التي عادةً لا تعتبر أجهزة منزلية، مثل المصابيح، كأجهزة منزلية إذا تم استخدامها للطهي أو لتسخين الطعام.\n\nتؤدي بعض الأجهزة المنزلية الصغيرة الوظيفة ذاتها أو ما شابهها مثل نظيراتها من الأجهزة الأكبر حجمًا. على سبيل المثال، يعدفرن المحمص من الأجهزة المنزلية الصغيرة التي تؤدي وظيفة مماثلة للفرن. لدى الأجهزة المنزلية الصغيرة نسخة منزلية ونسخة تجارية. يتم تصميم النسخة التجارية أو الصناعية لتُستخدم بشكل مستمر تقريبًا في المطاعم أو ما يماثلها من الأماكن الأخرى. عادةً ما تتصل الأجهزة المنزلية التجارية بقابس كهربائي، أكبر وأقوى، ولديها المزيد من الأجزاء التي بمقدور المستخدم صيانتها وتكلف الكثير.\n\n\nيمكن أن تكون الأجهزة الصغيرة غير مكلفة مثل، فتاحة العلب أو آلة صنع القهوة التي لا تكلف سوى بضعة دولارات، أو مكلفة للغاية مثل، ماكينة صنع القهوة الإيطالية والتي قد تكلف آلاف الدولارات. تحتوي معظم المنازل على العديد من الأجهزة المنزلية الأرخص سعرًا مع عدد قليل من الأجهزة المنزلية المُكلفة مثل، فرن الميكروويف أو الخلاط.\n\nتعمل العديد من الأجهزة المنزلية الصغيرة بالطاقة الكهربائية. قد تستخدم الأجهزة المنزلية سلكًا مُرفقًا بشكل دائم حيث يتم توصيله بقابس في الحائط أو سلك ممكن فصله. قد تحتوي الأجهزة المنزلية على خاصية تخزين السلك. تستخدم القليل من الأجهزة المنزلية المحمولة باليد البطاريات التي قد تكون قابلة للشحن مرة أخرى أو غير قابلة للشحن. تحتوي بعض الأجهزة المنزلية على محرك كهربائي والتي يتم تثبيت مرفقات متعددة به، بحيث تتكون العديد من الأجهزة المنزلية المستقلة مثل، الخلاط أو معالج الطعام أو العصارة. تحتوي العديد من الخلاطات الرأسية على مرفقات يمكن أن تؤدي وظائف إضافية في حين أن وظيفته الرئيسية هي الخلط.\n\nتوجد القليل من الأجهزة التي تعمل بغازالجازولين البروبان للاستخدام في الحالات التي من غير المتوقع أن تتوفر فيها الكهرباء، لكن هذه الأجهزة عادةً ما تكون أكبر حجمًا وغير محمولة مثل أكثر الأجهزة المنزلية الصغيرة. عادةً ما يُشار إلى الأدوات التي تؤدي الوظيفة ذاتها التي تقوم بها الأجهزة المنزلية الصغيرة لكنها تُدار باليد بالأدوات أو المعدات، على سبيل المثال مفرمة اللحمة التي تُدار باليد.\n\nقد تسبب الأجهزة المنزلية الصغيرة المعطوبة أو استخدامها بطريقة غير صحيحة أو استخدامها باستمرار الحرائق المنزلية وغيرها من الأضرار، أو قد تؤؤي البكتيريا إذا لم يتم تنظيفها بطريقة مناسبة. من المهم أن يقرأ المستخدم التعليمات بعناية، وأن يتم توصيل الأجهزة المنزلية التي تستخدم السلك المؤرض بالمقبس الأرضي. بسبب خطر الحريق، فإن بعض الأجهزة المنزلية لديها سلك قصير قابل للانفصال يتم توصيله بالجهاز مغناطيسيًا. إذا تم نقل الجهاز لمكان أبعد من طول السلك، فسيتم فصل السلك من الجهاز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471374", "title": "أجهزة منزلية صغيرة", "id": "1471374"}
{"text": "إنتاج الحرير من دودة القز\n\nإنتاج الحرير من دودة القز أو زراعة التوت بغرض تربية ديدان الحرير هو تربية دود القز بهدف إنتاج الحرير الخام.\nوعلى الرغم من وجود العديد من الأنواع التجارية لدود الحرير، فإن \"دودة القز\" (الاسم العلمي: Bombyx mori) تعد النوع الأكثر استخدامًا على نطاق واسع كما أنه يُدرس بكثافة. وفقًا للنصوص الكونفوشيوسية، فإن اكتشاف إنتاج الحرير بواسطة \"بي موري\" (B. mori) يعود تقريبًا إلى عام 2700 قبل الميلاد، على الرغم من أن السجلات الأثرية تشير إلى أن زراعة الحرير تعود إلى فترة اليانغشاو المبكرة في الفترة من (5000 - 3000 قبل الميلاد). وفي حوالي النصف الأول من القرن الأول الميلادي، وصل إنتاج الحرير إلى كوتان القديمة، وبحلول عام 140 ميلاديًا كان قد تم تأسيس هذا النشاط في الهند. وفي وقت لاحق، تم تقديم هذا النشاط إلى أوروبا ودول البحر الأبيض المتوسط ودول أسيوية أخرى. وقد أصبح إنتاج الحرير واحدًا من أهم الصناعات الحرفية المنزلية في عدد من الدول مثل الصين واليابان والهند وكوريا والبرازيل وروسيا وإيطاليا وفرنسا. واليوم، تعد الصين والهند هما المنتجتان الرئيسيتان للحرير، فإنتاجهما معًا يمثل أكثر من 60% من الإنتاج العالمي السنوي.\nيرقات دود القز يتم تغذيتها بواسطة أوراق التوت البري وبعد حدوث الانسلاخ الرابع، تتسلق اليرقات غصن شجرة يكون قد تم وضعه بالقرب منها وتقوم بغزل شرنقة حريرية الحرير). تتم هذه العملية بواسطة الدودة نفسها عن طريق إفراز سائل كثيف من غددها الهيكيلة، والذي ينتج عنه تكوين ألياف الشرنقة. الحرير هو عبارة عن مجموعتين من شعيرات متصلة من الألياف التي تتكون من مادة الفبرويين البروتينية، يتم إفرازها من اثنتين من الغدد اللعابية الموجودة في رأس اليرقة، وصمغ يسمى صمغ السيريسين أو صمغ الحرير، والذي يلصق الخيطين معًا بقوة.\nيتم إزالة صمغ السيريسين عن طريق وضع الشرنقة في مياه ساخنة، مما يحرر خيوط الحرير ويجعلها جاهزة للغزل. ومن شأن هذا الفعل أيضًا أن يقتل شرانق دود القز. وهذا يُعرف بعملية إزالة الصمغ.\n\nويتم دمج الخيوط الفردية لتكوين خيط ترابط. ويوضع هذا الخيط تحت شدادة من خلال عدة أدوات توجيهية ويتم لفه على بكرات الخيط. ويمكن أن يتم وصل هذه الخيوط معًا لتكوين خيط غزل. وبعد التجفيف، يتم تعبئة الحرير الخام حسب الجودة.\n\nتهدف تربية دودة الحرير إلي إنتاج الشرانق والتي بدورها تستخدم لإنتاج الحرير الخام الهدف الثاني تستخدم لإنتاج البيض في هذه الحالة يتم تربية عدد من السلالات المختلفة من دودة الحرير بعد ذلك يتم التهجين لإنتاج هجن دودة الحرير\nتحتاج علبة البيض التي تزن 12 جرام (20000 إلي 24000 بيضة) إلي 20 - 24 متر مربع وكذلك تحتاج إلي 550 - 600 كيلو جرام من أوراق التوت وتتوفر تلك الكمية في عدد 6 - 8 شجرات من التوت عمرها أكبر من 10 سنوات وتكون تلك الأشجار مزروعة علي ضفاف الترع وجوانب الطرق وفي حالة زراعة الحقول فيجب تحديد متوسط إنتاج الشجرة من أوراق التوت وبالتالي يتم التعرف علي كمية الأوراق التي ينتجها الحقل تختلف على حسب عمر الحقل ونوع التربة والعناية بالنباتات والتسميد والري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471376", "title": "إنتاج الحرير من دودة القز", "id": "1471376"}
{"text": "مجرفة\n\nالمِجْرَفَة أو المِجْرَف أو الجَارُوف أو الرَّفْش أو الرُّفْش أو المِرْفَشَة (بالإنجليزية: Shovel) هي أداة لحفر ورفع ونقل المواد المتراكمة الثقيلة، مثل الرمال و الأتربة أو الفحم أو الحصى أو الجليد أو المعادن الخام. والجرافات هي أدوات شائعة جدًا تُستخدم بكثرة في الزراعة والإنشاءات والبستنة. منها خشبي عريض يستخدم في تنظيف الأرصفة من الجليد في بلاد الشمال ، مثل ألمانيا و النرويج و السويد و روسيا و أمريكا الشمالية.\n\nوأغلب الجرافات تكون عبارة عن أدوات يدوية تتكون من شفرة عريضة مثبتة بمقبض متوسط الطول. وعادةً ما تُصنع شفرات الجرافات من صفائح من المعادن أو مواد بلاستيكية صلبة وهي قوية جدًا. وتُصنع مقابض الجرافات عادةً من الخشب (خاصة الأصناف الخاصة مثل الدردار أو القيقب) أو اللدائن المسلحة بألياف زجاجية (الزجاج الليفي).\n\nعادةً ما يكون لشفرات الجرافة اليدوية المصنوعة من صفائح معدنية وصلة أو حافة مطوية في الخلف لتكوين منفذ للمقبض. ويوفر هذا الطي أيضًا بصفة عامة المزيد من الصلابة للشفرة. عادة ما تكون المقابض مثبتة في مكانها. يتم تثبيت قطعة على حرف T بشكل مشترك في طرف المقبض للمساعدة في السيطرة والتحكم حيثما تكون الجرافة مصممة للأتربة المتحركة والمواد الثقيلة. وجميع هذه التصميمات يمكن بسهولة إنتاجها بشكل شامل.\n\nالمصطلح \"جرافة\" ينطبق أيضًا على آلات الحفر الكبرى التي تُسمى الجرافات الآلية، المصممة للغرض نفسه، وهو حفر ورفع ونقل المواد. وتنحدر الجرافات الآلية الحديثة من الجرافات البخارية. ويؤدي أجهزة التحميل والحفارات (مثل الأوناش) أعمالاً متشابهة جدًا، من وجهة نظر موضوعية، ولكنها لا تصنف كجرافات من وجهة نظر ذاتية.\n\nلقد تم تصميم الجرافات اليدوية لتتوافق مع العديد من المهام والبيئات المختلفة. ويمكن الارتقاء بها لتؤدي مهمة واحدة بشكل مثالي أو تصميمها لتصبح بمثابة أدوات متعددة المهام تجمع بين خصائص متعددة. يتم التزويد بأمثلة أسفل \"الأنواع\".\n\nفي العصر الحجري الحديث وفي أوقات سابقة كانت تُستخدم عظام الكتف (لوح الكتف) لحيوان كبير كجرافة خشنة.\nالجرف اليدوي (غالبًا مع الانتقاء) كان الوسيلة الوحيدة للحفر في الأبنية والمنشآت حتى ظهرت الميكنة من خلال الجرافات البخارية وفيما بعد حل المعدات الهيدروليكية (الحفارات مثل الأوناش وعربات الشحن) محل معظم الجرافات اليدوية. يسري الأمر كذلك على تاريخ التعدين والمحاجر ومعدات حمل المواد حمل المواد في الصناعات مثل صناعة الصلب وأعمال السفن. عربات السكة الحديديةوتحميل البضائع التي تحتوي المعدن الخام, الفحم أو الحصى أو الرمال أو الحبوب في الأغلب ما كان يتم شحنها وتفريغها بهذه الطريقة. لم تعتمد هذه الصناعات دائمًا \"بشكل حصري\" على مثل هذه الأعمال، ولكن مثل هذه الأعمال كانت جزءًا كبيرًا منها. حتى الخمسينيات من القرن الماضي، عمل في التجريف اليدوي أعداد كبيرة من العمال. تم تعيين مجموعات من العمال يُسمون مجموعات العمل إلى أي شيء يحتاجه التعامل مع الحفر أو المواد الثقيلة في أي أسبوع، وقام عشرات أو مئات العمال المزودون بجرافات يدوية بأعمال الحفر السريع أو التعامل مع المواد الذي يتم في الوقت الحالي بحفارات مزودة بالطاقة وعربات تحميل يُشغلها القليل من المشغلين المهرة. وبالتالي فإن في اقتصاديات العمل، حتى عندما لا يُدفع لكل عامل منفرد إلا القليل، كانت تكلفةً كبيرة للعمليات. الإنتاجية للعمل ارتبطت في المقام الأول إنتاجية العاملين. لا يزال الأمر على هذا الوضع اليوم؛ ولكن في الماضي كان الأمر كذلك بدرجة كبيرة. في التعامل مع المواد الصناعية والتجارية، استُبدل الجرف اليدوي فيما بعد ليس فقط بعربات الشحن والأوناش (كما هو الحال في التنقيب) ولكن أيضًا بالمعدات المُشغلة كهربيًا مثل الناقلات وبريمات الحفر والمصاعد.\n\nبأخذ الأهمية والتكلفة الكبيرة للعمل اليدوي في الصناعة بالاعتبار في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كان <nowiki>[</nowiki>التطبيقي<nowiki>]</nowiki> \"علم التجريف\" أمرًا يسترعي اهتمامًا بالغًا لمطوري الإدارة العلمية مثلفريدريك وينزلو تايلور تايلور، مع تركيزه على دراسة الزمن والحركة، اهتم بتمييز الحركات المتعددة للعمل اليدوي إلى درجة أكبر بكثير من اهتمام الآخرين. قد لا يهتم المديرون بتحليل الأمر (بافتراض أن العمل المجهد هو العمل المجهد، انتهى الأمر)، وقد لا يهتم العمال بتحليل ذلك بأي طريقة تشجع الإدارة بنزع الصلاحية في العمل الحرفي. أدرك \"تايلور\" أن عدم تحليل ممارسات التجريف الذي يمثل فرصة ضائعة لاكتشاف أو توليف الممارسات المثلى للتجريف، الأمر الذي قد يحقق أقصى إنتاجية (القيمة لكل دولار مدفوع). يرجع الفضل إلى تايلور وزملائه في الفترة من تسعينيات القرن التاسع عشر إلى العقد الأول من القرن العشرين في توسيع فكرة التصميمات المتنوعة للجرافة بمغارف مختلفة الأحجام، واحدة لكل مادة، بناءً على كثافة المادة. تحت إدارة علمية، لم يعد من المقبول أن يتم استخدام الجرافة ذاتها لجرف الفحم البني في أحد الأيام ثم الحصى في اليوم التالي. دعم تايلور تكلفة رأس المال بشكل أكبر لصيانة جرافتين نظرًا لأن ذلك من شأنه أن يؤدي إلى زيادة في إنتاجية العامل، وهو ما يعني إنفاق أموال أقل على الأجور الخاصة بكل عمل يتم إنجازه من خلال وحدة تجريف. للأسف، على الرغم من البصيرة النافذة لتايلور عن تطبيق العلم على العمل اليدوي (ويتضمن ذلك التجريف ورفع وحمل الأغراض الثقيلة) وبصيرته النافذة عن عدم تساوي المواهب بين الأفراد، فهو لم يحترم الكرامة الإنسانية لجميع العاملين في الواقع، وكان ميالاً لاحتقار الأشخاص ذوي مستويات الذكاء المنخفضة.\n\nعلم التجريف [وبالأحرى، التجريف اليدوي] خرج من مجال الاهتمام التجاري بسبب الميكنة المبالغ فيها، مثل الجرافات والمعدات الأخرى. يشعر البشر بالرضا مرة أخرى لأن مغرفة فحم واحدة تتيح معالجة مواد ثقيلة متنوعة ذات كثافات مختلفة.\n\nأثناء الثورة الصناعية الثانية قرابة عام 1900، أفسحت الجرافة المجال للمعدات الثقيلة مثل الحفارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471377", "title": "مجرفة", "id": "1471377"}
{"text": "ورق الصنفرة\n\nورق الصنفرة، يُعرف أيضًا باسم ورق الزجاج، وهو ورق ثقيل مع مادة كاشطة مثبتة بسطحه.\n\nورق الصنفرة هو جزء من عائلة \"المواد الكاشطة المغلفة لمنتجات الكشط. وهو يستخدم لإزالة أجزاء صغيرة من أسطح المواد إما لجعلها أكثر نعومة (الطلاء وتشطيب الخشب)، عن طريق إزالة طبقة من هذه المادة (مثل الطلاء القديم)، أو في بعض الأحيان لجعل الأسطح أكثر خشونة (مثل التحضير للمواد اللاصقة).\nالحالة الأولى المسجلة لوجود ورق الصنفرة كانت في القرن الثالث عشر في الصين عندما التصقت مجموعة من الأصداف المتحطمة والبذور والرمال بمخطوطة ورقية بفعل الصمغ الطبيعي.\n\nجلد سمك القرش استخدم أيضًا كورق صنفرة. تُستخدم القشور الخشنة للحفريات الحية لأسماك الكولاكنث بواسطة سكان منطقة جزر القمر كورق صنفرة.\n\nيستخدم نبات ذيل الفرس الخشن المجفف والمسلوق في اليابان كمادة تلميع تقليدية أكثر نعومة من ورق الصنفرة.\n\nورق الصنفرة كان يُعرف في الأصل \"بورق الزجاج\"، لأنه يُصنع من جزيئات الزجاج. تكلسات الزجاج لها جزيئات ذات حواف حادة وتقطع بشكل جيد، أما حبيبات الرمال فهي ناعمة ولا تعمل جيدًا كورق الصنفرة المصنوع من الزجاج. تم تداول ورق الصنفرة الرخيص والمغشوش لفترة طويلة على أنه من النوع الأصلي المصنوع من الزجاج؛ وقد حذر ستوكر وباركر من هذا النوع في القرن الـ 17.\n\nتم تصنيع ورق الزجاج بواسطة شركة جون أوكي في لندن عام 1833، وقد قامت بتطوير تقنيات وعمليات لصق جديدة تسمح بالإنتاج الضخم. سُجلت براءة الاختراع لعملية تصنيع ورق الصنفرة الرملي في الولايات المتحدة الأمريكية في 14 يونيو، عام 1834 بواسطة إيزاك فيشر، الابن في سبرينجفيلد، بفيرمونت.\n\nفي عام 1921، اخترعت شركة ثري إم نوعًا من ورق الصنفرة الرملي المدعوم بمقاومة الماء، والذي عُرف بأنه \"رطب وجاف\". وقد أتاح هذا الاستخدام مع الماء، مما جعله بمثابة مادة تشحيم تزيل الجسيمات التي تعمل على تكلس الحبيبات الخشنة. واستخدامه الأول كان في إعادة طلاء السيارات.\nهناك العديد من أصناف الصنفرة، مع اختلافات في الورق أو البطانة، والمادة المستخدمة لحبيبات الحصي، وحجم حبيبات الحصى، والتشطيب.\n\nبالإضافة إلى الورق، فإن بطانة الصنفرة تتضمن القماش (القطن، البوليستر، حرير الرايون)، ، وأفلام البولي إيثيلين تيريفثاليت والألياف أو المطاط. تبطين الصنفرة بالقماش يستخدم في أقراص وأحزمة الصنفرة، بينما يستخدم بلاستيك مايلر كبطانة مع الحبيبات شديدة النعومة. الألياف أو الألياف المغطاة بالكبريت تمثل مادة بطانة قوية للصنفرة والتي تتكون من عدة طبقات من الورق المشبع بالبوليمرات. يتم تمييز وزن مواد البطانة غالبًا بواسطة حرف. بالنسبة للورق كبطانة، فإن معدلات الوزن تتراوح بين \"A\" و\"F\"، على أن يشير حرف \"A\" إلى الأخف وحرف \"F\" إلى الأثقل. حروف تحديد الأوزان تتبع نظامًا مختلفًا مع القماش كبطانة، حيث تتراوح أوزان مادة الدعم بين J وX وY وT وM، من الأخف وزنًا إلى الأثقل وزنًا. البطانة المرنة تسمح للصنفرة بالتحكم في الحواف غير المنتظمة في العمل، أما البطانة غير المرنة نسبيًا فهي مثالية للأسطح المدورة والمسطحة. يُمكن أن تُلصق بطانة الصنفرة بالورق أو يمكن أن يتم تشكيل هيكل منفصل لدعم الصنفرة المتحركة، مثل تلك المُستخدمة في أحزمة وأقراص الصنفرة. الورق أو البطانة الأقوى تزيد من سهولة صنفرة الخشب، لذلك فإن جودة الصنفرة الرملية العالية أفضل كثيرًا من الجودة المنخفضة. كلما ازدادت قساوة مادة البطانة، كانت الصنفرة أسرع، وتآكل الورق بشكل أسرع، وأيضًا ازدادت خشونة السطح المُصنفر.\n\nالمواد المُستخدمة من أجل كشط الجزيئات هي:\n\nيمكن أن يتحول سطح ورق الصنفرة إلى \"إستارات\" حين توضع مادة تشحيم جافة على مادة الكشط. أوراق الصنفرة المتحولة إلى إستارات تكون مفيدة في صنفرة الأسطح المطلية لأن ما يسمى بصابون الإستارات يمنع التكلس ويزيد من العمر الافتراضي النافع للصنفرة.\n\nكلما ازدادت خشونة مادة الحبيبات، كانت صنفرة الأسطح المختلفة مثل الخشب أكثر سهولة. فالمادة المستخدمة في تلميع بلاط الجرانيت يجب أن تكون أكثر خشونة من الجرانيت.\n\nالأسطح التي يتم كشطها في وقت لاحق تتضمن أقراص صنفرة الصلب المقاوم للصدأ ذي العمر الطويل.\n\nتستخدم مواد لاصقة مختلفة لربط مواد الكشط بالورق لتجعله متماسكًا. أو الصمغ غير المرئي ما زال قيد الاستخدام، ولكن هذا النوع من الصمغ غالبًا لا يمكنه تحمل الحرارة الناتجة عن الصنفرة المميكنة كما أنه ليس مقاومًا للماء. الصنفرة المقاومة للماء أو الجافة/الرطبة تستخدم مادة ربط من الراتنج وبطانة مقاومة للماء.\n\nالصنفرة الرملية يمكن أن تكون أيضًا مفتوحة الغلاف، حيث تكون جزيئات الكشط منفصلة عن بعضها البعض مما يجعل ورقة الصنفرة أكثر مرونة. وهذا يساعد على منع تكلس الصنفرة الرملية. ونجد أن أفضل استخدام لورق الصنفرة الجاف الرطب يكون حينما يكون مبللاً.\n\nيُصنع ورق الصنفرة الرملي في العديد من الأشكال والأحجام المختلفة:\n\nحجم الحبيبات يعتمد على حجم جسيمات الكشط المتضمنة في ورقة الصنفرة. تم وضع العديد من المعايير المختلفة لتحديد حجم الحبيبات. هذه المعايير لا تحدد فقط متوسط حجم الحبيبات وإنما تحدد أيضًا حد الاختلاف المسموح به عن المتوسط. والمعياران الأكثر شيوعًا هما معيار الولايات المتحدة CAMI (معهد مصنعي مواد الكشط المطلية، والذي أصبح الآن جزءًا من رابطة مصنعي مواد الكشط المتحدة) والمعيار الأوروبي FEPA (الاتحاد الدولي لمصنعي مواد الكشط الأوروبيين) المستوى \"P\". معيار FEPA المعيار الأوروبي يماثل معيار ISO 6344 . وهناك أنظمة أخرى مستخدمة في ورق الصنفرة الرملي وهي تتضمن لجنة معايير الصناعة اليابانية JIS مستوى الميكرون (وهو يستخدم عادة مع الحبيبات متناهية الصغر). ويوجد ما يسمى بنظام \"الواجب\" ({0، 00، 000، ...} aka {1/0، 2/0، 3/0، ...}) والذي كان مُستخدمًا في الماضي بالولايات المتحدة. ورق الصنفرة الرملي الرخيص يستخدم أحيانًا بعض المصطلحات مثل \"خشن\"، و\"متوسط\"، و\"ناعم\"، ولكن غير واضح إلى أي المعايير تشير هذه المسميات.\n\nالجدول التالي، تم تجميع بياناته من المراجع الموجودة أسفل المقال، وهو يعرض معايير CAMI للولايات المتحدة ومعايير المستوى \"P\" الأوروبي ويقارنها بمتوسط معدلات حجم الحبيبات في الميكروميتر (الميكرون).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471378", "title": "ورق الصنفرة", "id": "1471378"}
{"text": "غزل البساطات\n\nيعتبر غزل البساطات فنًا وحرفة على حد سواء حيث يتم صنع البساط عن طريق سحب حلقات خيط الغزل أو النسيج من خلال قاعدة صلبة منسوجة مثل النسيج القنبي الغليط أو الكتان أو نسيج البساط. يتم سحب الحلقات عن طريق المادة الناعمة باستخدام غزل من نوع الكروشيه ويتم تثبيته بمقبض (خشبي عادة) من أجل الضغط. في المقابل، يستخدم مزلاج الغزل مفصلة الغزل لتكوين كومة معقودة من بعض خيوط الغزل القصيرة قبل قطعها.\n\nغالبًا ما تُستخدم شرائط الصوف التي تتراوح في حجمها من 32/3 إلى 32/10 من البوصة (2 إلى 8 ملم) في العرض لعمل البساطات المغزولة أو الحواشي التي يتم تعليقها على الجدران. وعادة يتم قطع هذه الشرائط الدقيقة باستخدام قاطع القماش الميكانيكي، إلا أنه يمكن أيضًا قطع الشرائط باليد أو تمزيقها. وعند استخدام تقنية القطع اليدوي، يتم عمل البساطات عادة من خلال فكرة بدائية.\n\nغالبًا ما يمكن إنتاج تصميمات للبساطات بصورة تجارية ويمكن أن تكون مركبة مثل تصميمات الزهور أو الحيوانات وتصل إلى الأشكال الهندسية البسيطة. اشتهرت عملية غزل البساطات في أمريكا الشمالية خلال الـ 200 سنة الماضية على الأقل.\n\nيعتقد المؤلف وليام وينثروب كينت أن أقدم أنواع البساطات المغزولة هي الحصر التي كانت تصنع في يوركشاير، إنجلترا خلال مطلع القرن التاسع عشر. العمال في المصانع كان مسموحًا لهم بجمع نسيل الخيوط، وأجزاء من خيوط الغزل التي يصل طولها إلى 9 بوصات (23 سم). كانت هذه المنتجات الثانوية غير مجدية في المصنع، وكان النساجون يأخذونها معهم إلى البيت ويغزلون نسيل الخيوط من خلال ربطها ببعض. إن أصول كلمة نسالة الخيوط هي أصول قديمة، وكما أشار السيد كينت إلى أن هناك مرجعًا لها في مسرحية الروائي شكسبير التي تسمىزوجات ويندسور السعيدات (Merry Wives of Windsor). ومع ذلك ففي منشور جيني ستيوارت أندرسون بعنوان \"صناعة خرق البساطات\" برقم 978-1-900371-53-7 (الرقم الدولي المعياري الكتاب) قد صرح بأن أحدث الأبحاث تشير إلى أن \"أسلوب غزل الأنشوطة الصوفية من خلال قاعدة نسيجية قد تم استخدامه من قبل قبائل الفايكنج، التي ربما تكون أسرهم قد جلبته لأسكتلندا.\" إضافة إلى هذا، هناك أمثلة سليمة في المتحف الشعبي في غيرنسي، وجزر القنال تدل على أن خرق البساطات الأولية كانت تصنع بالطريقة نفسها التي تنتج بها هنا قبالة سواحل فرنسا أيضًا.\n\nإن عملية غزل البساطات كما نعرفها اليوم ربما تكون قد تطورت في أمريكا الشمالية، وتحديدًا على طول الساحل الشرقي في إقليم نيو إنجلاند في الولايات المتحدة، وماريتايمز الكندية ونيوفاوندلاند واللابرادور. في السنوات الأولى لظهورها، كانت عملية غزل البساطات هي حرفة الفقراء. إن موضة أغطية الأرض في الولايات المتحدة بدأت بعد حوالي عام 1830 عندما أنتجت المصانع سجادة مصنوعة آليًا وقد كانت من أجل الأشخاص الأثرياء. بدأت النساء الفقيرات البحث عن مواد الغزل من خلال أكياس القصاصات الخاصة بهن لتوظيف هذه المواد في تصنيع الأغطية الأرضية المصنوعة في المنزل الخاصة بهن. تستخدم النساء أي مواد غزل متوفرة لديهن. كانت الفتيات من العائلات الغنية تُرسل إلى المدراس لتعلم التطريز والحياكة، ولم يكن أبدًا تشكيل البساطات والحصر جزءًا من المنهج الدراسي. الدليل الآخر على أن الغزل كان يعتبر تسلية الفقراء هو حقيقة أن مجلات السيدات الشعبية في القرن التاسع عشر لم تكتب أبدًا عن غزل البساطات. كانت تعتبر حرفة \"قروية\" في الأيام التي كانت تستخدم فيها كلمة قروية، في هذا السياق، بمعنى يحمل الانتقاص. اليوم يشار أحيانًا إلى غزل البساطات أو صناعة الحصر في كندا بمسمى الفنون الجميلة.\n\nوبما أن عملية الغزل كانت هي حرفة الفقراء، فقد استخدم صانعو البساطات أي مواد متاحة لهم. وقد تم صنع البساطات المغزولة القديمة من النسيج القنبي الخشن بعد عام 1850. وذلك لأن النسيج القنبي الخشن كان متاحًا طالما يتم استخدام الحبوب القديمة وحقائب التغذية. كل وأي قصاصات نسيج لم تعد صالحة للاستخدام كملبس\nكان يتم غزلها كبساطات. في الولايات المتحدة، لم يكن خيط الغزل من ألياف الأنسجة التي يتم اختيارها وذلك إذا لم يتمكن الشخص من الوصول إلى نسالة الخيوط. كان خيط الغزل من الأشياء الغالية، والتي يجب الحفاظ عليها للقيام بعمليات الحياكة والنسج. بدلاً من تقاليد استخدام قصاصات نسيج القماش المطور. خيط الغزل وغيره من المواد المستخدمة بشكل إبداعي \nكان يستخدم عادة في البساطات المغزولة في ماريتايمز الكندية. تستخدم البساطات المغزولة والمشهورة تشيتيكامب (Cheticamp) خيوط الغزل المفتولة بشكل رائع وحصر جرينفيل عالية القدرة على التجميع والتي قد تم غزلها بدقة متناهية مع الملابس الجيرسية المعاد تدويرها. كل شيء من القميص القطني إلى الجوارب المصنوعة من النايلون يتم قصها واستخدامها.\n\nالتفضيلات الحديثة لاستخدام شرائط الصوف المقطوعة فقط في البساطات المغزولة نشأت مع لؤلؤة ماكجون في الثلاثينيات، وربما أنقذت هذه الحرفة من الاندثار في الولايات المتحدة المبادئ التوجيهية الشعبية الصارمة للسيدة ماكجون حول عملية غزل البساطات وإضفاء الصفة الرسمية على دراستها. ومع ذلك فقد وضعت Grenfell Mission من قبل ومبكرًا في عام 1916 المبادئ التوجيهية الصارمة نفسها والتي تم تنظيمها من قبل السيدة آن غرينفيل زوجة السيد ويلفريد غرينفيل كما هو مبين في كتاب بولا لافيرتي المسمى \"الحصر المخزنة للحرير\" (\"Silk Stocking Mats\").\n\nفي العقود الأخيرة اتبع النساجون مصنعي الألحفة في استكشاف مواد جديدة وتقنيات جديدة. وهذا التجريب، جنبًا إلى جنب مع معرفة واحترام الماضي، سوف يسمح لغزل البساطات بالتطور والنمو في القرن الحادي والعشرين. إن عملية غزل البساطات قد تطورت من خلال أسلوبين، والتي توجد بشكل أساسي في مجموعات قائمة على عرض شرائط الصوف المستخدمة في صنع البساطات: عملية الغزل الفاخرة وعملية الغزل البدائية. عملية الغزل الفاخرة، بشكل عام، تستخدم شرائط الصوف بمقياس 1/32 إلى 5/32 بوصة عرضًا. إن تصميمات أسلوب الغزل دقيق القطع تستخدم المزيد من التظليل الدقيق الذي يتم تحقيقه من خلال زيادة صبغة الصوف بألوان متدرجة. عمليات الغزل البدائية (أو الغزل الواسع القطع) تستخدم شرائط الصوف بمقياس 6/32 إلى 1/2 بوصة عرضًا. تحقق عملية الغزل الواسعة القطع التظليل والتلوين باستخدام أنسجة من الصوف، مثل النسيج مربع النقش، والقماش بالرسومات التربيعية، والنسيج المتعرج وغير ذلك. وبشكل عام فإن تصميمات الغزل الواسع القطع تعتبر أقل تفصيلاً وتحاكي البساطة التي كان يتميز بها النساجون في الماضي (ما قبل ظهور تصميمات ماكجون.) يوجد العديد من التصميمات المشهورة لنماذج البساط التجاري، وكل تصميم منها يعرض الأسلوب والتقنيات المتميزة الخاصة به. يتخصص بعض المصممين في تصميمات الحيوانات والمواضيع الغريبة، والبعض الآخر يستخدم تقنيات صباغة معينة يمكن تحديدها، بينما يتأقلم آخرون على البساطات القديمة التي ينتجها النساجون في هذه الأيام أو يستخدمون أدوات متنوعة لتحقيق الموضوع الذي يختارونه داخل التصميمات. بالإضافة إلى العديد من النماذج التجارية المتاحة، يقوم العديد من النساجين بإنتاج نماذج التصميمات الخاصة بهم.\n\nيوجد عدد لا يحصى من المعارض السنوية حول العالم التي تعرض منتجات غزل البساطات. المعرض القادم باسم \"المغزولات بين جزيرتين\" حيث يعرض تاريخ البساطات المغزولة بين جزيرتي نيوفاوندلاند وغيرنسي. تقرر عقد المعرض لعام 2011 في متحف الزي الشعبي في غيرنسي غيرنسي، وجزر القنال تحت رعاية التأمين القومي في جزيرة غيرنسي وأكاديمية Portrait الكندية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471379", "title": "غزل البساطات", "id": "1471379"}
{"text": "الهبوط على القمر\n\nالهبوط على سطح القمر هو وصول مركبة فضائية إلى سطح القمر. وهذا يشمل البعثات المأهولة وغير المأهولة (الروبوتية) على حد سواء. وكانت أول مركبة من صُنع الإنسان تصل إلى سطح القمر هي المركبة الفضائية لونا 2 التابعة للاتحاد السوفيتي في 13 سبتمبر 1959.\n\nوكانت المهمة \"البعثة\" أبولو 11 التابعة للولايات المتحدة هي أول مهمة مأهولة تهبط على سطح القمر في 20 يوليو 1969. كانت هناك ست حالات هبوط مأهول نفذتها الولايات المتحدة (بين عامي 1969 و1972) والعديد من حالات الهبوط غير المأهول، على الرغم من أنه لم تحدث أي حالة هبوط سهل منذ 1976.\n\nلقد أرسلت عدة دول العديد من المركبات الفضائية إلى سطح القمر. وقام الاتحاد السوفيتي بإجراء أول هبوط له على سطح القمر في عام 1959 من خلال هبوط المركبة الفضائية لونا 2 بسرعة عالية على سطح القمر، وهو إنجاز تكرر في عام 1962 من قِبل الأمريكيين من خلال المركبة الفضائية رينجر 4. خلال فترة الحرب الباردة، كان السباق للوصول إلى سطح القمر أولاً مع الحصول على قدرات خاصة أحد أبرز مظاهر سباق الفضاء.\n\nوأنزلت دول أخرى مؤخرًا مركبات فضائية على سطح القمر بسرعات تبلغ حوالي (8,000 كم/ساعة) miles per hour 5,000، غالبًا في مواقع دقيقة ومخطط لها. وعادة كانت هذه مركبات مدارية قمرية في نهاية أعمارها الافتراضية نظرًا لأن قِدم النظام لم يعد قادرًا على التغلب على الاختلالات الصادرة عن تركيز الكتلة للحفاظ على مدارها. وهبطت المركبة المدارية القمرية اليابانية هايتن على سطح القمر في 10 إبريل 1993. وأجرت وكالة الفضاء الأوروبية عملية هبوط خاضعة للتحكم مع المركبة المدارية الخاصة بها سمارت-1 في 3 سبتمبر 2006.\n\nوأجرت وكالة الفضاء الهندية اي اس ار او عملية هبوط خاضعة للتحكم باستخدام مسبار \"ام اي بي\" في 14 نوفمبر 2008. وبرز مسبار \"MIP\" باعتباره مسبارًا مقذوفًا من المركبة المدارية القمرية الهندية شاندرايان 1 وبإجراء تجارب استشعار عن بعد أثناء هبوطه على سطح القمر. وقد فُقد الاتصال اللاسلكي مع المركبة Chadrayaan-1 وكان من المتوقع أن تهبط أيضًا على سطح القمر في أواخر 2011 أو أوائل 2012. وفي الآونة الأخيرة، أجرت المركبة المدارية القمرية الصينية تشانغ آه-1 عملية هبوط خاضعة للتحكم على سطح القمر في 1 مارس 2009.\n\nفقط ثماني عشرة مركب فضائية استخدمت صواريخ كابحة للحفاظ على هبوطها على سطح القمر وإجراء عمليات علمية على سطح القمر - ست من هذه المركبات كانت مأهولة بينما اثنتا عشرة منها كانت مزودة بروبوتات، وقد تم إطلاق جميع المركبات إما من قِبل السوفييت أو الأمريكيين خلال الفترة ما بين عامي 1966 و1976. وأنجز الاتحاد السوفيتي أول عملية هبوط لين له والتقط الصور الأولى من سطح القمر باستخدام كاميرات مخصصة لمقاومة الصدمات خلال بعثتي لونا 9 ولونا 13. ثم تبعهم الأمريكيون بخمس بعثات للهبوط اللين ضمن سيرفيور وست بعثات مأهولة ضمن برنامج أبولو.\n\nوعقب عمليات الهبوط المزودة ببشر ضمن برنامج أبولو التي قام بها الأمريكان، أنجز الاتحاد السوفيتي لاحقًا مهام لإعادة عينات من تربة القمر عبر عمليات الهبوط للمركبات الفضائية غير المأهولة لونا 16 ولونا 20 ولونا 24 على سطح القمر؛ وكانت مهام مركبة الفضاء لونا 17 ومركبة الفضاء لونا 21 من المهام الناجحة غير المأهولة. علاوة على ذلك، مهمة لونا 23 السوفيتية، التي هبطت بنجاح ولكن فشلت أجهزتها العلمية، أو سيرفيور 4 الأمريكية، التي فُقد الاتصال اللاسلكي بها تمامًا فقط قبل لحظات من عملية الهبوط اللين الآلي.\nلقد هبط ما مجموعه اثنى عشر رجلاً على سطح القمر. وتم إنجاز هذا من قِبل اثنين من رواد الفضاء الأمريكيين الذين سافروا على متن كبسولة هبوط على سطح القمر على كل رحلة من رحلات ناسا عبر فترة زمنية ممتدة على مدار 41 شهرًا بدأت من 20 يوليو 1969 بالتوقيت العالمي المنسق، مع نيل أرمسترونج وباز ألدرين (Buzz Aldrin) على متن الرحلة أبولو 11، وانتهاءً في 14 ديسمبر 1972 بالتوقيت العالمي المنسق مع جين جيرنان (Gene Cernan) وجاك شميت (Jack Schmitt) على متن الرحلة أبولو 17 (حيث يُعتبر جيرنان آخر من غادر سطح القمر).\n\nوكان يوجد على متن جميع رحلات أبولو عضو ثالث من الطاقم الذي كان يبقى على متن المركبة في وحدة القيادة. وكان يوجد بآخر ثلاث مهام مركبة استكشاف لزيادة التنقل .\nمن أجل الذهاب إلى القمر، يتعين على المركبة الفضائية أولاً أن تخرج من مجال الجاذبية الخاص بالأرض، والسبيل العملي الوحيد لتحقيق هذا هو بإستخدام صاروخ، وعلى عكس المركبات المحمولة جوًا الأخرى مثل المناطيد أو الطائرات النفاثة، فإن الصاروخ عبارة عن شكل معروف من أشكال الدفع الذي يمكنه الإستمرار في زيادة سرعته على إرتفاعات عالية في الفضاء خارج الغلاف الجوي للأرض.\n\nوعند الإقتراب من القمر المستهدف، سوف يتم إنجذاب المركبة الفضائية بصورة أقرب إلى سطح القمر بسرعات متزايدة بسبب الجاذبية، ومن أجل الهبوط السليم، يجب أن تكون المركبة الفضائية إما مجهزة لمقاومة صدمات \"الهبوط القاسي\" لأقل من (160 كم/ساعة) 100 ميل/ساعة (غير ممكن في حالة وجود بشر)، أو يجب أن تتباطأ على نحو كافٍ بالنسبة \"للهبوط السهل\" بسرعة ضئيلة عند التلامس، وقد فشلت المحاولات الثلاث الأولى من قِبل الأمريكيين للقيام بهبوط صعب ناجح على سطح القمر بإستخدام حزمة مقياس زلازل مجهزة لتحمل الصدمات في عام 1962.\n\nوحقق السوفييت إنجازًا مهمًا للهبوط الصعب على سطح القمر بإستخدام كاميرا مجهزة لتحمل الصدمات في عام 1966، وعقب ذلك بشهور فقط أول هبوط سهل على سطح القمر بدون بشر قام به الأمريكيون. وتعادل سرعة الإفلات للقمر المستهدف تقريبًا سرعة الهبوط التصادمي على سطحه، وبالتالي فإنها تكون إجمالي السرعة التي يجب أن تحدث من قوة الجاذبية للقمر المستهدف بالنسبة للهبوط السهل. وبالنسبة لقمر الأرض، فإن هذا الرقم هو 2.38 كم/ثانية (1.48 ميل/ثانية) .\n\nوعادة ما يتم هذا التغير في السرعة (المشار إليها باسم دلتا v) بواسطة أحد صواريخ الهبوط، الذي يجب حمله إلى الفضاء بواسطة مركبة الإطلاق الأصلية كجزء من المركبة الفضائية بشكل عام، ويُستثنى من ذلك الهبوط السهل على سطح القمر على تيتان الذي تم إجراؤه من قِبل مسبار هايجنز في عام 2005، بإعتباره القمر الوحيد الذي لديه غلاف جوي، يمكن إنجاز عمليات الهبوط على قمر تيتان بإستخدام تقنيات الدخول إلى الغلاف الجوي التي عادة ما تكون أخف وزنًا من الصاروخ الذي يتمتع بنفس القدرات.\n\nونجح السوفييت في القيام بأول هبوط اضطراري على سطح القمر في عام 1959. وقد تحدث حالات الهبوط الاضطراري بسبب وجود خلل في المركبة الفضائية أو يمكن الترتيب لها عمدًا للمركبات التي ليس لديها صاروخ هبوط على متنها. كانت هناك العديد من التصادمات على سطح القمر، وغالبًا ما يتم التحكم في مسار رحلتها للتصادم في مواقع دقيقة على سطح القمر. على سبيل المثال، خلال برنامج أبولو، تم اصطدام المرحلة الثالثة من S-IVB صاروخ القمر ساتورن 5 وكذلك مرحلة الصعود لكبسولة الهبوط على سطح القمر عمدًا بالقمر عدة مرات لتوفير قياس الصدمات باعتبارها زلزالا قمريا على أجهزة قياس الزلازل التي تُركت على سطح القمر. ومثل هذه الصدمات كانت مفيدة في رسم خرائط البنية الداخلية للقمر.\n\nوللعودة إلى الأرض، يتعين التغلب على سرعة الإفلات من القمر حتى يتسنى للمركبة الفضائية الإفلات من حقل الجاذبية الخاص بالقمر. ويجب استخدام الصواريخ لمغادرة القمر والعودة إلى الفضاء. وعند الوصول إلى الأرض، تُستخدم تقنيات الدخول إلى المجال الجوي لامتصاص الطاقة الحركية للمركبة الفضائية العائدة وتقليل سرعتها للهبوط الآمن. وهذه الوظائف تعقد بشكل كبير مهمة الهبوط على القمر وتؤدي إلى العديد من الإعتبارات التشغيلية الإضافية. ويجب أولاً حمل صاروخ مغادرة القمر إلى سطح القمر عن طريق صاروخ الهبوط على سطح القمر، وهو الأمر الذي يزيد من الحجم المطلوب لصاروخ الهبوط على سطح القمر. ويتعين في المقابل رفع صاروخ مغادرة القمر وصاروخ الهبوط على سطح القمر الأكبر حجمًا وأي معدات لدخول الغلاف الجوي للأرض مثل الدروع الحرارية والمظلاتبواسطة مركبة الإطلاق الأصلية، الأمر الذي يزيد بشكل كبير من حجمها إلى درجة كبيرة ومانعة تقريبًا. وهذا يتطلب تحقيق الاستفادة المثلى من تحجيم المراحل في مركبة الإطلاق وكذلك النظر في استخدام ملتقى الفضاء بين مركبات فضائية متعددة.\nمن الصعب فهم الجهود المكثفة والمكلفة التي كُرست في الستينيات لتحقيق أول هبوط على سطح القمر دون بشر ثم في نهاية المطاف أول هبوط بشري على سطح القمر في الحالات العادية، ولكنه يصبح أكثر سهولة على الفهم في السياق السياسي لحقبته التاريخية. وكانت الحرب العالمية الثانية التي راح ضحيتها 60 مليون شخص، نصفهم من السوفييت، أمرًا لا يُنسى في ذاكرة جميع البالغين. ففي الأربعينيات، قدمت الحرب العديد من الابتكارات الجديدة والمميتة بما في ذلك الهجمات المباغتة عل غرار الحرب الخاطفةالتي استخدمت في غزو بولندا وفي الهجوم على بيرل هاربور؛ وصاروخ V-2، وهو صاروخ بالستي الذي قتل الآلاف في لندن وأنتويرب؛ والقنبلة الذرية، التي قتلت مئات الآلاف في التفجيرات الذرية على هيروشيما وناجازاكي. وفي الخمسينيات، تصاعد التوتر بين القوتين العظميينالمتعارضتين إيديولوجيًا وهما الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي اللتين خرجتا من الصراع كمنتصرتين، لا سميا بعد تطوير كل منهما القنبلة الهيدروجينية.\n\nفي 4 أكتوبر 1957، أطلق \"سبوتنيك 1\" كأول قمر صناعي يدور حول الأرض، الأمر الذي أطلق بالتالي شرارة بدء سباق الفضاء. وكان هذا الحدث غير المتوقع بمثابة محل فخر للسوفييت وصدمة للأمريكيين، الذين بات من المحتمل الآن تعرضهم لهجوم مباغت بصواريخ روسية ذات رؤوس نووية في أقل من 30 دقيقة. كذلك، كان يُنظر على نطاق واسع إلى الصفير الثابت للمنارة اللاسلكية الموجودة على متن القمر الصناعي \"سبوتنيك 1\" الذي كان يمر كل 96 دقيقة على كلا الجانبين على أنه دعاية فعالة إلى دول العالم الثالث تدل على التفوق التكنولوجي للنظام السياسي السوفيتي مقارنة بالنظام السياسي الأمريكي. وقد تعزز هذا التصور بسلسلة من الإنجازات السوفيتية لاحقًا في مجال الفضاء. ففي عام 1959، تم استخدام الصاروخ R-7 لإطلاق أول إفلات من الجاذبية الأرضية للدخول في المدار الشمسي، وتحقيق أول هبوط صعب على سطح القمر والتقاط أول صور فوتوغرافية للجانب البعيد من القمر الذي لم يُر من قبل. وتمت هذه المهام باستخدام المركبة الفضائية لونا 1 ولونا 2 ولونا 3.\nوكان الرد الأمريكي على هذه الإنجازات السوفيتية هو تسريع وتيرة مشروعات الفضاء والصواريخ العسكرية التي كانت موجودة مسبقًا بشكل كبير وإنشاء وكالة فضاء مدنية ناسا. وبدأت الجهود العسكرية لتطوير وإنتاج كميات هائلة من الصواريخ البالستية العابرة للقارات (صاروخ باليستي عابر للقارات) التي من شأنها سد ما يُسمى بثغرة الصواريخ وتمكين سياسة الردع للحرب النووية مع السوفييت المعروفة باسم التدمير المتبادل المؤكد أو MAD. وتمت إتاحة هذه الصواريخ المطورة حديثًا للمدنيين العاملين بوكالة ناسا الفضائية لاستخدامها في مشروعات عديدة (التي ستكون لها فائدة إضافية تتمثل في إثبات دقة الحمولة والتوجيه ومصداقية الصواريخ البالستية العابرة للقارات الأمريكية مقارنة بالسوفيتية).\n\nوفي حين أن ناسا أكدت على الاستخدامات السلمية والعلمية لتلك الصواريخ، إلا أن استخدامها في مختلف جهود استكشاف القمر كان ينطوي على هدف ثانوي يتمثل في اختبار الصواريخ ذاتها اختبارًا واقعيًا وموجهًا نحو أهداف معينة وتطوير البنية الأساسية المرتبطة بها، تمامًا كما كان يفعل السوفييت مع الصاروخ R-7. وضيق الجداول الزمنية والأهداف السامية التي حددتها ناسا لاستكشاف القمر كان أيضًا أحد العناصر التي لا ريب فيها لخلق دعاية مضادة لإظهار للدول الأخرى أن البراعة التكنولوجية الأمريكية كانت تعادل بل وتتفوق على نظيرتها السوفيتية.\n\nعقب انهيار الاتحاد السوفيتي في عام 1991 تم الكشف عن سجلات تاريخية للسماح بإجراء محاسبة حقيقية للجهود السوفيتية لاستكشاف القمر. وعلى عكس التقاليد الأمريكية المتمثلة في تعيين اسم معين للمهمة قبل الإطلاق، كان السوفييت يعينون رقمًا عامًا لمهمة \"لونا\" فقط إذا أدت عملية الإطلاق إلى خروج المركبة الفضائية من مدار الأرض. وكان للسياسة أثر في إخفاء إخفاقات السوفييت بشأن الصور التي تم التقاطها للقمر عن الرأي العام. إذا فشلت المحاولة في مدار الأرض قبل المغادرة إلى القمر، كان في كثير من الأحيان (وليس دائمًا) يُعطى لها رقم مهمة لمدار الأرض باستخدام القمر الصناعي \"سبوتنيك\" أو \"كوزموس\" لإخفاء الغرض منها. ولم يتم إطلاقًا الإفصاح عن الإنفجارات التي تحدث في عمليات الإطلاق.\n\nعلى النقيض من الانتصارات السوفيتية في مجال استكشاف القمر في عام 1959، فقد استعصى النجاح على الجهود الأمريكية الأولى للوصول إلى القمر من خلال برامج بايونير وبرامج رينجر. فقد فشلت خمس عشرة مهمة أمريكية إلى القمر بدون آدميين على مدى ست سنوات من عام 1958 إلى 1964 في إنجاز مهام التصوير الفوتوغرافي الأساسية؛ ومع ذلك، نجحت المركبات الفضائية رينجر 4 و6 في تكرار الهبوط على القمر الذي نجح فيه السوفييت كجزء من مهامهم الثانوية.\n\nوتضمنت حالات الفشل ثلاث محاولات أمريكية في عام 1962 لإنزال حزم صغيرة لأجهزة قياس الزلازل تم إطلاقها من قِبل المركبة الفضائية الرئيسية رينجر. وكان الغرض من هذه الحزم السطحية هو استخدام صواريخ كابحة للحفاظ على عملية الهبوط، بعكس المركبة الرئيسية، التي تم تصميمها للاصطدام عمدًا بالسطح. ونجحت آخر ثلاث مسابر للمركبة الفضائية رينجر في إنجاز مهام تصويرية لاستطلاع القمر بارتفاعات شاهقة خلال التصادم المتعمد بين \n\nتم نقل ثلاثة تصاميم مختلفة من مسابر بايونير لاستكشاف القمر على ثلاثة صواريخ بالستية عابرة للقارات. وتلك المسابر التي تم نقلها على أداة الدعم ثور المعدلة بالمرحلة العلوية من آبل قد حملت نظامًا تلفزيونيا لإجراء المسح الضوئي للصور بالأشعة تحت الحمراء بدقة تبلغ 1 ميللي راديان لدراسة سطح القمر، وغرفة تأيين لقياس الإشعاعات في الفضاء، ومجموعة قياس الموجات الصوتية/مكبر الصوت لاكتشاف الجسيمات النيزكية الدقيقة، ومقياس المغناطيسية، وأجهزة مقاومة درجات الحرارة المتغيرة لرصد الظروف الحرارية الداخلية للمركبة الفضائية. وأولى هذه الرحلات، التي تمت إدارتها من قِبل القوات الجوية للولايات المتحدة، انفجرت أثناء الانطلاق،؛ بينما تُركت إدارة جميع رحلات بايونير اللاحقة إلى القمر لوكالة ناسا. وعادت الرحلتان التاليتان إلى كوكب الأرض واحترقتا عند دخولهما مرة أخرى في الغلاف الجوي بعدما كانتا قد حققتا ارتفاعات قصوى تبلغ حوالي 70000 و، أقل بكثير من اللازمة لبلوغ المناطق القريبة من سطح القمر.\n\nوبعد ذلك تعاونت وكالة ناسا مع وكالة الصواريخ البالستية التابعة لوكالة الصواريخ البالستية لإرسال مسبارين صغيرين للغاية على شكل مخروطي على متن الصاروخ البالستي العابر للقارات جونو، تحمل فقط خلايا ضوئية والتي سيتم تشغيلها بضوء القمر وبيئة الإشعاع القمري باستخدام الكاشف أنبوب جيجر-مولر. وقد بلغ المسبار الأول ارتفاعًا حوالي فقط، وجمع مصادفةً بيانات أكدت وجود أحزمة فان ألن الإشعاعية قبل إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي للأرض. والمسبار الثاني مر بجوار القمر على مسافة تزيد على ، أي أبعد مرتين مما هو مخطط له وأبعد بكثير عن تشغيل أي من الأجهزة العلمية الموجودة على متن المسبار، ومع ذلك تُعد هذه المركبة الفضائية هي المركبة الأمريكية الأولى التي تبلغ المدار الشمسي.\n\nوتألف المسبار القمري النهائي من فئة بايونير من أربع لوحات شمسية لوحات شمسية ذات عجلات تجديف تمتد من جسم مركبة فضائية لقمر صناعي مثبت حول محور كروي الشكل ويبلغ قطره مترًا واحدًا والذي كان مجهزًا لالتقاط صور لسطح القمر بنظام شبه تلفزيوني، وتقدير كتلة القمر وتضاريس القطبين، وتسجيل توزيع وسرعة الجسيمات النيزكية الدقيقة، ودراسة الإشعاعات، وقياس المجالات المغناطيسية، واكتشاف الموجات الكهرومغناطيسية ذات التردد المنخفض في الفضاء واستخدام نظام دفع للمناورة ودخول المدار أيضًا. لم يستمر بقاء أي من المركبات الفضائية الأربع التي تم بناؤها ضمن هذه السلسلة من المسابر إلى ما بعد الإطلاق على الصاروخ البالستي العابر للقارات أطلس المزود بالمرحلة العلوية من آبل.\n\nوعقب مسابر أطلس-آبل بايونير غير الناجحة، عكف قسم مختبر الدفع النفاث التابع لوكالة ناسا على برنامج تطوير مركبة فضائية غير مأهولة يمكن استخدام تصميمها لدعم بعثات استكشاف القمر وما بين الكواكب. وكانت الإصدارات الخاصة باستكشاف الكواكب تُعرف باسم مارينرز؛ والإصدارات الخاصة باستكشاف القمر كانت من فئة رينجرز. وصمم قسم مختبر الدفاع النفاث (JPL) ثلاثة إصدارات من مسابر رينجر لاستكشاف القمر: النماذج الأولية لمسبار بلوك 1، التي من المقرر لها أن تحمل أجهزة الكشف الإشعاعية في رحلات تجريبية إلى مدار حول الأرض على ارتفاعات كبيرة جدًا والتي لم تأت قريبة من أي مكان من القمر؛ وبلوك 2، الذي كان من المقرر له محاولة إنجاز أول هبوط على سطح القمر عن طريق إنزال صعب لحزمة مقياس الزلازل؛ وبلوك 3، الذي كان من المقرر له الاصطدام بسطح القمر دون استخدام أي صواريخ كبح أثناء التقاط صور فوتوغرافية عالية الدقة واسعة النطاق للقمر أثناء الهبوط.\n\nكانت بعثات المركبة الفضائية 1 و2 وبلوك 1 متطابقة تقريبًا. وشملت التجارب على متن هذه المركبات الفضائية التلسكوب من نوع إتش-ألفا، مقياس مغناطيسي ببخار الروبيديوم، ومحللات الكهرباء الاستاتيكية وكاشفات الجسيماتمتوسطة المدى، واثنين من التلسكوبات المتزامنة الثلاثية وغرفة تأيين لدمج الأشعة الكونية، وكاشفات الغبار الكوني، وعدادات الومضات. وكان الهدف يتمثل في وضع المركبة الفضائية بلوك 1 في مدار الأرض على مسافة مرتفعة جدًا عند المستوى الأقصى والمستوى الأدنى البالغ .\n\nمن هذا المنطلق، يمكن للعلماء إجراء قياسات مباشرة للغلاف المغناطيسي على مدى فترة زمنية تمتد على مدار عدة أشهر في حين توصل المهندسون إلى أساليب جديدة لتتبع المركبة الفضائية والتواصل معها بشكل روتيني عبر هذه المسافات الكبيرة. وكانت هذه الممارسة مهمة للغاية للتأكد من التقاط صور تلفزيونية عالية النطاق الترددي من القمر خلال نافذة زمنية مدتها 15 دقيقة في عمليات الهبوط اللاحقة على سطح القمر للمركبة الفضائية بلوك 2 وبلوك 3. وعانت بعثات بلوك 1 من إخفاقات المرحلة العلوية للمركبة الفضائية أجينا ولم تغادر مطلقًا مدار الانتظار المنخفض بعد عملية الإطلاق؛ واحترقت عند إعادة الدخول بعد بضعة أيام فقط.\n\nوجرت أولى محاولات الهبوط على سطح القمر في عام 1962 خلال بعثات المركبات الفضائية رينجر 3 و4 و5 التي أرسلتها الولايات المتحدة الأمريكية. وجميع المركبات الأساسية الثلاث لبعثات بلوك 2 كانت ذات ارتفاع يبلغ 3.1 أمتار وتتألف من كبسولة للهبوط على القمر مغطاة بواق خشبي من التصادم، ويبلغ قطرها 650 ملم، ومحرك دفع أحادي وصاروخ كابح ذي قوة دفع تبلغ 5080 رطلاً (22.6 kN)، وقاعدة سداسية مطلية بالذهب والكروم يبلغ قطرها 1.5 متر. وتم تصميم جهاز الهبوط هذا (الذي يحمل اسم \"تونتو\") لتوفير غطاء واق من التصادم باستخدام وسادة خارجية أو خشب قابل للتصادم وبطانة داخلية محشوة بسائل الفريون غير قابل للضغط. وتم تعويم محيط الحمولة التي تزن 42 كجم (56 رطلاً) وكانت تتمتع بحرية الدوران في خزان من سائل الفريون موجود في محيط الهبوط.\n\nوكان محيط الحمولة هذا يحتوي على ست بطاريات كادميوم فضية لتشغيل جهاز إرسال لاسلكي قدرته خمسين ميللي وات، وجهاز ذبذبة عالي الإحساس بدرجة الحرارة لقياس درجات حرارة سطح القمر، ومقياس زلازل تم تصميمه بدرجة عالية من الحساسية على نحو كافٍ للكشف عن ارتطام نيزك يبلغ وزنه 5 أرطال على الجانب الآخر من القمر. وجرى توزيع الوزن في محيط الحمولة بحيث يدور في الوسادة السائلة لوضع مقياس الزلازل في وضع عمودي وتشغيلي بغض النظر عن التوجه النهائي لمحيط الهبوط الخارجي. وبعد الهبوط ينبغي فتح المقابس بما يتيح للفريون التبخر واستقرار محيط الحمولة في وضع تلامس عمودي مع محيط الهبوط. وتم تجهيز البطاريات للسماح بتشغيل الأجهزة الموجودة في محيط الحمولة لمدة تصل إلى 3 أشهر. والعديد من قيود البعثات قصرت موقع الهبوط على منطقة Oceanus Procellarum على خط الاستواء القمري، الذي عادة ما تصل إليه مركبة الهبوط خلال 66 ساعة بعد الإطلاق.\n\nلم يتم حمل أي كاميرات من قِبل مركبات الهبوط الخاصة بالمركبة الفضائية رينجر ولم يتم التقاط أي صور من سطح القمر خلال المهمة. بدلاً من ذلك، حملت السفينة الرئيسية الخاصة بالمركبة الفضائية بلوك 2 كاميرا تلفزيونية ذات 200 خط مسح ضوئي كان الغرض منها هو التقاط صور خلال الهبوط بالسقوط الحر إلى سطح القمر. وتم تصميم الكاميرا لإرسال صورة كل 10 ثوانٍ. وقبيل الهبوط وعند مسافة فوق سطح القمر، التقطت السفن الرئيسية التابعة للمركبة الفضائية رينجر صورة (التي يمكن رؤيتها هنا.\n\nوكان من بين الأجهزة الأخرى لجمع البيانات قبل ارتطام السفينة الرئيسية بالقمر مقياس طيف أشعة جاما لقياس التركيب الكيميائي القمري العام ومقياس الارتفاع الراداري. كان الغرض من مقياس الارتفاع الراداري إعطاء إشارة لإخراج كبسولة الهبوط والصاروخ الكابح الذي يعمل بالوقود الصلب من فوق السفينة الرئيسية للمركبة الفضائية بلوك 2. وكان الغرض من الصاروخ الكابح هو إبطاء محيط الهبوط حتى التوقف التام عند فوق السطح والانفصال، بما يتيح لمجال الهبوط السقوط الحر مرة أخرى والارتطام بالسطح.\n\nوعلى متن المركبة الفضائية رينجر 3، كان من شأن فشل نظام توجيه أطلس وخطأ في البرمجيات على متن المرحلة العليا من أجينا أن يضعوا المركبة الفضائية على مسار بعيدًا عن القمر. وفشلت محاولات التقاط صور للقمر خلال التحليق إلى ما وراء القمر بسبب فشل حاسوب الرحلة الموجود على متن المركبة أثناء الرحلة. وربما كان هذا بسبب التعقيم الحراري لمركبة الفضاء من خلال وضعها فوق نقطة غليان المياه لمدة 24 ساعة على الأرض، وذلك لحماية القمر من التلوث بجراثيم الأرض. وألقي باللائمة أيضًا على التعقيم الحراري للتسبب في حالات فشل لاحقة لحاسوب المركبة الفضائية رينجر 4 والنظام الفرعي للطاقة على متن المركبة رينجر 5. والمركبة الفضائية 4 فقط نجحت في بلوغ القمر في ارتطام غير خاضع للتحكم على الجانب الآخر من القمر.\n\nوتوقف التعقيم الحراري لآخر أربعة مسابر من فئة بلوك 3. وتم استبدال كبسولة الهبوط الخاصة بالمركبة بلوك 2 وصاروخها الكابح بنظام تلفزيوني أثقل وأكثر قدرة لدعم عملية تحديد موقع الهبوط بالنسبة لرحلات أبولو المأهولة المرتقبة للهبوط على القمر. وتم تصميم ست كاميرات لالتقاط آلاف الصور من ارتفاع شاهق خلال فترة العشرين دقيقة الأخيرة قبل الهبوط على سطح القمر. وبلغت دقة الكاميرا 1132 خط مسح، وهي دقة أعلى بكثير من دقة الـ 525 خطًا التي كانت موجودة في التلفزيون المنزلي الأمريكي في عام 1964. وبينما عانت المركبة الفضائية رينجر 6 اخفاقًا لنظام هذه الكاميرا ولم ترسل أي صور فوتوغرافية على الرغم من نجاح الرحلة، فإن رحلة المركبة رينجر 7 إلى Mare Cognitum كانت ناجحة تمامًا.\n\nوأعتُبرت رحلة المركبة الفضائية رينجر 7، التي كسرت سلسلة الإخفاقات الممتدة على مدار ست سنوات في المساعي الأمريكية لتصوير القمر من مسافة قريبة، نقطة تحول على الصعيد الوطني وأمرًا هامًا في السماح بتمرير مخصصات وكالة ناسا في ميزانية 1965 من خلال كونغرس الولايات المتحدة دون تخفيض في الأموال المخصصة لبرنامج رحلات أبولو المأهولة للهبوط على القمر. وعززت النجاحات اللاحقة للمركبة الفضائية رينجر 8 ورينجر 9 من آمال الأمريكيين.\n\nحققت المركبة الفضائية لونا 9، التي أطلقها الاتحاد السوفيتي، أول هبوط سهل على سطح القمر في 3 فبراير. واستطاعتالوسائد الهوائية حماية الكبسولة القابلة للانبثاق البالغ وزنها التي قاومت سرعة الارتطام التي تزيد على . وكررت المركبة الفضائية لونا 13 هذا الإنجاز حيث نجحت في تحقيق هبوط مشابه على سطح القمر في 24 ديسمبر 1966. ونجحت في إعادة صور فوتوغرافية بانورامية التي كانت تُعد أولى المناظر التي تأتي من سطح القمر.\n\nوكانت لونا 16 أول مسبار روبوتي يهبط على القمر ويجلب معه عينة من تربة القمر إلى الأرض. وكانت هذه الرحلة تمثل أولى الرحلات المخصصة لجلب عينة من سطح القمر من قِبل الاتحاد السوفيتي، وثالث مهمة لجلب عينة قمرية بشكل عام، عقب رحلات أبولو 11 وأبولو 12. وتكررت هذه المهمة بنجاح من قِبل المركبة الفضائية لونا 20 (1972) والمركبة الفضائية لونا 24 (1976).\n\nوفي عامي 1970 و1973، تم إرسال اثنتين من المركبات الفضائية لونوخود (\"الرائد الفضائي الذي يمشي على القمر\") الروبوتية القمرية إلى القمر، حيث نجحتا في العمل لمدة 10 و4 أشهر على التوالي، وغطتا 10.5 كم (لونوخود 1) و37 كم (لونوخود 2). وكانت هذه البعثات الاستكشافية تتم بالتزامن مع لسلسلة بعثات زوند ولونا للتحليق بالقرب من القمر والتحليق في مدار القمر والهبوط على سطح القمر.\n\nكان برنامج سيرفيور الروبوتي الأمريكي جزءًا من الجهود الرامية إلى تحديد موقع آمن على سطح القمر لإجراء الهبوط البشري واختبار الظروف القمرية الفعلية والرادار ونظم الهبوط اللازمة لتحقيق عملية هبوط حقيقية خاضعة للتحكم. وحققت خمس بعثات من أصل سبع بعثات للمركبة الفضائية سيرفيور هبوطًا ناجحًا على سطح القمر. وتمت زيارة المركبة الفضائية سيرفيور 3 بعد هبوطها على سطح القمر بعامين من قِبل طاقم أبولو 12. وقام الفريق بإزالة أجزاء من المركبة لفحصها على كوكب الأرض لتحديد آثار التعرض طويل المدى للبيئة القمرية.\nفي غضون أربعة أشهر من بعضها البعض في أوائل 1966 أنجز كل من الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة عمليات هبوط ناجحة على سطح القمر باستخدام مركبات فضائية غير مأهولة. وأظهر البلدان أمام عامة الناس قدرات تقنية متساوية تقريبًا عن طريق إرسال صور فوتوغرافية من سطح القمر. وقدمت هذه الصور إجابة تأكيدية هامة على السؤال الحاسم المتمثل في ما إذا كان من شأن التربة القمرية أن تدعم مركبات الهبوط المأهولة المرتقبة ذات الوزن الأكبر.\n\nومع ذلك، كان الإنزال الصعب للمحيط المجهز لتحمل الصدمات بواسطة المركبة الفضائية لونا 9 باستخدام وسائد هوائية بسرعة ارتطام بالستية تبلغ في الساعة أكثر تشابهًا مع محاولات هبوط المركبة رينجر الفاشلة في عام 1962 وارتطاماتها المخطط لها بسرعة في الساعة من الهبوط السهل للمركبة الفضائية سيرفيور 1 باستخدام الصاروخ الكابح للهبوط القابل للتوجيه والخاضع للتحكم بالرادار. وبينما كان كل من المركبة الفضائية لونا 9 والمركبة الفضائية سيرفيور 1 يُعد إنجازًا وطنيًا كبيرًا، استطاعت المركبة سيرفيور 1 فقط الوصول إلى موقع هبوطها باستخدام تقنيات هامة ستكون لازمة للرحلات المأهولة. وبالتالي، اعتبارًا من منتصف الستينيات، بدأت الولايات المتحدة تحرز تقدمًا على الاتحاد السوفيتي فيما يُسمى بسباق الفضاء لإنزال رجل على القمر.\n\nوكان إحراز التقدم في مجالات أخرى ضروريًا قبل إرسال مركبات فضائية مأهولة عقب المركبات الفضائية غير المأهولة إلى سطح القمر. وكان تطوير الخبرات لتنفيذ عمليات الطيران في المدار القمري ذا أهمية خاصة. واستخدمت جميع محاولات المركبات الفضائية رينجر وسيرفيور ولونا للهبوط على القمر مسارات طيران من الأرض سارت مباشرة خلالها إلى سطح القمر دون وضع المركبة الفضائية في المدار القمري في بادئ الأمر. ومثل هذا الصعود المباشريستخدم حدًا أدنى من كمية الوقود اللازمة للمركبة الفضائية غير المأهولة خلال رحلة في اتجاه واحد.\n\nفي المقابل، تحتاج المركبات المأهولة وقودًا إضافيًا عقب الهبوط على القمر لتمكين رحلة العودة إلى الأرض بالنسبة للطاقم. وترك هذه الكمية الهائلة من الوقود اللازمة لرحلة العودة إلى الأرض في المدار القمري حتى استخدامه بشكل فعلي لاحقًا في المهمة أكثر كفاءة بكثير من أخذ الوقود إلى سطح القمر عند الهبوط على سطح القمر ثم أخذه مرة أخرى إلى الفضاء الأمر الذي يعني العمل ضد الجاذبية القمرية. وتؤدي مثل هذه الاعتبارات منطقيًا إلى وضع الخطوط العامة لرحلة ملتقى مدار القمر من أجل إجراء هبوط مأهول على سطح القمر.\n\nوبناءً عليه، بدءًا من منتصف الستينيات تقدم كل من الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية بشكل طبيعي نحو إرسال بعثات تميزت بإجراء عمليات في المدار القمري باعتبارها شرطًا مسبقًا أساسيًا لتحقيق هبوط مأهول على سطح القمر. وكانت الأهداف الرئيسية لهذه الرحلات المبدئية غير المأهولة تتمثل في رسم الخرائط الفوتوغرافية واسعة النطاق لكامل سطح القمر لتحديد مواقع الهبوط المأهول، وبالنسبة للسوفييت، فحص إعداد الاتصالات اللاسلكية التي سيتم استخدامها في عمليات الهبوط السهل في المستقبل.\n\nومن بين الاكتشافات الهامة غير المتوقعة من المركبات المدارية القمرية الأولية اكتشاف كميات هائلة من المواد الكثيفة أسفل سهول القمر. ويمكن لتركيزات الكتلة هذه (\"تركيزات الكتلة\") إرسال المهمة المأهولة على نحو خطير خارج المسار خلال الدقائق النهائية للهبوط على سطح القمر عند استهداف منطقة هبوط صغيرة نسبيًا تكون سلسة وآمنة. كما تم اكتشاف أن تركيزات الكتلة على مدى فترة أطول من الزمن تسبب اضطرابًا للأقمار الصناعية منخفضة الارتفاع حول القمر، الأمر الذي يجعل مداراتها غير مستقرة والتسبب في حدوث تصادم حتمي على سطح القمر خلال فترة قصيرة نسبيًا تتراوح من شهور إلى سنوات قليلة. وبالتالي تصبح جميع الأقمار الصناعية للمركبات المدارية القمرية حتمًا \"مركبات هبوط قمرية\" غير مقصودة في نهاية مهامها.\n\nويمكن أن ينطوي التحكم في موقع الارتطام بالنسبة للمركبات المدارية القمرية على قيمة علمية. على سبيل المثال، في عام 1999 كانت هناك رغبة أن تصطدم المركبة المدارية لونار بروسبيكتور التابعة لوكالة ناسا عمدًا بمنطقة قاتمة بشكل دائم من Shoemaker Crater بالقرب من القطب الجنوبي للقمر. وكانت هناك آمال أن الطاقة الناتجة عن الارتطام سوف تعمل على تبخير كميات الجليد المخبأة المشتبه بها في الحفر وتحرير كميات بخار الماء التي يمكن الكشف عنها من الأرض. ولم تتم ملاحظة أي من هذه الكميات من البخار. ومع ذلك، تم إرسال قارورة صغيرة من الرماد من جسم العالم القمري الرائد يوجين شوميكر بواسطة المركبة الفضائية لونار بروسبيكتور إلى أحد الأماكن على سطح القمر سُمي على اسمه تكريمًا له - وحاليًا تُعتبر البقايا البشرية الوحيدة الموجودة على سطح القمر حتى الآن.\n\nلونا 10 أصبحت أول مركبة فضائية تدور في مدار القمر في 3 إبريل 1966.\n\nمن الممكن توجيه مركبة فضائية من الأرض بحيث تدور حول القمر وتعود إلى الأرض دون الدخول بشكل فعلي في مدار القمر، عقب ما يُسمى بـ مسار العودة الحر. ومثل هذه البعثات للدوران حول القمر أبسط من البعثات المدارية القمرية الفعلية نظرًا لأنه ليست هناك حاجة إلى صواريخ للكبح في المدار القمري والعودة إلى الأرض. ومع ذلك تشكل رحلة الدوران حول القمر المأهولة تحديات كبيرة تتجاوز تلك التي تشكلها رحلة مدار الأرض المنخفض المأهولة، التي تقدم دروسًا قيمة في الإعداد للهبوط المأهول على سطح القمر. ومن بين أكبر هذه التحديات هو تلبية مطالب إعادة الدخول في الغلاف الجوي للأرض لدى العودة من القمر.\n\nوالمركبات الفضائية المأهولة التي تدور حول مدار الأرض مثل مكوك الفضاء تعود إلى الأرض من سرعات تبلغ حوالي 17000 ميل في الساعة (27400 كم/ساعة، 7600 متر/ثانية). ونظرًا لتأثيرات الجاذبية، فإن المركبة العائدة من القمر ترتطم بالغلاف الجوي للأرض بسرعة كبيرة تبلغ حوالي 25000 ميل في الساعة (40200 كم/ساعة). ويمكن أن يكون الهبوط بتأثير الجاذبية على رواد الفضاء خلال التباطؤ في حدود التحمل البشري حتى خلال إعادة الدخول الشكلي. ويمكن أن تؤدي الاختلافات الطفيفة في مسار رحلة المركبة وزاوية إعادة الدخول خلال العودة من القمر إلى مستويات قاتلة من قوة التباطؤ.\n\nوالقيام برحلة مأهولة للدوران حول القمر قبل الهبوط المأهول على سطح القمر أصبح هدفًا أساسيًا للسوفييت مع برنامج المركبة الفضائية زوند الخاص بهم. وكانت أول ثلاث مركبات من زوند عبارة عن مسابر كوكبية غير مأهولة؛ وعقب ذلك، تم تغيير اسم زوند إلى برنامج مأهول منفصل كليًا. وكان التركيز الأولي لمركبات زوند المأهولة هو إجراء اختبارات شاسعة لتقنيات إعادة الدخول عالية السرعة. ولم يكن هذا هو محل تركيز الأمريكيين الذين اختاروا بدلاً من ذلك تجاوز نقطة انطلاق المهمة المأهولة للدوران حول القمر ولم يطوروا مطلقًا مركبة فضائية منفصلة لهذا الغرض.\n\nووضعت الرحلات الفضائية الأولية المأهولة في أوائل الستينيات شخصًا واحدًا في مدار الأرض المنخفض خلال برنامج فوستوك السوفيتي وبرنامج ميركيوري الأمريكي. واستخدم البرنامج الإضافي لبرنامج فوستوك الذي تكون من رحلتين والمعروف باسم فوسخود كابسولات فوستوك بشكل فعال مع مقاعدها لتحقيق أولى رحلات الفضاء السوفيتية التي تضم أطقمًا متعددة الأشخاص في عام 1964 وعمليات سير في الفضاء في أوائل عام 1965. وظهرت هذه القدرات لاحقًا من قِبل الأمريكيين في البعثات المدارية لمدار الأرض المنخفض الخاصة ببرنامج جيميني على مدى عامي 1965 و1966، وذلك باستخدام تصميم الجيل الثاني الجديد للمركبات الفضائية الذي يشبه قليلاً برنامج ميركيوري السابق. واستمرت بعثات برنامج جيمني هذه للتحقق من تقنيات حساسة الالتقاء والالتحام المداري الذي كان في غاية الأهمية لإجراء بعثة هبوط قمري مأهولة.\n\nوبعد نهاية برنامج جيمني، بدأ الاتحاد السوفيتي في إرسال الجيل الثاني من المركبة الفضائية المأهولة زوند الخاصة بهم في عام 1967 بهدف وضع رائد فضاء حول في مدار القمر وإعادته على الفور من القمر إلى الأرض. وتم إطلاق المركبة الفضائية زوند مع صاروخ الإطلاق بروتون الأكثر بساطة والجاهز تشغيليًا بالفعل، على عكس الجهود السوفيتية الموازية للهبوط المأهول على القمر الجارية في ذلك الوقت استنادًا إلى الجيل الثالث من المركبة الفضائية سويوز التي تتطلب تطوير مركبة الدعم المتقدمة N-1. وبالتالي اعتقد السوفييت أن بمقدورهم إنجاز رحلة مأهولة حول مدار القمر باستخدام المركبة الفضائية زوند قبل سنوات من قيام الأمريكيين بإنجاز عمليات هبوط مأهول على سطح القمر وبذلك تحقيق انتصار دعائي. ومع ذلك، تسببت مشاكل تطويرية هامة في تأخير برنامج زوند وأدى نجاح برنامج أبولو الأمريكي للهبوط على القمر إلى إنهاء جهود برنامج زوند فعليًا.\n\nومثل برنامج زوند، تم إطلاق رحلات أبولو بصفة عامة استنادًا إلى مسار عودة حر من شأنه إعادة المركبات إلى الأرض عبر حلقة حول القمر في حال فشل خلل المركبة الفضائية السوفيتية في وضعها في مدار القمر كما هو مخطط. وتم تنفيذ هذا الخيار بعد وقوع انفجار على متن مهمة \"بعثة\" أبولو 13 في عام 1970، التي تُعد البعثة المأهولة الوحيدة التي تم تحليقها في حلق حول القمر حتى الآن.\n\nكانت المركبة الفضائية زوند 5 المركبة الفضائية الأولى التي تحمل الحياة من الأرض إلى جوار القمر والعودة بها إلى الأرض، وبدء انطلاق المرحلة النهائية من سباق الفضاء باستخدام حمولة من السلاحف والحشرات والنباتات والبكتيريا. وعلى الرغم من الفشل الذي عانت منه خلال لحظاتها النهائية، تم اعتبار بعثة زوند 6 من قِبل وسائل الإعلام السوفيتية نجاحًا أيضًا. وعلى الرغم من الترحيب والإشادة في جميع أنحاء العالم واعتبارها إنجازات رائعة، فإن بعثات زوند حلقت بالفعل خارج مسار إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي الأمر الذي أدى إلى تباطؤ القوة التي ستكون قاتلة حال وجود أطقم بشرية على متنها.\n\nونتيجة لذلك، خطط السوفييت سرًا لاستمرار اختبارات زوند غير المأهولة حتى تثبت موثوقيتها لدعم القيام برحلة مأهولة. ومع ذلك، وبسبب استمرار المشاكل التي تواجهها ناسا مع المركبة الفضائية القمرية، وبسبب تقارير سي آي إيه بشأن احتمال قيام السوفيت بإنجاز رحلة مأهولة حول القمر في أواخر 1968، أجرت وكالة ناسا تغييرًا مصيريًا على خطة رحلة أبولو 8 من اختبار مركبة فضائية قمرية للتحليق في مدار الأرض إلى بعثة مدارية قمرية كان مقرر لها في أواخر ديسمبر 1968.\n\nوفي أوائل ديسمبر 1968 فُتحت نافذت الإطلاق إلى القمر لموقع الإطلاق السوفيتي في بايكونور، الأمر الذي منح الاتحاد السوفيتي الفرصة الأخيرة لتحقيق الفوز على الولايات المتحدة في سباقهما إلى القمر. وذهب رواد الفضاء في حالة تأهب وطُلب منهم إرسال المركبة الفضائية زوند آنذاك في العد التنازلي النهائي في بايكونور في أول رحلة مأهولة إلى القمر. وفي نهاية المطاف، على الرغم من ذلك، قرر المكتب السياسي السوفيتي أن مخاطر موت الطاقم كان أمرًا غير مقبول بالنظر إلى الأداء السيء للمركبة الفضائية زوند/بروتون حتى ذلك الوقت ولذلك قرر تأجيل إطلاق البعثة السوفيتية المأهولة إلى القمر. وأثبت قرارهم أنه قرار حكيم، نظرًا لأنه قد تم تدمير بعثة زوند غير المأهولة في تجربة غير مأهولة أخرى عندما تم إطلاقها بعد عدة أسابيع.\n\nبحلول هذا الوقت كانت رحلات الجيل الثالث من المركبات الفضائية لبرنامج أبولو الأمريكي قد بدأت. وكانت المركبة الفضائية أبولو، الأكثر قدرة بكثير من زوند، تتمتع بالقوة الصاروخية الضرورية للدخول إلى المدار القمري والخروج منه وإجراء التعديلات المسارية اللازمة لإعادة الدخول الآمن خلال العودة للأرض. وأجرت بعثة أبولو 8 أول رحلة مأهولة إلى القمر في 24 ديسمبر 1968، مؤكدة بذلك على صلاحية المركبة ساتيرن 5 للاستخدام المأهول والتحليق ليس في مدار حول القمر بل التحليق عشرة مدارات كاملة حول القمر قبل العودة بأمان إلى الأرض. وأجرت بعد ذلك المركبة الفضائية أبولو 10 بروفة كاملة للهبوط المأهول على القمر في مايو 1969. وتوقفت هذه المهمة لفترة قصيرة على ارتفاع عشرة أميال (16 كم) فوق سطح القمر، لإجراء رسم الخرائط اللازمة على ارتفاع منخفض لتركيزات الكتلة متغيرة المسار باستخدام مركبة قمرية نمطية ذات وزن زائد جعل من الصعب تحقيق هبوط ناجح. وبفشل المحاولة السوفيتية لإنجاز هبوط غير مأهول على سطح القمر لإعادة عينة عبر المركبة لونا 15 في يوليو 1969، كان الطريق ممهدًا للمركبة الأمريكية أبولو 11.\n\nنشأ البرنامج الأمريكي لاستكشاف القمر خلال فترة إدارة الرئيس آيزنهاور. وفي سلسلة من المقالات التي نُشرت في منتصف الخمسينيات في مجلة \"كولير\"، عمم فيرنر فون براون فكرة القيام برحلة مأهولة إلى القمر لإقامة قاعدة على سطح القمر. وفرض الهبوط المأهول على سطح القمر العديد من التحديات التقنية الهائلة أمام الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية. فعلاوة على التحكم في التوجيه والوزن، كانت إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي دون فرط ارتفاع درجة الحرارة التآكلي عقبة رئيسية. وبعد إطلاق الاتحاد السوفيتي للمركبة الفضائية سبوتنيك، روج فون براون لخطة لجيش الولايات المتحدة لإنشاء قاعدة عسكرية على سطح القمر بحلول 1965.\n\nوعقب النجاحات السوفيتية المبكرة، لا سيما رحلة يوري جاجارين، بحث الرئيس الأمريكي جون إف كينيدي عن مشروع أمريكي من شأنه أن يأسر خيال الشعب الأمريكي. وطلب من نائب الرئيس ليندون جونسون تقديم توصيات بشأن مساعٍ علمية من شأنها أن تؤكد الريادة العالمية للولايات المتحدة. وتضمنت المقترحات خيارات غير فضائية مثل إقامة مشروعات ري هائلة لصالح العالم الثالث. وفي ذلك الوقت، كان السوفييت يمتلكون صواريخ أكثر قوة من صواريخ الولايات المتحدة، الأمر الذي منحهم ميزة في بعض أنواع بعثات السباق.\n\nوأدى التقدم في تكنولوجيا الأسلحة النووية الأمريكية إلى الحصول على رؤوس حربية أصغر حجمًا وأقل وزنًا، وبالتالي الحصول على صواريخ ذات قدرات حمولة أقل حجمًا. وفي المقابل، كانت الأسلحة النووية السوفيتية أثقل بكثير، وتم تطوير الصاروخ القوي R-7 لحملها. وكان من المقرر أن تعطي المزيد من البعثات معتدلة الإمكانات مثل التحليق حول القمر دون الهبوط أو إنشاء معمل فضائي في المدار (تم اقتراحهما من قِبل كينيدي لفو براون) ميزة أكثر للسوفييت، نظرًا لأنه سيتعين على الولايات المتحدة تطوير صاروخ ثقيل لمواكبة السوفييت. ومن شأن الهبوط على سطح القمر، مع ذلك، أن يأسر خيال العالم ليكون ذلك بمثابة دعاية.\nمدركًا أن برنامج أبولو من شأنه أن يفيد اقتصاديًا معظم الولايات الرئيسية في الانتخابات القادمة - لا سيما مسقط رأسه ولاية تكساس لأن قاعدة ناسا كانت موجودة في هيوستن—دافع جونسون (Johnson) على برنامج أبولو. وكان الغرض من هذا الإجراء المشار إليه ظاهريًا هو تضييق \"الفجوة الصاروخية\" الخيالية بين الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية، وكان ذلك وعدًا انتخابيًا في حملة كينيدي في انتخابات 1960. وأتاح مشروع أبولو استمرار تطوير التكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج.\n\nكما نصح جونسون بأن اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية كان لديه فرصة جيدة لهزيمة الولايات المتحدة بالنسبة لأي شيء بخلاف الهبوط على سطح القمر. ولهذه الأسباب، اعتبر كينيدي مشروع أبولو التركيز المثالي للجهود الأمريكية في الفضاء. وأكد على ضمان استمرار التمويل، الأمر الذي وفر حماية للإنفاق الفضائي من استقطاع الضرائب لعام 1963 وتحويل الأموال من مشروعات وكالة ناسا الأخرى. وأثار هذا خوف مدير وكالة ناسا، جيمس إي ويب، الذي حث على تقديم الدعم لأعمال علمية أخرى.\n\nكانت المركبة ساتيرن 5 نقطة تحول رئيسية في محاولات الولايات المتحدة للهبوط على سطح القمر. وتتمتع المركبة ساتيرن بسجل مثالي حيث لم تفشل في ثلاث عشر عملية إطلاق.\n\nوأيًا كان ما قاله سرًا، فإن كينيدي أراد رسالة مختلفة لكسب دعم الرأي العام لدعم ما كان يقوله وآرائه. وفي وقت لاحق من عام 1963، طلب كينيدي من نائب الرئيس جونسون بحث الفوائد التكنولوجية والعلمية المحتملة لبعثات القمر. وتوصل جونسون إلى أن الفوائد كانت محدودة، ولكن بمساعدة العلماء في وكالة ناسا، جمع حجة قوية، مشيرًا إلى الإنجازات الطبية المحتملة والصور الرائعة للأرض التي يتم التقاطها من الفضاء.\n\nولكي ينجح البرنامج، سيتعين على مؤيديه دحض انتقادات السياسيين سواء ممن ينتمون لليسار، الذين أرادوا مزيدًا من الأموال التي تُنفق على البرامج الاجتماعية، أو ممن ينتمون لليمين الذين فضلوا مشروع أكبر من الناحية العسكرية. وبالتأكيد على المردود العلمي واللعب على المخاوف من هيمنة السوفييت على الفضاء، تمكن كينيدي وجونسون من قلب الرأي العام: بحلول 1965، أيد 58 في المائة من الأمريكيين مشروع أبولو، بعدما كانوا 33 في المائة فقط قبل عامين. وبعدما أصبح جونسون الرئيس في عام 1963، أدى استمرار دفاعه عن البرامج إلى نجاح البرنامج في عام 1969، حسبما كان يأمل كينيدي.\n\nلم يرغب الزعيم السوفيتي نيكيتا خروشوف في التعرض لأي \"هزيمة\" من قِبل أي قوة أخرى، وبنفس القدر فإنه لم يرغب في تمويل مثل هذا المشروع المكلف. وفي أكتوبر 1963 قال إن الاتحاد السوفيتي \"لا يعتزم في الوقت الحالي إجراء رحلات لرواد الفضاء إلى القمر\"، بينما يصر على أن السوفييت لم ينسحبوا من السباق. وبعد عام آخر فقط، كرس الاتحاد السوفيتي نفسه لمحاولة الهبوط على سطح القمر، والتي فشلت في نهاية المطاف.\n\nوفي نفس الوقت، اقترح كينيدي العديد من البرامج المشتركة، بما في ذلك إمكانية القيام بالهبوط على سطح القمر من قِبل رواد فضاء سوفييت وأمريكيين وتطوير الأقمار الصناعية لرصد الطقس. ورفض خروشوف، الذي استشعر محاولة كينيدي سرقة تكنولوجيا الفضاء الروسية، الفكرة: إذا أراد الاتحاد السوفيتي الذهاب إلى القمر، فسيذهب وحده. وبدأ كوروليوف، المصمم الرئيسي RSA، ترويج مركبة سويوز وصاروخ الإطلاق N-1 الذي من شأنه أن يتمتع بالقدرة على القيام بعمليات هبوط مأهولة على سطح القمر.\n\nووجه خروشوف مكتب تصميم كوروليوف لترتيب أولويات الفضاء عن طريق تعديل تكنولوجيا المركبة الفضائية فوستوك الحالية، في حين بدأ فريق ثانٍ في بناء قاعدة إطلاق ومركبة فضائية جديدة، مركبة بوتون وزوند، للقيام برحلة مأهولة للقمر في عام 1966. وفي عام 1964، قدمت القيادة السوفيتية الجديدة الدعم لكوروليوف لبذل الجهود للهبوط على القمر وجعلت جميع مشروعات الهبوط المأهول تحت إدارتها.\n\nوبموت كوروليوف وفشل أولى رحلات سويوز في عام 1967، سرعان ما تفكك تنسيق البرنامج السوفيتي للهبوط على سطح القمر وأنشأ السوفييت مركبة هبوط واختاروا رواد فضاء لبعثة من شأنها وضع ألكسي ليونوف على سطح القمر، ولكن مع حالات الفشل المتتالية لإطلاق مركبة الدعم N1 في عام 1969، عانت خطط القيام بعمليات هبوط مأهول تأجيلاً في بادئ الأمر ثم الإلغاء.\n\nفي الإجمالي، سافر 24 رائد فضاء أمريكيًا إلى القمر. ثلاثة منهم قاموا بالرحلة مرتين، ومشى اثنى عشر على سطح القمر. وكانت رحلة أبولو 8 عبارة عن بعثة مدارية قمرية فقط، وتضمنت بعثة أبولو 10 الانفصال وإدخال المدار الهابط (DOI)، متبوعًا بمرحلة LM وصولاً إلى إعادة إدخال CSM إلى الرصيف، بينما انتهى المطاف بمركبة أبولو 13، التي كان مقررًا لها في الأصل أن تكون مركبة هبوط، كمركبة تحليق إلى ما وراء القمر عن طريق مسار عودة حر؛ وبالتالي لم تقم أي من هذه البعثات بعمليات هبوط. ولم تغادر أبولو 7 وأبولو 9 مدار الأرض مطلقًا. وبصرف النظر عن المخاطر الكامنة لبعثات القمر المأهولة كما لوحظ مع أبولو 13، فإن أحد أسباب وقفها وفقًا لرائد الفضاء آلان بين هو التكلفة التي تفرضها في الإعانات الحكومية.\n\nعلى عكس المنافسات الدولية الأخرى، ظل سباق الفضاء غير متأثر بطريقة مباشرة بشأن الرغبة في التوسع الإقليمي. وبعد الهبوط الناجح على القمر، تنازلت الولايات المتحدة ضمنًا عن حق امتلاك أي جزء من القمر.\n\nوطلب الرئيس ريتشارد نيكسون من كاتب الخطابات وليام سافير إعداد خطاب تعزية لإلقائه في حال تقطعت السبل بأرمسترونغ وألدرين على سطح القمر وتعذر إنقاذهما.\n\nفي الأربعينيات تنبأ الكاتب أرثر سي كلارك أن الإنسان سوف يصل إلى القمر بحلول 2000.\n\nفي 16 أغسطس 2006، ذكرت وكالة أسوشيتد برس وكالة ناسا تفتقد أشرطة التصوير التلفزيوني بالمسح الضوئي البطيء الأصلية (التي تم التقاطها قبل تحويلها للبث التلفزيوني التقليدي) من السير على القمر خلال بعثة أبولو 11. وذكرت بعض وكالات الأنباء بطريق الخطأ أن أشرطة التصوير التلفزيوني بالمسح الضوئي البطيء تم العثور عليها في غرب أستراليا، غير أن تلك الأشرطة كانت مجرد تسجيلات لبيانات من حزمة التجارب على سطح القمر لبعثة أبولو.\nفي نهاية مهمتها، صدرت أوامر بارتطام المركبة القمرية اليابانية هايتن بسطح القمر وتم ذلك في 10 إبريل 1993 في تمام الساعة 18:03:25.7 توقيت عالمي (11 إبريل 03:03:25.7 بتوقيت اليابان).\n\nفي نهاية مهمتها، أجرت المركبة الفضائية القمرية سمارت-1 التابعة لـ وكالة الفضاء الأوروبية تصادمًا خاضعًا للتحكم في القمر، بسرعة تُقدر بـ 2 كم/ثانية. وكان توقيت التصادم 3 سبتمبر 2006، في الساعة 5:42 بالتوقيت العالمي.\n\nكانت تشاندرايان-1 أول مسبار قمري غير مأهول تابعًا للهند. وتم إطلاقه من قِبل المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء (ISRO) في أكتوبر 2008، وبقي المسبار قيد العمل حتى أغسطس 2009. وتم إطلاق البعثة، بما في ذلك مسبار قمري ومركبة تصادم، بواسطة مركبة إطلاق الأقمار الصناعية القطبية PSLV C11 في 22 أكتوبر 2008 من مركز ساتيش داوان الفضائي، سريهاريكوتا، مقاطعة نيلور، ولاية أندرا براديش، حوالي 80 كم شمال تشيناي، في 06:22 بتوقيت الهند (00:52 بالتوقيت العالمي). وكانت البعثة بمثابة دفعة قوية لبرنامج الهند الفضائي، حيث إن الهند أجرت أبحاثًا وطورت التكنولوجيا الخاصة بها من أجل استكشاف الفضاء. وتم إدخال المركبة بنجاح في المدار القمري في 8 نوفمبر 2008، والمسبار المسبار القمري، هبط بالقرب من شاكلتون كريتر في القطب الجنوبي من سطح القمر في 14 نوفمبر 2008، 20:31 بتوقيت الهند. وبلغت التكلفة المقدرة للمشروع 3.86 مليارات روبية هندية (80 مليون دولار أمريكي).\n\nوكان المسبار الذي يزن 34 كيلو غرام (75 باوند)، والذي كان على شكل صندوق، يحمل ثلاثة أجهزة - نظام التصوير بالفيديو ومطياف الكتلة ومقياس الارتفاع الراداري. والتقط نظام التصوير بالفيديو صورًا لسطح القمر من ارتفاعات عالية، ونقل هذه الصور على مراحل إلى الأرض أثناء الهبوط. وقام جهاز مقياس الكتلة بأخذ قياسات للغلاف الجوي القمري الرقيق للغاية. وقام مقياس الارتفاع الراداري بقياس معدل هبوط المسبار إلى سطح القمر، واختبار تلك التقنية من أجل بعثات الهبوط السهل المستقبيلة. ولم يشمل المسبار صواريخ كابحة وتم تدميره عند ارتطامه بسطح القمر بسرعة مخطط له تبلغ.\n\nوأكملت المركبة المدارية 3000 دورة وحصلت على 70000 صورة لسطح القمر. وتم إرسال الصور أولاً إلى شبكة الفضاء السحيق الهندية الموجودة في بيالالو بالقرب من بنغالور، ثم إلى شبكة القياس عن بعد والتعقب والقيادة التابع لمنظمة أبحاث الفضاء الهندية في بنغالور. وتدعي المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء أن مواقع الهبوط الخاصة ببعثات أبولو إلى القمر تم تحديدها بواسطة المسبار باستخدام حمولات متعددة. وتم تحديد ستة من المواقع بما في ذلك ذاك الموقع الخاص بأبولو 11، أول بعثة جلبت بشرًا على القمر.\n\nوأكد جهاز صانع الخرائط الخاصة بالمعادن على القمرالمقدم من قِبل وكالة ناسا، وجود الماء على سطح القمر. كذلك تم تأكيد هذا من قِبل مطياف الكتلة باستخدام مسبار MIP.\n\nنفذت المركبة المدارية الصينية تشانغ آه 1 ارتطامًا خاضعًا للتحكم بسطح القمر في 1 مارس 2009، 2044 بتوقيت جرينتش، بعد بعثة استمرت لمدة 16 شهرًا.\nزاد مؤخرًا التقدم المحرز في مجال استكشاف الفضاء من نطاق عبارة \"الهبوط على القمر\" ليشمل أقمارًا أخرى في النظام الشمسي أيضًا. وأجرى مسبار هايجنز التابع لبعثة كاسيني إلى ساتيرن هبوطًا قمريًا غير مأهول ناجحًا على تايتان في عام 2005. وعلى نحو مماثل، حل المسبار السوفيتي فوبوس 2 داخل من القيام بهبوط قمري غير مأهول على قمر المريخ المعروف باسم فوبوس في 1989 قبل فقدان الاتصال اللاسلكي فجأة مع مركبة الهبوط. وتم إطلاق بعثة روسية مماثلة لجلب عينة تُسمى فوبوس-جرانت (Fobos-Grunt) (حيث تعني كلمة\"grunt\" \"التربة\" باللغة الروسية) في نوفمبر 2011، ولكنها توقفت في مدار أرضي منخفض. وهناك اهتمام واسع النطاق لإجراء هبوط قمري مستقبلاً على قمر المشترى المسمى باسم أوروبا للقيام بعمليات حفر والبحث عن المياه السائلة في المحيطات تحت سطحه الجليدي.\nتُعد مركبة تشانغ آه 2 الصينية أحدث مركبة مدارية قمرية تم إطلاقها مؤخرًا، والتي تم إطلاقها في أوائل أكتوبر 2010. وتعتزم الصين أيضًا إنزال مسابر آلية وجمع عينات في بعثات تشانغ آه 3 وتشانغ آه 4 وجلب عينات من تربة القمر بحلول عام 2018 في بعثة تشانغ آه 5.\n\nوتعتزم وكالة الفضاء الوطنية الهندية (ISRO) إنتاج نسخة ثانية من المركبة الفضائية تشاندرايان تُسمى تشاندرايان 2. ووفقًا لرئيس وكالة الفضاء الوطنية الهندية جي مادهافان ناير (G. Madhavan Nair)، فإن \"المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء (منظمة البحوث الفضائية الهندية) تأمل في إنزال مسبارين آليين - مسبار هندي وآخر روسي - على القمر بحلول 2014، كجزء من بعثة تشاندرايان الثانية. وسيتم تصميم المسبار للتحرك على عجلات على سطح القمر وجمع عينات من التربة أو الصخور وإجراء تحليل كيميائي في الموقع وإرسال البيانات إلى المركبة الفضائية الأم تشاندرايان 2 التي ستكون في المدار. وسوف تقوم المركبة الفضائية تشاندرايان 2 بإرسال البيانات إلى الأرض.\" وجرى وضع اللمسات النهائية بالفعل على الحمولات. وذكرت المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء أنه نظرًا لقيود الوزن فإنها لن تحمل أي حمولات عبر البحار في هذه البعثة. ومن المتوقع أن يكون وزن مركبة الهبوط 1250 كجم، وسيتم إطلاق المركبة الفضائية بواسطة مركبة إطلاق الأقمار الصناعية المتزامنة.\n\nومن المتوقع إطلاق المركبة الفضائية الروسية لونا-جلوب 1 في عام 2015. وفي عام 2007 أعلن رئيس وكالة الفضاء الروسية عن خطط لإرسال رواد فضاء إلى القمر بحلول 2025 وإنشاء قاعدة دائمة تعمل آليًا في الفترة من 2027 إلى 2032.\n\nوبرنامج السلائف الروبوتية القمري (LPRP) هو برنامج لبعثات المركبات الفضائية الروبوتية الذي تستخدمه وكالة ناسا للإعداد لعمليات هبوط مستقبلية على سطح القمر. وتم حتى الآن إطلاق مركبتين مداريتين ضمن البرنامج، مستكشف القمر المداري (LRO) و (LCROSS)، بالإضافة إلى مستكشف بيئة الغبار والغلاف الجوي القمري (LADEE)، الذي من المقرر أن يتم إطلاقه في عام 2013، غير أنه لم يتم تحديد ما إذا كان سيتم إجراء هبوط على القمر أم لا.\n\nوتقدم مسابقة جائزة جوجل أكس القمرية جائزة تبلغ قيمتها 20 مليون دولار لأول فريق ممول من القطاع الخاص يقوم بإنزال مسبار روبوتي على القمر. ومثل مسابقة Ansari X Prize السابقة لها، فإن المسابقة تهدف إلى تحقيق أحدث التطورات في استكشاف الفضاء من قِبل القطاع الخاص. ومن بين العديد من الفرق المتنافسة، يعتزم فريق Puli Space Technologies للإطلاق في عام 2014 وينوي فريق Astrobotic Technology القيام بعملية الإطلاق في عام 2014 أو 2015\n\nيصر بعض الناس أن هبوط بعثات أبولو على القمر كانت خدعة. وتشتد اتهاماتهم جزئيًا نظرًا لأن التوقعات الحماسية المتمثلة في أن عمليات الهبوط على سطح القمر ستصبح شائعة لم تتحقق بعد. ومع ذلك، تتوافر الأدلة التجريبية التي تثبت أن الهبوط المأهول على القمر قد حدث بالفعل. ويمكن لأي شخص على الأرض لديه جهاز ليزر وتلسكوب استرداد أشعة الليزر لثلاث مصفوفات عاكسة للأشعة تُركت على القمر من قِبل بعثة أبولو 11، و14 و15، للتحقق من استخدام تجربة المسافات القمرية بأشعة الليزر في مواقع هبوط بعثات أبولو على القمر الموثقة تاريخيًا وإثبات أن المعدات التي تم إنشاؤها على الأرض تم نقلها بنجاح إلى سطح القمر. علاوة على ذلك، وفي أغسطس 2009 بدأ مستكشف القمر المداري التابع لوكالة ناسا في إرسال صور عالية الدقة لمواقع هبوط أبولو. وتظهر هذه الصور ليس فقط مراحل الهبوط الكبيرة لمركبات الهبوط القمرية التي تُركت ولكن أيضًا آثار مسارات سير رواد الفضاء وهم يسيرون على الأقدام في الغبار القمري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471381", "title": "الهبوط على القمر", "id": "1471381"}
{"text": "الإرهاب في اليمن\n\nالحرب على الإرهاب في اليمن تتم بمشاركة الولايات المتحدة الأمريكية .\n\nفي 30 ديسمبر 2002 قتلت جماعة متشددة أصولية ثلاثة عمال أمريكيين وأصيب آخر في مستشفى جبلة ، باستخدام بندقية شبه آليه. ألقي القبض على المشتبه به ويدعى عابد عبد الرزاق الكامل .\nفي 17 سبتمبر 2008 هاجم مسلحون تابعون لتنظيم القاعدة \"السفارة الأميركية\" في صنعاء و لقي 19 شخصا مصرعهم، بما في ذلك ستة مسلحين وستة من رجال الشرطة وسبعة مدنيين وكان أحد القتلى أمريكي.\n\nفي 2 يوليو 2007 قتل مفجر انتحاري ثمانية سياح إسبان وسائقين يمنيين لهم في مأرب.\n\nفي 18 يناير 2008 فتحت عناصر تنظيم القاعدة النار على قافلة من السياح في حضرموت مما أسفر عن مقتل سائحين بلجيكيين ويمنيين اثنين وهما سائق السائحين ومرشدهم.\n\nوفي مارس 2009 استهدف سياح من كوريا الجنوبية بهجوم مما ادى لمقتل أربعة من السياح مع مرشدهم اليمني ، كما قتل اثنان من المهاجمين.\n\nوقال رئيس وزراء المملكة المتحدة ديفيد كاميرون في 29 أكتوبر 2010، صمم الجهاز في حزمة المرسلة من اليمن، ووجدت على متن طائرة بضائع متجهة إلى الولايات المتحدة أن تنفجر بالطائرة. ولكن كاميرون قال المحققون لا بعد يمكن معينة حول عندما الجهاز، اعترضت في مطار شرق ميدلاندز، كان من المفترض أن تنفجر. تم العثور على جهاز ثاني تحتوي على متفجرات على متن طائرة شحن في دبي. الولايات المتحدة يشتبه في تورط تنظيم القاعدة.\n\nفي اليمن، اعتقلت الشرطة لكن في وقت لاحق إطلاق سراح امرأة يشتبه في أنها لنشر الحزم. وتعهد الرئيس اليمنى على عبد الله صالح أن بلاده سوف تواصل القتال لتنظيم القاعدة \"بالتعاون مع شركائها\". \"نحن لا نريد أي شخص للتدخل في الشؤون اليمنية بمطاردة القاعدة، أضاف\"، كما أن دوريات قوات مسلحة تسليحا ثقيلاً في صنعاء. كما أغلقت السلطات اليمنية أيضا إلى المكاتب المحلية لشركات الشحن الأميركية خدمة الطرود المتحدة و فيديكس، الذين سبق أن علقت جميع الشحنات خارج البلاد وتعهد بالتعاون الكامل مع المحققين. مستشارة الأمن القومي للرئيس الأمريكي باراك أوباما جون برينان، وقد أجرى اتصالاً هاتفيا مع صالح لتقديم مساعدة الولايات المتحدة في محاربة تنظيم القاعدة، وفق ما أعلن البيت الأبيض.\n\nالأجهزة المتفجرة، التي أثارت تحذيرات أمنية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والشرق الأوسط، كانت على ما يبدو على حد سواء إدراجها في خراطيش الطابعة ووضعها في عبوات موجهة إلى المعابد اليهودية في منطقة شيكاغو. ثريتول تترانيترات (PETN)-مادة متفجرة اختاره جماعة مسلحة على أساس اليمنى، لتنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية (AQAP)--اكتشفت في كلا الجهازين. وناقش أوباما المؤامرة الإرهابية الظاهر مع كاميرون عن طريق الهاتف، معربا عن \"تقديره للكفاءة المهنية من الدوائر الأمريكية والبريطانية المشتركة\" في تعطيل فإنه.\n\nفي وقت لاحق، كاميرون للصحفيين في مقر إقامته في البلاد، تشيكويرس، أنه يعتقد أن العبوة المتفجرة التي ضبطت في مطار شرق ميدلاندز \"مصممة لتنفجر في الطائرة\". أضاف \"أننا لا يمكن أن يكون متأكدة متى التي كان من المفترض أن تجري،\". \"لا دليل المبكرة التي كان من المفترض أن تجري على الأراضي البريطانية، ولكن بالطبع لا نستبعد ذلك\". وقال رئيس الوزراء السلطات حظرت فورا حزم قادمة إلى أو من خلال المملكة المتحدة من اليمن، وسوف تكون \"تبحث بعناية فائقة في أي خطوات أخرى يتعين علينا أن نتخذ\". وقال \"وزير الداخلية في المملكة المتحدة\" تيريزا أيار الحكومة لا يعتقد المتآمرون أن يعرف موقع الجهاز عندما كان من المخطط أن تنفجر. بينما لم يتم نشر تفاصيل الجهاز وجدت في بريطانيا، صور فوتوغرافية ظهرت في وسائل الإعلام الأميركية خرطوشة الحبر الحبر المشمولة في مسحوق أبيض ومتصلا بلوحة دائرة. وتوحي تصريحات الحكومة البريطانية السلطات في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة لا تزال غير مؤكدة حول أهداف محددة، وفي الواقع، تهدف هذه المؤامرة الواضحة أحدث. ووفقا لشرطة دبي، المتفجرات عثروا أيضا داخل خرطوشة الحبر من الطابعة، وضعت في صندوق من الورق المقوى تحتوي على كتب باللغة الإنجليزية والهدايا التذكارية.الخرطوشة الواردة PETN والمتفجرات البلاستيكية مختلطة مع قيادة أزيد، قالوا. أزيد الرصاص مادة متفجرة تستخدم عادة في أجهزة التفجير. وقال الشرطة \"الجهاز كان أعدت بطريقة مهنية ومجهزة بدائرة كهربائية المرتبطة ببطاقة هاتف المحمول [Sim] أخفى في الطابعة\". بالنسبة لنا وزير الأمن الداخلي جانيت نابوليتانو، المؤامرة تحمل \"بصمات القاعدة وخاصة [AQAP]\". وقال مسؤولون لم يكشف عن اسمه نقلت وكالة أنباء أسوشيتد برس عن خبير المتفجرات لتنظيم القاعدة في اليمن، حسن إبراهيم بن-عسيري، كان المتهم المحتمل وراء صنع القنابل. وقال أنهم عسيري قد ساعدت في جعل القنبلة المستخدمة في تفجير \"ديترويت يوم عيد الميلاد\" الفاشلة وآخر PETN الأجهزة المستخدمة في عملية انتحارية فاشلة ضد مسؤول مكافحة الإرهاب في السعودية العام الماضي. وقد أعلن البيت الأبيض في المملكة العربية السعودية تقدم المعلومات التي ساعدت على تحديد التهديد، بينما في المملكة المتحدة \"صحيفة الديلي تلغراف\" ذكرت أن ضابط المخابرات البريطانية MI6 مسؤولة عن اليمن تلقت بلاغاً.\n\nوفي أعقاب هجمات 11 سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة، الرئيس اليمنى على عبد الله صالح بذل جهدا للقضاء على وجود المسلحين الإسلاميين . وبحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2002، اعتقلت القوات الحكومية اليمنية 104 أعضاء القاعدة المشتبه فيهم.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2001، بحثاً عن قوات الحكومة اليمنية اثنين يعتقد أنهم من كبار أعضاء القاعدة مختبئاً قرب مأرب أدت إلى معركة مسلحة مع رجال القبائل التي انتهت بمقتل 34 شخصا، بينهم 18 جنديا. لتهدئة الوضع، عشرة مأرب الشيخs كانوا محتجزين كرهائن للدولة في غرف مريحة في قصر الرئاسة لمدة 35 يوما، حتى 43 من رجال القبائل الصغرى أخذت مكانها.\n\nوافقت إدارة بوش في الأشهر الأولى من عام 2002 حوالي 100 إرسال قوات العمليات الخاصة إلى اليمن، قاعدة سلطة القاعدة.\n\nفي تشرين الثاني/نوفمبر 2002، نسف ستة يمنيين يشتبه في انتمائهم إلى القاعدة في سيارتهم في محافظة مأرب بصواريخ هيلفاير من طائرة بريداتور RQ-1 وكالة المخابرات المركزية الأمريكية غير مأهولة. وكان من بين القتلى أبو على الحارثي.\n\nوفي عام 2004، هيئة الإذاعة الأسترالية في (أية بي سي-تلفزيون) برنامج الشؤون الدولية \"مراسل أجنبي\" التحقيق هذه تستهدف قتل والمشاركة ثم السفير كجزء خاص لنا تقرير بعنوان \"اليمن خيار\". ودرس التقرير أيضا تتطور الأساليب والتدابير المضادة في التعامل مع القاعدة مستوحاة من الهجمات.\n\nفي كانون الأول/ديسمبر 2002، صعد جندي إسباني واحتجاز سفينة، وبناء على طلب الولايات المتحدة، التي كانت تنقل صواريخ سكود من كوريا الشمالية إلى اليمن. وبعد يومين، عندما تقرر الولايات المتحدة أنه ليس من حق القانون الدولي مواصلة احتجاز الشحنة، سمحوا فانتقل إلى اليمن.\n\nفي 30 يوليه 2009، قتل ثلاثة جنود في اشتباك مع مسلحي القاعدة في محافظة مأرب.\n\nغارة على معسكرات القاعدة في 17 ديسمبر 2009، أدت إلى وفاة 34 من أعضاء القاعدة المشتبه فيهم. ذكرت وكالة أنباء أية بي سي أن الولايات المتحدة صواريخ كروز كانت جزءا من قصف المخيمات، والتي استهدفت \"أبو قاسم هريرة\" al-ياسمين، على النقيض من ذلك، ادعى مسؤول محلي ومصدر قبلية أن 49 مدنيا، بينهم 23 امرأة و 17 طفلا، كانوا من بين أولئك الذين قتلوا في الهجوم. وفي نفس اليوم اشتباك بين قوات الأمن وأعضاء في تنظيم القاعدة في أبهر مقتل أربعة مسلحين.\n\nغارة جوية استهدفت اجتماعا لتنظيم القاعدة في \"رافد وادي\" في محافظة شبوة في 24 ديسمبر 2009. آخر 34 من مسلحي القاعدة قتلوا في الهجوم. كان من بين القتلى أيضا سعوديين وإيرانيين، وفقا لقوات الأمن. وارتفع عدد أعضاء القاعدة المعتقلين في الأسبوع الماضي إلى 29.\n\nأولاً: الولايات المتحدة قال أنها تستخدم استهدفت قتل في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، بتعاون وموافقة من حكومة اليمن.\nوكالة المخابرات المركزية الأمريكية-التي تسيطر عليها المفترس طيار أطلقت صاروخا جهنم سيارات الدفع الرباعي في الصحراء اليمنية تحتوي على \"القائد سالم سنان\" al-هاريثي، ملازم يمنية كبار المشتبه فيها إلى تنظيم القاعدة ويعتقد أنهم كانوا العقل المدبر وراء تشرين الأول/أكتوبر 2000 حاملة الطائرات \" كول \" التفجير الذي أودى بحياة 17 من الأميركيين. وكان على قائمة بالأهداف التي التقاط أو الموت قد تم دعا الرئيس الأمريكي جورج و. بوش. وبالإضافة إلى al-هاريثي، قتل خمسة ركاب أخرى من سيارات الدفع الرباعي، وجميعهم اشتبه في أنهم من إرهابيي القاعدة، وواحد منهم (كمال درويش) كان أميركيا.\n\nفي 17 ديسمبر 2009، قرية أبو مأجالة أصيبت صاروخ كروز، مما أسفر عن مقتل 41 شخصا، بينهم 14 امرأة، 21 طفلا، و 14 ممن زعم أنهم أعضاء في تنظيم القاعدة. بينما اتخذت الحكومة اليمنية في البداية المسؤولية، صوراً فوتوغرافية لمكونات أمريكية وكبل ويكيليكس تشير إلى أنها أجريت بالولايات المتحدة.\n\nفي مايو 2010 المخطئين إلينا طيار الهجوم استهداف إرهابيي القاعدة في وادي عبيدة، اليمن، قتل خمسة أشخاص، بينهم جابر بن شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب الذين كان التوسط بين الحكومة والمسلحين. القتل حتى أغضب رجال القبائل في شابواني أن القوات، مهاجمة مرتين من النفط الرئيسية خط أنابيب في منطقة مأرب في الأسابيع اللاحقة أنهم قاتلوا بشدة مع الحكومة الأمنية.\n\nفي 5 مايو 2011، قتل صاروخ أطلق من طائرة بدون طيار أمريكي عبد الله ومبارك مسعد، الأخوة الذين قد يكون المسلحون. الصاروخ أطلق على سيارته، وكلاهما توفي على الفور. الإضراب كان يهدف إلى قتل أنور al-أولاكي، ولكن al-أولاكي قد نجا على ما يبدو.\n\nفي 3 يونيو 2011 المأهولة الأمريكية طائرات أو طائرات بدون طيار لهجوم ومقتل أبو على الحارثي، أحد أعوان القاعدة البكلاريوس وعده المشتبه فيهم مسلحة أخرى، بما في ذلك عمار ناصر عبدة al-وأيلي، في إضراب في جنوب اليمن. ويقال أيضا أن قتل أربعة مدنيين في الإضراب. الإضراب نسقه أفيد بأن القوات الخاصة الأمريكية وعملاء وكالة المخابرات المركزية الأمريكية مقرا لها (سانا). ووفقا وكالة أنباء أسوشيتد برس، بدأت الحكومة الأمريكية في عام 2011 بناء قاعدة جوية قرب أو في اليمن من الذي الجيش وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والولايات المتحدة تخطط لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن. ذكرت \" صحيفة واشنطن بوست \" أن الولايات المتحدة تستخدم سابقا قاعدة في جيبوتي لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن. وتفيد \" صحيفة وول ستريت جورنال \" أن قاعدة أمريكية بدون طيار في سيشيل يمكن أن تستخدم لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.\n\nوفقا للسكان المحليين، ومسؤولي الحكومة الأمريكية ويمني لم يكشف عن اسمه، على 14 يوليه 2011 لنا المأهولة طائرات أو طائرات بدون طيار هاجمت ودمرت مركزا للشرطة في موديا في محافظة أبين التي كانت تحتلها القاعدة المسلحين. وسائل الإعلام اليمنية والحكومة أعطت الحسابات المتعارضة في عدد الإصابات، يتراوح بين 6 و 50 قتلوا. وفي نفس اليوم وفي الجوار، أفيد بأن ضربت صواريخ طائرة بدون طيار سيارة تابعة لزعيم تنظيم القاعدة اليمنية فهد بن-كوسو، لكن كوسو بن نجا من الهجوم.\n\nفي 1 أغسطس 2011، لنا طائرات بلا طيار يقال أن الطائرات اليمنية هاجمت ثلاثة أهداف مع القنابل والقذائف في جنوب اليمن، مما أسفر عن مصرع 15 يشتبه في القاعدة المسلحين وإصابة 17 آخرين بجروح. واستهدفت المواقع شملت الفلاح-وال-أمودية al-كميلة في محافظة أبين. وكان من أولئك الذين قتلوا الزعيم المتشدد يقال أن ناصر بن-شادادي.\nووفقا وظيفة اليمن \"على الأقل 35 لنا طيار تم الإبلاغ عن هجمات في اليمن خلال الشهر الماضي اثنين.\"\n\nفي 24 أغسطس 2011، طائرات مجهولة الهوية هاجمت مسلحين يشتبه في أنهم من تنظيم القاعدة بالقرب من زنجبار. الضربات التي يقال أن قتل 30 من المسلحين وإصابة 40 آخرين بجراح.\n\nووفقا لمسؤولين يمنيين حسبما ورد في \" مجلة الحرب الطويلة\"، لنا الضربات الجوية في جنوب شرق محافظة أبين في 30 آب/أغسطس إلى 1 سبتمبر 2011 قتل المسلحين AQAP 30. يقال أن أشرك المسلحين في القتال مع القوات العسكرية اليمنية.\n\nاثنين من الضربات الجوية بالطائرات التي تديرها الولايات المتحدة في 21 سبتمبر 2011 مقتل أربعة من مقاتلي AQAP في أبين وسبعة من مقاتلي AQAP في شقرا.\n\nوفي 30 سبتمبر 2011، قتل صواريخ أمريكية بدون طيار أطلقت أربعة أشخاص، بما في ذلك القاعدة الدعائية أنور al-أولاكي، في محافظة الجوف. الإضراب أيضا قتل سمير خان، ولد أمريكا محرر من \" يلهم \" مجلة. الإضراب المرة الأولى المعروفة أن الولايات المتحدة قد تعمدت استهداف المواطنين الأمريكيين في هجوم بطائرة بدون طيار.\n\nضربة طائرة بدون طيار تم الإبلاغ عنها في زنجبار في 5 أكتوبر 2011 قد قتلت خمسة من المسلحين AQAP. طبقاً لمسؤولي الحكومة اليمنية، ضربة جوية أمريكية في 14 أكتوبر 2011 قتل سبعة مسلحين AQAP، بما في ذلك ولد المصري إبراهيم البنا، رئيس AQAP في وسائل الإعلام.\n\nإضراب طائرة بدون طيار في 22 ديسمبر 2011 قرب زنجبار قتل عبد الرحمن بن ووهايشي، أحد أقرباء زعيم القاعدة اليمنى ناصر بن-ووهايشي. أخرى ثمانية وأفيد المسلحين قتلوا في غارة جوية قرب سنة في 17 ديسمبر 2011.\n\nغارة جوية، أفيد بأن يؤديها لنا الطائرات، في 31 يناير 2012 قرب مدينة لودر في محافظة أبين، قتل 11 من المسلحين AQAP. يقال أن بين القتلى عبد المنعم al-فاهتاني، أحد المشاركين في تفجير يو إس إس كول.\n\nطائرات بدون طيار تشارك في الهجمات الثلاث على مدى ثلاثة أيام من 9-11 مارس/آذار 2012. واستهدفت الضربة الأولى مخبأ AQAP القرب من نادي البيضاء، محافظة البيضاء، أفيد بأن قتل المحلية AQAP زعيم عبد الوهاب بن-هومايقاني و 16 من المسلحين له. ضرب الضربة الثانية سنة في محافظة أبين، يقال أن مما أسفر عن مقتل 20 من مقاتلي AQAP. يقال أن الضربة الثالثة، أيضا في سنة، قتل ثلاثة من المسلحين AQAP واستهدفت موقع تخزين للأسلحة AQAP استولوا بعد أوفيرونينج قاعدة عسكرية يمنية في الخود في الأسبوع السابق. طيار رابع الإضراب في 14 مارس 2012 في بيدة Al قتلوا أربعة من المسلحين AQAP في سيارة.\n\nفي 11 نيسان/أبريل، 14 مسلحين لقوا مصرعهم في هجوم طائرة بدون طيار في مدينة لودر، شمال شرقي مدينة زنجبار محافظة أبين. ضربة طائرة بدون طيار في 22 نيسان/أبريل في منطقة أبو سامادة، القريبة من الحدود لمحافظات مأرب والجوف، قتلت AQAP الزعيم البارز محمد سعيد بن عمدة (يعرف أيضا باسم أبو غريب تيزي).\n\nفي 6 مايو 2012 طائرة بدون طيار أمريكي يشتبه في الإضراب قتل \"أحمد محمد فهد\" بن-كوسو وآخر من القاعدة المتشددة في محافظة شبوة الجنوبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471401", "title": "الإرهاب في اليمن", "id": "1471401"}
{"text": "جومانجي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471403", "title": "جومانجي (توضيح)", "id": "1471403"}
{"text": "جسم قاعدي\n\nالجسم القاعدي أو الحبيبة القاعدية أو منشأ السوط هو عضي خلوي مترافق مع تشكيل الأهداب والأسواط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471414", "title": "جسم قاعدي", "id": "1471414"}
{"text": "مسجد دار الإحسان\n\nمسجد دار الإحسان هو مسجد إيراني يقع في مدينة سنندج في كردستان إيران, ويشتهر هناك بإسم (المسجد الجامع) كذلك.\n\nتشير النقوش الموجودة في هذا البناء بأن المسجد بني حوالي سنة 1228 هجرية, بأمر من والي كردستان في ذلك العهد, وذلك في زمن الملك فتح علي شاه القاجاري كما نص على ذلك بعض المؤرخين الإيرانيين.\n\nويمكن اعتبار هذا المسجد مدرسة للعلوم الدينية, حيث خصصت بعض الأجزاء منه وبنيت فيها غرف لطلاب العلوم الدينية, وأشارت المصادر التاريخية إلى أن نفقات المسجد ورواتب الطلاب كانت ترد من ريع البساتين الواقعة في شمال سنندج في قرى خليجان, حيث خصصت هذه البساتين لتصرف فوائدها على هذا المسجد بأمر من أمان الله خان الأردلاني.\n\nيعتبر المسجد واحدا من فنون العمارة الإيرانية حيث زينت سطوحه بأنواع فاخرة وجميلة من الكاشي الإيراني.\n\nالكاشي الذي استخدم في الزينة هو من نوع الكاشي ذي الألوان السبعة, وقد رصف بطريقة فنية عالية تلفت الناظر.\n\nكما نقشت على جدرانه آيات من القرآن الكريم, بخط الثلث العربي وخط النستعليق الفارسي.\n\nوتحيط بالمسجد حديقة خلابة المنظر من الأشجار والورود.\n\nومن ثم يعتبر اليوم أحد أهم المساجد في منطقة كردستان الإيرانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471422", "title": "مسجد دار الإحسان", "id": "1471422"}
{"text": "الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم\n\nالرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم هي القسم الخامس لكرة القدم في الجزائر، الرابطة لها ثماني مجموعات على أساس جهة النادي في البلاد، كل مجموعة تتكون من 16 ناديا من الجهة المعنية.\nالرابطات الجهوية تتكون من :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471442", "title": "الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم", "id": "1471442"}
{"text": "علجوم الحصى\n\nعلجوم الحصى هو نوعٌ من العلاجيم ينتمي إلى جنس علجوم الشجيرات. يقطن علجوم الحصى دولة فنزويلا، بالغابات المدارية الجبلية المطيرة التي تمثّل بيئته الطبيعية، متضمّنة غابات الأمازون، حيث يمكن أن يوجد على الصخور بالبيئات (كجبل روراميا مثلاً). وهو من الضفادع التي تنشط نهاراً لا مساءً. هذا النوع ليس معروفاً إلا من منطقتين بالعالم كله، هم هضبتا كوكينان ويوروناي الواقعتين في ولاية بوليفار الفنزويلية، على ارتفاع يتراوح من 2,300 إلى 2,700 متر فوق مستوى البحر. يبلغ طول ذكور علجوم الحصى ما يتراوح من 16.5 إلى 23.5 سنتيمتراً، وأما الإناث فتصل حتى 20.4 إلى 30 سنتيمتراً.\n\nلدى هذه الحيوانات تقنية دفاعية خاصّة وفريدةٌ جداً، لا يتشاركها معها إلا عدد قليل من أقاربها الوثيقين، فعندما تواجه خطراً ما تتكوَّر على نفسها وتتدحرج من فوق منحدرٍ عالٍ للهرب من مفترسها، ولا يعرّضها ذلك لأي ضرر، فبالنظر إلى خفة وزنها الشديدة لن يتسبّب لها الأمر بأي أذى بمجرّد أن تقوم بشدّ عضلاتها.\n\nتتكاثر علاجيم الحصى جماعياً، فيحوي كل عشٍّ لها العديد من العلاجيم، وفي إحدى الحالات عُثرَ على عشٍّ واحدٍ به 103 علاجيم و321 بيضة.\n\nيصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة علجوم الحصى على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض كنوعٍ غير مُحصَّن، بسبب كونه معروفاً من منطقتين بالعالم فقط، وهو ما يجعله أكثر حساسية للتهديدات، لكن أعداده مستقرّة بالوقت الحاضر، وهو يُعدّ نوعاً شائعاً ببيئته الطبيعية، كما أنه مُسجَّل عند تراث يوروناي القومي مما يوفّر له المزيد من الحماية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471467", "title": "علجوم الحصى", "id": "1471467"}
{"text": "هنري روسو\n\nهنرى جولين فيلكس روسو رسام فرنسي ولد في لافال ، مايين بفرنسا (21 مايو 1844 – 2 سبتمبر 1910) والمدرسة التي ينتمى لها فنه تسمى ما بعد الانطباعية، واتسم رسمه بما يسمى “البدائية” و“البساطة”. وأشهر ما يعرف عن روسو انه علم نفسه بنفسه حيث كان موظفاً في مصلحة الجمارك في باريس وكان يمارس الرسم حين يرجع من العمل. تعرض كثيراً للانتقاد اللاذغ والسخرية من قبل النقاد في حينها لكنه بقي يمارس الرسم وكأن أن عمل بيكاسو حفلة عشاء في ستوديو بيكاسو الواقع في حي مونتمارت وكانت تلك الحفلة على شرف روسو واحتفاءاً به وربما تلك تعتبر من اللحظات القليلة التي احس روسو في حياته بانه مرحب به وبأن فنه مقدر من قبل الآخرين. اشتهر برسم مناظر الغابات وله الكثير من اللوحات المشهورة ، منها: الغجرى النائم ، المهرجون المرحون ، ساحر الثعبان، الحلم وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471492", "title": "هنري روسو", "id": "1471492"}
{"text": "دستور الوحدة الثقافية بين المسلمين\n\nدستور الوحدة الثقافية بين المسلمين هو كتاب للإمام محمد الغزالي طُبع عام 1997 م و يقع في 20 فصل و 191 صفحة . يتحدث فيه الشيخ الغزالي عن حالة الأمة الإسلامية , وما وصلت إليه من حال يحزن لها العدو قبل الصديق , ويحاول بمنهجية اعتدالية استقصاء جميع مشاكل الأمة الثقافية و الفكرية ( وخص منها الدينية ) ومن ثم مناقشتها بأسلوب وسطي بسيط للقضاء عليها .\n\nابتدئ المؤلف الكتاب عن ظروف الأمة وأنها ناشئة من منبعين ريئسيين أولها \" الاستعمار \" وكيف أنه قطّع أوصال المسلمين وفتك فيهم مستشهداً بما فعله الروس بتركستان و سيبيريا , وبما فعله الأمريكان بمسلمي الفلبين . وثانيهما التخلف العلمي والعملي , والأدبي والمادي , والفردي والاجتماعي , والتربوي و السياسي . ثم اطرد في كلامه عن المقاومة والنهضة , وذكر فضائل أستاذه حسن البنا ولما بذله وقام به من عمل دؤوب في إعادة إنعاش المجتمع المصري وتوعيتهم وإلى تأسيسه حركة الإخوان المسلمين .\n\nلم يكن الكتاب واضح المعالم , أو ذا توجه مُحدد أو بالأحرى - مقصد - معين , فقد ناقش فيه المؤلف أشكالاً من المشكلات الفكرية . عن وضع الإسلام في المجتمع و هيمنته على حياة المجتمع المسلم بكاملها , وعن الجهل و الأوهام وانتشار الخرافات وانقياد الناس لها بسذاجة غريبة . كما تحدث عن الخلافات الفقهية وتعدد المذاهب وكيفية التعاطي معها والنظر إليها , نابذاً التعصب الأعمى و التقليد والاهتمام بالشكليات والفروع على حساب الأصول و الأولويات . تغلغل المؤلف أيضاً في مسائل فقهية جدلية بين المدارس السنية كالتوسل و البدع و زيارة القبور و التكفير , وناقش أيضاً المدارس الفقهية ( مدرسة الأثر , و مدرسة الرأي , وغيرها ) . و قد استنكر لحال الأمة الإسلامية من الناحية الثقافية و المعرفية مشدداً بان الإسلام دين يقوم على العقل ويأمر بالتفكر والعلم ( الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها ), وأن الأمة يجب أن تستفيد من الفكر الغربي وثقافته غير مكترثة بمن يهذي بأن ذلك من التشبه والتقليد للكفار ! فالعقائد والأخلاق شيء والخطط والقوانين و الفكر شيء آخر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471502", "title": "دستور الوحدة الثقافية بين المسلمين", "id": "1471502"}
{"text": "المسيحية في ويلز\n\nالمسيحية هي أكبر ديانة في ويلز، مع 71.9% من السكان يصفون أنفسهم بأنهم مسيحيون وذلك في تعداد السكان عام 2001. حتى عام 1920 كانت الكنيسة الرسميَّة في البلاد هي كنيسة إنجلترا، وذلك حتى انفصال الكنيسة المحلية عام 1920، لتصبح كنيسة ويلز الأنجليكانية ذات الحكم الذاتي. في ويلز هناك حضور قوي للكنيسة الميثودية. في عام 1904، كان هناك إحياء ديني أو ما يعرف بالنهضة الويلزية، والتي بدأت من خلال المبشر إيفان روبرتس وجذبت أعدادًا كبيرة من الأشخاص الذين تحولوا إلى المسيحية الإنجيلية.\n\nتشير التقاليد المسيحية أنَّ للقديس لوسيوس، وهو ملك بريطاني أسطوري من القرن الثاني، الفضل في إدخال المسيحية إلى الجزر البريطانية خلال حقبة البابا إيليتروس (في حوالي عام 180)، على الرغم من أن هذه القصة غير مؤكدة. يشير الباحثين إلى كون المسيحية وصلت بالتأكيد إلى ويلز في وقت ما في الإحتلال الروماني، ولكن تم قمعها في البداية. قتل أوائل الشهداء المسيحيين في ويلز كل من يوليوس وهارون، في إيسكا أوغوستا في جنوب ويلز حوالي عام 304 ميلادي. من المعالم المسيحية القديمة في ويلز هي سفينة مع رمز تشي رو وجدت في بلدة فينتا القريبة من سيلوروم. بحلول نهاية القرن الرابع، أصبحت المسيحية الدين الرسمي الوحيد للإمبراطورية الرومانية. وكانت ويلز مسقط رأس بيلاجيوس.\n\nومع انسحاب الفصائل الرومانية المحاصرة في ويلز في أوائل القرن الخامس، لم تتمكن القبائل الغازية، بما في ذلك الأنجلز والساكسون، الذين أصبحوا فيما بعد الإنجلوساكسون الإنجليز، من تحقيق نجاحات إلا على طول وادي سيفرن إلى جانب لانيدلويس. ومع ذلك فقد احتلت تدريجيًا شرق وجنوب بريطانيا (التي أصبحت إنجلترا)، مما ترك ويلز تقطع من علاقاتها مع الكلت في اسكتلندا وكورنوال وكمبريا. ذكر الكاتب غيلداس تباينات حادة بين المسيحيين الويلزيين في هذا. \n\nفي القرنين السادس والسابع تم إنشاء مستوطنات الرهبانية في جميع أنحاء البلاد، من قبل الزعماء الدينيين مثل ديوي، وإلتود، وبادارن، وتيلو. كانت هذه هي الفترة التي طور فيها الويلزيين هوية وطنية مشتركة، نشأت عن لغتهم ومعتقداتهم الدينية. وأسس ديوي العديد من الكنائس في أرجاء جنوب ويلز وخمس وثلاثون منها لا تزال تنادي بإسمه ولكن لا يبدو أنه توغل في الشمال أبعد من إقليم بويس ولكن يظهر انه زار كورنوول. ومع مرور الوقت زادت شهرته ومزاره أصبح موقعا مهما للحج وعندا جاء الغزو النورماندي اعترفوا به وبطلب هنري الأول من إنجلترا جعله البابا كاليكستوس الثاني قديسًا حوالي العام 1120.\n\nفي القرن الخامس بدأت حملات البعثة الهايبرنية الاسكتلندية وهي عنوان عام يطلق على سلسلة من البعثات والحملات التي بدأها مختلف رجال الدين والعلماء الأيرلنديون. لم تكن هناك بعثة كاملة منسقة، ولكن كان هناك عدة بعثات متفرقة بدأها الرهبان الغيليين من أيرلندا والساحل الغربي لما يسمى في العصر الحديث اسكتلندا، مما ساهم في انتشار المسيحية والأديرة التي أنشئت في بريطانيا وأوروبا القارية خلال العصور الوسطى. أقرب بعثة ايرلندية سجلت تعود إلى العام 563 مع تأسيس إيونا من قبل الراهب الايرلندي القديس كولومبا. وقد تم تعيين كولومبا من قبل بيدا لخدمة شعب الغال تحت حكم مملكة دالريادا وتحويل ممالك بيكتس الشمالية إلى الديانة المسيحية. على مر القرون اللاحقة تم إرسال المزيد من البعثات التي انتشرت من خلال مناطق انجلترا الأنجلوسكسونية وإمبراطورية الفرنجة. غالبًا ما ارتبطت البعثات في وقت مبكر مع ممارسا المسيحية المعروفة باسم المسيحية الكلتية أو المسيحية العشائرية، والتي تميزت عن المنظمات في جميع الأديرة بدلا من الأبرشيات، ولكن الرغبة في الحفاظ على العلاقة مع الكرسي الرسولي اضطرتهم لأخذ أشخاص تابعين للمسيحية الرومانية معهم في بعثاتهم.\n\nفي اليوم التالي لإعدام آن بولين، خطب هنري الثامن ملك إنجلترا جين سيمور إحدى وصيفات الملكة، ثم تزوجا بعد ذلك بعشرة أيام. وفي ذلك التوقيت، صدق هنري على قوانين ويلز لعام 1535، والتي أمرت ضم ويلز قانونيًا إلى إنجلترا، لتصير إنجلترا وويلز أمة موحدة. واستمرت هذه المشاركة دينيًا، حيث تم استيعاب ويلز في كنيسة إنجلترا ككيان قانوني وأصحبت كنيسة إنجلترا الكنيسة الرسميَّة في ويلز. وقد ترجمت بعض الكتب من الكتاب المقدس والأبوكريفا في العصور الوسطى إلى اللغة الويلزيَّة، ولكن قوانين الاتحاد (1536-1543) حظرَّت اللغة الويلزية من الاستخدام الرسمي.\n\nومع ذلك، خلال حقبة إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا أصدر البرلمان الإنجليزي قانونًا لترجمة الكتاب المقدس وكتب القداس إلى اللغة الويلزية عام 1563. وفي عام 1567 أكمل ويليام ساليسبري وريتشارد ديفيز وتوماس هيت أول ترجمة حديثة للعهد الجديد ولكتاب الصلاة المشتركة باللغة الويلزيَّة. ثم في عام 1588 أكمل وليام مورغان ترجمة الكتاب المقدس كله. هذه الترجمات كانت مهمة لبقاء اللغة الويلزية من خلال منحها جعلها لغة طقسية وعبادة. وقد كان لهذا دور هام في استمرار استخدام اللغة كوسيلة للإتصال اليومي وكلغة أدبيَّة حتى يومنا هذا على الرغم من ضغوط اللغة الإنجليزية. وحدثت بعض الإنتهاكات، حيث تم منح الأساقفة من أصول إنجليزيَّة بشكل روتيني مناصب في المناطق الناطقة بالويلزيَّة على الرغم من عدم نطقهم باللغة الويلزيَّة على الإطلاق. وهذا يتعارض مع المادة الرابعة والعشرين من القانون الكنسي في كنيسة إنجلترا.\n\nكان للطوائف البروتستانتيَّة غير الأنجليكانيَّة تأثير كبير في ويلز منذ القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين. كانت حركة الإحياء الميثودية الويلزية في القرن الثامن عشر واحدة من أهم الحركات الدينية والإجتماعيَّة في تاريخ ويلز. بدأ الإحياء داخل كنيسة إنجلترا في ويلز وبقيت في البداية كمجموعة داخلها، لكن إحياء ويلز اختلف عن الإحياء الميثودي في إنجلترا حيث كان لاهوتها كالفينيًا بدلاً من الأرمنيانيَّة. بنى الميثاليين الويلزيين تدريجيًا شبكاتهم الخاصة، وهياكلهم، وحتى بيوت التقاءهم، والتي أدت في نهاية المطاف إلى انفصالهم عام 1811 وإنشاء الكنيسة المشيخية الميثودية الكلفينية في ويلز في عام 1823. وكان لحركة الإحياء الميثودية الويلزية تأثير أيضًا على الكنائس المعارضة والتي ضمت الكنيسة المعمدانية والتي شهدت بدورها أيضًا ظاهرة النمو والتجديد. ونتيجة لذلك، وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت ويلز في الغالب بلداً بروتستانتي غير أنجليكاني.\n\nكانت حركة الإحياء الديني والتي تعرف بإسم النهضة الويلزيَّة بين السنوات 1904 وحوالي 1905 أكبر حركات الإحياء المسيحية على نطاق واسع في ويلز في القرن العشرين. ويعتقد أن ما لا يقل عن 100,000 شخص أصبحوا مسيحيين خلال فترة الإحياء بين السنوات 1904 وحوالي 1905. ونص قانون الكنيسة الويلزيَّة لعام 1914 على فصل الأبرشيات الواقعة تحت سلطة كنيسة إنجلترا في ويلز ليتم تأسيس كنيسة ويلز الأنجليكانية، ودخل القانون حيز التنفيذ في عام 1920. ومنذ ذلك الحين لم تعد تملك ويلز كنيسة رسميَّة. في عام 2008، رفضت الكنيسة الأنجليكانية في ويلز اقتراح السماح للمرأة بأن تصبح أسقف.\n\nالقائمة التالية تعتمد على بيانات مسح أجري في نهاية حول أديان سكان كل من إنجلترا وويلز عام 2008 من قبل إيبسوس موري وبإستخدام عينة قوية علمياً ونفس المبدأ المطبق في تعداد عام 2001: \nبإستخدام نفس المبدأ المطبق في تعداد عام 2001، وجد مسح أجري في نهاية عام 2008 من قبل إيبسوس موري وبإستخدام عينة قوية علمياً، أنَّ حوالي 47% من سكان إنجلترا وويلز منتسبين إلى كنيسة إنجلترا، والتي هي أيضاً دين الدولة، وكان حوالي 9.6% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الرومانية وحوالي 8.7% مسيحيين من أتباع طوائف آخرى. تُعتبر كنيسة ويلز وهي كنيسة أنجليكانية أكبر جماعة دينية في البلاد ويتبعها 206,000 شخص في عام 2015، منهم حوالي 52,021 شخص يواظب على التردد على الكنائس. وكانت الكنيسة جزء من كنيسة إنكلترا حتى انفصالها عام 1920 وأخذت صفة رسمية وذلك تحت القانون الكنسي لويلز عام 1914. ولدت الكنيسة المشيخية الويلزية تحت تأثير الحركة الميثودية في القرن الثامن عشر. وانفصلت عن كنيسة إنجلترا في عام 1811، ويبتع الكنيسة حوالي 5% من مجمل سكان ويلز. ثاني أكبر حضور ديني في ويلز هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مع 43,000 شخص. القديس ديفيد هو القديس الشفيع في ويلز، ويحتفل سنويًا في عيد القديس ديفيد أو \"سانت ديوي\" (باللغة الويلزيَّة: Dydd Gŵyl) في 1 مارس.\n\nكنيسة ويلز (بالويلزيَّة: Yr Eglwys yng Nghymru) هي كنيسة أنجليكانية تتألف من ستة أبرشيات. وتُعرِّف نفسها بأنها \"الكنيسة القديمة في ويلز، كاثوليكية وإصلاحيَّة\". الكنيسة الأنجليكانية هي أكبر طائفة في ويلز. وعلى عكس كنيسة إنجلترا، لا تعد الكنيسة في ويلز الكنيسة الرسمية في البلاد. وكان قد نص قانون الكنيسة الويلزيَّة لعام 1914 على فصل الأبرشيات الواقعة تحت سلطة كنيسة إنجلترا في ويلز ليتم تأسيس كنيسة ويلز الأنجليكانية، ودخل القانون حيز التنفيذ في عام 1920. ومنذ ذلك الحين لم تعد تملك ويلز كنيسة رسميَّة. وبإعتبارها كنيسة تابعة للكنيسة الأنجليكانية، فإن الكنيسة في ويلز تعترف بأسقف كانتربري كمحور للوحدة ولكن من دون أي سلطة رسميَّة على الكنيسة في ويلز. وعقب الإنفصال في عام 1920 كان وضع الكنيسة في ويلز في البداية أفضل من الكنائس غير التوافقية، والتي عانت من تراجع خلال أواخر القرن العشرين. وفي عام 2006 سجل متوسط الحضور الأسبوعي على الكنائس 6,780 دون سن 18 وحوالي 39,490 فوق سن 18 عاماً. وكان أعلى عدد من الحضور في عيد القيامة، مع حوالي 68,120 حضر القداس في عام 2007.في عام 2014 ذكرت الكنيسة في ويلز أن عدد المترددين على كنائسها كان حوالي 152,000 بالمقارنة مع 105,000 في عام 2013.\n\nكان للطوائف البروتستانتيَّة غير الأنجليكانيَّة تأثير كبير في ويلز منذ القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين. كانت حركة الإحياء الميثودية الويلزية في القرن الثامن عشر واحدة من أهم الحركات الدينية والإجتماعيَّة في تاريخ ويلز. بدأ الإحياء داخل كنيسة إنجلترا في ويلز وبقيت في البداية كمجموعة داخلها، لكن إحياء ويلز اختلف عن الإحياء الميثودي في إنجلترا حيث كان لاهوتها كالفينيًا بدلاً من الأرمنيانيَّة. بنى الميثاليين الويلزيين تدريجيًا شبكاتهم الخاصة، وهياكلهم، وحتى بيوت التقاءهم، والتي أدت في نهاية المطاف إلى انفصالهم عام 1811 وإنشاء الكنيسة المشيخية الميثودية الكلفينية في ويلز في عام 1823. وكان لحركة الإحياء الميثودية الويلزية تأثير أيضًا على الكنائس المعارضة والتي ضمت الكنيسة المعمدانية والتي شهدت بدورها أيضًا ظاهرة النمو والتجديد. ونتيجة لذلك، وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت ويلز في الغالب بروتستانتي غير أنجليكاني.\n\nالكنيسة الكاثوليكية في إنجلترا وويلز هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإنجليزي، وتعد ثاني أكبر حضور ديني في ويلز هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مع 43,000 شخص. وفي تعداد المملكة المتحدة لعام 2001 كان هناك 4.2 مليون كاثوليكي في إنكلترا وويلز، أي حوالي 8%. يذكر أنه على مدار مائة سنة، لم يمثل الكاثوليك سوى 4.8% من السكان. في عام 2009، وجد استطلاع إيبسوس موري أن 9.6% أو 5.2 مليون من الإنجليز والويلزيين من الكاثوليك.\n\nيعود حضور الكنيسة الكاثوليكية الإنجليزية إلى ما يقرب من ألف سنة من زمن أوغسطين كانتربري، وتشير التقاليد المسيحية أنَّ للقديس لوسيوس، وهو ملك بريطاني أسطوري من القرن الثاني، الفضل في إدخال المسيحية إلى الجزر البريطانية خلال حقبة البابا إيليتروس (في حوالي عام 180)، على الرغم من أن هذه القصة غير مؤكدة. يشير الباحثين إلى كون المسيحية وصلت بالتأكيد إلى ويلز في وقت ما في الإحتلال الروماني، ولكن تم قمعها في البداية. قتل أوائل الشهداء المسيحيين في ويلز كل من يوليوس وهارون، في إيسكا أوغوستا في جنوب ويلز حوالي عام 304 ميلادي. من المعالم المسيحية القديمة في ويلز هي سفينة مع رمز تشي رو وجدت في بلدة فينتا القريبة من سيلوروم. بحلول نهاية القرن الرابع، أصبحت المسيحية الدين الرسمي الوحيد للإمبراطورية الرومانية. وكانت الكنيسة الكاثوليكية الكنيسة الرسمية في البلاد حتى عام 1534، في عهد الملك هنري الثامن حيث تغير موقعها من خلال سلسلة من القوانين التشريعية بين عام 1533 وعام 1536. واستقلت الكنيسة عن الكرسي الرسولي لتصبح كنيسة إنجلترا، الكنيسة الوطنية في البلاد وليصبح هنري رئيسًا للكنيسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471513", "title": "المسيحية في ويلز", "id": "1471513"}
{"text": "المسيحية في اسكتلندا\n\nالمسيحية هي أكبر ديانة في اسكتلندا ويعتنقها 65.1% من السكان وذلك حسب الإحصاء السكاني عام 2001. منذ الإصلاح الإسكتلندي عام 1560، أصبحت كنيسة اسكتلندا بروتستانتية وكالفينية في اللاهوت، بما في ذلك الإيمان بالقدر. منذ عام 1690 تبنت النظام المشيخي وأصبحت الكنيسة تتمتع بإستقلال عن الدولة. تاريخياً لعبت كنيسة اسكتلندا دورًا رئيسيًا في أعمال الإغاثة بين الفقراء، رغم أن المناضلين العلمانيين هاجموها بسبب دورها في المحاكمات الساحرة والسيطرة على حياة الناس الشخصيَّة. ومنذ الإصلاح البروتستانتي أصبحت كنيسة اسكتلندا المشيخية والمعروفة بإسم كيرك، الكنيسة الوطنية للشعب الاسكتلندي، وهي تشكل أكبر طائفة مسيحية في البلاد.\n\nتضم اسكتلندا على أقليَّة رومانيَّة كاثوليكيَّة ملحوظة، ويتواجد معظم الكاثوليك في مدينة غلاسكو الكبرى وفي المرتفعات الشمالية الغربية؛ وينحدر الكثير منهم من المهاجرين الإيرلنديين في القرن التاسع عشر. ومن الطوائف المسيحية الأخرى الحاضرة في البلاد، بما في ذلك الكنيسة الأسقفية الاسكتلندية والكنيسة الحرة في اسكتلندا. شفيع اسكتلندا هو القديس اندراوس وهو يُمَّثل في العلم الوطني، والمؤسسات الوطنيَّة مثل جامعة سانت أندروز، ويُعتبر الإحتفال يعيده في 30 نوفمبر عيد وطني.\n\nيعود دخول المسيحية إلى ما هو الآن جنوب اسكتلندا خلال الإحتلال الروماني لبريطانيا. وكان انتشارها أساسًا من قبل المبشرين القادمين من أيرلندا في القرن الخامس وارتبطت مع نينيان، وكنتيجرن، وكولومبا. اختلفت التقاليد المسيحية التي نشأت في أيرلندا واسكتلندا عن تلك التي قادتها روما، وخاصًة طريقة حساب عيد القيامة، حتى قبول الكنيسة السلتيكية الممارسات الرومانية في منتصف القرن السابع. تأثرت المسيحية في اسكتلندا بالرهبنة، حيث حظي الرهبان بأهمية أكثر من الأساقفة. وفي الفترة النورماندية، كانت هناك سلسلة من الإصلاحات أسفرت عن بنية ضيقة أكثر وضوحًا تستند إلى الكنائس المحلية؛ وبدأت تسود أعداد كبيرة من المؤسسات الرهبانية الجديدة، التي اتبعت الأشكال القارية من الرهبنة المصلحة. كما أنشأت الكنيسة الإسكتلنديَّة استقلالها عن إنجلترا، وطورت بنية أبرشية واضحة، وأصبحت \"ابنة خاصة لكرسي روما\"، لكنها ظلت تفتقر إلى القيادة الإسكتلندية في شكل أساقفة. \n\nفي القرن الخامس بدأت حملات البعثة الهايبرنية الاسكتلندية وهي عنوان عام يطلق على سلسلة من البعثات والحملات التي بدأها مختلف رجال الدين والعلماء الأيرلنديون. لم تكن هناك بعثة كاملة منسقة، ولكن كان هناك عدة بعثات متفرقة بدأها الرهبان الغيليين من أيرلندا والساحل الغربي لما يسمى في العصر الحديث اسكتلندا، مما ساهم في انتشار المسيحية والأديرة التي أنشئت في بريطانيا وأوروبا القارية خلال العصور الوسطى. غالبًا ما ارتبطت البعثات في وقت مبكر مع ممارسا المسيحية المعروفة باسم المسيحية الكلتية أو المسيحية العشائرية، والتي تميزت عن المنظمات في جميع الأديرة بدلا من الأبرشيات، ولكن الرغبة في الحفاظ على العلاقة مع الكرسي الرسولي اضطرتهم لأخذ أشخاص تابعين للمسيحية الرومانية معهم في بعثاتهم.\n\nارتبط إدخال الأشكال القاريَّة من الرهبنة إلى اسكتلندا مع الأميرة مارغريت من اسكتلندا (1045-1093)، زوجة الملك مالكوم الثالث (1058-1093). وخلال حقبة لانفرانك، رئيس أساقفة كانتربري قدم رهبان من الرهبنة البندكتية وأقاموا ديرًا جديدًا في دونفرملاين في عام 1070. وتطورت أسس الرهبنات تحت حكم الملك إدغار (1097-1107)، وألكسندر (1107-1124) وديفيد الأول (1124-1153)، وقدمت المنظمات الدينية من فرنسا في القرنين الحادي عشر والثاني عشر، وتبعت إصلاحات كلونياك. وأنشأ رهبان الأوغسطينية أول دير في اسكتلندا في سكون، برعاية الملك الكسندر الأول في عام 1115. وبحلول أوائل القرن الثالث عشر أستقر رهبان الأوغسطينية في البلاد، وقامت إصلاح مؤسسات سيلي دي في سانت اندروز، بوصة سانت سيرف، انشكولم، إنشماوم، إينشافري، ريستنيث وايونا، وأنشأت العديد من المؤسسات الجديدة، مثل دير هوليرود. أسس رهبان السيسترسيين أديرة في ميلروز (1136) ودوندرنان (1142)، وتيروننسيانز في سيلكيرك، ثم كيلسو، أربوث، ليندوريس و كيلوينينغ. في حين أسس رهبان كلوني دير في بيزلي وبريمونستراتنسيانز، كما أسسوا في ويثورن وفاليسكوليانز، والتي سميت بإسم أول دير في فال ديس تشوكس في بورغندي، في بلوسكاردن. دخلت التنظيمات العسكريّة الرهبانيّة الصليبيَّة اسكتلندا تحت حكم ديفيد الأول، وكان فرسان الإسبتارية من أوائل التنظيمات العسكريّة الرهبانيّة التي دخلت البلاد.\nفي أواخر العصور الوسطى كان التاج الملكي قادرًا على اكتساب نفوذ أكبر في التعيينات العليا، وقد تم تعيين اثنين من الأساقفة في نهاية القرن الخامس عشر. وتكاثرت أيضًا أعداد القديسين والتفاني في الشعائر الجديدة. على الرغم من المشاكل المتعلقة بعدد ونوعية رجال الدين بعد الموت الأسود في القرن الرابع عشر، والأدلة على الهرطقة في القرن الخامس عشر، ظلت الكنيسة في اسكتلندا مستقرة.\n\nخلال القرن السادس عشر، خضعت اسكتلندا للإصلاح البروتستانتي والتي نتجت عنها كيرك الكنيسة الكالفينية الوطنيَّة، واعتمد البرلمان اعترافًا بالإيمان المشيخي، ورفض السلطة البابوية في عام 1560. في البداية وجدت كيرك صعوبة في اختراق المرتفعات والجزر، ولكنها بدأت عملية تدريجية للتحول لها، مقارنة بالإصلاحات البروتستانتية في أماكن أخرى، شهدت البلاد اضطهادات قليلة نسبيًا. في الجزء الأول من القرن السادس عشر بدأت تعاليم مارتن لوثر ثم جان كالفن بالتأثير على اسكتلندا، وخاصًة من خلال العلماء الإسكتلنديين الذين زاروا الجامعات القارية والإنجليزيَّة والذين دُربوا في كثير من الأحيان في سلك الكهنوت الكاثوليكي. وكان تأثير اللغة الإنجليزية أيضًا أكثر مباشرًة، كما توفرت الكتب والأدب البروتستانتي وتم توزيع الأناجيل في الأراضي المنخفضة الإسكتلنديَّة عندما غزها الإنجليز في عام 1547. وبرز في هذه الحقبة اللوثري سكوت باتريك هاميلتون. والذي تم إعدامه مع الواعظ البروتستانتي جورج ويشارت في عام 1528 في زوينجلي، لكن هذا لم يفعل شيئًا لوقف نمو هذه الأفكار البروتستانتيَّة. بدأ جون نوكس وهو مصلح ديني قائد حركة الإصلاح البروتستانتي نشاطه عام 1542، فلم تمض خمسة سنوات حتى اعتُرف به مبشرًا ضد البابوية، فاتهمه البابا بالهرطقة وسجن مدة في فرنسا وعمل في إحدى سفن العبيد نحو سنة ونصف وذهب إلى إنجلترا بعد الإفراج عنه، وفي جينيف تم إحراق تمثال له بتهمة الهرطقة، كان جون كالفين يستشيره في أمر الكنيسة. في عام 1559 عاد نوكس إلى وطنه اسكتلندا عندما اشتد الصراع بين الكاثوليك والبروتستانت بقيادة النبلاء البروتستانت فتزعمهم وفي السنة اللاحقة أسس الكنيسة المشيخية التي ألغت سلطة البابا، مما حدا بإليزابيث الأولى ملكة إنجلترا التدخل لفرض الدين الجديد، وحل السلام بشكل نسبي حتى وصول الملكة ماري ستيوارت الكاثوليكية من فرنسا.\n\nأول سياسات الملكة إليزابيث في اسكتلندا كانت معرضة للوجود الفرنسي هناك. وذلك لأنها كانت تخشى عزم الفرنسيون على غزو إنجلترا وتنصيب ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا، على العرش؛ حيث يعتقد العديد منهم أن ماري ستيوارت هي الوريث الشرعي لعرش إنجلترا. هذا، وقد تم إقناع إليزابيث بإرسال قوة إلى اسكتلندا لمؤازرة المتمردين البروتستانت. وعلى الرغم من أن هذه الحملة لم تكن كفءً، فنتج عنها التوقيع على معاهدة إدنبرة في يوليو 1560م والتي أدت إلى إزالة الخطرالفرنسي على الشمال. وعندما عادت ماري إلى اسكتلندا في عام 1562م، كانت الدولة قد أسست الكنيسة البروتستانتية التي كان يديرها مجلس من النبلاء،وتدعم من قبل إليزابيث. ورفضت ماري ستيوارت التصديق على المعاهدة. فضَّل جيمس الأول ملك إنجلترا المذهب الكالفيني ولكنه دعم الأساقفة. جلب تشارلز الأول ملك إنجلترا إصلاحات نظر إليها البعض على أنها عودة إلى الممارسة البابوية. وكانت نتيجة حروب الأسقف في 1639-1640، وانتهت بالإستقلال الظاهري لاسكتلندا وإنشاء نظام يعتمد على المشيخية. بعد استعادة الملكيَّة في 1660، استعادت اسكتلندا كنيسة كيرك. بدأ العديد من الناس في الجنوب الغربي حضور الكنائس غير المشروعة. قمعت هذه الجمعيات في عام 1680 وبعد \"الثورة المجيدة\" في 1688، تم استعادة مركز المشيخية كمذهب رسمي للبلاد، تأسست كنيسة اسكتلندا خلال عصر الإصلاح البروتستانتي.\n\nشهد أواخر القرن الثامن عشر في اسكتلندا بدايات صراع حول قضايا الحكومة والرعاية، ولكنه عكس أيضًا تقسيم أوسع بين الإنجيليين والحزب المعتدل. في عام 1733 أدى الانفصال الأول إلى إنشاء سلسلة من الكنائس الإنفصالية، والثانية في 1761 إلى تأسيس كنيسة الإغاثة المستقلة. اكتسبت هذه الكنائس قوة خلال حركة الصحوة الإنجيلية في القرن الثامن عشر في وقت لاحق. وظل اختراق المرتفعات والجزر محدودًا. واستكملت جهود كيرك من قبل المبشرين من سيك. وبدءًا من عام 1834، انتهى \"صراع العشر سنوات\" بالإنشقاق عن كنيسة اسكتلندا كيرك، بقيادة الدكتور توماس شالمرز، المعروف بإسم الإضطراب الكبير الذي حدث في عام 1843. وشكل ما يقرب من ثلث رجال الدين، وخاصًة من الشمال والمرتفعات، طائفة كنائس اسكتلندا الحرة. ونمت الكنائس الحرة الإنجيليَّة بسرعة في المرتفعات والجزر. في أواخر القرن التاسع عشر، أدت النقاشات الكبرى بين الكالفينيين الأصوليين واللاهوتيين الليبراليين إلى انقسام آخر في الكنيسة الحرة حيث انفصل الكالفينيون المتشددون لتشكيل الكنيسة المشيخية الحرة في عام 1893. شكلت أفكار توماس شالمرز ركيزة في رؤية المجموعة الإنفصالية. وشددت على الرؤية الاجتماعية في احياء والحفاظ على التقاليد الإسكتلنديَّة المجتمعية في وقت من الضغط على النسيج اللإجتماعي للبلاد. كانت مجتمعات تشالمرز المثالية الصغيرة القائمة على المساواة، والقائمة على كيرك، والمكتفية ذاتيًا والتي اعترفت بالفردية لأعضائها والحاجة إلى التعاون. كما أثرت هذه الرؤية على الكنائس المشيخية السائدة، وبحلول عقد 1870 تم استيعابها من قبل كنيسة اسكتلندا. وأثبتت مبادئ تشالمرز أن الكنيسة تهتم بمشاكل المجتمع الحضري، وأنها تمثل محاولة حقيقية للتغلب على التجزؤ الإجتماعي الذي حدث في المدن الصناعية والمدن.\n\nمن هذه النقطة كانت هناك خطوات نحو لم الشمل، ومعظم الكنيسة الحرة انضمت مرة أخرى إلى كنيسة اسكتلندا في عام 1929. اتحدت الطوائف المنشقة الصغيرة بما في ذلك المشيخية الحرة التي لم تندمج مع كنيسة اسكتلندا في عام 1900 تحت اسم الكنيسة الحرة. أدى التحرر الكاثوليكي في عام 1829 وتدفق أعداد كبيرة من المهاجرين الأيرلنديين إلى توسيع حضور الكاثوليكية، مع استعادة التسلسل الهرمي للكنيسة في عام 1878. كما أعيد إحياء الأسقفية الأنجليكانية في القرن التاسع عشر؛ وتم تنظيم الكنيسة الأسقفية في اسكتلندا كجهاز مستقل في شراكة مع كنيسة انكلترا في 1804. وشملت الطوائف الأخرى المعمدانيين، والأبرشانيين، والميثوديين. على الرغم من أن بعض الطوائف ازدهرت، بعد الحرب العالمية الثانية الا أنه كان هناك انخفاض عام ثابت في الحضور والتردد على الكنيسة. في تعداد عام 2001، كان 42.4% السكان مسجلين في كنيسة اسكتلندا، وحوالي 15.9% من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، وحوالي 6.8% من أتباع الكنائس المسيحية الأخرى، وبالمجمل شكل المسيحيين نحو 67% من السكان (مقابل 72% بالنسبة للمملكة المتحدة كامل). وقال حوالي 27.5% من السكان أنهم لادينيين (وهو ما يعادل 15.5% في المملكة المتحدة عمومًا). في التعداد السكاني لعام 2011 قال 54% من سكان اسكتلندا أنهم مسيحيون أي حوالي 2.8 مليون شخص. \n\nتحت قانون كنيسة اسكتلندا 1921 تعتبر كنيسة أسكتلندا الكنيسة الوطنيَّة، وهي لا تخضع لسيطرة الدولة، والملك (الملكة اليزابيث الثانية حاليًا) هو عضو عادي في كنيسة اسكتلندا، ويمثلها في الجمعية العامة من قبل المفوض السامي. في بداية القرن العشرين هاجرت أعداد كبيرة من الكاثوليك من إيطاليا وليتوانيا وبولندا إلى اسكتلندا. ومع ذلك، فقد تأثرت الكنيسة من الانخفاض العام في التردد على الكنائس. بين عام 1994 وعام 2002 انخفض نسبة الكاثوليك المترددين على حضور الطقوس الدينية في الكنائس من 19% إلى ما يزيد قليلا عن 200,000. وبحلول عام 2008، قدر مؤتمر الأساقفة في اسكتلندا أن 184,283 اسكتلندي حضروا بانتظإم الطقوس الدينية الكنسيَّة في عام 2008 أي حوالي 3.6% من سكان اسكتلندا في ذلك الوقت. وقد شهدت بعض أجزاء اسكتلندا (وخاصًة الحزام الأوسط الغربي حول غلاسكو) مشاكل بسبب الطائفية. ويظهر ذلك بشكل خاص من خلال التنافس الشرس بين نادي سلتيك المحسوب على الكاثوليك ونادي رينجرز المحسوب على البروتستانت، وهما أقدم الأندية في غلاسكو.\n\nمنذ الإصلاح البروتستانتي في اسكتلندا، وكنيسة اسكتلندا المشيخية والمعروفة بإسم كيرك، هي الكنيسة الوطنية للشعب الاسكتلندي، وهي كنيسة بروتستانتية تتبع اللاهوت الكالفيني. ومنذ منذ عام 1689 كان للكنيسة نظام مشيخي حكومي، وتمتعت بإستقلالية عن الدولة. في عام 1921 وافق البرلمان البريطاني على قانون كنيسة اسكتلندا لعام 1921، معترفًا بالإستقلال الكامل للكنيسة في الأمور الروحيَّة، ونتيجة لهذا تم تمرير قانون اسكتلندا (الممتلكات والأوقاف) لعام 1925، وإعترف قانون 1921 بكنيسة كيرك ككنيسة وطنية وأصبح الملك عضوًا عاديًا في كنيسة اسكتلندا. تعمل الكنيسة حسب بنية \"الرعية الإقليميَّة\"، إذ في كل المجتمع في اسكتلندا هناك وجود لجماعة محلية. هناك وجود لجماعات بروتستانتية أخرى منها الكنيسة المعمدانية والتي يتبعها 15,000 والكنيسة الأسقفية الاسكتلندية الأنجليكانية والكويكرز في حين تشهد الكنائس الإنجيلية والخمسينية ازدياد ونمو ملحوظ. وتعد مدينة إدنبرة المقر للإجتماع السنوي للجمعية العامة لكنيسة اسكتلندا.\n\nفي النصف الثاني من القرن العشرين تأثرت الكنيسة بشكل خاص بالتراجع العام في التردد على الكنائس. بين عامي 1966 وعام 2006 انخفض عدد المترددين على الطقوس الدينية من أكثر من 1,230,000 إلى 504,000 شخص. في عام 2001 كان حوالي 42.4% من السكان مرتبطون بالنسب مع كنيسة اسكتلندا المشيخية، في حين أنَّ 47.3% من السكان تربى على تقاليد كنيسة اسكتلندا المشيخية. بحسب التعداد السكاني عام 2001 حوالي 14% ممن تربى على تقاليد كنيسة اسكتلندا المشيخية تحول إلى اللادينية في حين بقي 86% منهم من أتباع الكنيسة المشيخية. تشهد الكنيسة المشيخية تناقض بعدد أتباعها وذلك بسبب قلة الخصوبة عند الإسكتلنديين وزيادة الهجرة في البلاد وارتفاع متوسط العمر لأتباعها، على سبيل المثال بحسب التعداد السكاني لعام 2001 حوالي 33% من النساء وحوالي 20% من الرجال من أعضاء كنيسة اسكتلندا المشيخية هم من عمر 60 وما فوق. بالمقابل فإن 30% من الذكور و25% من النساء من أعضاء كنيسة اسكتلندا المشيخية هم من جيل 29 وما دون. وبحسب التعداد السكاني عام 2001 الغالبية العظمى من أتباع كنيسة اسكتلندا المشيخية هم من البيض والإثنيَّة الإسكتلنديَّة. ويتوزع أتباع الكنيسة المشيخية بين 51.5% من النساء وحوالي 48% من الرجال.\n\nلدى اسكتلندا نسبة مهمة من السكان أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، في عام 2009 كان يتبعها 19% من مجمل السكان ويتواجدون خاصًة في غرب البلاد. العديد من الكاثوليك هم من المتحدرين من المهاجرين الأيرلنديين والمهاجرين من المرتفعات الذين انتقلوا إلى المدن والبلدات في اسكتلندا خلال القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى هؤلاء، هناك أعداد كبيرة من الإيطاليين، اللتوانيين، وذوي الأصول البولنديَّة. في تعداد عام 2011 كان هناك حوالي 840,000 كاثوليكي في بلد يبلغ عدد سكانه 5.2 مليون نسمة. في عام 2011 فاق الكاثوليك عدد أتباع كنيسة اسكتلندا في أربعة مجالس إقليميَّة، بما في ذلك لاناركشير الشمالية، إنفركليد، وغرب دونبارتونشير، ومدينة غلاسكو.\n\nلدى الكنائس المسيحية الأرثوذكسية وجود كبير في معظم المدن الكبيرة في اسكتلندا. يعود حضورها أساسًا من خلال الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، ومن خلال الأرثوذكس القادمين من روسيا وجمهورية مقدونيا وبلغاريا، ودول أوروبا الشرقية المختلفة.\n\nتشمل الطوائف المسيحية الأخرى كل من شهود يهوه مع حوالي 8,543 شخص والمورمون مع حوالي 4,651 شخص. ومع ذلك، فإن المورمون يَدعون أن أعدادهم أكبر حيث تقول المنظمات المورمونية أنه في عام 2009 تبع الكنيسة حوالي 26,536 شخصًا.\n\nفي عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجًا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا. هذه الأديرة الجديدة حافظت على الحِرف التقليدية والمهارات الفنيّة وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة. ومعظمها اشتهر في أيرلندا واسكتلندا وبلاد الغال وساهمت في النهضة الكارولنجية في القرن التاسع.\n\nويعد كتاب كيلز واحد من أرقى وأشهر مجموعة من المخطوطات في ما يعرف بالأسلوب الجزيري المستحدث من أواخر القرن السادس إلى بداية القرن التاسع في الأديرة في أيرلندا واسكتلندا وانكلترا وفي الأديرة القارية التابعة للبعثة الأنجلوساكسونية. هناك على الأقل خمسة نظريات مختلفة حول مكان كتابة المخطوطة الأصلية ووقت الانتهاء منها. أولا أن الكتاب أو ربما مجرد النص قد تم إنشاؤه في إيونا، ثم تم نقله إلى كيلز، حيث ربما أضيف التذهيب والزخرفة، ولم تنته المخطوطة أبدا. الثانية، أن الكتاب قد تم إنتاجه كلياً في إيونا. ثالثا، أن المخطوطة قد تم إنتاجها كليا في حجرة كتابة دير كيلز في كيلز. رابعا، أنه قد تم إنتاجها في شمال إنجلترا، وربما في ليندزفارن، ثم تم إحضارها لإيونا ومن هناك إلى كيلز. وأخيرا، فإنه قد تكون المخطوطة من إنتاج رهبان مجهولين في بكتش اسكتلندا، على الرغم من عدم وجود أدلة فعلية لهذه النظرية، وخاصة بالنظر إلى عدم وجود أي مخطوطة باقية على قيد الحياة على الرغم من أن مسألة المكان المحدد لإنتاج الكتاب ربما لن تحصب على الإجابة بشكل قاطع،فإنه يتم قبول النظرية الأولى بشكل أوسع. بغض النظر عن أي من النظريات صحيحة، فمن المؤكد أن كتاب كيلز قد تم إنتاجه من قبل الراهب كولومبا المرتبط بشكل وثيق بإيونا.\n\nصنف الباحثون هذه المخطوطات بوضعها معا على أساس التشابه في الأسلوب الفني، أو الأسلوب النصي، أوالتقاليد النصية. تطوير أسلوب الزخرفة الكامل لكتاب كيلز تم في وقت متأخر عن وقت تجميع هذه السلسلة من المخطوطات والأناجيل، وهو ماحدث إما في وقت متأخر من القرن الثامن أو أوائل القرن التاسع. تبع كتاب كيلز العديد من التقاليد التصويرية والأسلوبية التي وجدت في هذه المخطوطات السابقة. على سبيل المثال، شكل الحروف المزينة في الصفحات الافتتاحية للأناجيل هو مشابه بشكل مدهش لشكلها في الأناجيل المكتوبة بالأسلوب الجزيري. إذا قارنا على سبيل المثال، صفحات افتتاحية إنجيل متى في أناجيل ليندزفارن وفي كتاب كيلز، سنجد أن كليهما يتميز بوجود أنماط عمل تحتوي على العقد الزخرفية والتي تم تضمينها داخل الخطوط العريضة للصفحة والتي تم تشكيها بالأحرف الأولى الواسعة للنص.\n\nإن الحركة الإصلاحيَّة الإسكتلنديَّة في القرن السادس عشر، شهدت تبني الأمَّة الإسكتلنديَّة الكاثوليكية السابقة للبروتستانتية كدين قومي لها. ثم وقعت العداوة الدينية طيلة الأعوام الـ300 التالية، وزاد التوتر نتيجة تدفق المهاجرين الكاثوليك والبروتستانت من شمال أيرلندا خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. تأخذ الطائفية في غلاسكو شكل التنافس الطائفي والديني والسياسي بين الكاثوليك والبروتستانت، ويظهر ذلك بشكل خاص من خلال التنافس الشرس بين نادي سلتيك المحسوب على الكاثوليك ونادي رينجرز المحسوب على البروتستانت، وهما أقدم الأندية في غلاسكو. تأسس نادي سلتيك في نوفمبر من عام 1887 على يد الراهب الإيرلندي الكاثوليكي أندرو كيرينز، كمبادرة خيريَّة تخفف حدة الفقر في أوساط المهاجرين الإيرلنديين الذين قدموا إلى غلاسكو في زمن \"المجاعة الكبرى\" في العقد الخامس من القرن التاسع عشر، أمَّا نادي رينجرز، فأسسته الغالبية البروتستانتية العاملة في اسكتلندا. ويوضح المؤرخ المتخصص بشؤون النادي روبرت ماكلروي أنه \"كان ثمة شعور داخل المجتمع الاسكتلندي بالحاجة لتأسيس ناد تكون قاعدته من المجتمع الاسكتلندي التقليدي بهدف منافسة سلتيك\". وكان لإفتتاح حوض لبناء السفن في غوفان على مقربة من ملعب \"يبروكس الخاص برينجرز، دوره في تدفق العمال من بلفاست في العقد الثاني من القرن العشرين. واعتمدت الشركة المشغلة للحوض سياسة عدم توظيف أي عامل كاثوليكي، واقتصر عمالها على البروتستانت. ونظرًا لكون الملعب قريبًا من مقر عملهم، أقبل هؤلاء على تشجيع نادي رينجرز. ولم يقتصر التنافر بين هوية الفريقين، على انتمائهما المذهبي، بل تعداه كذلك إلى الشق السياسي حيث يقفان على طرفي نقيض. ولم تنته حقبه مقاطعة اللاعبين الكاثوليك في نادي رينجرز الا عام 1989، مع ضم مو جوهنستون، اللاعب السابق في صفوف نادي سلتيك، وتزامنت الخطوة مع تراجع حدة التوتر المذهبي في المجتمع الاسكتلندي.\n\nوعلى الرغم أنَّ المسح الذي قام به مجلس غلاسكو عام 2003 أشار أن الناس يعتقدون بوضوح \"أن الطائفية ما زالت سائدة في غلاسكو\"، يظهر المسح أن الجمهور ينقسم بقوة على العلاقة بين كرة القدم والطائفية. جد الباحث ستيف بروس أيضًا أن أقل من 3% من جرائم القتل في اسكتلندا على مدى ما يقرب من عقدين من الزمن كانت على خلفية طائفية، وبالغالب هذه الأحداث على خلفية طائفية كانت جاءت نتيجة الولاءات لكرة القدم وليس بسبب الدين أو العرق. في عام 2001 كان 31.5% من سكان مدينة غلاسكو من أتباع كنيسة اسكتلندا المشيخية، وحوالي 29.2% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 4.1% من أتباع الطوائف المسيحية الأخرى. وشكلت الطوائف المسيحية المختلفة حوالي 65% من مجمل سكان غلاسكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471530", "title": "المسيحية في اسكتلندا", "id": "1471530"}
{"text": "فك التباس دلالة الكلمة\n\nفك اللبس الدلالي (Word Sense Disambiguation) هو عملية اختيار المعنى المناسب لكل كلمة من كلمات الجملة على أساس السياق (Context). فمثلاً كلمة \"مصرف\" قد تأتي بمعنى \"مكان آمن لحفظ الأموال\" وقد تأتي بمعنى آخر \"مجرى لصرف المياه\" ويتمكن القارئ \"البشري\" من تحديد المعنى المراد عند قراءة الكلمة وفقًا للسياق الذي وردت فيه وذلك باستعانته بذكائه البشري وقدرته اللغوية ومعلوماته المعرفية. أما الحاسوب فعليه القيام بالعديد من العمليات الحاسوبية حتى يتمكن من فهم الجملة آليًّا وبالتالي تحديد المعنى المناسب وفقًا لفهمه.\n\nوتعتبر دقة التعرف على المعنى المناسب في غاية الأهمية أثناء المعالجة الآلية للغة وخاصة في مجال الترجمة الآلية فمثلاً كلمة \"مصرف\" ستؤدي إلى ترجمة مختلفة (Bank) أو (Drain) وفقًا للاختيار الذي توصل إليه نظام الترجمة الآلية. ومن خلال تحديد وترتيب المواضيع (Themes) المحتملة التي تدور حولها جملة ما بطريقة آلية، يتم فك اللبس الدلالي للكلمات الموضوعية. ويتم تحديد مجموعة المجالات المختلفة للجملة من خلال معلومات موضوعية (Thematic Information) مرتبطة بمعاني الكلمات بالإضافة إلى قواعد معرفية (Knowledge Base). فمثلاً ورود اسم \"شارلي شابلن\" في جملة ما يدل على أن المجال هو الفن وورود اسم \"روبرتو كارلوس\" في سياق ما يدل على أن الموضوع رياضي... وهكذا.\n\nويتم فك اللبس الدلالي هذا بطريقة دقيقة من خلال إما تصفية المعاني بعيدة الاحتمال أو اختيار المعاني عالية الاحتمال.\n\nوالقدرة الفائقة في تحديد مجال الجملة وفك اللبس الدلالي الموضوعي والمبني على مجال السياق، تمكن نظام المعالجة الآلية للغة العربية من فك لبس مبدئي للنص العربي بسرعة هائلة ودقة عالية قبل الانخراط في المراحل التحليلية التقدليدية التالية وبخاصة التحليل الصرفي والدلالي والتركيبي.\n\nوهذا التقليص من حجم اللبس الدلالي الموجه لمحركات المعالجة اللغوية التالية يؤدي إلى:\n\n1-زيادة دقة التحليل الآلي وبالتالي دقة الفهم الآلي للنص العربي مما يؤدي إلى زيادة دقة التطبيقات المبنية عليه. \n2-تقليل الموارد الحاسوبية (Computational Resources) المطلوبة من حيث الذاكرة (Memory) والمعالج (CPU). \n3-تسريع عملية التحليل الآلي.\n\nويتم استخدام هذه الطريقة المبتكرة في العديد من أنظمة المعالجة الآلية للغة العربية وعلى رأسها الترجمة الآلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471539", "title": "فك التباس دلالة الكلمة", "id": "1471539"}
{"text": "علجوم الشجيرات\n\nعلجوم الشجيرات هو جنس من فصيلة العلاجيم الحقيقية، يضمُّ 8 أنواع من العلاجيم. تقطن هذه العلاجيم الهضاب الجبلية في شمال قارة أمريكا الجنوبية، على مقربة من نقطة الالتقاء الحدودي للدول الثلاث: فنزويلا وغيانا والبرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471557", "title": "علجوم الشجيرات", "id": "1471557"}
{"text": "المسيحية في فرنسا\n\nيرجع تاريخ أول سجلات مكتوبة للمسيحيين في فرنسا إلى القرن الثاني عندما كتب إيرينيئوسعن تفاصيل موت الأسقف بوثينوس من لوغدونوم إلى جانب الشهداء الآخرين من اضطهاد عام 177 للميلاد في ليون من قبل ماركوس أوريليوس. تاريخيًا فرنسا هي دولة كاثوليكية، وفرنسا هي أول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلقت عليها لقب \"\"الابنة الكبرى للكنيسة\"\"؛ قد تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية بإعتباره حامي مصالح روما منذ عام 496. وفقًا لذلك، حمل ملوك فرنسا لقب ملك المسيحية (باللاتينية: Rex Christianissimus). وفي عام 800، توج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطوراً للإمبراطورية الرومانية المقدسة، مما شكل لاحقاً الأسس السياسيَّة والدينيَّة في العالم المسيحي في أوروبا وأسس بشكل جدي الإرتباط التاريخي الطويل بين الحكومة الفرنسية والكنيسة الكاثوليكية. أعقب الثورة الفرنسية (1789-1790) اضطهاد شديد للكنيسة الكاثوليكية تلتها عودة لنفوذ الكنيسة الكاثوليكية السياسي والإجتماعي على المجتمع حتى القرن العشرين. وفي الوقت الحاضر، تعد سياسة الدولة الحيادية المطلقة فيما يتعلق بالعقيدة الدينية، السياسة الرسمية لجمهورية فرنسا.\n\nكانت الكاثوليكية ولأمد طويل الدين الرئيسي في فرنسا، وتُعرف فرنسا بتراثها الكاثوليكي الثقافي والغنيّ، حيث تمتلك فرنسا ثقافة كاثوليكية غنيَّة فهي مثل نظيراتها من الكنائس الأوروبية تملك مجموعة واسعة من الفنون والموسيقى المسيحيَّة، وتشرف الكنيسة الفرنسيَّة على واحد من أكبر مستودعات للعمارة الدينية والفنيَّة في العالم. كما وتربع على الكرسي الرسولي سبعة عشرة بابوات فرنسيين وهم داماسوس الأول، وكاليستوس الثالث، وإسكندر السادس، وبنديكت الثالث عشر. أنجبت فرنسا العديد من القديسين الكاثوليك ومن بين الأكثر شهرة في العالم المسيحي تريزا الطفل يسوع، والقديس إيرينيئوس، وجان دارك، وبرناديت سوبيروس، والملك لويس التاسع، والقديس فنسنت دي بول، والقديسة كاترين لابوريه وبرنارد من كليرفو.\n\nاليوم فرنسا هي بلد علماني، وحرية الدين هو حق دستوري. تقوم السياسة الدينية الفرنسية على مفهوم العلمانية، والفصل الصارم بين الكنيسة والدولة التي بموجبها تكون الحياة العامة علمانية تمامًا. على الرغم من كون فرنسا دولة علمانية ما زالت المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا كما ما تزال الأعياد الدينية الكاثوليكية تعامل كعطل رسمية وطنية.\n\nشهد تنصّر الفرنجة مرحلة تاريخية هامة في تاريخ الكنيسة الفرنسيَّة، في إذ كانت فرنسا أول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلقت عليها لقب \"\"الإبنة الكبرى للكنيسة\"\"؛ تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما. وبقيت البابوية مع سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية القوّة الموحدة في العالم الغربي، وبفضل الرهبان وصلت المسيحية إلى سائر أنحاء ألمانيا والمجر وبولونيا وشمال أوروبا.\n\nفي أكتوبر 732م حدثت معركة بلاط الشهداء في موقع يقع بين مدينتي بواتييه وتور الفرنسيتين، وكانت بين قوات مسلمين تحت لواء الدولة الأموية، بقيادة والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي من جهة، وقوات الفرنجة والبورغنديين بقيادة شارل مارتل من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد مقتل قائده عبد الرحمن الغافقي. انتصرت ن قوات الفرنجة في المعركة دون أن يكون لديهم سلاح فرسان. أشاد المؤرخون المسيحيون المتأخرون في فترة ما قبل القرن العشرين بشارل مارتل وعدّوه بطل المسيحية، واصفين المعركة بنقطة التحول الحاسمة في الكفاح ضد الإسلام، مما حفظ المسيحية كديانة لأوروبا. وفقًا للمؤرخ العسكري الحديث فيكتور ديفيس هانسون، فإن معظم مؤرخي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، رأوا أن المعركة أوقفت المد الإسلامي في أوروبا. لذا عدّها رانكه علامة فارقة في واحدة من أهم الحقب في تاريخ العالم.\n\nفي عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجًا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا وفرنسا خصوصًا. هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحِرف التقليدية والمهارات الفنيّة وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة. ومعظمها اشتهر في أيرلندا واسكتلندا وبلاد الغال وساهمت في النهضة الكارولنجية في القرن التاسع. أصبح شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وقد غزا البلدان المنخفضة، وشمال ووسط إيطاليا وفي عام 800 توّج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.\n\nفي أكتوبر من عام 732 حدثت معركة بلاط الشهداء في موقع يقع بين مدينتي بواتييه وتور الفرنسيتين، وكانت بين قوات مسلمين تحت لواء الدولة الأموية، بقيادة والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي من جهة، وقوات الفرنجة والبورغنديين بقيادة شارل مارتل من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد مقتل قائده عبد الرحمن الغافقي. اعتبر مؤرخو الفرنجة في القرن التاسع، نتيجة المعركة حكم إلهي لصالح الفرنجة. وانتصرت قوات الفرنجة في المعركة دون أن يكون لديهم سلاح فرسان. أشاد المؤرخون المسيحيون المتأخرون في فترة ما قبل القرن العشرين بشارل مارتل وعدّوه بطل المسيحية، واصفين المعركة بنقطة التحول الحاسمة في الكفاح ضد الإسلام، مما حفظ المسيحية كديانة لأوروبا. وفقًا للمؤرخ العسكري الحديث فيكتور ديفيس هانسون، فإن معظم مؤرخي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، رأوا أن المعركة أوقفت المد الإسلامي في أوروبا. لذا عدّها رانكه علامة فارقة في واحدة من أهم الحقب في تاريخ العالم. أسهمت المعركة أسهمت في تأسيس الإمبراطورية الكارولنجية وهيمنة الفرنجة على أوروبا في القرن التالي. ويتفق معظم المؤرخين على أن نشأة القوة الفرنجية في أوروبا الغربية حددت مصير القارة، وأن هذه المعركة أكدت سلطتها.\n\nلم تكن سلطة كنيسة القرون الوسطى دينية فقط بل دنيوية أيضًا، تمثلت بالدولة البابوية التي ثبتت أركانها في القرن الحادي عشر؛ وتمثلت أيضًا بالدور القيادي في السياسة الذي لعبه البابا كوسيط بين مختلف ملوك أوروبا، دعا البابا أوربانوس الثاني سنة 1094 خلال مجمع كليرمونت جنوب فرنسا إلى استرجاع الأراضي المقدسة، والتي كانت فاتحة لسلسلة من الحملات الصليبية العسكرية في فلسطين وأماكن أخرى، والتي بدأت في الاستجابة لنداءات من الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول للحصول على مساعدات من العالم المسيحي ضد التوسع التركي. فشلت الحروب الصليبية بنهاية المطاف في تحقيق أهدافها وساهمت حتى في العداء الداخلي بين المسيحيين احتلال القسطنطينية خلال الحملة الصليبية الرابعة. وقام لويس التاسع ملك فرنسا قيادة الحملة الصليبية السابعة عام 1248، حتى يأخذ بيت المقدس من أيدي سلاطين مصر، كانت وجهته الأولى دمياط في مصر واحتلها عام 1249، إلا أنه هزم ثم أسر في أولى مواجهاته في المنصورة عام 1250. وبعد أن افتدى نفسه من الأسر، استقر في الشام لمدة أربع سنوات (1250-1254)، ليعود بعدها إلى فرنسا حيث قام بإعادة تنظيم أجهزة الدولة ووطد دعائم السلطة الملكية، كما أرسى قواعد أولى المؤسسات البرلمانية. وكانت له العديد من الأعمال الأخرى مثل تشييد الكنيسة الملحقة بقصره في باريس الكنيسة المقدسة، والتي تعدّ من الشواهد البارزة على فن العمارة القوطي وتشتهر بزجاجياتها المتنوعة، وجامعة السوربون والتي خصصت لأبناء العائلات الفقيرة ممن يريدون دراسة علم اللاهوت، ثم ملجأ الـ\"العشرينات الخمسة عشر\" والذي خصصه للعميان المعوزين. وقام عام 1270 وبالرغم من نصيحة أتباعه بقيادة الحملة الصليبية الثامنة وأبحر نحو تونس آملا في حمل سلطتنها الحفصي على اعتناق المسيحية ومن ثمة الانطلاق نحو مصر التي كانت مفتاحه في احتلال بيت المقدس توفي الملك بمجرد أن وطئت قدماه البلاد عام 1270. وفي عام 1297 قامت الكنسية الكاثوليكية بإعلان تطويبه وإدراجه في قائمة القديسين.\nبدءًا من العام 1305 وحتى عام 1417 اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرًا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليًا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم. كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنّه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعًا لها. تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي. \nحاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام 1367 لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام 1370 واستقر مجددًا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءًا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام 1789.\n\nبدءًا من عام 1378 تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عمومًا اسم \"الجدل الكبير\" الذي حُلّ أخيرًا عام 1417، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرًا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيًا بذلك حوالي قرن من الانشقاق. وكانت من بين أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام 1305 حتى 1378 الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.\n\nفي عام 1412 ولدت جان دارك لعائلة من الفلاحين في الوسط الشرقي من فرنسا عام، وهي شخصية تُعدّ بطلة قومية فرنسية وقديسة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ادّعت جان دارك الإلهام الإلهي، وقادت الجيش الفرنسي إلى عدة انتصارات مهمّة خلال حرب المئة عام، ممهدةً بذلك الطريق لتتويج شارل السابع ملكاً على البلاد. قُبض عليها بعد ذلك وأُرسلت إلى الإنجليز مقابل المال، وحوكمت بتهمة \"العصيان والزندقة\"، ثم أُعدمت حرقاً في 30 مايو 1431 بتهمة الهرطقة عندما كانت تبلغ 19 عاماً. ادّعت جان دارك بأنها رأت الله في رؤيا يأمرها بدعم شارل السابع واستعادة فرنسا من السيطرة الإنجليزية في أواخر حرب المئة عام. بعثها الملك غير المتوّج شارل السابع إلى حصار أورليان، حيث حققت هناك أولى انتصاراتها العسكرية الكبيرة، تبعها عدة انتصارات سريعة أخرى أدّت في نهاية المطاف إلى تتويج شارل السابع في ريمس.\n\nكان نشوء البروتستانتية السبب الرئيس لاندلاع حروب فرنسا الدينية وهي سلسلة من حروب تتكون من ثماني حروب، قامت بتخريب مملكة فرنسا في النصف الثاني من القرن السادس عشر، حيث كانت المواجهة بها بين الكاثوليك الفرنسيين والبروتستانت والذي يُطلق عليهم أيضاً هوغونوتيون: حين اندلعت حرب أهلية بين الكاثوليك والبروتستانت سنة 1562 تلتها مذبحة سان بارتيليمي التي وجهت ضد البروتستانت عام 1572؛ ومن أحد أسباب مذبحة سان بارتيليمي الزواج بين البروتستانتي هنري دي نافار وشقيقة الملك شارل التاسع ملك فرنسا الكاثوليكية كارجريت دي فالوا. وقد أدت المذبحة إلى تحول هنري الرابع الذي جاء للسيطرة تدرجيًا علي رئاسة البروتستانت إلى الكاثوليكية بعد مذبحة سان بارتيليمي. وبصرف النظر عن العامل الديني، كانت هذه الحروب أيضًا صراع على السلطة بين بيت جيز الكاثوليكي وآل بوربون الداعمين للبروتستانت.\nبعد موت فرانسوا الثاني في ديسمبر 1560، أخذت كاترين دي ميديشي الوصاية علي تشارلز التاسع نظراً لصغر سنه ،فكان لديه عشر سنوات. وقد أبعدت الجيز عن الحكم وبحثت مع المستشار مايكل دي لوسبيتال لكي تسعي إلي أرض مشتركة بين الكاثوليك والبروتستانت. أدي النقاش الديني إلي ولادة نقاش سياسي حاد. في أواخر عهد الملك هنري الثاني سُيس الصراع. وبدأت الحروب الدينيَّة بفرنسا عام 1562 وتواصلت حتي عام 1598، وتخللتها فترات سلام مع تطبيق مرسوم سلام نانت. وقد وُجد امتداد للحروب الدينية بفرنسا في القرن السابع عشر مع حصار لا روشيل وإلغاء معاهدة سلام نانت، وفي القرن الثامن عشر مع حروب الكاميسارد (البروتستانت الفرنسيين)؛ حتي تم وقف الإضطهادات في ظل حكم لويس السادس عشر ومعاهدة فرساي عام 1787.\n\nخلال عصر الإصلاح البروتستانتي توارث أبناء سلالة الملوك الكاثوليك لقب الملوك الكاثوليك، ومن السلالات الملكية التي اتخذت لقب الملوك الكاثوليك كل من آل هابسبورغ في النمسا والمجر وآل سافوي في إيطاليا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية، عقب الإصلاح البروتستانتي. أخذت النزعات القومية بالظهور في فرنسا خلال النصف الثاني من القرن السابع عشر، ممثلة باستقلالية الملوك الكاثوليك عن البابوية، وظهر أيضًا في القرن السابع عشر مبدأ \"الحق الإلهي\" من قبل الملوك لتبرير الحكم المطلق، ومن هؤلاء لويس الرابع عشر الذي زعم أن سلطته الممنوحة له من الله لا حقّ لأحد من رعاياه حدها. كما وصل رجال دين كاثوليك مناصب هامة وخطيرة في المملكة الفرنسيَّة مثل الكاردينال ريشيليو مؤسس أكاديمية اللغة الفرنسية والذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر. كان لويس الرابع عشر ملكاً متديناً ورعاً ورأى نفسه رئيساً وحامياً للكنيسة الغاليكية. وقام لويس يومياً إتباع الطقوس الليتورجية بانتظام. وتحت تأثير زوجته الثانية مدام دو مانتينون المتدينة للغاية، أصبح أكثر إلتزاماً بكثير في ممارسة عقيدته الكاثوليكية. وشمل ذلك حظر عروض الأوبرا والكوميديا خلال الصوم الكبير. وفي نحو منتصف ونهاية فترة حكمه، كان مركز الإحتفالات الدينية للملك عادةً مصلى شابيل في قصر فرساي. كان التفاخر سمة مميزة للقداس اليومي، والإحتفالات السنوية، مثل احتفالات أسبوع الآلام، والاحتفالات الخاصة. وأنشأ لويس مؤسسة بعثات باريس التبشيرية، لكن تحالفه غير الرسمي مع الدولة العثمانية انتُقد بسبب تقويضه للعالم المسيحي.\n\nبنهاية القرن السابع عشر، فرّ نحو 200,000 هوغونوتي بروتستانتي من فرنسا بعد سلسلة من الاضطهادات الدينية إلى البلدان البروتستانتية مثل إنجلترا وويلز والدانمارك وسويسرا وجمهورية هولندا ومرغريفية براندنبورغ وبالاتينات الانتخابية (كلاهما في الإمبراطورية الرومانية المقدسة) ودوقية بروسيا، إضافة إلى مستعمرة رأس الرجاء الهولندية (جنوب أفريقيا الآن) والثلاثة عشرة مستعمرة الإنجليزية في أمريكا الشمالية. أعتبرت هجرة الهوغونوتيين هجرة الأدمغة، إذ كان عدد كبير منهم من المتعلمين والحرفيين والبرجوازيين، في المهجر عمل الهوغونوتيين في إنشاء البنوك وعملوا في الذهب والتجارة.\n\nفي عام 1764، وبناءاً على دعوة من مدام دي بومبادور، ووزير الخارجية دوك دو شوسيول، قرر لويس الخامس عشر قمع النظام اليسوعي في فرنسا. بلغ عدد اليسوعيين في فرنسا آنذاك 3,500 راهب؛ وكان لديهم 150 مؤسسة تعليمية في فرنسا، بما في ذلك 85 كلية، والتي كانت الأفضل على مستوى فرنسا؛ ومن أبرز من درس في المدارس اليسوعية كل من فولتير ودنيس ديدرو. بدأ التحريض ضد اليسوعيين في عام 1760 في مقاطعة بارلمنتس، حيث كان الغاليانيين، المؤيدين لنسخة فرنسية محددة من الكاثوليكية، قوية. كانت الشكوى ضد اليسوعيين أنهم كانوا مستقلين عن سلطة الملك والكنيسة الرسميَّة في فرنسا. كان اليسوعيين قد طُردوا بالفعل من البرتغال ومستعمرتها البرازيل في عام 1759، بسبب النزاعات مع الحكومة والتسلسل الهرمي للكنيسة هناك. الحملة ضد اليسوعيين قسمت العائلة المالكة الفرنسية؛ حيث دعم حصل اليسوعيين على الدعم من قبل كل من لويس دوفين ابن لويس الخامس عشر وبناته والملكة ماريا ليزينسكا، بينما أرادت مدام دي بومبادور، التي تعرضت لإنتقادات من اليسوعيين بسبب نفوذها في البلاط، رحيلهم. أعلن الملك غير الحاسم بعد عامين أنه اتخذ القرار ضد مشاعره الخاصة. غادر اليسوعيين، ورحب بهم في بروسيا والإمبراطورية الروسية. أدى رحيل اليسوعيين إلى اضعاف الكنيسة في فرنسا، وأضعاف سلطة الملك بشكل خاص، والذي تصرف نيابة عن البرلمان ضد معتقداته الخاصة.\n\nعشية الثورة الفرنسية في مارس 1791، كان البابا بيوس السادس قد أدان «نظام الحقوق المدنية لرجال الدين»، الذي وقعه على مضض لويس السادس عشر، والذي قلص عدد الأساقفة من 132 إلى 93، وفرض انتخاب الأساقفة وجميع أعضاء رجال الدين من قبل المجالس الانتخابية أو الدوائر الانتخابية، وقلص سلطة البابا على الكنيسة. وكان قد لعب الدين دوراً مهماً في حياة كل من ماري أنطوانيت ولويس السادس عشر، وكلاهما نشأ في العقيدة الرومانية الكاثوليكية. استندت الأفكار السياسية للملكة ماري أنطوانيت وإيمانها بالقوة المطلقة للملوك إلى تقليد فرنسا الراسخ للحق الإلهي للملوك. نجت ابنة لويس السادس عشر، ماري تيريز شارلوت، من الثورة الفرنسية، وقد ضغطت في روما بقوة من أجل تقديس والدها كقديس في كنيسة الكاثوليكية. على الرغم من توقيعه على «نظام الحقوق المدنية لرجال الدين»، فقد وصف لويس السادس عشر بالشهيد من قبل البابا بيوس السادس في عام 1793. وفي عام 1820، وضعت مذكرة من قبل مجمع العبادة الإلهية، والتي تعلن استحالة إثبات أن لويس السادس عشر قد أُعدم لأسباب دينيَّة وليست سياسية، حدا لآمال إعلان قداسته.\n\nكانت الكنيسة الكاثوليكية أكبر مالك للأراضي في المملكة الفرنسيّة، إذ يعتبر 10% من الأراضي الفرنسية ملك شخصي لها. سوى ذلك، فقد كانت معفاة من الضرائب، ولها حق إدارة العشور، أي دفع المواطن الكاثوليكي 10% من دخله ليعاد توزيعه على الأكثر فقرًا ومن لا دخل لهم، وسلسلة امتيازات تشريفية أخرى. كانت مجموعة من الفرنسيين تثير ثروة الكنيسة حفظيتها، مدعومة بكتابات أقلية من المفكرين الفرنسيين خلال عصر التنوير أمثال فولتير والتي وجدت صداها في الجماهير، \"فتشويه\" سمعة الكنيسة الكاثوليكية كان كافيًا لزعزعة استقرار النظام الملكي، وكما يقول المؤرخ جون مكمانرس \"في المملكة الفرنسية خلال القرن التاسع عشر، كانت تحدث مشاكل وخلافات بين العرش والكنيسة، لكنهما في تحالف وثيق؛ وانهيارهما في وقت واحد، هو البرهان النهائي على ترابطهما\". هذا الاستياء من الكنيسة، أضعف قوتها خلال افتتاح الجمعية الوطنية في مايو 1789، وعندما تم إعلان الجمعية الوطنية كممثل للشعب في يونيو 1789، صوّت أغلب رجال الدين مع ممثلي الطبقة الثالثة، غير أن ذلك لم يقلل من الاستياء والنقمة. في 4 أغسطس 1789 تم إلغاء سلطة الكنيسة في فرض العشور، وفي خطوة لحل الأزمة المالية أعلنت الجمعية في 2 نوفمبر 1789 أن جميع ممتلكات الكنيسة \"هي تحت تصرف الأمة\"، ومع طرح عملة جديدة في السوق، فكان ذلك يعني فعليًا، تغطية قيمة ممتلكات الكنيسة المنقولة وغير المنقولة، للعملة الجديدة. في ديسمبر، ولقد دخل القرار حيّز التنفيذ، وبدأت الجمعية الوطنية تبيع الأراضي والعقارات التابعة للكنيسة لمن يدفع «أسعارًا أعلى». وفي خريف 1789، ألغيت قوانين تشجيع الحركة الرهبانية؛ وفي 13 فبراير 1790 تم حلّ جميع الجماعات الدينية في البلاد؛ وسمح للرهبان والراهبات ترك الأديرة، غير أن نسبة قليلة منهم خرجت من الأديرة في نهاية المطاف.\n\nفي 12 يوليو 1790 أصدرت الجمعية، «نظام الحقوق المدنية لرجال الدين»، اعتبر بموجبه رجال الدين «موظفي حكومة»، وأنشأت الجمعية نظامًا جديدًا للكهنة والأساقفة والرعايا، كما حددت أجورهم. بموجب النظام الجديد، حيث كان الأسقف ينتخب من قبل مؤمني الأبرشية، ما يشكل نفيًا لسلطة بابا روما على الكنيسة الكاثوليكية الفرنسيّة. وفي نوفمبر 1790، طلبت الجمعية الوطنية من جميع رجال الدين، قسم يمين الولاء للدستور المدني الفرنسي، ما خلق انقسام في أوساط رجال الدين، بين أداء اليمين المطلوبة، وبين أولئك الذين رفضوا وحافظوا على \"وفائهم\" للبابوية؛ وفي المحصلة فإن 24% من رجال الدين أقسموا اليمين.\n\nولقد كان عزوف رجال الدين عن القسم، قد دفع إلى نقمة وسخط شعبي، حيث خرجت العديد من المطالبات \"بنفيهم، وترحيلهم قسرًا، وإعدام الخونة\". ولقد قبل البابا بيوس السادس، مبدأ الدستور المدني للدولة، غير أنه رفض أن ينظم القانون علاقة الأساقفة والرعايا خلافًا للقوانين الكنسيّة، وعزل من الكنيسة من قبل ما يعرف بالنظام الأسقفي الجديد. وفي المرحلة اللاحقة، هي «عهد الإرهاب»، حيث تزايدت المحاولات سواءً أكانت شعبية أم داخل الجمعية الوطنية، للقضاء على الدين، فذبح الكهنة، ودمرت الكنائس والأيقونات في جميع أنحاء فرنسا، كما منعت المهرجانات الدينية والأعياد، وأعلن البعض عن إعلان «ديانة العقل» لتكون الخطوة الراديكالية الأخيرة ضد الديانة. وبكل الأحوال، لا يمكن تعميم ما حدث: إذ أدت هذه الأحداث إلى خيبة أمل واسعة النطاق في الأوساط المؤمنة، وتم السعي لمكافحتها في جميع أنحاء فرنسا؛ كما اضطر رئيس لجنة السلامة العامة في الجمعية الوطنية التنديد بالحملة. ,على الرغم من تعرض الكنيسة للهجوم في القرن الثامن عشر من قبل فلاسفة التنوير وتقييد رجال الدين والجماعات الرهبانية، تشير الأرقام إلى أنه، على وجه العموم، ظلت فرنسا دولة كاثوليكية عميقة، حيث لم تتعدى نسبة من لا يتردد على الكنائس بإنتظام 1% في منتصف القرن الثامن عشر.\n\nولكن النظام المدني للأساقفة الذي اجترحته الجمعية الوطنية، أنهي عام 1801 بالاتفاق بين نابليون الأول والكنيسة، واستمر بعد نابليون حتى ألغته الجمهورية الفرنسية الثالثة عن طريق الفصل بين الكنيسة والدولة في 11 ديسمبر 1905. وأدى اضطهاد الكنيسة إلى ثورة مضادة معروفة باسم الثورة في فينديي، والذي يعتبر قمعها، أول إبادة جماعية في التاريخ الحديث.\n\nكانت العلاقات الودية بين الدولة الفرنسية والكنيسة الكاثوليكية قد انقطعت إبان الثورة. ولما تولى نابليون بونابرت الحكم رأى أن المصلحة تقتضي إعادة التفاهم بين الكنيسة وفرنسا. وبعد مفاوضات استمرت عدّة أشهر، عقد مع البابا \"پيوس السابع\" معاهدة بابوية في سنة 1801. فاعترف نابليون في هذه المعاهدة بالبابا رئيسًا للكنيسة وأزال بعض القيود التي فرضتها الثورة على رجال الدين. ومقابل ذلك اعترف البابا بمصادرة أملاك الكنيسة على أن تدفع الدولة رواتب رجال الدين. ووافق البابا كذلك على أن يختار نابليون الأساقفة وأن يُعين هؤلاء رجال الدين الذين هم دونهم. وبهذا الاتفاق عادت المياه إلى مجاريها بين فرنسا والبابا.\n\nقام بونابرت بعد ذلك باحتلال الدولة البابوية بسبب رفض الكنيسة دعم حربه الاقتصادية على بريطانيا؛ فرد البابا \"پيوس السابع\" بحرمان الإمبراطور حرمانًا كنسيًا. وبعد هذا الفعل الذي أتاه البابا، قام الضباط الفرنسيون باعتقاله، على الرغم من أن بونابرت لم يأمر بذلك، إلا أنه بالمقابل لم يأمر بإطلاق سراحه عندما علم بما جرى. نُقّل البابا عبر طول الأراضي الخاضعة لنابليون وعرضها، حتى في الفترات التي كان يُعاني خلالها من نوبات مرضيّة، واستمر نابليون يُرسل له وفودًا تضغط عليه للموافقة على بعض الأمور، بما فيها التوقيع على معاهدة بابوية جديدة مع فرنسا، إلا أن \"پيوس\" رفض ذلك.\n\nتزوج نابليون في سنة 1810 من ابنة الإمبراطور النمساوي \"ماري لويز\" أرشيدوقة بارما، بعد أن تطلّق من \"جوزفين\"؛ الأمر الذي أدى لمزيد من التوتر في علاقته مع الكنيسة، حيث رفض ثلاثة عشر كاردينالاً حضور حفل زفافه، فأمر بسجنهم جميعًا. بقي البابا في الأسر طيلة 5 سنوات ولم يرجع إلى روما حتى شهر مايو من سنة 1814. يطلق على الفترة التي تلت الأحداث المتتالية الثورة الفرنسية (1789–1799) ونهاية الجمهورية الفرنسية الأولى (1792–1804) ثم نهاية الإمبراطورية الفرنسية الأولى تحت نابليون (1804–1814/1815) استعادة بوربون حيث استعاد تحالف القوى الأوروبية بالقوة النظام الملكي لورثة البيت آل بوربون، الذين أصبحوا مرة أخرى ملوك المملكة الفرنسية. استعادة بوربون انطلقت في 6 أبريل من عام 1814 و انتهت بعد الانتفاضات الشعبية في يوليو من عام 1830، عند الحكم الملكي لبوربون مرة أخرى لم تتمتع بشعبية لدى عامة الشعب الفرنسي فارغمت الأسرة مرة أخرى على الفرار من باريس وفرنسا غنت، لتنفجر بعد دلك اضطرابات مدنية وتنهار السلطة المدنية. وقد شهدت استعادة بوربون إعادة بناء الكنيسة الكاثوليكية كقوة في السياسة الفرنسية.\n\nوفقًا للمؤرخ وعالم الأنساب إريك بونجنر، فإنه \"بُنيت أسطورة المجتمع البروتستانتي الراقي حول رؤساء بنك فرنسا في ظل الإمبراطورية الفرنسية الأولى، والمؤلفة من عدد صغير جدًا من الأسر، الغنية جدًا، والتي تزاوجت من بعضها البعض\". وظهر مصطلح المجتمع البروتستانتي الراقي في القرن التاسع عشر، ويشير المصطلح إلى مجموعة من العائلات الثرية البروتستانتية، والتي كانت على استعداد للتضامن المتبادل والسلطة الغامضة جزئياً داخل \"النخبة (والمجتمع) الفرنسي ذات الأغلبية الكاثوليكية\". وبالتالي ينطبق هذا المصطلح أساساً على الأفراد والأسرة البرجوازية البروتستانتية الكبيرة والتي كانت تتألف من كبار الصناعيين والمصرفيين والتجار والحرفيين، والتي تعود ثرواتها وشبكات نفوذها إلى القرن التاسع عشر. \n\nتشمل العائلات التي تم ذكرها بشكل متكرر في هذا السياق العائلات التي يتم ذكرها بشكل متكرر في هذا السياق آل أندريه، ودي بيثمان، وتشارلز رو، ودافيلير، وديليزيرت، ودي ديتريش، ودولفوس، وفريجيان، وجيرلان، وهيرميس، وهوتينجر، وجابي، وكالتينباخ، وكوشلين، وماليت، وميج، وميرابوود، ومونود، ونيجرو، وأودير، وبيجو، وبوبارت دي نوبليز، ورينوار دي بوسير، وريبود، وساباتير، وساي، وشلمبرجير، وشويتزر، وسيدوكس وفرن. ومؤشر جيد على تكون النخبة البروتستانتية في أوائل القرن التاسع عشر يظهر من خلال تحليل أصول ومهن أتباع الكنيسة البروتستانتية في باريس إلى جانب كون نصف أعضائها من أصل أجنبي، والمهن الرئيسية التي عمل فيها المجتمع البروتستانتي كانت مهن الصيرفة والتجارة. علاوة على ذلك خلال القرن التاسع عشر، تمتع بعض البروتستانت بالوصول إلى مراكز سياسية مهمة، وبرز منهم فرانسوا جيزو أو ويليام ودينجتون. وضمن هذا المجتمع الغني، تم تجنيد العديد من أتباع الصحوة الكالفينية، وخاصةً أولئك الذين كانوا يترددون على مصلى شارع تايبوت، والذين سيمولون لاحقاً العديد من الأعمال البروتستانتية ذات الطابع الاجتماعي أو الديني. واحتفظ المجتمع البروتستانتي الراقي الباريسي بهيكل اجتماعي احترافي خاص للغاية، بما في ذلك، المعلمين والأطباء والقساوسة والمصرفيين. ومثل المجتمع البروتستانتي الراقي حوالي 1,500 من البالغين، وكانوا يتركزون في باريس في أبرشية باسي وإيتويل وبنتيمونت، وكانت لديهم علاقات أسرية قوية مع سويسرا والبلدان الأنجلوسكسونية.\n\nتحسنت الأوضاع بين فرنسا والكنيسة الكاثوليكية عند انتخاب البابا بيوس التاسع الذي أرسل عليه نابليون الثالث والذي كان كاثوليكيًا متدينًا محمية فرنسية من الجيش الفرنسي والتي بلغ عددها 14,000 لحماية الكرسي الرسولي وأملاكه في وسط إيطاليا من الإستيلاء عليها من قبل المملكة الإيطالية والذي كان حاكمها الملك فيكتور عمانويل الثاني فاستغلوا الوضع لصالحهم في عام 1870.\n\nوعند بداية الحرب السبعين بين فرنسا والدولة البروسية سحب نابليون الجيش من روما عاصمة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في ذلك الوقت لأن الدفاع عن باريس أهم من الدفاع عن روما، حيث ظهرت مظاهرات عارمة في المملكة الإيطالية تطالب بضم روما إلي حظيرة المملكة وأرسل الملك وفدًا إلي البابا طالبًا منه بالأنضمام إلى الحظيرة فرفض البابا ذلك فأعلنت الحرب عليها في 10 سبتمبر من نفس العام وسقطت روما في 20 سبتمبر من نفس العام ودخلت روما في تاريخ جديد.\n\nأدت المساعدات التي قدمتها الدولة الفرنسية إلى زيادة شعبية نابليون الثالث بشكل كبير بين الكاثوليك الفرنسيين، ولكنه أثار غضب الجمهوريين، الذين دعموا جوزيبي غاريبالدي. ولإرضاء الجمهوريين الراديكاليين، طلب نابليون الثالث من البابا إدخال إصلاحات ليبرالية في الدولة البابوية. وللحصول على دعم الكاثوليك، وافق الإمبراطور نابليون الثالث على مشروع لوي فالوكس في عام 1851، التي أعادت دور أكبر للكنيسة الكاثوليكية في النظام التعليمي الفرنسي. في عهد نابليون الثالث سيطر الكاثوليك المحافظين على السياسية وعلى مؤسسة الجيش وعلى الاقتصاد والتعليم. وتأسست عدد من الجامعات الكاثوليكية في بلجيكا وفرنسا، ولعب اتحاد العمال الكاثوليكية في فرنسا أدورًا هامًا في الحياة الإجتماعيَّة في الجمهورية الفرنسية الثانية.\n\nعلى الصعيد العقائدي، فقد أعلنت الكنيسة الكاثوليكية سنة 1856 عقيدة \"الحـُبل بها بلا دنس\" تلاها تثبيت ظهور مريم العذراء في بلدة لورد الفرنسية، حسب المعتقدات الكاثوليكية؛ ثم انعقد المجمع الفاتيكاني الأول سنة 1868 خلال حبرية البابا بيوس التاسع؛ والذي شهدت حبريته أيضًا زوال الدولة البابوية وانضمامها إلى مملكة إيطاليا سنة 1870.\n\nأستحدثت متصرفية جبل لبنان سنة 1861 بعيد المذابح بين الموارنة الذين كانوا تحت حماية الدولة الفرنسيَّة والدروز في الجبل والتي سرعان ما انتشرت حتى وصلت دمشق بين المسلمين والمسيحيين؛ وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والنمسا، إذ أعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية روسيا وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت.\n\nفي أوائل القرن العشرين كانت فرنسا أكبر بلد وأمَّة كاثوليكية في العالم، ووفقًا لإحصائية تعود إلى عام 1901 شكّل الكاثوليك نسبة 98.4% أي حوالي 40.5 مليون نسمة من سكان فرنسا. كانت العديد من قوانين حكومة الجمهورية الفرنسية الثالثة معادية للإكليروس، وجدت المؤسسة الفرنسية نفسها منقسمة فالتقليديون داخلها شددوا على ضرورة تمسك الجمهورية بالمبادئ العلمانية الآن تماما كما كان في الماضي بوجه الملوك الذي حكموا بزعم الحق الإلهي في القرون السالفة. أبقت القوانين الفرنسية إقليما الألزاس واللورين اللذان كانا ضمن ألمانيا حينما تم فصل الكنيسة عن الدولة في عام 1905، بنظام الكونكوردا الذي يسمح لرجال الدين بتلقي رواتب من الحكومة، وتمنح أيضًا إقليما الألزاس واللورين صفة رسمية إلى أربعة من الأديان في هذه المنطقة وهي: اليهودية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، واللوثرية والكالفينية.\n\nأدى قانون الفصل بين الكنيسة والدولة في عام 1905 إلى طرد العديد من الجماعات الدينيَّة، وأعلن كل ممتلكات الكنيسة كجزء من المباني الحكومية، وأدت هذه الحملة إلى إغلاق معظم مدارس الكنيسة. منذ ذلك الوقت، سعى البابا بندكت الخامس عشر للتقارب، ولكن لم يتحقق ذلك إلا في عهد البابا بيوس الحادي عشر (1922-1939). والذي حصل في عهده تسوية بين الحكومة الفرنسية والكنيسة.\n\nوسعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الأنشطة الاجتماعية الخاصة بها بعد عام 1920، وخاصًة من خلال تشكيل الحركات الشبابيَّة. وشجعت النساء العاملات صغيرات السن إلى اعتماد نهج الأخلاق الكاثوليكيَّة والتحضير لأدوارهم المستقبليَّة كأمهات وفي نفس الوقت شجعَّت على مفاهيم المساواة الروحيَّة وتشجيع الشابات على القيام بأدوار نشطة ومستقلة. وتم توسع عمل هذه المؤسسات من الحركات الشبابيَّة لتشمل كافة شرائح المجتمع فتأسست مؤسسات مثل عصبة المرأة العاملة المسيحية (بالفرنسيَّة: Ligue ouvrière chrétienne féminine) والحركة الشعبيَّة للعائلة (بالفرنسيَّة: Mouvement populaire des familles).\n\nدعم الكاثوليك من أحزاب أقصى اليمين، التجمعات المماثلة إلى الفاشية وان كانت قليلة العدد والتأثير. وكانت الجماعة الأكثر تأثيرًا جماعة العمل الفرنسية، والتي تأسست في عام 1905. وازدات الدعوة إلى روح القومية بشكل مكثف، وكانت هذا الخطاب معادي للسامية بشكل كبير، ودعى هذا الخطاب إلى العودة إلى النظام الملكي والهيمنة على الدولة من قبل الكنيسة الكاثوليكية. في عام 1926، أدان البابا بيوس الحادي عشر جماعة العمل الفرنسية، حيث رأى البابا قرر أنه كان حماقة للكنيسة الفرنسية الإستمرار في ربط مصيرها في حلم غير محتمل الوجود كإستعادة النظام الملكي.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى انضم 33,000 كاهن كاثوليكي إلى الجيش الفرنسي، وقتل منهم حوالي 4,600 شخص، ومنح أكثر من 10,000 منهم ميداليات للشجاعة. تم حل الكثير من الخوف الديني وانعدام الثقة من قبل الصداقة الحميمة لتعاود الظهور في السياسة. بعد الحرب العالمية الأولى، تم بعث الروح الوطنية من خلال استحضار التقاليد الكاثوليكيَّة الفرنسيَّة والتقاليد وتجلى ذلك في عملية تطويب جان دارك عام 1909، وقد أعقب ذلك إعلانها قديسة عام 1920. وقد حضر قداس التطويب الذي أقيم في روما حوالي 30,000، بما في ذلك 140 شخص من عائلة دارك.\n\nباتت جان دارك رمزاً سياسياً في فرنسا منذ عهد نابليون بونابرت. وبينما ركّز الليبراليون على أصولها المتواضعة، كان تركيز المحافظين الأوائل على دعمها للنظام الملكي، بينما شدّد المحافظون فيما بعد على القومية التي اتصفت بها الفتاة الفرنسية. استخدمت كل من حكومة فيشي والمقاومة الفرنسية جان دارك في شعاراتها خلال الحرب العالمية الثانية. ففي حين اعتمدت دعاية حكومة فيشي على التذكير بحملتها ضد الإنجليز من خلال ملصقات تُظهر الطائرات الحربية البريطانية تقصف روان لإظهار العواقب المشؤومة التي يحملها الإنجليز للفرنسيين الذين \"دائماً ما يعودون إلى مسرح جرائمهم\"، إلا أن المقاومة شددت على محاربتها للمحتل الأجنبي أياً كان، كما شددت على جذورها التي تعود إلى لورين التي كانت قد سقطت في قبضة الحكم النازي.\n\nوسُمّيت ثلاث سفن منفصلة في البحرية الفرنسية باسم جان دارك تيمناً بها، من ضمنها حاملة مروحيات، التي تم التخلص منها في سبتمبر 2010. كما أن ثاني أحد من مايو هو عطلة مدنية في فرنسا تكريماً لجان دارك.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية بقيت فرنسا دولة ذات جذور كاثوليكيَّة عميقة وواسعة النطاق. وينظر إلى إحياء وديناميات الإيمان الفرنسي من خلال الإحتفالات في الذكرى المئوية من ظهورات سيدة لورد، والتي جذبت أكثر من 2 مليون شخص. ومع ذلك، ظهر عدد من المثقفين الوجوديين الذي رفضوا البرجوازية والتراث الكاثوليكي، منهم شخصيات بارزة مثل جان بول سارتر وسيمون دي بوفوار.\n\nانعقد المجمع الفاتيكاني الثاني بدعوة من البابا يوحنا الثالث والعشرون وذلك بين عامي 1962 و1965، وصدر عنه جملة من المقررات والمراسيم والدساتير، مكملاً ما عجز المجمع الفاتيكاني الأول عن إنجازه. بسبب سقوط روما بيد الثوار عام 1870 مما أدى لوقف أعماله آنذاك. وتمخض عن المجمع إصلاحات مختلفة في جسم الكنيسة كان أبرزها التخلي عن استعمال اللاتينية في الصلاة وإبدالها باللغات المحلية، والاقرار بالحركة المسكونية وغيرها.\n\nرفضت أخوية القديس بيوس العاشر الكهنوتية بقيادة الأسقف الفرنسي مارسيل لوفيبر تعديلات المجمع الفاتيكاني الثاني التي أوجبت على الكاهن من خلالها التوجه نحو الشعب بدلاً من الشرق خلال إقامته القداس، في حين أن بعض الجمعيات المحافظة أمثال رهبنة القديس بيوس العاشر رفضت التعديل وتمسكت بالصيغة القديمة حيث يتوجه الكاهن نحو الشرق.\n\nوبالتالي فقد أنهى الإرشاد الشقاق الحاصل بين الكرسي الرسولي وهذه الجمعيات، وقد أعرب المطران برنار فالي، الرئيس العام لرهبنة القديس بيوس العاشر: \"امتنانه العميق للحبر الأعظم لهذا الاستحقاق الروحي العظيم.\" في حين قال الكاردينال داريو هويوس، رئيس اللجنة الحبرية للتراث الثقافي للكنيسة، أن الإرشاد: \"فتح الباب لعودتهم.\"\n\nشهد المجتمع الفرنسي منذ عام 1960 تغييرات جذرية حيث أدت الثورة الجنسية في مايو 1968 إلى تغييرات أخلاقية في المجتمع الفرنسي، وأبتعد المجتمع الفرنسي الذي كان محافظًا على القيم والأخلاق المسيحيَّة المتعلقة بالزواج والجنس. وتقف المسيحية بشكل عام اليوم في فرنسا، بوجه الإجهاض، الموت الرحيم وزواج المثليين جنسيًا، ما يجعلها من أكبر المؤسسات المدافعة عن الثقافة التقليدية والأخلاق التقليدية في المجتمع، أما عن أبرز مشاكل الكنيسة فإن تراجع عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ على سبيل المثال انخفضت نسبة المداومين على حضور الطقوس الدينية بشكل أسبوعي من 27% في عام 1952 إلى 5% في عام 2006. وعلى الرغم من الإنخفاض في نسب المداومين على حضور القداس لا تزال المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا ويأتي في المقدمة المسيحيين الكاثوليك والذي بلغت نسبتهم سنة 2006 حوالي 65% من سكان فرنسا.\n\nحظيت فرنسا بزيارة كل من البابا يوحنا بولس الثاني والبابا بندكت السادس عشر والبابا فرنسيس، في 13 سبتمبر زار البابا بندكت السادس عشر فرنسا وخلال القداس الإلهي الذي أقامه في الهواء الطلق في باريس وحضره 250,000 شخص ندد البابا بالمادية الحديثة وحب الاستهلاك والمال وقارنها بالوثنية. وتم الإعلان عن قرار فتح دعوى التطويب في 13 مايو 2005 وهو عيد سيدة فاطمة والذكرى الرابعة والعشرون لتعرض البابا لمحاولة اغتيال. في أوائل عام 2006، أفيد أن الراهبة الفرنسية ماري سيمون بيير، قد شفيت من داء باركنسون المزمن معها بنتيجة \"الصلوات التي رفعت لطلب شفاعة البابا يوحنا بولس الثاني\"، وقد تم تثبيت هذه الحادثة على كونها \"معجزة\" بعد موافقة الأطباء واللجان القانونية في فرنسا والفاتيكان في مايو 2008.\n\nتعد القضايا الأخلاقية والدينية محط جدال في المجتمع الفرنسي بين العلمانيين والطوائف الدينية، ظهر ذلك من خلال خروج عشرات المحتجين من جماعة الضغط الرافضة لزواج المثليين والمدعومة من الكنيسة الكاثوليكية والمعارضة المحافظة إلى شوارع باريس للإعراب عن رفضهم لقرار المحكمة في السماح في قانون زواج المثليين والتي تخللتها أعمال عنف أحيانًا، ضد مشروع القانون اجتذبت مئات الآلاف. وبحسب مركز بيو للأبحاث عام 2010 وصلت أعداد شباب فرنسا المسيحيين بين سن 15 إلى 29 سنة حوالي 7 مليون (60%) من أصل 11.7 مليون شاب فرنسي. وشهدت فرنسا انخفاضًا في عضوية الكنيسة وحضور الكنيسة. إلى جانب ازدياد في اعداد اللادينين والملحدين، وعلى الرغم من هذا الانخفاض، لا تزال الكاثوليكية موجودة في المجتمع الفرنسي من خلال الجمعيات الأسرية واللجان المختلفة أو السياسيين الكاثوليك في البرلمان والذين يحافظون على حضور الإيمان الكاثوليكي في المناقشات السياسيَّة والإجتماعيَّة والأخلاقيَّة. تعطي وسائل الاعلام الفرنسية مساحة للأنباء الكاثوليكية، وخصوصًا خلال زيارات البابوات الكاثوليك، أو من خلال المناقشات الدينية حول العلمانية والقضايا الدينية، والتي لا تزال قضايا حساسَّة على الرغم من الفصل بين الكنيسة والدولة. \nبالمقابل أشارت تقارير صحفيَّة ومنها صحيفة لوموند إلى جانب دراسات مختلفة أن 15 ألف مسلم يعتنقون المسيحية سنويًا في فرنسا، وأن معظمهم يخفي أمره عن مجتمعه تخوفًا من تعرضه للنبذ. ووجدت دراسة استقصائية أجراها معهد مونتين في عام 2016 أنَّ 3.4% من المواطنين الفرنسيين ممن لهم خلفيَّة إسلاميَّة (أحد الوالدين مسلم على الأقل) يعتبرون أنفسهم مسيحيين (حوالي 179,000 نسمة).\n\nاندلع حريق خطير في مساحة سطح مبنى كاتدرائية نوتردام دو باري في باريس، فرنسا في 15 أبريل 2019. اجتاحت النيران الجزء العلوي من الكاتدرائية بما في ذلك برجي الجرس والمستدقة المركزية التي انهارت. وصفت عمدة باريس آن هيدالغو الحادث بأنه حريق \"رهيب\". تم إخلاء جزيرة المدينة التي تقع بها الكاتدرائية. وعد الرئيس إيمانويل ماكرون بإعادة بناء الكاتدرائية. وتعهد رجل الأعمال الفرنسي والملياردير فرانسوا هنري بينولت بدعم إعادة بناء نوتردام بمبلغ 100 مليون يورو من التمويل الذي ستدفعه شركة الاستثمار التابعة لعائلته، جروب أرتيميس. بعد فترة وجيزة، تعهد صاحب أل في أم أش - مويت هنسي لوي فيتون والملياردير برنار أرنو وعائلته بمبلغ 200 مليون يورو أخرى لإستعادة \"هذه الكاتدرائية الاستثنائية، والتي تعد رمزاً لفرنسا، لتراثها ووحدتها الفرنسية\".\n\nالمسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا ويأتي في المقدمة المسيحيين الكاثوليك والذي بلغت نسبتهم سنة 2006 حوالي 65% من سكان فرنسا. بالمقابل بحسب دراسات أخرى تبلغ نسبة الكاثوليك في فرنسا 88% وتتضمن هذه النسبة المرتفعة الكاثوليك الإسميين والكاثوليك الملحدين. وبحسب تقديرات المعهد الفرنسي للرأي عام 2011 كان حوالي 65% من سكان فرنسا مسيحيين يتوزعون بين 61% كاثوليك و4% بروتستانت، أمّا بحسب كتاب حقائق العالم لسنة 2015 حوالي 63-66% من سكان فرنسا من المسيحيين. ووجدت بيانات معهد إبسوس من عام 2016 أنَّ 53.8% من الفرنسيين كاثوليك. في حين وجد معهد مونتين في العام نفسه أن 51.1% من الفرنسيين مسيحيين. ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2018 أنَّ حوالي 64% من الفرنسيين قالوا أنهم مسيحيين.\n\nأعتُبرت فرنسا تاريخيًا حامية الكاثوليكية من خلال أسرة بوربون والملكيّة في فرنسا، وأعُتبرت تاريخيًا \"الابنة الكبرى\" للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما ووصل رجال دين مناصب هامة وخطيرة في الدولة الفرنسية مثل الكاردينال ريشيليو الذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر. شهدت الكنيسة مع الثورة الفرنسية تحولًا جذريًا في وضعها الكنيسة، وعلى الرغم من تضعضع قوة الكنيسة بعد الثورة الفرنسية الاّ أنّ البعثات التبشيرية الفرنسية شهدت نشاط كبير في المستعمرات الفرنسية. \n\nمُنح الملك لويس التاسع لقب \"كاهن كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني\"، ولكنه اكتسب بعده السياسي، في القرن السابع عشر، مع الملك البروتستانتي هنري الرابع، الذي اعتنق الكاثوليكية، وأعادت الكنيسة إحياء اللقب ومنحته إياه في إطار احتفالي في روما، كإشارة سياسية إلى علاقة جيدة بينه كملك فرنسا والكرسي الرسولي. وأصبح أحد ألقاب ملوك فرنسا الذي تمنحه الكنيسة، ويذهب إلى روما لتلقيه في إطار احتفالي خاص، بإستثناء مرحلة الثورة الفرنسية التي كانت معادية للكنيسة. في العصر الحديث، استمر الفاتيكان في منح اللقب لرؤساء الجمهورية الفرنسية، ولكن مواقف هؤلاء اختلفت من قبوله، بعد التحرير من الإحتلال النازي كان الجنرال شارل ديغول أول رئيس يذهب إلى روما للحصول على اللقب، ولكن خليفته جورج بومبيدو رفض القيام بهذه الزيارة، معتبراً أنها تتناقض مع منصبه على رأس دولة علمانية، وقَبِل كل من الرؤساء فاليري جيسكار ديستان وجاك شيراك ونيكولا ساركوزي وإيمانويل ماكرون اللقب من الفاتيكان، بالمقابل لم يقم الإشتراكيان فرانسوا ميتران وفرانسوا هولاند بالرحلة لإستلام اللقب.\nتعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في فرنسا غنية أيضاً ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات والتي تعتبر جزء هام للثقافة الفرنسية مثل كاتدرائية نوتردام في باريس وكاتدرائية شارتر بالإضافة إلى عدد من المواقع المقدسة منها على سبيل المثال لورد والتي تستقبل حوالي خمسة مليون حاج كل عام، وداخل فرنسا فقط باريس تحتوي عدد فنادق أكثر من مدينة لورد. تضم الكنيسة الفرنسية الكاثوليكية حوالي 45,000 كنيسة ومصلَّى تتوزع على 36,000 مدينة وبلدة وقرية فرنسيَّة، وكما وتملك الكنيسة الكاثوليكية اليوم شبكة واسعة من المدارس والجامعات والمستشفيات وغيرها من المؤسسات. وأنجبت فرنسا العديد من القديسين الكاثوليك ومن بين الأكثر شهرة في العالم المسيحي تريزا الطفل يسوع، والقديس إيرينيئوس، وجان دارك، وبرناديت سوبيروس، والملك لويس التاسع، والقديس فنسنت دي بول، والقديسة كاترين لابوريه وبرنارد من كليرفو.\n\nفي عام 2012 توزع الكاثوليك على 98 أبرشية، في عام 2006 تم تعميد حوالي 344,852 طفل حسب طقوس الكنيسة الكاثوليكيَّة، وتم تثبيت حوالي 51,595 شاب حسب الطقوس الكاثوليكية، وتم حوالي 89,014 زواج في الكنائس الكاثوليكية، كما وعمل حوالي 20,523 كاهن كاثوليكي وحوالي 40,577 راهبة وحوالي 8,388 من العاملين في المؤسسات الدينية في فرنسا. وفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 واعتماداً على تقرير حوالي 9% من الحاصلين على سر المعمودية سنوياً في الكنائس الكاثوليكية الفرنسية هم مسلمين سابقين.\n\nوبحسب تقديرات المعهد الفرنسي للرأي عام 2011 تبلغ نسبة البروتستانت حوالي 4% من مجمل السكان، عرفت فرنسا مجتمع بروتستانتي تاريخي وهم الهوغونوتيين أعضاء كنيسة فرنسا الإصلاحية البروتستانتية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. ولعبت النخب البروتستانتية الغنيّة دور كبير اقتصادي وفكري في فرنسا منذ القرن السادس عشر، إلى الوقت الحالي. وتتمّ الإشارة في هذا السياق، إلى أن نفوذ البروتستانت الفرنسيين كبير ولا يتناسب مع وزنهم العددي. تم إنشاء العديد من الشركات الفرنسية والتي ما زالت نشطة حتى اليوم من قبل البروتستانت. ولقد ازدهرت الأنشطة الصناعية أو التجارية أو المصرفية التي يقوم بها البروتستانت بمرور الوقت، وقد أتاحت التحالفات المدروسة بين العائلات البروتستانتية إلى ظهور مجتمع راقي من البروتستانت، ما أدى إلى إمكانية تعزيز هذه الأنشطة الاقتصادية وتنويعها. ويتبدى نفوذ البروتستانت في مجالات عديدة، ففي الصناعة: شركة بيجو لصناعة السيارات، ومجموعة هيرميس في مجال العطور والسلع الراقية. وفي السياسة ليونيل جوسبان وميشال روكار (شغلا منصب رئيس الوزراء). وفي العلوم والطب جاك مونو الحاصل جائزة نوبل في الطب وفي الثقافة اندريه جيد، والفيلسوف بول ريكور، والسينمائي جان-لوك غودار.\n\nاليوم تشهد الكنائس الإنجيلية نمواً مطرداً في فرنسا، حيث أشار تقرير لفرانس 24 إلى ازدياد عدد أتباع الإنجيليين الفرنسيين إلى 650,000 في عام 2018، بالمقارنة مع حوالي 50,000 عام 1950. وفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في فرنسا المتحولين للديانة المسيحية على المذهب الإنجيلي (الغالبية من أصول مغاربيَّة-خصوصاً الجزائريَّة والمغربيَّة-) يبلغ حوالي 12,000 شخص. وأشارت تقارير صحفية إلى أن 15 ألف مسيحي في فرنسا هم من المتحولين من الإسلام، وثلثهم قد تحول إلى البروتستانتية. في حين تبلغ نسبة اللا دينيين 25% ويأتي من بعد البروتستانت المسلمون والذين يشكلون 6%. وشهد المذهب البروتستانتي نمواً لتصل نسبة أتباع المذهب حوالي 3.1% من السكان عام 2017، وبحسب تقديرات إبسوس عام 2017 حوالي 27% من المتحولين للبروتستانتية قدموا من خلفية لادينية.\n\nوفقًا لدراسة استقصائية أجراها المعهد الفرنسي للرأي العام في عام 2012، أعلن 770 شخصًا من أصل 37,743 شخصًا أجريت معهم مقابلات أي 2.1% أنهم ينتمون لأحدى المذاهب البروتستانتيَّة. انتمى حوالي 42% منهم إلى كنيسة فرنسا الإصلاحيَّة، وحوالي 21% إلى المذهب الإنجيلي، وحوالي 17% إلى الكنيسة اللوثرية وحوالي 20% إلى للكنائس البروتستانتية الأخرى. في استطلاع عام 2016 أجرى من قبل شركة إبسوس تضمن حوالي 1,000 شخص بين الأعمار 16 حتى 64 ومن المستخدمين شكبة الإنترنت، وجد أنّ 2% من المستطلعين ينتمون إلى الكنائس البروتستانتية.\n\nفي دراسة أجريت على مختلف الجماعات الدينيَّة الفرنسية، واستنادًا إلى واحد وخمسين دراسة استقصائية أجراها أجراها المعهد الفرنسي للرأي العام في الفترة بين عام 2011 وعام 2014، وذلك بناء على عينة من 51,770 إجابة، كان هناك 17.4% من البروتستانت في إقليم الراين الأسفل، وحوالي 7.3% في الراين الأعلى، وحوالي 7.2% في غارد، وحوالي 6.8% في دروم وحوالي 4.2% في الأرديش.\n\nتضم فرنسا عدد من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقيَّة، أكبرها كنيسة الأرمن الأرثوذكس والتي تتراوح أعدادهم بين 250,000-750,000 نسمة، وتعود أولى موجات هجرة الأرمن إلى فرنسا في عامي 1915 و1923 وذلك عقب المذابح الأرمنية التي قامت بها الدولة العثمانية. وتُعد حاليًا مدينة مارسيليا ثاني أكبر قاعدة للأرمن في البلاد 80,000 نسمة. وتؤكد الدراسات المختلفة أن الأرمن هم أهم وأكبر تأثيرًا من أية جالية أخرى بعد الجالية اليهودية على السياسة الفرنسيَّة، فهم يملكون رؤوس أموال ضخمة ويسيطرون على مشاريع مهمة واستراتيجية عدا عن أن ديانتهم سمحت للكثير منهم الدخول في عصب السياسة الفرنسيَّة.\n\nعشية قيام الثورة البلشفية عام 1917 بدأت موجات هجرة الروس الأرثوذكس إلى فرنسا، وقد تأسست أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوروبا لرعاية الروس الأرثوذكس المهاجرين في دول غرب أوروبا ومركزها في باريس العاصمة الفرنسية. وقد أسس هذه الأسقفية البطريرك تيخون عام 1921، وقد كانت الأسقفية تابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية حتى عام 1930، عندما شعر أسقفها الميتروبوليت إيفولجي بصعوبة التواصل مع بطريركية موسكو في ظل الهيمنة الشيوعية على عموم روسيا عقب الثورة البلشفية عام 1917، فوضع إيفولجي نفسه ورعيته تحت إمرة البطريركية الأرثوذكسية المسكونية في استنبول. وفي عام 1999 عاد البطريرك المسكوني برثلماوس الأول للتأكيد على استقلالية هذه الأسقفية في إدارة شؤونها الإدارية، الرعوية والمادية.\n\nيعود الوجود الآشوري في فرنسا إلى الحرب العالمية الأولى، الجزء الأكبر من الوجود الآشوري يعود تاريخه إلى أوائل القرن العشرين، عندما فرّ بعض الآشوريين من الإبادة الجماعية الآشورية، حيث وجدوا ملجأ في فرنسا. فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي. كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات.\n\nويعيش حوالي 10,000 من أصل 16,000 آشوري بضاحية سارسيل بباريس ويتبعون الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في المقام الأول. يتشابه المجتمع الآشوري عمومًا مع اليهود الفرنسيين الذين يعتبرون مجتمع متامسك، ومحافظ ومندمج بشكل جيد في المجتمع الفرنسي.\n\nتضم فرنسا عدد من الطوائف المسيحية المختلفة منها شهود يهوه والذي يصل عددهم إلى حوالي 130,000 نسمة في حين تشير إحصائيات الخاصة بمؤسسات شهود يهوه أن عدد أتباعها يبلغ حوالي 249,918 نسمة. ويبلغ عدد أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة حوالي 31,000 نسمة.\n\nالقوائم التالية تستعرض دراسة قامت بها المعهد الفرنسي للرأي العام عام 2011، والتي تعتمد على عينة من 1,106 شخص، ممثلين السكان الفرنسيين الذين تبلغ أعمارهم 18 سنة فأكثر:\n\nيُسمح مبدئيا بارتداء الرموز الدينية بحريّة في الأماكن العامة والخدمات العامة، مع بعض التحفظات (الصحة، والأمن، وحسن سير الخدمة، وإلى آخره). وهناك قانونان اثنان فقط ينظّمان ارتداء المواطنين والمنتفعين بالخدمات العامّة للرموز الدينية. ويحظر القانون المؤرّخ في 15 مارس 2004 جميع الرموز والأزياء التي يُعبّر التلاميذ من خلال ارتدائها تعبيراً جلياً عن انتمائهم الديني، بغية حماية المدرسة الحكومية من التعبير عن الهوية والطائفة. ومنها على سبيل المثال الحجاب الإسلامي والقلنسوة اليهودية والصليب المسيحي ذو الحجم الكبير وعمامة السيخ. ولكن يجوز ارتداء الرموز الدينية الخفي.\n\nتملك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية شبكة واسعة من مؤسسات التعليم في فرنسا من مدارس وجامعات، حوالي 90% من مجمل المدارس الخاصة في فرنسا هي مدارس كاثوليكيَّة. وتشهد المدارس الكاثوليكيَّة ارتفاعًا في أعداد الطلاب المسلمين المنضمين اليها بسبب جودة مستوى التعليم وبسبب الجو الديني المتسامح بالمقارنة مع الجو العلماني المتطرف في المدارس الحكوميَّة.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2018 أنَّ حوالي 64% من الفرنسيين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكيَّة بمقدمة الطوائف المسيحيَّة مع حوالي 60% من السكان، وأعتبر حوالي 46% أنفسهم مسيحيين اسميين وحوالي 18% قال أنه يُداوم على حضور القداس. عمومًا حصل حوالي 83% من مجمل الفرنسيين على سر المعمودية، وقال حوالي 75% أنه تربى على التقاليد المسيحيَّة، بالمجمل قال حوالي 83% من الفرنسيين الذين تربوا على التقاليد المسيحيَّة ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أنَّ النسبة المتبقيَّة معظمها لا تنتسب إلى ديانة. حوالي 3% من المسيحيين في فرنسا تربوا على تقاليد دينية غير مسيحيَّة وتحولوا للمسيحية لاحقاً.\n\nوبحسب الدارسة قال 54% من المسيحيين الفرنسيين أنَّ للدين أهميَّة في حياتهم، وقال 95% من المسيحيين الفرنسيين المُداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال 69% من المسيحيين الإسميين ذلك. ويُداوم حوالي 28% من المسيحيين الفرنسيين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي 13% منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي 21% الرموز المسيحيَّة، ويُقدم حوالي 23% منهم الصدقة أو العُشور، ويُشارك 10% معتقداتهم مع الآخرين، في حين أنَّ 49% من المسيحيين يُداومون على الصلاة ويعتبر 49% منهم متدينين.\n\nكما وحصل 98% من مجمل المسيحيين الفرنسيين على سر المعمودية، وقال 89% منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحيَّة، يذكر أن حوالي 7% من غير المنتسبين لأي ديانة قال أنه سيربي طفله على الديانة المسيحيَّة. بحسب الدراسة أعرب حوالي 67% من الفرنسيين المسيحيين بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق 44% منهم على التصريح أنَّ المسيحية هي عاملًا هامًا لكي تكون وطنيًا. وقال 87% منهم أنه يعرف \"الكثير\" عن المسيحية.\n\nعلى المستوى الإجتماعي والسياسي قال 53% من الفرنسيين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبرَّ 63% من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل 34% من المسيحيين الأقل التزاماً. ورفض 74% من الفرنسيين المسيحيين القول أنَّ \"العِلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي!\"، كما وقال 5% من الفرنسيين المسيحيين أن تعاليم المسيحيَّة تُروج للعنف مقابل 18% منهم قال أن تعاليم الإسلام تُروج للعنف، كما وقال حوالي 54% منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي 80% شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي 77% شخص مُسلم على المستوى الشخصي. وقال 20% من الفرنسيين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول 31% من الفرنسيين الكاثوليك بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم. يذكر أنه وفقاً لمركز بيو للأبحاث 94% من المسيحيين الفرنسيين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.\n\nتضم قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو حوالي 560 كنيسة كاثوليكيَّة، وتأتي فرنسا (37) في المرتبة الثالثة بين الدول الأوروبية التي تضم أكبر عدد من الكنائس الكاثوليكيَّة الموجودة في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو بعد إيطاليا (126) وإسبانيا (72).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471576", "title": "المسيحية في فرنسا", "id": "1471576"}
{"text": "عباس أحمد عطوي\n\nعباس أحمد عطوي (مواليد 12 سبتمبر 1979) هو لاعب كرة قدم لبناني يلعب لصالح نادي دبي الإماراتي. يجيد اللعب في خط الوسط، وهو أحد لاعبي المنتخب اللبناني لكرة القدم منذ 2003. شارك في ثمان مباريات ضمن تصفيات كأس العالم 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471648", "title": "عباس أحمد عطوي", "id": "1471648"}
{"text": "سيستان\n\nسيستان و اسمها القديم ( أرض الساس )* أو سهل ساستان و كانت تسمى في القرون الإسلامية الأولى \"سجستان\" , هي منطقة تاريخية تقع في شرق إيران و يقع قسم منها في جنوب أفغانستان حيث كانت الأخيرة في أغلب العصور جزءا من الإمبراطورية الفارسية.\n\nو قد كانت سيستان هي موطن لعدد من القبائل السكوثية الإيرانية الأصل. إضافة إلى ذلك فقد كان الصفاريون الذين حكموا إيران من 861 إلى 1002 قد جاؤوا في الأصل من بلاد الساس من الجبال الشرقية.\n\nيعود أصل تسمية سيستان إلى القبائل السكوثية. بدأت القبائل السكوثية تقطن منطقة سيستان في أوائل العهد البارثي. و قد كان الاسم الأعرق لهذه المنطق (قبل مجيئ القبائل السكوثية) يعرف بـ\"زرنكا\"، أي، \"أرض المياه\".\n\nو قد ذكر الفردوسي في الشاهنامه منطقة سيستان (التي عرفت أيضا بـ\"زابلستان\") كمسقط رأس للبطل الأسطوري الفارسي رستم.\n\nغطت الحضارة الجيروفتية منطقة سيستان و أرض الساس في الألفية الثالثة قبل المسيح، و بعدها قطن الأريون المنطقة، و مع الوقت تم إنشاء مملكة عرفت بـ\"اراشوسيا\" التي حكم أجزاء منها الميديون عام 600 قبل الميلاد. و في عام 550 قبل الميلاد إنقلب الأخمينيون على الميديين و تم الإستيلاء بالكامل على مملكة اراشوسيا. و في القرن الثالث قبل الميلاد استولى الأسكندر المقدوني على المنطقة ضمن حملته الواسعة ضد الإمبراطورية الفارسية، و أسس مدينة \"إسكندرية اراشوسيا\" الواقعة في ما يعرف اليوم بمدينة قندهار.\n\nو مع الوقت أخذت الإمبراطورية التي أسسها الإسكندر المقدوني تتقادم في العمر، و وقعت مدينة اراشوسيا تحت حكم السلوقيون الذين باعوها لاحقا لالإمبراطورية الماورية. و بعد منتصف القرن الثاني قبل الميلاد خضعت المنطقة لحكم القبائل السكوثية، و في عام 100 قبل الميلاد تم هزيمة السكوثيين على يد البارثيين الذين بدورهم فقدو السيطرة على المنطقة لتحكمها الدولة الكوشانية.\n\nو في منتصف القرن الثالث، و بعد أن توارثت عدة ممالك و دول حكم المنطقة، ظهر الساسانيون الذين إنقلبوا على البارثيين و حكموا سيستان. و في عام عام 640 وقعت المنطقة تحت حكم الخلافة الراشدة. و كان الصفاريون الذين جاؤوا من سيستان هم أحد أبرز السلالات الساسية التي حكمت إيران و أفغانستان بعد الفتح الإسلامي.\n\nو لمنطقة سيستان علاقة تاريخية بالديانة الزرداشتية، حيث و في العصور الساسانية كانت بحيرة هامون الواقعة في سيستان أحد موضعين يحج إليهما أتباع الديانة الزرداشتية. و ترمز البحيرة إلى بعض الأساطير الفارسية المتعلقة بإنقاذ العالم و ولادة المنقذين من بقايا البذور التي تركها النبي زرادشت في بحيرة هامون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471669", "title": "سيستان", "id": "1471669"}
{"text": "الرئيس بيغ براذر\n\nالرئيس بيغ براذر برنامج من فئة تلفزيون الواقع. يسلط الضوء على حياة مجموعة من الأشخاص مقيمون في منزل واحد ومعزولون تماماً عن العالم الخارجي.\n\nهو النسخة العربية من البرنامج الهولندي بيغ براذر (Big Brother)، الذي ابتكره الهولندي \"جون دي مول\" ويوزع من قبل شركة إندمول العالمية، ومازال يعرض في العديد من دول العالم، ويلقى نجاحاً كبيراً.\n\nبدأ بثه عربياً يوم السبت 21 شباط 2004 واستمر حتى 2 آذار من نفس العام، على قناة إم ‌بي ‌سي 2. قدمته الإعلامية اللبنانية رزان مغربي. أقيم في منزل بني له خصيصاً في جزيرة \"أمواج\" البحرينية. كان مقرراً أن تكون مدة البرنامج 70 يوماً، وأن يحصل الشخص الذي يبقى إلى النهاية على لقب الرئيس وجائزة مالية بمقدار 100,000 دولار أمريكي. لكنه أوقف وألغي تماماً بعد 11 يوماً من بدئه.\n\nوبالرغم من أن البرنامج الأصلي يُبث بثاً متواصلاً في قناة خاصة، كانت النسخة العربية تُبث فقط لنصف ساعة يومياً، تتضمن تقريراً عن يوم كامل للمشتركين، إضافة إلى حلقة أسبوعية على الهواء مدتها ساعة ونصف، يُستبعد فيها أحد المشتركين من المنزل وفرصة الفوز.\n\nالمسابقة مؤلفة من 12 شابا وفتاة من أصحاب الشخصيات القوية والمتميزة من دول عربية مختلفة، حيث يقومون بالعيش سويا ما يقارب سبعين يوما في منزل مشترك بني خصيصا للبرنامج. على هولاء المشتركين التأقلم على العيش في هذا المنزل الذي تفصلهم جدرانه عن الناس مع انعدام أي وسيلة للإتصال بالعالم الخارجي سواء أكان هاتفا أم تلفازا أو أي شيء آخر.\n\nالمنزل مجهز بشكل كامل بكل ما يحتاجه المشتركون من أساسيات وكماليات، ما عدا وسائل الاتصالات. وهو مزود أيضا بأربع وعشرين كاميرا موزعة على جميع مرافق المنزل، ماعدا الحمام والمرحاض، لكي يتمكن المشاهدون من متابعة جميع الأحداث المثيرة التي تحدث خلف الجدران، فالمشاهدون سيتابعون جميع تفاصيل حياة المشتركين خلال فترة وجودهم في المنزل. ويقوم الجمهور بالتصويت في كل اسبوع على الأشخاص الذين يرغبون ببقائهم والاثنان اللذان يتحصلان على نسبة تصويت أقل يصبحان مهددين بالاستبعاد من البيت ثم يجري التصويت مرة اخرى ليخرج صاحب النسبة الاقل ويبقى الآخر.\n\nهناك عدد كبير من الأحكام واللوائح التي يجب أن يتقيد بها جميع المشتركين ومن أهمها الإنعزال التام عن العالم الخارجي، أي لا مكالمات هاتفية ولا رسائل إلكترونية مع الأقارب والأصدقاء والمساهمة في اداء المهام والتحديات المقررة على مدار الساعة 7 أيام في الأسبوع. يحق للمشاركين ترك المنزل في أي وقت لكن عند الخروج لا يمكن للمتسابق العودة.\n\nيجب على كل مشارك دخول غرفة الإعتراف يوميا ليقول رأيه بكل ما يحصل من حوله ورأيه بتصرفات باقية زملائه. يتم إختيار من خلال مسابقة تنافسية من سيكون رئيس البيت لمدة أسبوع، ومن مهامه إختيار في حلقة مخصصة واحد من زملائه لكي يكون مرشح للخروج من المنزل إلى جانب واحد آخر يتم إختيار من خلال أكبر عدد من الأصوات يحصل عليها من التصويت في الغرفة السرية. يتم استبعاد واحد منهم اسبوعبا من خلال رغبة المشاهدين الذي تتم عبر التصويت الهاتفي.\n\nمن خصائص النسخة العربية هي فصل الجنسين عن بعضهم في غرف نوم، حمامات وغرفة صلاة مخصص لكل منهما، حيث أماكن البنات يتم مراقبتها من قبل مصورات إناث. الأماكن المختلطة للجنسين هي فقط المطبخ والفسحة الخارجية للمنزل.\n\nبعد 11 يوماً من انطلاق البرنامج أعلن مركز تلفزيون الشرق الأوسط (أم بي سي) أنه قرر إيقافه، تلبية لطلب من وزارة الإعلام البحرينية؛ وذلك بسبب اعتراضات وضغوط من قِبل فئة المحافظين والإسلاميين، عبر شن حملة إعلامية، ومظاهرة حاشدة أمام المنزل، وتهديد أعضاء في البرلمان البحريني بمساءلة وزير الثقافة. وكان فحوى الاعتراضات أن البرنامج لا يتناسب مع القيم العربية الإسلامية وطبيعة مملكة البحرين كبلد ذو بيئة محافظة وتقليدية، وأن المسابقة تروج لخدش القيم والحياء والرذيلة.\n\nوصرح ناطق باسم المحطة بأن القرار اتخذ حتى لا تصبح عرضة لأي اتهامات بأنها تسئ إلى القيم والتقاليد والاخلاق العربية؛ بالرغم من أن هكذا برنامج لا يحمل أي إشكالات اجتماعية تفوق ما هو سائد في المسلسلات التي تبثها القنوات التلفزيونية الرسمية والخاصة، بل إنها أكثر أمانة في نقل الواقع.\n\nوكانت المحطة عدلت نظام البرنامج مراعاة للتقاليد العربية، فمنعت الجنسين من النوم في مكان واحد، وخصصت مكاناً للصلاة؛ لكن هذا لم يكن كافياً بنظر المعارضين.\n\nوقد أبدى مسؤول إعلامي بحريني أسفه لهذا القرار، وتوقع أن ما حدث قد يؤثر على إمكانية البحرين في جذب الاستثمارات مستقبلاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471727", "title": "الرئيس بيغ براذر", "id": "1471727"}
{"text": "حرية إيجابية\n\nالحرية أولا تنقسم إلى قسمين الحريات الفردية والاجتماعية وتعني تحقيق مصالح الأفراد و الجماعات وهي قيمة إنسانية مشرقة حاضرة في كل الشرائع و القوانين .و بتنوع الحريات تتنوع حقوق الإنسان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471737", "title": "حرية إيجابية", "id": "1471737"}
{"text": "بريد البحرين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471771", "title": "بريد البحرين", "id": "1471771"}
{"text": "شينيا ياماناكا\n\nشينيا ياماناكا ـ (ولد في 4 سبتمبر 1962) هو طبيب وباحث ياباني في حقل الخلايا الجذعية. تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 2012 مع جون غوردون.\n\nولد شينيا ياماناكا في هيغاشي-أوساكا وحصل على شهادة الطب من جامعة كوبه في عام 1987، والدكتوراه من جامعة مدينة أوساكا في عام 1993.\n\nيعمل حاليا مديرًا لمركز أبحاث الخلايا الجذعية المستحثة متعددة القدرات وتطبيقاتها وأستاذا في معهد أبحاث العلوم الطبية التابع لجامعة كيوتو، كما يعمل كبير باحثين بمعاهد ديفيد غلادستون في سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا وأستاذًا للتشريح بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو.\n\nيشغل ياماناكا حاليًا ـ إلى جانب مناصبه الأكاديمية سالفة الذكر ـ منصب رئيس الجمعية الدولية لأبحاث الخلايا الجذعية.\n\nحصل ياماناكا على جائزة وولف في الطب سنة 2011 مناصفة مع عالم الأحياء الألماني رودلف يينيش، وجائزة الألفية للتقنية سنة 2012 مناصفة مع مهندس البرمجيات الفنلندي الأمريكي لينوس تورفالدس، وتوج ذلك في العام ذاته بحصوله على جائزة نوبل في الطب مناصفة مع البريطاني جون غوردون لاكتشافهما إمكانية تحويل الخلايا الناضجة إلى خلايا جذعية.\n\nانتخب شينيا ياماناكا زميلًا للأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم سنة 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471773", "title": "شينيا ياماناكا", "id": "1471773"}
{"text": "جون غوردون\n\nالسير جون برتراند غوردون ـ (ولد في 2 أكتوبر 1933) هو عالم بريطاني مختص بعلم الأحياء التطوري. عرف بأبحاثه الرائدة في مجال نقل النواة والاستنساخ. حصل على جائزة لاسكر سنة 2009 وجائزة نوبل في الطب لعام 2012، وكانت كلتاهما مناصفة مع الياباني شينيا ياماناكا.\n\nانتخب غوردون زميلًا للجمعية الملكية سنة 1971، وحصل على لقب سير (فارس) سنة 1995. وفي سنة 2004 ثم تغيير اسم أحد المعاهد البريطانية لأبحاث البيولوجيا الخلوية والسرطان إلى \"معهد غوردون\" تكريمًا له.\n\nحصل غوردون على العديد من الجوائز والأوسمة والدرجات الشرفية، وانتخب عضوًا شرفيًا بالجمعية الأمريكية لعلماء التشريح سنة 2005، كما حصل على جائزة ألبرت لاسكر لأبحاث العلوم الطبية الأساسية سنة 2009.\n\nصرَّح غوردون بأنه سياسياً \"في منتصف الطريق\"، وأنه غير لاأرادياً دينياً لأنه \"لا يوجد دليل علمي في أي من الاتجاهين\". خلال فترة رئاسته لشهادة الماجستير في كلية مجدلين، أثار جوردون بعض الجدل عندما اقترح أن يُسمح للزملاء أحيانًا بتسليم \"عنوان عن أي شيء يرغبون في التحدث عنه\" في خدمات الكنيسة الصغيرة. في مقابلة مع موقع EWTN.com، أفاد غوردون \"أنا ما يُمكن أن تسميه التفكير الليبرالي. أنا لست روماني كاثوليكي. أنا مسيحي عضو في كنيسة إنجلترا\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471776", "title": "جون غوردون", "id": "1471776"}
{"text": "إدارة الفعاليات\n\nتعريف إدارة الفعالية أو المناسبة events management\n\nأولاً: الإدارة هي عملية توجيه وتخطيط وتنظيم وتنسيق ورقابة وصنع قرار باستخدام الموارد المالية والبشرية والمادية والمعلوماتية لتحقيق هدف ما بكفاءة وفعالية\nثانياً: الفعاليات/المناسبات هي اجتماع لأشخاص في مكان معين وزمان محدد لتحقيق هدف\nثالثا: إدارة الفعاليات أو إدارة المناسبات هي تطبيق الأساليب الإدارية بكفاءة وفعالية لتحقيق أهداف الاجتماع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471805", "title": "إدارة الفعاليات", "id": "1471805"}
{"text": "مرض كروتزفيلد جاكوب\n\nمرض كروتزفيلد جاكوب هو أحد أمراض البريون المعروفة سريرياً.\nيحدث المرض بشكل إفرادي بسبب طفرة في الجين المشفر للبريون البروتين PRNP ويحدث بنسبة حوالي 20% من الحالات\nو ينتقل من إنسان إلى آخر في حالات معينة:\n1-زرع القرنية.\n2-عند استخدام هرمون النمو البشري (سابقاً، أما الآن فالهرمون يصنع بتأشيب الحمض النووي منزوع الأكسجين).\n3-قد ينتقل عبر الإلكترودات التي قد تزرع على سطح الدماغ في الشخص المصاب، لأهداف تشخيصية أو علاجية.\n\nهناك أمراض مشابهة لكوتزفيلد جاكوب تندرج تحت اسم اعتلالات الدماغ الاسفنجية وهي:\n1-داء كورو الذي ينتقل عند قبائل في غينيا الجديدة تأكل لحوم البشر\n2- شكل عائلي يسمى القلق العائلي القاتل\n3- الشكل المنتقل من الحيوانات المصابة إلى الإنسان والذي أُطلق عليه في التسعينات داء جنون البقر\n4- شكل ورائي نادر جدا هو داء غيرسمان شتراوس\n\n\n1- اضطرابات الاستعراف، (تطور نحو العته)، وهي مظهر مهم من مظاهر المرض ومن دونها لا يتم التشخيص، وأهمها:\n4- مظاهر أخرى (73%).\n\nوأهمها:\n\nوهي مختلفة وتشاهد في 42% من الحالات، مثل: التهاب العصب البصري\n\nالاكتئاب (الهمود) والقلق والأوهام والأهلاس، وتغيرات السلوك من النمط غير المستقر.\n\nقد يتطور المرض إلى حالة (الخرس اللاحركي)، وقد يظهر السبات خلال 7 أشهر، ثم الوفاة خلال سنة من بدء التظاهر.\n\n\nسيء (تحدث الوفاة غالباً خلال سنة من الإصابة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471807", "title": "مرض كروتزفيلد جاكوب", "id": "1471807"}
{"text": "في الشرقاوي\n\nفي الشرقاوي (29 أكتوبر 1975 -)، ممثلة ومذيعة وشاعرة بحرينية.\n\nبدأت مشوارها مع طفولتها في الثمانينات القرن العشرين في التمثيل وشاركت بالعديد من الأعمال في البحرين والسعودية أهمها مسلسل العولمة، لكنها ابتعدت عن التمثيل وتفرغت لتقديم البرامج وكتابة الشعر، وعادت مجدداً إلى التمثيل من مسلسل قصة هوانا عام 2010 واستمرت بعد ذلك.\n\nوالدها الشاعر علي الشرقاوي ووالدتها الشاعرة «فتحية عجلان» وشقيقتها فوز ممثلة، وفي عام 2013 تزوجت من الفنان «عبد الله البكري». ولديها طفل اسمه راشد\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471811", "title": "في الشرقاوي", "id": "1471811"}
{"text": "خرس لاحركي\n\nهي حالة يكون فيها المريض، وكأنه قطعة أثاث، ثابت لايتحرك، وصامت لايتكلم، غالباً ما يكون السبب ورماً أو عللاً أخرى في البطين الثالث للدماغ. قد يتطور داء كروتزفيلد جاكوب إلى هذه الحالة قبل أن ينتهي بالوفاة في غضون سنة من بدء تظاهره السريري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471814", "title": "خرس لاحركي", "id": "1471814"}
{"text": "توازن بيئي\n\nالتوازن البيئي يمكن تعريف التوازن البيئي على أنه بقاء مكونات وعناصر البيئة الطبيعية على حالتها. أن أكثر مؤثر على البيئة هو الإنسان، فقد بدأ الإنسان يغير في البيئة تغييرا كبيرا ويخل بالتوازن البيئي منذ أن بدأ ثورته الصناعية وكان لسوء استعمال الأرض أيضا نتائج عديدة أقلها تطاير غطاء التربة الناعم بالرياح وتعرية ما تحت الغطاء من تربة، ومع تزايد عدد السكان ونتيجة لاستعمال الناس للآلات والأجهزة التكنولوجية المختلفة تزايد تدخل الإنسان في توازن البيئة، وأخذت التغييرات التي نتجت عن تدخله تتوالى وتتضخم .\n\nالعلاقة متكاملة بين جميع عناصر البيئة فأشعة الشمس والنبات والحيوان و البلد والإنسان وبعض مكونات الغلاف الغازي في إتزان مستمر ، ومن هنا لا بد من الحديث عن بعض الدورات لبعض المواد حيث تدخل وتسري في المكونات الحياتية والطبيعية ثم ما تلبث أن تعود إلى شكلها الأصلي .\n\nللمحافظه على تعريف التوازن البيئي يجب المحافظة على العلاقة بين مكونات البيئة حيث هناك علاقة وثيقة بين العناصر الطبيعية والحياتية الموجودة حول وداخل سطح الكرة الأرضية ومكوناتها المختلفة ، تبرز من خلال علاقات وارتباطات وظيفية معقدة ترتبط جميعها بما يسمى بالنظام البيئي ، فالنظام البيئي يعرف على أنه التفاعل المنظم والمستمر بين عناصر البيئة الحية وغير الحية، وما يولده هذا التفاعل من توازن بين عناصر البيئة ، أما التوازن البيئي فمعناه قدرة البيئة الطبيعية على إعالة الحياة على سطح الأرض دون مشكلات أو مخاطر تمس الحياة البشرية .\n\nولعل التوازن البيئي على سطح الكرة الأرضية ما هو إلا جزء من التوازن الدقيق في نظام الكون ، وهذا يعني أن عناصر البيئة تحافظ على وجودها ونسبها كما أوجدها الله ، ولكن الإنسان بلغ في تأثيره على بيئته مراحل تنذر بالخطر ، إذ تجاوز في بعض الأحوال قدرة النظام البيئي الطبيعي على احتمال هذه التغيرات ، وإحداث إختلالات بيئية تكاد تهدد حياة الإنسان وبقائه على سطح الأرض .\n\nللحديث عن أسباب اختلال التوازن البيئي لا بد من التعرف إلى مكونات النظام البيئي و هي العناصر غير الحية كالماء و الهواء و التربة و المعادن ، العناصر الحية المنتجة كالكائنات الحية النباتية و التي تصنع غذائها بنفسها من عناصر غير حية ، العناصر الحية المستهلكة كالحيوانات العشبية و اللاحمة و الإنسان ، المحللات و هي التي تقوم بتحليل المواد العضوية إلى مواد يسهل امتصاصها و تتضمن البكتيريا و الفطريات.\n\nأسباب اختلال التوازن البيئي نابعة من تغير الظروف الطبيعية فعندما تصاب منطقة بالجفاف مثلا ، فإن التوازن البيئي يختل نتيجة لدمار الغطاء النباتي و مايتبع ذلك من اثار ضارة على حيوانات البيئة و من أسباب اختلال التوازن البيئي إدخال كائن ما في بيئة جديدة حيث غزت الأرانب أستراليا و تكاثرت بمعزل عن أعدائها الطبيعيين و أخلت بالتوازن البيئي من خلال قيامها باتلاف الغابات حتى لم تعد تجد الغذاء لنفسها فهلكت وهلك معها عدد كبير من الكائنات الأخرى.\n\nو من أسباب اختلال التوازن البيئي القضاء على بعض كائنات البيئة فعندما اشتكى فلاحو إحدى الولايات المتحدة الأمريكية في فتك البوم والصقور لفراخها وتم التخلص من 125ألف طير خلال عام ونصف ، فانتشرت الفئران وأحدثت خسائر أكبر جسامة بالمزروعات كذلك حدث خلل في التوازن البيئي ، و عندما استخدمت المبيدات كأساس في مقاومة دودة القطن و أهملت التقنية اليدوية ، انتشرت آفات عديدة كالعنكبوت الأحمر و الحفار لأن المبيدات قضت على الأعداء الطبيعيين لهذه الافات.\n\nوحول أسباب اختلال التوازن البيئي فنقلا عن تقرير المنظمة العالمية للحساسية ، أن هناك نحو 300 مليون شخص في شتى أنحاء العالم مصابون بالربو ، نحو 50 في المئة منهم يعيشون في البلدان النامية ، إضافة إلا أنه مع الارتفاع الحالي بعدد الأطفال المصابين بالحساسية فإننا نتوقع زيادة ملحوظة في عدد المصابين بالحساسية من البالغين خلال السنوات القادمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471817", "title": "توازن بيئي", "id": "1471817"}
{"text": "أبو صير (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471820", "title": "أبو صير (توضيح)", "id": "1471820"}
{"text": "علي السميري\n\nعلي السميري (13 مايو 1966 - 17 يونيو 2006)، ممثل كويتي. عمل في العديد من الأعمال الكوميدية والدرامية واشتهر بالأدوار الثانوية وكان من أبرز أدواره في مسلسل عليك سعيد ومبارك.\n\nتوفي في يوم السبت 17 يونيو 2006 عن عمر ناهز 40 عامًا وذلك بعد تعرضه لحادث سير حيث انقلبت به سيارته عدة مرات على طريق الشعيبة، وذلك قبل تصويره آخر مشهد من دوره في مسلسل عتيج الصوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471831", "title": "علي السميري", "id": "1471831"}
{"text": "أوما (سومر)\n\nأوما حالياً اسمها تل جوخة حاليا هي مدينة عراقية قديمة تعود إلى العصر السومري، سكنها السومريين و.\nقام عالما الآثار الإنكليزيان ويليام لوفتوس وجون بونيت بيترس التابعين لجامعة بنسلفانيا بالقيام ببعض التنقيبات في عام 1885 فتم اكتشاف بعض الآثار لسلالة اوما تعود إلى عصر سلالة أور الثالثة، واكتشف بأنه كانت هناك مدينة على تل جوخة وهي مدينة اوما التي كانت مطلة على نهر دجلة في محافظة ذي قار (محافظة). \nعرفت مدينة اوما بعبادتها للاله إنانا، التي تم اخذها من الملك دوموزيد الراعي، وصلت المدينة إلى أوج عظمتها قبل حوالي 2275 ق م، عندما كانت تحت حكم لوغال زاغي سي، الذي حكم أيضا أور وأوروك، وثم أصبحت تحت حكم سلالة أور الثالثة.\n\nإزدهرت خلال عصر السلالات السومريه مدن سومرية كانت في الغالب تتصارع فيما بينها للسيطره على بلاد سومر. وكانت الإمارات السومرية 18 ثمانية عشر مدينه في اسفل حوض الرافدين . هذه المدن هي .. إريدو -أور - لارسا - أوروك - بادتيبيرا - نينا - لكش - جيرسو - شوروباك - زابالا - أداب - نيبور - أيسن - ماراد - كيش - اكشاك - سيبار\n\nذكر ملك كيش ميساليم 2600 قبل الميلاد، على نصب الصقور الذي اقامه إياناتوم ملك لكش - وفي كتابه على مخروط طيني - ل إنتيمينا - كحكم في الصراع الذي نشب بين مدينتي - لكش - و- اوما - المتجاورتين.\nو - لكش - lagash - حاليا الهباء أو الهبه على بعد 30 كم شرق الشطرة - قرب الدوايه - كان حاكمها أور نانشي نحو 2520 ق م - استطاع الاستقلال عن - اور - ولقب نفسه - ملك - قام ببناء معابد وحفر اقنيه وانهار. وتحدث عن معارك خاضها ضد ملوك اور و- اوما -\nومن بعده سيطر - اياناتوم -2470 ق م - eanatum- على اور واوروك وكيش و-اوما - ووصل حتى - قرب سوريا . ومن مخلفاته - نصب الصقور - الذي عثر عليه في حفريات—تللو - في القرن الماضي - يتحدث النقش عن العلاقات بين لكش واوما . ويذكر ان حاكم - اوما - جوخا - قرب الرفاعي - احتل منطقه مقدسه اسمها - جو ادينا - تابعه للاله نينجرسو - وقد قاتله ملك لكش وهزمه شر هزيمة - بعد ذلك اقسم حاكم - اوما - جوخا - اقسم ب سبعه الهه بعدم الاعتداء على منطقه جو ادينا . وفي حاله حنثه بقسمه فان الالهه ستعاقبه وتعاقب -اوما - جوخا - بشده.\nتعتبر هذه أول معاهده في التاريخ حتى الآن كتب نصها ملك لكش على مدينه - اوما - المهزومه. أما اسباب الحرب كانت خلافات على الحدود.\nاعتلى عرش لكش انتمينا entemena نحو 2430 ق م الذي حارب وانتصر على امير - اوما - جوخا - بسبب نقضه شروط المعاهده واعتدائه على أراضي لكش.\nبعد أن ضعفت قوه لاجاش . لم تنس - اوما - جوخا - هزيمتها السابقة وكانت تنتظر الفرصة المناسبة للثار لنفسها. وقد سنحت الفرصة بعد اجيال متعدده عندما اعتلى عرش لكش - الملك أوروكاجينا - نحو 2351-2342 ق م. الذي يعد أول مصلح اجتماعي في التاريخ.\nقام اوركاجينا ملك لكش بإصدار اصلاحات ترفع الظلم والاستغلال عن الطبقات الضعيفه في المجتمع وحفر القنوات والانهر. ومنع اجبار الناس البسطاء على بيع ممتلكاتهم كالأراضي والبيوت. إلى المتنفذين وكبار الموظفين . وحرر سكان لكش من الديون ...؟ والغى زواج المراه من رجلين ...؟ وحمى الارامل والايتام. واحل الحرية حتى لا يظلم القوي اليتيم والارمله . وكان حاكما حريصا على الفقراء. لكن لم يدم حكمه سوى عشره اعوام .\nظهرت شخصيه قويه في مدينه - اوما - جوخا - هو - لوغال زاغيزي نحو 2350 قبل الميلاد، استغل ضعف - لكشقام بالهجوم على المدينة واحتلها ودمرها واحرق معابدها بعد أن نهب كنوزها. وقد اعتبر ذلك اثما كبيرا وماساويا بحق مدينه لكش . محملين الهه اوما مسووليه ذلك.\nنص - حاكم اوما بما أنه دمر لكش. ارتكب اثما بحق نينجرسو. سوف تقطع اليد التي مدها عليه. لايوجد اثم ارتكبه اوروكاجينا ملك جيرسو عسى ان تجعل الالهه نيسابا لوكال زاكيزي امير اوما يحمل الاثم على رقبته.\n\nظهرت سلاله لكش الثانية موسسها - أور زبابا وحكم بعده الحاكم المشهور - كوديا gudea - وقد ترك كتابات مهمه وتماثيل متعدده تظهر تقدم فني كبير واضح. من حجر الديورايت الأسود أو من الحجاره الصلده تتحدث عن اعماله ومشاريعه العمرانيه. وكانت له علاقات تجاريه مع لبنان والبحرين- دلمون - وعمان - ماجان - وهكذا تبدو العلاقات التجارية والتبعية للدوله السومرية منذ آلاف السنين مع دول الخليج العربي ومناطق الجزيرة مع العراق القديم.. كما قام ب حفر الاقنيه واقام مشاريع الري، وازدهرت العلوم والفنون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471836", "title": "أوما (سومر)", "id": "1471836"}
{"text": "المسيحية في الجبل الأسود\n\nالمسيحية في الجبل الأسود هي أكبر الديانات، وتعتبر الجبل الأسود بلد أرثوذكسي؛ إذ يُشّكل الأرثوذكس في الجبل الأسود حوالي 72.7% من مجمل السكان وذلك حسب التعداد السكاني لعام 2011. وتُعتبر كنيسة الجبل الأسود الأرثوذكسية الكنيسة الوطنية للبلاد. وتشكل الطوائف المسيحية الأخرى حوالي 3.9% من السكان.\n\nكان الجبل الأسود تاريخيًا مجتمعًا ذات تعدديَّة ثقافيَّة، وقد شكل هذا على مدى قرون شكلًأ من أشكال التعايش بين السكان المسيحيين والمسلمين. وكان سكان الجبل الأسود تاريخيًا أعضاء في الكنيسة الصربية الأرثوذكسية تحت سلطة متروبوليتات الجبل الأسود والسواحل، وتُعد المسيحية الصربيَّة الأرثوذكسية هي الدين الأكثر انتشارًا في الجبل الأسود. وقد تأسست مؤخرًا كنيسة الجبل الأسود الأرثوذكسية وهي كنيسة أرثوذكسية ليست في شراكة مع أي كنيسة أرثوذكسية شرقية أخرى لأنه لم يعترف بها رسميًا.\n\nتأسست متروبوليتات زيتا في عام 1219 من قبل ويعتبر سافا من سلالة نيمانجيتش ، وهو أول رئيس أساقفة في الكنيسة الصربية الأرثوذكسية. في عام 1219 تم الإعتراف به كأول رئيس أساقفة صربي من قبل بطريركية القسطنطينية المسكونية، وفي العام نفسه، قام بتأليف أقدم دستور معروف في صربيا، والذي دعي بإسم \"زاكونوبرافيلو\"، وبالتالي حاول ضمان الاستقلال التام للشعب الصربي؛ سواء الديني أو السياسي. وكانت أسقفية زيتا والتي تقع النصف الجنوبي من الجبل الأسود الحديثة من ضمن صلاحياته. وكان مقر رئيس أساقفة زيتان في ذلك الوقت دير رئيس الملائكة ميخائيل في بريفلاكا. وأصبحت أسقفية زيتا متروبوليتان مع قرارات مجلس الدولة-الكنيسة في سكوبيه في 1346، برئاسة الإمبراطور الصربي ستيفان دوسان. يذكر أنه خلال عصور الإمبراطورية الصربية والتي أنشات في عام 1346 ميلادي على يد ستيفان دوسان تحولت الكنيسة الصربية من مطرانية إلى بطريركية وروج لها، وأنهى بناء دير فيسوكي ديتشاني، وأسس دير سانت أركانجلز، من بين أعمال أخرى. ففي حكمه وصلت صربيا لقمة ازدهارها التوسعي، والاقتصادي، والسياسي، والثقافي.\n\nأستمر وجود متروبوليتات زيتا من عام 1346 حتى عام 1485 مع سقوط الإمبراطورية الصربية في عام 1389 على يد العثمانيين بعد معركة كوسوفو والتي أدت إلى التفكك التدريجي لأجزائها في القرن الخامس عشر، جنبًا إلى جنب غزو البندقية للمدن الساحلية مثل كوتور، وبودفا، ومنطقة باستروفيتشي بين السنوات 1420 إلى 1423، حيث تعرضت متروبوليتانيت زيتا الأرثوذكسية للخطر. في عام 1452 دمر الفينيسيون دير رئيس الملائكة ميخائيل الأرثوذكسي في بريفلاكا لتسهيل خططهم لتحويل المسيحيين الأرثوذكس من هذه الأجزاء من الساحل إلى الإيمان الروماني الكاثوليكي. \n\nمنذ عام 1452 انتقل مقر الأسقفية عدة مرات. وعندما سقطت سهول زيتا على يد العثمانيين، انتقل دوق زيتا إيفان كرنوجيفيتش، مع جزء من شعبه، إلى جبال الجبل الأسود، والتي كانت مرة واحدة مجرد جزء من ولاية زيتا القرطوسيَّة. وبدأ تاريخ الجبل الأسود عند هذه النقطة، حيث اشترى إيفان كرنوجيفيتش مطبعة في البندقية قبل بضع سنوات من وفاته في عام 1490. أصبح ابنه دورا الدوق الأكبر، وفي عام 1493، وبمساعدة من هيرومونك ماكاريج، أنتج أول كتاب على الإطلاق يتم طباعته بين السلاف الجنوبيين. وتمت ترجمة الأعمال الدينية الأرثوذكسية من اللغة اليونانية إلى اللغة الصربية. وفي عام 1499 سقطت الجبل الأسود كليًا على يد العثمانيين، وتزامن ذلك مع اختفاء عائلة كرنوجيفيتش الأرثوذكسيَّة من المشهد التاريخي.\n\nتأسست أبرشية سيتينيي في القرن السادس عشر والسابع عشر، في ظلت أبرشية سيتينيي (بالصربيَّة: Цетињска епархија) أبرشية تابعة للكنيسة الصربية الأرثوذكسيَّة، وشملت الأبرشية أيضًا أجزاء صغيرة من الهرسك، وفي الفترة من عام 1557 إلى 1766، خضعت الأبرشية لولاية البطريركية الصربية في بيتش. خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، قاد الأساقفة وزعماء القبائل من الرجال مسلحين ضد العثمانيين، مع قدر من النجاح، على الرغم من أن العثمانيين حكموا اسميًا سنجق الجبل الأسود، الا أنَّه لم يتم غزو جبال الجبل الأسود تمامًا. وغالبًا ما تحالف الأساقفة وزعماء القبائل مع جمهورية البندقية. في بداية القرن السابع عشر، قاتل سكان الجبل الأسود العثمانيين وفازوا بمعركتين هامتين في لجيسكوبولي (1603-1613).\n\nكان لتدمير دير سيتينيي من قبل العثمانيين في عام 1692، إلى جانب ظهور أسرة بتروفيتش - نجيوس الأرثوذكسيَّة على الساحة التاريخية (1697)، بداية لمرحلة جديدة في تاريخ الجبل الأسود. تحول الجبل الأسود بقيادة المتروبوليتان المطران دانيلو الأول بتروفيتش - نجيوس، تمامًا نحو الإمبراطورية الروسية، والتي من خلال سلطتها عززت مؤسسة إتنارشي، والتي بموجبها أصبح الأساقفة رؤساء الكنيسة وحكام الدولة. وحكم الأساقفة اللاحقون من أسرة بتروفيتش - نجيوسوس الجبل الأسود لمدة 220 عامًا،أي من عام 1697 إلى عام 1918. بعد وفاة بيتار الثاني، لم تعد دولة الجبل الأسود يحكمها المتروبوليتان، لأن خلفه الأمير دانيلو بتروفيتش - نجيغوس، لم يرغب في أن يصبح أسقفًا. وقد شهدت متروبوليتات سيتينيي تطورًا خاصًا بعد إلغاء العثمانيين لبطريركية بيش الصربيَّة في عام 1766. في البداية، كانت الأبرشيات الجبليَّة تعين من قبل المطارنة الصرب في كارلوفشي في ملكية هابسبورغ حتى عام 1833، وبعدها أصبحت من صلاحيات المجمع المقدس الروسي حتى عام 1885.\n\nبعد انضمام الأمير دانيلو الأول إلى عرش الجبل الأسود في عام 1852، تم فصل صلاحيات الأمير الحاكم والأسقف. كانت أول أسقف ينتخب كزعيم للكنيسة من دون صلاحيات سياسية هو نيكانور إيفانوفيتش في عام 1858. وكان خلفه منذ عام 1863، هو إيلاريون روجانوفيتش، والذي أجرى إصلاحًا مهمًا في عام 1878. ومنذ توسع إمارة الجبل الأسود والإعتراف بها كدولة مستقلة، تأسست أبرشيات جديدة في زاهوملج وراسكا وفي المناطق المحررة حديثًا في الهرسك القديمة. منذ عام 1878، كانت متروبوليتات الجبل الأسود تتألف من أبرشيتين: أبرشية متروبوليتان في سيتينيي وأبرشية زاهوملي وراسكا ومقرها في نيكشيتش. ةبعد توسيع ناجح آخر لأراضي الدولة في عام 1912، أضيفت أبرشية ثالثة وهي أبرشية بيتش. في عهد نيكولا الأول ملك الجبل الأسود ظهرت الفكرة الجيوسياسيَّة لتوحيد الأمة الصربيَّة، فضلاً عن الحاجة الروحيَّة المتصورة لتوحيد الكنيسة الصربية. وقد تضاعف حجم أراضي الجبل الأسود تقريبًا، وانتشرت الكنيسة الأرثوذكسيَّة في ثلاث أبرشيات. وفي هذه الظروف، قال رئيس حكومته الدكتور لازار تومانوفيتش، خلال تتويج الملك نيكولا الأول في بتروفيتش التاريخية: \"إنّّ الجبل الأسود هي الأبرشية الوحيدة التي أسسها القديس سافا والتي تم الحفاظ عليها دون انقطاع حتى يومنا هذا، وبالتالي فهي تمثل العرش الشرعي وسليل بطريركية بيتش\".\n\nبعد الحرب العالمية الأولى تشكلت مملكة يوغسلافيا (1918-1941)، واتحد الجبل الأسود في نهاية عام 1918 مع مملكة صربيا، وأصبحا معًا جزءًا من مملكة يوغسلافيا التي شكلت حديثا تحت سلالة كاراوريفيتش. وقد أدى ذلك إلى حل التنافس السلامي الذي طال أمده بين أسرة كارايوريفيتش المالكة وأسرة بيتروفيتش. غير أن توحيد الكنيسة الصربية الأرثوذكسية كان مسألة مختلفة تمامًا، وحظي بتأييد كلا الجانبين في النزاع، من الفيدراليون والمركزيون. لم يعارض نيكولا الأول ملك الجبل الأسود أبدًا توحيد الكنيسة. وفي 16 ديسمبر من عام 1918، توصل مجلس الأساقفة في متروبوليتان الجبل الأسود إلى قرار لتوحيد متروبوليتات الجبل الأسود مع الأبرشيات الصربية الأخرى، بوصفها المؤسسة الوحيدة المخولة بموجب قانون الكنيسة للقيام بذلك. وقد وقع هذا القرار جميع الأساقفة أبرشيات الجبل الأسود. وتم قبول قرار الكنيسة بشأن التوحيد وأكده ألكساندر الأول ملك يوغوسلافيا في عام 1920. وجاء إعلانه عن توحيد الكنيسة الصربية بعد عامين من وصول الكنيسة إلى قرار التوحيد. بعد توحيد الكنيسة، تم منح شرف خاص لأبرشية الجبل الأسود، وأصبح يطلق على أساقفتها رسميًا لقب \"متروبوليتان الجبل الأسود و ليتورا\".\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، وبعد أن وصل الشيوعيون إلى السلطة في عام 1945، اعتمد الشيوعيين سياسة إلحاد الدولة وعانت الكنيسة الأرثوذكسية في الجبل الأسود والساحل من الإضطهاد على يد النظام الجديد. وقتل الشيوعيون مئة وخمسة كاهن وآلاف من الصرب الوطنيين. وقد فرض النظام الجديد ضغوطًا لم يسبق لها مثيل على رجال الدين المتبقين للتخلي عن الكنيسة. وتمت مصادرة ممتلكات الكنيسة بصورة قاطعة وغير قانونية، وتم تحويل العديد من الكنائس والأديرة إلى مراكز للشرطة وأسطبلات للماشية ومستودعات ومتاحف للإلحاد. قلم الشيوعيين في عام 1972 بتدمير الكنيسة المخصصة للقديس بيتار الأول بتروفيتش، وتدنيس قبر الشاعر الشهير العالم متروبوليتان بيتار الثاني بتروفيتش نجيوس، وقاموا محل الضريح الكنسي ببناء ضريح علماني. وكان هذا مؤشرًا على تجاهل النظام للإرادة الأخيرة لبيتار الثاني بتروفيتش والتقاليد المسيحية القديمة في الجبل الأسود. وفي هذه الظروف تم تهميش الكنيسة الأرثوذكسية في الجبل الأسود من قبل الحكومة الشيوعية. وتعتبر هذه الفترة وقت الإضطهاد المفتوح والوحشي للكنيسة.\n\nأصبح متروبوليت الجبل الأسود الحالي، الدكتور أمفيلوهيج رادوفيتش، رئيسًا للكنيسة الأرثوذكسية في الجبل الأسود في عام 1990، مع عشية انهيار النظام الشيوعي وتحول البلاد إلى انتخابات ديمقراطية حرة. وفي هذه الظروف الجديدة، بدأت الكنيسة الأرثوذكسية في الجبل الأسود والساحل في الإزدهار. حيث ازداد عدد الكهنة والرهبان والراهبات، وكذلك عدد المؤمنين المسيحيين، بسرعة. أعيد بناء العديد من الأديرة والكنائس الرعويَّة إلى مجدها السابق. فعلى سبيل المثال، في عام 1990 كان الجبل الأسود حوالي عشرة أديرة نشطة ضمت حوالي عشرين راهبا وراهبة، لتصبح حاليًا ثلاثين ديرًا نشطًا تضم أكثر من مائة وستين راهبًا وراهبة. كما ارتفع عدد الكهنة الرعويين من عشرين في عام 1991 إلى أكثر من ستين حاليًا.\n\nالمسيحية الأرثوذكسية هي المذهب المسيحي السائد في الجبل الأسود. أتباع المسيحية الأرثوذكسية في الجبل الأسود هم في الغالب مونتينيغريون وصرب. في حين أن الصرب هم من أتباع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية فالمونتينيغريون ينقسمون بين الكنيسة الصربية الأرثوذكسية وكنيسة الجبل الأسود الأرثوذكسية. حسب دراسة تعود إلى سنة 2009 وجدت أن حوالي 29.36% من المونتينيغريين الأرثوذكس ينتمون إلى كنيسة الجبل الأسود الأرثوذكسية، في المقابل 70.64% من المونتينيغريين الأرثوذكس ينتمي إلى متروبوليت الجبل الأسود والساحل التابعة للكنيسة الصربيّة الأرثوذكسيّة. وتعتبر المسيحية الأرثوذكسية إلى حد كبير جزء من الهوية الوطنيّة للسكان المونتينيغريين والصرب في الجبل الأسود على حد سواء.\n\nيتواجد أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الغالب في منطقة خليج بوكا، حيث يوجد أعداد كبيرة من السكان من الأصول الكرواتية. هناك أيضًا عدد من ذوي الأصل الألباني وهم من أتباع الكنيسة الكاثوليكية.\nوفقًا لمؤسسة \"جمعية الرعاية الكاثوليكية في الشرق الأدنى\" يبلغ عدد الكاثوليك الشرقيين أتباع الطقوس البيزنطية أكثر من 20,000 شخص في مناطق الجبل الأسود وصربيا. ووقفاً للتعداد السكاني عام 2011 تبلغ نسبة الكاثوليك بالمجمل حوالي 3.4% من السكان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471840", "title": "المسيحية في الجبل الأسود", "id": "1471840"}
{"text": "معركة أبو قير (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471842", "title": "معركة أبو قير (توضيح)", "id": "1471842"}
{"text": "داء غيرستمان-ستراوس\n\nتناذر غيرستمان-ستراوسلر (بالإنجليزية: Gerstmann–Sträussler–Scheinker syndrome) هو أحد أمراض البريون المعروفة سريرياً، وهو مرض نادر جداً، غالباً ما تكون الإصابة به وراثية.\nيطلق على هذا المرض وعلى كل أمراض البريون (اعتلالات الدماغ الاسفنجية السارية) لاشتراكها بوجود الاستحالة الاسفنجية، ويتجلى ذلك في المظهر الإسفنجي (تجاويف متعددة) الذي يظهر في المقاطع الدماغية في المنطقة المصابة، ولايوجد علاج لهذا المرض.\n\nالسبب هو جزيئة بروتينية معدية(بريون)، حيث وجد عند المرضى تغير في الحمض الأميني برولين إلى ليوسين، وذلك في الرامزة 102 على الصبغي 20، لذلك يعتقد أن هذا التغير الجيني (والذي قد يتم إما وراثياً، أو أن يكتسب عفوياً، أو بالطريق الإنتاني) هو الذي يقدح بداية المرض ويحافظ على استمراره.\n\n\nبواسطة الدراسات الجينية لخلايا المريض\n\nيعتبر الأبطأ بين كل أمراض البريون البشرية، تطور المرض قد يستغرق من 3 أشهر إلى 13 سنة، وسطياً 5-6 سنوات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471844", "title": "داء غيرستمان-ستراوس", "id": "1471844"}
{"text": "البحيرات الشمالية المصرية\n\nالبحيرات الشمالية المصرية عددها خمسة على امتداد البحر المتوسط - من الشرق إلى الغرب:\nتمثل أهمية اقتصادية بالغة فإنتاجها من الأسماك حوالي 77٪ من إجمالى إنتاج البحيرات المصرية. ونظرا لما تتميز به من أعماق ضحلة وحركة مياه هادئة وخصوبة عالية فانها تعتبر مربى أسماك وحضانة طبيعية لمختلف أنواع الأسماك التجارية ليس فقط داخل هذه البحيرات ولكن أيضا للسواحل المصرية من البحر المتوسط بالكامل.\nتتعرض هذه البحيرات من عمليات صرف مستمرة لمختلف أنواع الملوثات الصناعية والصحية والزراعية مما يؤثر على كل من جودة ونوعية مياه هذه البحيرات وإنتاجها السمكي. كما تعرض بعضها لانفلات أمني تسبب في ازدياد معدلات الإجرام وانتشار ظاهرة التعدي على مساحاتها باستصلاح الأراضي وهو ما يدمّر البيئة الطبيعية للبحيرات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471854", "title": "البحيرات الشمالية المصرية", "id": "1471854"}
{"text": "بحيرة إدكو\n\nبحيرة إدكو هي إحدى البحيرات الشمالية المصرية، وهي مما يُعرف بالأراضي الرطبة في الوجه بحري، وترتبط بالبحر المتوسط خلال فتحة ضيقة تعرف ببوغاز المعدية.\n\nتبلغ المساحة الكلية لبحيرة إدكو حوالي 62.78 كم حيث تغطي النباتات نسبة 68.74٪ من المساحة الكلية للبحيرة، في حين أن المياه المفتوحة تمثل الجزء المتبقي من المساحة الإجمالية للبحيرة.\n\nويقع على ساحلها الشمالي - من الغرب إلى الشرق - المعدية وعزبة قاسم، اللباني، قرية رقم 5، إدكو، وقد عانت من التعديات على مساحتها بأسلوب مشابه لمعاناة بحيرة المنزلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471856", "title": "بحيرة إدكو", "id": "1471856"}
{"text": "المسيحية في سلوفينيا\n\nإستنادًا إلى احصائية يوروباروميتر لعام 2012 يُشكّل المسيحيين حوالي 68% من مجمل السكان في سلوفينيا، الكاثوليك هم أكبر جماعة مسيحية في البلاد ويشكلون نسبة 64% من مجمل السكان، أما الأرثوذكس يشكّلون 3%، أمّا المسيحيين من الطوائف الأخرى يمثلون 1% من سكان سلوفينيا.\n\nعلى الرغم من كون سلوفينيا دولة علمانية إلى حد كبير، ومع ذلك، الديانات الكبرى لها دور بارز سياسيًا وقانونيًا، خصوصًا الكاثوليكية المذهب الأكثر انتشارًا والبروتستانتية. حيث تأثرت الثقافة السلوفانيية بشكل واضح من الكنيسة الكاثوليكية واللوثرية. كما أن التأثير الحضاري والثقافي للكاثوليكية والبروتستانتيَّة مهم جدًا للتراث والثقافة السلوفينية بسبب الأهميَّة التاريخيَّة في تطوير الهوية السلوفينية.\n\nتم غزو الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان من قبل الإمبراطورية الرومانية بحلول عام 168 قبل الميلاد، وقام الرومان بإنشاء مقاطعة ایلیریکوم، والتي تم تقسيمها في نهاية المطاف إلى دالماتيا وبانونيا. في عام 745 تعرضت منطقة كارانتانيا وباقي المناطق السلافية المأهولة في سلوفينيا الحالية، للضغوط من قبل قوة أفار الموحدة حديثًا، وتم دمجها في الإمبراطورية الكارولنجية، شهد ذلك تحول الكارانتانيانز وغيرها من شعوب السلاف التي عاشت في سلوفينيا الحالية إلى المسيحية. ليس هناك الكثير من المعلومات عن معمودية الكروات والسلوفينيين، ولكن من المعروف أنهم قبلوا المسيحية بطريقة سلمية وحرة، وأنها وقعت بين القرن السابع والقرن التاسع. وكتب الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع في كتابه \"دي أدمينيسترادو إمبيريو\" أنَّ الإمبراطور البيزنطي هرقل قام بتبادل بعثات دبلوماسية مع شعوب الصرب والكروات والسلوفينيين. \n\nفي القرن السادس عشر، انتشر الإصلاح البروتستانتي في جميع أنحاء الأراضي السلوفينية. خلال هذه الفترة، كتب الكتب الأولى في اللغة السلوفينية من قبل الواعظ البروتستانتي بريمو تروبار وأتباعه، وأنشأت قاعدة لتطوير اللغة السلوفينية. في النصف الثاني من القرن السادس عشر، طبعت العديد من الكتب المسيحية باللغة السلوفينية، بما في ذلك ترجمة متكاملة للكتاب المقدس من قبل جوريج دالماتين. خلال الإصلاح المضاد في أواخر القرن السادس عشر والسابع عشر، بقيادة أسقف ليوبليانا توماس شرون وسيكاو مارتن برينر ودعم آل هابسبورغ، تم طرد جميع البروتستانت تقريبًا من الأراضي السلوفينية (بإستثناء بريكمورج). ومع ذلك ترك البروتستانت إرثًا قويًا في تقاليد الثقافة السلوفينية، والتي أدرجت جزئيًا في الحركة الكاثوليكية المكافحة للإصلاح في القرن السابع عشر. وقد ثُبتت التهجئة السلوفينية القديمة، المعروفة أيضًا باسم أبجدية بوهوريتش، وتم تطويرها من قبل البروتستانت في القرن السادس عشر وبقيت قيد الاستخدام حتى منتصف القرن التاسع عشر.\n\nمنذ ثمانينيات القرن التاسع عشر، هيمنت حرب ثقافية شرسة بين التقليديين الكاثوليك والتكامليين من جهة، والليبراليين والمتقدمين، والمعاديين للإكليروس على الحياة السياسية والعامة في سلوفينيا، وخاصًة في كارنيولا. وخلال الفترة نفسها، أدى نمو التصنيع إلى تكثيف التوترات الإجتماعية. وحشدت كل من الحركات الاشتراكية والمسيحية الإشتراكيَّة الجماهير. في عام 1905، انتخب أول عمدة اشتراكي في الإمبراطورية النمساوية المجرية في بلدة إيدرييا السلوفينية. وفي نفس السنوات، نظم الناشط الإشتراكي المسيحي جانيز إفانجيليست كريك مئات العمال والتعاونيات الزراعية في جميع أنحاء الريف السلوفيني.\n\nفي عام 1948 حصل انفصال تيتو-ستالين، في السنوات الأولى التي أعقبت الإنقسام، تفاقم القمع السياسي والديني، وسجن المئات من السلوفينيين في معسكر اعتقال غولي أوتوك، جنبًا إلى جنب مع الآلاف من الناس من جنسيات أخرى. ومن بين التجارب التي جرت في سلوفينيا بين عام 1945 وعام 1950، كان أهمها محاكمة ناغود ضد المثقفين الديمقراطيين والناشطين الليبراليين اليساريين (1946) ومحاكمات داخاو (1947-1949)، حيث اتهم السجناء السابقون في معسكرات الاعتقال النازية من التعاون مع النازيين. وتعرض العديد من رجال الدين الكاثوليك للإضطهاد. وقد رددت في صحافة الغرب قضية أسقف ليوبليانا أنطون فوفك، الذي غرق بالبنزين واشعل النار من قبل نشطاء شيوعيين خلال زيارة رعوية إلى نوفو ميستو في يناير 1952. \n\nفي 31 يناير من عام 1952 حظر النظام الشيوعي رسميًا جميع التعليم الديني في المدارس الحكومية. في تلك السنة طرد النظام أيضًا العاملين في سلك كلية اللاهوت الكاثوليكية في الجامعات اليوغسلافيَّة، والتي لم يتم استعادتها حتى سقوط النظام الشيوعي في عام 1991.\n\nوبعد أن أعلنت سلوفينيا استقلالها عن يوغوسلافيا، استعادت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كامل حريتها ونفوذها. وبعد الاستقلال شهدت الكنيسة الكاثوليكية صحوة ونهضة دينية، وأصبح للكنيسة الكاثوليكية سلطة مستقلة في بعض المناطق، مما جعلها قادرة على توفير التعليم الديني في المدارس الإبتدائية والثانوية الحكومية للطلاب الذين يختارونها، وحق إنشاء المدارس الكاثوليكية. وفي 30 ديسمبر من عام 1989 افتتحت سلوفينيا رسميًا انتخابات عام 1990 لأحزاب المعارضة، مما أدى إلى فتح ديمقراطية متعددة الأحزاب. تم إنشاء تحالف المعارضة الديمقراطية في سلوفينيا من الأحزاب السياسية الديمقراطية من خلال اتفاق بين الاتحاد الديمقراطي السلوفيني، والتحالف الديمقراطي الإجتماعي في سلوفينيا، والديمقراطيين المسيحيين السلوفينيين، وتحالف المزارعين والخضر من سلوفينيا. وفي 8 أبريل من عام 1990، أجريت أول انتخابات برلمانية حرة متعددة الأحزاب، وفي الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية. تم تشكيل حكومة ائتلافية بقيادة لوجز بيترل من الحزب الديمقراطي المسيحي، وبدأت الإصلاحات الاقتصادية والسياسية التي أقامت اقتصاد السوق ونظام سياسي ديمقراطي ليبرالي. وفي الوقت نفسه، اتبعت الحكومة استقلال سلوفينيا من يوغوسلافيا.\nوفقاً لتقرير قام به مركز بيو للأبحاث كانت نسبة السكان المسيحيين في سلوفينيا مستقرة، حيث أظهر الإنتماء المسيحي انبعاثًا في بعض البلدان منذ سقوط الاتحاد السوفييتي في عام 1991، وبحسب دراسة لجامعة سانت ماري في لندن عام 2017 كانت الدول الست الأكثر \"مسيحية\" بين الشباب الأوروبي هي كل من جمهورية أيرلندا والبرتغال والنمسا وبولندا وليتوانيا وسلوفينيا.\n\nقبل الحرب العالمية الثانية، أعلن 97% من السكان أنفسهم أنهم كاثوليك، وكان حوالي 2.5% من أتباع اللوثرية، وعرَّف حوالي 0.5% من السكان أنفسهم بأنهم أعضاء من الطوائف الأخرى. كانت الكاثوليكية سمة هامة من سمات الحياة الاجتماعية والسياسية على حد سواء قبل النظام الشيوعي في سلوفينيا. بعد عام 1945، خضعت البلاد لعملية علمنة تدريجية ولكنها ثابتة. بعد عشر سنوات من الاضطهاد الشديد للأديان، اعتمد النظام الشيوعي سياسة التسامح النسبي تجاه الكنائس، ولكن اقتصر عمل الكنائس على العمل الاجتماعي. بعد عام 1990، استعادت الكنيسة الكاثوليكية بعض من نفوذها السابق، ولكن لا يزال سلوفينيا مجتمع معلمن إلى حد كبير. \n\nالكنيسة الكاثوليكية السلوفينيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة السلوفيني، ويتوزع كاثوليك البلاد على ستة أبرشيات ومطرانيتين وهي مطرانيَّة ليوبليانا ومطرانيَّة ماريبور مقر الأمير الأسقف. وفقًا لتعداد عام 2002، عرَّف 57.8% من السكان أنفسهم بانهم كاثوليك، أي حوالي 1.1 مليون نسمة. في حين وفقًا لإستقصاء يوروباروميتر عام 2012 وجد أنَّ 68% من سكان سلوفينيا مسيحيين ومنهم 64% كاثوليك. ينتمي الغالبية العظمى من الكاثوليك السلوفينيين إلى الطقوس اللاتينية أي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وهناك أعداد صغيرة من الكاثوليك الشرقيين يعيشون في منطقة كارنيولا البيضاء.\n\nرغم وجود عدد صغير نسبيًا من البروتستانت (أقل من 1% في عام 2002)، الا أن التأثير الحضاري والثقافي للبروتستانتية مهم جدًا للتراث والثقافة السلوفينية بسبب الأهميَّة التاريخيَّة للبروتستانتية، بالنظر إلى أن تم إنشاء قواعد اللغة السلوفينية والأدب السلوفيني من قبل المصلحين البروتستانت في القرن السادس عشر. أصبحت اللوثرية الطائفة البروتستانتية الأكثر شعبيًّة في سلوفينيا، إلى جانب حضور صغير نسبيًا لأتباع الكالفينية. نجت البروتستانتية من مكافحة الإصلاح التي نفذتها آل هابسبورغ الكاثوليكيَّة. حيث اجتاحت الإصلاح المضاد معظم سلوفينيا، بإستثناء المناطق الشرقيَّة التي كان يحكمها النبلاء المجرييم، الذين كانوا من أتباع المذهب الكالفيني. وبالتالي لم يسعوا إلى إخماد اللوثرية، والتي المذهب البروتستانتي المفضل بين السلوفينيين. \n\nوفقًا لتعداد عام 2002، عرف 0.8% من السكان أنفسهم بأنهم لوثريين، أي حوالي 15 ألف نسمة. وتعيش أقلية كبيرة لوثرية في المنطقة الشرقية لبيركمودي، حيث تمثل نحو خمس السكان ويرأسها المطران.\n\nثالث أكبر المذهب المسيحية هو الأرثوذكسية الشرقية مع 2.2% من السكان. معظمهم منتمين إلى الكنيسة الصربية الأرثوذكسية في حين ينتمي أقلية إلى الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية وغيرها من الكنائس الأرثوذكسية. يخضع المسيحيون الأرثوذكس الشرقيون في سلوفينيا للولاية الكنسيَّة للمتروبوليتية الأرثوذكسية الصربية في زغرب وليوبليانا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471858", "title": "المسيحية في سلوفينيا", "id": "1471858"}
{"text": "قاسم السلطان\n\nقاسم السلطان (و. 12 أيار 1968 م) هو مغني عراقي.\n\nأصدر أغنيته الاولى عام 1993 م ، بعنوان \"اسألي عني الليالي\" متبوعة بألبومه \"أكشف أوراقا\".\n\nمن أغانيه عيونك سبني ، عنودي ،تعاليلي ، هلت عيوني ، يصاحبتي: \"على بالي\"،\"خطيرة\"،عليك الله\"،\"يا أم شامة\"،\"يلا يابولكرا\" ...\nلحن الكثيرون لقاسم السلطان منهم الفنانون سهيل شوقي، علي بدر، نصرت البدر ..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471863", "title": "قاسم السلطان", "id": "1471863"}
{"text": "المسيحية في سلوفاكيا\n\nالمسيحية في سلوفاكيا هي الديانة الرئيسية (75.9%) وتعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المذاهب الدينية في سلوفاكيا، ويعتنقها 62.0% من مجمل السكان حسب التعداد السكاني لعام 2011. في حين تبلغ نسبة اللوثريين 5.9% والكاثوليك الشرقيين 3.8% والكالفينيين 1.8%.\n\nتعود بدايات تاريخ المسيحية في سلوفاكيا على الأرجح إلى الفترة التي أعقبت انهيار إمبراطورية آفار أوراسيا في نهاية القرن الثامن. وقد دخلت الإمارات السلافيَّة في الأراضي التي كانت حتى ذلك الوقت تحت سيطرة آفار أوراسيا إلى الديانة المسيحية، فضلًا عن حكامهم الذين كانوا مستعدين لقبول المسيحية. أقيمت أول كنيسة مسيحية اقيمت في الأراضي السلافية في مدينة نيترا في عام 830. وقد تم تكريس الكنيسة من قبل بريبينا الذي حكم البلدة كأمير، ويعتبر أول حاكم معروف لمورافيا بين السنوات 830 حتى 846. وهكذا قد يكون بريبينا أول حاكم سلافي تحول للمسيحية. ظل الإطار المؤسسي للمسيحية غير مستقر. ووصل الكهنة إلى مورافيا من إمبراطورية الفرنجة ومن إيطاليا ومن دالماتيا، وقاموا بدراسة أوضاع البلاد الدينيَّة وفقًا لعاداتهم الخاصة. حيث قاموا بالإحتفال بالأعياد والأصوام بشكل مختلف، وقاموا بتعديل شؤون الزواج بشكل مختلف. وعلاوة على ذلك، يبدو أن أعمال المبشرين قد تراجعت إلى حد ما، خاصًة بعد أن عانى هارتويج أسقف باساو من السكتة الدماغية.\n\nقام راستسلاف بخلافة خلف الملك مجمر الأول، وطلب من البابا نيكولا الأول إرسال المبشرين الذين كانوا على دراية باللغة السلافية. بعد أن لم يحقق أي نجاح، في عام 862 طلب روستيسلاف أمير مورافيا العظمى من القسطنطينية إرسال مجموعة من المبشرين، فأرسل الإمبراطور ميخائيل الثالث والبطريرك فوتيوس الأخوان كيرلس وميثوديوس. وفي عام 863 بدأ عملهما بين السلاف مستعملين اللغة السلافية في الصلاة والليتورجيا، وقاما بترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة التي عرفت لاحقًا باسم اللغة السلافية الكنسية القديمة، وقاموا بإبتكار الأبجدية السلافية المبنية أساسًا على طابع الحرف اليوناني والتي لا تزال تستعمل بشكلها السيريلي النهائي في الأبجدية المعاصرة في اللغة الروسية وفي مجموعة من اللغات السلافية الأخرى. ثم شرع في الترجمة الأولى للنص المسيحي، بداية بإنجيل يوحنا، إلى اللغة السلافونية الكنسيَّة القديمة. شهد النصف الثاني من القرن التاسع ازدهار الأول للثقافة المسيحية في الأراضي ما تشكل الآن سلوفاكيا حيث كان تأثير المسيحية على الثقافة المحليّة ذو أثر هام مع وضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية. وقد قاموا بترجمة النصوص المقدسة والطقسيَّة، وأدخلت اللغة سلافونية كنسية قديمة في القداس. وأستخدامت هذه اللغة لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة بإعتبارها جزءًا من تنصير السلاف.\n\nشهد تنصّر ستيفين الأول ملك المجر مرحلة تاريخيَّة هامة لدول أوروبا الوسطى، حيث يعتبر أول ملك للمجر (1000-1038). وقد عمل على نشر وترسيخ المسيحية بشكل كبير في المجر، سلوفاكيا، ترانسيلفانيا، كرواتيا وشمال صربيا. وتم إنشاء ثلاثة من الأبرشيات الرومانيَّة الكاثوليكيَّة، وأنشأت العديد من الأديرة والمؤسسات الكنسيَّة المختلفة في العصور الوسطى. في القرون الوسطى كانت الكنيسة تمتلك العديد من المسؤوليات التي يفترض أن تتحملها سلطات الدولة على سبيل المثال، أدارت الكنيسة شبكة واسعة من المدارس والمؤسسات الإجتماعية المختلفة.\n\nوضمت مملكة المجر المناطق الحالية للمجر وسلوفاكيا وترانسيلفانيا وكرواتيا وشمال صربيا وأصبحت أمبراطورية يوم عيد الميلاد لسنة 1000. وبالتالي ساعد ملوك هنغاريا كثيرًا البابوية في جهودها الرامية إلى توسيع حدود الكاثوليكية بشن الحروب ضد الوثنييين. وبرزت أهمية الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى ممثلة بتأثيرها على المجتمع إذ أدارت الكنيسة المدارس والمستشفيات، وشارك الأساقفة في كل من التشريع والإدارة العامة والوظائف القضائية، وتم تمويل هذه الأنشطة عن طريق العشور.\n\nقام لاديسلاوس الأول ملك المجر بتأسيس عدد الأديرة والتي تحولت لاحقًا إلى مراكز ثقافيَّة وتعليميَّة، وتم تنظيم الهيئات الكنسيَّة التي تتمحور حول الكاتدرائيات وتتألف من الشرائع التي ساعدت الأساقفة في إدارة أبرشياتهم في المدن الكبرى. وأقرب مثال هو الهيئة الجماعية الذي أنشأت في براتيسلافا في حوالي عام 1100. أدارت العديد من الأديرة المدارس الرهبانيَّة منها على سبيل المثال دير البينديكتين في كراسنا والتي أصبحت مركزًا ثقافيًا هاماً. وأدّت المؤسسات الكنسية مهمة إصدار ونسخ وتأكيد الوثائق، وتفتيش نقل الملكية. في بداية القرن الثاني عشر، وصلت عدد من الرهبانيات الجديدة إلى البلاد. وأقيم دير السيسترسيين في ليبوفنيك في عام 1141، وفي شتيافنيك في عام 1223، كما وأقيم دير للراهبات السيسترسيات في براتيسلافا في عام 1235. استقر الدومينيكان في كوشيتسه في النصف الأول من القرن الثالث عشر، بينما أستقر الفرنسيسكان في كوشيتسه، وفي نيترا وفي ترنافا قبل عام 1241. وكرس الرهبان أنفسهم للوعظ والتدريس، واستقروا في المقام الأول في المدن، وكانوا نشطين خصوصًا بين الفقراء.\n\nانتشرت أفكار الإصلاح البروتستانتي من ألمانيا إلى مملكة المجر. ووفقًا لذلك، كانت المدن في الكاربات الشمالية، أول المستقبلين لأفكار مارتن لوثر. وبالتالي ضمت سلوفاكيا عدد من الحركات الأولى للإصلاح الكنسي. وكشفت عن العديد من الآثار لحركة الولدينيسية في القرن الرابع عشر. على الرغم من أن سيطرة الهوسيون على أجزاء كبيرة من سلوفاكيا في منتصف القرن الخامس عشر، الا أنهم لم يجذبوا العديد من المؤيدين. إنتشرت أفكار الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر أولاً بين السكان الناطقين بالألمانية في المدن، ولكن في منتصف القرن تحول العديد من السلوفاك أيضًا إلى المذهب اللوثري البروتستانتي. في المقابل، تحول جزءًا كبيرًا من المجريين إلى اللاهوت الأكثر راديكالية في البروتستانتية وهو المذهب الكالفيني. وبحلول عقد 1570، كان هناك حوالي 900 رعية بروتستانتية في سلوفاكيا. في المدن كانت الكنائس اللوثرية منقسمة بين أبرشيات ألمانية وسلوفاكية منفصلة، ولكل منها كنائسها وسجلاتها المعمودية، وغالبًا مقابرها الخاصة بها. واستخدم القساوسة اللغة السلوفاكية خلال القداس، وتمت ترجمة الكتاب المقدس إلى اللغات المحليَّة في ستة مجلدات بين عام 1579 وعام 1593.\n\nتلقت الكنيسة الكاثوليكية الدعم من ملوك آل هابسبورغ، ومع انتشار حركات الإصلاح البروتستانتي قامت الكنيسة الكاثوليكيَّة بالإصلاح المضاد، ووصل اليسوعيين إلى البلاد ولعبوا دورًا برفع مستوى التعليم في البلاد؛ على سبيل المثال قام اليسوعيين بتأسيس مدارس في ترنافا في 1555 لتدريب جيل جديد من رجال الدين الكاثوليك. كما أتقن التلاميذ اللغات المستخدمة في \"المجر الملكيَّة\"، وبالتالي كان هناك دائما مدرس يتحدث اللغة السلوفاكية. في 1561 دعا رئيس الأساقفة اليسوعيين إلى ترنافا التي يميزها الطابع الديني، من أجل إنشاء مدرسة دينية فيها. \n\nبدأت مرحلة جديدة من الإصلاح المضاد في يناير من عام 1604 عندما قام جياكومو باربيانو دي بيلجيوجوسو، القائد الإمبراطوري للمجر، بالإستيلاء قسرًا على الكنيسة اللوثرية الرئيسية في مدينة كوسيتش، وسلمها إلى الكاثوليك بمبادرة من الكاثوليك. عندما اعترض اللوثريين أمر الملك رودولف الثاني (1576-1608) بالتأكيد على القوانين المكافحة لحركة الإصلاح البروتستانتي. ونتيجة لذلك، انضم النبلاء البروتستانت إلى الانتفاضة التي بدأت ضد آل هابسبورغ في عام 1604 والتي قادها استفان بوسكاي، وهو كالفيني في مملكة ترانسيلفانيا. وأجبر الملك على التوقيع على معاهدة فيينا في 23 يونيو من عام 1606، والتي منحت حرية الدين للطائفة البروتستانتية.\n\nساهمت الصراعات الدينية في تطوير التعليم والثقافة. ازدهرت المدارس البروتستانتية في ترنتسين وكوسيتش وليفوتشا وكيماروك وباردجوف وبانسكا بيستريكا في هذه الفترة. على الجانب الكاثوليكي، أسس اليسوعيون مدارس ثانوية في كومارنو، وترينسين وسكاليكا. كما أنشأت الرهبانيات الكاثوليكيَّة منازل جديدة في العديد من المستوطنات. على سبيل المثال، استقر إخوان الرحمة في سبيشسكه بودهرايده في عام 1650، وتولى الكبوشيون الإقامة في بيزينوك في 1674، وفي حين أنه منذ عام 1676 أدارت راهبات أورسولينس مدارس للبنات في براتيسلافا. كان الكتيب البروتستانتي الرئيسي لهذه الفترة، \"سيثارا سانكتوروم\" والذي قام بجمعه من قبل جيري تانوفسك، ونشرت في عام 1636. وهو عبارة عن مجموعة من 414 أغنية، منها أربعين مكتوبة باللغة السلوفاكية. نشرت التراتيل الكاثوليكية تحت عنوان \"كانتوس كاثوليسي\" في عام 1655، وتم تجميعه من قبل بينيديكت زولسي.\n\nكان أول تدوين للغة الأدبية السلوفاكية من قبل أنطون برنولاك في عقد 1780. وكان مدعومًا من قبل المثقفين الكاثوليك أساسًا، وتركز في مدينة ترنافا. وواصل المثقفون اللوثريون استخدام الشكل السلوفاكي من اللغة التشيكية. وخاصة يان كولار الذي كان من أتباع مفهوم السلافية التي شددت على وحدة جميع الشعوب السلافية. واعتبروا أن التشيك والسلوفاك أعضاء في دولة واحدة وحاولوا رسم اللغات معًا. في الأربعينيات من القرن التاسع عشر، انقسم البروتستانت على نسخة شتور وهي لغة حرفية مطورةّ على أساس اللهجة من وسط سلوفاكيا. وأكد أتباعه هذا التيار على الهوية المستقلة للأمة السلوفاكية وتفرد لغتها. تمت الموافقة أخيرًا على نسخة شتور من قبل كل من الكاثوليك واللوثريين في عام 1847، وبعد عدة إصلاحات، فإنها لا تزال اللغة السلوفاكية الرسمية.\n\nبعد مؤتمر بريشوف عام 1950 عاد قسم آخر من التشيكيين المتكثلكين للأرثوذكسية كهنةً وشعبًا، فنمت كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية بما فيه الكفاية لتكوين أربع أسقفيات محلية وهي أسقفية براغ، وأسقفية أولوموتس، وأسقفية بريشوف وأسقفية ميخالوفتسي. واعترفت عندها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية باستقلالية كنيسة تشيكوسلوفاكيا. خلال فترة محاولة التحرر من النظام الشيوعي والتي قاد حركتها ألكسندر دوبتشيك عام 1968، سببت أزمة الهوية بين الأرثوذكسية والتدخل والنفوذ الروسي السوفييتي بخسارة الكنيسة التشيكية الأرثوذكسية لعددٍ كبيرٍ من أتباعها لصالح الكاثوليكية والذين كانوا أساسًا من معتنقيها فيما مضى، فظهرت حينها الكنيسة اليونانية الكاثوليكية بشكل رسمي مسببة تقلص عدد الأرثوذكس في البلاد. على الرغم من أنه في عام 1947 تم إلغاء جميع أشكال التمييز ضد الطوائف الدينية، أصبحت الأنشطة الكنيسة تخضع لإشراف الدولة نتيجة لتطبيق النظام الشيوعي. خلال توحيد تشيكوسلوفاكيا صادرت الحكومة الشيوعية معظم ممتلكات الكنيسة، على الرغم من أن بعضهم عاد لاحقًا. بعد سقوط النظام الشيوعي، لم تعد الدولة تتدخل في شؤون الكنيسة بعد مرور قانون جديد بشأن الدين في عام 1990. بزر تناقص ديني بين الشعب التشيكي والسلوفاكي في تشيكوسلوفاكيا، بينما اتسم الشعب التشيكي تاريخيًّا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين، كان السلوفاك من المتدينين وأكثر ارتباطًا بالهوية الكاثوليكية. \n\nشهدت سلوفاكيا بعد سقوط الإتحاد السوفياتي وأستقلالها صحوة دينية كبرى إلى جانب روسيا، وأوكرانيا، وبولندا، وصربيا، وكرواتيا، ورومانيا وبلغاريا. وعلى خلاف الشعب التشيكي الذي استم تاريخيًّا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين، يعتبر السلوفاك أكثر تدينًا. أصبحت كنيسة التشيك وسلوفاكيا الأرثوذكسية مستقلة عن بطريركية القسطنطينية المسكونية عام 1998، وهي مؤلفة من ثلاث أسقفيات يتبع لها أربعة أديرة، وتعتمد هذه الكنيسة التي يقدر عدد أتباعها بمئة وخمسين ألفًا بشكل كبير على البطريركية الروسية. وفقاً لتقرير قام به مركز بيو للأبحاث كانت نسبة السكان المسيحيين في سلوفينيا مستقرة، حيث أظهر الإنتماء المسيحي انبعاثًا في بعض البلدان منذ سقوط الاتحاد السوفييتي في عام 1991، وقال حوالي 35% من السلوفاك أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية.\n\nحسب التعداد السكاني لعام 2011 تعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المذاهب الدينية في البلاد، ويعتنقها 62.0% من مجمل السكان. في حين تبلغ نسبة اللوثريين 5.9% والكاثوليك الشرقيين 3.8% والكالفينيين 1.8%. تنقسم الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى ثمانية أبرشيَّات بينها ثلاثة مطرانيّات. عمومًا حوالي ثلث أعضاء الكنيسة هم ممارسين دينيًا ومنتظمون في حضور خدمات الكنيسة. الوضع الديني في سلوفاكيا يختلف اختلاًفا كبيرًا عن الحالة السائدة في الجمهورية التشيكية المجاورة، التي تتميز بأغلبية ملحدين أو لا دينيَّة.\n\nتصل نسبة أتباع الكنائس المسيحية الآخرى مثل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية إلى 0.9% من السكان ويتواجدون بشكل خاص في المناطق الشرقية من البلاد في روتينيا. بالإضافة إلى ذلك، هناك عدد أقل من أتباع الطوائف المسيحية الأخرى المختلفة: المعمدانيين، والسبتيين، وأتباع الكنيسة الرسولية، والإنجيليين، والميثوديين، وأتباع الكنيسة الكاثوليكية القديمة. \n\nوفقا لمركز بيو تربى نحو 84% من السكان على المسيحية، بينما يعتبر الآن 73% من السكان مسيحيين في عام 2017، أي أن حوالي 87% ممن تربوا على المسيحية في سلوفاكيا، يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم. والنسبة المتبقية يعرفون عن أنفسهم غير منسبين لأي دين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471866", "title": "المسيحية في سلوفاكيا", "id": "1471866"}
{"text": "مركز البشائر\n\nالبشائر: إحدى مراكز محافظة سبت العلايا. تقع في شمال المحافظة على مسافة 28 كيلاً، وبها من الدوائر الحكومية: مستشفى عام، دفاع مدني، فرع زراعي، محكمة، بلدية، مركز هيئة، شرطة، مكتب بريد، ومكتب تربية بنات. يقطنها 12021 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471868", "title": "مركز البشائر", "id": "1471868"}
{"text": "رينيه شار\n\nرينيه شار شاعر وكاتب ومقاوم فرنسي، ولد في 14 يونيو 1907 في ليسل-سور-لا-سورغ، وتوفي في 19 فبراير 1988 في باريس. أشتهر في فرنسا والعالم الفرنكفوني بقصائده التي تصنف كاعمال ابداعية بمفاهيم كبيرة أهمها التوحد و التركيز والنسك و التقشف والإيثار و المقاومة الحقيقية التي تنحو نحو الفعل مما منحها كثافة فلسفية عميقة وترجمت أعماله إلى عشرات اللغات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471870", "title": "رينيه شار", "id": "1471870"}
{"text": "المسيحية في ليختنشتاين\n\nالمسيحية في ليختنشتاين هي الديانة الغالبة، تعتبر ليختنشتاين دولة ذات أغلبية كاثوليكية وتتواجد فيها أقلية بروتستانتية. ووفقًا لتعداد السكان عام 2010، فإن 85.8% من مجموع السكان مسيحيون، من بينهم 75.9% يلتزمون بالإيمان الكاثوليكي، ويتبعون أبرشية فادوز الرومانية الكاثوليكية، في حين أن 8.5% من السكان من أتباع المذهب البروتستاني وينتظمون أساسًا في الكنيسة الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في ليختنشتاين.\n\nتعد الكنيسة الكاثوليكية، وفقًا لدستور ليختنشتاين، هي الدين الرسمي للدولة. ويعلن الدستور أن الكنيسة الكاثوليكية هي \"كنيسة الدولة، وبذلك تتمتع بحماية كاملة من قبل الدولة\". وتقدم ليختنشتاين الحرية الدينيَّة لأتباع جميع المعتقدات الدينية، وتعتبر \"المصالح الدينية للشعب\" أولوية من أوليات الحكومة. وفي مدارس ليختنشتاين، على الرغم من السماح بالإستثناءات، فإن التعليم الديني حسب العقيدة الكاثوليكية أو البروتستانتية مطلوب قانونيًا. وتمنح الحكومة الإعفاء الضريبي للمنظمات الدينية.\n\nليختنشتاين هو بلد صغير، بلد غير ساحلي يقع في منطقة جبال الألب في أوروبا. وإعتبارًا من عام 2010، كانت نسبة 85.8% من سكان ليختنشتاين من المسيحيين. من حيث التركيبة السكانية الدينيَّة، يتبع المذهب الكاثوليكي 75.9% من السكان وحوالي 8.5% من السكان هم من أتباع البروتستانتية المسيحية، و1.1% هم من أتباع المسيحية الأرثوذكسية.\n\nمن حيث التردد على الكنائس وممارسة الصلوات والشعائر الدينية حوالي 23% من المسيحيين الكاثوليك، و24% من المسيحيين غير الكاثوليك يشاركون بإنتظام في الخدمات الدينية الأسبوعية.\n\nالكنيسة الرومانية الكاثوليكية حسب دستور ليختنشتاين هي دين الدولة. . وينص الدستور على أن الكنيسة الكاثوليكية هي \"كنيسة الدولة وعلى هذا النحو تتمتع بالحماية الكاملة من قبل الدولة\". ليختنشتاين توفر الحماية لمعتنقي جميع المعتقدات الدينية، وترى \"المصالح الدينية للشعب\" أولوية للحكومة.\n\nقبل عام 1997 كانت أبرشية ليختنشتاين الرومانيَّة الكاثوليكيَّة جزءًا من إمارة أبرشية شور الويسرية. وقد تم دعم الإصلاحات التي تهدف إلى التقليل من تأثير الكنيسة الكاثوليكية على الحكومة في ليختنشتاين من قبل الأمير هانز آدم الثاني. لم تم منح كل من الملك الحالي في ليسوتو، وأمير موناكو وأمير ليختنشتاين لقب \"الملك الكاثوليكي\" أو \"جلالة الملك الكاثوليكي\" على الرغم من كونهم كاثوليك، وذلك على خلاف الملك في بلجيكا، ولوكسمبورغ، وإسبانيا، والذين يحتفظون في لقب \"جلالة الملك الكاثوليكي\" بشكل وراثي.\n\nفي المدارس العامة في إمارة ليختنشتاين، على الرغم من السماح بالإستثناءات، يلزم قانونيًا التعليم الديني حسب منهج الكنيسة الكاثوليكية أو البروتستانتية. ويتم منح إعفاء ضريبي من الحكومة إلى المنظمات الدينية المسيحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471871", "title": "المسيحية في ليختنشتاين", "id": "1471871"}
{"text": "أيرون ميدن\n\nأيرون مايدن فرقة هيفي ميتال بريطانية من منطقة ليتون في شرق لندن تأسست سنة 1975 بواسطة عازف البايس جيتار وكاتب أغاني الفرقة ستيف هاريس. منذ تأسيس الفرقة أتسعت أعمالهم لتشمل واحد وثلاثون ألبوماً.\n\nمن رواد الموجة الجديدة لموسيقي الهيفي ميتال البريطانية، أيرون ميدن حققت نجاح في أوائل الثمانينات مع ألبومات مثل (ذا نمبر أوف ذا بيست) في عام 1982 و(بيس أوف مايند) في عام 1983 و(بَورسليف) في عام 1984. منذ عودة المغني بروس ديكنسون وعازف الغيتار ادريان سميث إلى الفرقة في 1999 (تركوا الفرقة في 1993) شهدت أيرون ميدن تجدد في شعبيتها مع أحدث ألبوم لهم (ذا فاينل فرنتير)الذي تصدر لوائح المبيعات فور صدوره في 28 دولة مختلفة مع اشادة من النقاد على نطاق واسع.\n\nتعتبر واحدة من أكثر فرق الهيفي ميتال نجاحاً في التاريخ حيث باعت أكثر من 120 مليون ألبوم حول العالم مع قليل من الدعم من الراديو أو التلفاز. فاز الفرقة بجائزة ايفور نوفيلو للأنجاز الدولي في 2002، وتم أدخال الفرقة في ممر هوليوود لموسيقى الروك الواقع في سن سيت بوليفارد في لوس أنجلوس كاليفورنيا خلال جولتهم في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2005.\n\nيرجع اسم الفرقة إلى آلة تعذيب كانت تستعمل في القرون الوسطى تم ذكرها في فيلم (ذا مان إن ذا أيرون ماسك)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471875", "title": "أيرون ميدن", "id": "1471875"}
{"text": "المسيحية في لاتفيا\n\nالدين الرئيسي الممارس تقليديًا في لاتفيا هو المسيحية. بحسب إحصائية تعود لعام 2011 يُشّكل المسيحيين 80% من مجمل السكان.\n\nاللوثرية هو المذهب الرئيسي بين اللاتفيين ويعود ذلك بسبب الروابط التاريخيّة القوية مع بلدان الشمال الأوروبي وألمانيا الشمالية، بينما الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الأكثر انتشارًا في لاتفيا الشرقية (أتغال) ويرجع ذلك في معظمه إلى تأثير بولندا.\n\nالكنيسة الروسية الأرثوذكسية هي ثالث أكبر المذاهب المسيحية في لاتفيا، والأغلبيَّة الساحقة من أعضاء هذه الكنيسة هم من الناطقين بالروسية ويعود وجودهم إلى المهاجرين وذريتهم منذ حقبة الإمبراطورية الروسية والحقبة السوفيتية.\n\nفي أوائل عقد 1200، تعرضت شعوب منطقة البلطيق للهجوم من قبل الحملات الصليبية الشمالية وهي حملات صليبية قام بها الملوك المسيحيون في الدنمارك والسويد والليفونيون الألمان والأنظمة العسكرية التيوتونية وحلفاؤهم ضد الشعوب الوثنية في شمال أوروبا حول السواحل الجنوبية والشرقية من بحر البلطيق. وكانت أيضًا حملات الكاثوليك السويد والألمان ضد المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين الروس في بعض الأحيان جزءًا من الحملات الصليبية الشمالية. وتأسست مدينة ريغا في 1201 من قبل الألمان، وأصبحت قاعدة استراتيجية بعد فتح المنطقة من قِبل النظام الليفوني. وكانت أول مدينة كبرى في جنوب البلطيق، وبعد 1282 أضحت مركز تجاري رئيسي في الرابطة الهانزية.\n\nوبحلول نهاية القرن الثاني عشر برزت لاتفيا بشكل متزايد كنقطة للتجار القادميين من أوروبا الغربية في رحلات تجارية على طول نهر لاتفيا ودوغافا إلى كييف روس. وحاول هؤلاء التجار الألمان الذين جاءوا مع الدعاة المسيحيين تحويل القبائل الوثنية البلطيقية والفنلندية الأوغرية إلى الإيمان المسيحي. في أوائل 1180 بدأ القديس مينهارد مهمته بين شعوب دوغافا ليفونيانز. لكن هذه الشعوب عارضت الممارسات الدينية الجديدة وبشكل خاص طقوس المعمودية. وصلت هذه الأخبار إلى بلاط البابا سلستين الثالث في روما، وتقرر في عام 1195 أن حملة ليفونيان الصليبية ستجرى لتحويل الوثنيين بالقوة. تلاه مقتل مينهارد برتولد هانوفر في عام 1198 بالقرب من ريغا الحاليَّة من قبل الليفونيانز.\n\nأسس المطران ألبرت مطرانية ريغا في 1201، وتدريجيًا أصبحت أكبر مدينة في الجزء الجنوبي من بحر البلطيق. وتأسست ولاية تيرا ماريانا من قبل النظام الليفوني في 1207. وهي مجموعة من مختلف الأراضي التي تنتمي إلى الكنيسة والنظام الليفوني في ما هو الآن كل من لاتفيا وإستونيا وكان تقع تحت السلطة المباشرة لبابا روما. في 1228 تم تأسيس اتحاد ليفونيان. وتم تأسيس رهبان إخوة ليفونيان في 1202 لإخضاع السكان المحليين. غزا الليفونيانز من قبل 1207 وعندما هلك إخوة ليفونيان في معركة ساولي في 1236، طلبوا دمجهم افي النظام التوتوني.\n\nوصلت الإصلاح البروتستانتي لمنطقة ليفونيا في 1521 من خلال أتباع مارتن لوثر المبشر والمصلح أندرياس نوبكين. خلال أعمال الشغب البروتستانتية من عام 1524، تعرضت الكنائس الكاثوليكية للهجوم وفي 1525 تم السماح بحرية الدين. وأقيمت الأبرشيات اللاتفيَّة الأولى وعقدت الخدمات الدينية باللغة اللاتفية. \n\nاكتسب البروتستانت دعمًا في المدن، وبحلول منتصف القرن السادس عشر تحولت غالبية السكان إلى اللوثرية. وتحول غوتهارد كيتلر آخر حكام النظام الليفوني وأول دوق كورلاند من الكاثوليكية إلى اللوثرية. تأثرت لاتفيا بشكل كبير من حركة الإصلاح البروتستانتي وأتخذت الكنيسة اللوثرية ككنيسة وطنية؛ ثقافيًا وهيكليًا أعتبرت الكنيسة اللوثرية في لاتفيا أقرب إلى الكنيسة اللوثرية الألمانية، بالمقارنة مع الكنائس اللوثرية في بلدان الشمال في السويد والدنمارك وإستونيا وفنلندا.\n\nأحتل الجزء الأكبر من دوقية ليفونيا قبل المملكة السويدية خلال الحرب البولندية السويدية (1626-1629)، واعترف بأنها الأراضي السويدية في هدنة ألتمارك. احتفظ الكومنولث البولندي الليتواني بالأجزاء الجنوبية من منطقة ويندن فويفوديشيب، والتي أعيدت تسميتها إلى إنفلانتي فوافوديشيب مع العاصمة في داوغافبيلس. وأصبحت الكاثوليكية الدين المهيمن في هذا الإقليم، والمعروفة باسم إنفلانتي أو لاتغال، نتيجة لحركة مكافحة الإصلاح.\n\nوكرّست معاهدة نيستاد الإمتيازات والحريات القائمة للنبلاء البلطيقيين الألمان. وقد سمح لهم بالحفاظ على نظامهم المالي، والحدود الجمركية القائمة، ومجالسهم البلدية، والتأثير على الكنيسة اللوثرية، واللغة الألمانية.\n\nفي حين 1721 أحتلت الإمبراطورية الروسية الأراضي اللاتيفية وأقيمت محافظة ليفونيا؛ وكانت لاتفيا في الغالب تنقسم بين اللوثرية والكاثوليكية، ولكن في عام 1729 بدأت أخوة هيرنوتر مهمتهم التبشيرية في ليفونيا مع تمركزهم في فالميرا، أحرز المبشرون تقدمًا كبيرًا على الرغم من المعارضة من قبل الملاك الألمان والطبقة البرجوازية الألمانية التي سيطرت على إكليروس الكنيسة اللوثرية. وحظرت الحكومة الإمبراطورية الكنيسة المورافية بين السنوات 1743-1764. وكانت هذه أول حركة مسيحية يُشارك فيها اللاتفيون طوعًا. وكانت جماعة الإخوة البروتستانتية تعمل بشكل مستقل عن الألمان، وكان اللاتفيون يديرون بيوت اللقاءات، مما يتيح لهم الفرصة لإنشاء مجتمعاتهم الخاصة. وصل الأخوة إلى ذروة شعبيتهم في حوالي عام 1820، بعد بضع سنوات من إلغاء العبودية في محافظة ليفونيا. وكان لدى الكنيسة ثلاثين أبرشية وما يقرب من مئة بيت اجتماع وحوالي 20,000 عضو. برعاية الحكومة الإمبراطورية حصلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية على العديد من الإمتيازات، كجزء من برنامجها من ترسيخ الأرثوذكسية في البلاد، ولكن اللوثرية ظلت الدين المهيمن، بإستثناء لاتغال حيث كانت الكاثوليكية هي المهيمنة. وقد حققت البعثات البروتستانتية الأخرى بعض النجاح بما في ذلك الكنيسة المعمدانية، والميثودية والسبتيين. في أواخر القرن الثامن عشر، لعبت حركة من الكنيسة المورافية الصغيرة والحيوية دوراً مهماً في تطور الثقافة الأدبية اللاتفية قبل استيعابها في الطائفة اللوثرية السائدة. \n\nفي 19 يوليو 1922 تم التوقيع على كونكوردات مع الكرسي الرسولي. وكان هذا الدافع وراء هذا التوقيع الحاجة إلى دمج أفضل لمنطقة لاتغال الكاثوليكيَّة في الدولة التي يهيمن عليها اللوثرية. في العاصمة ريغيا اللوثرية تقليديًا أعطيت بعض المباني التابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية إلى الكنيسة الكاثوليكية وتم نقل كاتدرائية القديس يعقوب اللوثرية إلى ملكيَّة الكنيسة الكاثوليك. وفي 1-2 سبتمبر 1923، أجري الإستفتاء على ممتلكات الكنيسة من أجل منع أي نقل قسري للكنائس والممتلكات من واحد إلى آخر. شارك حوالي 200,000 أو 20% من الناخبين، وفشلت. تسبب الكونكوردات مع الكرسي الرسولي في استفتاء آخر عام 1931 حول ملكية الكنيسة، وذلك بعد أن أعطيت كاتدرائية القديس يعقوب للكاثوليك، فقد اللوثريين اللاتفيين كاتدرائية أسقفهم وكانوا يتقاسمون كاتدرائية ريغا مع الجماعة البلطيقية الألمانيَّة. وكانت المشاعر المناهضة للألمانية واسعة الإنتشار وأدت المبادرة لإعطاء كاتدرائية ريغا إلى اللاتفيين إلى إثارة المشاعر القومية بينهم. وفي الفترة من 5 إلى 6 سبتمبر 1931، أيد ما يقرب من 400,000 ناخب هذه الفكرة، ولكن فشل الإستفتاء، حيث لم يجمع أكثر من 50% من الأصوات. وعلى أية حال، سرعان ما مرر سايما قانونًا يصادر الكنيسة من الألمان ويعطيها للاتفيين.\n\nمع عشية الإحتلال السوفيتي للبلاد، والتي اتخذت أطلقت حملة مناهضة للمسيحية رافقها فرض الإلحاد على السكان، فقدت الكنيسة أكثر من ثلثي رجال الدين، وتم حظر عمل الكنيسة مع الأطفال والشباب أو نشر الكتب الدينية، وتم تأميم ممتلكات الكنيسة، وأغلقت كلية اللاهوت. كتب ألديس بيرس، وهو أستاذ التاريخ في جامعة تورنتو أنه في لاتفيا، وكذلك في إستونيا، تم اتهام بعض رجال الدين المسيحيين الإنجيليين بمقاومة سياسة إلحاد الدولة من خلال الإنخراط في أنشطة معادية مثل تهريب الكتاب المقدس. النص الذي يحمل عنوان \"العالم وشعوبه: إستونيا ولاتفيا وليتوانيا وبولندا\"، والذي نشره مارشال كافنديش، ينص على أنه بالإضافة إلى الحملة السوفياتية المعادية للأديان في لاتفيا، والتي أدّت إلى مصادرة ممتلكات الكنيسة وترحيل علماء الدين المسيحيين إلى سيبيريا.\n\nبعد سقوط الاتحاد السوفياتي واستقلال لاتفيا؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين؛ ولا تزال التقاليد المسيحية ما تزال موجودة منها الإحتفال في عيد القديس يوحنا وعيد الميلاد وعيد الفصح. وبحسب بيانات من دراسة القيم الأوروبية بين عام 2008 حتى 2010 يُعرَّف غالبية المستجيبين الشباب من عمر 16 وسن 24 أنهم ينتمون إلى طائفة مسيحية، والمعتقد المسيحي لا يزال يمثل الدين السائد في جميع أنحاء أوروبا. وبحسب البيانات شهد الإنتماء الديني في لاتفيا والدول ذات الأغلبية الأرثوذكسية في أوروبا الشرقية، نمواً في الإنتماء أو الهوية الدينيَّة بين الشباب. ووفقاً لمركز بيو تربى نحو 73% من سكان لاتفيا على المسيحية، بينما يعتبر 77% من السكان أنفسهم مسيحيين في عام 2017، أي بزيادة بنسبة 4% يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.\n\nفي سبتمبر من عام 2018 قام البابا فرنسيس بزيارة رعوية إلى دول البلطيق، خلال الزيارة ترأس البابا فرنسيس صباح قداساً مسكونياً في كاتدرائية القديسة مريم اللوثرية في ريغا، وشارك فيه قادة دينيون ومؤمنون من مختلف الكنائس المسيحية المتواجدة في هذا البلد. خلال زيارة البابا قامت الحكومة في لاتفيا منح مواطنيها عطلة رسمية يوم زيارة البابا فرنسيس. وسعى البابا إلى التقرب إلى الجالية الكاثوليكية في لاتفيا ذات الميول البروتستانتية وكذلك من المجموعات المسيحية الأخرى.\n\nوفقًا للتعداد السكاني عام 2011 كان لدى الكنيسة الإنجيليَّة اللوثريَّة في لاتفيا 708,773 عضو أي حوالي 34.2% من السكان. ترى الكنيسة الإنجيليَّة اللوثريَّة في لاتفيا نفسها بأنها تقليد مستمر للتقاليد المسيحية منذ أقدم سجل للعمل التبشيري المسيحي في المنطقة، وذلك في القرن الثاني عشر. تأثرت لاتفيا بشكل كبير من حركة الإصلاح البروتستانتي وأتخذت الكنيسة اللوثرية ككنيسة وطنية؛ ثقافيًا وهيكليًا أعتبرت الكنيسة اللوثرية في لاتفيا أقرب إلى الكنيسة اللوثرية الألمانية، بالمقارنة مع الكنائس اللوثرية في بلدان الشمال في السويد والدنمارك وإستونيا وفنلندا. ومن الناحية التاريخية، الأجزاء الغربية والوسطى من البلاد كانت بروتستانتية في الغالب، في حين أنَّ الشرق - وبخاصة منطقة أتغال - كانت كاثوليكية في الغالب. قبل الحرب العالمية الثانية، كانت ثلثي سكان لاتفيا من أتباع البروتستانتية؛ ومع أغلبيَّة ساحقة من أتباع الكنيسة اللوثرية، إلى جانب أقلية كالفينية ومذاهب بروتستانتية أخرى.\n\nومع ذلك، بعد إنشاء جمهورية لاتفيا في عام 1918 قبلت الكنيسة تكريس الأساقفة من قبل كنيسة السويد. في عام 1975 قررت الكنيسة سيامة النساء كرجال دين، ولكن منذ عام 1993، تحت قيادة رئيس الأساقفة جاينيس فاناجس لم تعد الكنيسة تقوم برسامة النساء. أعلى هيئة في الكنيسة قامت بتعديل قواعد الكنيسة في عام 2016، وحددت موقفها رسميًا أن الرسامة الكهنوتيَّة فقط للرجال.\n\nالكنيسة الكاثوليكية اللاتفيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة اللاتفي. ويتوزع كاثوليك البلاد على ثلاثة أبرشيات رومانيَّة كاثوليكيَّة. وفقًا للتعداد السكاني من عام 2011 لدى الكنيسة الكاثوليكية 430,000 عضو أي حوالي 24.1% من السكان. ويعود تواجد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في المنطقة إلى بعثة القديس كانوت الرابع التبشيريَّة في منتصف القرن الحادي عشر، والذي نجح بالتبشير بالمسيحية في كورلاند ويفونيا. وتم بناء أول كنيسة مسيحية في عام 1048 في كورلاند. في أوائل القرن الثالث عشر قام ألبرت أسقف ريغا والنظام الليفوني بعملية التنصير المنظم للسكان الأصليين في لاتفيا. تاريخيًا كانت المنطقة الشرقيَّة للبلاد - وبخاصًة منطقة أتغال - كاثوليكية في الغالب.\n\nوفقًا للتعداد السكاني عام 2011 يتبع الكنيسة الأرثوذكسية في لاتفيا وهي كنيسة تتمتع بحكم شبه ذاتي حوالي 370,000 نسمة أي 17.8% من السكان. في حين أنَّ حوالي 1.6% من السكان هم من المؤمنين القدماء. العقيدة السائدة بين السكان ذوي الأصول العرقيَّة والإثنيَّة الروسيَّة في لاتفيا هي الأرثوذكسية الشرقية. ويعود حضور الكنيسة في البلاد أساسًا إلى عقد 1721 حين أحتلت الإمبراطورية الروسية الأراضي اللاتيفية، وبرعاية الحكومة الإمبراطورية حصلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية على العديد من الإمتيازات، كجزء من برنامجها من ترسيخ الأرثوذكسية في البلاد.\n\nمعظم أرثوذكس البلاد يتبعون الكنيسة اللاتفية الأرثوذكسية (باللاتفيَّة: Latvijas Pareizticīgā Baznīca؛ بالروسيَّة:Латвийская Православная Церковь) وهي كنيسة تتمتع بحكم شبه ذاتي وتابعة لسلطة بطريركية موسكو، وتمارس الكنيسة طقوسها الدينيَّة باللغة السلافونية الكنسيَّة.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 71% اللاتفيون يؤمنون في الله، وحوالي 44% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 7% من اللاتفيين الكاثوليك يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع 5% اللاتفيين الأرثوذكس، في حين أنَّ 19% من اللاتفيين الكاثوليك يُداومون على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 22% من اللاتفيين الأرثوذكس. \nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 41% من اللاتفيين الكاثوليك يُداوم على طقس المناولة بالمقارنة مع 35% من اللاتفيين الأرثوذكس، وحوالي 27% من الكاثوليك يصوم خلال فترات الصوم بالمقارنة مع 23% من الأرثوذكس. ويقدم حوالي 9% من الكاثوليك الصدقة أو العُشور بالمقارنة مع 6% من الأرثوذكس، ويقرأ حوالي 25% من الكاثوليك الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر بالمقارنة مع 17% من الأرثوذكس، في حين يشارك 16% من الكاثوليك معتقداتهم مع الآخرين بالمقارنة مع 14% من الأرثوذكس. وحوالي 75% من الكاثوليك يملكون أيقونات مقدسة في منازلهم بالمقارنة مع 84% من الأرثوذكس، ويضيء حوالي 57% من الكاثوليك الشموع في الكنيسة بالمقارنة مع 80% من الأرثوذكس، ويرتدي 46% من الكاثوليك الرموز المسيحيَّة بالمقارنة مع 64% من الأرثوذكس. عمومًا حصل حوالي 94% و93% من مجمل اللاتفيين الأرثوذكس والكاثوليك على التوالي على سر المعمودية، ويقوم 61% من الأهالي اللاتفيين الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم 21% بإلحاق أولادهم في مؤسسات ومعاهد للتعليم الديني و30% بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم. \n\nقال حوالي 11% من اللاتفيين أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية. وينقسم اللاتفيين الكاثوليك والأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة 30% و31% على التوالي، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية 62% و58% على التوالي، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية 3% و4% على التوالي.\n\nبحسب الدراسة أعرب حوالي 71% من اللاتفيين الكاثوليك والأرثوذكس بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز لهم، في حين قال 41% من اللاتفيين الكاثوليك أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم بالمقارنة مع 43% من اللاتفيين الأرثوذكس ممن يقولون أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال 90% من اللاتفيين الأرثوذكس أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة. ويرى حوالي 57% من اللاتفيين الأرثوذكس أنَّ بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع 8% يرى أنَّ بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينيَّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471879", "title": "المسيحية في لاتفيا", "id": "1471879"}
{"text": "أبو صير (الإسكندرية)\n\nأبو صير قرية مصرية تتبع مركز برج العرب بمحافظة الإسكندرية، تقع قرابة «الكيلو 44» على طريق الإسكندرية - مطروح الساحلي، على أطراف منطقة « دلتا النيل»، والبلدة محصورة بين البحر الأبيض المتوسط وبحيرة مريوط، وهي ذات أهمية تاريخية كبيرة، فبها آثار معبد قديم ومحاكاة قديمة لفنار الإسكندرية، ومنذ 2009 يُعتقد أنّ بها دُفنت كليوباترا السابعة ومرقس أنطونيوس، كما أنها تُعد من المصايف لموقعها الشاطئي. عُرفت للرومان باسم .\n\nتتواجد سلسلة من المقابر وآثار معبد على امتداد نتوء جبلي من يحدها البحر من الشمال والبحيرة من الجنوب.\n\nوأحد المقبرات لا تزال محفوظة في حالة جيدة، ويُعتقد أنّها «نموذج» لفنار الإسكندرية، وتُعرف عاميًا بعدد من الأسامي، منها «فاروس أبو صير» و«برج العرب». والمقبرة عبارة عن برج ذي 3 طوابق، ارتفاعه تقريبًا 20 مترًا، مربّع القاعدة، ووسطه سداسي وجزئه العلوي مستدير، تمامًا كالمعلم الذي يُعتقد أنّه يحاكيه. ويرجع لعصر بطليموس الثاني (285-246 ق م) ولذا من الوارد أن يكون قد شُيّد في عصر مقارب لفاروس الإسكندرية. \n\nوقد أجرى زاهي حواس وكاثلين مارتينز محيط معبد إيزيس منذ 2006. ووجدوا رأس منحوتة لرجل وقناع جزئي، يظهر لها غمازة في الذقن، توحي بمظهر مرقس أنطونيوس، وجدوا النحت بجوار كنز من العملات مرسوم عليها صورة لكليوباترا السابعة. واعتمادًا على ذلك وعلى رواية بلوتارخ، يعتقدان أنّ كليوباترا السابعة ومرقس أنطونيوس مدفونان في المنطقة، غالبًا تحت معبد إيزيس.\n\n\nبها مساكن وفيلات حديثة الإنشاء، وآثار دير قبطي اسمه «دير الزجاج»، وبها استراحة شاطئية كان يرتادها محمد حسني مبارك - وتعد جزءًا من منطقة الساحل الشمالي الشاطئية.\nكما تم إنشاء عدة قرى سياحية للإستطياف في منطقة أبو صير على إمتداد الكيلو ٤٤ الساحلي ومن ضمنها قرية أعضاء هيئة تدريس جامعة القاهرة وقرية الدبلوماسيين وقرية المحامين والصفا ورمسيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471881", "title": "أبو صير (الإسكندرية)", "id": "1471881"}
{"text": "محمود قرني\n\nمحمود قرني شاعر قصيدة نثر، وكاتب مصري.\nأحد أبرز شعراء جيل الثمانينات في القصيدة العربية.\n\n مهرجان أصوات المتوسط بفرنسا، مهرجان جرش، مهرجان الشعر العربي الثالث بالمغرب، وأسبوع الثقافة المصرية بالكويت.\nوفي نفس الفترة \n كان يحرر بابا ثابتا بمجلة \"الثقافة الجديدة\" تحت عنوان \"رحيق الكتابة\".\n وكان يحرر بابين ثابتين، هما \"رحيق الكتابة\"، و\"الحمام الزاجل\".\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471894", "title": "محمود قرني", "id": "1471894"}
{"text": "المسيحية في مقدونيا الشمالية\n\nالمسيحية في مقدونيا الشمالية هي الديانة الرئيسية والغالبة ويتبعها حوالي 65.1% من مجمل السكان حسب التعداد السكاني لعام 2002، وتأتي الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية في مقدمة المجموعات المسيحية الأرثوذكسية، ويتبعها حوالي 64.8% من السكان وهي الكنيسة الوطنية للشعب المقدوني، ويعتنق الأغلبيَّة الساحقة من المقدونيين عرقيًا المسيحيَّة على مذهب الأرثوذكسيَّة. في حين يأتي الإسلام في المرتبة الثانية في البلاد وهي الديانة السائدة بين الألبانيين. وجد مسح أجرته مؤسسة ايبسوس موري في عام 2011، أن حوالي 70.7% من سكان مقدونيا الشمالية من أتباع الديانة المسيحية، وتأتي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في مقدمة الطوائف المسيحية (69.6%).\n\nمعظم المقدونيين عرقيًا هم أعضاء في الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية. وهي كنيسة يمتد نطاق سلطانها الكنسي على أتباعها في مقدونيا الشمالية والشتات المقدوني؛ وقد أعلنت انفصالها عن الكنيسة الصربية الأرثوذكسية عام 1967 ولكنها لم تلق اعترافًا بشرعيتها من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى. وينتمي عدد قليل من المقدونيين عرقيًا إلى الكنائس البروتستانتية والكنيسة الكاثوليكية.\n\nيعود تاريخ المسيحية في شمال مقدونيا إلى العصور المبكرة، عندما وصل بولس الطرسوسي عام 51، إلى إقليم مقدونيا الروماني للتبشير. وبدأت المسيحية تنتشر على نطاق واسع في القرن التاسع خلال عملية التنصير في بلغاريا، وعندما أسس كليمنت الأوخريدي والقديس نعوم مدرسة أوخريد الأدبية. في حقبة سلالة الكوميتوبولي، لأنشئت الأبرشيات الجنوبية السلافية التي وقعت تحت سلطة رئيس أساقفة أوخريد حتى عام 1767، عندما قام العثمانيين، المتأثرون ببطريركية القسطنطينية المسكونية، بتعليق علمها. ومنذ ذلك الحين، بدأت شمال مقدونيا حركة من أجل التحرير والإستقلال في المجال الوطني والديني.\n\nأدَّت الغارات البربرية وعمليات التوغل في القرن الرابع والخامس والمستوطنات السلافية والبلغارية في القرنين السادس والقرن السابع إلى إلحاق أضرار جسيمة بالمنظمة الكنسيَّة للكنيسة المسيحية في الأراضي البلغارية، لكنها كانت بعيدة كل البعد عن تدميرها. وتم تعميد كوبرات وأورغانا معًا في القسطنطينية وبدأت المسيحية تُمهد طريقها بين مجتمعات البلغار. وبحلول منتصف القرن التاسع، كانت غالبية السلاف في مقدونيا مسيحيين. ولم يتم تأسيس كيان بلغاري مستقل إلا بعد التبني الرسمي للمسيحية من قبل بوريس الأول إمبراطور بلغاريا في عام 865. في عام 972 غزا الإمبراطور البيزنطي يوحنا زيمسكي بريسلاف، وفي السنوات المقبلة، ظلت إقامة البطاركة البلغارية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالتطورات الحاصلة في الحرب بين سلالة كوميتوبولي البلغارية المالكة والإمبراطورية البيزنطية. في عقد 990، انتقل البطريرك فيليب، إلى أوخريد، التي أصبحت أيضًا الكرسي الدائم للبطريركية البغارية الأرثوذكسية.\n\nاحتل البلغار مدينة أوخريد في عام 867. وأصبحت مدرسة أوخريد الأدبيَّة التي أنشأت في عام 886 من قبل كليمنت الأوخريدي واحدة من المراكز الثقافية الرئيسية في الإمبراطورية البلغارية الأولى. ومن عام 990 إلى 1018 كانت أوخريد مقر البطريركية البلغارية. بعد الإستيلاء البيزنطي على المدينة في عام 1018 من قبل باسيل الثاني، خفضت مرتبة البطريركية البلغارية إلى مطرانية أوخريد، ووضعت تحت سلطة البطريرك المسكوني للقسطنطينية. وكان نخبة رجال الدين في مقدونيا بعد عام 1018 تقريبًا من الإغريق، بما في ذلك خلال فترة الهيمنة العثمانية، وذلك حتى إلغاء الأسقفية في عام 1767. خلال العصور الوسطى أصبحت أوخريد وبيتولا مدن أسقفية ومركزًا ثقافيًا ذا أهمية كبيرة بالنسبة للبلقان. لعب الأسقفية دورًا تاريخيًا وثقافيًا وروحيًا في حياة المسيحية البلغارية حيث ازدهر الفن والأدب والموسيقى والعمارة وعلوم اللاهوت المسيحيَّة في الأسقفيَّة؛ وتعتبر اليوم مدينة أوخريد من المدن المقدسة لدى الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.\n\nبعد الغزو العثماني للبلاد سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقًا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يُطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش. وكانت الكنائس المسيحيين تُطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية. خصّ العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس الفناريين بعدد من الامتيازات في مجاليّ السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية. وكان للفناريين تأثير وسلطة على أسقفية أوهريد الأرثوذكسية.\n\nانخفض عدد المسيحيين خلال القرون الأولى من الحكم العثماني بسبب التحويل القسري والضرائب، وتشجيع السلطنة العثمانية استيطان المسلمين في المنطقة. تغير الوضع في القرن الثامن عشر وأزدادت أعداد المسيحيين في المنطقة من جديد، عندما برز أوخريد كمركز تجاري هام على طريق تجاري رئيسي. في نهاية هذا القرن كان حوالي خمسة آلاف مسيحي. وبرزت عدد من الأسر التجارية البرجوازية الأرثوذكسية أبرزها آل بوفي. خلال الحقبة العثمانية كان معظم المسيحيين في سكوبيه معظمهم من السلاف والألبان، إلى جانب جالية من التجّار الأرمن. لعبت الأديرة دور بارز في الحفاظ على اللغة المقدونية والوعي الوطني المقدوني على مر القرون من الهيمنة العثمانية. وتمكن الرهبان من الحفاظ على طابعهم الوطني في الأديرة، وعلى التقاليد المستمرة للطقوس السلافية والأدب المقدوني. وواصل الرهبان التعليم في مدارس الأديرة ونفذوا أنشطة تعليمية أخرى، تمكنت من إبقاء شعلة الثقافة المقدونية. وفقد معظم السكان المحليين تدريجيًا وعيهم الوطني المتميز، وحددوا كمسيحيين.\n\nظهرت الحركة من أجل التحرير والإستقلال في مقدونيا في منتصف القرن التاسع عشر، عندما تزايدت الحركات القومية والوطنية في أوروبا مع تزايد الوعي الوطني. وبدأت الحركة المقدونية في النضال من أجل التحرر الديني من التأثير الهيليني، مع انتشار الروح القومية لدى الشعب المقدوني، والتي رغبت في الاستقلال الكنسي عن بطريركية القسطنطينية المسكونية. وأدّى الفشل في المُحاولة للتحرر من سلطة بطريرك القسطنطينية، إلى انضمام البلغاريين المحليين مع الكنيسة الكاثوليكية في عام 1859. وكان مركز هذه الحركة مدينة كيلكيس، وهو الحدث المعروف باسم \"اتحاد كيلكيس\". وفي عام 1861، تم إنشاء النيابة البلغارية الرسولية الكاثوليكية في القسطنطينية للبلغاريين الكاثوليك الشرقيين التابعين للطقوس البيزنطية في المقاطعات الأوروبية للدولة العثمانية، والتي ضمت في ذلك منطقة مقدونيا الحالية. في عام 1883 تم إنشاء النيابة الرسولية المقدونية للبلغاريين والتي كان مركزها مدينة سلانيك.\n\nولدت الأم تريزا في أنيزي غونجيه (أو غونجا) بوجادجو في 26 أغسطس عام 1910 لعائلة ألبانية من كوسوفية، في إسكوبية التي كانت تابعة للدولة العثمانية (وهي الآن عاصمة جمهورية مقدونيا). تمّ تعميدها في إسكوبية بعد ميلادها بيوم. لاحقاً، اعتبرت أن 27 آب (أغسطس) اليوم الذي تعمّدت فيه، هو \"يوم ميلادها الحقيقي\". وكانت أصغر أطفال نيكولا بوجاشيو ودرانافيل بوجاشيو (بيرناي). كان والدها على علاقة بسياسة المجتمع الألباني في مقدونيا، وتوفي عام 1919 عندما كانت في الثامنة من عمرها. وحازت الأم تريزا على جائزة نوبل للسلام عام 1979، وفي عام 1948 اهتمت الأم تريزا بالعناية بالأطفال المهمّلين في الهند، وعلى إثر ذلك خلعت زي الرهبنة ولبست الساري الهندي القطني بلونه الأبيض والخط الأزرق الذي عرفت به فيما بعد، حيث توجهت إلى دير للرهبنة الأمريكية يُقدم العناية الطبية والتمريض، ولما لم تُرضِ توجهاتها مسؤولي الدير اضطرت إلى الاعتماد على نفسها في البداية، قبل أن تصلها المعونة من متبرعات أخريات فأسست جمعيتها لراهبات المحبة عام 1950، التي اهتمت بالأطفال المشردين والعجزة.\n\nحصلت فاردار مقدونيا على استقلالها الكامل عن الدولة العثمانية بحلول سنة 1912م، وانضمت البلاد إلى مملكة يوغوسلافيا في سنة 1882م، وانضم رعايا أسقفية أوهريد الأرثوذكسية مع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية. في حين أن الرعايا الأرثوذكسية التي كانت تقع في الأراضي المقدونية المحتلة من بلغاريا كانت منضوية تحت سلطة الإكسرخسية البلغارية. يُذكر أنه بعد انشاء الإكسرخسية البلغارية حصل انشقاق في صفوف الأرثوذكس البلغار وقد صوت المسيحيين في أسقفية سكوبيه وأوخريد في عام 1874 لصالح الانضمام إلى إكسارتشيت الإكسرخسية البلغارية.\n\nمع السيطرة الشيوعية على المنطقة قمعت السلطات الشيوعية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة ة تبعاً لحقبة محددة. إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للجمهورية، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية. دمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سَخِرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها. بعد سقوط يوغسلافيا واستقلال جمهورية مقدونيا في عام 1991؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، وشهدت البلاد نهضة دينية. وفي عام 1967 وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافًا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس. وعام 2002 وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان والذي كان سابقا أسقفًا مقدونيًا خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية ليصبح أول رعاة أسقفية أوخريد حديثة التأسيس.\n\nيعتنق معظم المقدونيين المسيحية ديناً على مذهب الأرثوذكسية الشرقية، ووجد مسح أجرته مؤسسة ايبسوس موري في عام 2011، أن حوالي 69.6% من سكان مقدونيا الشمالية من الأرثوذكس الشرقيين. وهناك 1,842 كنيسة في مقدونيا الشمالية. تملك الكنيسة الأرثوذكسية شبكة من المدارس الثانوية في سكوبيه. بالإضافة إلى كلية لاهوتية أرثوذكسية في العاصمة. وتمتد ولاية الكنيسة الأرثوذكسية المقدونية على 10 مقاطعات (سبعة في البلد وثلاثة في الخارج)، ولديها عشرة من الأساقفة وحوالي 350 من الكهنة. ويمنح سنويًا 30,000 شخص على سر المعمودية في جميع المحافظات. في حين أن أسقفية أوهريد الأرثوذكسية وهي أسقفية أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة في جمهورية مقدونيا تتبع البطريركية الصربية. ويلقب رأسها بأسقف أوهريد وميتروبوليت سكوبيا.\n\nعام 1967 وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافًا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس. وعام 2002 وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان والذي كان سابقا أسقفاً مقدونياُ خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية. ليصبح أول رعاة أسقفية أوخريد حديثة التأسيس. وتمتد سلطة الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية أعلنت انفصالها عن الكنيسة الصربية الأرثوذكسية عام 1967 ولكنها لم تلق اعترافا بشرعيتها من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى، الكنسي على أتباعها في جمهورية مقدونيا والمهجر. ويلقب رأسها برئيس أساقفة أوهريد ومقدونيا، ويرأسها منذ عام 2005 رئيس الأساقفة ستيفان وتشتمل الكنيسة على 13 أسقفية في مقدونيا وفي الخارج. وتعتبرها شريحة واسعة من المقدونيين بأنها الكنيسة الوطنية للبلاد، ويتبعها 1,350,000 مقدوني.\n\nتتبع الأقلية الصربيَّة في البلاد والتي يبلغ تعدادها حوالي 36,000 نسمة، في معظمها الكنيسة الصربية الأرثوذكسية. وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة تتمركز في صربيا، والجبل الأسود، والبوسنة والهرسك. يأتي ترتيبها في المرتبة السادسة بين الكنائس الأرثوذكسية بعد القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية، أورشليم وموسكو.\n\nالكنيسة الكاثوليكية المقدونيّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. وهناك وجود أيضًا لمجموعات كاثوليكية شرقية منها الكنيسة الكاثوليكية البيزنطية المقدونية ويتبعها حوالي 11,000 شخص في جمهورية مقدونيا. تأسست الكنيسة في عام 1918، وتتكون في معظمها من المتحولين إلى الكاثوليكية وأحفادهم. الكنيسة الكاثوليكية البيزنطية المقدونية هي كنيسة كاثوليكية شرقية وتتبع الطقوس البيزنطية وتتواصل مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنائس الكاثوليكية الشرقية. معظم المؤمنين الكاثوليك من شمال مقدونيا هم من الألبان والمقدونيين العرقيين والكروات، كما وتضم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 7,008 نسمة من العرقيَّة الألبانيَّة. ويتركز معظم الكاثوليك في مقاطعة سكوبيه والمنطقة الجنوبية الشرقية. ووجد مسح أجرته مؤسسة ايبسوس موري في عام 2011، أن حوالي 0.4% من سكان مقدونيا الشمالية من الكاثوليك. في مايو من عام 2019 قام البابا فرنسيس بزيارة مقدونيا الشمالية، وأشاد البابا أمام المسؤولين المحليين \"بالغنى الثقافي\" لهذه الدولة و\"بالتنوع العرقي والديني لهذا الشعب الذي جاء ثمرة تاريخ غني من العلاقات التي نسجت عبر العصور\".\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، قام العديد من المبشرين الأمريكيين العاملين في سلانيك بتحويل عدد من القرى في منطقة ستروميكا وبيتريتش إلى الميثودية. ولا تزال هذه القرى تمارس المذهب الميثودي حتى يومنا هذا. ومن الطوائف البروتستانتية الأخرى الهامة في شمال مقدونيا هي الكنيسة المعمدانية، والتي يعود حضورها في المنطقة إلى عام 1928. منذ العام 1980 نمت الطائفة البروتستانتية، ويعود ذلك إلى الحركات التبشيريَّة الناشطة. وتضم البلاد تجمعات بروتستانتية مختلفة وتصل تعدادهم حوالي 61,358 نسمة أو 3% من مجمل السكان. البروتستانتي الأكثر شهرة في البلاد هو الرئيس الراحل بوريس ترايكوفسكي. تُعد الميثودية أكبر وأقدم كنيسة بروتستانتية في الجمهورية، ويعود تاريخها إلى أواخر القرن التاسع عشر. وهاجر العديد من الميثوديين المقدونيين في عام 1960 وعام 1970، خصوصاً إلى أستراليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471895", "title": "المسيحية في مقدونيا الشمالية", "id": "1471895"}
{"text": "مصطفى حسين كامل\n\nالدكتور/ مصطفى حسين كامل أحمد مصطفى أستاذ بكلية العلوم بجامعة القاهرة ووزير سابق لوزارة الدولة لشؤون البيئة في حكومة الدكتور كمال الجنزوري في 2012 وخرج في التعديل الوزاري من حكومة هشام قنديل في يناير ، وهو رئيس قسم الجيوفيزياء بالكلية ومنسق برنامج علوم البترول، وحصل على جائزة في الجامعة من أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجى عام 2006 عن دراسة جدوى مشروع «تطبيق خلايا الوقود لتوليد الطاقة في المناطق التي لا يصلها كهرباء». وهو متخصص في القياسات الحقلية لدراسة طبيعة الأرض وما تحويه من ثروات معدنية وخامات ومياه جوفية ومواد هيدروكربونية وغيرها إضافة إلى الدراسات البيئية المتقدمة، وربط كل ذلك باحتياجات سوق العمل.\n\nموقع «أخبارك نت»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471899", "title": "مصطفى حسين كامل", "id": "1471899"}
{"text": "دوار الدحامنة\n\n\nدوار الدحامنة هي [قرية] مغربية بإقليم [آسفي]، تقع شرق سبت كزولة وتبعد عن مدينة [آسفي] في [[المغرب]] بحوالي 27 كلم. ويضم دوار الدحامنة500 نسمة (إحصاء 2004). وأبرز الدواوير المحيطة بها دوار الحنيشات ،دوار أولاد لحسن ،دوار أولاد الفاطمي،دوار أولاد بنصالح ،دوار أولاد محارب، وتابعة إداريا بجماعة [[سيدي تيجي]] ، دوارالدحامنة ذا طابع هضابي كبيرويعتمد في نظامه الاقتصادي على الفلاحة البورية وتربية المواشي والهجرة المكثفة والكثيرة لشبابها بسبب فقرها وجفافها وعدم إكثرات المسوؤلين لحالها وغياب الدعم الماديومن لدن الجماعات التابعة لها إقليميا،\n\n[[تصنيف:قرى المغرب]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471911", "title": "دوار الدحامنة", "id": "1471911"}
{"text": "شوام (مسيحيون لاتين)\n\nالشوام اللاتين أو المشرقيون هو مصطلح يشير إلى أحفاد الأوروبيين الكاثوليك الذين استقروا في المدن الساحلية للدولة العثمانية من أجل الإنخراط في التجارة وخاصة بعد عصر التنظيمات. ومعظم الشوام اللاتتين هم من من خلفية عرقيَّة إيطالية وفرنسية. تصل أعدادهم في تركيا اليوم بين ألف إلى حوالي 35,000 نسمة.\n\nيعود وجود الشوام اللاتين إلى تجار الجمهوريات البحرية جنوة والبندقية الإيطاليين والممالك الصليبية بالإضافة إلى الفرنسيين الذين يعود وجودهم خلال إلى الحملة الصليبية الرابعة والإمبراطورية اللاتينية. سكن الشوام الكاثوليك في الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، حيث لا يزال يعيش اغلبهم في إسطنبول (ومعظمهم في حي غلطة، بيوغلو) وأزمير (ومعظمهم في أحياء بورنوفا وبوجا، حيث قطنوا في الأحياء الأرستقراطية والبرجوازيّة راجع )، ومرسين. وكان لهم كدور مؤثرة في التجارة وإنشاء البنوك والعلوم وفي خلق وإحياء تقاليد الأوبرا التركية، بالإضافة إلى التجارة والإقتصاد. تاريخيًا كان الشوام من أشد المؤيدين للبابوية الكاثوليكية، اضافة اليهم هناك كاثوليك أتراك عرقيًا وهم من معتنقو المسيحية (منهم متزوجين للشوام).\n\nبدأ الأوروبيين في الإستقرار في مدينة القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية في عقد 991 عندما أعطيت لهم بعض الإمتيازات التجارية من قبل الحكام البيزنطيين. واستقروا في شبه جزيرة إسطنبول وغلطة. وكانت منطقة بيرا مستوطنة للتجار القادمين من جمهورية جنوة وجمهورية البندقية. في السنوات الأخيرة من سقوط الدولة البيزنطية أعطي التجار من أمالفي وبيزا هذه الإمتيازات. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، كانت هناك اختلافات ثقافيَّة ولغويَّة متزايدة بين المسيحيين اللاتين الغربيين واليونانيين الشرقيين. وفقًا لمؤرخ إلبير أورتايلي، كان الجنويين أول المشرقيين المهمين على التجارة مع البيزنطيين.\n\nكان الفينيشيين المجموعة الثانية الهامة من الشوام اللاتين في الإمبراطورية البيزنطية. في ذلك الوقت، كانت قوة البيزنطيين تتناقص بينما كان العثمانيون يكسبون الأرض. ويعود وجود التجار من البندقية القادمين عبر البحر الأبيض المتوسط خلال العصر البيزنطي وحيث ثاموا ببناء برج غلطة. كان وكان البندقيون والعثمانيون حلفاء أيضًا ضد التحالف الجينوي البيزنطي. وكان الجنويين أكثر نشاطًا في شبه جزيرة الأناضول في حين كان للبندقيين قوة في جزر بحر إيجة. كانت هناك أيضًا العديد من المدن الإيطالية التي كانت نشطة في الأناضول وحولها. كما لعبت الحروب الصليبية دورًا هامًا في حياة الشوام اللاتين.\n\nتوجهت الحملة الصليبية الرابعة صوب القسطنطينية نفسها واحتلتها عام 1261 غير أن الدولة لم تعمّر طويلاً، ودعيت الدولة اللاتينية بإسم الإمبراطورية اللاتينية. وقد كان الغرض من إنشائها أن تخلف البيزنطيين في حكم الدولة الرومانية وأدَّعي الآباطرة اللاتين حقهم في وراثة عرش بيزنطة. وفي 16 مايو سنة 1204 توج بلدوين التاسع كونت فلاندرز إمبراطورا علي القسطنطينية كأول إمبراطورا لاتيني كاثوليكي يحكم مدينة قسطنطين العريقة. وتم اختيار المدن التي سكنها الشوام من الواقعة في طرق التجارة الهامة والتي كانت أيضًا أماكن آمنة.\n\nمع سقوط القسطنطينية بقي الشوام قاطنين في الأراضي التابعة للدولة العثمانية وخصوصًا في إسطنبول مركز الدولة العثمانية إلى جانب إزمير. حيث كانت إزمير مركزًا للمنتجات الطازجة مثل العنب والتين والزيتون والبامية. ونتيجة لذلك، بدأ البندقيون والفرنسيون في الإستقرار في أزمير بعد استقرار التجار الجنويين في المدينة. مع مرور الوقت بدأ التأثير الإيطالي في الإنخفاض رافقه زيادة بأعداد التجار البريطانيين والهولنديين والألمان الذين كانت لهم علاقات خاصة مع ساحل الأناضول. كما تزوجوا من المسيحيين غير الكاثوليك وغير البروتستانت، وخاصًة من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية.\n\nفي نهاية القرن الثامن عشر بنيت كنيسة كُرست للقديسة حنة. وبعد مشاكل تعرضت لها رهبنة اللعازريين أثناء الثورة الفرنسية، عاد الرهبان للعمل في الكنيسة في عام 1804، وتحولت المدرسة التابعة للكنيسة إلى \"ليسيه القديس بنويت دي إسطنبول\" (بالتركيَّة:Özel Saint-Benoît Fransız Lisesi) والتي تعتبر حتى اليوم واحدة من المدارس الخاصة المرموقة في إسطنبول. في عام 1839 قدمت راهبات من رهبنة بنات فنسنت دي بول من فرنسا وقمن بتأسسيس شطر للطالبات في المدرسة إلى جانب كنيسة القديسة بنويتوفي عام 1867 تم توسيع المجمع مع تشييد مجمع \"ميزون دو لا بروفيدانس\"، والذي ضم، من بين أمور أخرى، دار للأيتام، ومستشفى ومدرسة دينية. تاريخيًا لعبت الكنيسة دور تاريخي هام كمركز ديني وثقافي للرعايا الكاثوليك المقيمين في ربع الفرنجة في إسطنبول، وتردد على الكنيسة العديد من النخب والأسر الهامة من مجتمع الشوام اللاتين، وضمت الكنيسة رفات العديد من الشخصيات النخبويَّة والأرستقراطيَّة من المجتمع الكاثوليكي في إسطنبول.\n\nخلال عصر عصر التنظيمات العثمانيَّة بدأ التجار الفرنسيين بلعب دور نشط في طرق التجارة في بلاد الشام بعد التحالف الفرنسي العثماني، وهو التحالف الذي قيل عنه أنه \"أول تحالف غير أيديولوجي دبلوماسي من نوعه بين إمبراطوريتين مسيحية ومسلمة\". وأعطى العثمانيون ممر آمن للتجار الفرنسيين. بعد عصر التنظيمات، تمت الموافقة على التوكيلات لدول أوروبية أخرى. ونتيجة لذلك، كانت هناك زيادة كبيرة في أعداد الأوروبيين الذين جاءوا إلى الأراضي العثمانية، وخاصًة للسكن في المدن الساحلية. لم يكن التجار الأوروبيون من المواطنين العثمانيين، وبالتالي لم يكن لديهم واجبات لدفع الضرائب ولا كانوا ملزمين بدخول الجيش. لذلك، أصبح الأوروبيون من الجماعات العثمانيَّة الأكثر ثراءًا مع مرور الوقت. وبالإضافة إلى ذلك، أصبحوا روادا في التصنيع والفن الغربي.\n\nخاضت الدولة العثمانية حروب ضد البريطانيين والفرنسيين والإيطاليين خلال الحرب العالمية الأولى. وأُجبرت الحكومة العثمانية على التوقيع على معاهدة سيفر. وقد كانت مصادقة الدولة العثمانية عليها هي المسمار الأخير في نعش تفككها وانهيارها بسبب شروطها القاسية والمجحفة والتي كانت بدافع النقمة من هزيمة الحلفاء في معركة جاليبولي على يد العثمانيين، وتضمنت تلك المعاهدة التخلي عن جميع الأراضي العثمانية التي يقطنها غير الناطقين باللغة التركية، إضافة إلى استيلاء الحلفاء على أراض تركية بعد استقلال تركيا، كان هناك رأي عام سلبي تجاه الشوام اللاتين بسبب الإدعاءات بأنهم قد تعاونوا مع الحلفاء. بعد حريق إزمير الكبير، ترك معظم الشوام مدينة إزمير وبقي فيها عدد قليل فقط من السكان.\n\nقّعت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923 بين الحكومتين التركيّة واليونانيّة في مدينة لوزان السويسريّة في الثلاثين من كانون الأول 1923، وتضمنت تقريباً نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هُجّر بالقوّة وبشكل قانوني من أوطانهم. يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية. بعد تأسسيس الجمهورية التركية وفي عام 1942 تم فرض ضرائب باهظة على المواطنين الأثرياء والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود الذين كانوا يسيطرون على جزء كبير من الاقتصاد التركي، بمقدار عشرة في المئة على الفرد الواحد، وتم مصادرة عدد من مؤسساتهم واقفال مدارسهم ممنا أدى لهجرة عدد كبير من المسيحيين واليهود. ومن الشائع أنّ السبب الكامن وراء الضرائب تكبد الخسائر المالية على الأقليات الدينيّة من المسيحيين واليهود في تركيا، وإنهاء سيطرتهم على اقتصاد البلاد، ونقل الأصول الماليّة لغير المسلمين إلى أيدي البرجوازية المسلمة. كما قامت حكومة سكرو ساراكوجلو مشروع قانون الضريبة التي تُفرض لمرة واحدة وتم اعتماد القانون من قبل البرلمان التركي في 11 نوفمبر 1942. وكانت الضريبة مفروضة على الأصول الثابتة، مثل العقارات، وعلى ملاك المباني وسماسرة العقارات والشركات والمؤسسات الصناعية لجميع المواطنين، بما في ذلك الأقليات. ومع ذلك، لم يكن الذين عانوا أشد المعاناة من المسلمين بل من اليهود واليونانيين والأرمن والشوام اللاتين، الذين كانوا مسيطرين على جزء كبير من الاقتصاد.\n\nاليوم، أعداد الشوام اللاتين ليست واضحة، في حين تقدر أعداد أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في تركيا بحوالي 35 ألف نسمة الأ أنهم ليسوا جميعًا من الشوام. ويقدر أن هناك حوالي 100-150 مشرقي لاتيني في إزمير. وهناك تقدير آخر يضع الرقم بالمئات. ومع ذلك، قد يكون العدد أعلى وذلك بسبب سياسات الإستيعاب للحكومات القومية التركية الكمالية، والتحول إلى الإسلام بسبب الخوف بعد مذابح اليونانيين البونتيك ومذابح الأرمن، أو الزاوج. في فيلم وثائقي عن الشوام المشرقيين في إزمير (بالتركيَّة: Bazıları Onlara Levanten Diyor)، يسمي الشوام المشرقين أنفسهم بإسم \"الأتراك المسيحيين\" ويقولون انهم ليسوا سعداء بتسمية الشوام أو المشرقيين.\n\nأثّر بوغروم إسطنبول عام 1955 بعمق على السكان المشرقيين وعلى المجتمع المسيحي عامًة من اليونانيين والأرمن، بعد بوغروم إسطنبول، فرَّ معظم الشوام المشرقيين إلى فرنسا والولايات المتحدة ودول أوروبا الغربية الأخرى. ويحمل معظمهم جوازات سفر ثانية أو لديهم جواز سفر واحد فقط ينتمي إلى بلد أجدادهم. ويفضل العديد من الشباب الشامي المشرقي الذهاب إلى الخارج بدلاً من البقاء في تركيا. أما باقي الشوام المشرقيين، فتقوم بعقد لقاءات في إسطنبول لحماية تراثها وللحفاظ على ماضيها. هناك أيضًا العديد من الشوام المشرقيين القاطنين مدينة في مرسين والإسكندرونة. لا تزال هناك بعض العائلات المشرقية اللاتينية في مرسين منها أسرة ليفانتي، ومونتافاني، وبابيني، وبريكوتي، وشاساتي، وفيتيل، وتالهوز، وأنطوان ميرزان، ونادر، وريكسيا، وسويسال، وهيسارلي، وكوكاز، ودانيال، وكوكالاكيس، ويالنز. ولا تزال كاتدرائية القديس أنطون البادواني في مرسين نشطة. وتخدم المجتمع المسيحي الكاثوليكي المقيم في المدينة.\n\nتركز الحضور الشامي المشرقي في مدنية إسطنبول في كل من منطقة بيرا وغلطة. وقد وصلت أعدادهم خلال القرن التاسع عشر إلى حوالي 14,000 نسمة.\n\nفي عام 1818، وصف الرحالة ترافيلر ويليام جويت توزيع سكان إزمير على النحو التالي: حوالي 60,000 تركي، 40,000 إغريقي، 10,000 يهودي، 7,000 أرمني وحوالي 3,000 شامي لاتيني،. في عام 1856، سمحت الدولة العثمانية للمسيحيين بالتملك. ونتيجة لذلك، بدأت أعداد الشوام المشرقيين في إزمير في الزيادة بشكل كبير. وكان عدد السكان غير المسلمين يقدر بحوالي 15 ألفًا في عام 1847، بينما ارتفع إلى 50,000 في عام 1880. وأصبحت إزمير مدينة المشرقين وبدأت تسمى \"عاصمة المشرقيين\"، و\"لؤلؤة المشرقيين\"، و\"مرسيليا السواحل الأناضولية\" أو\"مرسيليا على ساحل آسيا الصغرى\". وتقدر مصادر تعود إلى القرن التاسع عشر السكان المشرقيين في المدينة بين 16,000 وحوالي 25,000 نسمة. الحد الأدنى هو نسبة 8% من سكان إزمير في حين أن الحد الأقصى للتقدير هو 17%. وعاشت المجتمعات غير المسلمة في أزمير في أماكن مختلفة. كان هناك أحياء خاصة للأتراك واليونانيين والأرمن واليهود والشوام اللاتين. في عام 1914 أشارت التقديرات السكانية؛ إلى توزع سكان إزمير بين حوالي 378,000 مسلم وحوالي 217,686 مسيحي أرثوذكسي.\n\nاكتسبت منطقة تشوكوروفا أهمية بعد زراعة القطن الذي جاء من الأمريكتين. لذلك، أصبحت مدينتي أضنة ومرسين نقطة جذب للتجار الأوروبيين. وبدأت الجماعات الشامية المشرقية في النمو في مدينة مرسين. خصوصًا بعد القرن التاسع عشر، حيث أسس رجال الأعمال الأوروبيين \"الربع أو الحي الفرنكي\" في مدينة مرسين.\n\nيظهر التعداد السكاني التوزيع الديني خلال العصر العثماني:\n\nيملك الشوام المشرقيين العديد من المدارس الفرنسية والإيطالية والألمانية والنمساوية في مدينة إسطنبول وإزمير. ومع ذلك، فإن معظم الطلاب هم الأتراك عرقيًا. غير أن المدارس تحسب كمدارس خاصة أو كاثوليكيَّة.\n\nأثرَّ الشوام المشرقيين على بعض ادخال بعض الكلمات الأجنبية في اللغة التركية مثل \"إظهار\" (بالتركيَّة: \"racon\"، نقحرة: \"راكون\") و\"ووجه\" (بالتركيَّة: \"faça\"، نقحرة: \"فاتشَّا\").\n\nمعظم الشوام اللاتين هم مسيحيون حسب التقاليد المسيحية الغربية، الغالبية العظمى منهم من الكاثوليك في حين أنَّ هناك أقلية من البروتستانت تتبع معظمها الكنيسة الأنجليكانية والكنيسة المعمدانية. لدى الشوام المشرقيين كنائس خاصة بهم في بعض المدن التركيَّة. ويطلق عليها اسم عرقهم أو طائفتهم مثل الكنيسة البروتستانتية الألمانية أو كنيسة أزمير المعمدانية. تسمى الكنائس في إزمير أحيانًا بإسم \"الكنيسة المشرقيَّة\".\n\nواحدة من أقدم المآثر العمرانيَّة الشامية المشرقية هي برج غلطة في مدينة إسطنبول. حيث كانت المنطقة الربع أو الحي الأوروبي حتى عام 1453. بعد سقوط القسطنطينية، سلَّم البندقيون البرج إلى العثمانيين. تعد مدينة إزمير المدينة الأكثر أهمية للبنيَّة المعماريَّة الشامية المتبقية في البلاد. حيث كانت تعرف مناطق كاردياكا (كورديليون)، وبورنوفا (بورناباد) وبوكا (بودجا) بإسم معاقل الشوام في إزمير حتى حرب الاستقلال التركية. وترك المشرقيين العديد من القصور والمنازل الفخمة في المدينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471919", "title": "شوام (مسيحيون لاتين)", "id": "1471919"}
{"text": "الحقيقة (صحيفة)\n\nالحقيقة أو حَقِيقَتْ (بالروسية:Истина) (بالأوارية:ХIакъикат) ، هي صحيفة اجتماعية سياسية تصدر باللغة الأوارية في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. تسلط الجريدة الضوء على الجوانب الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في داغستان وروسيا. وتنشر مقالات عن ثقافة شعوب القوقاز باللغة الأوارية.\n\nتصدر الجريدة من 13 أبريل /نيسان 1917 م. وصدرت الجريدة تحت أسماء مختلفة، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471920", "title": "الحقيقة (صحيفة)", "id": "1471920"}
{"text": "يا من\n\nيا من هو الألبوم الديني الأول للفنان محمد باش ، تم اصدار الالبوم في شهر رمضان المبارك من عام 2012 ، يحتوي على 10 ادعيه دينيه، صور منه في عام 2012 دعائين على طريقه الفيديو كليب و هما و \n\n</noinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471952", "title": "يا من", "id": "1471952"}
{"text": "ليتشون\n\nبلدية ليتشون (بالإسبانية: Lechón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليتشون 48 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471997", "title": "ليتشون", "id": "1471997"}
{"text": "عادل أمين\n\nعادل أمين (20 أكتوبر 1935 - 26 نوفمبر 2018) هو ممثل مصري من مواليد الإسكندرية. كانت بدايته في أواخر فترة السبعينيات من القرن العشرين، ثم بدأ بروزه في ثمانينيات القرن المذكور بأدوار بسيطة مثل دوره في مسلسل رحلة السيد أبو العلا البشري. انطلاقته القوية جائت من خلال دوره المميز في مسلسل رأفت الهجان (الجزء الأول) عام 1987 بتجسيد شخصية اليهودي \"عزرا\"، ثم ليالي الحلمية في دور طلعت الشماشرجي وقد شارك في جميع أجزاء المسلسل، وبعدها في دور عتوقه في مسلسل أرابيسك، من بطولة صلاح السعدني. ومن ثم توالت أعماله الفنية خاصة التلفزيونية.\n\nتوفي في مستشفى دار الشفاء بالقاهرة صباح يوم 26 نوفمبر 2018، عن عمر ناهز 83 عامًا، بعد صراع مع المرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471999", "title": "عادل أمين", "id": "1471999"}
{"text": "ليثينينا\n\nبلدية ليثينينا (بالإسبانية: Leciñena) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليثينينا 1.339 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472001", "title": "ليثينينا", "id": "1472001"}
{"text": "ليتوكس\n\nبلدية ليتوكس (بالإسبانية: Letux) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليتوكس 428 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472004", "title": "ليتوكس", "id": "1472004"}
{"text": "ليتاغو\n\nبلدية ليتاغو (بالإسبانية: Litago) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليتاغو 185 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472005", "title": "ليتاغو", "id": "1472005"}
{"text": "ليتوينيغو\n\nبلدية ليتوينيغو (بالإسبانية: Lituénigo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليتوينيغو 126 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472008", "title": "ليتوينيغو", "id": "1472008"}
{"text": "لوبيرا دي أونسيا\n\nبلدية لوبيرا دي أونسيا (بالإسبانية: Lobera de Onsella) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لوبيرا دي أونسيا 54 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472010", "title": "لوبيرا دي أونسيا", "id": "1472010"}
{"text": "لونغاريس\n\nبلدية لونغاريس (بالإسبانية: Longares) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لونغاريس 907 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472012", "title": "لونغاريس", "id": "1472012"}
{"text": "لونغاس\n\nبلدية لونغاس (بالإسبانية: Longás) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لونغاس 32 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472014", "title": "لونغاس", "id": "1472014"}
{"text": "سیبه\n\nتوجد أقوال كثيرة في شأن سبب تسميت كوخرد ب(سيبه) نستخلص من هذه الأقوال مايلي:\n\nوحفروا الآبار والآفلاج واستصلحوا الأرض للزراعة وبنوا القلاع والحمامات والمعابد والحصون، وكان يفصل السهول عن الهضبة وادٍ يسمى (وادي سيبه) ولأن بيوتهم كانت تقع في بطن الوادي سميت المنطقة بهذا الاسم، وقيل ان كلمة سيبه تعني (السور) الذي كان يحيط بالقلعة، وقيل أيضا انها تعني القلعة نفسها وهي من الأسماء القديمة.\nوهناك شجرة معمرة تدعى (كُور امني) نسبتا إلى الذين جاءوا من أرمينيا حيث استظلوا تحتها في بادي الأمر. وهي من الأشجار المعروفة لدى أهل كوخرد حتى يومنا هذا.\n\nشيدوا بيوتا وقلاعا، وحفروا الآبار ومن آثارهم قليب (جليب) مشهور في كوخرد، وهذا القليب قديم جداً في وادي شموا يرجع تاريخ إلى آلاف السنين ويسمى « قليب عالي » \nبجوار الحمامات كذلك من آثارهم في گِري زامٍردان مقابر ومعابد تقع في الجبال،\nو شيدوا قلعة حصينة محاطة بخندق حتى تكون مقرا لزعيمهم،\nوقيل أن كبيرهم كان يدعى سيبه لذلك سميت المنطقة والقلعة باسم زعيمهم « سيبه » والله أعلم.\n\n\nيقولون ان هذه قلعة كانت سليمة حتى أواخر القرن الحادي عشر للهجرة، وفي عامى 1163 و 1192 ضربت كوخرد هزات أرضية قوية الحقت اضرار كبيرة بالقلعة وباقي آثار مدينة سيبه ، ومن ثم سيل عام 1367 قضت على معظم اجزاء القلعة.\nكذلك كانت هناك آثار عديدة من عهد السبئيين تتمثل في المعابد، والحمامات وسراديب تحت الأرض وبرك لحفظ الماء و ألأفلاج وقنوات مائية مبنية من الحجر والصاروج. وهناك آثار لسوق كبير في وادي شمو يسمى سوق سيبه.\n\n\nومن الأدلة الواضحة التي عثر عليها بعض السكان في السنوات الأخيرة في موقع المعبد يرجح صحة هذا القول.\n\nبحيث انهم عثرو بجوار الحمامات قطع صخرية على شكل أعمدة مربعة شبيهة بأعمدة قصر بلقيس (ملكة سبأ) التي بقايا باقية في مدينة (مأرب في اليمن)، حتى الآن، وهناك أيضا قطعة حجرية أخرى نقشت عليها صورة لقرص الشمس، ومن المعروف أن قوم سبأ كانوا وثنيون ويعبدون الشمس.\n\nو في عام 1367 للهجرة. لما ضرب كوخرد السيل عثر السكان في وادي شموا على مجموعة من الأواني الفخارية والحجرية نقش على بعض منها صورة لقرص الشمس.\n\nو من عادات القبائل والشعوب أن تنقل أسماء مواضعها القديمة إلى منازلها الجديدة إذا ارتحلت عنها، واسم سيبه أو سيبا ربما أخذت من كلمة (سبأ) إحياءً لذكرى مملكتهم القديمة (مملكة سبأ).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472018", "title": "سیبه", "id": "1472018"}
{"text": "لوثينا دي خالون\n\nبلدية لوثينا دي خالون (بالإسبانية: Lucena de Jalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لوثينا دي خالون 307 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472019", "title": "لوثينا دي خالون", "id": "1472019"}
{"text": "لوثيني\n\nبلدية لوثيني (بالإسبانية: Luceni) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لوثيني 1.088 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472022", "title": "لوثيني", "id": "1472022"}
{"text": "ولاية وان\n\nولاية وان وهي إحدى ولايات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم جنوب شرق تركيا وكانت ولاية وان في القرن العشرين تشغل مساحة (39,000 كم مربع) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472036", "title": "ولاية وان", "id": "1472036"}
{"text": "نقطة لامدا\n\nنقطة لامدا في الفيزياء (بالإنجليزية: Lambda point) هي درجة حرارة نحو 2.17 كلفن يتحول أسفل منها الهيليوم السائل (حالة الهيليوم I) إلى الهيليوم فائق الميوعة ، وتسمى تلك الحالة حالة الهيليوم II .\n\nكما توجد نقطة لامبدا أخرى أقل منها عند 172و2 تحت 0.0497 ضغط جوي .\n\nوقد سميت درجة الحرارة هذه بهذا الاسم نظرا لشكل منحنى تغير الحرارة النوعية للهيليوم عندا ، فهو يشبه الحرف اليوناني \n[[Lambda \"λ\", حيث ترتفع الحرارة النوعية عندا للهيليوم إلى \" مالانهاية \".\n\nأكثر النطائر التي تبدي خاصية الميوعة الفائقة هو [[هيليوم|الهيليوم-4]] ، وهو يسمى في هذه الحالة الهيليوم II ، حيث يظهر حالة الميوعة الفائقة عند درجة حرارة أقل من 1768و2 [[كلفن]] تحت [[ضغط]] 5036 [[باسكال (توضيح)|باسكال]] . كما أظهر فيما بعد أيضا النظير هيليوم-3 و [[ليثيوم|الليثيوم-6]] حالة الميوعة الفائقة النادرة بين العناصر . \n\n\n\n[[تصنيف:جريان الموائع]]\n[[تصنيف:حالات المادة]]\n[[تصنيف:فيزياء]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472039", "title": "نقطة لامدا", "id": "1472039"}
{"text": "انتقادات على أحمد الشقيري\n\nانتقادات على أحمد الشقيري وجهت انتقادات لبرنامج خواطر ولأحمد مازن الشقيري دائماً وبشكل مستمر ويكثر الجدل بين مؤيد ومعارض ومحايد، اندفعت بعض الفئات للدفاع عن الشقيري والبعض نحو نقده ونقد برنامجه، لكن في عام 2011 بدأت موجه الانتقادات الكبرى والشرسه عليه بتغريده في تويتر تقول تحمس المعجبون للدفاع بينما وجد بعض ممن لا يتفقون مع أفكاره فرصة للمحاسبة والمطالبة بتوضيح هذا الجانب. ولكن من أهم الإنتقادات على الشقيري والدائم تكرارها هي بالمبالغة في الأداء والتورط في الوعظ المباشر والوقوع فيما يشبه الترويج والدعاية لبعض الأماكن والأشخاص، كما فعل لأحد المستشفيات الخاصة في إحدى الحلقات.\n\nهوجم أحمد الشقيري بعد تقديمه حلول في برنامج خواطر سبعة لبعض المشاكل التي يعاني منها العالم العربي، بأنه يروج لنفسه وبأن أسعار منتوجاته في مقهاه عالية مما يراه بعضهم يتعارض مع رسالته، وكما تم التشكيك في مصداقية ذهاب ريع برنامجه إلى الأعمال الخيرية، بدأت الحملة الشرسة على الشقيري على موقع تويتر في نطاق \"الهاش تاج\" الخاص بالبرنامج، بدأ بنقدٍ بناء لكن الأمر تطور وبشكل سريع ليدخل في نية الشقيري وشتمه وسبه.\n\nقال البعض أن الشقيري ليس الضالع والمتعمق في العلم الشرعي والفقهي، لهذا دخل من الثقب الضيق جداً من خلال فضائية مفتوحة الأبواب، وبرنامج يجمع ثله من الشباب يلقون مواعظ سطحية، من بينهم أحمد الفيشاوي ابن الممثل فاروق الفيشاوي، لما انتهى برنامج يللا شباب، عاد الشقيري من نفس الثقب الضيق، من خلال دور السنيّد في برنامج للدكتور طارق السويدان، من رأي معارضيه لعله يظهر في الشاشة بأي صورة. وأن خواطر برنامج في غاية التسطيح المعرفي والفقهي والشرعي، رغم مافيه من التسطيح الديني والفكري، ومافيه من درجة عالية من الفهلوة التي تعتمد على ربط الدين بواقع الحياة، من خلال حفظ كم آية قرآنية على كم حديث شريف، والتنظير بها على العوام، ولأن الشقيري كما يصفونه متأكد من هذا الشيء قال إنه ليس عالماً ولا فقيهاً ولامفتياً وإنما طالب علم، وهو غير المتمكن والمؤهل لذلك، بل قال النقاد أن الشقيري انتقل إلى دور الرحالة ابن بطوطة، الذي يجوب البلدان لينقل لنا رؤيته أيضاً، في تطور بلاد ماوراء السند والهند.\n\nوشن هجوم على طريقة طرح البرنامج للقضايا التي يشهدها المجتمع السعودي، وتناول معارضو خواطر الشقيري برودكاسات عبر البلاك بيري ورسائل قالوا فيها: لماذا لا يكف الشقيري عن إظهار المجتمع السعودي والشباب السعودي بهذه الصورة المهزوزة؟ فهذا الشقيري يسافر كل سنة للبلدان الخارجية على نفقة قناة الـ mbc ويطل علينا بآرائه ويقزم شباب الوطن الذين فيهم الأذكياء والمبدعون، وليسوا على طبقة واحدة من التفكير.\n\nشن مرتادون لمواقع التواصل الاجتماعي تويتر وفيسبوك وبعض مستخدمي أجهزة البلاك بيري هجوماً عنيفاً وساخراً على الشقيري، منطلقين في حملتهم ضده من إصراره على تقديم بلدانهم وكأنها مكبات نفايات تعيش في تخلف وتحاصرها الرجعية، مقارنة ببلدان أخرى يحل الشقيري ضيفاً عليها، يرى فيها أنها تقدمية وناجحة ومتعلمة مقارنة بأوطان العرب. استغرب هؤلاء من المثالية التي يُظهرها الشقيري، إذ تصدرت قضايا الغلاء محاور النقاش خصوصاً أن الشقيري وبحسب الآراء المعارضة طالب في إحدى حلقاته التجار بمراعاة المستهلكين بخفض الأسعار، واستهجن المعارضون مطالبة الشقيري خصوصاً أنه يملك أحد المقاهي الشهيرة في مدينة جدة السعودية والتي تبيع عبوات المياه - سعة نصف لتر - بستة ريالات لكل عبوة، بينما تباع الثياب السعودية في محاله بمبلغ يزيد على 150 دولار للثوب الواحد - بحسب مستخدمي تويتر -.\n\nالشقيري وعبر موقعه الرسمي في تويتر - حيث يتابع ما يطرح أكثر من 98 ألف مستخدم - ناقش معارضيه ورفض تهمة الجشع التي روج لها معارضوه، مؤكداً أن المحال التي يملكها تعود أرباحها بالكامل لمؤسسات خيرية كذلك الحال بالنسبة لعوائد برنامجه السنوي، كما أصر على أنه لم يسبق وأن تطرق لموضوع الغلاء في حلقاته، لكن الأصوات الرافضة استمرت في نشر الأسئلة، إذ استنكر أحد المشاركين في النقاش من ادعاء مقدم برنامج خواطر بأن عوائد برامجه وتجارته خيريه بالكامل قائلاً: ما رد عليه الشقيري بالقول: بينما طرحت مغرده عبر معرفها على الموقع نفسه تساؤلاً عن سبب إصرار مقاهي الشقيري على رفع أسعارها بشكل غير مقبول على رغم خيرية عوائدها، مطالبة الشقيري بعرض ما يثبت حقيقة خيرية هذه المشاريع. \n\nكذلك أثار الشقيري جدلأ واسعاً بين عدد من المتابعين له لاستخدامه الموسيقى أثناء تفسيره لبعض الآيات القرآنية حيث طالبه متابعيه بالتخلي عن الموسيقى في المقاطع الدعوية لأن ذلك مخالف للشريعة وأنها مانعة لهم من نشر الفيديو، وأنه كان من باب أولى عدم استخدامها في مقطع فيديو خاص بسيدنا محمد. أحد المعلقين كتب للشقيري: وآخر قال:\n\nرد المدافعين وقالوا لا يستطيع مناهضوا خطاب الشقيري أن يصفوه بالعلماني أو الليبرالي كما يفعلون مع الكتاب اآخرون، فاتجهوا للبحث في تفاصيل لا علاقة لها بخطابه كالقول بأنه يمتلك مقهى في جدة يبيع منتجاته بأسعار عالية. واستند المؤيدين على أن أحمد الشقيري إعلامي موهوب وحديثه يفتح باب الرجاء والأمل لتقديم إعلام جاد يطرح القضايا الاجتماعية بطريقة مبتكرة، وتتناسب مع لغة العصر واحتياجات المشاهد من التلفاز، ومن إيجابيات البرنامج ومقدمه الإصرار بمعارضة ومحاربة الكسل، وكمنشط للشباب ليقدموا شيئاً بأنفسهم لمجتمعاتهم ولدينهم، خاصة وأن مرحلة الشباب، وبما تتميز به من حماس ورغبة في العمل والإنتاج، ترتفع فيها نسبة التوقعات تجاه ما يمكن أن يقدمه الجيل الجديد من أعمال تساعد على التغيير.\n\nوأصر المؤيدون على أن حياة الشقيري الخاصة في ذمة الله، هو أدرى بها وهو من سيحاسب عليها ولسنا نحن، ولنأخذ من الناس ظاهرهم ونترك الخفايا لرب الخفايا، ولا يهم إن كان أحمد يحمل شهادة دكتوراة في الفقه المقارن أم شهادة ثانوية، وقد لا يستطيع الشقيري أن يخترع سيارة أو هاتفاً، ولكنه على الأقل يقول لأبنائنا وبناتنا: أنتم تستطيعون فلقد جدد عندما اكتفى الآخرون بالتقليد، وعلم الناس احترام العدالة والاهتمام بالمعاقين، عندما انكب الآخرون على تعليمهم مواصفات الفرق الضالة والباطنية. إن أعظم خدمة يُقدمها أحدنا للأمة اليوم هو أن يمنح أجيالها القادمة أملاً بغد أفضل، فمن فقد الأمل مات قبل أوانه والشقيري قد الكثير الكثير من التوجيهات الطموحة. \n\nوعلى الرغم من ذلك وكأي شخص معروف لدى الشقيري معارضين ولديهم نقاط صحيحة كانت أو خاطئة، نقد بناء أحياناً ولكن إن كان لديه نقاط خاطئة فهي قابلة لأن تعدل عندما نركز الضوء عليها ولكن شخص مثله لديه رسالة سامية نحو وطن مسلم عربي أفضل فهذه الفكرة هي الأهم نشكره على الخير ولا يحدث كما حدث للسابقين الذين حاربوا الشخصيات النبيلة والتي كانت لديها هدف سامي وندع تلك البرامج التي تخرب الفكر وتفسد العقل.\n\nأكد أحمد الشقيري في لقائاته من أنه لا يربح من وراء تنفيذ وتسويق برنامجه خواطر، مشددًا على أن الأرباح التي يحققها البرنامج تذهب لتنفيذ مشروعات وأعمال تطوعية وخدمية، وأضاف أن برنامج خواطر ومقهى أندلسية وموقعًا إلكترونياً يملكه كلها مشروعات خدمية وخاصة كل أرباحها تذهب لتنفيذ المشروعات الخدمية في المجتمع. وأشار الشقيري إلى أن برنامج خواطر برنامج غير ربحي، موضحًا في الوقت ذاته أن البرامج والمشروعات الخدمية حتى تنجح لا بد ألا تعتمد على فكرة التبرعات، وأنه بناء على ذلك يبيع برنامجه بمقابل، وأن جزءً كبيراً من ربح البرنامج يعاد ضخه لتطوير فكرته، مؤكداً أن ميزانية خواطر 7 وصلت إلى 30 ضعف ميزانية خواطر 1 ما يعني أن هناك تطويرات كثيرة تدخل على البرنامج، داعياً الجمهور إلى التركيز على رسالة خواطر، وعدم الالتفات إلى النقد الموجه إلى شخصه، وأن الاستغراق في متابعة هذه الموضوعات يشتت تركيزهم عن متابعة الأفكار المطروحة في البرنامج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472054", "title": "انتقادات على أحمد الشقيري", "id": "1472054"}
{"text": "مجذوب علي شاه\n\nمجذوب علي شاه (ت. نحو 1236 هـ) هو شاعر و متصوف ، من أهل همدان.\n\nهو محمد جعفر خان بن صفر خان بن عبد الله بيگ قره گوزلو الهمداني ، المعروف بكبودر آهنگي ، و الملقب بمجذوب علي شاه ، والمشتهر بمجذوب. كان من أهل همدان ، انتقل منها إلى اصفهان لطلب العلم ، ثم انتقل إلى كاشان وتتلمذ لدى الملا مهدي النراقي ، وبعدها أقام باصفهان وتصوف بها على نور علي شاه ، ثم أصبح من مشايخ الطريقة النعمة الهية. توفي في تبريز سنة 1236 هـ ، وقيل سنة 1238 هـ ، وقيل سنة 1239 هـ.\n\nله: «اثبات النبوة الخاصة» و «مرآة الحق» و «مراحل السالكين» و ديوان شعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472069", "title": "مجذوب علي شاه", "id": "1472069"}
{"text": "عبد الله النسور\n\n\n - عضو مجلس النواب، في مجالس 1989، 1993، 2010 \n\n - عضو مجلس الأعيان، في مجالس 1997، 2009، 2016-الآن\n\n\n\n\n\nجاء تشكيل حكومة عبد الله النسور الأولى في 10 أكتوبر 2012، بعد أن قدّم فايز الطراونة استقالة حكومته للملك، تماشيًا مع التعديلات الدستورية الأخيرة، والتي نجمت عن خارطة الإصلاح السياسي، والتي استوجبت استقالة الحكومة بعد حل مجلس النواب، حسب المادة 74 من الدستور. حيث قام الملك عبد الله بإصدر إرادته الملكية السامية بحل مجلس النواب في يوم الخميس 3 أكتوبر 2012، ممهّدًا لعقد انتخابات مبكرة، حيث قامت الهيئة المستقلة للانتخاب بإدارة الانتخابات والإشراف عليها وتحديد موعد إجرائها. ومع انتهاء فترة مجلس النواب لعام 2012 وقدوم مجلس النواب السابع عشر في العام 2013، استمر النسور في تسلمه رئاسة الوزراء.\n\nوقد أعاد العاهل الأردني تكليف عبد الله النسور بتشكيل حكومة جديدة في 9 آذار 2013. وقد أدت الحكومة الثانية القسم أمام الملك عبد الله الثاني في 30 آذار 2013. وفي 23 أبريل 2013، منح البرلمان الأردني الحكومة الثانية الثقة بثلاث وثمانين صوتًا مؤيدًا وخمس وستين صوتًا معارضًا. وكانت حكومته الحكومة السابعة والسبعين في تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية. وقدّم النسور استقالة حكومته في 29 مايو 2016، وجاء في نص قبول الاستقالة: . ومرّ الأردن خلال الفترة الثانية من حكومة النسور بظروف صعبة بسبب تدّفق النازحين إلى المملكة جراء الحرب الأهلية السورية وما خلقه من ضغوط على الاقتصاد الأردني، جعل بعض النواب يطالبون باستقالة حكومته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472085", "title": "عبد الله النسور", "id": "1472085"}
{"text": "أوحدي المراغي\n\nأوحدي المراغي (673 - 738 هـ) هو شاعر ومتصوف من أهل مراغة.\n\nهو أوحد الدين، و قيل ركن الدين بن حسين المراغي الاصفهاني ، المتلقّب في شعره بأوحدي. ولد في مراغة سنة 673 هـ ، ثم سكن اصفهان و كان من مريدي أوحد الدين الكرماني (ت. 634 هـ). عاصر ارغون خان المغولي، والسلطان أبو سعيد المغولي، والسلطان محمد خدابنده، وحظي لديهم. توفي في مراغة سنة 738 هـ ، وقيل سنة 737 هـ و قبره معروف يزار.\n\nمن آثاره: ديوان شعر ، وله من المثنويات «ده نامه» و «جام جم».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472086", "title": "أوحدي المراغي", "id": "1472086"}
{"text": "شتاتالندورف\n\nشتاتالندورف هي مدينة في منطقة ماربورغ-ميدنكوبف، هسن، ألمانيا. وتبعد حوالي 18 كيلومتر (11 ميل) شرق ماربورغ. في عام 2010، استضافت مدينة شتاتالندورف مهرجان هيسنتاغ الخمسين.\n\n\nتصنيفالمدن في هسن\nتصنيفمدن ألمانيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472104", "title": "شتاتالندورف", "id": "1472104"}
{"text": "محبوب الحق\n\nمحبوب الحق\n(* 22. فبراير 1934 في مدينة جامو, كشمير ; 16 يوليو 1998 نيو يورك) هو عالم اقتصاد شهير من باكستان. اهتم بنظريات تطور المجتمع الإنساني ، وساهم مساهمة كبيرة في إنشاء مؤشر التنمية البشرية النابع من الأمم المتحدة. وكانت أفكاره واقتراحاته الأساس الذي أنشئ علية المجلس الاستشاري للاقتصاد والمجتمع في الأمم المتحدة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472124", "title": "محبوب الحق", "id": "1472124"}
{"text": "ابن لنكك\n\nابن لنكك (ت. 360 هـ / 970 م) هو أديب و نحوي و شاعر ، من أهل البصرة.\n\nهو أبو الحسن محمد بن محمد بن جعفر البصري ، المعروف بابن لنكك. نشأ في البصرة وقدم إلى بغداد لطلب العلم. توفي بين سنتي 360 هـ و 362 هـ.\n\nمن آثاره: رسالة «في فضل الورد على النسرين» ، و جمع ديوان الخبز ارزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472147", "title": "ابن لنكك", "id": "1472147"}
{"text": "استشراب طبقة رقيقة\n\nالاستشراب اللوني بالطبقة الرقيقة(TLC) او كروماتوغرافيا الطبقة الرقيقة هي طريقة لفصل المواد غير الطيارة في المخاليط\n\nالكروماتوجرافيا أو التفريق اللوني هي طريقة لفصل وتنقية المواد الكيميائية المختلطة. باستعمال لوح من الزجاج او البلاستيك اوالمعدن وفي المغطاه بمادة ممتزه تساعد على الفصل. و تتم عملية الفصل على طبقة رقيقة من مادة الوسط الثابت المفروشة على الواح في الغالب مصنوعة من الالمنيوم .كروماتوغرافيا الطبقة الرقيقة نقوم بفصل الخليط لمعرفة ألوانه لكن لا نحصل على مادة اللون بشكل محسوس حيث إن استخدامنا لل TLC أو (Thin Layer Chromatography) بهدف التعرف على مواد لون النبتة بشكل دقيق أكثر . و يعتمد الفصل في هذه الطرق اما على ظاهرة الادمصاص او ظاهرة الاستبدال الايوني .و هذه الظاهر تعتمد على تركيب كل طبقة من الوسط الثابت و الوسط المتحرك . الا ان تطبيقاتها المعتمدة على ظاهرة الادمصاص هي الشائعة حيث ينظر إلى كروماتوغرافيا الطبقة الرقيقة على انها كروماتوغرافيا ادمصاص .\n\nكرموتوغرافيا الفصل بالطبقة الرقيقة ([TLC]) هي تقنية تستخدم ل فصل مخاليط من المكونات. وذلك عن طريق:\n\n\nهنالك فروق متعددة ما بين طريقة الفصل \"كروموتغرافيا العمود\" وطريقة الفصل \"كروموتغرافيا الطبقة الرقيقة “ ومن بينها :\n\nعملية مشابهة لكروماتوغرافياالورق مع ميزةالسرعة،الفصل ألافضل ، والاختيار بين مراحل مختلفة ثابتة. بسبب بساطته وسرعته غالبا ما تستخدم[TLC] لرصد تفاعل كيميائي وللتحليل النوعي لمنتجات التفاعل.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472163", "title": "استشراب طبقة رقيقة", "id": "1472163"}
{"text": "مهدي النراقي\n\nمهدي النراقي (1128 - 1209 هـ) هو عالم دين شيعي، و مؤسس الحوزة العلمية في مدينة كاشان.\n\nهو محمّد مهدي بن أبي ذرّ النراقي الكاشاني المعروف بالمحقّق النراقي. ولد بقرية نراق من قرى مدينة آراك (إيران).هاجر النراقي إلى كاشان لطلب العلم، ثم هاجرها و توجه إلى أصفهان، لكونها كانت مركزاً علميا في إيران آنذاك، فدرس على علمائها الفقه والاصول والحديث والتفسير والطب والكلام ، وجميع فروع الرياضيات.\nو اغتنم النراقي الفرصة في اصفهان فتعلم فيها اللغة العبرية واللاتينية على يد جماعة من اليهود والنصارى هناك، من أجل أن يسهل عليه الرجوع إلى كتبهم ومطالعتها.\nعاد بعدها إلى كاشان لأجل التدريس والتصدي لصلاة الجمعة والجماعة والوعظ والارشاد ، ثم سافر إلى العراق زائرا ، و تتلمذ هناك على يد علمائها برهة ثم رجع إلى كاشان.\n\n\n\nمن آثاره:\n\nتوفي في مدينة النجف عام 1209 هـ، و دفن فيها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472184", "title": "مهدي النراقي", "id": "1472184"}
{"text": "الجيش الرابع بانزر\n\nالجيش الرابع بانزر () هو نفسه المجموعة الرابعة بانزر () قبل تحويلها رسميا إلى قوة عسكرية بحجم جيش ميداني، وهو جيش بانزر ألماني شارك في معارك الحرب العالمية الثانية ولعب دورا محوريا في غزو فرنسا ثم معارك الجبهة الشرقية.\n\nكان الفيلق السادس عشر هو نواة المجموعة الرابعة بانزر والتي تشكلت في برلين بحلول فبراير من عام 1938 وشارك في غزو بولندا ثم المعارك في الغرب، وبحلول فبراير من عام 1941 تشكّلت المجموعة الرابعة بانزر والتي أخذت على عاتقها مهام الفيلق السادس عشر تحت قيادة مجموعة الجيوش الجنوبية.\n\nوتكونت المجموعة الرابعة بانزر من:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472186", "title": "الجيش الرابع بانزر", "id": "1472186"}
{"text": "ماراكوني أمارال\n\nماراكوني أمارال كوستا جونيور (بالبرتغالية:Marcone Amaral Costa Jr) ، من مواليد 5 أبريل 1978 في البرازيل ، لاعب المنتخب القطري لكرة القدم ، يلعب الآن نادي نادي الجيش القطري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472200", "title": "ماراكوني أمارال", "id": "1472200"}
{"text": "ياسين زايد\n\nولد ياسين زايد في 23 سبتمبر 1971 بالأغواط وبعد وفاة والدته سنة 1972 قامت جدته من أمهِ بتربيته في سيدي بلعباس وبها نشأ وترعرع ودرس إلى غاية وفاة جدته في 2006 حيث عاد للعيش في مسقط رأسه بالأغواط. رغم تكوينه التقني إلا أن إهتماماته المتشعبة لم تمنعه من أن يكرس نفسه لخدمة العمل الإنساني، وهو الذي أفرج كرب العديد من العائلات المعوزة بفضل حملاته المتواصلة على شبكة فايس بوك، لقي نشاطه إهتماما إعلاميا لمختلف المحطات الإعلامية والقنوات والمواقع والمنتديات العالمية لما يسعى إلى تحقيقه من تضامن وتكافل إجتماعي.\n\nمُنذ 21 جانفي 2004 اشتغل ياسين زايد كعون أمن لدى شركة (Eurest Support Services) التابعة إلى مجموعة (Compass)، وفي جوان 2004 وُعد بترقيته كمدير للأمن بالشركة نظراً للمصداقية ٱلتي عُرف بها، وصرامته في أداء العمل المنوط به، وكذا مؤهلاته العلمية والمهنية، والخِبرة الواسعة التي إكتسبها في مجال عمله ومحيطه. وفي سبتمبر 2006 بدأ تذمر العمال يزداد نتيجة أساليب التعامل وسوء الأوضاع المهنية والمعيشية التي كانت سائدة في الشركة، وكان ذلك على خلفية تفاقم المشاكل والمعاناة في إطار الوظيفة لدى (ESS). وتجدر الإشارة أن ما زاد من تفاقم الوضع في الشركة هو تحديدا مظاهر التعجرف والإحتقار غير المحتملة التي كانت إدارة الشركة وكذا إطاراتها العليا تمارسها على العمال. وفي أكتوبر 2006 شهدت هذه المرحلة تدهوراً في وضعية عمال الشركة نحو الأسوأ وزادت معاناة العمال، لتمس خدمات الإيواء والإطعام، والتي باتت مؤسفة ومتدنية يوما بعد يوم. وفي زخم تلك الأوضاع، أخذت المعايير المهنية والإنسانية في نوفمبر 2006 تشهد إختلالا وتحولا إلى عوامل إستفزاز بالنسبة للموظفين والعمال، خاصة مع قيام مدير العمليات بيل جويل Bill Joel وهو من أصول بلجيكية بإهانة الموظفين مع إستعماله مصطلحات تمس بالحرية والسيادة الوطنية مثل جملته المشهورة في أوساط العمال وموظفي الشركة: \"Vous, les algériens, vous ne méritez pas l’indépendance\" وتعني \"أنتم الجزائريين لا تستحقون الإستقلال\"\n\nوفي حديث مع المحور عن هذه الحادثة يقول ياسين زايد وقد كانت هذه الإهانات هي القطرة التي أفاضت الكأس. ودخلت القضية قاعات المحاكم، بتاريخ 1 جويلية 2007 قضى رئيس محكمة حاسي مسعود ب 3 أشهر سجنا نافذة وغرامة مالية في حق مدير العمليات. ولكن 15 يوما بعد إصدار الحكم، تم تغيير الحكم إلى غرامة مالية قدرها 50.000 دج فقط والغريب في الأمر أن ياسين تلقى شخصيا مكافأة مالية في ديسمبر 2006 مع رسالة شكر من الشركة، أمتناناً وتشجيعا على جهوده الجبارة في العمل ووفائه للشركة.\n\nفي يوم الثلاثاء 25 أوت 2008،وفي خرجة غير متوقعة فاجأ وزير الشؤون الدينية والأوقاف الجزائري بو عبد الله غلام الله الجميع بتصريح في برنامج \"النقاط على الحروف\" الذي يُبث عبر الإذاعة قال فيه أنه لا يوجد فقراء في الجزائر، معتبراً الحديث عن الفقر هو من ٱختراع وسائل الإعلام. وأضاف الوزير \"أنه لا وجود للفقر في الجزائر، معتبرا أن ذهاب 1.5 مليون جزائري سنويا إلى تونس من أجل قضاء عطلتهم، وكذا سفر مئات الآلاف من الجزائريين إلى البقاع المقدسة من أجل الحج والعمرة دليل على أنه لا يوجد فقر في بلاده. واعتبر غلام الله أن وسائل الإعلام هي التي اخترعت وجود الفقر، وتتحدث عنه بكثير من المبالغة وباستمرار، بينما الجزائريين يعيشون وضعا آخر تماما.\n\nمما دفع بياسين زايد إلى الرد على تصريحات وزير الشؤون الدينية بطريقته الخاصة حيث حمل كاميرا وراح يجوب البلاد ليُوثق بالصوت والصورة عشرات الحلات لعائلات جزائرية غارقة في البؤس والشقاء ونهشها الفقر والمرض وقام بنشر تلك الفيديوهات على الشبكة العنكبوتية خصوصا على الموقع الإجتماعي المشهور فايس بوك ويوتوب، ومن بين تلك الحالات التي قام بتصويرها فيديو لعائلة اشتد بها فقر مدقع بإحدى المناطق النائية بولاية الأغواط، بطل الفيديو شيخ طاعن في السن يقطن رفقة عائلته في منطقة صعبة قاحلة تفتقد لأدنى شروط الحياة الكريمة، لا غاز ولا كهرباء، والأمر أنه يوجد فرد من العائلة معوق يضطر أفراد العائلة إلى ربطه بحبل خارج البيت حتى يتسنى للأفراد العائلة أن تتفادى هيجان المسكين الذي ما يفتأ يقاوم الفقر الذب ألم بعائلته وكذا مرضه المزمن الذي زاد العائلة نكبة. ومن بين الحالات التي أخرج ياسين زايد نكبتها إلى العلن العجوز رحمة، غير أن حملة التضامن التي رافقت هذه المبادرة، سرعان ما خرجت من دائرة التضامن على الفايس بوك، لتتلقى مساندات معنوية ومادية من مختلف المهاجرين الجزائريين من أوروبا وأمريكا، حيث تجاوز عدد المتطوعين على الشبكة العنكبوتية المليون مشترك، وفي آخر المطاف، أسدل الستار على قضية العجوز رحمة بمنحها شقة من طرف السلطات المحلية بالأغواط.\n\nيوم 4 سبتمبر 2011 أُستُدعي ياسين زايد من قبل وحدة التحقيق الجنائي في مركز الشرطة الرئيسي بمدينة باتنة، الواقعة على بعد 500 كيلومتر من مدينة الأغواط حيث يقيم ياسين زايد. و قبل هذا الإستدعاء، لم يكن ياسين زايد قد ذهب إلى باتنة قط، و لا يزال أمراً غير معلوم سببُ إستدعائه للمثول لدى مركز شرطة في ولاية تبعد خمسمائة كيلومتر عن محل إقامته. بعد ظهر يوم الرابع سبتمبر، خضع ياسين زايد للإستجواب حول عمله مع الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان، و مع التنسيقية الوطنية للتغيير الديمقراطي، و عن مدوَّنته الإلكترونية، بالإضافة إلى عدد من نشاطاته الأخرى المتعلقة بالشبكات الاجتماعية. و وُجِّهت إليه أيضاً أسئلةٌ عن عضويته المزعومة في حركة جديدة تنشط على الإنترنت، تُسمى الشبيبة الشاوية للتغيير. و أرادت الشرطة أن تتحقق مما إذا كانت بعض أرقام الهواتف التي في حوزتهم محفوظةً على الهاتف النقَّال العائد إلى ياسين زيد. و طالبته بتوضيح ما تعنيه كلمتا الفساد و التغيير بالنسبة إليه. و ٱستُجوب على نحو مكثَّف عن عائلته.\n\nفي 26 ابريل 2012 تم إعتقال ياسين زايد رفقة عبدو بن جودي، والأخضر بوزيني، و عثمان أوعميور مع ناشطين آخرين عندما نظموا اعتصاماً سلمياً أمام محكمة سيدي محمد بالجزائر العاصمة للمطالبة بالإفراج عن زميلهم المدافع عن حقوق الإنسان عبد القادر الخربة، و تم إستجواب المدافعين الأربعة عن حقوق الإنسان من قبل الشرطة بشأن قضايا تتصل بعملهم في مجال حقوق الإنسان، بما في ذلك دوافع نشاطهم، وأفرج عنهم في وقت لاحق دون توجيه اتهامات إليهم. و مع ذلك صدرت أوامر في 13 يونيو تحتم على الأربعة المثول أمام محكمة باب الواد في العاصمة الجزائرية يوم التاسع عشر من حزيران، بعد أن اتهموا بـ \"التحريض على تجمع غير مسلح\".\nخلال الجلسة التي حضرها العشرات من أنصار المدافعين الأربعة عن حقوق الإنسان، وصف أحد محامي الدفاع المحاكمة بأن \"لا أساس لها، لأن المدعى عليهم حملوا لافتات تدعو إلى تطبيق العدالة، و هو ما يدعو الرئيس نفسه إليه\"، وطالب بالأدلة التي تثبت أن المدافعين عن حقوق الإنسان عمدوا بالفعل إلى\" التحريض على تجمع غير مسلح\". و أرجئت المحاكمة حتى 27 سبتمبر، و لم يتم تقديم أسباب لهذا التأجيل، الذي قال محامو الدفاع إنه \"غير مبرر\".\n\nفي 1 أكتوبر 2012 على الساعة الحادية عشر قبل دخول مدينة حاسي مسعود ب 10 كلم أوقف ياسين زايد من طرف قوات الأمن وبعد خوالي 10 دقائق أقتيد إلى مركز الأمن في ذات المكان ثم حول إلى وجهة مجهولة بسيارة نيسان رباعية الدفع مع 03 أشخاص بزي مدني.\n\nوحول ظروف ٱعتقاله، قالت محاميته دليدة قاسي في تصريح لجريدة الوطن الجزائرية إن ياسين زايد كان على متن حافلة متجهة إلى مدينة حاسي مسعود، حين أوقف رجال من الشرطة الحافلة وأمروا ياسين بالنزول وطرحوا عليه عدة أسئلة، منها \"لماذا جئت إلى هذه المدينة وماهي الأسباب\". وأضافت المحامية \"أن الشرطة قيدت يديه وانهالت عليه بالضرب قبل اقتياده إلى السجن\"، مشيرة أنها سترفع دعوى قضائية ضد بعض عناصر الشرطة بتهمة الاعتداء على موكلها.\n\nأدانت عدة منظمات جزائرية ودولية لحقوق الإنسان واحزاب سياسية وشخصيات توقيف ياسين زايد و\"استنكرت بشدة إعتقاله التعسفي والمعاملة السيئة التي كان ضحية لها\" داعية إلى إطلاق سراحه \"فورا\" و\"من دون شروط\"، كما خرجت عدة مظاهرات وتجمعات في الجزائر العاصمة والأغواط وورقلة وحتى في فرنسا.\n\nيوم الخميس 4 أكتوبر نظم عشرات المواطنين تجمعا احتجاجيا، أمام مقر وزارة العدل، تعبيراً عن مساندتهم لياسين زايد. ورفع المحتجون أمام حضور شرطة مكافحة الشغب، صور ياسين زايد، هاتفين بضرورة إطلاق سراحه.\nوفي نفس اليوم تجمهر عشرات الشباب، بساحة باب الجزائر بمدينة الأغواط، للمطالبة بإطلاق سراح ياسين زايد، حيث رفعوا شعارات تندد باعتقاله وتدعو للإفراج عنه، مطالبين بوضع حد للانتهاك المتواصل لحقوق الإنسان واستهداف الحقوقيين الذين يسعون للدفاع عن حقوق المواطنين والتنديد بالتعسف في استعمال السلطة. \nوطالب تحالف عائلات المفقودين بالجزائر والرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان والنقابة الوطنية المستقلة لمستخدمي الإدارة العمومية والشبكة الأوروبية المتوسطية لحقوق الإنسان وشبكة المحامين للدفاع عن حقوق الإنسان في بيان مُشترك٬ \"بوضع حد للمضايقات القضائية في حق ياسين زايد والتي ليس الهدف منها سوى معاقبته عن دوره في الدفاع عن حقوق الإنسان ومعاقبة كافة النقابيين والناشطين الحقوقيين في الجزائر\".\n\nوصف حزب جبهة القوى الاشتراكية الذي يتزعمه حسين آيت أحمد هذا الاعتقال \"بالتعسفي\" داعيا إلى إطلاق سراحه فورا. وتساءل الحزب في بيان نشرته الصحافة الجزائرية \"عما إذا كان السفر إلى مدينة حاسي مسعود الاستراتيجية أصبح مسموحا فقط لبعض الأشخاص وليس لجميع الجزائريين\".\n\nمن جهته، انتقد حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية سلوك النظام الجزائري قائلا إن هذا النظام غير قادر على تقبل أي تعبير ديمقراطي متحضر سواء كان جماعي أو فردي مضيفا أن النظام الجزائري لا يهتم سوى بمصالحه.\n\nعضو أمانة حركة رشاد، محمد العربي زيتوت أدان بشدة ماحصل لياسين زايد واعتبره \"استمراراً للجرائم النظام الجزائري الذي لم يترك شيء في الجزائر الا ودمره ابتداء من الإنسان وإلى الطبيعة والبيئة وحول الجزائر إلى شبه سجن كبير\" واضاف \"ان القاضي في نهاية المطاف يطبق التعليمات التي تأتيه من مسؤول المخابرات، ووصف مؤسسة القضاء بانها \"لعبة في يد مجموعة خرَّبت الجزائر بكل المقاييس\" واضاف زيتوت \"وفي نفس الوقت لدي شعور بالارتياح لأن النظام يرتكب أخطاء متواصلة لأن ياسين زايد أصبح معروف على مستوى العالم\" .\n\nالناشط في الدفاع عن حقوق الإنسـان كمال الدين فخار قال ان هذه \"الحادثة المستفزة تشكل حلقة من الحرب القذرة الغير أخلاقية والغير المتكافئة بين شباب جزائري مناضل مسالم أعزل من جهة و من جهة أخرى مختلف الاجهزة القمعية التابعة لنظام متعفن متهالك بائس الذي صار بعد الربيع العربي كالوحش الجريح الذي أحس بدنو أجله وقرب نهايته فصار يتخبط و ينقض على كل من يتحرك\" واضاف \"نندد بهذه التصرفات التي تسيء إلى سمعة الجزائر في المحافل الدولية وتضعها في قائمة الدول المتخلفة في إطار احترام حقوق الإنسان وحرياته، وندعو الجميع لإبراز كل أوجه المساندة و التضامن مع المناضل الحقوقي ياسين زايد حتى اطلاق سراحه في أقرب الآجال، مع ضرورة الإستمرار في النضال السلمي بكل إصرار حتى تحقيق وتجسيد دولة القانون ميدانيا\".\n\nفي يوم الإثنين 8 أكتوبر 2012 أدانت محكمة ورقلة، ياسين زايد، بـ 6 أشهر سجنا موقوفة النفاذ وغرامة مالية قدرها 10 آلاف دج تدفع كتعويض للخزينة العمومية، وترافع لصالح ياسين زايد 12 محاميا من شبكة المحامين للدفاع عن حقوق الإنسان والرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان يتقدمهم رئيس الرابطة نور الدين بن يسعد.\nوقال منسق شبكة المحامين للدفاع عن حقوق الإنسان أمين سيدهم إن \"الملف لا يحتوي على أي دليل يدين زايد، لكن المهم أنه سيغادر السجن\"، مضيفا بالقول \"سنستأنف الحكم لأنها قضية مبدأ\".\n\nومن جانبه أكد المحامي والقيادي في الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان صالح دبوز أنه \"غير راض عن الحكم فهو بمثابة تخويف لياسين زايد\".وأضاف دبوز قائلا \"يريدون أن يخوفوه حتى لا يقوم بأي نشاط آخر خوفاً من إعادته إلى السجن لينفذ الحكم الصادر في حقه\"..\nوكانت النيابة قد وجهت للناشط الحقوقي ياسين زايد، تهمة \"إهانة شرطي أثناء أداء مهامه\"، بعد أن تم توقيفه الإثنين 1 أكتوبر ، في حاجز للشرطة بورقلة، حين كان على متن حافلة ذاهبا نحو حاسي مسعود.\n\nفي 1 مارس 2014. شارك ياسين زايد رفقة صالح دبوز رئيس الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان في تنظيم إحتجاج سلمي ضد ترشيح وإعادة إنتخاب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة لعهدة رئاسية رابعة، وضد الفساد السياسي في الجزائر. بساحة موريس أودان في العاصمة الجزائرية، استخدمت قوات الشرطة العنف في سحب المدافعَين عن حقوق الإنسان من مكان الإحتجاج - وتم إقتيادهما إلى مركز الشرطة، دون أن يلقيا معاملة سيئة أثناء الإحتجاز هناك، وقد تم الإفراج عنهما لاحقا دون توجيه إتهامات ضدهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472214", "title": "ياسين زايد", "id": "1472214"}
{"text": "إيمرسون شيخ\n\nإيمرسون باسوس (بالبرتغالية:Márcio Passos de Albuquerque) ، من مواليد 6 سبتمبر 1978 ، لاعب كرة قدم قطري ، ولد في البرازيل وهاجر إلى قطر ولعب مع المنتخب القطري لكرة القدم ، ولقبه شيخ إيمرسون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472216", "title": "إيمرسون شيخ", "id": "1472216"}
{"text": "خورخي سانتايانا\n\nجورج أوجستين نيكولاس رويز دي سانتايانا (بالإسبانية: Jorge Agustín Nicolás Ruiz de Santayana y Borrás) والمعروف بجورج سانتايانا، كان فيلسوفًا وكاتبًا للمقالات وشاعرًا وروائيًا إسبانيَّ الأصل، نشأ ودرس في الولايات المتحدة منذ أن كان في الثامنة من عمره، ويُعرّف على أنّه أمريكي على الرغم من امتلاكه الدائم لجواز سفر أسباني صالح، كتب باللغة الإنجليزية ويعتبر عمومًا مفكرًا أمريكيًا، وفي سن الثامنة والأربعين ترك منصبه في جامعة هارفارد وعاد إلى أوروبا بشكل دائم، ولم يعد بعدها إلى الولايات المتحدة.\n\nاشتهر بأقوال مأثورة مثل: \"أولئك الذين لا يستطيعون تذكر الماضي محكومٌ عليهم تكراره\"، \"فقط الموتى شهدوا نهاية الحرب\"، وتعريفه للجمال على أنه \"لذّة تحوّلت موضوعًا\"، وعلى الرغم من كونه ملحدًا، إلا أنّه كان يقدّر القيم والممارسات الكاثوليكية الإسبانية والنظرة الكونية التي نشأ فيها، ويعتبر سانتايانا ناقدًا ثقافيًا واسع النطاق يشمل العديد من التخصصات.\n\nولد في 16 ديسمبر 1863 في مدريد، وأمضى طفولته المبكرة في مدينة آبلة الإسبانيّة، وقد كانت والدته \"جوزفينا بوراس\" ابنة مسؤول إسباني في الفلبين، وجورج هو الطفل الوحيد لزواجها الثاني.\n\nفي عام 1861 انتقلت والدة جورج من بوسطن مع أطفالها الثلاثة من زواجها الأول للعيش في مدريد بعد بضع سنوات من وفاة زوجها الأول، وهناك التقت أوجستين دي سانتايانا ليتزوجا في عام 1862، حيث كان موظفًا في الخدمة المدنية الاستعمارية بالإضافة لكونه رسامًا ومثقفًا، عاشت العائلة في مدريد وآبلة.\n\nفي عام 1869 عادت والدته إلى بوسطن مع أطفالها الثلاثة من عائلة ستورجيس، لأنها وعدت زوجها الأول بتربية الأطفال في الولايات المتحدة، تاركةً خورخي البالغ من العمر ستة أعوام مع والده في إسبانيا، ليتبعها ووالده في عام 1872، ولكن والده لم يُحبّذ فكرة الانتقال وعاد إلى إسبانيا، وبقي هناك بقية حياته دون أن يره جورج مرة أخرى حتى دخل كلية هارفارد وبدأ يذهب في عطلاته الصيفية إلى إسبانيا، وفي بعض الأحيان خلال هذه الفترة، كان اسم Jorge الأول يختلط باسم George، وهو المرادف الإنجليزي للاسم.\n\nالتحق سانتايانا بمدرسة بوسطن اللاتينية وكلية هارفارد، حيث درسه الفلاسفة ويليام جيمس وجوسيا رويس، وقد شارك في أحد عشر ناديًا كبديل لألعاب القوى، كما كان مؤسسًا ورئيسًا للنادي الفلسفي، وهو عضو في الجمعية الأدبية المعروفة باسم O.K، ومحرر ورسام كاريكاتير لصحيفة ساخرة (The Harvard Lampoon)، والمؤسس المشارك للجريدة الأدبية (The Harvard Monthly)، وفي ديسمبر 1885 لعب دور سيدة إلفريدا في مسرحية روبن هود، متبوعةً بإنتاج (Papillonetta) في ربيع سنة تخرجه.\n\nبعد تخرجه كعضو من جمعية فاي بيتا كابا من جامعة هارفرد، وفي عام 1886 درس سانتايانا لمدة عامين في برلين، ثم عاد إلى جامعة هارفارد لكتابة أطروحته عن هيرمان لوتز ولتدريس الفلسفة، وليصبح جزءًا من العصر الذهبي لقسم الفلسفة في جامعة هارفارد، وقد أصبح بعض طلابه في جامعة هارفارد مشهورين بأنفسهم بما فيهم ت. س. إليوت، وروبرت فروست، وجيرترود شتاين، وهوراس كالن، ووالتر ليبمان، ودو بويز، ولم يكن والاس ستيفنز من بين تلاميذه ولكنه أصبح صديقًا، ومن عام 1896 حتى عام 1897 درس سانتايانا في كينجز كوليج في كامبريدج.\n\nلم يتزوج سانتايانا قط، وحياته الرومانسية -إن وجدت-ليست مفهومة جيدًا، وبعض الأدلة بما في ذلك التعليق الذي أدلى به سانتايانا في وقت متأخر من الحياة يقارن نفسه مع آلفرد إدوارد هاوسمان، وصداقاته مع من كانوا علنًا مثليي وثنائيي الجنس، يقود الدارسين للتكهّن بأنه ربما كان مثلي أو ثنائي الجنس، ولكن يبقى من غير الواضح ما إذا كان لديه أي علاقات جنسية متبادلة أو علاقات جنسية مثلية.\n\nفي عام 1912، استقال سانتايانا من منصبه في جامعة هارفارد لقضاء بقية حياته في أوروبا، فقد وفر المال وساعده إرثُ من والدته في ذلك، حيث عاش عدة سنوات في آبلة وباريس وأكسفورد، وبعد عام 1920 بدأ يقضي الشتاء في روما، حتى أصبح أخيرًا يعيش هناك طوال السنة حتى وفاته. \nخلال السنوات الأربعين في أوروبا، كتب تسعة عشر كتابًا ورفض عدة مناصب أكاديمية مرموقة، وقد كان العديد من زواره ومراسليه من الأمريكيين، بما في ذلك مساعده ومنفّذه الأدبي دانييل كوري، وفي وقت لاحق من الحياة كان سانتايانا مرتاحًا من الناحية المالية، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أنّ روايته \"البيوريتاني الأخير\" عام 1935، أصبحت على نحو غير متوقع من أكثر الكتب مبيعًا، ولهذا ساعد ماليًا عددًا من الكتاب بمن فيهم برتراند راسل الذي كان معه على خلاف جوهري فلسفي وسياسي.\n\nإن رواية \"البيوريتاني الأخير\" هي رواية تشكيل أو قصة بلوغ، تركز على النمو الشخصي لبطلها \"أوليفر ألدن\"، وشخصياته وأماكنه هي عبارة عن ترجمة ذاتية، وهذه الأعمال تحتوي أيضًا على العديد من آرائه الحادة واللاذعة، فقد كتب كتبًا ومقالاتٍ حول مجموعة واسعة من المواضيع، بما في ذلك الفلسفة، والنقد الأدبي، وتاريخ الأفكار، والسياسة، والطبيعة البشرية، والأخلاق، وتأثير الدين على الثقافة، وعلم النفس الاجتماعي، وكل ذلك مع قدر كبير من الذكاء وفكاهة.\nفي حين أنّ كتاباته عن الفلسفة التقنية قد تكون صعبة، إلا أن كتاباته الأخرى أكثر سهولةً ووضوحًا، فق كتب قصائد وبعض المسرحيات وترك مراسلات كثيرة معظمها لم ينشر حتى عام 2000، ومثل ألكسيس دو توكفيل لاحظ سانتايانا الثقافة والشخصية الأمريكية من وجهة نظر أجنبية، ومثل وليام جيمس -صديقه ومعلمه-كتب الفلسفة بطريقة أدبية، وقد ذكر إزرا باوند سانتايانا في قصيدته \"The Cantos\"، وعادةً ما يعتبر سانتايانا كاتبًا أمريكيًا، على الرغم من أنّه رفض أن يصبح مواطنًا أمريكيًا، وأقام في إيطاليا الفاشية لعقود، وقال أنه كان مرتاحًا فكريًا وجماليًا في أكسفورد، وبعد كتابة روايته الوحيدة \"البيوريتاني الأخير\" عام 1935 أمضى الشتاء في روما، حيث عاش هناك حتى وفاته في عام 1952.\n\nتشمل الأعمال الفلسفية الرئيسية لسانتايانا: الإحساس بالجمال (1896)، وهو أول دراسة مفصّلة له بطول الكتاب، وربما هو أول عمل رئيسي في علم الجمال المكتوب في الولايات المتحدة، وحياة العقل-خمسة مجلدات )1905-6(، النزعة الشكية والإيمان الحيواني (1923)، وعوالم الوجود-4مجلدات)1927-40(، وعلى الرغم من أنه لم يكن براغماتيًا مثل ويليام جيمس أو تشارلز ساندرز بيرس أو جوسيا رويس أو جون ديوي، فإن حياة العقل هي أول معالجة موسعة مكتوبة للبراغماتية.\n\nكان سانتايانا -كما العديد من البراغماتيين الكلاسيكيين-ملتزمًا بالطبيعانية الوجودية لأنه كان على دراية كبيرة بنظرية التطور، ويعتقد بأن المعرفة البشرية والممارسات الثقافية والمؤسسات الاجتماعية قد تطورت بحيث تتلاءم مع الظروف الموجودة في البيئة، لتُحدَّد قيمتها فيما بعد من خلال مدى تسهيلها للسعادة البشرية، والعنوان البديل لحياة العقل \"أطوار التقدم الإنساني\" يدل على هذا الموقف.\n\nكان سانتايانا من أوائل أتباع الظاهراتية المصاحبة، لكنه أعجب أيضًا بالمادية الكلاسيكية لديموقريطس ولوكريتيوس (أحد الفلاسفة الثلاثة الذين ذكرهم في عمله \"ثلاثة فلاسفة شعراء\" وأخص بالتفضيل لوكريتيوس)، وقد وضع سانتايانا كتابات سبينوزا في مكانة رفيعة، واصفا إياه بـ \"معلمه وقدوته\".\n\nعلى الرغم من كونه ملحدًا، إلا أنه كان يحمل وجهة نظر لطيفة إلى حد ما عن الدين، وآراءه حول الدين موضّحة في كتابه \"العقل في الدين\"، و \"فكرة السيد المسيح في الأناجيل\"، و \"تفسيرات في الشعر والدين\"، ويصف سانتايانا نفسه بأنه \"كاثوليكي جمالي\"، وقد أمضى العقد الأخير من حياته في دير للراهبات في روما حيث اعتنى به الأخوات الإيرلنديات.\nكما كان سانتايانا يحمل أفكار التفوق العرقي ومفاهيم تحسين النسل التي لا تشجع الأعراق التي يعتقد أنها متفوقة من \"التزاوج مع السلالة الأدنى\".\n\nيُذكَر سانتايانا بأقواله المأثورة كثيرًا لدرجة أصبحت فيها كليشيه، في حين أنّ فلسفته لم تنجح بهذا القدر، ويعتبره الكثيرون كاتبًا نثريًا ممتازًا، ويقول البروفيسور جون لاكس (الذي يتعاطف مع الكثير من فلسفة سانتايانا)، بأنّ فصاحته قد تكون على نحو مثير للسخرية السبب في هذا الإهمال.\n\nأثّر سانتايانا على من حوله، بما في ذلك برتراند راسل الذي قاده وحده بعيدًا عن أخلاقيات جورج إدوارد مور، كما أثّر في العديد من الشخصيات البارزة مثل طلاب جامعة هارفارد ت. س. إليوت، وروبرت فروست، وجيرترود شتاين، وهوراس كالن، ووالتر ليبمان، ودو بويز وكونراد ايكين، وفان ويك بروكس، وعضو المحكمة العليا فيليكس فرانكفورتر، بالإضافة إلى ماكس إيستمان والشاعر والاس ستيفنز الذي تأثر بشكل خاص بجماليات سانتايانا وأصبح صديقًا على الرغم من عدم أخذه صفوفًا يدرسها سانتايانا.\n\nاقتُبِس سانتايانا من قبل عالم الاجتماع الكندي-الأمريكي إرفنغ غوفمان باعتباره مؤثر أساسي في أطروحة كتابه \"عرض الذات في الحياة اليومية (1959)\"، ويعطي المؤرخ الديني جيروم أ. ستون سانتايانا الفضل لإسهامه ببداية التفكير في تطور الطبيعانية الدينية، ويقتبس عالم الرياضيات والفيلسوف الإنجليزي ألفريد نورث وايتهيد سانتايانا بشكل كبير في تحفته \"العملية والواقع\".\n\nاستخدم تشاك جونز وصف سانتايانا للتطرف بأنه \"يضاعف جهودك بعد أن تنسى هدفك\" لوصف رسوماته الكاريكاتورية من بطولة وايل إي كايوتي ورود رنر.\n\nيُشار إلى سانتايانا في كلمات أغنية للمغني بيلي جويل 1989 عنوانها \"We Didn't Start the Fire\".\nاقتباس المقولة \"الموتى فقط شهدوا نهاية الحرب\" أسيء إسقاطه لأفلاطون في فيلم سقوط الصقر الأسود عام 2001.\n\n\n\nأعمال معدلة/مختارة بعد وفاته\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472239", "title": "خورخي سانتايانا", "id": "1472239"}
{"text": "مرونة إنتاج\n\nمرونة الإنتاج\nهو مصطلح اقتصادي للعلاقة بين المدخلات والمخرجات.\nتمثل مرونة الإنتاج النسبة المئوية للتغير في الإنتاج (الناتج المحلي الإجمالي أو إنتاج شركة واحدة) مقسوما على النسبة المئوية للتغير في المدخلات أو (متوسط الناتج لعنصر الإنتاج المعني بالتغيير).\n\nبشكل عام تكتب الصيغة الرياضية لتابع مرونة الانتاج بالشكل :\nformula_1 \nحيث:\n\nx: تمثل المدخلات\n\nQ: تمثل المخرجات \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472259", "title": "مرونة إنتاج", "id": "1472259"}
{"text": "نراق\n\nنراق هي مدينة إيرانية تقع في محافظة مركزي.\n\nيبلغ عدد سكانها 2,508 حسب احصاء عام 2006 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472266", "title": "نراق", "id": "1472266"}
{"text": "نراقي (توضيح)\n\nالنراقي نسبة إلى نراق ، قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472268", "title": "نراقي (توضيح)", "id": "1472268"}
{"text": "هبيب بن مغفل الغفاري الكناني\n\nهُبَيب بن مغفل الغفاري الكناني صحابي جليل كان في الحبشة ثم أسلم وهاجر، شهد فتح مصر ثم سكن مصر، وعليه يطلق اسم وادي هبيب المعروف باسم وادي النطرون في مصر.\n\n\nأَخبرنا أَبو الفضل بن أَبي الحسن المخزومي بإِسناده إِلى أَحمد بن علي قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد اللّه بن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أَبي حبيب، عن أَسلم أَبي عمران، عن هبيب بن مُغْفِل أَنه رأَى محمد بن عُلْبَة القرشي يجر إِزاره، فنظر إِليه هبيب وقال: سمعتُ رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم يقول: \"مَنْ وَطِئَهُ ـــ يَعْنِي الْإِزار منَ الْخُيَلَاءَ وَطِئَهُ فِي الْنَّارِ\"\n\nأخرج ابن منده مِنْ طريق عمرو بن الحارث؛ عن يزيد بن أبي حبيب؛ عن أسلم أبي عمران عن هُبَيب، بموحدتين مصّغرًا، ابن مُغْفِل؛ بضم الميم وسكون المعجمة وفاء مكسورة وبعدها لامٌ ـــ أنه رأى محمد بن عُلْبَة القرشي يجرُّ إزاره فنظر إليه هُبيب، فقال: أما سِمْعَت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: \"وَيْلٌ لِلأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ\"؟\n\nوأخرجه أَحْمَدُ من هذا الوجه؛ لكن لفظه: عن هُبَيب أنه رأى محمّدًا القرشيّ يجرُّ إزاره؛ فنظر إليه وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم... الحديث، كذا عنده: سمعت بلفظ المثناة. وله فيه قصّةٌ. أخرجه ابْنُ يُونُسَ مِنْ وجه آخر، عن أبي يزيد أن أبا عُمران أخبره قال: بعثني سلمة بن مَخْلَد إلى صاحب الحبشة؛ فلما حضرت بالباب وجدْتُ هُبَيب بن مُغْفِل صاحبَ النبيّ صلى الله عليه وآله وسلم ومحمد بن عُلْبَة القرشي، فأذن لمحمد فقام يجرُّ إزَارهُ، فنظر إليه هُبيب، فقال: سمعت... الحديث. وهكذا أخرجه النَّسَائِيُّ مِنْ وجهٍ آخر عن يزيد بالحديث دون القصّة\n\nذكر ابن يونس أن هبيب بن مغفل اعتزل الفتنة بعد قتل عثمان في وادٍ بين مريوط والفيوم، فصار ذلك يعرف به، ويقال له وادِي هُبَيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472283", "title": "هبيب بن مغفل الغفاري الكناني", "id": "1472283"}
{"text": "كورنيش الدوحة\n\nكورنيش الدوحة هو الواجهة البحرية و يمتد لعدة كيلومترات على طول خليج الدوحة في دولة قطر، وهو الطريق الرئيسي الذي يربط الدوحة بمنطقة الخليج الغربي ومنطقة الأعمال التجارية مع جنوب المدينة . وتشكلت معظم ملامح الكورنيش من أعقاب أعمال التجريف الواسعة التي جرت خلال أواخر 1970s و 1980s والتي ساهمت بإعادة تشكيل ساحل الدوحة، والكورنيش هو المكان الأكثر شهرة على مستوى دولة قطر ويقضى معظم الناس أوقاتهم بممارسة رياضة المشي على امتداد الكورنيش.\n\nازداد استخدام الكورنيش ليكون امتداد لمساحة فارغة بعد انشاء صرح فندق الشيراتون ، ومع التنمية التي تشهدها دولة قطر في بناء العمران تمت عدة تغييرات خلال السنوات العشرين الماضية وذلك بسبب شهرة الدوحة والازدهار الاقتصادي خاصة بعد استضافة دورة الألعاب الآسيوية 2006 . ويطل على الكورنيش عدة معالم مهمة منها متحف الفن الإسلامي وحديقة الرميلة وفندق الشيراتون المتواجد على شكل هرمي ، إضافة إلى عدة وزارات وهيئات مثل اللجنة الأولمبية القطرية والمجلس الأعلى للإتصالات وتكنولوجيا المعلومات ووزارة البلدية ووزارة التجارة والأعمال .\n\nويمكن للجمهور استغلال العديد من الأنشطة على الكورنيش كشرب القهوة والشاي والكرك (عبارة عن مشروب شاي يضاف له تركيز من الحليب ) .و أصبح كورنيش أيضا مكانا للاجتماع لجيل جديد من الشباب المرتادين للمنطقة مع الدراجات النارية إضافة إلى عدة تجمعات تجري على طول الكورنيش.\n\nhttp://www.baladiya.gov.qa/cui/index.dox\n\nتصنيف : دولة قطر ، حدائق ومنتزهات\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472288", "title": "كورنيش الدوحة", "id": "1472288"}
{"text": "وزارة البيئة (قطر)\n\nوزارة البيئة القطرية هي وزارة تختص البيئة بتحقيق العديد من الأهداف وفي مقدمتها حماية البيئة من خلال تنمية شاملة ومستدامة لمصلحة الأجيال القادمة وتحقيقا ً لرؤية قطر 2030 م، وذلك من خلال العديد من المشروعات والقوانين وإيجاد الحلول المناسبة للمشاكل البيئية وتدريب الكوادر القطرية على كيفية الاطلاع برسالة حماية البيئة، والعمل على تنسيق كافة الجهود من أجل حماية البيئة والتعاون مع دول العالم من خلال الاتفاقيات الدولية.\n\nhttp://www.moe.gov.qa/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472295", "title": "وزارة البيئة (قطر)", "id": "1472295"}
{"text": "عصمة البخاري\n\nعصمة البخاري (ت. 829 هـ) هو عالم و شاعر ، من أهل بخارى.\n\nهو فخر الدين عصمة الله بن مسعود البخاري ، المشتهر في شعره أولاً بنصيري ، ثم اشتهر بعصمة. عاصر نصير الدين سلطان خليل و شاه رخ و أولوغ بيك و بايسنقر وغيرهم من التيموريين ، ومدحهم وحظي لديهم. توفي سنة 829 هـ ، وقيل سنة 840 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472296", "title": "عصمة البخاري", "id": "1472296"}
{"text": "سفينة جنان\n\nسفينة الأبحاث «جنان» التابعة لمركز الدراسات البيئية بجامعة قطر وصلت إلى ميناء الدوحة قادمة من إسبانيا؛ حيث استغرقت ما يقارب الشهر للمرور بالمحيط الأطلسي والبحر المتوسط وقناة السويس والبحر الأحمر وبحر العرب والخليج العربي، ورافق طاقم السفينة عدد من الضباط القطريين التابعين لخفر السواحل.\n\nالطول الكلي 42.8م، العرض 10 م، الغاطس الأعظم 3.7 م، ما يسمح لها أن تصل إلى معظم مناطق الخليج العربي الضحلة.\nالحمولة الإجمالية المسجلة أكثر من 600 طن، مدة الإبحار 21 يوماً، والسرعة العادية 12.5 عقدة، والسرعة القصوى 14 عقدة، عدد الطاقم الفني والعلمي يصل إلى 30 فرداً.\nمصنعة من قبل الشركة الإسبانية «فرير» المتخصصة في صناعة سفن الأبحاث.\nمزودة بمحركين رئيسيين مما يسمح لها العمل بالقرب من منصات النفط والغاز.\nلها القدرة على السير باستخدام المولدات الكهربائية دون الاعتماد على المحركات الرئيسية.\nتحتوي على نظام متقدم لتثبيت السفينة بالأقمار الصناعية.\nتحتوي على 5 معامل رئيسية مجهّزة بأحدث الأجهزة.\nوتحتوي على 4 مولدات كهربائية.\nووحدة معالجة الصرف الصحي.\nووحدة تحلية المياه.\nوغرفة طبية للطوارئ.\nوغرفة غطس.\n\nhttp://www.alarab.qa/details.php?issueId=1557&artid=180190 \n\nتصنيف: ,\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472307", "title": "سفينة جنان", "id": "1472307"}
{"text": "خوانسار\n\nخوانسار هي مدينة إيرانية تقع في محافظة أصفهان.\n\nيبلغ عدد سكانها 20,490 حسب احصاء عام 2006 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472319", "title": "خوانسار", "id": "1472319"}
{"text": "خوانساري (توضيح)\n\nالخَوانْساَريّ نسبة إلى خوانسار ، قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472322", "title": "خوانساري (توضيح)", "id": "1472322"}
{"text": "زلالي الخوانساري\n\nزلالي الخوانساري (ت. 1024 هـ) هو من شعراء إيران في العصر الصفوي.\n\nهو محمد حسن الخوانساري ، المشهور بحكيم زلالي ، المعروف بزلالي. عاصر الشاه عباس الصفوي الأول. توفي سنة 1024 هـ ، وقيل سنة 1031 هـ ، وقيل سنة 1016 هـ.\n\nمن آثاره: ديوان شعر ، وله سبع مثنويات تحت اسم سبعه سياره وهي : آذر وسمندر ، وسليمان نامه ، وشعله ديدار ، وحسن گلو سوز ، وذره وخورشيد ، ومحمود واياز ، وميخانه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472327", "title": "زلالي الخوانساري", "id": "1472327"}
{"text": "مرونة (اقتصاد)\n\nالمرونة في علم الاقتصاد تمثل مدى استجابة متغير واحد أو أكثر للتغيرات التي تحدث في متغير آخر أو أكثر، أي قياس كيف أن تغيير متغير اقتصادي واحد سيؤثر على باقي المتغيرات الاقتصادية.\nمثلا :\n\"إذاقمت بتخفيض سعر المنتج الخاص بي، هل سأتمكن من زيادة المبيعات ؟\"\n\n\"لو قمت برفع سعر المنتج الخاص بي، ماهو مقدار النقص في المبيعات ؟\"\n\nمرونة المتغير \"y\" بالنسبة للمتغير \"x\" هي :\n\nونستطيع أن نقول أن هناك مرونة العرض ومرونة الطلب.\n\nالمرونة المتقاطعة ستكون إيجابية حالة كون السلعتين بديلتين لبعضهما (مثل القهوة والشاي) . \n\nحيث أن زيادة في سعر أحدهما ستؤدي إلى زيادة الطلب على السلعة الأخرى.\n\nإن المرونة المتقاطعة ستكون سالبة في حال كون السلعتين مكملتان لبعضهما مثل الشاي وقوارير الشاي.\n\nبينما المرونة المتقاطعة ستساوي صفر في حالة كون السلعتين غير مرتبطتين ببعضهما: مثل القهوة والنفط.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472335", "title": "مرونة (اقتصاد)", "id": "1472335"}
{"text": "عمعق البخاري\n\nعمعق البخاري (ت. 542 هـ) هو من شعراء إيران في القرن السادس الهجري.\n\nهو أبو نجيب شهاب الدين عمعق ، وقيل عقعق البخاري ، الملقب بملك الشعراء ، المشتهر في شعره بعميق وعميقي. ولد ببخارى حدود سنة 440 هـ . حضي لدى آل أفراسباب الايلكخانية حكام بلاد ما وراء النهر كنصر بن إبراهيم و خضرخان بن إبراهيم كما حضي أيضا لدى السلطان سنجر السلجوقي ، ونظم له قصة «يوسف وزليخا». توفي سنة 542 هـ ، وقيل سنة 543 هـ ، وقيل سنة 551 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472352", "title": "عمعق البخاري", "id": "1472352"}
{"text": "قائمة الدول حسب التقسيمات الإدارية\n\nهذا جدول بالتقسيمات الإدارية للدول بحسب التسلسل الأبجدي العربي وللمستويات كافة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472395", "title": "قائمة الدول حسب التقسيمات الإدارية", "id": "1472395"}
{"text": "خبز فنلندي\n\nفي فنلندا، الخبز غذاء مهم جداً، يـُقدم مع كل وجبة تقريباً بأنواع مختلفة عديدة منتجة محلياً.\n\nفي إقليم أولند الناطق بالسويدية، توجد أصناف أخرى من الخبز، يرجع الفضل بمعظمها إلى المطبخ السويدي.\n\nخبز الشيلم (\"Ruisleipä\" أو \"hapanleipä\" وتعني خبز حامض) خبز أسمر حامض ينتج بكميات كبيرة في فنلندا، حيث أنه النوع الأكثر شعبية من الخبز.\nمقارنة مع النوع الألماني أكثر شعبية عالمياً، يميل خبز الشيلم الفنلندي إلى أن يكون أقل زيتية أو في رطوبة الملمس. أكثر الأنواع شيوعاً من خبز الشيلم الفنلندي ليست حلوة، على العكس من خبز الشيلم السويدي. توجد هذه الأيام إضافة إلى الخبز التقليدي، خبر أحدث وأرطب. يتشتهر خبز الشيلم بمقاومته للتلف، بل قد يخزن لمدة أسابيع أو أشهر دون أن يتعفن. بالإضافة إلى ذلك، إذا ما تركت على الطاولة، يجف بسرعة ويصبح مقرمشاً فيخزن لأجل غير مسمى.\n\nيسمى خبز الشيلم الفنلندي الشرقي التقليدي \"ليمبو\" (\"limppu\"). أقرب ترجمة لها إلى العربية هي رغيف، ولكن هذا لا يصف في الواقع الشكل، فالخبز البصلي هو المعروف فعلا باسم ليمبو، ويمكن أن تسبب التباس حيث أن الأرغفة المستطيلة متوفر أيضا ولا تسمى ليمبو. هذا الخبز أسمر وحامض الطعم، وكثيف وثقيل وجاف نسبياً. يظل مذاقه ليناً بما يكفي للمضغ بسهولة، ويمكن تمييز التخمر بسهولة حتى بالعين المجردة. كان هذا النوع من الخبز ينتج عادة على فترات ثابتة على مدار السنة، في حين يؤكد التقليد الفنلندي الغربي على دورات خبز نادرة مع تخزين طويل الأجل.\n\nالليمبو شائع في شبه جزيرة ميشيغان العليا لكثرة المهاجرين الفنلنديين. ويمكن أن يقدم الليمبو في العديد من الحانات والمطاعم عبر شبه الجزيرة.\n\nخبز الشيلم الفنلندي الغربي التقليدي (\"Reikäleipä\" حرفياً. خبز الثقب) يتم تجفيفه بالقرب من سقف المطبخ ويحفظ خلال فصل الشتاء الطويل في أشكال عديدة. في الوقت الحاضر هذا النوع من الخبز متوفرة بجميع أشكاله ومراحل التعتيق في كل أنحاء فنلندا، بغض النظر عن الموسم.\n\nفاسان رويسبلا (\"Vaasan Ruispala\")، نوع من خبز الشيلم من شركة فاسان، التي تدعي أنه \"الخبز الأكثر شعبية\" في فنلندا. إلا أنه مشابهة لخبز ريكاليبا إلا أنه موجه أكثر نحو المستهلك. يأتي في قطعة واحدة، تمزج طعم خبز شيلم كثيف مع تسليم في نفس اليوم، يستعير من تقاليد خبز الشيلم الألماني في الحفاظ على قوام أكثر الرطوبة وزيتية مما في التقليد الفنلندي، فيكون له أفضل مواصفات حفظ الرطوبة لخبز الشيلم التقليدي من خلال خدمة كل قطعة خبز كزوج من نصفين قبل قطع، يحميان بعضهما البعض ولكن يمكن فصلهما بسهولة.\n\nلا تخلو علامة تجارية من المنافسين. اثنان منهم خبز رويسبويكولت (\"Ruispuikulat\") (منافس أحدث) من شركة فاتسر وهو مستطيل الشكل، وخبز ريسوميس (\"Reissumies\") الدائري من شركة أولولاينن (سابقةً فاسا بعقد تقريباً). كلا المنافسين أكثر تقليدي بوضوح في تشكيل الرويسبلا، وتغيران أساساً الحجم وشكل خبز الشيلم التقليدي. لكون خبز الشيلم هو الرئيسي في فنلندا، وتبقى المنافسة بين العلامات التجارية شديدة لهذا اليوم.\n\nكان التقليد القديم يقتضي بأن يخبز الخبز للعام كاملا في المنزل في غضون أيام قليلة، في فرن كبير يستغرق وقتاً طويلاً ليبرد بعد أن يشعل. ذلك هو خبز يلكيونيليبا (\"Jälkiuunileipä\"، تعني خبز الفرن) يمكن أن يظل يخبز في الحرارة المتبقية. يـُـكسبه وقت الخبز الأطول في درجة حرارة أقل لوناً أغمق وكثافة وصلابة أكبر من خبز الشيلم العادي، مماثلاً لكعكة الفاكهة. بالإضافة إلى شكل الريكاليباالتقليدي، ويوجد أيضاً قطع مستطيلة على شكل رويسبلا متاحة.\n\nالخبز المحمص (بالفنلندية: \"Näkkileipä\") خبز شيلم مخمر أن يجفف في شكل رقيق ومقرمش. وفي بعض الأحيان يصنع أحياناً مستخدمين العجين الحامض. الخبز المحمص شائعة جداً في جميع أنحاء دول الشمال وإن خـُزن بشكل صحيح لن يفسد لفترة طويلة. المتغيرات من الخبز هش أكثر سمكا (½ سم)، والتي تحتوي على رقائق البطاطس الهواء (وتسمى näkkileipä فقط) ورقائق البطاطس أرق صور (hapankorppu). النوع الأكثر شيوعاً، وغالبا ما يرتبط تتطبعاً مع المدارس وغيرها من المؤسسات، مستطيل الشكل، على سبيل المثال علامتي كولوناكي (\"Koulunäkki\") وكونتو (Kunto)التجاريتين. الدائري هو شكل آخر. هبانكوربو(\"Hapankorppu\") مستطيل.\n\nلأن القمح عادة لم يكن وفيراً كما الشيلم أو الشعير، استخدم القمح أساسا لخبز الحلويات، الكعكات، بولا وهذه الأيام كثيرا ما يتم الجمع بين مع أنواع أخرى من الدقيق لصنع أشياء مثل فطائر اللحم الكريلية و فطائر اللحم.\nهناك عدد قليل من خبز القمح في فنلندا، ورغم أن معظم من الكعك بسيطة أو أرغفة الخبز مقطع أو غير مقطع إلى شرائح..\n\nفيسيرينكيلي (\"Vesirinkeli \"؛ خاتم الماء) حلقات صغيرة من خبز قمح خميرة مخمرة؛ يشبه خبز بيغل. توضع في ماء مغلي مملح قبل أن تخبز. تؤكل غالباً في الإفطار محمصة مع الزبدة. ومتوفر في عدة أنواع مختلفة في محلات السوبر ماركت.\nيوجد عدد لا يحصى من أصناف الخبز في جميع أنحاء فنلندا، وسيكون من المستحيل إدراجها جميعاً، ولكن هناك بعض الأنواع الهامة التي لا تتناسب مع مجالات أخرى، وسنذكرها أدناه.\n\nالشوفان (\"kaura\") هو أكثر أنواع الحبوب المنتجة في فنلندا شيوعاً لذلك فمن المنطقي أن يكون خبز الشوفان شعبياً جداً، برغم أنه لا يضاهي شعبية خبز الشيلم. الاستخدام الأكثر شيوعاً للخبز على شكل أقراص وخبيزات (\"sämpylä\") أو في قطع خبز رطبة مسطحة تشبه خبز الشيلم بنوعي رويسبلا أو ريسومييس.\n\nالبطاطا، رغم تأخر دخولها إلى فنلندا، تتميز بشكل كبير في النظام الغذائي، ووجدت طريقها إلى أنواع خبز كثيرة. عادة ما تكون العجين المصنوعة بالبطاطا لينة جدا ويكون الخبز أرطب منفوشة أكثر من خبز قمح أو شوفان عادي.\nثمت عدة أنواع من خبز عيد الميلاد، ولكن معظمها تـُعمل بطريقة مشابهة لخبز رويسليمبو الأساسي إلا أنها عادة ما تشمل دبس السكر وغيرها من نكهات وقت عيد الميلاد مثل البرتقال، والقرفة و الشـُّمر واليانسون والكمون.\nكوربو (\"Korppu\"؛ الشابورة) صلب ومقرمش، يشابه الخبيزات ولكنه عادة مقسم إلى نصفين وأكثر صلابة. وغالبا ما تكون طرق الإعداد الحلوة بإضافة مسحوق القرفة والسكر عليه. توجد أيضاً أشكال مختلفة من كوربو مسطحة تماماً وغير مخمر، عادة ما تكون مصنوعة إمـّا من الشيلم أو الشوفان.\n\nهناك عدة أنواع أو رييسكا (\"Rieska\"). رييسكا هو خبز شعير مسطح غير مختمر، والتي تـُحضر على نحو مماثل للخبز المحمص، ولكن دون أن تـُجفف حتى القرمشة. تـُقدم غالباً دافئة بالزبدة وتأكل مع الحليب. الأنواع الأكثر شيوعاً من الرييسكا هي:\n\n\nالبولا (\"Pulla\") خبز منكه بالهال ومحلى ومخمر بالخميرة، يقدم غالباً مع القهوة. وعلى النقيض من الخبز المحلاة لدى أمم أخرى، لا توضع عليه الزبدة. عندما تصنع البولا على شكل خبيزات مع القرفة والسكر وتـُقطع حلزونياً قبل الخبز، تصبح كوفابوستي (\"Korvapuusti\" (خبيزة القرفة).\n\nالسوكريكوربو (\"Sokerikorppu\") من أنواع خبز الكوربو (الشابورة، انظر أعلى) وهو محلى بالسكر ومتبل بالقرفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472396", "title": "خبز فنلندي", "id": "1472396"}
{"text": "ملالا يوسفزي\n\nملالا يوسفزي (بشتو: ملاله يوسفزۍ، مواليد، 12 يوليو 1997) هي ناشِطَة باكستانية في مَجال تعليم الإناث، وأصغر حاصلة على جائزة نوبل على الإطلاق. اِشتَهَرت بِدِفاعِها عن حقوق الإنسان وخاصَّةً التَّعلِيم وحقوق المرأة في منطقة وادي سوات ضِمنَ مُقاطعة خيبر بختونخوا شمال غربِ باكستان، حيثُ كانت تُعاني منطقتها من محاولة حظِّر حركة طالبان للفتيات من الذَّهاب للمدارس، وحصلت حملات ملالا على دعم دُوليٍّ مُنذُ ذّلِكَ الحين.\n\nكانت لِعائِلَة يوسفزي سِلسلة مدارسٍ تُديرها في المنطقة. وفي أوائل سنة 2009، وملالا في عُمّر 12 عاماً كتبت تَدوينةً تَحت اِسم مستعار لقناة بي بي سي عن تَفاصِيل حياتها تحت سَيطرةِ طالبان للمنطقة، اللّذَيْنِ كانوا يحاولون السيطرة على الوادي، وعن وجهة نظرها عن حالة تعليم الفتيات في وادي سوات وطُرق تَنمِيتها. في الصَّيف التالي قَدَمَ الصَّحفي آدم إليك في صَحِيفَة نيويورك تايمز فيلماً وثائقياً عن حياتها خلال تدخل الجيش الباكستاني في المنطقة. انتشر صِيتُ ملالا في العالم؛ لِذَلِك أُجريت معها العديد من المُقابلات التِلفزيونية والكِتابية، كما رُشحت لجائزة السلام الدولي للأطفال من قِبل الناشط الجنوب إفريقي ديزموند توتو.\n\nفي ظُهْر يوم 9 أكتوبر 2012 اِستَقَلَّت ملالا حافلة مَدرستها في وادي سوات شمال غرب باكستان. ثم قام مُسلح بالصُّعودِ إلى الحافلة، وناداها باسمها ثم وَجَّهَ مُسَدسهُ على رأسِها وأطلق ثلاث رصاصات. أَصَابَت إحدى الرصاصات الجانِب الأيسر من جَبِينِ ملالا وتوجهت تحت الجلد على طول وجهها. أصِيبت ملالا إِصَابةً بليغة وبقيت فاقِدةً للوعيّ في الأسبوع الَّذِي تَلَى الهُجوم، تَحسنت حالتها بشكلٍ كافٍ لاحقاً ليتم نقلها إلى مستشفى الملكة إليزابيث في برمنغهام في إنجلترا، مِن أجل خُضوعها لإعادة تأهيل شاملة. في 12 أكتوبر أطلق 50 رجل دين مُسلم في باكستان فَتوَى تُدِينُ الأشخاص الذين حاولوا قَتل ملالا، رُغم ذَلك كررت حركة طالبان تهديدها بقتل ملالا ووالِدها ضياء الدين يوسفزي. أثارت مُحاولة الاِغْتِيال موجة من الدعم الوطني والدَوليّ لملالا. حيثُ كتبت قناة \"دويتشه فيله\" في يناير 2013 أن ملالا يوسفزي قد تكون \"المراهقة الأكثر شُهرةً في العالم\". وقامَ مَبعوث الأمم المتحدة الخاص بالتعليم العالَميّ جوردون براون بإطْلاقْ عَرِيضة في الأمم المتحدة باِسمِ (أنا ملالا)، تُطالِب بألا يُحْرَم أيَّ طفلٍ بالعالم من المدارس بحلول العام 2015؛ ساعَدَ ذلِك بمُصادقَةِ باكستان للمرَّةُ الأولَى على قانون حقّ التَّعليم الدولي.\n\nفي الأَعوام (2013، 2014، 2015) تَمّ اختِيار ملالا في قائِمَة تايم 100 لأَكثَر الأشخاص تأثِيراً في العالم. حَصَلت على جائزة الشباب الوطنية للسلام في باكستان، كما حازَت على جائزة سخاروف لحرية الفكر سنة 2013. وفي يوليو 2013 أَلقَّت كلِمةً في مَقَرِّ الأمم المتحدة بهَدَف وصول التَّعليم لجميع أنحاء العالم، وفي فبراير 2014 رُشِحَت لجائِزة الطِّفل العالمي بالسويد. وفي أكتوبر 2014 حَصَلت على الجنسية الكندية الفخرية من الحكومة الكندية. على الرغم من قتالها من أجل حقوق المرأة، فضلاً عن حقوق الطفل، قالت أنها لا تَصِف نَفسها بأنها نسوية وذلك في حديثٍ لها مع مجلة فوربس في سنة 2014. لكن في عام 2015 قررت أن تكون نسوية بعدَ سَماعِها لخِطاب إيما واتسون عِندما أَطلقت حَملة HeForShe. مُنحت شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة كلية الملك في هاليفاكس في مايو 2014. وفي وقت لاحق من نفس العام حصلت على جائزة نوبل للسلام مع الناشِط الهندي كايلاش ساتيارثي لنِضالها ضِدَّ الظُّلمِ وانتِهاكِ حُقوق الأطفال والشباب ودفاعِها عن حق جميع الأطفال في التعليم. وكان عُمّرها آنذاك 17 عاماً لتكون أصغر حاصِلة على جائزة نوبل في العالم. عُرض وثائقي عنها باسم \"\"سماني ملالا\"\" وَصَلَ للقائمة المُفضلة لترشيحات الأوسكار سنة 2015 لكِنَهُ لَم يَصِّل للترشيحات النهائية.\n\nفي مارس 2013 قالت أنها تِلميذة في ثانوية إدجباستون للبنات في مدينة برمنغهام. وفي 20 أغسطس 2015 حققت تقدير \"A\" في الشهادة الثانوية العامة.\n\nولِدت ملالا يوسفزي في 12 يوليو 1997 في مَدِينَة مينجورا في وادي سوات التابِعة لمُقَاطعة خيبر بختونخوا، من عائِلَةٍ مسلمة سنية بشتونية وسُمِّيت باسم ملالا والذي يَعني \"المَهْمُومة\" تَيَمُّناً بـ\"ملالي مايواند\" التي كانت بَطَلَة وَطَنِيّة ومُحاربة شَهيرة من جنوب أفغانستان، حيثُ أَلْحَقت الهَزِيمة بالبريطانيين في العام 1880 في معركة مايواند. واسمُها الأخير يوسفزي وهو اِسم إحدى القبائِل الكبيرة المتّحِدة من البشتون في وادي سوات في باكستان، حيثُ ترعرعت هُناك. وفي منزلها في مينجورا مع أخويها الصغيرين، ووالِديها ضياء الدين وتور بيكاي، ومع حيواناتها الأليفة من الدجاج.\n\nتَتحدثُ بطلاقةٍ لُغة البشتو والإنجليزية واللغة الأردية. وكان جُزْءً كبيراً من تعليم ملالا تَتلاقاه من والِدها ضياء الدين والذي كان شاعراً ومالِكَ مدرسةٍ. كما كان ناشطاً تعليمياً، ويعمل على تشغيل سلسلةً من المدارس الخاصَّة المعروفة باسم مدرسة خوشحال العَامَّة. ذَكرت ملالا بأحدِ المقابلات بأنها تحلُم بأن تكون طبيبة، لكِنها ذَكَرت فِيما بَعد بكِتابها \"أنا ملالا\" \"رغبتي في أن أُصبح مخترعة أو سياسية وليس طبيبة\"، وكذلك شَجَعَها والِدها على أن تكون سياسية بدلاً من طبيبة. وكانت ملالا تُعامل بشكلٍ خاص جداً من قِبل والِدها، حيثُ كان يَسمحُ لها بالبَقاء مَعَهُ لَيلاً والحديث عن السياسة بعد ذهاب شقيقيها للنوم.\n\nبدأت ملالا بالتحدث عن حقوق التعليم في وقتٍ مُبكر من سبتمبر 2008، عِندما أَلقَى والِدُها خِطاباً في نادي الصِّحافَة المَحليّة في بيشاور بعنوان \"كيف تجرؤ طالبان على اِنتزاع حَقّيَ الأَساسِي في التعليم؟\" وخَاطبت ملالا الجمهور من خِلال الصحف والقنوات التلفزيونية التي اِنتشرت في جميع أنحاء المَنطقة.\n\nفي سنة 2009 بَدأت يوسفزي كمُتدَرِّبَة ثم كمُساعِدة لزملائِها في مَعهد صِحافةِ الحرب والسلام، وهو برنامج للشباب الباكستاني للعقول المنفتحة، والتي عملت في مدارس المنطِقة لمساعدة الشباب على الإنخراط في المناقشات البنَّاءة حول القضايا الاجتماعية من خِلال أدوات الصحافة والنِقاش والحِوار.\n\nفي نِهاية 2008 قامَ عامر أحمد خان من موقع قناة بي بي سي الأردية وزُملائِه بطريقةٍ جديدة لتغطية نُفُوذِ حَركةِ طالبان المُتزايد في وادي سوات. فقد قرروا الطَلَب من أحد الطَالِبات التَّدوِين عن حياتِها هُناك باسمٍ مَجهول. وكان مُراسِلُ القَناة في بيشاور عبد الحي كاكار على اتصالٍ مع أُستاذ المدرسة ضياء الدين يوسفزي، لكِنَه لا يُمكن العثور على أي طالبةٍ على اِستِعداد للقِيَام بذلِك، لخَطَرِها الكبير على أُسْر الطُّلاب. في ذلِك الوقت قامَ مُقاتلي طالبان بقيادة الملا فضل الله بالسيطرة على وادي سوات، حيثُ تم حَظر التلفاز والموسيقى وتعليم الفتيات وحتى ذهاب النساء للتسوق. وعُلِّقَت جُثث رِجال الشُّرطة مَقطوعةَ الرأسِ في ساحات المدينة. في البِداية تَطوعت الطالبة عائشة على كتابة يومياتها بموافقة والِدها، لكن بعدها منعها من القِيام بذلِك خوفاً من اِنتقام طالبان. وكان البديل الوحيد هي ملالا التي كانت تَصغُر عائشة بأربع سنوات، حيثُ اِقتَرَح ضياء الدين اِبنَتُهُ ملالا البالِغة من العمر 11 عاماً، وفي الصف السابع بذلكَ الوقت. ووافق المحررين في بي بي سي على ذلِك بالإجماع.\nعَلَقَ ميرزا وحيد رئيس التحرير السابق لبي بي سي الأردية، قائلاً \"قُمنا بتغطية الكثير من أعمال العنف والسياسة في وادي سوات بالتَفْصيل، ولكن لم نَكن نَعرِف الكثير عن كيفية حياة الناس العاديين في ظِلّ حُكم طالبان.\" ولأن محرري بي بي سي كانوا قلقين على سلامةِ ملالا، أصَرُّوا على استخدام اِسماً مُستعاراً لَها، حيثُ نُشرت تدوينَتُها باسم \"جول مكاي\" والتي تعني حسب اللغة الأردية (زهرة القنطريون العنبري)، حيثُ اشتُق الاسم من قِصّةِ بَطَلة في الفُولْكلُور البشتوني، والتي تُشبه قِصة روميو وجولييت.\n\nنُشِّرت أول تدوينةٍ لملالا في 3 يناير 2009 وكانت بعِنوان \"أنا خائفة\"، وقالت أنها كانت تكتب مُلاحظاتِها باليَد، ثُم تَمريرها إلى المُراسل الذي يَقوم بتصويرها وإرسالها عبر البريد الإلكتروني للقناة. التدوينة تحدثت عن أفكار ملالا خلال معركة سوات الأولى، والتدخل العسكري بالمِنطَقة، حيث تتكلم بالبداية عن الغياب الكبير للفتيات بالمدرسة، وأخيراً إغلاق مدرسَتِها.\n\nأَطلقت حركة طالبان في 15 يناير 2009 فتوى تَحظر فيها على الفتايات الاِلتِحاق بالمدارس. وكان التَّنظِيم قد طَبَقَ الفتوى على أكثر من 100 مدرسة فتيات. في اللَّيلَة التي سَبقت الحَظر استيقظت ملالا عدة مرات من نومها على أصوات نِيران المَدفعية، وفي اليوم التالي قَرأَت أول تدويناتها التي كانت قد نُشرت على أحد الصُّحف المَحلِّيَّة.\n\nبعد حَظر دُخول المدارس، وَاصَلت حركة طالبان تَدمِير المدارس في المِنطقة. بعد خمسةَ أيامٍ من إِطلاق تدوينتها الأولى، كتبت ملالا التي كانت ماتزال تستعِد لاِمتِحاناتِها: \"من المُقرر إجراء الاِمتحانات السَّنويَّة بَعد العطلة، لكن هذا لَن يَكون مُمكناً إلا إذا سَمَحَت طالبان للبنات بالذهابِ للمدارس. أخبرونا أن نُحَضِّر بَعض الفُصُول من أجل الاِمتِحان، ولكنَّنِي لا أشعر بالرغبة بالدِراسة.\"\n\nفي فبراير 2009 بقيت مدارس البنات مُغلقة. وتضامناً معها، قررت مدارس الذكور الخاصة إغلاق أبوابها حتى 9 فبراير، وقد نشرت إخطارات تفيد بذلك. وفي 7 فبراير عادت ملالا وشقيقها إلى مدينتهم منغورا، حيثُ كانت الشوارع خالية، وكان هُناك صمتٌ غريب. وكتبت ملالا على مدونتها: \"ذهبنا إلى البقالة لشراء الهدايا لأُمنا، لكنه كان مُغلقًا. وهي بالعادة تبقى مفتوحة حتى وقت مُتأخر. كذلك العديد من المحلات الأخرى أغلقت أبوابها\"، وسرقت محتويات منزلهم وتلفازهم.\n\nبعد إعادة فتح مدارس الذكور، رفعت طالبان القيد عن التعليم الإبتدائي للفتيات تحت سن 10 سنوات، أما مدارس الفتيات فقط فبقيت مُغلقة. وكتبت ملالا أن 70 طالبةً قد حضرت من أصل 700 طالبة.\n\nفي 15 فبراير سُمع في شوارع مينجورا إطلاق نار كثيف، ولكن والد ملالا طمئنها قائِلاً: \"لا تخافي، هذه النار من أجل السلام\". وكان والِدها قد قرأ في الصحيفة أن الحكومة والمسلحين كانوا في طريقهم لتوقيع اتفاق سلام في اليوم التالي. في وقت لاحق من تلك الليلة، أعلنت حركة طالبان عن توقيعها اتفاق سلام عبر الراديو، لتبدأ بعدها جولة جديدة من تبادل اطلاق النار في المنطقة. في 18 فبراير تحدثت ملالا عن طالبان في البرنامج الحواري كابيتال تاك على قناة جيو نيوز، وانتقدت أفعالهم. بعد ثلاثة أيام أعلن زعيم طالبان في سوات الملا فضل الله على الراديو أنه رفع الحظر المفروض على تعليم الإناث، وسيتم السماح للفتيات بالذهاب للمدارس حتى موعد الامتحانات في 17 مارس، لكن بشرط ارتداء البرقع.\n\nفي 22 فبراير 2009 أَعْلَنَ الجيش الباكستاني هُدْنَةً مع صوفي محمد زَعيم حركة تطبيق الشريعة المحمدية (تحريك)، ليتم وقف كامل لإطلاق النار وعودة أهل وادي سوات إلى مَنازِلهم. وفي 25 فبراير، كتبت ملالا تدوينةً عَنها وعن زميلاتِها قائلة: \"لعبنا كثيراً بالصَّفّ، واستمتعنا كما كُنا نَفعل بالماضي\". ثم أصبح الحُضور في صَّفّ ملالا وصل لـ19 من أصل 27 طالبةً في 1 مارس، لَكِن حركة طالبان بَقيت نَشِطة في المنطقة وزاد نُفوذها بالمِنطقة، وأقام صوفي محمد مركزاً له في منطقة دير وأسماه \"مركز التبليغ\". اِستمر القصف، ونُهبت مواد الإغاثة المُخصصة للنازحين. بعد يومين فقط كتبت ملالا أن هُناك مُناوشات بين الجيش وطالبان، ويمكن سماع أصوات قذائف الهاون. وقالت: \"الناس خائِفون مَرَّة أُخرى مِن فُقدان السّلام بشكل أطول. وبعض الناس يقولون بأن اتفاق السلام ليس دائم، بل هو مُجَرد اِستراحة من القتال\".\n\nفي 9 مارس، كتبت ملالا عن ورقة امتحان العُلُوم وقالَت أن أدائِها كان جيداً، وأضافت أن طالبان لَم تَعُد تُفتش السيارات كما فعلوا في السابق. وكانت آخر تدوينة لها في 12 مارس 2009.\n\nبعد انتِهاء مُذكرات ملالا على بي بي سي، ملالا ووالِدها قاما بإِجراء اتصالٍ مع مُراسل صَحِيفة نيويورك تايمز آدم إليك حولَ تصوير فيلم وثائِقيّ عَن ملالا. في شهر مايو تحرك الجيش الباكستاني إلى المنطقة لاستعادة السيطرة عليها خلال معركة سوات الثانية. تم إخلاء مينجورا ونزح السكان عنها بِمن فِيهم أسرَّةُ ملالا. ذَهَبَ والِدها إلى بيشاور للاِحتِجاج واكتساب دَعّم الناس. بينما ذهبت ملالا للريف للعيش مع أقاربها. وقالت في الفيلم الوثائقي لاحقاً عن هذه الفترة: \"أنا أشعُرُ بالملل فِعلاً لأنني لا أملُكُ كتباً للقرآءة،\".\n\nفي ذلك الشهر بعد اِنتقاد والِد ملالا المتشددين في مؤتمرٍ صِحفيّ، تَلقَى ضياء الدين تهديداً بالقتل عبر الراديو من قِبل أحد قادة طالبان باكستان. وكانت ملالا تستوحي بعُمق نشاطها من والِدها. في ذلك الصَّيف، للمَرَّة الأولى ألزمت ملالا نفسها لتَكون سياسيةً وليسَ طبيبة، كما تطمح أن تكون.\nفي أوائل يوليو، وصلت مُخيماتُ اللاجئين إلى الحدّ الأقصى لسِعتها. وأَعلن رئيسُ الوزراء إعلاناً طال اِنتِظارُه بأن لا خوفَ مِن العودة لوادي سوات. دَحَرَ الجيش الباكستاني طالبان من داخل المُدُن إلى الأَرياف. وعادت عائلة يوسفزي إلى منزِلِها في 24 يوليو 2009. دُعيت العائلة لأول مَرَّة ضِمن مَجموعة من نُشطاءِ القاعِدة الشعبية التي دُعيت للِقاء مُمثل رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما الخاص إلى أفغانستان وباكستان ريتشارد هولبروك.\n\nشَجَعَ ضياء الدين هولبروك على التَّدخُّل في الوضع قائِلاً، \"السفير المحترم، إذا كنت تستطيع أن تُساعدنا في التعليم، يُرجى مساعدتنا\"، عندما عادت الأسرة للمنزل، وجدوا أنَّهُ بخير، والمدرسة فِيها أضرارٌ خفيفة فقط.\n\nبَعدَ نَشر الفِيلم الوَثائِقيّ قامت ملالا بإِجراء العَديد مِن المُقابلات التلفزيونية على قناة خيبر الناطقة بلُغة البشتو المحلية، وصحيفة آج اليومية باللغة الأردية، وصحيفة تورنتو ستار الكندية. وقامت بإجراء مقابلة ثانية في برنامج \"كابيتال تاك\" على قناة جيو نيوز في 19 أغسطس 2009. ثم كشفت قناة بي بي سي عن هوية مدونتها المجهولة في ديسمبر 2009. وبدأت تظهر بشكل علني على التلفزيون للدفاع عن حقوق الفتيات بالتعليم.\n\nفي أكتوبر 2011 قام الناشط الجنوب أفريقي ديزموند توتو بترشيح ملالا لجائزة السلام الدولي للأطفال المقدمة من مؤسسة حقوق الأطفال الدولية الهولندية. كانت أول فتاة باكستانية تحظى بشرف الترشح لهذه الجائزة. حيثُ قال في نص الترشيح عنها: \"تجرأت ملالا للوقوف من أجلها ومن أجل الفتيات واستخدمت وسائل الإعلام الوطنية والدولية ليعرف العالم أن للفتيات أيضًا الحق في الذهاب للمدرسة\". وحَصَلَ على الجائزة ميكايلا مايكروفت من جنوب أفريقيا.\n\nبَعد شَهرين مِن ذَلِك في أواخر شهر ديسمبر 2011 ذَاعَ صِّيتُها أَكثر بعد حُصُولها على جائزة الشباب الوطنية للسلام في بَلدها باكستان وكانت أولى الفائِزات فيها. ومَنَحَها الجائِزة رئيسُ الوزراء الباكستاني يوسف رضا جيلاني في 19 ديسمبر 2011، وقالت ملالا خِلال تَسلُّمِها الجائزة أَنّها لَيسَت عضواً في أي حزبٍ سياسيّ، لكِنها تأملُ في تأسيسِ حزبٍ وطني يَهتمُ بالتعليم. ووَجَّه رئيس الوزراء السلطات على اِنشاء قِسم للتكنولوجيا مُخصص للسيدات في كلية سوات وذلك حسب طلب ملالا، كما أعاد تسمية إحدى المدارس الثانوية على اِسمها تكريماً لها. بحلول عام 2012 كانت ملالا تُخطط لإنشاء مؤسسة ملالا للتعليم، والتي تُخطط لتساعد الفتيات الفقيرات للذهاب للمدرسة.\n\nبازدِياد شُهرة ملالا، ازدادت المَخَاطِر التي تواجهها، ونُشِرَت تهديدات بقَتلِها بالصُحُف كما وضِّعَت أَوراق تهديد لها من تحت بابِ مَنزلها. وعلى الفيسبوك كانت ملالا مُستخدمة نشطة، وقالت أنها بدأت تتلقى تهديدات عليه، كما تم إنشاء العديد من الصَفحات التي تَنتحِل شخصِيَّتِها. ومع مُرور الوَقتِ لَم يُنفَّذ أي مِن هَذِهِ التَّهدِيدات، قال مُتحدثٌ باسمِ طالبان أنهم \"مُضطرِّين\" لفِعلِ ذَلِك. وفي اِجتِماعٍ لِقادَةِ طالبان عُقِدَ في صَّيّفِ 2012، اتفقوا فيه على قتل ملالا بالإِجماع.\nفي يوم الثلاثاء الموافق 9 أكتوبر 2012 قامَ شخصٌ مُسلحٌ مِن طالبان بإطلاق النَّار على ملالا وهي عائدةٌ للبيت في حافلةِ المدرسة بَعد تقديمها لأحد الاِمتحانات. وصَرَخَ المُسلح المُلَثَّم \"مَن فِيكُنَّ ملالا؟ اِرفعوا صوتكم، وإلا سأطلِقُ النَّار عليكم جميعاً\"، وجَهنَ الطالباتُ أنظارهنَّ نَحوَ ملالا وكانت الطالبة الوحيدة التي لم تَضع غطاءً على الوجه، أخرجَ مُسدساً وأطلق ثلاث رصاصات أصابت إحداها طرف رأسها وخرجت لَكَتِفِها. وأصابت الطلقتان الأخرتان الكتف الأيسر للطالبة شادية رمضان، واليد اليُمنى للطالبة كاينات رياض. بعد الحادث كانت حالتَهُما الصِّحِّيَة مُستقرة بشكل كافٍ للتصريح عن الهجوم للصحفيين.\n\nاِنطلق سائقُ الحافلةِ عثمان بهاي جان مُسرعاً نَحوَ مستشفى سوات المركزي، وعَمّت حالةٌ من الفزع داخِل الحافلة وكانت ملالا مُغماً عليها على حُجْرِ صديقتها منيبة، والدماء تَسيلُ من رأسها. اِكْتظّ المستشفى سريعاً بالصحافةِ والجيش، ثم تمَّ نَقلُها بطائرةٍ مروحية إلى مستشفى عسكري في بيشاور، وأُدخِلت العناية المركّزة عند الساعة الخامسة مساءً من نفسِ يوم الحادثة.\n\nبعد عملية اِطلاق النار نُقِلت ملالا جواً إلى مستشفى بيشاور العسكري، وتم تشخيص حالتها بشكل أخطر مما كان متوقعاً، وقال الدكتور العقيد جُنيد وهو المُشرف على ملالا بالمستشفى العسكري \"أن الرصاصة اقتربت من المخ بشكل كبير، وأن جُسيمات عظمية دقيقة دمرت غشاء المخ. أدى ذلك لارتجاج الدماغ وتورّمه شيئاً فشيئاً؛ حيثُ أُجبِر الدكتور جُنيد وفريقه الطِبّي على بدأ عملية جراحية بعد تورم الجزء الأيسر من دماغها، والذي كان قد تضرر جراء الرصاصة التي قد مرت من رأسها. بعد خمسة ساعات من العملية التي بدأت الساعة 1:30 صباحاً اِسْتأصَلَ الأطباء بنَجاح الرصاصة التي استقرت في كَتِفها الأَيسَر بالقرب من العمود الفقري. وقاموا بعملية إزالة الضغط بنقب الجمجمة، حيث تم إزالة (8-10 سم²) من الجزء العُلوي الأيسر من الجمجمة للسماح للدماغ بالتورم دون ضَغط، ثُم وضع قِطعة العظم في نسيج تحت الجلد الموجود على يَسار بَطنها لحفظها، كما تم فَتح ثُقب في القصبة الهوائية خِشية أن يُعوق التورم مَجرى التنفس، وأُزيلَت أيضاً تَجلُطات دَموية كانت مَوجودةً في المخ. وكان قرار إجراء العملية ناجحاً وشُجاعاً من الدكتور جُنيد، وتم اعتباره المُنقذ الأول لحياة ملالا لاحقاً. في اليوم التالي استطاعت ملالا تحريك ذراعِها، لكن تم وضعها بإغمائة مصطنعة لأن استعادة الوعي قد تزيد تورم الدماغ.\n\nفي اليوم الثالث من الحادثة 11 أكتوبر 2012، قال الدكتور ممتاز خان أحد المشرفين على ملالا أن لديها فرصة 70% للنجاة من الموت. وقام الجنرال كياني قائد الجيش الباكستاني بزيارة ملالا وعائلتها واطمئن على صِحتها، كما زارها لاعب الكريكت عمران خان، وميان افتخار حسين وزير الإعلام، ورئيس حكومة خيبر بختونخوا حيدر هوتي. وزارها أيضاً طبيبان بريطانيان الدكتور \"جاويد كياني\" والدكتورة \"فيونا رينولدز\" قادمان بمروحية من روالبندي حيثُ كانا بمهمة استشارية لمشروع زراعة الكبد، وطُلِب مِنهما تقييم حالةِ ملالا الصِّحيّة، وقرروا بالاشتراك مع الأطباء الباكستانيين نَقل ملالا لمعهد القوات المسلحة لأمراض القلب في راولبندي. وذلك بسبب تدهور حالة ملالا الصِّحية واصابتها بتخثر منتشر داخل الأوعية الدموية، وانخفاض ضغط الدم، وارتفاع درجة حموضة الدم، بالإضافة لتورم وجهها واصابتها بخللٍ بالرئة والكلى. واشرفت الدكتورة فيونا على نَقل ملالا إلى روالبندي بالطائرة المروحية. وضع المستشفى بحالة إغلاق تام، وأصبح تحت حِراسة كتيبة جنود كامِلة.\n\nوقال وزير الداخلية الباكستاني رحمن ملك بأنه سوف يتم نَقل ملالا لألمانيا، حيثُ يُمكنها هناك الحصول على علاج أفضل، وبشكل سريع لأن حالتها الصحية تسمح لها بالسفر. وأعلن أن فريق طبي كامل سوف يسافِرُ معها، وأن الحكومة ستتحمل نفقات علاجها. قام الأطباء في 13 أكتوبر بتقليل كمية تخدير ملالا، وقامت بتحريك أطرافها الأربعة.\n\nتقدم لملالا عروض عِلاج من جميع أنحاء العالم، أهمها الولايات المتحدة فقد عَرَض مستشفى جونز هوبكنز أن يوفر العلاج مجاناً، كما عَرَض السِناتور جون كيري المساعدة وكذلك عضو الكونغرس غابرييل جيفوردز. كما جاءت العروض من ألمانيا وسنغافورة والإمارات وبريطانيا. لكن قائد الجيش الجنرال كياني كان مُصِّراً على عدم إشراك الأمريكيين في الأمر بسبب تدهور العلاقات بين البلدين آنذاك، وقد تم اتخاذ قرار نقلها لمستشفى الملكة إليزابيث برمنغهام. أما عملية نَقل ملالا من باكستان لبريطانيا فَتَكلّفت بِهِ دولة الإمارات، في 15 أكتوبر الساعة 5:00 صباحاً نُقلت تحت حراسة أمنية مُشددة للمطار حيث طائرة الإسعاف الإماراتية بالإنتظار، وكانت تَضم الطائرة مستشفى مُزود بفريق تمريض أوروبي يقوده طبيب ألماني. هبطت طائرتها في أبو ظبي للتزود بالوقود ثم أكملت الطريق نحو برمنغهام في انجلترا حيثُ أُدخلت مستشفى الملكة اليزابيث، وهو واحد من المستشفيات المتخصصة بعلاج العسكريين الجرحى في النزاعات. ووفقاً لحكومة المملكة المتحدة فإن الحكومة الباكستانية تدفع جميع تكاليف النقل والهجرة والخدمات الطبية والإقامة والمعيشة لملالا ومرافقيها.\n\nأخيراً، أفاقت ملالا من الغيبوبة في 17 أكتوبر 2012 بعد أسبوع من الحادثة، وكانت تستجيب للعلاج بشكل جيد، وقِيل أن لَديها فُرصة جيدة للشِفاء بشكلٍ كامل دون أي تلف دماغي. وكانت تتواصل مع من حولها من خلال الكتابة على الأوراق لعدم قدرتها على الكلام. ثُم أعلن عن استقرار حالتها الصحية في 20 و21 أكتوبر، لكن كانت ماتزال تصارع الإلتهابات الحادة، كما أنها استعادت صوتها. وكانت قد التقطت صوراً فوتوغرافية وهي على سريرها.\n\nغادرت ملالا المستشفى في 3 يناير 2013، من أجل مواصلة إعادة التأهيل في منزل عائلتها المؤقت في ميدلاند الغربية. وفي 2 فبراير من نفس السنة أجرت عملية جراحية لإعادة ترميم الجمجمة وزراعة القوقعة، واستمرت العملية 5 ساعات، وأعلن عن نجاحها فيما بعد.\n\nحَظِيت مُحاولة الاِغتِيال على تَغطِيةٍ إعلامية واسِعةً من جميعِ أنحاءِ العالم، ونَالَت القضِيَّة تعاطفاً واستياءً عالَمِيَّان. ونُظمت اِحتِجاجات ضِدَّ الحادِثة في عددٍ من المُدُن الباكستانية بعد يومٍ من الحادثة، ووقَّعَ أَكثرُ مِن 2 مليون شخصٍ على عرِيضةٍ للمُطالبة بحقّ التَّعليم للأطفال، الأمر الذي أدى للمُصادقة على أول قانونٍ لحقوقُ التَّعليمِ في باكستان. وقَدَمَ مسؤولون باكستانيون مُكافأَةً بقِيمةِ 10 ملايين روبيةٍ (105,000 $) لأيِّ شخصٍ يُدلي بمعلوماتٍ تؤدي للقبضِ على المهاجمين. وبعد مخاوف على حياة والد ملالا ضياء الدين، قال ضياء الدين: \"نحن لن نتركَ بلدنا، إذا بقِّيت ابنتنا على قَيد الحياةِ أم لا. لدينا أَيديُولوجيَّة تدعو للسّلام. وطالبان لا يُمكن أن توقِف كل الأصوات المُستقِلَّة من خلال قوة السلاح.\"\n\nوصف الرئيس الباكستاني آصف علي زرداري محاولة الاغتيال بالهجمة على \"الشعوب المتحضّرة\". فيما أمر الرئيس آصف علي زرداري بتوفير العناية الطبية اللازمة لملالا ووصف الهجوم عليها بالجبان. كما أصدر البرلمان الباكستاني قراراً بالإجماع يُدين استهداف ملالا. وقال أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون عن عملية اطلاق النار \"إنه عمل شنيع وجبان\". كما وصف الرئيس الأمريكي باراك أوباما الحادث \"بالمستهجن والمثير للاشمئزاز والمأساوي\". في حين نددت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون بالحادث، وقالت: \"لقد كانت ملالا في غاية الشجاعة بدِفاعها عن حُقوق الفتيات بالتعليم، وأنه يَنبغي أن يكون هُناك دعوة للعمل من أجلِ حُقوق النساء والفتيات\". وعَلق وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ على الحادِث واصفاً إياهُ بالهَمَجيّ وقال: \"صَدَم باكستان والعالم\".\n\nالمُغنية الأمريكية مادونا خَصصت لملالا أغنية هيومان ناتشر (طبيعة البشر) في حفل لوس أنجلوس يوم الهجوم، كما وضعت وشماً مؤقتاً لملالا على ظهرها. وكتبت الممثلة الأمريكية أنجلينا جولي مقالة تشرح لأطفالها عن هذا الحادث، وطَلبت منهم الإجابة عن اسئلة طرحتها مِثل \"لماذا يَعتقد هؤلاء الرجال أَنه يجب عليهم قتل ملالا؟\". كما أرسلت برسالة خاصة لملالا وهي في المستشفى، ولاحقاً تبرعت جولي لمؤسسة ملالا بمبلغ 200,000 $ لصالح تعليم الفتيات. وكتبت السيدة الأولى للولايات المتحدة سابقاً لورا بوش مقال افتتاحي في صحيفة واشنطن بوست والتي كانت عن مقارنة بين ملالا وكاتبة يوميات الهولوكوست آن فرانك. وأعلن المخرج الهندي أمجد خان عن نِيته إنتاج فيلم يتحدث عن السيرة الذاتية لملالا يوسفزي. ودَعَمَّت الفنانة الأمريكية بيونسيه ملالا بوضع صور لها عبر فيسبوك تشجيعاً لها، وأرسلت سيلينا غوميز تغريدة عن ملالا عبر موقع تويتر.\n\nأعلن المتحدث باسم باكستان طالبان إحسان الله إحسان مسؤولية التنظيم عن العملية وقال: \"هي رمز الكفر والفحشاء\"، مهدداً إذا بقيت على قيد الحياة ستقوم مجموعة أخرى باستهدافها من جديد. وأضاف أن سبب اغتيالها هو دفاعِها عن العلمانية، وأن المستهدف ليس النساء بل إن كل من يقود حملة ضِدَّ الإسلام والشريعة يُقتل، موضِّحاً أن سِنَّ ملالا ليس دِافعاً للرأفة بِها. واتهموا والد ملالا بعمل غسيل دماغ لإبنته لملالا حيثُ قالوا: \"حذرناه مِراراً لوقف ابنته عن استخدام لغة قَذِرة ضِدُّنا، لكِنَه لم يستمع وأجبرنا على فعل هذه الخطوة القاسية\". بررت طالبان هجومها على ملالا بأنه من أوامر القرآن، وأن الشريعة أمرت بقتل حتى الأطفال إذا انتقدوا الإسلام على حد وصفها.\n\nفي 12 أكتوبر 2012 أصدرت مجموعة مكونة من 50 شيخ في باكستان فتوى ضِدَّ مُسلحي طالبان الذين حاولوا قتل ملالا. واستنكر علماء الدين الإسلامي في مجلس اتحاد علماء المسلمين السنة المحاولات التي تقوم بها حركة طالبان الباكستانية من أجل وضع تبريرات دينية لإطلاق النَّار على ملالا وزميلتِيها.\n\nعلى الرغم من إدانة الهجوم بشدة في باكستان، إلا أن بعض الأحزاب السياسية الصغيرة والجماعات المتطرفة أطلقت تنبؤات بوجود نظرية المؤامرة في حادثة اغتيال ملالا، مثل إشاعة قِيام وكالة المخابرات المركزية بإطلاقِ النَّار على ملالا لتوفير ذريعة لاستمرار الهجمات بالطائرات بدون طيار. ووصفت حركة طالبان باكستان ملالا بالجاسوسة الأمريكية. أما الدكتورة رحيلة قاضي وهي عضو في البرلمان الباكستاني وصفت ملالا بالعميلة الأمريكية، وكانت تعرِض لها صوراً وهي بجوار السفير الأمريكي في باكستان ريتشارد هولبروك كدليل على خيانتها.\n\nقامَ تلاميذ مدرسة خوشحال (مدرسة ملالا) على تكريمها بشكلٍ غَيرُ علَّني بسبب المخاوف الأمنية على الطلاب، وقالت مديرة المدرسة مريم خالد: \"لقد أَقمنا صلاة خاصة من أجل الدعاء لملالا، وأضئنا لها الشموع\".\n\nزار المبعوث الخاص للتعليم العالمي في الأمم المتحدة ورئيس وزراء المملكة المتحدة السابق جوردون براون ملالا بالمستشفى في 15 أكتوبر 2012، وأطلق عريضة باسمِها من أجل دعمها. وباستخدام شعار \"أنا ملالا\" كان الهدف الرئيسي من العريضة أن لا يكون هُناك أي طفل خارج المدرسة بحلول عام 2015، مع آمال لذهاب جميع الفتيات من أمثال ملالا في كل مكان بالعالم إلى المدارس قريباً. وقال براون أنه سيسلم العريضة للرئيس زرداي في اسلام أباد بحلول نوفمبر.\n\nالعريضة تحتوي على ثلاث مطالب:\n\nبعد عملية اطلاق النار صَّرح وزير الداخلية الباكستاني رحمن ملك أنه تم تحديد الشخص الذي اطلق النار على ملالا. وذكرت الشرطة أنه \"عطا الله خان\" الذي يبلغ من العمر 23 عاماً، وهو طالب دراسات عليا بتخصص الكيمياء، وكان مُسلحاً وقت الهجوم. وذُكِرَ في يوليو 2013 أنه لايزال طليقاً.\n\nاعتقلت الشرطة 6 أشخاص لتورطهم بالهجوم، وأطلقت سراحهم فيما بعد لعدم كفاية الأدلة. وحتى 7 نوفمبر 2012 أعلن أن الملا فضل الله قائد طالبان باكستان الذي أمر باغتيال ملالا مختبئ في شرق أفغانستان من قِبل مصادر أمريكية هُناك.\n\nفي 12 سبتمبر 2014 قال المتحدث باسم الجيش الباكستاني الجنرال عاصم سليم باجوه خلال مؤتمر صحفي بإسلام اباد، أنه تم اعتقال 10 مسلحين يُشتبه في تورطهم بالهجوم على ملالا، وقال أنهم أعضاء في جماعة \"الشورى\" وهي أحد أفرع حركة طالبان. وأضاف بأنه تم اعتقال أحدهم وهو اصرار رحمن وبناءً على المعلومات التي تم الحصول عليها منه أثناء التحقيق أُلقي القبض على جميع الأفراد الآخرين، وكانت عملية مشتركة بين الاستخبارات والشرطة والجيش.\n\nفي 30 أبريل 2015 حُكم على الأشخاص الذين تم اعتقالهم بالسجن المؤبد من قِبل قاضي مكافحة الإرهاب محمد أمين كندي، مع فرصة إعادة التأهيل للإفراج المشروط بعد 25 عاماً. أما مُطلق النار المباشر لم يتم إلقاء القبض عليه، وأفادت السلطات أنه فر إلى الجانب الآخر من الحدود إلى أفغانستان، حيثُ لجأ لعدد كبير من عناصر طالبان باكستان. في يونيو 2015 تم الكشف عن تبرئة 8 من بين العشرة الذين تم اعتقالهم، ويزعم الحكم الذي اصدرته المحكمة، والذي تم الاطلاع عليه لأول مرة بعد نحو شهر من المحاكمة السرية، أن الرجلين اللذين أدينا هما اللذان أطلقا النار على ملالا. وكان قِيل سابقاً إن الرجلين اللذين اطلقا النار والرجل الذي أصدر الأوامر بشن الهجوم فروا إلى أفغانستان. وقال منير أحمد المتحدث باسم المفوضية العليا لباكستان في لندن إن الرجال الثمانية برئوا لعدم كفاية الأدلة. واتضحت تبرئة المتهمين بعد أن حاول مراسلون من صحيفة ديلي ميرور اللندنية الوصول إلى العشرة في السجون الباكستانية.\n\nتحدَّثت ملالا يوسفزي أمام اِجتِماع الأمم المتحدة في يوليو 2013، والتَقَت المَلِكة إليزابيث الثانية في قصر بكنجام. وفي سبتمبر تحدثت في جامعة هارفارد، وفي أكتوبر قابلت رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما وعائلته، وخلال المُقابلة واجهته بأسلوبِه في اِستِخدام الهجمات بالطائرات بدون طيار في بلدها. وفي ديسمبر ألقت خِطاباً في اتحاد أكسفورد. في يوليو 2014 تحدثت في قمة الفتاة في لندن، ودعت لحقوق الفتيات فيها. في أكتوبر 2014 وبعد حُصولها على جائزة أطفال العالم لحقوق الطفل في ماريفريد في السويد، قامت بالتَّبرع بمبلغ 50,000 $ من خلال وكالة الغوث الدولية (الأنوروا) للمساعدة في إعادة بِناء 65 مدرسة في غزة.\nرتب رئيس وزراء بريطانيا السابق جوردون براون ظهور ملالا في الأمم المتحدة في يوليو 2016. وقام براون أيضاً بالطلب من مستشارة شركة ماكنزي شيزا شهيد، وهي صديقة مقربة لعائلة يوسفزي، لإدارة الصندوق الخيري لملالا، والذي حصل على دعم الممثلة الأمريكية أنجلينا جولي. كما أن نائبة رئيس غوغل ميغان سميث كانت ضمن أعضاء الصندوق.\n\nفي نوفمبر 2012 بدأت مؤسسة إيدلمان الإستشارية العمل لصالح ملالا على أساس تطوعي، وتقديم وظيقة مكتب صحفي لملالا. ويعمل بالمكتب خمسة أشخاص، يرأسها كاتب الخطابات جيمي لوندي. واستمرت شركة ماكنزي بتقديم المساعدة لملالا.\n\nفي 12 يوليو 2013 وفي عيد ميلاد ملالا الـ16، تحدَّثت في الأُمم المُتَّحدة لِلدَّعوَةِ لدعم التَّعليم في جميع أنحاء العالم. لتُطلق الأُمم المُتَّحدة على هذا اليوم اِسم \"يوم ملالا\". حيثُ كان أول خطاب علني لها بعد الحادث الذي تعرضت له، مِمَّا جعلها تتولَّى قيادة الشَّباب في الأُمم المُتَّحدة، وجاءت كلمة ملالا أمام أكثر من 500 طالباً وطالبة من أنحاء العالم، بحضور الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، خلال اِجتماع \"الجمعيَّة العامَّة للأمم المتحدة للشباب\"، بدعم من مبادرة الأمين العام الأولى للتعليم العالمي.\n\nوصفق الحاضرون مطولاً لملالا ووقفوا تحية لها. ووصف بان كي مون ملالا بأنها \"بَطلتُنا\" خلال حديثه بنفس الجلسة. كما قال مبعوث الأمين العام للشباب أحمد الهنداوي عبر إذاعة الأمم المتحدة إنه احتفال يجمع شباباً من أكثر من 80 بلداً. وقدّمت ملالا أيضاً عريضة للأمين العام تدعو للمساعدة في إيصال جميع الأطفال في العالم خاصة الفتيات إلى المدارس بحلول عام 2015. وقالت لجمهورها من الشباب:\n\nلم تُعلق الحكومة الباكستانية على ظهور ملالا في الأمم المتحدة، مما أدى لردود فعلٍ غاضبة اِتِّجاه الحكومة من الصحافة المحلية ومواقع التواصل الاجتماعي.\n\nفي 10 أكتوبر 2014 أُعلن عن فوز ملالا يوسفزي بجائزة نوبل للسلام لسنة 2014، لكفاحها من أجل حصول الفتيات على حقهم بالتعليم. واعتُبرت أصغر حاصِّلة على جائزة نوبل في العالم، حيثُ كانت تبلغ من العمر 17 عاماً. وكانت ملالا قد حصلت على الجائزة مناصفةً مع الناشط الهندي كايلاش ساتيارثي لدفاعه عن حقوق الطفل. وتعتبر ثاني شخصية باكستانية تحصل على جائزة نوبل، بعد عالم الفيزياء محمد عبد السلام الذي حصل سنة 1979 على جائزة نوبل للفيزياء. لكنها الباكستانية الوحيدة التي فازت بجائزة نوبل للسلام.\n\nلاقى منح ملالا الجائزة ترحيباً دولياً، لكن كان هُناك بعض الاستنكار من منح الجائزة لها. علق الباحث القانوني فريديريك هيرفيمل على ملالا بالجائزة: \"هذا ليس للأشخاص الجيّدين الذين قاموا بأعمال لطيفة أو اسعادهم لتلقيها. كل ذلك غير مهم. ما أريده للجائزة أن تشجع العالم على نزع السلاح\".\n\nقاطع شاب مكسكي صغير حفل تقديم الجائزة لملالا، احتجاجاً على حادثة الخطف الجماعي للطلاب في إغوالا 2014 في المكسيك، لكنه أُبعد سريعاً من قِبل أفراد الأمن. ملالا تعاطفت مع الحادثة في وقت لاحق، وأقرت بوجود مشاكل للشباب في جميع أنحاء العالم، وقالت: \"هناك مشاكل في المكسيك، مشاكل في اميركا، وحتى في النرويج، لذلك من المهم حقاً رفع الأطفال لصوتهم\".\n\nفي 12 يوليو 2015 وبعيد ملالا الـ18، افتتحت ملالا مدرسة في منطقة سهل البقاع في لبنان للاجئين السوريين. حيثُ قامت مؤسسة ملالا غير الربحية برعايتها. وتقوم المدرسة بتقدم التعليم والتدريب لأكثر من 200 فتاة من سن 14 إلى 18 سنة.\n\nدَعت ملالا زعماء العالم للاستثمار في \"الكتب وليس طلقات الرصاص\". واضافت ملالا في كلمة لها أمام ممثلين عن 40 دولة في قمة للتعليم عقدت في العاصمة النرويجية أوسلو: \"مبلغ 39 مليار دولار سنوياً للتعليم قد يبدو رقماً هائلاً، ولكنه ليس في الواقع كذلك، حيث أنه يساوي ما ينفقه العالم على الأغراض العسكرية لمدة ثمانية أيام\".\n\nألفت ملالا يوسفزي كتاباً عن مذكراتها اليومية بعنوان \"أنا ملالا: ناضلتُ دفاعاً عن حق التعليم وحاول طالبان قتلي\" بالاشتراك مع الصحفية الأمريكية كريستينا لامب، والتي تم نشرها في أكتوبر 2013 من قِبل شركة ليتل براون للنشر في الولايات المتحدة وشركة ويدنفيلد ونيكلسون في المملكة المتحدة. كما صدر مُترجماً للعربية عن المركز الثقافي العربي ودار سما للنشر بترجمة من أنور الشامي. وتذكر ملالا في الكتاب حِكايتها وحِكاية بلدها وتعاقب السلطات فيها، ومُحاولة تَعرضها لمحاولة اغتيال من قبل أحد مسلحي طالبان، ودورها في الانتصار لحق الفتيات في التعليم، وتحدي الجهل والتخلف. يحتوي الكتاب على خمسة أقسام بالإضافة إلى المقدمة والخاتمة، وكل قسم يحوي عدة فصول، الأقسام هي: \"ما قبل طالبان\"، \"وادي الموت\"، \"ثلاث فتيات وثلاث طلقات\"، \"بين الحياة والموت\"، \"حياة ثانية\". ووصفت صحيفة الغارديان الكتاب بـ\"الشجاع\" وذكرت \"أن الكارهين وأصحاب نظرية المؤامرة سوف يفعلون معروفاً لو قرؤوا الكتاب\". لكن الصحيفة انتقدت عدم دقة بعض الأرقام مثل مساحة زلزال كشمير 2005 حيث شبه الكتاب المساحة بولاية كونيتيكت الأمريكية. وأعطت مجلة انترتينمنت ويكلي الكتاب علامة \"+B\" وكتبت عنه \"ملالا بشجاعة حرصت على بقاء صوتها رقيقاً نوعاً ما، وذلك بفضل شريكتها الكاتبة، لكن تبقى رسالتها القوية ثابتة.\n\nاعتبرت اتحاد المدارس الخاصة الباكستاني، الذي يُمثل أكثر من 152 ألف مؤسسة في كافة أنحاء البلاد، أن السماح للتلاميذ بدراسة كتاب \"أَنا ملالة\" سيكون له تأثير سلبي عليهم، ويرى أيضاً أن هذا الكتاب مسيء للإسلام. كما اتهم رئيس الاتحاد ميرزا كاشف الكتاب بأنه متناقض مع العقيدة الإسلامية كما أنها دافعت عن الكاتب سلمان رشدي. رئيس تحرير صحيفة \"ذا نيوز انترناشونال\" أنصار عباسي تحدث عن كتابها قائلاً: \"لقد وفرت للنقاد شيئاً 'ملموساً' لإثبات أنها 'عميلة' للغرب ضد الإسلام وباكستان\".\n\nنشرت طبعة من الكتاب للأطفال في سنة 2014 تحت عنوان \"أنا ملالا: كيف وقفت فتاة واحدة من أجل التعليم وتغيير العالم\". الطبعة المسموعة من الكتاب روتها نييلا فاسواني، والتي فازت بجائزة غرامي لأفضل ألبوم موسيقي للأطفال سنة 2015.\n\nفي أبريل 2015 صَدَرَ فيلم وثائقي للمُخرج ديفيس غوغنهايم باسم \"سماني ملالا\"، والذي يَروي قصّة ملالا. تمَّ تَصوِيره في الولايات المتحدة والإمارات، والفيلم ناطق باللغة الإنجليزية وتمت ترجمته لعدة لغات منها العربية والفرنسية. حضرت ملالا وإيما واتسون العرض الافتتاحي للفيلم في مهرجان السينما في لندن. وقَامَت واتسون بِعَمَلِ حوارٍ مع ملالا حول المرأَة والتَّعليم، وعُرِض على ما يُقارِب مِن 80 دار عرض في مُختلف أرجاء المملكة المتحدة وشاهده ما يَقرُب من 10,000 طالباً ومعلماً.\n\nاستقبل الإعلام الباكستاني أخبار ملالا يوسفزي بشكل مؤيد ومعارض معاً. الكاتب هوما يوسف في صحيفة داون (الفجر) الباكستانية لخص اعتراضات الشعب الباكستاني على ملالا في 3 نقاط: \"شهرتها تُسلط الضوء على أكثر الجوانب السلبية في باكستان (التشدد الديني)؛ حملاتها التوعوية قريبة من الأجندات الغربية؛ اعتبار تعاطف الغرب معها على أنه نفاق للتغطية على ضحايا الضربات الجوية بدون طيار.\" صحفي آخر من صحيفة دون هو كيريل ألميدا فقد ذَهَبَ باتجاه تعاطف عامة الشعب الباكستاني لطالبان باكستان، مُحملاً ذلك لفشل حكومة الدولة. ووصف الصحفي اسيد بيك ملالا بأنها استُخدِمت لتبرير الإمبريالية الغربية وقال: \"هي مرشحة مثالية لتخفيف عِبء الرجل الأبيض وانقاذ بلادهم\". واتهم ملالا أيضاً عبر مواقع التواصل الاجتماعي بأنها جاسوسة لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية (CIA).\n\nومع ذلك حصلت ملالا على دعم بعض وسائل الإعلام المحلية. فرمان نواز كاتب عامود مستقل، يرى أن ملالا اكتسبت المزيد من الشهرة في باكستان لانتمائها لإقليم البنجاب. لم يُعطَ لرأيه أهمية في باكستان، لكن تم نشر آرائه في يومية أوتلوك الأفغانية.\n\nمُنحت ملالا يوسفزي الجوائز الوطنية والدولية التشريفية التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472398", "title": "ملالا يوسفزي", "id": "1472398"}
{"text": "مجموعة فنون مصر\n\n\"مجموعة فنون مصر\" هى شركة انتاج و توزيع تعمل ل عرض أعمالها في منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا و تسعى للعالمية.\n\nأسست مجموعة فنون مصر بمشاركة كل من شركة كور برودكشن و شركة سويتش برودكشن. بخبرات مكتسبة من الشركتين , تسعى الشركة بتقديم أعمال فنية ضخمة على أعلى مستوى من الجودة. تتخذ شركة فنون مصر سبل جديدة لانتاج الأعمال التليفزيونية و السينيمائية لتقدم ما هو مختلف دوما. من أختيار المحتوى و الموضوعات إلى أختيار الفنانين من خلال خبرة الشركة العريضة في مجال الإنتاج الاعلامى.\nو أيضا ممثل من جيل الشباب قام بتمثيل العديد من الأدوار السينمائيه و التليفزيونيه الناجحة و بدأ العمل ك مساعد مخرج في بعض البرامج و الأعمال الفنية. و لدية خبرة كبيرة في مجال الدعاية و تنظيم الحفلات الكبرى بمصر\nو أيضا العضو المنتدب لشركة سويتش للأنتاج الفني و العضو المنتدب لشركة 4P'S و الشركة العربية للتصنيع الدعائى\n و لديه خبرة أكثر من 20 عام في مجال التخطيط المالى.\n\nتطمح مجموعة فنون مصر إلى تبوء مكانة مميزة بين شركات الإنتاج من خلال العمل الجاد على تقديم مشروعات مختلفة للسوق و بحث كل الفرص المتاحة في السوق.\n\nتعمل مجموعة فنون مصر على فتح أسواق عالمية للأفلام المصرية و العربية. و تؤمن بأن الأعمال الفنية تعد من أكثر الوسائل لتفهم الثقافات المختلفة و تغيير المفاهيم الخاطئة عن مجتمعات بعينها.\n\nتعمل مجموعة فنون مصر لتصبح واحدة من أكبر شركات الإنتاج في الوطن العربي. من خلال الأبتكار و الالتزام برؤية واضحة .\n\nمسلسل هو باكورة اعمال الشركة و تم عرضه في العديد من القنوان في رمضان 2012 و قد لاقى المسلسل نجاحاً كبيراً على المستوى المحلي في مصر , و خارج القطر في البلاد العربية المسلسل من بطولة النجم محمود عبد العزيز و تأليف محمد سليمان و اخراج عادل أديب\n\nمسلسل \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472447", "title": "مجموعة فنون مصر", "id": "1472447"}
{"text": "توثيق البرمجيات\n\nتوثيق البرمجيات أو توثيق الشيفرة البرمجية المصدرية هي عملية كتابة نصوص ترفق ببرمجيات الكمبيوتر. وهي إما أن تكون نصوصاً توضيحية تشرح كيفية عمل البرمجية أو كيفية استخدامها.\n\nالتوثيق: عملية ومرحلة هامة من عمليات هندسة البرمجيات. وتتضمن أنواع التوثيق ما يلي:\n\nتوثيق المتطلبات هو عبارة عن وصف ما الذي تؤديه أو ستؤديه برمجية معينة. ويستخدم التوثيق طوال مرحلة بناء البرمجية وذلك لتوضيح ما الذي ستؤديه البرمجية. كما يستخدم التوثيق كأساس للاتفاق على الوظائف المرجو تحقيقها من هذه البرمجية. توضع المتطلبات وتستخدم من قبل جميع المشاركين في إنتاج البرمجية بما فيهم: المستخدم النهائي والمستهلك ومدراء الإنتاج والمبيعات ومعماري البرمجيات ومهندسو الاستخدامية والمبرمجون وفاحصو البرمجيات وغيرهم. وبذا فإن توثيق المتطلبات يستخدم لتحقيق أهداف عديدة. تأتي المتطلبات بأنماط متنوعة رمزية وشكلية. وقد تكون المتطلبات على هيئة \"أهداف\" (مثلاً، بيئة العمل الموزعة) أو \"تصميم\" (مثلاً، يجب أن يتم البناء بالنقر على ملف التهيئة بواسطة زر الفأرة الأيمن ومن ثم اختيار \"بناء\") أو أي شيء آخر بينهما. وقد تكتب هذه الأهداف بعبارات بلغة طبيعية أو بالرسم أو بمعادلات رياضية أو بخليط من طرق التعبير هذه.\n\nإن تنوع وتعقد عملية توثيق المتطلبات تجعل منه تحدياً. فقد تكون المتطلبات ضمنية بحيث يصعب توضيحها. لذا يصعب الجزم بالكمية والماهية والوسيلة اللازمة للتوثيق؛ كما يصعب تحديد ما يجب أن يترك لمرحلتي توثيق التصميم والمعمارية. هذا بالإضافة إلى صعوبة معرفة كيف يتعامل الأشخاص المختلفون مع المتطلبات وكيف يقرأونها. لذا، غالباً ما يبقى توثيق المتطلبات غير مكتمل (أو قد لا يتم إنشاؤه أصلاً). بدون التوثيق الملائم للمتطلبات، يصبح التحكم بالتغيير المطلوب إجراؤه على المتطلبات أمراً أكثر صعوبة وأكثر عرضة للخطأ، ما يقلل من جودة البرمجية وزمن تجهيزها للاستخدام (فتصبح كلفتها عالية).\nترتبط الحاجة لتوثيق المتطلبات بدرجة تعقد وصعوبة المنتج وتأثيره ومتوسط العمر المتوقع للبرمجية. فإذا كانت البرمجية معقدة جداً أو يتم برمجتها من قبل العديد من الأشخاص (كبرمجيات الهواتف المحمولة) فإن المتطلبات تساعد في هذه الحالة على توضيح ما الذي يجب إنجازه. أما إذا كانت البرمجية حرجة من حيث تأثيرها السلامة وقد يكون لها تأثير سلبي على حياة الإنسان (مثلاً نظم التحكم بالطاقة النووية أو المعدات الطبية) فإن توثيق المتطلبات يصبح أكثر أهمية ويكون في هذه الحالة إلزامياً. إذا كان متوقعاً أن لا يزيد عمر تشغيل البرمجية عن شهر أو شهرين (مثلاً يُستخدم تطبيق للهواتف المحمولة خلال حملة دعائية لفترة محدودة) فإن توثيق المتطلبات لا يكون مهماً. إذا كانت البرمجية إصداراً أولياً بحيث يبنى عليها لاحقاً فإن التوثيق يساعد كثيراً في إدارة التغيير المطلوب تنفيذه لتطوير البرمجية.\nغالباً ما يتم تحديد المتطلبات في ملفات متطلبات (مثلاً ملفات معالجات النصوص كـ Word أو معالجات الجداول كـ Excel. وهذه الملفات تساعد في التحكم في درجة الصعوبة المتزايدة أو تغيير طبيعة توثيق المتطلبات.\n\nتوثيق المعمارية هو تصنيف آخر لملف التصميم. تشتق ملفات المعمارية بطريقة ما من ملفات تصميم الكود. تتضمن وثائق المعمارية القليل عن الشيفرة البرمجية نفسها، ولا تصف كيفية برمجة أجزاء معينة من الكود أو حتى سبب وجودها، بل تصف المتطلبات العامة التي تحفّز وجود تلك الأجزاء من الكود. وثيقة المعمارية الجيدة تكون ذات تفاصيل قليلة لكنها تصف المتطلبات بكثافة. وقد تقترح منهجية للتصميم الأولي، لكنها لا تتضمن تفاصيل كثيرة عنه.\n\nمن أصناف مستندات التصميم تلك المستخدمة لأغراض المقارنة أو الدراسات. وغالباً ما تكون بهيئة ورقة بيضاء. وتركز على جانب محدد من النظام وتقترح طرقاً بديلة. فقد ينصب تركيزها على واجهة التطبيق أو شيفرة البرمجة أو التصميم أو حتى على مستوى المعمارية. تلخص هذه المستندات بديلاً أو أكثر وتعدد إيجابيات وسلبيات كل منها. يجب أن توضح أيضاً تكلفة كل حل من الحلول المقترحة. تهدف الدراسات غالباً إلى ابتكار الحلول واستنباطها بدلاً من فرض وجهة نظر محددة. ويقبل في هذه الدراسات عدم الخروج باستنتاجات أو أن يكون الاستنتاج أن ليس ثمة بديل من البدائل أفضل من الأساس لتبرير إجراء تغيير. ينبغي التعامل مع هذه الدراسات على أنها مبتغى علمي وليس وسيلة تسويق.\n\nمن أهم أجزاء وثيقة التصميم في عملية تطوير البرمجيات ما يعرف بوثيقة تصميم قاعدة البيانات. وتتضمن عناصر التصميم المفاهيمي والمنطقي والفيزيائي. تتضمن هذه الوثيقة معلومات أساسية يحتاج إليها الأشخاص الذين يتعاملون مع قاعدة البيانات. إن الهدف من تحضير وثيقة تصميم قاعدة البيانات هو إنشاء مصدر مشترك لجميع المشاركين، وهم:\nعند الحديث عن نظم قواعد البيانات المترابطة، يجب أن يتضمن التوثيق ما يلي:\nمن الأهمية بمكان شمول كافة المعلومات التي يمكن للجميع استخدامها. كما أنه من الضروري تحديث الوثائق عند إجراء أي تغيير على قاعدة البيانات.\n\nالتوثيق التقني هو ما يقصده مبرمج عندما يستخدمون التعبير توثيق البرمجيات. عندما يتم إنشاء برمجية فإن Code لا تكفي وحدها. يجب أن تتوفر أيضاً بعض النصوص التي تصف الجوانب المختلفة للعمليات المطلوب من البرمجية تنفيذها. من الأهمية بمكان أن تكون وثائق الشيفرة البرمجية شاملة، لكن يجب في الوقت ذاته أن لا تكون طويلة بحيث يصعب تعديلها وحفظها. تستخدم برامج API Writer لكتابة العديد من الوثائق الخاصة بالبرمجيات كتعليمات الاستخدام. قد تستخدم الوثائق التقنية من قبل المبرمجين أو فاحصي البرامج والمستخدم النهائي للبرمجية. في الوقت الراهن، نرى العديد من التطبيقات المتقدمة المستخدمة في شتى المجالات كالطاقة والنقل والشبكات والفضاء والأمن والحماية والأتمتة الصناعية ومجالات أخرى عديدة. أصبح التوثيق التقني هاماً في هذه المجالات، نظراً لتغيير المعلومات الأساسية والمتقدمة بسرعة خلال فترات زمنية قليلة بما في ذلك التغيرات التي تجرى على معمارية البرامج. لذا، اكتسب التوثيق التقني أهمية عظيمة مؤخراً خصوصاً في عالم البرمجيات.\nغالباً ما تستخدم أدوات إنشاء الوثائق (كـ دي أكسجين، NDoc، javadoc، EiffelStudio) لإنشاء ملفات الشيفرة البرمجية أوتوماتيكياً، أي أنها تستخلص الملاحظات وتبنى التصميم بالعقود من الشيفرة المصدرية وتُنشئ كتيبات مرجعية ذات صيغ ملفات نصية أو ملفات لغة ترميز النص الفائق. غالباً ما تنظّم ملفات الشيفرة البرمجية بأسلوب \"الدليل المرجعي\"، ما يتيح للمبرمج سرعة البحث عن class أو وظيفة معينة في البرمجية.\n\nإن فكرة إنشاء التوثيق أوتوماتيكياً جاذبة للمبرمجين لعدة أسباب. على سبيل المثال، نظراً لكون هذه الوثائق مستخلصة من الشيفرة المصدرية نفسها (مثلاً باستخدام الملاحظات والتعليقات) يمكن أن يكتبها المبرمجون عند مراجعة الشيفرة البرمجية، كما يمكنهم استخدام نفس الأدوات المستخدمة لإنشاء الشيفرة البرمجية للوثائق. وهذا يسهّل عملية تحديث الوثائق. إحدى سلبيات هذه الأداة هي أن المبرمجين يستطيعون تعديد هذا النوع من الوثائق، وتقع على عاتقهم مسؤولية تحديثها للحصول على المخرجات. هذا ويعتقد البعض أن هذه ميزة إيجابية بدلاً من كونها سلبية. \nغالباً ما يحتاج المبرمجون إلى القدرة على إنشاء المعلومات التي لن تكون جزءاً من الشيفرة المركزية، أي كتابة تعليقات وهوامش معينة، والوصول إليها. تكون هذه المعلومات جزءاً من الأنشطة البرمجية العديدة كتتبّع الشيفرة البرمجية وترقيتها. وهي بذا تساعد المبرمج في أي مرحلة من مراحل إنشاء البرامج على التتبع والصيانة. يستخدم Kelp لتخزين التعليقات في ملفات منفصلة وربط المعلومات بالشيفرة المصدرية ديناميكياً.\n\nبخلاف توثيق شيفرة البرمجة، فإن المستندات التي تنتج للمستخدمين تكون بسيطة وتصف كيفية استخدام البرنامج. في حالة مكتبة البرمجية، قد تكون وثائق شيفرة البرمجة code ووثائق المستخدمين متكافئة ويمكن دمجها، لكن لا ينطبق الأمر على التطبيقات العامة.\n\nعادة ما تصف الوثائق التي تنتج للمستخدم النهائي كل خاصية من خصائص البرنامج، وتساعد المستخدم على إدراك ماهية هذه الخصائص. وقد تتضمن هذه الوثائق تعليمات مساعدة لكشف الخلل والمشاكل في البرنامج وطرق التعامل معها. من الأهمية بمكان أن تكون وثائق المستخدم بسيطة وسهلة، ولا تسبب الارتباك للمستخدم، كما يجب أن تكون قابلة للتعديل والتحديث. لا يوجد تنظيم معين يجب أن يتبع عند إعداد وثائق المستخدم النهائي، لكن لا بد أن تحتوي الوثيقة على فهرس. كما يجب أن تتصف هذه الوثائق بالاتساق والبساطة. هذا وقد تعتبر وثائق المستخدم النهائي بمثابة عقد يوضح الأهداف التي بنيت البرمجية لتحقيقها والوظائف التي تؤديها (أنظر أيضاً: الكتابة التقنية.\n\nهناك 3 طرق استخدامها لتنظيم وثائق المستخدم النهائي:\n\n1. البرنامج التعليمي Tutorial: يعتبر البرنامج التعليمي الأسهل والأكثر إفادة للمستخدمين الجدد، حيث يتم إرشادهم من خلال الخطوات التي يشرحها لإنجاز مهمة معينة\n\n2. المنهجية الموضوعية Thematic: حيث تركز فصول وأقسام الوثيقة على موضوع محدد فقط، ويستخدم هذا النوع للمستخدمين ذوي المستوى المتوسط. يفضل بعض المؤلفين نقل أفكارهم من خلال المقالات القائمة على المعرفة لتيسير تحقيق احتياجات المستخدم. استخدمت هذه المنهجية عادة من قبل المجالات المعرفية الديناميكية كتكنولوجيا المعلومات، حيث يُعنى المستخدمون بصورة أكبر باكتشاف أخطاء ومشكلات البرامج والتعامل معها\n\n3.القوائم أو المراجع: في هذه المنهجية، يتم وضع الأوامر أو المهام في قوائم وتجمّع أبجدياً أو منطقياً، ويتم ربطها بالفهارس. تستخدم هذه المنهجية عادة للمستخدمين ذوي المستوى المتقدم الذين يعرفون نوع وطبيعة المعلومات التي يبحثون عنها في التوثيق.\n\nمن الأهمية بمكان توفير مواد ترويجية للعديد من التطبيقات وذلك لتشجيع المراقبين على قضاء المزيد من الوقت في تعلّم المنتج. وهذا النوع من التوثيق يخدم ثلاث أغراض هي:\n\nإن إحدى تقنيات التسويق الجيدة هي توفير \"مصطلحات\" واضحة وبارزة تجسد النقاط التي ترغب بتوصيلها والتأكيد على قابلية التشغيل البيني للبرنامج مع المنتجات الأخرى التي يوفرها المصنّع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472468", "title": "توثيق البرمجيات", "id": "1472468"}
{"text": "نيرمين محسن\n\nنيرمين محسن الزهراني (18 مارس 1993 -)، هي ممثلة سعودية. اشتهرت عندما شاركت في البرنامج الكوميدي واي فاي عام 2012 ولها العديد من المسلسلات والبرامج.\n\nولدت نيرمين لأم من الشرقية وأب من جدة، وجدتها من أمها من أصول تركية. عاشت في سوريا سنوات الدراسة حتى حصلت على شهادة الثانوية العامة. تدرس حاليا في جامعة الملك عبد العزيز تخصص لغة عربية.\n\nبدأت التمثيل عام 2010 من خلال تجسيدها دور نصابة في مسلسل أبو جانتي مع سامر المصري. وبعد هذا المسلسل اختارها ياسر العظمة لتشارك معه في مسلسل مرايا 2011 وقامت بالمشاركة بأدوار صغيرة خلاله.\n\nشاركت في 2014 في عدد من المسلسلات، وظهرت في المسلسل الكويتي الحب سلطان حيث تؤدي دور الفتاة الحالمة التي تبحث عن الرومانسية رغم الظروف العائلية التي تمرّ بها. وفي يوليو 2014، وقفت على مسرح مركز الملك فهد الثقافي بالرياض لتأدية العمل المسرحي الأول في مشوارها المهني في مسرحية بنات الأكاديمية (أكاديمية نادية) من إخراج المصرية بسنت حمدي.\n\nانتهت نيرمين في مارس 2018 من تصوير مشاهدها في مسلسل العاصوف من بطولة الممثل ناصر القصبي، وإخراج المثنى صبح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472484", "title": "نيرمين محسن", "id": "1472484"}
{"text": "موميا أبو جمال\n\nموميا أبو جمال ولد بإسم ويسلي كوك في 24 ابريل 1954 في فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية، صحفي ومناضل أمريكي أفريقي. حكم عليه بالإعدام سنة 1982 بعد اتهامه بقتل شرطي من شرطة مدينة فيلادلفيا يدعى \"دانيل فوكنر\" واعقب ذلك حراك دولي يطالب بإطلاق سراحه أو إعادة محاكمته. ويعتبر من ايقونات مناهضة عقوبة الإعدام في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472486", "title": "موميا أبو جمال", "id": "1472486"}
{"text": "الجامعة السورية الخاصة\n\nالجامعة السورية الخاصة هي جامعة خاصة موجودة تأسست في سورية عام 2005 على يد عدد من الأكاديمين ورجال الاعمال العراقيين والعرب، وهي تعتبر اليوم أكبر جامعة خاصة في سورية من حيث عدد الطلاب. تقع على بعد 24 كم من مركز العاصمة السورية دمشق\n\nأنشئت الجامعة السورية الخاصة في 2005 من قبل عدد من الأكاديمين العرب والأجانب ورجال الأعمال. بالرغم من عمر الجامعة القصير إلا أنها تتعبر الاّن كواحدة من أفضل الجامعات في سوريا.\n\nالحرم الجامعي يمتد على مساحة قدرها 250,000 م2 ويقع على أوتستراد درعا الدولي وتبعد الجامعة عن دمشق 24 كم.\n\n\nمشفى الجامعة السورية الخاصة هو مشفى خاص ويقع ضمن الحرم الجامعي. يعتبر مشفى الجامعة السورية الخاصة مشفى عالي المستوى من جميع النواحي بسعة 200 سرير ومجهزا بأحدث الوسائل التشخيصية والعلاجية ويشرف عليه كادر طبي استشاري من أرقى الجامعات العالمية وهو مرتبط بالعديد من الجامعات الأوروبية.و يهدف المشفى إلى تقديم الخدمات الطبية والرعاية الصحية الشاملة بأعلى مستوى لأبناءالمجتمع كافة وتوفير التدريب العملي والعلمي لطلاب كلية الطب البشري في الجامعة السورية الخاصة وللأطباء المقيمين الراغبين بالاختصاص وذلك بهدف تنمية مهاراتهم وتزويدهم بالخبرة العلمية الكافية.\n\n\nفرق كرة القدم والسلة والتنس وكرة الطائرة للجامعة السورية الخاصة تشارك في العديد من البطولات على مستوى الجامعات السورية أو الإقليمية.\n\nتسعى المكتبة المركزية في الجامعة إلى توفير المعارف والمعلومات للمستفيدين من الطلبة وأعضاء الهيئة التدريسية، وتحتوى على العديد من الكتب والمراجع وقواعد البيانات الإلكترونية والمجلات والكتب الإلكترونية العلمية. حيث تشكل المكتبة ركنا أساسيا في أعمدة الجامعة السورية الخاصة لما لها من تأثير في العملية البحثية والتدريسية، ومن هذا المنطلق فإن الجامعة أولت المكتبة اهتماما كبيرا خاصة وأنها قامت بتطوير المكتبة المركزية باستمرار وزيادة مقتنياتها الأجنبية والعربية وإمداد المكتبة بالكتب والمراجع بناء على طلب أعضاء الهيئة التدريسية في الكليات بالإضافة إلى توفير برنامج للمكتبة يخدم جميع الأعمال الداخلية من إدخال وبحث وإعارة ويخدم جميع المستفيدين الذين يرتادون المكتبة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472542", "title": "الجامعة السورية الخاصة", "id": "1472542"}
{"text": "ميدازولام\n\nميدازولام يسوق في البلدان الناطقة تحت الأسماء التجارية دورميكوم أو هيبنوفال أو فيرسيد. هو دواء قصير المفعول من فئة البنزوديازيبين طورته هوفمان-لا روش في سنوات السبعينات، يستخدم هذا الدواء لعلاج النوبات الحادة، المعتدلة والشديدة للأرق، ويستخدم للتنويم والتخدير قبل الإجراءات الجراحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472558", "title": "ميدازولام", "id": "1472558"}
{"text": "ملعب حمد بن خليفة\n\nاستاد حمد بن خليفة المعروف أيضاً باسم ملعب الأهلي، يقع في الهلال، الدوحة، قطر وهو ملعب يستخدم لكرة القدم، يتسع لاحتضان 12000 متفرج. استضاف الملعب تصفيات كأس العالم 1994 ، وكأس آسيا 1988 في قطر ويستخدمه فريق الأهلي لمبارياته ولمباريات دوري الدرجة الثانية القطري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472583", "title": "ملعب حمد بن خليفة", "id": "1472583"}
{"text": "ولاية بدليس\n\nكانت ولاية بدليس تتكون من أربعة سناجق وهي : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472586", "title": "ولاية بدليس", "id": "1472586"}
{"text": "الخصوصية الأمريكية\n\nالخصوصية الأمريكية أو الاستثناء الأمريكي هو الاعتقاد بأن الولايات المتحدة مختلفة عن بقية الدول و لديها مهمة عالمية محددة لنشر الحرية والديمقراطية. واستخدم الكاتب ألكسيس دي توكفيل هذا التعبير لأول مرة في كتابه الديمقراطية في أمريكا.\n\nوقد تحول هذا التعبير مع الوقت ليصبح جزءاً من الأساطير الحضارية التي تشكل جزءاً من الوعي واللاوعي عند عامة الأمريكيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472587", "title": "الخصوصية الأمريكية", "id": "1472587"}
{"text": "هيروشيما بيغ آرش\n\nملعب هيروشيما بيج أرش (باليابانية:広島ビッグアーチ) (بالإنجليزية:Hiroshima Big Arch) الاسم السابق (Hiroshima Park Main Stadium) وتعني ملعب حديقة هيروشيما الرئيسي ، هي ملعب كرة قدم يابانية ، وتملكها نادي سانفريس هيروشيما اليابانية ، تبلغ عدد المتفرجين 50 الف متفرج ، وكانت ملعب هيروشيما بيج أرش كانت أكبر ملعب في اليابان في ذلك الوقت ، والملعب استضافت بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1992 ، وكما أستضافت الدورة الأسيوية للرياضة المختلفة سنة 1994م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472595", "title": "هيروشيما بيغ آرش", "id": "1472595"}
{"text": "فرهاد مجيدي\n\nفرهاد مجيدي (مواليد 3 يونيو 1976)، لاعب كرة قدم إيراني سابق. سبق وأن لعب مع نادي بهمن كرج، استقلال طهران، رابيد وين النمساوي، الوصل الإماراتي، العين الإماراتي، الاهلي الإماراتي و النصر الإماراتي و الغرافه القطري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472602", "title": "فرهاد مجيدي", "id": "1472602"}
{"text": "أداب (مدينة)\n\nأداب هي مدينة سومرية قديمة تقع بين تيلوه و نيبور تسمى حاليا بسمايا أو بسميا في محافظة واسط في العراق.\n\nتعتبر أداب اولى السلالات السومرية والتي اتخذت من الإله إنانا الها لها حيث بناء العديد من المعابد من اجل عبادة الإله إنانا التي بنيت خلال عهد دوموزيد الراعي ملك أوروك والتي كانت تسمى ايشار، ظهرت بعض النصوص في بسمايا كانت تدل إلى الملك ميسيليم ملك كيش، واحد من ملوك سلالة اداب ظهر في قائمة الملوك السومرية وهو لوغال اني ماندو، كانت تعتبر مدينة استرتيجية نظرا لكونها تقع على طرق القوافل التجارية التي كانت تربط بلاد عيلام مع لبنان و الأموريون في الأردن. كما كشفت بعض الألواح التي كانت تعود من مدينة ابلا التي تقع شمال شرق سوريا وهذا مما يكشف بأن أداب كانت تتاجر مع هذه المدينة قبل ان يتم تدميرها من جيش غير معروف.\nتم الكشف عن تمثال في مدينة اداب تعود إلى ملك اخر وتم ترجمته باسم لوغال دودو و إيسار.\nقام الملك الاكدي نرام سين بإعادة بناء أداب وقام أيضا ببناء معبد للاله إنانا، لكن المعبد لم يتم إيجاده حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472627", "title": "أداب (مدينة)", "id": "1472627"}
{"text": "السمهودي\n\nالشريف الامام نور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي الحسني السمهودي ، (844هـ ـ 911هـ)، من أشهر المؤلفين الذين كتبوا عن المدينة المنورة وتاريخها ، حيث اهتم في كتابه وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى اهتماماً كبيراً بوصف معالم المدينة سواء المعالم الموجودة في زمانه او المعالم الي ذكرها من سبقوه ، فكتب عنها كتابة شاهد عيان ووصفها بدقة كما كتب عن المعالم التي زالت فحاول أن يتتبع آثارها ونقل عمن كتب عنها. مثل المساجد التي صلى فيها رسول الله ولم تعد قائمة. كما كتب عن الأحداث التاريخية ، وركز على التاريخ القديم فنقل الروايات المختلفة عن تأسيس يثرب والقبائل التي استوطنتها وسرد أخبارهم في الجاهلية كما سرد أخبار المدينة في العهد النبوي. ولم يهتم بتاريخ المدينة بعد ذلك ما عدا أحداث قليلة متفرقة هي البركان الذي انفجر في حرة واقم سنة 654 هـ، والحريق الذي شب في المسجد النبوي سنة 654 هـ وسنة 886 هـ حتى الأحداث التي وقعت في فترة إقامته في المدينة المنورة لم يؤرخ لها سوى حريق 886 هـ.\nنور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي الحسني السمهودي ينتمي إلى فرع من فروع الأسرة الحسنية الهاشمية التي هاجرت إلى مصر قديما، واستقرت فيها.\nونسبه الشريف كما ذكره صاحب كتاب المنتقى في اعقاب الحسن المجتبى : هو نور الدين أبي الحسن علي بن القاضي عفيف الدين عبدالله بن أحمد بن علي بن عيسى بن محمد بن عيسى بن محمد بن عيسى بن جلال الدين أبو العلياء محمد بن أبي الفضل جعفر بن علي بن أبي الطاهر الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن بن الحسين بن حمزة قنارة بن محمد قنارة بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الإمام الحسن المجتبى بن علي بن أبي طالب .\n\nولد ونشأ في قرية سمهود في عام 844 هـ والتابعة الان لمحافظة قنا بمركز فرشوط بمصر\n\nكان والده رجل علم فقرأ عليه القرآن الكريم وحفظه وحفظ بعض كتب المتون ثم قرأ عليه عدداً من كتب الحديث الشريف. وعندما بلغ مرحلة الشباب انتقل إلى القاهرة فدرس على عدد من علمائها.\n\nوفي سنة 873 هـ رحل إلى المدينة المنورة وقرأ على عدد من الشيوخ في المسجد النبوي ونال الإجازة منهم وتصدر للتدريس في إحدى الحلقات فدرس الفقه والحديث. ثم رحل إلى مكة المكرمة وأقام فيها مدة من الزمن ودرس في المسجد الحرام وزار بيت المقدس وأقام فيه لبعض الوقت ثم عاد إلى المدينة المنورة وتزوج من إحدى العائلات المقيمة فيها واستقر بها بقية عمره يدرس في المسجد النبوي.\n\nألف في الفقه والحديث والتاريخ واهتم بتاريخ المدينة المنورة ، \n\nومن مؤلفاته الأخرى: \n\nكما ان له مؤلفات أخرى ذهبت في حريق المسجد النبوي الذي شب في المسجد النبوي عام 886 هـ وكان وقتها مسافراً إلى مكة واضطر إلى كتابة بعض مؤلفاته مرة ثانية.\n\nالمصدر :\n\n\nتوفي في عام 911 هـ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472630", "title": "السمهودي", "id": "1472630"}
{"text": "أوحدي البلياني\n\nأوحدي البلياني (973 - 1030 هـ) هو كاتب و شاعر ، من أهل بليان (من أعمال كازرون).\n\nهو السيد تقي الدين محمد ابن سعد الدين ، وقيل معين الدين محمد الحسيني الأوحدي الدقاقي البلياني الكازروني الاصفهاني. ولد في اصفهان في الثالث من شهر محرم سنة 973 هـ ، ونشأ بها. عاصر السلطان طهماسب الصفوي الأول و السلطان إسماعيل الصفوي الثاني ، والسلطان محمد خدا بنده الصفوي وحظي لديهم. سافر إلى الهند سنة 1005 هـ ، وبها لقى الحظوة من جهانكير و السلطان شاه جهان. استقر بالهند ، و بها توفي سنة 1030 هـ.\n\nمن آثاره: «انتخاب كعبه عرفان»و «يعقوب ويوسف» و «تذكره عرفات العاشقين» و «سرمه سليمانى» و «كعبه عرفان» و ديوان شعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472633", "title": "أوحدي البلياني", "id": "1472633"}
{"text": "بلياني (توضيح)\n\nالبلياني نسبة إلى بليان (من أعمال كازرون) ، قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472660", "title": "بلياني (توضيح)", "id": "1472660"}
{"text": "جيرسو\n\nهي مدينة سومرية تقع على بعد 25 كلم شمال شرق مدينة لكش في محافظة ذي قار، وتسمى حاليا بتل تيلوه.\n\nتم بناء مدينة جيرسو خلال فترة العبيد قبل (5300-4800 ق م) وبدأت اولى السلالات فيها قبل حوالي (2900-2335 ق م)، خلال عصر الملك كوديا، خلال عصر سلالة لكش الثانية، جيرسو أصبحت من عاصمة مملكة لكش وأصبحت مدينة ذات قوة سياسية واقتصادية خلال حكم سلالة لكش، خلال عهد سلالة أور الثالثة أصبحت مدينة مهمة، بعد سقوط سلالة اور انخفضت مدينة جيرسو من الأهمية لكنها بقيت مهمة بعد 200 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472664", "title": "جيرسو", "id": "1472664"}
{"text": "عبد الله البلياني\n\nعبد الله البلياني (ت. 686 هـ / 1288 م) هو صوفي ، عارف بعلم الرمل.\n\nهو أوحد الدين عبد الله بن مسعود بن محمد بن علي بن أحمد ابن عمر الحسيني البلياني. ولد في بليان (من أعمال كازرون). توفي يوم عاشوراء سنة 686 هـ.\n\nمن آثاره: «مفتاح الكنوز» و «رياض الصالحين».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472673", "title": "عبد الله البلياني", "id": "1472673"}
{"text": "ترشيزي (توضيح)\n\nالترشيزي نسبة إلى ترشيز ، قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472682", "title": "ترشيزي (توضيح)", "id": "1472682"}
{"text": "أهلي الترشيزي\n\nأهلي الترشيزي (ت. 934 هـ) هو شاعر فارسي.\n\nهو يوسف بن محمد بن شهاب الترشيزي الخراساني التوراني ، المشتهر بأهلي. كان من أهل ترشيز - من أعمال خراسان - ثم سكن في تبريز. مدح السلطان شاه رخ التيموري ، و عاصر السلطان حسين ميرزا بايقرا ، و الأمير علي شير النوائي بهراة. توفي في تبريز سنة 934 هـ ، وقيل سنة 936 هـ.\n\nمن آثاره: منظومة «تحفة السلطان في مناقب النعمان» و منظومة «ساقي نامه» و «فوائد نصيرية» و «كلمه جامد» وله ديوان شعر يحتوي على أربعة أقسام وهي: «همايون» و «لساني» و «شاهي» و «كاتبي».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472687", "title": "أهلي الترشيزي", "id": "1472687"}
{"text": "محمد باقر الخوانساري\n\n\"السيد\" محمد باقر بن زين العابدين بن جعفر بن الحسين الموسوي الأصفهاني الخوانساري (1226 هـ - 1313 هـ). هو رجل دين ومؤرخ وأديب شيعي من أهل خوانسار. وهو مجاز بالرواية عن والده، وعن محمد باقر الشفتي؛ فيروي عنه عن أبي القاسم القمي، وجعفر الجناجي، ومحسن الأعرجي.\n\nله عدد من المؤلفات والمصنفات باللغتين الفارسية والعربية، ومنها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472697", "title": "محمد باقر الخوانساري", "id": "1472697"}
{"text": "تقليص الرؤوس\n\nتقليص الرؤوس Shrunken head هي عملية يقصد بها تحقير رأس العدو فيتم قطع الرأس وفتح مؤخرتها مع ازالة الجمجمة وبعد ذلك يتم وضع الرأس في اناء من الماء المغلي وتترك حتى يتم ازالة الدهون من عليها بسهولة وبعد ذلك يتم التجفيف في الشمس ويقلب الجلد للخارج حتى تجف تماما وبعد ذلك يتم حشو الجلد بالحجارة والتراب , يتم عمل ذلك وتكراره لمدة 6 أيام على التوالي حتى يتم انكماش الرأس وتقليصه عن حجمه الطبيعي بكثير , بعد ذلك يتم خياطة العينين وذلك لضمان ان روح المحارب الذي قطعت رأسه لن يعود مرة أخرى للانتقام ويتم بعد ذلك غلق فم الرأس المقطوعة حتى لا تتكلم روح الضحية بالتالي لا تستطيع الانتقام من قاتلها على حسب زعمهم , وفي النهاية يتم ضرب الطبول والابتهاج والرقص حول الرأس التي \nمعتم تقليصها.\n\nتوجد قبيلة تعيش على ضفاف نهر الامازون تسمى قبيلة الشاوار هذه القبيلة السحر هو أساس معيشتها يتعالجون به ويتباركون ويؤمنون به ويعتبرون ان الموت لا يتحقق الا بالسحر , فهذه القبيلة يعرف عنها انها من القبائل المسالمة التي ترحب بضيوفها ولكن الويل لكل من يعاديها فعندالغضب لا تعرف أي نوع من أنواع الشفقة أو الرحمة فعند الحروب يقومون بقطع رؤوس الأعداء وتقليصها.\n\nهذه الطقوس مازالت موجودة حتى الآن ,ولكن من يقوم بها الآن ليس هذه القبيلة وانما هم بعض الخارجين عن القانون من أجل المال حيث يقومون بالتجارة في هذه الرؤوس في السوق السوداء وسعر الرأس يصل إلى حوالي 30 الف دولار , ولكن قامت حكومة الإكوادور بمحاربة هذه التجارة ووضع حد لعدم حدوثها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472723", "title": "تقليص الرؤوس", "id": "1472723"}
{"text": "القنبلة اليدوية م/د RKG-3\n\nالقنبلة اليدوية م/د RKG-3 اختصار للجملة الروسية [Ruchnaya Kumulyativnaya Granata]، وهي سلسلة من القنابل اليدوية الروسية ذات الحشوة الجوفاء المضادة للآليات المدرعة،والتي طورت عن القنابل اليدوية م/د \nRPG-43،RPG-40،RPG-6 التي ظهرت خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nدخلت الخدمة في الجيش السوفييتي في العام 1950، لكنها اليوم لم تعد مستخدمه في الجيوش النظامية، وحلت محلها الأسلحة م/د الحديثة، وقد نراها فقط مع المليشات وحركات التحرر.\n\n- تستعمل القنبلة من خلف ساتر حماية، ويمكن لأي جندي حملها ورميها على العدو من مسافة قريبة لا تتجاوز مترين او ثلاثة، بمجرد سحب حلقة الأمان ورمي القنبلة على الهدف، تنفتح مظلة صغيرة لتحقيق توازن سقوط القنبلة فوق الهدف بزاوية 90 درجة، وعند اصطدامها ينفجر الرأس ذو الحشوة الجوفاء، مولداً نفثاً قوياُ ذا درجة حرارة عالية جدا، تؤدي إلى اخترق الدرع، واندفاع كمية كبيرة من الغازات والمعدن المنصهر إلى داخل الآلية محققاً بذلك إصابة مميتة.\n\n- RKG-3M النموذج ذو القمع النحاسي، أقصى اختراق: 170 مم.\n\n- RKG-3EM النموذج مطور عن السابق، أقصى اختراق: 220 مم.\n\n- UPG-8 النموذج المستخدم في التدريب.\n\n- M79 نسخة تنتجها Yugoimport-SDPR في صربيا والجبل الأسود.\n\n- تم استخدام RKG-3 على نطاق واسع خلال حرب أكتوبر 1973 من قبل القوات المصرية ضد الدبابات الإسرائيلية، وتتحدث المصادر عن وجود نسخه مصرية من هذه القنبلة تدعى \"حسام\".\n\nوأيضاً استخدمت المقاومة العراقية خلال حرب العراق 2003، تلك القنبلة بشكل كبير، ضد الآليات خفيفة التدريع لقوات التحالف، وأحدثت إصابات بشرية ومادية ليست بالقليلة، حتى أن قناة سي بي إس أفردت تقريراً كاملاً تحدثت فيه عن التأثير المميت لتلك القنابل على آليات وجنود قوات التحالف.\n\n- RKG-3 H.E.A.T. & UPG-8 Practice Hand Grenades.\n\n- دليل القنابل الروسية.\n\n- Rutschnaja Kumulativna Granata-3\n\n- قنبلة يدوية عصوية.\n\n- Panzerwurfmine L - بانزرووفمينا إل.\n\n- كاسر الدروع - هافتهولادونغ.\n\nقنابل RKG - المنتدى العربي للدفاع والتسليح .\n\nالقنابل اليدوية RGK-3EM - ساحات الطيران العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472726", "title": "القنبلة اليدوية م/د RKG-3", "id": "1472726"}
{"text": "قبأ بصيلي\n\nالقبأ البصيلي نبات عشبي ينتمي إلى جنس القبأ من الفصيلة النجيلية.\n\nموطن هذا النبات في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وأوروبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472727", "title": "قبأ بصيلي", "id": "1472727"}
{"text": "معالجة الجفاف عن طريق الفم\n\nالمعالجة بالإمهاء الفموي أو المعالجة بتعويض السوائل عن طريق الفم هو علاج بسيط للجفاف المصاحب للإسهال، خصوصا في حالات التهابات المعدة والأمعاء، مثل تلك التي تسببها الكوليرا أو فيروس الروتا. تقوم هذه الطريقة العلاجية على أساس إعطاء محلول من السكر والملح عن طريق الفم. تستخدم هذه الطريقة في جميع أنحاء العالم، وخصوصا في الدول النامية. هذه الطريقة فعالة جدا في العالم النامي حيث تنقذ حياة ملايين من الأطفال من الوفاة سنويا بسبب الإسهال، والذي يعد السبب الثاني للوفاة بعد الالتهاب الرئوي في الأطفال دون سن الخامسة..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472796", "title": "معالجة الجفاف عن طريق الفم", "id": "1472796"}
{"text": "أسامة صالح\n\nأسامة عبد المنعم محمود صالح (1960 - )، وزير الاستثمار بوزارة حازم الببلاوي. واستحدثت تلك الوزارة من جديد بعد أن ألغيت وآخر وزير لها كان محمود محيي الدين عضو مجلس إدارة البنك الدولي حاليًا.\n\nكما فوضه هشام قنديل ليكون الوزير المختص المكلف بتطبيق أحكام قانون تنظيم الرقابة المالية على الأسواق و.. وهو المنصب الذي سبق أن شغله في حكومة هشام قنديل.. وفي آخر حكومة للنظام الأسبق كان وزير التجارة والصناعة آنذاك رشيد محمد رشيد هو المختص للقطاع بعد استقالة وزير الاستثمار محمود محيي الدين من وزارة أحمد نظيف، أما في حكومة عصام شرف، فكان حازم الببلاوي بوصف نائب رئيس الوزراء للشئون الاقتصادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472826", "title": "أسامة صالح", "id": "1472826"}
{"text": "مجتمع الأرض المسطحة\n\nمجتمعات الأرض المسطحة الحديثة (Modern flat Earth societies) تتكون من الأفراد الذين يروجون لفكرة أن الأرض مسطحة وليست كروية. ويعود تاريخ هذه المجموعات إلى منتصف القرن العشرين. بعض أتباعها غالباً ما تكون لديهم دوافع من قبيل العلوم الزائفة أو الفهم الحرفي للدين. في العصر الحديث، ساهمت وسائل الاعلام الاجتماعية، في نشر فرضية الأرض المسطحة وتبناها بشكل متزايد العديد من الأفراد غير المنتسبين لمجموعات أكبر، وللكثير منها أعضاء في جميع أنحاء العالم.\n\nنشأت فرضيات الأرض المسطحة الحديثة مع الكاتب الإنجليزي صمويل روبوثام (1816-1884). واستنادا إلى الاستنتاجات المستمدة من تجربة انبساط الأرض في بدفورد، نشر روبوثام كتيب علم الفلك زيتيتيك. توسع في وقت لاحق إلى كتاب الأرض ليست كروية، واقترح على أن الأرض عبارة عن قرص مسطح مركزه في القطب الشمالي ويحيط به على طول الحافة الجنوبية جدار من الجليد، هو القارة القطبية الجنوبية. وقال روبوثام أيضا أن الشمس والقمر يقعان على ارتفاع 4800 كم (3000 ميل) فوق الأرض وأن \"الفضاء\" يقع على ارتفاع 5،000 كم (3100 ميل) فوق الأرض. ونشر أيضا نشرة بعنوان عدم اتساق علم الفلك الحديث ومعارضته للكتابات المقدسة، جادل فيها بأن \"الكتاب المقدس، وحواسنا، أيدا فكرة أن الأرض مسطحة وثابتة، ولا ينبغي وضع هذه الحقيقة الأساسية جانبا من أجل نظام قائم فقط على التخمين البشري\".\n\nاكتسب روبوثام وأتباعه مثل ويليام كاربنتر اهتمام الناس من خلال الاستخدام الناجح للعلوم الزائفة في المناقشات العامة مع كبار العلماء منهم ألفريد راسل والاس. خلق روبوثام جمعية زيتيتيك في انكلترا ونيويورك، وشحن أكثر من ألف نسخة من كتاب علم الفلك زيتيتيك.\n\nبعد وفاة روبوثام، أنشأت السيدة إليزابيث بلونت جمعية زيتيتيك عالمية، وكان هدفها \"نشر المعرفة الطبيعية المتعلقة بعلم أصل الكون الموافقة للكتاب المقدس، اعتمادا على التحقيق العلمي العملي\". نشر المجتمع مجلة بعنوان، مراجعة الأرض ليست كروية، وظلت نشطة بشكل جيد إلى أوائل القرن 20th. مجلة الأرض الأرض مسطحة: مجلة شهرية للعلم والحواس، ونشرت بين 1901-1904، وتم تحريرها من قبل السيدة بلونت.\n\nفي عام 1956، أنشأ صموئيل شينتون الجمعية الدولية للأرض المسطحة خلفا للجمعية العالمية زيتيتيك، حيث أدارها ك \"أمين تنظيم\" من منزله في دوفر بإنكلترا. وبالنظر إلى اهتمام شنتون بالعلوم والتكنولوجيا البديلة، كان التركيز على الحجج الدينية أقل مما كان عليه في مجتمع السلف. عندما أظهرت صور الأقمار الصناعية الأرض ككرة، علق شينتون قائلا: \"من السهل أن نرى كيف أن صورة من هذا القبيل يمكن أن تخدع العين غير المدربة\".\n\nفي عام 1969، أقنع شينتون إليس هيلمان، وهو محاضر بكلية الفنون التطبيقية في شرق لندن، بأن يصبح رئيسا لجمعية الأرض المسطحة. ولكن لم يبدي أي نشاط من جانبهِ حتى وفاة شنتون، حيث أضاف معظم مكتبة شنتون إلى أرشيف مؤسسة الخيال العلمي التي ساعد على تأسيسها.\n\nتوفي شنتون في عام 1971. ورث تشارلز ك. جونسون جزءا من مكتبة شنتون من زوجة شنتون، وأنشأ الجمعية الدولية لأبحاث الأرض المسطحة في أمريكا وكنيسة العهد في ولاية كاليفورنيا وأصبح رئيساً لها. على مدى العقود الثلاثة الموالية، ولقد نمت جمعية الأرض المسطحة تحت قيادته، ليصل عدد أعضائها إلى 3500 عضوا.\nأصدر جونسون العديد من المطبوعات وعالج جميع طلبات العضوية. وكان المنشور الأكثر شهرة فلات إيرث نيوز، عبارة عن مجلة فصلية، من أربع صفحات تابلويد. دفع جونسون هذه المطبوعات من خلال رسوم الأعضاء السنوية التي تكلف 6 دولارات إلى 10 دولارات خلال فترة قيادته. استندت معتقدات جونسون على الكتاب المقدس، ورأى أن العلماء يطلقون خدعة من شأنها أن تجعل العلم يحل محل الدين.\n\nإن أحدث نموذج لكوكب الأرض من جمعية الأرض المسطحة هو أن البشرية تعيش على قرص، يقع القطب الشمالي في مركزه، ويحيط بحافتهِ الخارجية جدار جليدي عالي الأرتفاع ويبلغ ارتفاعه 45 متر(150 قدما)، يثمثل في القارة القطبية الجنوبية. الخريطة الناتجة تشبه رمز الأمم المتحدة، التي استخدمها جونسون كدليل على موقفه. في هذا النموذج، يبلغ قطر كل من الشمس والقمر 52 كم (32 ميلا).\n\nعينت جمعية الأرض المسطحة مجموعة أعضاء من خلال التحدث ضد الحكومة الأمريكية وجميع وكالاتها، ولا سيما وكالة الناسا. وركزت الكثير من مؤلفات المجتمع في أيامها الأولى على تفسير الكتاب المقدس ليعني أن الأرض مسطحة، على الرغم من أنها حاولت تقديم تفسيرات علمية وأدلة.\n\nلقد انتقدت مجتمعات \"الأرض المسطحة\" منذ زمن طويل، بسبب الملاحظات العلمية التي دحضت الاعتقاد وقللت من مصداقيتها. وهذا يشمل الصور التي تبين الأرض ككرة.\n\nوذكرت يوجيني سكوت المجموعة بأنها مثالا على \"لاهوت متطرف بفهم حرفي للكتاب المقدس: الأرض مسطحة لأن الكتاب المقدس يقول أنها مسطحة، بغض النظر عن ما يخبرنا بهِ العلم\".\n\nووفقا لتشارلز ك. جونسون ارتفع عدد أعضاء المجموعة إلى 3500 تحت قيادته، ولكن بدأت أعدادها في الانخفاض بعد حريق في منزل تشارلز ك. جونسون مما دمر جميع السجلات والاتصالات الخاصة لأعضاء الجمعية، في عام 1997. زوجة جونسون، التي ساعدته في إدارة قاعدة بيانات العضوية، توفيت بعد ذلك بوقت قصير. وتوفي جونسون أيضا في 19 مارس 2001.\n\nفي عام 2004، قام دانيال شينتون (لا علاقة له بصموئيل) بإحياء جمعية الأرض المسطحة، مستندا في ذلك إلى منتدى مناقشة على شبكة الإنترنت. وأدى ذلك في نهاية المطاف إلى إعادة إطلاق المجتمع رسميا في أكتوبر 2009، وإنشاء موقع جديد على شبكة الإنترنت، يضم مجموعة عامة من مؤلفات الأرض المسطحة وويكي. وعلاوة على ذلك، بدأ المجتمع في قبول أعضاء جدد لأول مرة منذ عام 2001، وأصبح الموسيقار توماس دولبي أول عضو ينضم إلى المجتمع المستأنف حديثا. اعتبارا من يوليو 2014، أصبح أكثر من 500 شخص من جميع أنحاء العالم أعضاء.. في عام 2013، انفصل جزء من هذا المجتمع لتشكيل مجموعة جديدة على شبكة الإنترنت تضم أيضا منتدى وويكي.\n\nتأسست جمعية الأرض المسطحة الكندية في 8 نوفمبر 1970، من قبل الفيلسوف ليو فيراري، والكاتب ريموند فريزر والشاعر الدن نولان؛ وكانت نشطة حتى عام 1984. وتوجد محفوظاتهم في جامعة نيو برونزويك.\n\nفبالنسبة لأنفسهم، فإن أهدافهم كانت مختلفة تماما عن مجتمعات الأرض المسطحة الأخرى. قالوا \"ان المشكلة السائدة في العصر التكنولوجى الجديد هى رغبة الناس في قبول النظريات \"حول عقيدة عمياء ورفض دليل حواسهم الخاصة\"\". وظهرت النية الساخرة للجمعية في كتابات فيراري، حيث عزا كل شيء من جنس إلى عدم مساواة وعنصرية إلى الكروية ونموذج الأرض الكروية. حتى فيراري ادعى أنه كاد أن يسقط من \"حافة\" الأرض بقمة بريمستون على جزيرة فوجو.\n\nتمت مقابلة فيراري ك \"خبير\" في عام 1990 في الفيلم الوثائقي الساخر الأرض المسطحة، \"البحث عن الحافة\" من إنتاج فطيرة للإنتاج (كما هو الحال في عبارة \"مسطحة كفطيرة\"). في دليل الدراسة المصاحب، ظهر فيراري \"ككروي\"، وهو لفظ مناسب لشخص يعتقد أن الأرض كروية. الهدف الحقيقي للفيلم، الذي كان ممولا جزئيا من قبل مجلس الفنون أونتاريو ومجلس الأفلام الوطني في كندا، هو تعزيز التفكير النقدي لدى أطفال المدارس ومحو الأمية الإعلامية \"من خلال [محاولة] الإثبات بطريقة مقنعة، أمرا يعرف الجميع بأنه كذب\".\nأعادت فنانة الوسائط المتعددة كاي بيرنز إنشاء جمعية الأرض المسطحة في كندا مع أنا أخرى إيريس تايلور كرئيسة لها. أنشأ بيرنز ترخيصا بعنوان متحف الأرض المسطحة، والذي تضمن بعض التحف من مجموعة 1970. عرضت في عام 2016 في فلات إيرث أوتبوست كافيه في خليج شول، نيوفاوندلاند.\n\n\nفي العصر الحديث، جعل توفر تكنولوجيا الاتصالات ووسائل الإعلام الاجتماعية مثل يوتيوب، والفيسبوك وتويتر من السهل على الأفراد، مشاهيرا كانوا أو لا، نشر آرائهم وجذب الآخرين إلى أفكارهم الخاصة. واحدة من الموضوعات التي أزدهرت في هذه البيئة هي أن الأرض مسطحة. اعتبارا من نوفمبر 2017، مجموعة الفيسبوك \"Flat Earth - No Trolls\" \"الأرض المسطحة- لا لترولات\" تتضمن ما يزيد عن 37000 عضو. ومن غير الواضح كم من المؤمنين الصادقين في فرضية الأرض المسطحة وكم عدد المراقبين الفضوليين.\n\nأدى كسوف الشمس في 21 أغسطس 2017 إلى ظهور العديد من مقاطع فيديو يوتيوب التي تقول على أن تفاصيل الكسوف تثبت أن الأرض مسطحة. أيضا في عام 2017، \"العالم العلمي والتعليمي التونسي والعربي\" شهد ملاحظة هامة عندما قدم طالب دكتوراه أطروحة \"على أن الأرض مسطحة، وثابتة، وحديثة (عمرها 13500 سنة)، وأنها مركز\nالكون\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472856", "title": "مجتمع الأرض المسطحة", "id": "1472856"}
{"text": "حلقة كالفن\n\nحلقة كالفن أو دورة كالفن أو دورة تثبيت ثاني أكسيد الكربون (Calvin Cycle) ؛ وذلك نسبة إلى مكتشفها، وتحدث هذه التفاعلات في لحمة البلاستيدة حيث توجد الإنزيمات اللازمة لها، ودون الحاجة للضوء ، ويتم فيها استخدام نواتج التفاعلات الضوئية ثلاثي فوسفات الأدينوسين وثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين.\n\nيدخل الكربون في حلقة كالفن على شكل ثنائي أكسيد الكربون , ويغادرها على شكل سكر. ويستهلك ATP كمصدر للطاقة، وNADPH كعامل اختزال قوي ، حيث يضيف الكترونات ذات طاقة عالية وأيونات الهيدروجين +H لصنع جزيئات السكر، وتتم العملية على ثلاث مراحل .\n\nيتم تثبيت ثلاثة جزيئات CO2 واحداً تلو الآخر، وذلك من خلال ربط كل جزيء بمركب خماسي الكربون يدعى ريبولوز مضاعف الفوسفات (RuBP)، بوساطة إنزيم يسمى روبيسكو ( Rubisco ) اختصاراً ل (Ribulose bisphosphate carboxylase/oxygenase) - ويعد هذا الانزيم من أكثر البروتينات وجوداً في البلاستيدة الخضراء وعليه فهو الأكثر في العالم - وينتج ثلاثة جزئيات من حمض غليسرين أحادي الفوسفات (Phosphoglycerate-3) فيتكون ما مجموعة ستة جزيئات من حمض غليسرين احادي الفوسفات.\n\nيحصل كل جزيء من حمض غليسرين أحادي الفوسفات من الجزيئات الستة المنتجة في المرحلة الأولى على مجموعة فوسفات من جزيء ATP ، فيتكون حمض غليسرين ثنائي الفوسفات (1.3- bisphosphoglycerate) ، ويعمل مركب NADPH على اختزال حمض غليسرين ثنائي الفوسفات إلى غليسرالدهايد أحادي الفوسفات (G3P) ، حيث يتكون ستة جزيئات من (G3P).\n\nيستخدم جزيء واحد فقط من G3P كناتج نهائي لحلقة كالفن كنقطة البداية لمسارات عمليات الأيض لإنتاج مركبات عضوية تشمل الغلوكوز والكربوهيدرات الأخرى ، أما جزيئات G3P الخمسة الأخرى فتستخدم في أعادة بناء مركب ريبولوز ثنائي الفوسفات في سلسلة معقدة من التفاعلات يستهلك خلالها ثلاثة جزيئات ثلاثي فوسفات الأدينوسين.\n\nوبهذا فإنه كل حلقة من حلقات كالفن في التفاعلات اللاضوئية تنتج ½ جزيء غلوكوز وبذلك فهي تستخدم 9 جزيئات من ATP و تستهلك 6 جزيئات من NADPH و 3 جزئيات من CO2 و جزيء واحد من G3P غليسر الدهايد أحادي الفوسفات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472889", "title": "حلقة كالفن", "id": "1472889"}
{"text": "الجيش الثاني بانزر\n\nالجيش الثاني بانزر () تشكيل مدرعات ألماني خلال الحرب العالمية الثانية، حمل اسم المجموعة الثانية بانزر () التي تشكّلت في 5 أكتوبر 1941 والتي حملت اسم مجموعة بانزر غوديريان () في الأساس قبل تغيير اسمها للمرة الأولى ثم ترقيتها لتصبح قوة عسكرية بحجم جيش ميداني.\n\nتشكّلت مجموعة بانزر غوديريان في 5 يونيو 1940 وحملت اسم قائدها في ذلك الوقت الجنرال أوبيرست هاينز غوديريان مؤسس القوات المدرعة الألمانية الحديثة.\n\nكان الفيلق التاسع عشر نواة مجموعة بانزر غودريان والتي تشكّلت طليعة يونيو 1940 بعد الوصول لحدود بحر المانش في أعقاب اقتحام الأردين والتوغّل داخل فرنسا بعد سقوط خط ماجينو في يد القوات الألمانية، ومنذ تلك اللحظة تم وسم كل المدرعات والشاحنات والدراجات النارية المشاركة ضمن مجموعة بانزر غوديريان بشعار المجموعة والذي كان عبارة عن حرف G اللاتيني والذي يرمز لاسم قائد المجموعة هاينز غوديريان ()، وبحلول نوفمبر من عام 1940 أُعيدت هيكلة المجموعة وتمت تسميتها المجموعة الثانية بانزر.\n\nتشكّلت المجموعة الثانية بانزر في نوفمبر من عام 1940 في أعقاب إعادة هيكلة مجموعة بانزر غوديريان وتغيير اسمها إلى المجموعة الثانية بانزر، وفي أكتوبر من عام 1941 أُعيدت هيكلة المجموعة وتسميتها للمرة الثانية إلى الجيش الثاني بانزر والذي لعب دورًا أساسيًا في المراحل الأولى للغزو الألماني للاتحاد السوفيتي أثناء عملية بارباروسا تحت قيادة مجموعة الجيوش الوسطى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472920", "title": "الجيش الثاني بانزر", "id": "1472920"}
{"text": "مكتبة العبيكان\n\nشركة مكتبة العبيكان هي أحد فروع مجموعة العبيكان للاستثمار تأسست عام 1991م .\n\nفي عام 1997 قرر الشركاء الدخول في مجال طباعة ونشر الكتب بكافة اختصاصاتها وترجمة كتب لأهم المؤلفين العالميين. واليوم تعد الشركة من أوائل الشركات في المملكة المتخصصة بنشر المعرفة على مستوى الشرق الأوسط في مجال بيع الكتب العربية والأجنبية مع ترجمتها والقرطاسية وأدوات المكتب والأجهزة الالكترونية والحاسب الآلي حيث تمتد فروعها في شتى مناطق المملكة منذ تأسست فبلغت حتى الآن 30 فرعاً. تقوم الشركة بترجمة ما يزيد عن 300 كتاب سنوياً.\n\nتكمن الرؤية والاستراتيجية الجديدة للمكتبة بالاهتمام بالمجتمع والالتزام بنشر المعرفة والثقافة بأسلوب معاصر يتماشى ويرتقي بتطلعات الجيل وتقديم ثروة قيمة للمجتمع من خلال العمل بشعار المكتبة الجديد ، حيث أخذت العبيكان على عاتقها ترجمة أفضل الكتب لأهم المؤلفين العالميين ونشر الكتب العربية بكافة اختصاصاتها.\n\nلم تغب مكتبة العبيكان منذ تأسيسها عن أي معرض عربي أو عالمي معني بالمعرفة والتكنولوجيا والتقنية مما هيأها لتنال جوائز عديدة منها جائزة أفضل ناشر عربي في السعودية و لبنان والإمارات العربية المتحدة، الأردن ومصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472926", "title": "مكتبة العبيكان", "id": "1472926"}
{"text": "جعفر النقدي\n\n\"الشيخ\" جعفر النَّقْدي (1303 هـ - 1370 هـ). هو رجل دين شيعي وأديب وشاعر وقاضي ومؤلف عراقي من أهل ميسان، واسمه الكامل \"جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد تقي بن الحسن بن الحسين بن علي التقي الربعي\".\n\nولد ونشأ بمدينة العمارة \"- مركز محافظة ميسان -\" ثُمّ أرسله والده للدراسة في حوزة النجف، فقضى سنوات عديدة بالدراسة هناك وتتلمذ في الأصول عند محمد كاظم الخراساني، وفي الفقه عند محمد كاظم الطباطبائي اليزدي.\n\nوقد جاءه في وقت لاحق وتحديداً سنة 1332 هـ \"- وهي سنة وفاة أبيه -\" وفدٌ من أهالي بلدته يدعونه للقدوم والإقامة عندهم وممارسة وظائفه الدينية هناك، فلبّى الدعوة حين ألزمه ذلك أساتذته من رجال الدين، وقام فيها بدور ديني واسع وأسس جامعاً لا يزال موجوداً ويُسمّى بإسمه. وكانت الحكومة في عهد الانتداب البريطاني على العراق تُكّلفه بملاحظة الدعاوى الشرعية،تولّى مهمة القضاء الشرعي سنوات عديدة.\n\nوقد رشحته الحكومة للقضاء الشرعي، فامتنع في بادئ الأمر، لكنه قبل لاحقاً في سنة 1337 هـ بعد إلزام كبار رجال الدين ووجهاء البلد وقرارهم بعدم قبول غيره. واستمر في القضاء إلى سنة 1343 هـ، ونُقل إلى بغداد ثم إلى عضوية التمييز الشرعي الجعفري.\n\n\nوله شعر نشرت نماذج منه في «شعراء الغري» للخاقاني.\n\nتُوفّي فجأة في الثامن أو التاسع من شهر محرم 1370 هـ في حسينية آل ياسين بمدينة الكاظمية، وُحملت جنازته ونُقلت إلى النجف حيث دُفن هناك بالصحن العلوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472929", "title": "جعفر النقدي", "id": "1472929"}
{"text": "دقماق (آلة)\n\nالدقماق :كتلة من الخشب الصلب جدا كالسنديان علي شكل برميل في وسطها تثبت ساق خشبي طويل\n- هو مطرقة خشبية تستخدم للطرق على الأدوات القاطعة، مثل الإزميل والمنقار اليدوي\nو تستخدم لدق الأخشاب على بعضها البعض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472942", "title": "دقماق (آلة)", "id": "1472942"}
{"text": "بحث الخارج\n\nالبحث الخارج هي المرحلة الأخيرة من الدراسة في الحوزات العلمية عند الشيعة الاثني عشرية, سميت بالخارج لأن الدراسة فيها تتم خارج نطاق الكتب التي يعتمدها الأستاذ في تحضير مادته في مرحلة البحث الخارج. ينتقل الطالب في الجامعة النجفية إلى الدور الأخير من حياته الدراسية، بعد أن وقف على هذه الآفاق الرحبة من الفكر الإسلامي. في هذا الدور الدراسي، تقع مسؤلية التحضير والأعداد على الطالب نفسه، من غير أن يتقيد بمصدر علمي خاص فيقوم الطالب- بنفسه قبل أن يحضر المحاضرة- بأعداد مادة المحاضرة من فقه وأصول أو تفسير ثم مراجعة أقوال العلماء في هذه المادة أو تلك وما يمكن أن يصلح دليلاً لها، وبما يمكن أن يناقش به هذا الدليل، ثم يحاول الطالب أن يستخلص لنفسه رأياً خاصّاً في هذه المسألة.\nفاذا فرغ من هذا الإعداد حضر البحث الخارج، والبحث الخارج حلقات دراسية يقوم برعايتها كبار علماء الحوزة العلمية وقد يكون هناك أكثر من حلقة في نفس الوقت، فيختار الأستاذ بحثاً فقهياً أو أصولياً أو بحثاً في تفسير القرآن أو في الحديث النبوي يلقيه على شكل محاضرات وقد تكون للأستاذ (المجتهد) محاضرتان في اليوم، فتخصص المحاضرة الصباحية للفقه مثلاً وتكون مادة أصول الفقه موضوعاً للمحاضرة المسائية أو العكس وهناك من الأساتذة المجتهدين من يقتصر على هذه المادة أو تلك.\nومن المفيد أن نوضح أن طريقة التدريس في هذه المرحلة تختلف عن طرق التدريس فيما سبقها من المراحل إذ أن المدرس هنا يعرض مادة البحث عرضاً شاملاً مع كافة علماء المذاهب الإسلامية. ودليل كل صاحب رأي ليناقش كل واحد من تلكم الآراء فيفندها بالدليل العلمي والحجج القاطعة ليصل إلى الرأي الخاص له بالمسألة عارضاً معه الدليل الذي اعتمده فيه هذا الرأي.\nأما الطالب في هذه المرحلة فأن عليه أن يستمع إلى توجيهات الأستاذ في درس للمادة المتفق عليها، والبحث عن اطرافها وما يتصل بها ويمكن أن يصلح دليلاً لها وما يناقش بها ورأي الأستاذ في نهاية المطاف.\nويختلف الأستاذ كثيراُ عن الطلاب في صياغة الدليل واعداد البحث، ومناقشة الآراء والرأي الذي يتبنّاه في المسألة. فيعرض الطالب لمناقشة الأستاذ فيما يختلفان فيه من وجوه الرأي والبحث، بعد أن كوّن لنفسه رأياً في المسألة وقد يتفق أن يشتد الخلاف بين الشيخ وطلابه في حلقة البحث فيتبلور لدى الشيخ الوجه الآخر من الرأي، فينزل عند آراء الطلاب.\nوتتبع حلقات الدرس في البحث الخارج تبعاً لشهرة الأستاذ العلمية ومدى نجاحه في البيان وطريقة العرض ويتفق أن يحضر حلقة من هذه الحلقات أكثر من الف طالب ويستمر الطالب على هذا النمط الخاص من الدراسة في الفقه والأصول والتفسير حتى يبلغ مرحلة الاجتهاد في الوقت الذي يقوم به أيضاً بأدارة حلقات دراسية من (الدور الابتدائي) فكل طالب يكون مدرساً لمن هو أدنى منه في سلّم التحصيل في حين يستمر هو في طلب العلم.\nإلى هذا المنهج الدراسي- في البحث الخارج- يعزى السر في تطور الدراسات الفقهية والأصولية في حوزة النجف على مرّ القرون، ومن يقرأ كتاباً في الفقه وأصوله لأعلام القرنين الرابع والخامس الهجريين مثلا ثم يقرأ كتاباً فيها لأحد أعلام هذا القرن يلمس مدى التطور الذي بلغته الحوزة العلمية في هذا الشأن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472961", "title": "بحث الخارج", "id": "1472961"}
{"text": "مستدمية\n\nالمستدمية (الاسم العلمي:Haemophilus) هي من البكتيريا تتبع ال الباستوريلات من الباستوريليات. وهي من عصية صغيرة سالبة الغرام ذات محفظة عديدة السكاريد وهي واحدة من المقيحات الثلاثة الهامة ذات المحفظة إضافة إلى المكورة الرئوية والمكورة السحائية وهي السبب الرئيسي لالتهاب السحايا عند الأطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472971", "title": "مستدمية", "id": "1472971"}
{"text": "ولاية طرابزون\n\nكانت ولاية بدليس تتكون من ثلاثة سناجق (اربعة سناجق بعد سنة 1889 م).و 22 قضاء تابعا للولاية. . وسناجق الولاية هي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472974", "title": "ولاية طرابزون", "id": "1472974"}
{"text": "إبراهيم الراجي\n\nولد بقبيلة ايت عزيزة بآيت اسكوكو بمنطقة مجاورة لبحيرة اكلمام ازكزا بجبال الأطلس المتوسط (خنيفرة) وسط أسرة محافظة ومتشددة بأصول الدين. فعن سن 12 من عمره كان حاملا لكتاب الله فقرر أبوه أن يرسله سنة 1922م إلى مدينة مراكش من أجل متابعة دراسته في علوم الفقه و اللغة العربية والشريعة الإسلامية وقد تتلمذه على يد مجموعة من العلماء و من بينهم العلامة المختار السوسي وبعد أن أنهى دراسته في مدينة مراكش عاد إلى بلدته حيث كان متشبعا بالأفكار النضالية و الوطنية التي تدعو إلى طرد المستعمر الفرنسي من البلاد فقد اتخذ مسجدا يدرس فيه أصول الفقه إلى أن انطلقت حركة المقاومة من أجل طرد المستعمر الفرنسي من البلاد وكان من مؤسسي حركة المقاومة بالأطلس المتوسط و بالتحديد بمنطقة مريرت إلى جانب باقي المناضلين في الحركة الوطنية في مناطق أخرى من المغرب وكان يشرف على عدة خليات تقوم بعمليات فدائية حيث كبدت المستعمر خسائر فادحة في العتاد والأرواح و قد نفذ هو شخصيا عدة عمليات ضد المستعمر الفرنسي ورغم أسره و تعرضه لشتى أنواع التعذيب عدة مرات من طرف المستعمر فقد واصل نضاله و كفاحه المسلح مع رفاقه الوطنيين بالمنطقة حتى رجوع الملك محمد الخامس من منفاه حيث تم اعتراف باستقلال المغرب من طرف المستعمر وكان عضوا في اللجة الوطنية المكلفة بتهيء ملفات من أجل منح بطاقات صفة مقاوم كما اشتغل إماما في أحد المساجد و كذلك في الميدان الفلاحي إلى أن وافته المنية ودفن بمقبرة ايت احماد ايت عزيزة سخيرات مريرت و قد ترك وراءه خمسة أبناء و بنتان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473010", "title": "إبراهيم الراجي", "id": "1473010"}
{"text": "خوارزمية الاختيار\n\nخوارزمية الاختيار او selection algorithm هي لايجاد مكان عدد بالترتيب حسب التصنيف وتعد هذه الخوارزمية واحدة من أشهر الخوارزميات لانه يمكن تطبيقها بزمن خطي ولاستخداماتها المتعددة في علوم الحاسوب والطريقة التي تتم بها عن طريق الاستدعاء الذاتي او recursion\nخوارزمية الاختيار هي طريقة بحث فعالة حيث يتم اعطاء الخوارزمية عدد,i,والهدف هو ايجاد العدد ال-i في القائمة بعد التصنيف -SORTING- هناك عدة طرق لايجاد هذا الهدف وقد تم التوصل إلى خوارزمية فعالة بوقت خطي - linear time algorithm-\nعندما يكون i=1 عندها على الخوارزمية ايجاد العدد الأول من حيث الترتيب اي اصغر قيمة في القائمة وهذه المهمة بسيطة جدا وايجاد هذه القيمة يتم عن طريق بحث خطي مع متغير اضافي وها هي طريقة لفعل هذا : \n\nهذه الطريقة صحيحة ولكن الوقت الذي تحتاجه هو :((O(nlog(n ونريد ان نصل لخوارزمية فعالة بوقت خطي بالنسبة للمدخل !\n\nهذه الخوارزمية تستخدم طريقة الاستدعاء الذاتي (العودية) وهي كالتالي :\nاسم هذه الخوارزمية سيكون : اختيار \nformula_3\nformula_4\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473016", "title": "خوارزمية الاختيار", "id": "1473016"}
{"text": "علم الزراعة\n\nعلم الزراعة هو مجال متعدد التخصصات يشمل أجزاء من العلوم الاجتماعية والطبيعية والاقتصادية والدقيقة التي تستخدم في فهم الزراعة وتطبيقها. (وغالبًا ما يستثنى من هذا التعريف البيطرة وليس علم الحيوان.)\nغالبًا ما يتم الخلط بين هذين المصطلحين. ومع ذلك، فهما يعبران عن مفهومين مختلفين:\n\nوتشمل العلوم الزراعية بحث وتطوير:\nمن أكثر العوامل التي تقلل المحاصيل عدم استعمال السماد بكمية كبيرة نسبيًا أثناء فترة الانتقال، وهو الوقت الذي تستغرقه التربة في إعادة بناء المجمعات والمواد العضوية. وهذا سيؤدي إلى ضعف مؤقت في المحصول بسبب جمود النيتروجين في مخلفات المحصول الذي ربما يحتاج في تحلله من أشهر إلى عدة سنوات بناءً على نسبة الكربون إلى النيتروجين في المحصول والبيئة المحليةوابيت\n\nباستثناء بيئة الإنتاج النظرية فإن الأبحاث في مجال الإنتاج النباتي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالمنطقة محل البحث عنها في أي مجال آخر. يمكن النظر إلى هذا العلم باعتباره علم دراسةالمناطق البيئية؛ حيث إنه وثيق الصلة بخصائص التربة والتي يستحيل أن تتطابق تمامًا في مكانين مختلفين. ويعتقد الكثيرون أن دراسة نظام الإنتاج الزراعي القائم على المناخ وخصائص التربة والمحاصيل النوعية ينبغي أن تكون على النطاق المحلي. ويشعر آخرون بمسيس الحاجة إلى معرفة أنظمة الإنتاج في أكثر عدد ممكن من المناطق وفهم طبيعة وتأثير البعد الإنساني في التفاعل مع البيئة.\nبدأ علم الزراعة بمؤلفات جريجور ميندل Gregor Mendel في علم الوراثة، ولكن في العصور المتأخرة يحسن تأريخ هذا العلم بما تلى إنتاج السماد العضوي من فهم فيزيولوجية النبات وذلك في القرن الثامن عشر بـألمانيا. ثم تلى ذلك ثورة علمية في الولايات المتحدة بدأت بـقانون هاتش Hatch Act لسنة 1887 الذي استخدم فيه مصطلح \"علم الزراعة\". وصدر هذا القانون بناء على رغبة المزارعين في معرفة مكونات السماد الصناعي حينئذ. وجاء قانون سميث هيوز Smith-Hughes Act سنة 1917 ليعود بالثقافة الزراعية إلى سابق عهدها ولكن الأسس العلمية كانت قد تشكلت. وفيما يلي عام 1906، كانت النفقات الحكومية للولايات المتحدة في مجال البحث العلمي تفوق النفقات الأهلية ولمدة 44 عامًا متواصلة.\n\nوهناك ارتباط وثيق بين النهضة الزراعية منذ ستينيات القرن الماضي التي ظهرت في الدول النامية والمتقدمة التي يشار إليها غالبًا باسم الثورة الخضراء وبين التقدم الحادث في اختيار وتحسين المحاصيل والحيوانات في سبيل تحقيق انتاجية عالية فضلًا عن تحسين مدخلات إضافية مثل السماد الصناعي ومنتجات الصحة النباتية.\n\nوهذا التدخل العتيق والعميق من الإنسان في الطبيعة وأثره البيئي على الزراعة عمومًا والزراعة الكثيفة والتنمية الصناعية والنمو السكاني أثار تساؤلات كثيرة بين علماء الزراعة وأدى إلى بزوغ مجالات جديدة وتنميتها . وهذه المجالات الجديدة تشمل تللك المجالات التقنية التي تفترض أن التكنولوجيا المتقدمة توفر حلولًا للمشاكل التقنية مثل المكافحة المتكاملة للآفات وتقنيات معالجة المخلفات ومجالات تصميم المناظر الطبيعية وعلم الجينوم والفلسفة الزراعية التي تشتمل على اقتباسات من إنتاج الغذاء كمادة تختلف جوهريًا عن البضائع الاقتصادية غير الأساسية. وفي واقع الأمر، هذا التداخل بين الطريقتين يفتح المجال لفهم أعمق لعلم الزراعة.\n\nوبفضل التقنيات الحديثة مثل التكنولوجيا الحيوية وعلم الحاسوب(في مجال معالجة البيانات وتخزينها) والتقدم التقني أصبحت هناك إمكانية لتطوير مجالات بحثية جديدة بما في ذلك الهندسة الوراثية والفيزياء الزراعية والتحليل الإحصائي والزراعة الدقيقة. والذي يوازن بين هذه المجالات -كما ذكرنا- هي تلك العلوم الطبيعية والإنسانية من علم الزراعة التي تحاول فهم التفاعلات الطبيعية الإنسانية في الزراعة التقليدية بما في ذلك التفاعل بين الدين والزراعة والمكونات غير المادية لأنظمة الإنتاج الزراعي.\n\nتهدف العلوم الزراعية إلى إطعام سكان العالم ومنع مشاكل السلامة البيولوجية التي ربما تؤثر على صحة الإنسان والبيئة. وهذا يتطلب الارتقاء بإدارة جيدة لـلموارد البشرية واحترام للبيئة واهتمام مطرد بالرفاهية النفسية لكل المهتمين بأنظمة إنتاج الغذاء واستهلاكه.\n\nوالنواحي الاقتصادية والبيئية والاجتماعية للعلوم الزراعية كلها محل نقاشات دائرة. ويتضح تعقيد وأهمية هذا النقاش من الأزمات الحالية (مثل أنفلونزا الطيور) وجنون البقر ومشكلات أخرى مثل استخدام العضويات المعدلة وراثيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473027", "title": "علم الزراعة", "id": "1473027"}
