{"text": "المسيحية في النمسا\n\nالمسيحية في النمسا هي أكبر الديانات في البلاد، حيث وفقًا للتعداد السكاني لعام 2001 شكَّل المسيحيون حوالي 84.3% من مجمل السكان. وتعتبر النمسا دولة كاثوليكية إذ بلغت نسبة معتنقي هذا المذهب وفقًا لتعداد السكان عام 2001 حوالي 73.6% من السكان أي 6 مليون كاثوليكي، وفقًا للتعداد السكاني لعام 2018 شكَّل المسيحيون حوالي 70% من مجمل السكان، وبحسب بيانات الكنيسة الكاثوليكية انخفضت نسبة الكاثوليك المُسجلين رسمياً إلى 56.9% أي 5.11 مليون كاثوليكي. بالمقابل بحسب دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2018 قال حوالي 80% من النمساويين أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكيَّة بمقدمة الطوائف المسيحيَّة مع حوالي 75% من السكان. \n\nلعبت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية دورًا هامًا سواء في الثقافة والسياسة النمساويَّة. أدّى حكم آل هابسبورغ الكاثوليكيَّة إلى تثبيت المذهب الكاثوليكي في أراضي ملكية هابسبورغ بعد حرب الثلاثين عاما القرن الخامس عشر. وللموسيقة المسيحيَّة المقدسة تقليد ذات حضور في الموسيقى الكلاسيكية في فيينا، حيث أنتج النمساويين أعمال فنيَّة مسيحيَّة سُميت \"بالمُوسيقى المقدسة\" والتي لها مكانة بارزة في الثقافة الغربية والمسيحيَّة وشهرة واسعة النطاق، منها أوبرا \"افي فيروم كوربوس\" لفولفغانغ أماديوس موتسارت؛ والعمل الفني الشهير \"القداس\" لجوزيف هايدن، وعمل أنطون بروكنر في \"تي ديوم\"، إلى جانب ترنيمة الليلة الصامتة من تلحين النمساويّ فرانس إكزافير غروبر، والتي أُعلنت في سنة 2011 من قبل منظمة يونسكو كجزء من التراث الثقافي غير المادي.\n\nظهرت المسيحية في الأراضي النمساويَّة في القرن الثاني الميلادي، في حين يعود جذور تأسيس الهيئة الكنسيَّة إلى القرن الرابع الميلادي. بعد وصول البافاريين للبلاد أصبحت النمسا هدفًا للجهود التبشيريَّة، وكان أبرز المبشرين العاملين في الأراضي النمساوية روبرت وفيرجيل من البعثة الإيرلندية. وقد تم أخيرًا إنشاء إقليم \"أساسي\"، وقد حوت هذه الأرضي على بقايا العديد من الحضارات السابقة، ولكن في الغالب حضارات البافاريين، بالمقابل سكن في منطقة بحيرة كونستانس وفي فورارلبرغ قبائل ألامانيون. واستمرت جيوب سكانية ناطقة باللغة الرومانشيَّة في سالزبورغ، وتميزت هذه الفئة من السكان بإعتناق المسيحية ولغتهم الرومانشيَّة. وأضحت سالزبورغ بالفعل أسقفية في عام 739، وبحلول عام 798 كان يرأسها مطران. على الرغم من أنَّ البافاريين الجرمان استبدلوا بثبات الرومانشيَّة كلغة رئيسية، فإنهم اعتمدوا العديد من العادات الرومانية وتبنوا المسيحية على نحو متزايد. \n\nخلال الفترة الكارولنجية انتشرت المسيحية في جميع أنحاء ألمانيا والنمسا، وخاصًة خلال عهد شارلمان من خلال وحملاته العسكرية التوسعية. وفي عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجًا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء ألمانيا. هذه الأديرة الجديدة حافظت على الحِرف التقليدية والمهارات الفنيّة وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة، وساهمت هذه الأديرة في \"النهضة الكارولنجية\" في القرن التاسع.\n\nخلال حقبة أوتو الثالث تم القضاء على ثورة رومانية بقيادة كريسينتيوس الثاني وعين ابن عمه بابا غريغوري الخامس بعد رحيله من المدينة عاد كريسينتيوس الثاني وأشعل ثورة وعزل غريغوري الخامس وعيَّن يوحنا السادس عشر، فعاد أوتو الثالث وأعاد ابن عمه غريغوري الخامس، وعندما مات غريغوري الخامس عام 999 عيّن أوتو الثالث سلفستر الثاني بابا وبذلك قام بتقوية سيطرة الامبراطور على الكنيسة الكاثوليكية. وعمل على استعادة المجر و نشر المسيحية بإرسال الحملات التبشيرية منها إلى بولندا وتتويج ستيفين الأول ملك المجر كأول ملك مسيحي على المجر. اتبع حكام الإمبراطورية الرومانية المقدسة سياسة تسوية البلاد، وتطهير الغابات، وإنشاء المدن والأديرة.\n\nشغل الأمير الأسقف منصب حاكم مدني لبعض الإمارات العلمانية في حدود الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وكانت تدار هذه الإمارات الأسقفية سياسيًا من قبل الأمير الأسقف الذي كانت تتداخل إلى حد كلي أو إلى حد كبير مع اختصاصه الأبرشي والديني، لأن بعض أجزاء من أبرشيته، أو حتى مدينة إقامته، يمكن أن لا تكون جزء من حكمه المدني. في حالة حصلت المدينة على تصريح مدينة حرة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. إذا كان الحاكم الأسقفي كان أسقفًا، المصطلح الصحيح الأمير رئيس أساقفة. وعادًة ما يعتبر الأمير الأسقف ملكًا منتخبًا. كانت الأسقفيات الإكليروسية جزءًا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والتي شكلت، بالإضافة إلى جانبها الكنسي، دولة مدنية داخل الإمبراطورية.\n\nخلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الأوروبي والنمساوي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم. وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك. ولعلّ نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى. إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة. سيّما بلاط الإمبراطور فريدريك الثاني، ومقره في جزيرة صقلية، إذ واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية من أجل السيطرة على شمال إيطاليا.\n\nتحدى مارتن لوثر عندما أطروحه الخمسة والتسعين على باب كنيسة جميع القديسين في فيتنبرغ في عام 1517، البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة والتي كانت امبراطورية رومانية كاثوليكية، وبالتالي أيضًا هيمنة آل هابسبورغ. ادّى رفض مارتن لوثر التراجع عن نقاطه الخمس والتسعين بناءً على طلب البابا ليون العاشر عام 1520 وطلب الإمبراطورية الرومانية المقدسة ممثلة بالإمبراطور شارل الخامس به للنفي والحرم الكنسي وإدانته مع كتاباته بوصفها مهرطقة كنسيًا وخارجة عن القوانين المرعيّة في الإمبراطوريّة. وعلى الرغم من الحرم الكنسي انتشرت اللوثرية وحركة الإصلاح البروتستانتي بسرعة في الأراضي الواقعة تحت سيطرة آل هابسبورغ. ومهد مجلس ماربوغ الطريق للتوقيع عام 1530 على اعتراف أوغسبورغ والذي شكّل جامعة للدول البروتستانتيّة وشارك به حشد كبير ومرموق من النبلاء والأمراء البروتستانت.\n\nكان اعتراف أوغسبورغ أول عرض رسمي لمبادئ حركة الإصلاح البروتستانتي وأهداف المصلحين حركة البروتستانتية الذي سيطلق عليها اسم اللوثرية، وأصدر في سنة 1530 من قبل فيليب ملانكتون لتقديمها إلى اجتماع أوغسبورغ في حضور شارل الخامس. حتى يومنا هذا يعتبر واحدًا من النصوص الأساسية للكنائس البروتستانتية في جميع أنحاء العالم وجزء من كتاب الوفاق اللوثري. مع التهديد العثماني المتنامي احتاج أباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة إلى ضمان وحدة العالم المسيحي. تولّى عرش آل عثمان بعد مراد الأول ابنه بايزيد، وعند ذلك كانت الدولة قد اتسعت حدودها بشكل كبير، فانصرف إلى تدعيمها بكل ما يملك من وسائل، وانتزع من البيزنطينيين مدينة آلاشهر، وكانت آخر ممتلكاتهم في آسيا الصغرى، وأخضع البلغار عام 1393م إخضاعًا تامًا. فجزع \"سيگسموند\" ملك المجر من هذا التوسع العثماني، خصوصًا بعد أن تاخمت حدود بلاده مناطق السيطرة العثمانية، فاستنجد بأوروبا الغربية، فدعا البابا \"بونيفاس التاسع\" إلى حملة صليبية جديدة ضد العثمانيين لمنعهم من التوغل في قلب أوروبا، فلبّى الدعوة ملك المجر سالف الذكر، وعدد من أمراء فرنسا وباڤاريا والنمسا وفرسان القديس يوحنا في رودس وجمهورية البندقية، وقدمت إنگلترا مساعدات عسكرية. ومع تولى فرديناند الأول عرش الإمبراطورية الرومانية المقدسة من 1521 إلى 1564، تم ضمان العرش للكاثوليك. وردًا على ذلك، شكل الأمراء البروتستانت تحالف اتحاد شمالكالدي في فبراير من عام 1531 بدعم فرنسي. \n\nبينما كان شمال ووسط ألمانيا مهد الاصلاح البروتستانتي ومنه انتقلت شرارة الإصلاح، كانت النمسا وبافاريا قلب حركة مكافحة الإصلاح الكاثوليكية في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، تأثرت النمسا كثيرًا من الإصلاح البروتستانتي، الا أن موقف آل هابسبورغ حماة الكاثوليكية من الإصلاح البروتستانتي ودعمهم للاصلاح المضاد، شهد استعادة الكاثوليكية وأصبحت الدين المهيمنة والرسميَّة مرة أخرى. أعتبر آل هابسبورغ لفترة طويلة حماة للكاثوليكية ومن أهم وأكثر الأسر الملكيّة الكاثوليكيَّة عراقة. وإنتشر المذهب البروتستانتي اللوثري بين السكان الناطقين بالألمانيَّة في مختلف أنحاء الإمبراطورية الرومانية المقدسة. بالمقابل لم يحظى المذهب الكالفيني بالشعبيَّة.\n\nأسسّ إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. وأُعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع النمساوي وعمل عدد منهم كمربين للملوك من آل هابسبورغ. وخرّجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمع النمساوي. كما وأسست إخوة المدارس المسيحية أو الفرير شبكة من المدارس الإبتدائية والثانوية والمدارس داخليّة والكليات ومعاهد لتدريب المعلمين فادّى ذلك إلى رفع مستوى التعليم في الإمبراطورية النمساوية. ومكثت الرهبنة اليسوعية من أقوى منظمات الكنيسة الكاثوليكية المؤثرة في حدود الإمبراطورية النمساويَّة، واصطدمت أواخر القرن الثامن عشر مع بعض السلطات الأوروبية ما دفع إلى حلّها عام 1773 وهو القرار الذي ألغي عام 1814 على يد البابا بيوس السابع.\n\nفي عام 1775 أعطت الامبراطورة ماريا تيريزا إذن رسمي لأتباع الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية ليستقروا في الإمبراطورية النمساوية. ومثل جميع أعضاء بيت آل هابسبورغ، كانت ماريا تيريزا كاثوليكيَّة تقيَّة. وأعربت عن اعتقادها بأن الوحدة الدينية ضرورية لحياة عامة سلميَّة ورفضت فكرة التسامح الديني. ومع ذلك، فإنها لم تسمح للكنيسة بالتدخل في الحياة السياسيَّة، وقامت بتأكيد لقبها \"الحاكم الحبري\" الذي أتخذته من الكرسي الرسولي في عام 1758 كتأكيد على سُلطتها السياديَّة في المسائل الكنيسة. وبناءًا على ذلك، أعادت تنظيم الأبرشيات الكاثوليكية دون موافقة الكرسي الرسولي، وأجرت إصلاحًا تعليميًا أنشأ نظامًا إلزاميًا للمدرسة، منفصلاً عن الكنيسة. \n\nاختلف نهج ماريا تيريزا الديني عن نهج أسلافها، ويعود ذلك لتأثرها بالأفكار الينسينية. دعمت الإمبراطورة ماريا تيريزا بنشاط التحول إلى الرومانية الكاثوليكية وذلك من خلال تأمين المعاشات التقاعدية للمتحولين. وتسامحت مع الكاثوليك البيزنطيين وأكدت على وضعهم المتساوي مع الرومان الكاثوليك. إلى جانب إخلاصها للمسيحية، كانت معروفة على نطاق واسع لنمط حياتها الزهدوي، وخاصةً خلال ترملها الذي دام خسمة عشرة عامًا.\n\nوفي عام 1781 في عصر التنوير النمساوي، أصدر الإمبراطور جوزيف الثاني براءة التسامح للنمسا التي سمحت في حرية العبادة في الإمبراطورية. أعلنت الحرية الدينية كحق دستوري وعززت مكانتها في الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام 1867 كان النظام الملكي موطن لديانات عديدة بجوار الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مثل الكنائس الكاثوليكية الشرقية، والكنيسة الصربية الأرثوذكسية، والكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، والكنيسة الروسية الأرثوذكسية، والكنيسة البلغارية الأرثوذكسية (أعترفت النمسا بالكنيسة قبل اعتراف الدولة العثمانية بها بعدة قرون)، ومن الكنائس البروتستانتية كل من الكالفينية واللوثرية إلى جانب الديانة اليهودية. قام جوزيف الثاني (1780-1790) بحل جميع الجماعات الرهبانية التي لم تشارك في التدريس والتعليم، واستخدمت ممتلكاتهم لإنشاء عدد من الرعايا الجديدة، وفتح مدارس ابتدائية جديدة. كما انتهى الإصلاح المضاد عندما أصدر جوزيف الثاني وثيقة التسامح في عام 1781. وأزال معظم القيود المفروضة على العبادة غير الكاثوليكيَّة. وتمكن المؤمنين البروتستانت والأرثوذكس من أن يكونوا مؤهلين للخدمة في المكاتب الحكومية. في العقد المقبل سعى الكهنة الكاثوليك إلى تخليص أنفسهم من ما اعتبروه \"كنيسة جوزيفينيست\"، وبالتالي ظهرت أفكار أولترامونتانيسم بينهم.\n\nوضع كاثوليك الدولة العثمانية تحت حماية فرنسا والإمبراطورية النمساوية المجرية، إذ أعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية روسيا وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت. في عام 1910 شكل الكاثوليك حوالي 76.6% من سكان الإمبراطورية النمساوية المجرية (بين 64% إلى 66% من أتباع الكنيسة اللاتينية ومن 10% إلى 12% من أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية)، وانتمى حوالي 8.9% إلى المذاهب البروتستانتية (خصوصاً على المذاهب الكالفينية واللوثرية والتوحيدية)، وانتمى حوالي 8.7% إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وشكل اليهود حوالي 4.4% من سكان الإمبراطورية. وفي الأراضي النمساوية شكل الكاثوليك حوالي 90.9% من السكان، وشكل البروتستانت حوالي 2.1%، في حين شكل الأرثوذكس حوالي 2.3% من السكان. يُذكر أنه تم إعلان تطويب آخر أباطرة الإمبراطورية النمساوية الهنغارية كارل الأول إمبراطور النمسا في عام 2004.\n\nبعد سقوط الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام 1918 شغل زعماء كاثوليك مناصب هامة في الجمهورية مثل تيودور انيتزر وايجنز سيبيل والذي تبوأوا مناصب قيادية داخل أو قريبة من الحكومة النمساوية. في عام 1891 تأسس الحزب الإجتماعي المسيحي والذي كان حزبًا سياسيًا محافظًا رئيسيا في أراضي التاج السيزليثانية في الإمبراطورية النمساوية المجرية وفي الجمهورية النمساوية الأولى، من عام 1891 إلى 1934. وكان الحزب ينتمي إلى القومية النمساوية التي سعت للحفاظ على النمسا الكاثوليكية ضد الهيمنة البروتستانتية في الإمبرطورية الألمانية، وحدد النمساويين أساس هويتهم الدينية الكاثوليكيَّة في الغالب مقابل الهوية الدينية البروتستانتية بين البروسيين. \n\nبعد عام 1920، كان الحزب الإجتماعي المسيحي يقود الحكومة النمساوية التي احتفظ بعلاقات وثيقة مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. حاول مستشار الحزب، إغناتس زايبل تشكيل تحالف سياسي بين الصناعيين الأثرياء والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وعلى الرغم من القوة السياسية للحزب في السلطة، كانت سياسة الدولة عنيدة وعنيفة، مع كل من الحزب اليساري (جمهورية حماية الجامعة) وأخرى يمينية تسمى (حرس الوطن) وأشتبك هؤلاء كقوات شبه عسكرية مع بعضها البعض. على الرغم من أن الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية رحبت في البداية في الألمان في عام 1938 بعدما تم ضم النمسا إلى ألمانيا، الا ان الكنيسة النمساوية الكاثوليكية توقفت عن دعم النازية في وقت لاحق والعديد من الشخصيات العامة الدينية شاركت مع المقاومة ضد الرايخ الثالث. ويقول بعض المؤرخين أن هتلر لديه خطة سرية، والتي يقول كانت موجودة حتى قبل صعود النازيين إلى السلطة، وهي تدمير المسيحية في الرايخ الثالث، والذي كان من المقرر أن يتم السيطرة وتخريب الكنائس بعد الحرب. وتعرض القادة والمثقفين المسيحيين للإضطهاد بسبب أنشطتهم السياسية المناهضة للنازية.\nبعد نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945، تم فرض علمانية صارمة في النمسا وتم فصل الدين عن الدولة، مما أدّى إلى تراجع التأثير الديني على الساحة السياسية، كما شهدت البلاد انخفاض في نسب المترددين على الكنائس حيث أنه في عام 2004 قال حوالي 18% من النمساويين أنهم يداومُون على حضور القداس في الكنيسة مرة في الأسبوع. وعلى الرغم من ذلك ظلَّت النمسا متأثرة إلى حد كبير في الثقافة الكاثوليكية التي كانت متجذرة في الثقافة النمساوية. وتقوم كل مجموعة دينية معترف بها في النمسا بجمع ضريبة الكنيسة بمعدل 1.1%، على الرغم من أنه في الوقت الحالي تقوم فقط الكنيسة الكاثوليكية بالإستفادة من هذا القانون. حيث أن ضريبة الكنيسة إلزامية للكاثوليك فقط في النمسا. يعود تاريخ هذه الضريبة إلى قبل وصول أدولف هتلر للسلطة في عام 1939. بعد الحرب العالمية الثانية، تم الإبقاء على الضرائب من أجل الحفاظ على استقلالية الكنيسة من القوى السياسية. ووفقاً لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2019 حوالي 76% من النمساويين من دافعي ضريبة الكنيسة.\n\nالكنيسة الكاثوليكية النمساويَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي النمساوي. لعبت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية دورًا هامًا سواء في الثقافة والسياسة النمساويَّة. أدّى حكم آل هابسبورغ الكاثوليكيَّة إلى تثبيت المذهب الكاثوليكي في أراضي ملكية هابسبورغ بعد حرب الثلاثين عاما القرن الخامس عشر. بلغت نسبة معتنقي المذهب الكاثوليكي وفقًا للتعداد السكاني لعام 2015 حوالي 60% من سكان البلاد. في حين وفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2017 حوالي 74% من السكان أي 6 مليون كاثوليكي، ووجدت الأكاديمية النمساوية للعلوم ومعهد ديموغرافيا فيينا أنَّ حوالي 73.6% من سكان النمسا يعتنقون المسيحيَّة ديناً في عام 2016، ووجدت الأكاديمية أن الكاثوليكية هي كبرى الكنائس المسيحية ويتبعها حوالي 64.2% من السكان. وقد حصلت الكنيسة الكاثوليكية النمساوية على زيادة بنسبة 70% في طلبات المعمودية للبالغين خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2016. وفقاً لبيانات من الكنيسة الكاثوليكية في النمسا، فقد ترك 85,960 شخص الكنيسة سنة 2010 (وهو رقم قياسي)، ويعود ذلك جزئياً إلى الكشف عن حالات الاعتداء في بعض الكنائس في حين غادر آخرون من أجل تجنب دفع ضريبة الكنيسة -من أجل تجنب دفع الضريبة يجب عليهم التسجيل لدى الحكومة أنهم تخلوا رسمياً عن العقيدة الكاثوليكية-، ثم استمر الحال في السنوات التالية بمعدل أقل (ترك نحو 50-60 ألف شخص الكنيسة سنوياً)، وفي المقابل ينضم سنوياً إلى الكنيسة 4,500-5,500 شخص. ونتيجة لذلك وفقاً لبيانات الكنيسة فقد انخفضت أعداد الكاثوليك المسجلين رسمياً من 5.16 مليون في 2016 إلى 5.11 مليون في 2017. وعلى الرغم من مغادرة العديد رسمياً الكنيسة بسبب الفضائح أو لأسباب إقتصادية لا يزال بعضهم يعتبرون أنفسهم كاثوليك أو مؤمنين، ويحضرون بعض المناسبات الدينية، على الرغم من أنهم لم يعودون أعضاءاً مسجلين رسمياً في الكنيسة. أشار تقرير يعود إلى عام 2016 أنَّ نصف المعتنقين الجدد إلى الكاثوليكية في فيينا هم مسلمون سابقاً، وكانت غالبية المسلمين المتحولين للكاثوليكية في النمسا يأتون من إيران وأفغانستان تليها سوريا والعراق. وأشارت تقارير مختلفة من عام 2017 إلى زيادة ملحوظة في أعداد اللاجئين والمهاجرين المسلمين المتحولين إلى المسيحية على المذهب الكاثوليكي في النمسا. \n\nيُنظم المؤتمر النمساوي للأساقفة الكاثوليك عمل هيئة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وتتكون من التسلسل الهرمي للمطارنة ومقرها اثنين في (فيينا وسالزبورغ). مع ذلك كل أسقف أبرشية يُعتبر مستقل في منطقته، ومستقل في عمله إلا أمام البابا. الرئيس الحالي لمؤتمر الاساقفة الكاثوليك الكاردينال كريستوف شونبورن وهو ينتمي إلى عائلة نبيلة أرستقراطية وهي آل شونبورن. وتقوم كل مجموعة دينية معترف بها في النمسا بجمع ضريبة الكنيسة بمعدل 1.1%، على الرغم من أنه في الوقت الحالي تقوم فقط الكنيسة الكاثوليكية بالإستفادة من هذا القانون. حيث أن ضريبة الكنيسة إلزامية للكاثوليك فقط في النمسا. ووفقاً لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2019 حوالي 76% من النمساويين من دافعي ضريبة الكنيسة.\n\nيعود الوجود الصربي الأرثوذكسي في النمسا إلى القرن الثامن عشر، حيث مع احتلال العثمانيين لصربيا تراجع عدد صربيا بفعل هجرتين كبيرتين إلى داخل الإمبراطورية النمساوية اتفق المؤرخون على تسميتها بالهجرات الصربية العظيمة، حيث انسحب آلاف الصرب بقيادة بطاركتهم من المدينة واستقروا في مقاطعتيّ ڤويڤودينا وسلاڤونيا المعاصرة. ونقل مركز الكنسية الصرب شمالًا كما ألغيت البطريركية مرة أخرى من قبل العثمانيين في 1766. مَنح آل هابسبورغ الصرب الحكم الذاتي، ويعود الوجود اليوناني الأرثوذكسي إلى الاتصالات التجارية بين الأرستقراطية اليونانية والنمساويين، وفي القرن التاسع عشر كان لليونانيين في الإمبراطورية النمساوية المجرية أهمية اقتصاديَّة كبيرة.\n\nفي العقود الأخيرة ازداد أعداد الكنائس الأرثوذكسية الشرقية خاصًة الكنيسة الصربية الأرثوذكسية مع تدفق المهاجرين من أوروبا الشرقية خاصًة من البلقان. اعتبارًا من عام 2010 تم تقدير أعداد أتباع الكنائس الأرثوذكسية المحليَّة بحوالي 500,000 (منهم 400,000 أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية و100,000 أتباع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية). ويُعد الصرب أكبر مجموعة عرقيَّة أرثوذكسيَّة في البلاد. في عام 2015 شكَّل أتباع الكنائس البروتستانتية ما يقرب من 6% من مجموع السكان، وبذلك تعتبر ثاني أكبر المذاهب المسيحيَّة بعد الرومان الكاثوليك. تشهد الكنائس الأرثوذكسية الشرقية نمواً سريعاً حيث وصلت نسبة أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية إلى حوالي 8.8% من السكان في عام 2018، ويرجع ذلك أساساً إلى هجرة الصرب من يوغوسلافيا السابقة والرومانيين. \n\nانتشر الإصلاح البروتستانتي من شمال ألمانيا إلى الأراضي النمساويَّة، ومن عقد مجمع ترنت في عام 1545، كان ما يقرب من نصف سكان الأراضي النمساويّة قد تحول إلى اللوثرية، إلى جانب أقليَّة تحولت إلى الكالفينية. وكانت الأراضي النمساوية الشرقيَّة أكثر تأثرًا بهذه الظاهرة بالمقارنة مع الأراضي النمساويَّة الغربيَّة. بعد عام 1545، استعادت الكاثوليكية معقلها في النمسا مع انطلاق الإصلاح المضاد. وفرض آل هابسبورغ الكاثوليك نظامًا صارمًا لإستعادة نفوذ الكنيسة الكاثوليكية بين النمساويين وحققت حملتهم نجاحًا، وقد أعتبر آل هابسبورغ أنفسهم حماة الكاثوليكية لفترة طويلة، في حين تم قمع جميع الأديان الطوائف المسيحية الأخرى.\n\nبحلول عام 1951 وصلت البروتستانتية إلى نسبة قدرّت بحوالي 6.2% لتكون أعلى نسبة في التاريخ النمساوي منذ نجاح الإصلاح المضاد. اعتبارًا من عام 2010 كان يُشكل أتباع الكنائس البروتستانتية ما يقرب من 4% من مجموع السكان، وبذلك تعتبر ثالث أكبر المذاهب المسيحيَّة بعد الرومان الكاثوليك. تعد الكنيسة اللوثرية أكبر المذاهب البروتستانتية والتي لها حضور تاريخي بارز والتي تبلغ نسبتها 4.7% من السكان، أي حوالي 50,000 لوثري. وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في النمسا المتحولين للمذهب الإنجيلي (الأغلبيَّة من أصول تركية وكوسوفيَّة) يبلغ حوالي 1,100 شخص.\n\nوفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2017 تحت عنوان \"خمسة عقود بعد الإصلاح\" تبين أنَّ 13% من الكاثوليك النمساويين قال أن للدين أهميَّة كبيرة في حياتهم، وقال 7% من الكاثوليك النمساويين أنه يُداوم على الصلاة يوميًا، وقال 11% من الكاثوليك النمساويين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع. ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي 94% من الكاثوليك النمساويين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال 94% من الكاثوليك النمساويين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت. وبحسب الدراسة أيضًا قال 60% من الكاثوليك النمساويين أنَّ الإيمان والأعمال الصالحة هي ضروريَّة للحصول على الخلاص، وهي نظرة أقرب للاهوت الكنيسة الكاثوليكيَّة؛ في حين قال 21% من الكاثوليك النمساويين أنَّ الإيمان وحده هو ضروريَّ للحصول على الخلاص، وهي نظرة لاهوتيَّة من الفكر البروتستانتي والتي تقول أنّ الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هديّة مجانيّة ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصًا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2018 أنَّ حوالي 80% من النمساويين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكيَّة بمقدمة الطوائف المسيحيَّة مع حوالي 75% من السكان، وأعتبر حوالي 52% أنفسهم مسيحيين إسميين وحوالي 28% قال أنه يُداوم على حضور القداس. عمومًا حصل حوالي 91% من مجمل النمساويين على سر المعمودية، وقال حوالي 86% أنه تربى على التقاليد المسيحيَّة، بالمجمل قال حوالي 91% من النمساويين الذين تربوا على التقاليد المسيحيَّة ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أنَّ النسبة المتبقيَّة معظمها لا تنتسب إلى ديانة. حوالي 3% من المسيحيين في النمسا تربوا على تقاليد دينية غير مسيحيَّة وتحولوا للمسيحية لاحقاً.\n\nوبحسب الدارسة قال 59% من المسيحيين النمساويين أنَّ للدين أهميَّة في حياتهم، وقال 95% من المسيحيين النمساويين المُداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال 77% من المسيحيين الإسميين ذلك. ويُداوم حوالي 35% من المسيحيين النمساويين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي 17% منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي 27% الرموز المسيحيَّة، ويُقدم حوالي 27% منهم الصدقة أو العُشور، ويُشارك 10% معتقداتهم مع الآخرين، في حين أنَّ 46% من المسيحيين يُداومون على الصلاة ويعتبر 53% منهم متدينين. كما وحصل 99% من مجمل المسيحيين النمساويين على سر المعمودية، وقال 93% منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحيَّة، يذكر أن حوالي 5% من غير المنتسبين لأي ديانة قال أنه سيربي طفله على الديانة المسيحيَّة. بحسب الدراسة أعرب حوالي 66% من النمساويين المسيحيين بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق 45% منهم على التصريح أنَّ المسيحية هي عاملًا هامًا لكي تكون وطنيًا. وقال 88% منهم أنه يعرف \"الكثير\" عن المسيحية.\n\nعلى المستوى الإجتماعي والسياسي قال 64% من النمساويين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبرَّ 84% من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل 39% من المسيحيين الأقل التزاماً. ورفض 77% من النمساويين المسيحيين القول أنَّ \"العِلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي!\"، كما وقال 2% من النمساويين المسيحيين أن تعاليم المسيحيَّة تُروج للعنف مقابل 25% منهم قال أن تعاليم الإسلام تُروج للعنف، كما وقال حوالي 42% منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي 68% شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي 62% شخص مُسلم على المستوى الشخصي. وقال 21% من النمساويين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول 39% من النمساويين الكاثوليك بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم. يذكر أنه وفقاً لمركز بيو للأبحاث 97% من المسيحيين النمساويين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468941", "title": "المسيحية في النمسا", "id": "1468941"}
{"text": "نمر البحر\n\nنمر البحر أوالفقمة النّمريَّة أو فقمة النَّمر هي نوع من الفقمات وثاني أكبر فقمة في قارة أنتاركتيكا بعد فقمة الفيل الجنوبية. تعيش الفقمة النمرية في نصف الكرة الأرضية الجنوبي قبالة سواحل أنتاركتيكا وأغلب الجزر المحيطة بها، وهي تعيش أيضاً على سواحل أستراليا وتسمانيا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا وجزيرة لورد هاو وأرض النار وجزر كوك وسائر سواحل قارة أمريكا الجنوبية المطلة على المحيط الأطلسي. قد تعيش هذه الفقمات لـ26 سنة أو أكثر، وليس لديها أي مفترسين طبيعيّين عدى عن الحيتان القاتلة والقروش الكبيرة.\n\nتنتمي الفقمة النمرية إلى فصيلة الفقميات أو الفقمات الحقيقية، وهي النوع الوحيد ضمن جنسها المُسمَّى \"هيدرونغا\"، وهو يعني باللغة الإغريقية \"عامل الماء\"، فيما أن اسم النوع \"ليبتونيكس\" يعني \"صغير المخالب\".\n\nالفقمة النمرية حيوانٌ ضخمٌ قويّ البنية، ذو ظهر رماديٍّ غامقٍ وبطنٍ رماديٍّ فاتح، ورقبة بيضاء، مرقّطةٍ برقطٍ سوداء، هي ما منح الفقمة اسم فقمة النمر. عادة ما تكون الإناث أكبر من الذكور بقليل، ويتراوح متوسط الطول الكلي للفقمة من 2.4 إلى 3.5 أمتار، فيما تزن من 200 إلى 600 كيلوغرام. يبلغ طول الفقمة النمرية نفس طول حيوان الفظ تقريباً، غير أنها مع ذلك تزن أقل من نصف وزنه عادة.\n\nالفقمات النمرية بالأساس حيوانات خطيرة جداً بالنسبة للبشر، ووثِّقت لها من قبل حالات سلوك عدوانيٍّ وهجوم مباشر على الناس، لكن هذه الحالات تظلُّ - مع ذلك - نادرة الحدوث. وقد أظهرت الفقمات النمرية عموماً ميلاً لمهاجمة الزوارق من نوع طوف بونتون، لذلك فقد أصبح الباحثون يهتمون بأن يرافقهم حراس يمنعون الفقمات من تحطيم الزوارق أثناء استخدامهم لهذا النوع. من بين الهجمات المعروفة للفقمات النمرية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468950", "title": "نمر البحر", "id": "1468950"}
{"text": "نعمة الله ولي\n\nنعمة الله ولي (730 - 820 هـ) هو عارف و متصوف ، وبه تعرف سلسلة العرفاء والصوفية، النعمة اللهية.\n\nهو السيد نور الدين شاه نعمة الله بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يحيى العلوي الحسيني الكرماني الماهاني، المعروف بشاه نعمة الله ولي ، وولي ، وقيل في اسمه: نعمة الله بن عبد الله بن محمد. ولد في حلب سنة 730 هـ ، واقام بالعراق ثم بمكة ، كما زار يزد و هراه و سمرقند، ثم وصل به المطاف إلى ماهان من توابع كرمان ، و بها وفاته في الخامس والعشرين ، وقيل في الثاني والعشرين من رجب سنة 820 هـ ، وقيل سنة 827 هـ ، وقيل سنة 832 هـ وقيل سنة 834 هـ.\n\nمن آثاره: ديوان شعر و «نصيحت ملوك» و «نكات صغير» و «شرح گلشن راز» و «معرفت نفس» و «مهدية» و «برزخية» و «أمانت» و «شرح فاتحة» و «شرح اخلاص» و «منهاج المسلمين» و «هدايت» و «مكاشفة» و «فيوضات» وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468971", "title": "نعمة الله ولي", "id": "1468971"}
{"text": "ماهان\n\nماهان هي مدينة إيرانية تقع في ناحية ماهان في جنوب شرق إيران محافظة كرمان وهي عاصمتها. تشتهر مهان بوجود ضريح أحد زعماء الصوفية (نعمة الله ولي) وكذلك حديقة الأمير ماهان التاريخية.\nتقع المدينة عند سفوح جبال جفار وبلفار Jvpar و Plvar. تقع في القسم الجنوبي الشرقي من محافزة ماهان كرمان وتعتبر صلة الوصل بين محافظات فارس -هرمزغان -سيستان وبلوشستان - خرسان جنوبي و يزد. يبلغ عدد سكانها 16,787 حسب احصاء عام 2006 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468979", "title": "ماهان", "id": "1468979"}
{"text": "المسيحية في بيلاروس\n\nالمسيحية في بيلاروس هي الديانة السائدة حسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام 2015 يعتنق حوالي 94% من سكان بيلاروس المسيحية، وتأتي في المقدمة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والغالبيَّة تنتمي إلى الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية والتي لا تزال في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. حسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام 2010 حوالي 61.5% من السكان أي 5.9 مليون نسمة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.\n\nضمت بيلاروس تاريخيًا عدد من الأديان، والتأثير الأبرز كان للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية (أغلبها في المناطق الغربية) والطوائف البروتستانتية المختلفة (وخاصًة خلال فترة الوحدة مع مملكة السويد البروتستانتية). وفي بيان لوسائل الإعلام بشأن العلاقات البيلاروسية الفاتيكان، صرح الرئيس ألكسندر لوكاشينكو أن المؤمنين الأرثوذكس والكاثوليك هم \"جماعات دينية أساسيَّة في الدولة\".\n\nغزا الحكام الرُوس الإمبراطورية البيزنطية في مناسبات قليلة، لكنهم في النهاية تحالفوا ضد البلغار، وكان الشرط الكامن وراء هذا التحالف هو فتح البلاد للتنصير والتثاقف من الإمبراطورية البيزنطية. وبالتالي تعززت الرابطة الثقافية المشتركة بين المسيحية الأرثوذكسية الشرقية واللغة السلافونية الكنسيَّة المكتوبة، وهي لغة سلافية أدبية وليتورجية طورها المبشرون كيرلس وميثوديوس من القرن الثامن، ما أدّى إلى ظهور كيان جيوسياسي جديد، وهي خقانات روس، والتي أنشئت على طول طرق التجارة الموجودة مسبقاً، وضمت المراكز الرئيسية في نوفغورود (روسيا حالياً)، وبولوتسك (في بيلاروسيا) وكييف (حالياً في أوكرانيا). بين القرنين التاسع والثاني عشر، برزت إمارة بولوتسك (شمال بيلاروسيا) بإعتبارها مركز القوة المهيمن على الأراضي البيلاروسية، مع دور أقل لعبته إمارة توراي في الجنوب.\n\nأكدت إمارة بولوتسك مراراً سيادتها فيما يتعلق بمراكز خقانات روس الأخرى، وأصبحت العاصمة السياسية، ومقر الكرسي الأسقفي للأسقفي، ولا تزال كاتدرائية الحكمة المقدسة في بولوتسك (1044–1666)، على الرغم من إعادة بنائها بالكامل على مر السنين، رمزاً لهذه الكنائس المستقلة ذات العقلية المستقلة والتي تحمل الاسم نفسه في نوفغورود وكييف، ويعود اسم الكنيسة إلى آيا صوفيا الأصلية في القسطنطينية. تشمل الإنجازات الثقافية في حقبة بولوتسك أعمال راهبة يوفروسيني من بولوتسك (1120-1173) والتي قامت بناء الأديرة، وكتابة الكتب المسجلة، والمُساعدة في محو الأمية ونشر الفن، كما وبزرت في تلك الحقبة عظات وكتابات الأسقف سيريل توراو (1130-1182) باللغة السلافونية الكنسيَّة.\n\nبحلول نهاية القرن الثاني عشر كانت أوروبا تنقسم عمومًا إلى منطقتين كبيرتين؛ المنطقة الغربية التي تسيطر عليها الرومانية الكاثوليكية والمنطقة الشرقية مع التأثيرات الأرثوذكسية الشرقية والبيزنطية. كانت الحدود بينهما تقريبًا على طول نهر بوك. وبالتالي عرفت المنطقة التي عرفت لاحقًا باسم بيلاروس تداخل وتأثيرات مختلطة بين الأديان. بسبب انتشار السلاف الشرقيين والعقيدة الأرثوذكسية الشرقية بين السكان في المناطق الشرقية والجنوبية من مملكة ليتوانيا، كانت اللغة الروثينية لغة عامية تُستخدم على نطاق واسع. وشهدت هذه الفترة من الإنهيار السياسي وإعادة التنظيم صعود اللغة المحلية المكتوبة بدلاً من اللغة الأدبية والليتورجية للكنيسة السلافية، وهي مرحلة أخرى في تطور التمايز بين اللغة البيلاروسية والروسيَّة والأوكرانيَّة. \nواعتمد العديد من الملوك الليتوانيين وآخرهم سفيتريغايلة بين عام 1432 وعام 1436 على الغالبية العظمى من الروثيين الأرثوذكس الشرقية، حيث قبل القرن الرابع عشر كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مُهيمنة في بيلاروس، أدّى اتحاد كريو في عام 1385 إلى كسر هذا الإحتكار وجعل الكاثوليكية دين الطبقة الحاكمة. وأمر يوغيلا الذي كان آنذاك حاكم ليتوانيا، وأجزاء من بيلاروس، بتحويل جميع سكان ليتوانيا إلى المذهب الكاثوليكي، وبحلول منتصف القرن السادس عشر أصبحت الكاثوليكية قوية في ليتوانيا والأجزاء الشمالية الغربية من بيلاروس. لكن الكنيسة الأرثوذكسية بقيت مُهيمنة في بيلاروس.\n\nكان قد تم حظر بناء الكنائس الأرثوذكسية في بعض أجزاء بيلاروسيا الحاليَّة في البداية، كما كان الحال في فيتيبسك في عام 1480. ومن ناحية أخرى، أدى المزيد من التوحيد بين دوقية ليتوانيا الكبرى ذات الأغلبيَّة الأرثوذكسيَّة، وبولندا الكاثوليكية إلى التحرير جزئيًا، وحُلت المشكلة الدينية. في عام 1511 منح الملك والدوق الأكبر زغمونت الأول رجال الدين الأرثوذكس استقلالًا والذي كان يتمتع به رجال الدين الكاثوليك سابقًا فقط. وتم تعزيز هذا الامتياز في عام 1531، عندما لم تعد الكنيسة الأرثوذكسية تقع تحت مسؤولة الأسقف الكاثوليكي، وبدلاً من ذلك أصبح المتروبوليت الأرثوذكسي مسؤولاً فقط عن ثمانية أساقفة أرثوذكس، وواقع تحت سلطة الدوق الأكبر وبطريرك القسطنطينية. وإمتد الامتياز أيضًا لسلطة التسلسل الهرمي للأرثوذكس على جميع الأرثوذكس.\n\nفي مثل هذه الظروف ازدهرت الثقافة الروثينية النابضة بالحياة، معظمها في المدن البيلاروسية الرئيسية الحالية. على الرغم من الاستخدام القانوني للغة الروثينية القديمة والتي كانت تُستخدم كلغة إستشارية في أراضي دوقية ليتوانيا الكبرى، إلا أن الأدب كان غالبًا غير موجود، خارج العديد من السجلات. نُشر أول كتاب بيلاروسي مطبوعاً مع أول مطبعة في الأبجدية السيريلية في براغ عام 1517، من قِبل فرانسيس سكارينا، الممثل الرئيسي لنهضة للثقافة البيلاروسية. بعد فترة وجيزة أسس مطبعة مماثلة في بولوتسك وبدأ عهداً واسعاً بنشر الكتاب المقدس وغيرها من الأعمال الدينية هناك. بصرف النظر عن ترجمة الكتاب المقدس نفسه، قبل وفاته في عام 1551، نشر 22 كتابًا آخر، وبذلك وضع الأسس اللازمة لتطور اللغة الروثينية إلى اللغة البيلاروسية الحديثة.\n\nخلال حقبة الكومنولث البولندي الليتواني بدأت الصراعات الدينية في الظهور، حيث بدأت طبقة النبلاء مع مرور الوقت في تبني الكاثوليكية في حين بقي عامة الناس وفياً للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. في البداية، وعمد ميثاق وارسو لعام 1573 إلى تقنين حرية العبادة الموجودة. ومع ذلك، تميزت سيادة الملك المتطرف الكاثوليكي سييسموند فاسا بمحاولات عديدة لنشر الكاثوليكية، معظمها من خلال دعمه للإصلاح المضاد واليسوعيين. ربما لتجنب مثل هذه الصراعات، في عام 1595 وقعّ رأس الكنيسة الأرثوذكسية في كييف اتحاد بريست، وقطع علاقاتهم مع بطريرك القسطنطينية ووضع أنفسهم تحت سلطة بابا روما. على الرغم من أن الاتحاد كان مدعومًا بشكل عام من قبل معظم الأساقفة الأرثوذكس المحليين والملك نفسه، فقد عارضه بعض النبلاء البارزين ذلك، والأهم من ذلك عورض الاتحاد من قِبل حركة القوزاق الناشئة.\n\nدخل عدد المسيحيين البلاروسيين من خلال اتحاد بريست والذي أستمر من عام 1595 حتى عام 1596، بالتواصل الكامل مع الكرسي الرسولي مع الحفاظ على الليتورجيا البيزنطية في اللغة السلافية الكنسيَّة، والذي كان من نتيجته نشوء الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية. وأدى ذلك إلى سلسلة من الصراعات والتمردات ضد السلطات المحلية، حدث أول هذا في عام 1595، عندما استولى متمردو القوزاق بقيادة سيفرين ناليفيكو على مدينتي سلوتسك وموجيلوف وقاموا بأعدام قضاة بولنديين هناك. وقعت مثل هذه الإشتباكات في موجيلوف (1606-1610)، وفيتبسك (1623)، وبولوتسك (1623 وعام 1633). ترك هذا سكان الدوقية الكبرى منقسمين بين الأجزاء الكاثوليكية الشرقية والأرثوذكسية الشرقية. في الوقت نفسه، بعد الانشقاق في الكنيسة الأرثوذكسية في راسكول، هاجر بعض المؤمنين القدامى إلى الغرب بحثًا عن ملجأ في رزيسبوسبوليتا، مما سمح لهم بممارسة عقيدتهم بحرية. \nوحتى بعد انضمام مزيد من الأوكرانيين إلى الاتحاد في حوالي عام 1700، شكَّل البلاروسيين نصف المجموعة. وفقا للمؤرخ أناتول تاراس، بحلول عام 1795 كان حوالي 80% من المسيحيين في بيلاروس من الكاثوليك الشرقيين، وحوالي 14% من الرومان الكاثوليك وحوالي 8% من الأرثوذكس. أدَّى تقسم بولندا وإدماج بيلاروس مع الإمبراطورية الروسية إلى توحد العديد من البلاروسيين مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بحلول مارس عام 1795. \n\nشهد القرن السادس عشر بداية عصر الإصلاح البروتستانتي وبدأت الأفكار البروتستانتية تنتشر في الدولة الليتوانية، والتي ضمت أجزاء من الأراضي البيلاروسيَّة. وتم إنشاء الكنيسة البروتستانتية الأولى في بيلاروس في مدينة بريست من قبل النبيل ميكواج. ويعود الوجود للكنائس الكالفينية في البلاد إلى القرن السادس عشر، حيث تأسست الكنيسة البروتستانتية الأولى في بريست ليتوفسك في عام 1553. وفي نهاية القرن السادس عشر، كان أكثر من 200 جماعة بروتستانتية واقعة في أراضي بيلاروسيا الحديثة. ومع الإنتفاضة الفاشلة في نوفمبر من عام 1830 ضد الحكم الروسي، أقيل النبلاء المحليين الكاثوليك من نفوذهم في المجتمع البيلاروسي، أدى هذا إلى انضمام 1.6 مليون مسيحي إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وإنضم حوالي 1,305 أو حوالي 2,500 كاهن للإنضمام إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. ومع ذلك رفض بعض الكهنة والمؤمنين الإنضمام، خصصت الإمبراطورية الروسية معظم الممتلكات للكنيسة الروسية الأرثوذكسية في عقد 1840، وهاجر بعض القساوسة إلى غاليسيا النمساوية، في حين اختار آخرون ممارسة الدين الكاثوليكي المحظور سراً.\nانضوى تحت تبعية الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية والتي كان فرعها موجود في بيلاروس في الفترة من عام 1596 إلى 1839 وهي السنة التي شهدت إلغاء الكنيسة حوالي ثلاثة أرباع سكان بيلاروسا، واشتهرت الكنيسة باستخدام البيلاروسية في الليتورجيا والعمل الرعوي. عندما أعيد تأسيس الكنيسة في بيلاروس في أوائل عقد 1990، أعلن أتباعها أنها كنيسة وطنية. وكان النمو المتواضع للكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية مصحوبًا بمناقشات عامة ساخنة ذات طابع لاهوتي وسياسي. ولأن الولاء للكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية كان واضحًا للكومنولث البولندي الليتواني.\n\nرغم أنه في عهد نيكولاي الأول وألكسندر الثالث، تم قمع الثقافات الوطنية بسبب سياسات إزالة الأشكال الثقافية البولندية، والترويس، والتي تضمنت العودة إلى الكنيسة الأرثوذكسية، إلا أن القرن التاسع عشر كان بروز الأمة البيلاروسية الحديثة، بدأ عدد من المؤلفين النشر باللغة البيلاروسية. وفي حملة الترويس في عقد 1840، منع نيكولاي الأول استخدام مصطلح بيلاروسيا وأعاد تسمية المنطقة بإسم \"الإقليم الشمالي الغربي\". كما حظر استخدام اللغة البيلاروسية في المدارس العامة، وقام بحملات ضد المنشورات البيلاروسية وحاول الضغط على أولئك الذين تحولوا إلى الكاثوليكية في عهد البولنديين للعودة إلى الإيمان الأرثوذكسي. في عام 1863، انفجر الضغط الاقتصادي والثقافي إلى تمرد بقيادة كالينوفسكي. بعد التمرد الفاشل، أعادت الحكومة الروسية استخدام ألفبائية كيريلية إلى اللغة البيلاروسية في عام 1864 وحظرت استخدام الأبجدية اللاتينية. في عام 1905 نشر نيقولا الثاني إمبراطور روسيا مرسومًا يمنح حرية الدين، ما أدّى إلى أتحاد 230,000 بيلاروسي مع الكنيسة الكاثوليكية في روما. ومع ذلك، نظرًا لأن الحكومة الروسيَّة رفضت السماح لهم بتشكيل مجتمع بيزنطي-شعائري، وبذلك قد تبنوا الطقوس اللاتينية، والتي ينتمي إليها معظم الكاثوليك البيلاروسية الآن.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى، أُدرج الجزء الغربي من بيلاروسيا في الدولة البولندية المُعاد تشكيلها، وانضم حوالي 30,000 من أحفاد الذين انضموا إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية قبل أقل من قرن من الزمان، إلى الكنيسة الكاثوليكية، مع الحفاظ على طقوسهم البيزنطية. في عام 1931، أرسل الكرسي الرسولي أسقفًا لهم لخدمتهم دينياً في منصب نائب رسولي. بعد أن ضم الاتحاد السوفيتي غرب بيلاروسيا في عام 1939، تم تعيين أحد الأساقفة في الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية في مايو من عام 1940، ولكن بعد عامين فقط، تم اعتقاله واقتيد إلى معسكر اعتقال سوفييتي حيث توفي فيه. وشهد سبتمبر من عام 1990 تسجيل أول أبرشية يونانية كاثوليكية منذ الحرب العالمية الثانية، وفي أوائل عام 1991 بدأ الأب يان ماتوسيفيتش في الاحتفال بالطقوس الدينية في شقته في مينسك، تم تكليفه فيما بعد لرعاية جميع الرعايا اليونانية الكاثوليكية في بيلاروسيا، وتوفي في عام 1998.\n\nإن إحياء الدين في بيلاروس في حقبة ما بعد الشيوعية أدى إلى إحياء الصراع التاريخي القديم بين الأرثوذكسية والرومانية الكاثوليكية. وضاعف هذا التعقيد الديني صلات هذه الطوائف بمؤسسات خارج الجمهورية. حيث ما تزال الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. في حين أن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لها على علاقة وثيقة بالكنيسة الكاثوليكية في بولندا. ومع ذلك، على الرغم من هذه العلاقات، حظر رئيس الأساقفة سفيونتاك، الذي كان سجينًا في المخيمات السوفياتية وقس في بينسك لسنوات عديدة، عرض الرموز الوطنية البولندية في الكنائس الكاثوليكية في بيلاروس.\n\nتواجه الحركات الدينية البيلاروسية الحديثة صعوبات في تأكيد نفسها داخل هاتين المؤسستين الدينيتين الرئيسيتين بسبب الممارسة التاريخية للوعظ باللغة الروسية في الكنائس الأرثوذكسية والبولندية في الكنائس الرومانية الكاثوليكية. كما أن محاولات إدخال اللغة البيلاروسية في الحياة الدينية، بما في ذلك الليتورجيا، لم تحقق نجاحًا واسعًا بسبب الهيمنة الثقافية للروس والبولنديين في كنائسهم، فضلاً عن انخفاض استخدام اللغة البيلاروسية في الحياة اليومية.\nأدَّى إعلان عام 1991 المتعلق بإستقلال بيلاروس وقانون عام 1990 الذي جعل اللغة البيلاروسية لغة رسمية للجمهورية، إلى حد ما، إلى ظهور موقف جديد تجاه الكنائس الأرثوذكسية والكنيسة الكاثوليكية. تحول بعض الشباب غير الملتزمين دينيَا إلى الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية ردًا على مقاومة الهرمية الأرثوذكسية والرومانية الكاثوليكية لقبول اللغة البيلاروسية كوسيلة للتواصل مع رعاياهم. وفقاً لمركز بيو تربى نحو 83% من سكان بيلاروس على المسيحية، بينما يعتبر 94% من السكان أنفسهم مسيحيين في عام 2017، أي بزيادة بنسبة 11% يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.\n\nتأتي في المقدمة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والغالبية تنتمي إلى الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية والتي لا تزال في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. حسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام 2010 حوالي 61.5% من السكان أي 5.9 مليون نسمة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. تحول العديد من البلاروسيين إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعد أن ضمتها الإمبراطورية الروسية بعد تقسيم الكومنولث البولندي الليتواني. نتيجة لذلك، تملك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر عدد من الأتباع.\n\nلا تزال الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية (بالبيلاروسيَّة: Беларуская праваслаўная царква) في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وهي أكبر منظمة دينية في البلاد، وينضوي تحت سلطتها الغالبيَّة الغالبة من الأرثوذكس الشرقيين في البلاد. وتتمتع الكنيسة بدرجة أقل بكثير من الحكم الذاتي مقارنة مع الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية التابعة لبطريركية موسكو، وهي كيان شبه مستقل يرتبط بالكنيسة الروسية الأرثوذكسية.\n\nبعد سقوط الاتحاد السوفياتي واستقلال البلاد؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين؛ عرفت الكنيسة الأرثوذكسية نهضة قوية في بيلاروس حيث عادت لتشكل رباطًا للهوية الوطنية شاغلة الفراغ الذي خلّفه سقوط الإيديولوجية الشيوعية، ووفقًا لإحصائية مركز بيو للأبحاث بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الانتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، وفي أوائل التسعينات عرَّف 60 في المائة من السكان أنفسهم بأنهم أرثوذكس، وفي عام 2015 أعلن حوالي 73% من سكان روسيا البيضاء عن كونهم أرثوذكس شرقيين بزيادة بحوالي 14%.\n\nالكنيسة الكاثوليكية البيلاروسية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة البيلاروسي. هناك ما يقرب من 1.7 مليون كاثوليكي أي (17% من مجموع السكان) في بيلاروس، ويتبع معظمهم تقاليد الكنيسة اللاتينية، ومركز الكنيسة الكاثوليكية هي الأبرشية الكاثوليكية في مينسك، ويقطن الكاثوليك بشكل خاص في الأجزاء الغربية من البلاد، وخصوصًا حول غرودنو، وتتكون من مزيج من البلاروسيين والأقليتين البولندية والليتوانية. ويتوزع كاثوليك البلاد على مطرانيَّة في مينسك، وثلاثة أبرشيات في غرودنو وبينسك وفيتبسك. بينما يتبع حوالي 1% من السكان الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية، ومعظمهم من الإثنية البلاروسية إلى جانب أقليَّة أوكرانيَّة. وتنشط الكنيسة الكاثوليكية على مستوى السياسية من خلال الحركة الديمقراطية النسائية في بيلاروس والحزب السياسي الديمقراطي وهو حزب مسيحي بيلاروسي.\n\nيعود التواجد البروتستانتي إلى فترة وحدة البلاد مع السويد. في الآونة الأخيرة ازداد عدد الطوائف البروتستانتية خاصًة الكنائس الانجيلية بشكل ملحوظ لتصل حاليًا إلى أكثر من 500,000 بروتستانتي في بيلاروس (5% من السكان). وقد وصلت أعداد المعمدانيين التابعين \"للتحالف الدولي المعمداني\" إلى أكثر من 11,000 وذلك في عام 1998. وفي عام 1993 كان هناك 170 تجمع خمسيني. بالاضافة إلى اللوثريون وينتمي هؤلاء إلى الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في روسيا ودول أخرى. كان هناك عن اضراب الطعام كرد فعل على الحد من الحرية الدينية للمسيحية خاصًة البروتستانتية.\nوفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في بيلاروس المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 1,300 شخص، معظمهم تحول للمذهب الإنجيلي.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 84% البيلاروس يؤمنون في الله، وحوالي 65% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 25% من البيلاروس الكاثوليك يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع 12% البيلاروس الأرثوذكس، في حين أنَّ 39% من البيلاروس الكاثوليك يُداومون على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 22% من البيلاروس الأرثوذكس. بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الانتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، ويبرز ذلك في عام 2015، حيث أعلن حوالي 73% من سكان روسيا البيضاء عن كونهم أرثوذكس شرقيين بزيادة بحوالي 14%.\nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 52% من البيلاروس الكاثوليك يُداوم على طقس المناولة بالمقارنة مع 34% من البيلاروس الأرثوذكس، وحوالي 37% من الكاثوليك يصوم خلال فترات الصوم بالمقارنة مع 27% من الأرثوذكس. ويقدم حوالي 18% من الكاثوليك الصدقة أو العُشور بالمقارنة مع 14% من الأرثوذكس، ويقرأ حوالي 38% من الكاثوليك الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر بالمقارنة مع 24% من الأرثوذكس، في حين يشارك 39% من الكاثوليك معتقداتهم مع الآخرين بالمقارنة مع 23% من الأرثوذكس. وحوالي 92% من الكاثوليك يملكون أيقونات مقدسة في منازلهم بالمقارنة مع 88% من الأرثوذكس، ويضيء حوالي 62% من الكاثوليك الشموع في الكنيسة بالمقارنة مع 76% من الأرثوذكس، ويرتدي 63% من الكاثوليك الرموز المسيحيَّة بالمقارنة مع 61% من الأرثوذكس. عمومًا حوالي 96% و97% من مجمل البيلاروس الأرثوذكس والكاثوليك على التوالي حصلوا على سر المعمودية، ويقوم 60% من الأهالي البيلاروس الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم 13% بإلحاق أولادهم في مؤسسات ومعاهد للتعليم الديني و30% بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.\n\nقال حوالي 45% من البيلاروس أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية. وينقسم البيلاروس الكاثوليك والأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة 40% و34% على التوالي، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية 42% و55% على التوالي، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية 18% و6% على التوالي.\n\nبحسب الدراسة قال حوالي 83% من البيلاروس الكاثوليك والأرثوذكس بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالمقارنة مع 71% من البيلاروس الأرثوذكس، في حين قال 64% من البيلاروس الكاثوليك أنَّ لديهم شعور قوي بالانتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم بالمقارنة مع 41% من البيلاروس الأرثوذكس ممن يقولون أنَّ لديهم شعور قوي بالانتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال 83% من البيلاروس الأرثوذكس أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة. ويرى حوالي 54% من البيلاروس الأرثوذكس أنَّ بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع 8% يرى أنَّ بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينيَّة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468982", "title": "المسيحية في بيلاروس", "id": "1468982"}
{"text": "درجة حرية (إحصاء)\n\nفي الإحصاء، درجات الحرية أو هي عدد القيم القابلة للتغير في حساب خاصية إحصائية ما.\n\nيعتمد حساب الخصائص الإحصائية المختلفة على مجموعة من المعلومات أو البيانات. يسمى عدد المعلومات المستقلة عن بعضها والتي تدخل في حساب خاصية إحصائية معينة (كالتباين Variance، والارتباط Correlation،... الخ) بدرجات الحرية (df). بشكل عام، عدد درجات الحرية في تقييم خاصية إحصائية معينة يساوي عدد القراءات المستقلة التي تدخل في حساب الخاصية الإحصائية (تباين، ارتباط، ...) ناقص عدد الخصائص الإحصائية المستخدمة في حساب الخاصية الإحصائية المطلوبة (مثل استخدام قيمة المتوسط الحسابي في حساب التباين مثلا).\n\nعلى سبيل المثال: لدينا عينة إحصائية مكونة من 100 قراءة لنتائج امتحان ذكاء أجري على 100 شخص. عدد درجات الحرية في حساب التباين لهذه العينة يساوي عدد القراءات المستقلة \"100\" ناقص عدد الخصائص الإحصائية المستخدمة في حساب التباين وهي هنا تساوي \"1\" لأننا فقط نستخدم المتوسط الحسابي في حساب التباين. أي أن عدد درجات الحرية لحساب التباين في هذا المثال يساوي 99.\n\nرياضيا، درجات الحرية تمثل بعد نطاق متجه عشوائي، أو بشكل أوضح عدد مركبات المتجه \"الحرة\": أي هي عدد مركبات المتجه التي تجب معرفتها للتمكن من تحديده بشكل كامل.\n\nيستخدم مصطلح درجات الحرية بكثرة ضمن سياق الحديث عن نموذج الانحدار الخطي وتحليل التباين، حيث يكون لدينا مجموعة من المتجهات العشوائية مقيدة بالوقوع ضمن فضاء جزئي خطي، و يكون عدد درجات الحرية هو عدد أبعاد ذلك الفضاء الجزئي الخطي. درجات الحرية تستخدم أيضا في حساب مربعات أطوال تلك المتجهات، وفي حساب خصائص توزيع مربع كاي (بالإنكليزية: Chi-Squared) وأنواع التوزيعات الإحصائية الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468983", "title": "درجة حرية (إحصاء)", "id": "1468983"}
{"text": "مساحة (تنظيف)\n\nالمسَّاحة أو النَّشَّافة هي أداة تستخدم لجمع الماء والتحكم بإنسيابه على سطح مستوي وذلك بشريط مرن من اللدائن مثبت في قاعدة أفقية تشبك بممسك عامودي للتحكم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468996", "title": "مساحة (تنظيف)", "id": "1468996"}
{"text": "سفيتلانا شكولينا\n\nسفيتلانا فلاديميروفنا شكولينا ( الروسية : Светлана Владимировна Школина ؛ ولدت في \n9 مارس 1986 يارتسيفو، روسيا) هي البطلة الأولمبية الروسية المتخصصة في الوثب العالي , وحصلت على الميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 2012 , أفضل أرقمها الشخصية في الهواء الطلق من 2،03 متر في دورة الألعاب الأولمبية 2012, أفضل أرقمها الشخصية في الأماكن المغلقة هو 2.00 متر، حققتها في شهر فبراير 2010 .\nكما أحرزت الميدالية الذهبية لمسابقة الوثب العالي، في المرحلة الـ 14 الأخيرة من الدوري الماسي لألعاب القوى التي جرت في العاصمة البلجيكية بروكسل واجتازت سفيتلانا شكولينا العارضة وهي على ارتفاع (2.00 م)،\n\nولدت سفيتلانا في مدينة يارتسيفو عندما كانت مراهقة فازت بفضية بطولة العالم للشباب 2003 و بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2004 \nو ذهبية بطولة ألعاب القوى الأوروبية للناشئين 2005\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469000", "title": "سفيتلانا شكولينا", "id": "1469000"}
{"text": "الكاثوليكية حسب البلد\n\nالمسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي 1.13 مليار نسمة (17.33% من البشرية، 51.4% من المسيحية)؛ وحسب الدراسة التي أعدّها \"مركز (بيو) حول الدين والحياة العامة\" في الولايات المتحدة فمن ناحية طوائف يشكل الكاثوليك حوالي نصف مسيحيين العالم.\n\nيتواجد نصف كاثوليك العالم في القارة الأميركية (حوالي 40% يتواجدون في أمريكا اللاتينية)، ويعيش 24% من كاثوليك العالم في أوروبا، ويتواجدون بكثرة خصوصًا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية 16.1% من كاثوليك العالم، ويقطن في كل من آسيا وأوقيانوسيا 12.0% من الكاثوليك في العالم.\n\nيشكل الكاثوليك الأغلبية السكانية في 67 دولة. أما أكبر موطن ودولة للكاثوليك في العالم هو في ، يليها كلاً من و و و.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469002", "title": "الكاثوليكية حسب البلد", "id": "1469002"}
{"text": "أقلية مهيمنة\n\nالأقلية المهيمنة، وهي مجموعة متفوقة وتتحكم في السياسية والاقتصاد والثقافة، والتي تسيطر على بلد معين أو منطقة معينة، على الرغم من أنها لا تمثل سوى نسبة ضئيلة من السكان عمومًا. عادة هذه المجموعة تكون مجموعة عرقية ذات خصائص عرقية أو دينية أو جنسية أو ثقافة، وحاصلة على قدر غير متناسب من مراكز القوى.\nبعض الدراسات تدّعي بأن هناك حكم أقلية للرجل الأبيض في النظام الدولي، ويسمون هذا الظاهرة \"الفصل العنصري العالمي.\" وكانت قد أجريت أبحاث حوال علم الإنسان في عام 1993 من قبل ويليام هافيلاند حول عدم المساواة في الدخل والقوة الاقتصادية بين البيض والسود في جميع أنحاء العالم، ووجد أن 71% من المكاسب الاقتصادية العالمية تعود إلى الإنسان الأبيض الأوروبي. وكان قد استخدم رئيس جنوب أفريقيا ثابو مبيكي مصطلح \"الفصل العنصري على الصعيد العالمي\" في خطابه في عام 2002.\nلا يقتصر ظاهرة حكم الأقلية البيض في جنوب أفريقيا خلال الأبارتيد وحتى اليوم، المثال الأكثر شهرة من حكم الأقلية الأفريقية في أفريقيا هو حكم التوتسي في رواندا وبوروندي. ومن الأمثلة في دول أخرى؛ الولايات المتحدة حيث اليهود والبروتستانت الأنجلو-ساكوسن هم بمثابة النخبة الإجتماعية التي تتحكّم في الإقتصاد الأميركي والسياسة والمجتمع، البروتستانت خاصًة أتباع الكنائس الأسقفية والمشيخية والأبرشانيون والتي تشّكل أقليّة، حاصلون على قدر غير متناسب في السياسة والاقتصاد. وفي أمريكا الجنوبية يحكم البيض ذوي الأصول الأوروبية والمسيطرين سيطرة كاملة على الاقتصاد والسياسة بشكل لا يتناسب مع نسبتهم السكانية. ومن الأمثلة حول الأقلية المهيمنة في الشرق الأوسط العلويين في سوريا، السنّة ممثلين بالأسرة المالكة في البحرين، العرب السنة خلال حكم صدام حسين في العراق، والموارنة في لبنان قبل الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nهناك حالات أخرى من الحالات التي يكون فيها مجموعة من مجموعات الأقليات وتحتل معظم المناصب الإقتصادية، وتحقق قوة اقتصادية عالية أكثر من معظم السكان. الأمثلة البارزة هي من المهاجرين من جنوب آسيا في شرق أفريقيا، والصينيون في إندونيسيا وماليزيا والأقباط في مصر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469019", "title": "أقلية مهيمنة", "id": "1469019"}
{"text": "فقمة آكلة السرطان\n\nالفقمة آكلة السرطان هي فقمة حقيقية تقطن سواحل قارة أنتاركتيكا والجزر المحيطة بها. يتراوح حجم هذه الفقمات بين المتوسط والكبير، إذ يبلغ طولها أكثر من مترين، وهي نحيلة نسبياً وباهتة اللون، وغالباً ما تقضي وقتها على الجليد البحري الطّافي الذي يمتدّ موسمياً من الساحل الأنتاركتيكي، وتستغلّه كسطحٍ للاستراحة وبلوغ الطرائد والتجمع في أسراب. الفقمة آكلة السرطان هي أكثر الفقمات عدداً في العالم على الإطلاق، فمع أنّه لا توجد تقديرات دقيقة لأعدادها، إلا أنه يوجد منها ما لا يقلّ عن 7 ملايين فقمة، بل وقد يصل عددها الفعليّ إلى أكثر من 75 مليوناً. ويعود الفضل بهذا الانتشار والأعداد الهائلة لاعتمادها في التغذي على قريدس القطب الجنوبي الغنيّ بالمحيط المتجمّد الجنوبيّ، وقد طوَّرت للتغذي على هذا الحيوان أسناناً فريدة شبيهة بالمنخل لترشيح الماء ولإمساك به نظراً إلى صغره. ويشير الاسم العلمي للفقمة آكلة السرطان بالأساس لهذه السّمة المميزة بها، فكلمة \"لوبودون\" تعني بالإغريقية فصِّي الأسنان، وأما \"كارسنوفاغوس\" فهي تعني آكل السرطان. الفقمة آكلة السرطان هي من طرائد الفقمة النمرية المعتادة، التي تفتك بالكثير من جراء تلك الأولى.\n\nتتشارك الفقمة آكلة السرطان سلفاً مشتركاً حديثاً مع الفقمات الأنتاركتيكية الأخرى، التي تُعرَف معاً بالفقمات فصية الأسنان. من بين هذه الفقمات فقمة روس وفقمة النمر وفقمة ويديل، وهي تنتمي جميعاً إلى قبيلة الفقمات فصية الأسنان، وتتشارك تكيُّفاتٍ بينها الأسنان الفصية المجهَّزة لترشيح الطرائد الصغيرة من الماء. وقد تطوَّرت جميعاً بسرعة منذ عصر البليوسين وبانعزالٍ نسبيٍّ في محيط قارة أنتاركتيكا. لا تشير الدلائل الوراثية إلى وجود أيّ تحت أنواعٍ مستقلّة منن الفقمة آكلة السرطان.\n\nتنتشر الفقمات آكلة السرطان في حول القطب في محيط قارة أنتاركتيكا، كما تعيش بأعداد محدودةٍ قبالة السواحل الجنوبية لأمريكا الجنوبية وأفريقيا وأستراليا ونيوزيلندا. تقضي هذه الحيوانات كامل السنة بمناطق الجليد البحري، وهي تتحرَّك مع تراجع وتقدم هذه المناطق الموسميَّين، وتظلُّ مع ذلك بشكلٍ أساسيٍّ ضمن منطقة الرف القاري في مياه عمقها أقلُّ من 600 متر. استوطنت الفقمات آكلة السرطان قارة أنتاركتيكا في أواخر فترة الميوسين ومطلع فترة البليوسين في ما قبل 25 إلى 15 مليون سنة خلت، في وقتٍ كانت فيه قارة أدفأ بكثيرٍ ممَّا هي عليه الآن. وهي تعيش في مناطق متقاربة نسبياً.\n\nلا توجد تقديرات حالية لعدد الفقمات آكلة السرطان الكلّي. اعتمدت التَّقديرات الماضية على أدنى فرصة لمشاهدة الحيوان، وكان فيها الكثير من التّخمين، وهي تتراوح من مليونين إلى ما بين 50 إلى 75 فقمة. وأحدث تقدير يحدّد العدد بـ7 ملايين، غير أنه يُعَدّ على الأرجح مبالغاً بالتّحفّظ. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469037", "title": "فقمة آكلة السرطان", "id": "1469037"}
{"text": "بات يم\n\nهي اسم لسفينة اسرائلية اشترتها إسرائيل من أمريكا اشتركت في العدوان على جزيرة شدوان. قامت الضفادع البشرية المصرية في عمليه جريئة و نوعية بتدميرها و التمكن من اغراقها عام 1970 و كان الملازم أول رامي عبد العزيز قد ثبت لغماً أسفلها اخرج السفينة خارج الخدمة و اغرقها تماماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469048", "title": "بات يم", "id": "1469048"}
{"text": "فلسفة مسيحية\n\nالفلسفة المسيحية أو الفلسفة النصرانية هو مصطلح لوصف انصهار مختلف مجالات الفلسفة اللاهوتية مع المذاهب المسيحية. كانت الطريقة المدرسية هي طريقة التعليم الأساسية التي يدرس بها الأكاديميون في الجامعات الأوروبية في القرون الوسطى. والطريقة المدرسية هي فلسفة للتوفيق بين فلسفة فلاسفة العصور الكلاسيكية القديمة مع اللاهوت المسيحي في القرون الوسطى.\n\nيعد اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثيرٌ من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاقٌ معها، خصوصاً في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة. وقد ألَّف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعد الأكثر تأثيرًا في الأدب الغربي.\n\nتضم قائمة منظرّي الفلسفة المسيحية أسماء عديدة أبرزها أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.\n\nلا يوجد دليل مادي عن أعمال مكتوبة منسوبة لـيسوع. ولا يوجد حتى أي فلسفة منظومة أو إلهيات كتبها بنفسه. وهناك روايات عديدة لحياته وكثير من تعاليمه مسجلة في العهد الجديد. وهذه السجلات تمثل الأساس لبعض الفلسفات المسيحية مثل اليسوعية.\n\nوكان شاول الطرسوسي (عرف بعد ذلك باسم بولس الرسول أو القديس بولس) يهوديًا يعذب المسيحيين الأوائل وساعد في تسهيل استشهاد اسطفانوس أول الشمامسة من المسيحيين اليهود المتحدثين بالإغريقية. وحدث لبولس تحول عجيب فأصبح قائدًا مسيحيًا كتب عددًا من الرسائل أو الخطابات إلى الكنائس الأولى التي علمهم فيها العقائد واللاهوت. ونوعًا ما كان بولس يتخذ منحى الفلاسفة المشهورين على الساحة في عصره مثل الكلبيين والشكوكيين وبعض الرواقيين). وسجل عددًا من نقاشاته ومناظراته مع الفلاسفة الإغريق في سفر أعمال الرسل الإنجيلي، وأصبحت رسائله مصدرًا محوريًا للعديد من الفلسفات المسيحية المتأخرة.\n\nالهلنستية هي التسمية التقليدية للثقافة اليونانية للإمبراطورية الرومانية في أيام يسوع وبولس واستمرت لعدة قرون. كانت الفلسفات الكلاسيكية لليونانيين قد انتهت صلاحيتها بالفعل وتقلّصت لدرجة أنه أصبح من الصعب التعرف عليها باستثناء نطاقات صغيرة من المتابعين لتقاليد فيثاغورث وأفلاطون وأرسطو. كانت الفلسفات الجديدة للعالم الهلنستي كلبية وشكوكية ورواقية بشكل متزايد. تدريجياً ظهر اتجاه جديد أكثر تكامل في الفلسفة الهلنستية، ولكن أيضاً في بعض النواحي المعارضة في بعض الأحيان فيما يتعلق بمشاكل فلسفية أخرى أو مجموعة مغايرة من المشاكل. المفكرون الأكثر ارتباطاً بالفلسفات المسيحية الهلنستية هم:\n\n\n\nالاسمية من حقبة سابقة من الفكر الأوروبي. كما درس بعض المواد الفلسفية لأوغسطينوس ولم يتبع توما الأكويني. تبع مارتن لوثر الفيلسوف إيراسموس في وضع نص نقدي للمخطوطات التوراتية.\nفي معظم الحالات، يشير هؤلاء الكتاب إلى شيء ما في فيلسوف سابق، دون إضافة إلى الشكل المستمر للمشكلة التاريخية للمعرفة الفلسفية الغربية. بين كالفن وأرمينيوس الذي ولد قبل موت كالفن ب4 سنوات، أُخذت المدرسة البوتستانتية من مختلف المواقع والسلطات في العصور الوسطى الغربية.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469055", "title": "فلسفة مسيحية", "id": "1469055"}
{"text": "لاهات\n\nلاهات صاروخ مضاد للدبابات من الجيل الثالث خفيف الوزن، موجه بالليزر النصف فعال، تم تطويره من عام 1992 وتنتجه الصناعات الجوية. وتم تصميم الصاروخ في الأساس ليتم استخدامه بواسطة دبابات المريكافا ذات مدفع 105 و 120 ملم، ورغم أنه ملائم لكل أنواع المدافع ذات نفس القطر. فإن اللاهات متوافق أيضا للاستخدام من الطرادات والطائرات بدون طيار وHMMWV. وخلافاً للقذائف فإن اللاهات لا يستلزم مدفع دبابة من أجل استخدامه.\n\nيتضمن اللاهات منظومة توجيه ليزر نصف فعالة. ويمكن رصد الهدف بواسطة منصة الإطلاق أو بواسطة مشغل آخر (طائرة بدون طيار، أو مروحية حربية أو طاقم استطلاع) تتوافر لديه الحد الأدنى من الكشف. ويمكن لمسار الصاروخ ان يكون ملائم لمهاجمة العربات المصفحة او السفن الحربية أو المروحيات القتالية.\n\nيصل مدى اللاهات إلى 8 كم عند الإطلاق الأرضي و13 كم عند الإطلاق من منطقة مرتفعة. وتصل دقة الصاروخ إلى 0.7 متر (CEP) وزاوية 30 درجة مما يسمح بالتوغل الفعال حتى 800 ملم في الفولاذ المصفح بواسطة رأس قتالي مضاد للإستخدام ضد التحصين التفاعلي. ويحتوي اللاهات أيضا على وسائل حماية فعالة ضد وسائل التشويش. ويتم تخزين اللاهات داخل الدبابة مثل أي قذيفة أخرى، ويتم التعامل معه مثل باقي أنواع الذخيرة الخاصة بالدبابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469059", "title": "لاهات", "id": "1469059"}
{"text": "فرانتس يوزيف شتراوس\n\nفرانتس يوزيف شتراوس ( ا؛ ا 6 أيلول 1915 – 3 تشرين الأول 1988) سياسي ألماني. شغل منصب رئيس الاتحاد الاجتماعي المسيحي في ولاية بافاريا (CSU) منذ عام 1961 وحتى عام 1988، وعضو في الحكومة الاتحادية في مناصب مختلفة بين عامي 1953 و 1969، وكان رئيسًا لوزراء ولاية بافاريا في الفترة من 1978 حتى 1988. يُنسب الفضل إليه أيضًا باعتباره مؤسسًا مشاركًا لشركة إيرباص الأوروبية.\n\nبعد الانتخابات الاتحادية عام 1969 وجد تحالف CDU/CSU بألمانيا الغربية نفسه خارج السلطة للمرة الأولى منذ تأسيس الجمهورية الاتحادية. في هذا الوقت أصبح شتراوس أكثر إنشغالاً بالسياسة الإقليمية في بافاريا. حين ذهب ليتنافس على منصب المستشار كمرشح لـ CDU/CSU في عام 1980، بعد أن خسر الانتخابات لم يشغل شتراوس منصباً اتحادياً مرة أخرى لبقية حياته. من عام 1978 وحتى وفاته في عام 1988 كان رئيساً للحكومة البافارية. تميزت آخر عقدين من حياته بمنافسة شرسة مع رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU) هلموت كول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469067", "title": "فرانتس يوزيف شتراوس", "id": "1469067"}
{"text": "منتر\n\nمنتر منظومة مدفعية اوتوماتيكية خاصة بالقوات البرية من انتاج الصناعات الجوية الإسرائيلية (IAI) المؤسسة على صواريخ أرض-أرض.\nوهذه المنظومة التي تم الكشف عنها لأول مرة في 2009، مكونة من منصة اطلاق (أبعاده 1.4 متر عرض و 1.4 طول و2 متر ارتفاع) وبها 8 حاويات صواريخ أرض-أرض ووحدة اتصالات للمراقبة والإدارة. وتعمل منصة الإطلاق بشكل آلي وفق اوامر من وحدة المراقبة، بدون الحاجة إلى تدخل العنصر البشري.\n\nوالصواريخ نفسها يبلغ طولها 180 سم، وقطرها 150 ملم وتزن 63 كج. وهي مزودة بمنظومة توجيه GPSومنظومة ملاحة بالقصور الذاتي، بالإضافة إلى ذلك يمكنه ان يركز على نقاط الليزر. ويتحرك الصاروخ بواسطة أربعة أجنحه توجيه في ذيله. ويبلغ مدى الصاروخ حوالي 50 كم.\n\nهذه المنظومة مخصصة لاستخدامات القوات المتمرسة في القتال البري (سلاح المشاة، سلاح المدرعات، وسلاح الهندسة) التي تحتاج إلى دعم نيران تكتيكي دقيق. وهذه المنظومة تهدف إلى التغلب على الحاجة إلى دعم خارجي (من القوات الجوية و قوات المدفعية) الأمر الذي يتطلب وقت للرد، واستعداء وسائل وتعاون من سلاح المهندسين والمدفعية، وهو الأمر الغير متاح دائماً. وفي مقدور القائد الميداني إرسال تفاصيل الهدف ونقاط الإشارة الخاصة به لوحدة المراقبة، وبالتالي تقوم المنظومة بإطلاق صاروخ بكل دقة إليها.\n\nوهذه المنظومة تعد رخيصة نسبياً، حيث يصل سعر الصاروخ الواحد منها حوالي 100.000 شيكل. ولذلك اختارها جيش الدفاع الإسرائيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469071", "title": "منتر", "id": "1469071"}
{"text": "سبايك (صاروخ)\n\nسبايك (بالعبرية دوربان) هى سلسلة صواريخ مضادة للدبابات من الجيل الثالث، التي تعمل باسلوب \"أطلق وانسى\".\nفي عائلة السبايك يوجد خمسة صواريخ مخصصة للاستخدام في مهام مختلفة، ولكل صاروخ تفاصيل تقنية مختلفة تتلائم مع المطلوب منه. وجميع هذه الصواريخ يمكن نصبها على وسائل مختلفة، ومعظمها تستخدم أيضا كصواريخ كتف.\n\nقام بتطوير تلك المنظومات مؤسسة رافائيل للانظمة القتالية المتقدمة المحدودة الإسرائيلية وهي مطروحة للتسويق الدولي. ومن أجل التسهيل من عملية تسويقها في أوروبا، أقيمت في ألمانيا شركة تابعة جزئياً للرافائيل، تقوم بتصنيع وتسويق منظومات سبايك في أوروبا، تحت مسمى يورو-سبايك.\n\nكل صاروخ هو صاروخ ذو رأس ناسف مزدوج تاندم المخصص للتوغل في التحصينات التفاعلية. فالرأس الناسف الأول يفجر التحصين التفاعلي بينما الرأس الناسف الثاني يتوغل داخل التصفيح السلبي بواسطة شحنة أنبوبية، وتوجيه الصاروخ هو كهربائي-بصري ويتضمن 2 مكتشف توجيه، واحد عادي (CCD) للنهار وواحد يعمل الأشعة تحت الحمراء للنهار والليل. وهذا الصاروخ ذو 4 زعانف مستطيلة الشكل يقوم من خلالها بتوجيه نفسه من الناحية الديناميكية الهوائية إلى الهدف، وهي تفتح لحظة مغادرة الصاروخ لمنصة الإطلاق.\n\nتحتوي الصواريخ الخمسة على نفس منظومة الإطلاق، ويتم استخدامها بواسطة سلاح المشاة. ومنظومة الإطلاق مكونة من وحدة مراقبة اطلاق، وقنص وتصوير حراري وحامل ثلاثي. ووحدة الإطلاق تأتي مع عدستين : عدسةCCDللنهار وتكبير X10وعدسة IIR للتصوير الحراري والأشعة تحت الحمراء) للنهار والليل وفي جميع الأحوال الجوية. ويصل وزن وحدة الإطلاق بدون الصاروخ إلى حوالي 13 كج وبالصاروخ يكون وزنها الإجمالي حوالي 26 كجم.\n\nويمكن للجندي الواحد حمل صاروخين على حامل يعلق خلف الظهر عندما يتعلق الأمر بـ LRو MR .ويمكنه حمل 3-4 صواريخ على ظهره عندما يتعلق الامر بصاروخ SR الصغير.\n\nيتضمن الصاروخ MR والصاروخ LR نفس نظام الإطلاق وهما نفس الصاروخ في الأساس، ومع ذلك فإن الصاروخ LR يمكن تركيبه على الراجمة الخاصة بالصاروخ MR . ومنظومة الإطلاق متوافقة لاحتياجات سلاح المشاة، وأيضا للمركبات العادية والمدرعة وأيضا للمروحيات.\n\n\nيمكن اعداد المنظومة لإطلاق النار خلال 30 ثانية من لحظة نشرها. والجندي المسئول عن التشغيل يحدد الهدف بواسطة توجيه صليب العدسة على الهدف. ويقوم الجندي بتثبيت المتتبع على الهدف ويضغط على زر الرأس لإطلاق الصاروخ. ويقوم الصاروخ بتظبيط نفسه إلى الهدف بدون الحاجة إلى مزيد من التدخل من جانب المشغل. وهذه العملية يطلق عليها \"اطلق وانسى\". ويصل زمن الشحن 15 ثانية. وطوال وقت اطلاق النار تقوم الألياف البصرية بالربط ما بين الصاروخ ووحدة الإطلاق. وربط الألياف يسمح للمشغل بالحصول على صورة بصرية من الصاروخ وتحديث هدف الصاروخ ومساره. فيمكن-على سبيل المثال-تبديل الهدف وسط اطلاق النار اذا اكتشف المشغل أن الهدف المقصود تم تدميره بالفعل (\"اطلق وحدث\"). وهذا الأسلوب يسمح باطلاق صواريخ حتى عندما لا يكون هناك خط رؤية صافية تجاه الهدف.\n\nبعد الإطلاق يتحرك الصاروخ في مسار باليستي قنطري الشكل من أجل اصابة الجزء الأعلى من المركبة العسكرية المدرعة، التي تكون أقل تحصيناً من باقي واجهة المركبة العسكرية المصفحة وتمثل نقطة ضعف. وهذا المسار يزيد من فرص تدمير المركبة.\n\nتتضمن منظومة السبايك أيضا نظام محاكاة يهدف على تدريب الجنود على اطلاق النار بدون الحاجة إلى اطلاق فعلي للصاروخ، وذلك نتيجة سعر الصاروخ المرتفع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469088", "title": "سبايك (صاروخ)", "id": "1469088"}
{"text": "بوباي\n\nبوباي هو صاروخ جو-أرض طور في إسرائيل على يد مؤسسة رفائيل. وهو موجود في الخدمة بالقوات الجوية الإسرائيلية وفي عدد من القوات الجوية الأجنبية، بما فيها القوات الجوية الأمريكية (تحت اسم AGM-142). وملحق بالصاروخ توربين طويل المدى الذي يستخدم في الغواصات الإسرائيلية.\n\nتم تطوير هذا الصاروخ خلال ثمانينيات القرن العشرين في رفائيل بإدارة الدكتور \"يوسف لفين\". وحصل مطوري الصاروخ على جائزة أمن إسرائيل في عام 1986. ودخل الصاروخ إلى خدمة القوات الجوية الإسرائيلية بالفعل في 1985. وقامت القوات الجوية الأمريكية في عام 1989 بشراء 154 صاروخ وفي عام 1996قامت بشراء 54 صاروخ آخر.\n\nوتم ملائمة الصاروخ لحمل قاذفات بي 52 الثقيلة. والصاروخ الذي يستخدم القوات الجوية الأمريكية ويعرف برمز AGM-142يعد مشروع مشترك لرفائيل وشركة لوكهيد مارتن. وفي حرب العراق 2003 استخدمت القوات الجوية هذا الصاروخ عدة مرات.\nكما قامت القوات الجوية الأسترالية أيضا بشراء الصاروخ لصالح قاذفاتها طراز F-111.\n\nفي مايو 1997 وقعت إسرائيل وتركيا على اتفاق يقدر بحوالي 500 مليون دولار للانتاج المشترك لصاروخ باباي بواسطة مصانع الصناعات الجوية التركية. وتستخدم القوات الجوية التركية هذا الصاروخ في طائراتها F-4 وF-16 .\n\nالصاروخ باباي متوافق للاستخدام بواسطة انواع متعددة من الطائرات، بدء من القاذفات الثقيلة وحتى الطائرات القتالية التكتيكية. ومنذ دخوله للخدمة مر الصاروخ بتعديلات عديدة تهدف إلى زيادة كفائته وخفض تكاليفه. وتلك الجهود تضمنت تغيير مواد وإجراءات الإنتاج الخاصة بجناحي الصاروخ والمحرك الصاروخي الخاص به، وادخال مكونات جديدة في منظومة التوجيه بالقصور الذاتي، ومعالج أكثر تطوراً ومستكشف صور معدل يعمل الاشعة تحت الحمراء. والصاروخ مهيأ لتنفيذ هجوم دقيق على أهداف كبيرة وبعيدة. والصاروخ يستخدم منظومة ملاحة قصور ذاتي لتوجيهه وفي المرحلة النهائية قبل الإصابة، يمكن لمشغل الذخيرة توجيه الصاروخ للهدف بدقة بالغة بمساعدة حساس كاميرا تلفزيونية أو حساس الأشعة تحت الحمراء الموضوعة في مقدمة الصاروخ. ويمكن التحكم في الصاروخ بواسطة مشغل آخر، يتمثل في منصة الإطلاق الخاصة به.\n\nهناك تقارير تفيد بأن إسرائيل قد صدرت بوباي ومشتقاته إلى بلدان مختلفة:\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469097", "title": "بوباي", "id": "1469097"}
{"text": "سليمان العيسى (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469129", "title": "سليمان العيسى (توضيح)", "id": "1469129"}
{"text": "سليمان العيسى (مذيع سعودي)\n\nسليمان محمد العيسى (مواليد 1365 هـ / 1946م - توفي 19 ذو القعدة 1433 هـ / 5 أكتوبر 2012م) مذيع وإعلامي سعودي.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي حتى الثانوي بمدينة الرياض ، ثم تخرج في جامعة الرياض (جامعة الملك سعود حاليا) في كلية الآداب عام 1388هـ (1965م)، وعمل محررًا بجريدة الجزيرة السعودية، ثم كاتبًا، وقدم صفحة «الجزيرة معهم» واستمرت ثمانية أشهر، وقدم بعدها زاوية «على الهامش» في نفس الصحيفة.\n\nاتجه إلى العمل بالتلفزيون منذ مطلع التسعينات الهجرية 1391هـ، وبدأ معلقًا رياضيًا، وتدرج في عدة مناصب حتى تولى منصب المستشار الإعلامي للبرامج ومدير عام التنفيذ والمشرف على المذيعين بالتلفزيون السعودي.\nأعدّ وقدم العديد من البرامج التلفزيونية وكان من أبرزها برنامج «مع الناس»الذي أتم عامه الخامس والعشرين في منتصف ابريل عام 1999م الموافق 29/12/1419هـ ، وقدم نشرات الأخبار بالقناة الأولى السعودية ، ورافق بعثات المملكة الرسمية، وقد ارتبط اسمه بإذاعة القرارات والأوامر المهمة. عُيّن مستشارا إعلاميا بوزارة الإعلام في عام 8/11/1420هـ الموافق (14/2/2000) حتى عام 1423هـ الموافق (2002). وعمل مستشارًا بالديوان الملكي، وعمل معدا للبرامج الرياضية.\nكتب العديد من المقالات في الصحف المحلية، وأصدر كتابا بعنوان «من مدائن العقل»، وله كتابان تحت الطبع، الأول بعنوان «خالدون بدموع الحزن»، والثاني تحت عنوان «نسمات تحت وسائد الليل».\n\nتوفي المذيع السعودي سليمان العيسى في مستشفى الملك فيصل التخصصي في مدينة جدة، يوم الجمعة 5 أكتوبر 2012، بعد صراع شديد مع المرض إثر تعرضه لجلطة في الرئة، وصلي عليه السبت الموافق 6 أكتوبر 2012 في الحرم المكي ودفن في مقبرة العدل بمكة.\n\nصحيفة المدينة السعودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469133", "title": "سليمان العيسى (مذيع سعودي)", "id": "1469133"}
{"text": "تعليم تعاوني\n\nالتعليم التعاوني هو أسلوب منظم للجمع بين الفصول الدراسية مع التعليم القائم على الخبرة العملية المكتسبة من العمل مقابل أجر، التعاونية توفير فرصة للطلاب للاستفادة من التعليم وتطبيقه على مكان العمل، ثم أخذ المعارف والمهارات التي يكتسبها التلاميذ في الفصول الدراسية إلى العالم الحقيقي. الجمع في هذه التجارب يعطي الطلاب فرصة لاكتساب خبرة عملية والتدريب والمعرفة التي يتلقونها في الفصول الدراسية التي يحتاجونها للعثور على عمل واستكشاف المسارات الوظيفية الممكنة للمستقبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469135", "title": "تعليم تعاوني", "id": "1469135"}
{"text": "تجزئة (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469172", "title": "تجزئة (توضيح)", "id": "1469172"}
{"text": "ذا ليجند أوف زيلدا (لعبة فيديو)\n\nليجند أوف زيلدا أو أسطورة زيلدا، وأصدرت بعنوان فرعي The Hyrule Fantasy في الإصدار الياباني الأصلي، هي لعبة فيديو أكشن ومغامرات صدرت عام 1986 من قبل شركة نينتندو، وأطلقت في أمريكا الشمالية في عام 1987 وهي من تصميم شيغيرو مياموتو وتاكاشي تيزوكا. تقع الأحداث في أرض هيرول الخيالية، وتدور القصة حول صبي يدعى لينك، يحاول أن يجمع الأجزاء الثمانية من جواهر ترايفورس لينقذ الأميرة زيلدا من الشرير جانون. اللعبة تعتمد منظور من أعلى إلى أسفل، ويتنقل اللاعب عبر عالم اللعبة ويدخل العديد من الكهوف ويهزم الأعداء ويبحث عن الأسرار في طريقه.\n\nهذه اللعبة هي الافتتاحية في سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا، أطلقت أولا في اليابان على نظام القرص فاميكوم. وبعد مرور أكثر من عام، أطلقت اللعبة في أمريكا الشمالية وأوروبا على نينتندو إنترتينمنت سيستم في شكل خرطوشة روم، ما جعل اللعبة أول لعبة منزلية تشمل بطارية داخلية لحفظ البيانات. وأصدرت اللعبة مجددا في اليابان عام 1994، باسم أسطورة زيلدا 1 (زيرودا نو دينسيتسو وان). كما تمت إعادة إصدارها نحو جيم كيوب، جيم بوي أدفانس وفرتشويل كونسول.\n\nحققت اللعبة نجاحا في المبيعات لصالح نينتندو، حيث بيع منها أكثر من 6.5 مليون نسخة. وترد في كثير من الأحيان في قوائم الألعاب باعتبارها من أعظم الألعاب أو أكثرها تأثيرا وتعتبر الرائدة الروحية لألعاب فيديو تقمص الأدوار. تلت اللعبة تتمة انفرادية، عدة تتمات تسبيقية، وعدد من الألعاب المتفرعة؛ وأصبحت سلسلة إحدى أكثر ألعاب نينتندو شعبية.\n\nيقوم لينك \"بطل اللعبة\" للبحث عن الأميرة المخطوفة \"زيلدا\" من قبل أحد وحوش الإفتراضيين ، فيقوم لينك لتحرير الأميرة زيلدا والقضاء على زعيم الوحوش.\n\nمن مميزات اللعبة ، قتل عدد من الخصوم للحصول على إحدى قطع الألماس لغرض شراء مايحتاجه بطل اللعبة ، فيقوم بشراء السيف أو القوس أو الحصول على الطاقة الكاملة على شكل قلب ، بالإضافة إلى وجود لعبة الحظ والذي يشرفه الرجل العجوز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469239", "title": "ذا ليجند أوف زيلدا (لعبة فيديو)", "id": "1469239"}
{"text": "المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس\n\nهذا المقال يحتوي المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\n\n\n\n\nيوجد في باريس 143 متحف.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469249", "title": "المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس", "id": "1469249"}
{"text": "العراق العثماني\n\nالعراق العثماني هو مصطلح يقصد به الفترة التاريخية من عام 1534م إلى 1920 م في تاريخ العراق و هي الفترة التي تم فيها حكم العراق من قبل الخلافة العثمانية\n\nكانت العراق العثمانية مقسمة إلى ثلاث ولايات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469267", "title": "العراق العثماني", "id": "1469267"}
{"text": "تجزئة (كيمياء)\n\nالتجزئة عملية فصل فيها يُقسم مزيج (صلب أو سائل أو محلول أو مستعلق أو نظير) إلى عدد من الأقسام (أو الأجزاء) تتغير تركيبة كل منها حسب تدرج ما. ويؤخذ كل جزء على أساس فروق في خاصية ما ما بين الأجزاء بعضها بعضا. ومن السمات المهمة لعمليات التجزئة ضرورة إيجاد الوضع الأمثل الذي يوازن بين الكمية المأخوذة مجملًا، ونقاء كل جزء مأخوذ. وتُمكّن التجزئة عزل كلّ مكوّن موجود في مزيج به أكثر من مكوّنين اثنين على مرحلة واحدة، وهذا ما يميّز التجزئة عن عدّة عمليات فصل أخرى.\nتُستخدم التجزئة على نطاق واسع في العلوم والتقنيات.\nكما تُستخدم الجزئة في إعداد الأغذية، فيُجزّأ كلّ من زيت جوز الهند وزيت النخيل و لإنتاج زيوت ذات لزوجات مختلفة تُستخدم لأغراض عديدة، وغالبًا ما تتم عملية الفصل تلك من خلال بالاعتماد على فروق في الانحلالية عند درجة حرارة معيّنة.\nوفي المجال الطبي\n\nالتجزئة علاجًا للسرطان أحد طرق علاج مرض السرطان ب. فإذا قُسمت جرعة الإشعاع إلى عدة أقسام صغيرة على امتداد عدة أيام، تقل التأثيرات المسممة على الخلايا الصحيحة. ويعظّم ذلك تأثير الإشعاع على السرطان ويقلل الآثار السلبية المرافقة.\n\nويوجد نظام علاجي مناقض تمامًا اسمه hypofractionation مبني على أساس توصيل جرعات أكبر من الإشعاع في عدد أقل من الزيارات \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469269", "title": "تجزئة (كيمياء)", "id": "1469269"}
{"text": "فقمة ويديل\n\nفقمة ويديل هي فقمة حقيقية كبيرة نسبياً وكثيرة الأعداد تعيش في محيط قارة أنتاركتيكا. موطن فقمات ويديل هو الأقرب إلى القطب الجنوبي من بين جميع ثدييّات العالم، إذ يمتدُّ حتى مضيق ماك ماردو عند دائرةعرض 77ْ جنوباً. وهي النوع الوحيد في جنس \"الفقمة صغيرة المخالب\"، كما أنها الفقمة الحقيقية الوحيدة التي تفضّل العيش على الشواطئ عن جليد البحر الطافي. فقمة ويديل هي أكثر الفقمات الأنتاركيتية المدروسة علمياً، ويعود الفضل في ذلك إلى كثرة أعدادها وسهولة العثور عليها واقتراب البشر منها، إذ يُقدَّر بأنه تُوجد منها نحو 800,000 فقمة. يترك جراء فقمات ويديل أمّهاتهم منذ عمر البضعة شهور، عندما يصبحون جاهزين للصَّيد ومواجهة الطقس القاسي.\n\nاكتشفت وسُمِّيت فقمة ويديل في عشرينيات القرن التاسع عشر، خلال بعثات قادها المستكشف البريطاني جيمس ودل، إلى أجزاءٍ من المحيط المتجمد الجنوبي تُعرَف اليوم ببحر ودل.\n\nتتشارك فقمة ويديل سلفاً مشتركاً حديثاً مع الفقمات الأنتاركتيكية الأخرى، التي تُعرَف معاً بالفقمات فصية الأسنان. من بين هذه الفقمات فقمة روس وفقمة النمر والفقمة آكلة السرطان، وهي تنتمي جميعاً إلى قبيلة الفقمات فصية الأسنان، وتتشارك تكيُّفاتٍ بينها الأسنان الفصية المجهَّزة لترشيح الطرائد الصغيرة من الماء. وقد تطوَّرت جميعاً بسرعة منذ عصر البليوسين وبانعزالٍ نسبيٍّ في محيط قارة أنتاركتيكا.\n\nيبلغ طول فقمات ويديل ما يتراوح من 2.5 إلى 3.5 أمتار، وتزن من 400 إلى 600 كيلوغرام. تزن ذكور هذه الحيوانات أقلّ من الإناث، ولذا عادةً ما يكون وزنها نحو 500 كيلوغرام، لكنَّ الجنسين مع ذلك لا يختلفان تقريباً في الحجم، ولو أن الإناث قد تكون أكبر قليلاً من الذكور. لدى الذكور رقابٌ أثخن ورؤوس أعرض من تلك عند الإناث. يُشبَّه أحياناً وجه فقمة ويديل بوجوه القطط، وذلك نظراً إلى صغر فتحة فمه والتشابهات بين الحيوانين في بنية الأنف وشعرات الوجه.\n\nينمو عند هذه الفقمات غطاءٌ رقيقٌ من الفرو حول أغلب أجسادها، عدى عن مناطق صغيرة حول الزعانف. ويتغيَّر لون هذا الغطاء مع الزّمن، فيُصبِح أبهَتَ مع تقدّم الفقمة بالعمر، كما أنه يُستَبدل سنوياً عند بداية فصل الصَّيف. يطغى على الفقمات البالغة اللون البنّي، ويعلو بطونها فرو رقيق، وهم مرقَّطون ببقعٍ فاتحةٍ وغامقة، لونها أبيض فضّي على البطن. عادة ما تحمل الذكور البالغة من فقمات ويديل ندبات عديدة.\n\nيكون فراء فقمات ويديل اليافعة رمادياً لأول 3 إلى 4 أسابيع، ثمَّ يُصبح أغمق مع مرور الوقت، ويصل الجراء مرحلة النضج الجنسي عند عمر الثلاث سنوات. يكون طول الصغار عند ولادتهم نحو نصف طول أمهاتهم، فيما يزنون 25 إلى 30 كيلوغراماً، غير أنهم ينمون بسرعة بمعدّل كيلوغرامين في اليوم، ويمكنوا أن يزنوا أكثر من 100 كيلوغرام بعد مضيّ 6 إلى 7 أسابيعٍ فقط على ولادتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469270", "title": "فقمة ويديل", "id": "1469270"}
{"text": "زيلدا 2: ذا أدفنشر أوف لينك\n\nزيلدا 2: ذا أدفنشر أوف لينك (بالإنجليزية:Zelda II: The Adventure of Link) أو زيلدا 2: مغامرة لينك، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن مغامرات ومنصات. وهي ثاني لعبة في سلسلة أسطورة زيلدا، وتم تطويرها ونشرها من قبل نينتندو على نظام القرص فاميكوم في 14 يناير 1987، بعد أقل من سنة على إصدار أسطورة زيلدا الأصلية وقبل سبعة أشهر من إصدار اللعبة الأولى في الولايات المتحدة. أصدرت اللعبة لاحقا على نينتندو إنترتينمنت سيستم في أمريكا الشمالية ومناطق بال عام 1988، بعد ما يقرب من عامين على الإصدار الأولي في اليابان، وتحويل اللعبة من الشكل الأولي على نظام الأقراص إلى خرطوشة نيس.\n\nمغامرة لينك هي تتمة مباشرة لأسطورة زيلدا الأصلية، حيث يظهر مجددا بطل اللعبة، لينك، في سعيه لإنقاذ الأميرة زيلدا، الذي وقعت تحت تعويذة نوم. ركزت اللعبة على التحرك الجانبي شكل اختلافا كبيرا عن سابقتها. وحتى عام 2015، لا تزال اللعبة هي التتمة الفعلية الوحيدة للعبة الأصلية، حيث أن جميع الألعاب الأخرى في السلسلة هي تسبقات أو تدور أحداثها في واقع بديل، وفقا لمسار زيلدا الزمني الرسمي.\n\nحققت اللعبة نجاحا كبيرا في ذلك الوقت، وأدخلت عناصر للعب مثل \"العداد السحري\" لدى لينك وشخصية لينك الشرير التي أصبحت شائعة في ألعاب زيلدا المستقبلية، رغم أن خصائص من ألعاب لعب الأدوار مثل نقاط الخبرة والتحرك الجانبي والأرواح الإضافية لم تعد تستخدم مجددا في ألعاب زيلدا المعيارية. وأعقبتها في عام 1991 لعبة على سنيس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469284", "title": "زيلدا 2: ذا أدفنشر أوف لينك", "id": "1469284"}
{"text": "زيلدا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469290", "title": "زيلدا (توضيح)", "id": "1469290"}
{"text": "بيتون (صاروخ)\n\nبيترونهو من فصيلة الصواريخ جو-جو التي طورت في إسرائيل بواسطة رفائيل-شبكة تطوير الوسائل القتالية. أول صاروخين من عائلة بيتون هي شفرير 1 (1959) وشفرير 2 (1969). أم الطراز الثالث أطلق عليه بيتون 3 (1978)، وبعده تم تطوير بيتون 4 (1993). أما النسخة الأخيرة فهي بيتون 5- فدخلت الخدمة في عام 2005.\n\nعلى مر السنين اعتبرت عائلة بيتون الأكثر تطوراً في العالم من هذا النوع. وفي المجمل أسقطت القوات الجوية الإسرائيلية بفضل صواريخ هذه العائلة حوالي 150 طائرة، من بينها مروحيات وطائرات وأيضا طائرات بدون طيار الصغيرة.\n\nفي بداية الخمسينيات قدمت القوات الجوية الإسرائيلية للجهاز الأمني الإسرائيلي طلباً وسمات لإنتاج صاروخ جو-جو ذاتي. وذلك في إطار السياسات المتبعة انذاك والهادفة إلى دفع صناعات السلاح الإسرائيلي والحد من الإعتماد على الواردات العسكرية (إسرائيل كانت انذاك لا تزال تحت الحظر الأمريكي، وبعد سنوات من ذلك استبدل هذا الحظر بحظر فرنسي). وقامت هيئة تطوير الوسائل القتالية (رفائيل) بتطوير الصاروخ في عام 1959، تحت اسم \"شفرير\".\n\nالطراز الأول كان محاولة للتطوير الذاتي، وخصص ليكون صاروخ صغير الأبعاد قادر على الإصابة المباشرة.\n\nوهذه المحاولة فشلت بالفعل في مراحل الإختبارات الأولية. وتجارب الإطلاق التي نفذت كانت فاشلة تماماً- وفي حالات كثيرة لم ينطلق الصاروخ أصلاً، وعندما ينطلق-في الغالب كان المحرك يفشل بعد ثانية أو ثانيتين. فتوجه مهندسي رافائيل إلى تغيير المشروع، وقاموا بانتاج نسخة إسرائيلية من الصاروخAIM-9Bسايد وايندر الجديد، ذو إستشعار الأشعة تحت الحمراء، مع بعض التعديلات المعينة.\n\nفي الطراز الثاني لشفرير تم تكبير حجم محرك الصاروخ، وتم توسيع قطره (من 11 إلى 14 سم) وتم زيادة طوله (من 2 إلى 2.5 متر) واضيفت بكرات لكبح التدحرج والتي نقلت بالضبط من السايد وايندر، والرأس القتالي تضاعف وزنه ثلاثة اضعاف (من 11 إلى 30 كجم وهو حجم غير معتاد، يشير إلى أن مهندسي رافائيل لا يثقون في أن الصاروخ بالفعل يمكنه اصابة الهدف بشكل مركز). وفي المجمل تضاعف وزن الصاروخ (من 30 إلى 65 كجم)، ومدى اطلاق النار الخاصة بالصاروخ تم تحسينه بشكل مؤثر (من 3 إلى 9 كم بإرتفاع عالي).\n\nوعلى ضوء ذلك لم يثق المطورين انفسهم بعملية الصاروخ وعرضوا المزيد من التعديلات، وتقرر انتاج وشراء حوالي 200 صاروخ بواسطة القوات الجوية في ديسمبر 1962، كتسليح جو-جو لطائرات الميراج 3 (\"سحاك\") الجديدة. والتعديلات التي عرضت تم رفضها لأسباب تتعلق بالميزانية، لكن على الرغم من ذلك طرح المطورين على الورق عدد من التعديلات الأخرى المحتملة، والتي لم يتم تنفيذها مطلقاً.\nوتجارب اطلاق النار التي تمت خلال شهري فبراير-مارس 1963 التي نفذت في فرنسا، كانت محبطة جداً. فتشغيله أمام هدف مناور شهد فشلاً ذريعاً. وقرر الجهاز الأمني تمويل استمرار التطوير، من خلال استيعاب الصواريخ في القوات الجوية. وفي تلك النسخ من الصاروخ أدخلت تعديلات تتعلق بالأساس بتطوير الرأس القتالي وفتيل المفرقعات، وتم استبدال المواد الناسفة بشحنة شظايا شديدة، على امل أن يمكن هذا الأمر الصاروخ من تدمير الهدف عن قرب باصابة كبيرة جداً.\n\nفي يوليو 1963 أجريت تجارب اطلاق نار اخرى بالصاروخ، كشفت أن الصاروخ كان عاجزاً عن تعقب الهدف مناور بـ 2 جي، ومن أجل الاصابة يجب اطلاقه بزاوية 10 درجات من خط الطيران الخاص بالهدف. وعملياً يتعلق الأمر بفشل الصاروخ. ونسب الإصابة المنخفضة (21% مع فتيل اتصال، و47% مع فتيل انجذابي) وكان هذا الامر بمثابة تحقق كابوس لمطوري الصاروخ، لكن عملياً سعوا إلى إنجاحه واجتياح جميع النسب المقابلة باستمرار التطوير –من خلال شفرير 2.\n\nعلى الرغم من القرار الأول بالتزود بـ 200 صاروخ، اشترت القوات الجوية في النهاية حوالي 120 صاروخ شفرير 1، وبفضله تم اسقاط ثلاثة طائرات ميج-21 ، جميعها بعد حرب 1967. وتم اخرج الصواريخ من الخدمة حتى 29 ديسمبر 1970، وتم الإبقاء على 16 صاروخ على الأقل لاستخدامها في التدريبات.\n\nوالطرفة التي تثبت درجة عدم الثقة التي سادت في القوات الجوية في تلك الفترة ضد شفرير 1، تمثلت في أن القوات الجوية استخدمت صواريخ سوفيتية طراز فيمبل K-13(كود تعريف الناتو : اتول) كانت قد غنمتها إسرائيل أثناء احتلال شبه جزيرة سيناء خلال حرب 67. وتم استخدامها في الطائرات الاعتراضية طراز (ميراج 3) (\"سحاك\") الموضوعة في مطار رفيديم (المعروف في مصر بمطار المليز) والخط الأول في الأعوام التي أعقبت الحرب. ومن سخرية القدر أنه على الرغم من تجارب اطلاق النار تلك كانت أكثر كفاءة من شفرير 1، فإنه في عدد من عمليات الإطلاق التي نفذت خلال حرب الاستنزاف لم يتم بواسطتها اسقاط أي طائرة مصرية.\n\nعقب فشل تطوير \"شفرير 1\" تقرر البدء فوراً في تطوير جيل جديد هو \"شفرير 2\" من خلال استمرار تطوير الجيل الأول، واستخدم كأساس التطوير. وكان أول قرار باستخدام رأس انجذابي وفتيلة التصاق الأوتوتورنكس الخاص بشفرير 1، وعلى الرغم من انه بالفعل أثناء بداية التطوير خرجت إلى الأسواق صواريخ ذات رأس منجذب بارد ومستشعرات اوتوتورنكس (مثل AIM-9Dالأمريكي، الذي خدم هو الآخر في القوات الجوية الإسرائيلية مع رفع الحظر الأمريكي) وبعد فوات الاوان اتضح أن هذا القرار كان صحيحاً وأن صناعة السلاح الإسرائيلية لا يمكنها في ذلك الوقت تطوير منظومات متقدمة إلى حد كبير، في ظل ميزانية متواضعة مقارنة بالميزانيات الأمريكية، وعلى الرغم من ذلك فإنه في الظروف التنفيذية اثبت شفرير 2 تفوقاً على منافسيه.\n\nويمكن قبول أن مسيرة التطوير كانت جزئية. والمشكلة الرئيسية في مسيرته كانت هوية المنتج والمطور. فوزارة الدفاع طرحت مناقصة داخلية لتصنيع الصاروخ، من اجل تحسين وتخفيض تكاليف الإنتاج والتطوير. وفي بداية إنتاج الصاروخ في هيئة الصناعات العسكرية، لكن بعد ان تم الإعلان عن وجود صعوبات تواجه مسيرة إنتاج المشتملات، عادت رفائيل للصورة في البداية كمقاول ثانوي، وبعد ذلك كرائدة المشروع.\nالاختلافات عن \"شفرير 1\" تركزت في منظومة التوجيه والحركة. وابعاد الرأس القتالي تم تصغيرها مرة أخرى إلى 11 كجم من المواد الناسفة، وقطر الصاروخ تم توسيعه من 14 إلى 16 سم. وعلى ما يبدو فإنه تم هنا أيضا تنفيذ إجراءات الهندسة العكسية من صاروخ سايد وايندر، الذي شكل أساس اقتباس العديد من الدول، لكونه واحد من أشهر صواريخ جو-جو في العالم. وفي جميع الأحوال تم استنتساخ جسم الصاروخ بدقة، بما في ذلك الذيل الفريد ذو بكر الثبات، وفي حالات معينة -مثلما في إسرائيل- ادخلت تعديلات تتعلق بتلك المشتملات. الرأس القتالي والفتيلة ومنظومة التوجيه كانت في الغالب ناتجة عن تطوير ذاتي.\n\n\"شفرير 2\" كان لايزال محدود في عمله، لكنه أكثر نجاحاً من سابقه ضد الأهداف المناورة. فيما يشبه سائر الصواريخ الهجومية، فالصاروخ يمكنه التوقف فقط عندما توجه الطائرة المستهدفة ماسورة الطرد الخاصة بها تجاه الطائرة المطاردة، من خلال مخروط اغلاق ضيق نسبياً.\nوبنظرة تهكمية، فإن شفرير دخل الخدمة العملية لأول مرة من خلال وضعه على طائرة ميج 21، التي فر طيارها العراقي إلى إسرائيل في 16 اغسطس 1966. وكان ذلك بعد أن انزعجت القوات الجوية الإسرائيلية من طلعات التصوير المصرية التي استخدمت فيها طائرات ميج 21 على ارتفاعات عالية وبسرعة تفوق سرعة الصوت. وكان الحل هو استخدام طائرة مشابهة، يمكنها الوصول إلى نفس الإرتفاع ونفس السرعة، واسقاط طائرة التصوير بواسطة الصاروخ. وقام مهندسي رفائيل في عام 1967 بتزويد الطائرة بصاروخين شفرير من النسخة اللانهائية مع رأس قتالي وفتيل مشكوك فيهما، قدرت نسبة نجاح عملهما بحوالي 50%. وفي نهاية الأمر لم تتوغل المزيد من طلعات التصوير منذ ذلك الوقت وحتى نشوب حرب 67(وتدمير القوات الجوية المصرية) ولذلك لم يتم الاستعانة بهذه الطائرة مطلقاً.\n\nواول عملية اسقاط يقوم بها الصاروخ كانت بداية دخوله الخدمة العملية النظامية، وذلك في الثاني من يوليو 1969 عندما اسقط الطيار \"كوبي رختر\" بواسطته ميج 21 مصرية، وخلال الفترة ما بين دخوله الخدمة التنفيذية وحتى نشوب حرب أكتوبر تم اطلاق 35 صاروخ نجحوا في إسقاط 17 طائرة (نسبة النجاح بلغت 48%) من بينها أربعة تم إسقاطها بالفعل في الأسبوع الأول.\nكل سنوات تصميم \"شفرير 2\" تمت في ظل شراء صواريخ أمريكية (من طراز سايد وايندر AIM-9B/D) التي كانت أرخص من شفرير، وأيضا اثبتت قدرات قتالية. وكان قائد القوات الجوية موتي هود قد أوصى مساعد وزير الدفاع تسيبي تسور بشراء الصواريخ الأمريكية، ولكن تم احباط توصياته طوال الوقت، وتم دعم تطوير وشراء الصاروخ الإسرائيلي من جانب رئيس قسم الطيران بني بلد، حتى في ظل وجود تحفظات جزئية من التوصيات الجارفة للدرجات والرتب الأقل منه.\n\nعلى الرغم من نجاحه في حرب الاستنزاف، إلا أنه خلال حرب أكتوبر كان لا تزال أطقم الطيران يشككون في قدرات شفرير امام الصواريخ الأمريكية، في الأساس بسبب وزنه الثقيل وقصوره. وبناء على هذا شكل شفرير مفاجأة الحرب، عقب نجاح الطيارين في استعماله بالتوافق مع قيوده.\nوبشكل عام، أطلق في حرب أكتوبر 176 صاروخ شفرير 2 ، أسقطت 89 طائرة (بنسبة نجاح 50.7%) من خلال تتبعه طرازات سايد وايندر التي كانت في ذلك الوقت في خدمة القوات الجوية. وفي المجمل نسبت إليه 106 عملية اسقاط لطائرات ومروحيات خلال سنوات خدمته في القوات الجوية.\nحتى عام 1978 تم تصنيع وتوريد للقوات الجوية 925 صاروخ تنفيذي وكذلك 85 صاروخ تدريبي، وانهى الصاروخ عملياته التنفيذية في 1980 . ونتيجة لتطويره صواريخ شفرير حصل مدير عام رفائيل زائف بونن، على جائرة أمن إسرائيل في عام 1970. وبنظرة للوراء يمكن القول أن قيود التطوير والميزانية، وكذلك فقره التكنولوجي، لم تحد من نجاح الصاروخ مقابل الصواريخ الأكثر تقدماً منه، وهو شكل أساس ناجح لمواصلة تطوير أسرة الصواريخ، التي حظيت بعد ذلك بالاسم الملائم \"بيتون\".\n\nفي عام 1978 دخل الخدمة التنفيذية صاروخ جديد، أطلق عليه بيترون 3، وكان هذا الصاروخ عملياً جيل جديد يعد استمراراً لسلسة شفرير، لكنه حظي باسم جديد وسهل على الأذن الغربية، الذي لائمه أكثر من شفرير (وهذا هو سبب لماذا لا يوجد بيتون 1 و2). ففي الوقت الذي كان شفرير يعني اليعسوب وهي حشرة تطير ولا تأذي فإن البيتون هو ثعبان خطير، ضخم يقوم بخنق فريسته حتى الموت. بالإضافة إلى ذلك فإن كلمة بيتون متشابهه في العبرية والإنجليزية. وفي القوات الجوية الإسرائيلية يعرف هذا الصاروخ باسم تسفرير.\n\nوالفوارق بين شفرير والصاروخ الجديد بارزة بشكل كبير حيث يتعلق الأمر بصاروخ كبير الأبعاد نسبياً بالنسبة لصاروخ قصير المدى (لكنه لم يصل إلى حجم صاروخ متوسط المدى، مثل AIM-120 أمرام) الذي تمت إطلالته لتزويده بقذيفة حركة جديدة، التي سمحت للصاروخ مجال عمل يصل إلى 15 كم بارتفاع عالي وبسرعة تصل إلى 3.5 ماخ، مقابل 2.5 و5 فقط لسابقه (بالتوافق). وهناك اختلاف آخر وبارز في ذيل الصاروخ ، ففي الوقت الذي كان فيه الذيل في سابقه موجود في حافة الصاروخ، تم اطالة مكون الحركة مما خلق مسافة بارزة ما بين طرف الصاروخ وذيوله، كما تم تكبير زاوية الذيل، وتغير شكله وسحبه للخلف. وبذلك صنع صاروخ ذو سمات خاصة، يمكن تميزه بسهولة وفق شكله الخارجي عن الصواريخ الأخرى.\n\nالتعديلات والتغييرات لم تتجاهل أيضا رأس التتبع والتوجيه. حيث أصبح في الإمكان اطلاق الصاروخ بزاوية تصل حتى 30 درجة من خط اطلاق النار الخاص بالطائرة، والانزلاق على الطائرة أيضا في اوضاع الطيران العمودي او في مواجهة الطائرة المهاجمة. وهذه القدرة شكلت انفراجة طريق مؤثرة للقوات الجوية الإسرائيلية فحتى ذلك الحين كان في خدمته فقط صواريخ قادرة على الانزلاق فقط على القطاع الأخير للطائرة الهدف. وأهمية هذا الأمر هو أنه لم يعد يتطلب من الطيار المناورة ليصل خلف الطائرة الهدف. بالإضافة إلى ذلك تم الزعم على يد رفائيل أن لهذا الصاروخ مهارات أفضل من نظيره الأمريكيAIM-9Lبكل سماته مثل السرعة ونصف قطر التوجيه ومدى العمل.\n\nواستخدمت الصواريخ كسلاح رئيسي للمعارك الجوية للطائرة F-4فاندوم (\"كورنس\") وكافير الإسرائيليتين، وخلال عملية سلام الجليل وقبله أسقطت بواسطته 35 طائرة ومروحية سورية.\n\nدخل بيتون 4 إلى الخدمة في ابريل 1993 (وكشف الصاروخ للجمهور في عام 1995) وشكل ثورة حقيقة في سلاح الصواريخ جو-جو قصيرة المدى.\nبعد توحيد ألمانيا وسقوط حائط برلين في بداية التسعينيات، انكشف امام العالم الغربي صورة وضع كئيب: صواريخ فيمبل R-73السوفيتية الصنع، التي دخلت الخدمة في عام 1985 وبدء تطويرها في 1973 ،كانت على المستوى العملي الأكثر تطوراً من نوعها في العالم. حيث كان حتى ذلك الوقت يسود في أوساط دول حلف شمال الأطلنطي فكرة مستهينة بقدرات الصواريخ السوفيتية. وتجارب الإطلاق التي نفذت في ألمانيا على الطائرة ميج-29 أظهرت تفوقاً واضحاً للـ R-73على منافسه الغربي-السايد وايندر. وهذا الأمر دفع عملية تطوير الصواريخ ايريس-تي وAIM-132 اسرام الأوربيين. الـ R-73كسابقه مولينا R-60 ، كان صاروخ ذو تركيبة ديناميكية هوائية خاصة ولكن للصاروخ أيضا أربعة مسطحات توجيه وثبات في مقدمة الصاروخ (باقي الصواريخ الجو-جو في العالم كانت ذات أربعة مسطحات توجيه فقط).\n\nأثناء الكشف عن بيتون 4 للجماهير العريضة، تم الكشف عن تركيبة ديناميكية هوائية تشبه إلى حد كبير R-73 : مسطحات ذيل طويلة ومسحوبة إلى الخلف من أجل الثبات، وعلى رأس التتبع يوجد أربعة مسطحات القيادة الأمامية المعروفة، مثبت أمامها أربعة مسطحات ثبات، واستبدلت بكرات الكبح بمسطحات قيادة مباشرة على منظومة التوجيه. وهذه التركيبة ، التي اعتمدت على الأفكار الخاصة بالصواريخ الروسية، أدت إلى انتاج صاروخ جديد تماماً وذو قدرة على المناورة التي كانت تعد حتى ذلك الوقت مستحيلة ، فمثلاً نجد ان الصاروخ قادر على تنفيذ عملية دوران 220 درجة.\n\nمعظم مكونات الصاروخ تم استبدالها وتطويرها، بالإضافة إلى تعديل التصميم الديناميكي الهوائي تم استبدال منظومة التوجيه والتتبع. الآن مصطلح \"أطلق وانسى\" حظى بأهمية تختلف عن المألوف: والصاروخ يمكنه تتبع الأهداف المناورة أيضا بـ 9 جي، ذات حرارة منخفضة وذات تباين مخفض. ويعرف رأس التوجيه تخطيط أفضل محور طيران حتى إذا اخطأ الهدف في الفرصة الأولى- حيث ستظل هناك فرصة أخرى للإصابة.\n\nبالإضافة إلى ذلك أضيف لأول مرة في طائرة حربية إسرائيلية خوذة مزودة بعدسة (من انتاج البيط للمنظومات). وعدة الخوذة المثبتة على نظارة خوذة الطيار، التي تسمح للطيار الانزلاج إلى الهجف الغير موجود على خط اطلاق النار المألوف، مثل الطيران على خط بديل من المألوف للطائرة، أو تلك الموجودة في زاوية كبيرة نسبياً تجاه الطيران- وذلك بواسطة توجيه نظر الطيار تجاه الهدف وتشغيل رأس التعقب الخاص بالصاروخ نحو الملاحظة. والدمج بين عدسة الخوذة، وكفاءة المناورة العالية للصاروخ، والقدرة العالية لرأس التعقب برصد هدف حتى بزاوية عالية نسبياً لإتجاه الطيران، وتسمح للطيران بإطلاق الصاروخ واصابة اي هدف جوي، سواء بطيئة أو مناورة، الموجودة في زاوية ما في محيط نصف الكرة المواجه للطائرة. والمصطلح All Aspect(اسقاط كامل) تطور هو أيضا-وبينما كانت قدرات بيترون 3 محدودة جداً، إلا أن بيترون 4 يمكنه اكتساب لنفسه جملة \"رؤية-انزلاق-اسقاط\". ومن الآن لم يضطر الطيارين للمناورة الحادة بالطائرة من أجل الدخول لموقع اطلاق نار آمن، أو لتحرير الذخيرة أو خزان الوقود القافل للانفصال من أجل تخفيف وزن الطائرة قبل الدخول في القتال الجوي.\n\nوهذا الصاروخ لم يمر أبداً بإختبار عملي. بينما الأجيال السابقة حظيت بالعديد من عمليات الإسقاط في إطار الحروب السابقة، وزادت من خطورة القوات الجوية الإسرائيلية في أعين أعدائه العرب، فهذا الصاروخ لم يسقط أي طائرة غريبة طوال سنوات خدمته العملية، بدء من عام 1993 وحتى 2005، حينئذ دخل الخدمة التفيذية بيتون 5(الإسقاط الوحيد في تلك الفترة نسب للمروحية القتالية طراز AH-64 اباتشي، التي اسقطت طائرة خفيفة دخلت المجال الجوي الإسرائيلي).\n\nدخل بيتون 5 الخدمة في عام 2005، وشكل استمراراً طبيعياً لبيتون 4. وعملياً لم تطلب القوات الجوية أبداً تطوير بديل عن بيتون 4 الذي وفر الاحتياجات العملية الخاصة بالسلاح. لكن في رفائيل أعتقدوا أنه من الجدير تطوير صاروخ معدل، ونجحوا في اقناع قيادات القوات الجوية بذلك، وفي عام 1997 بدء تطوير الصاروخ بيتون 5.\n\nمعظم الاختلافات بين الطرازات هي داخلية (وسرية)- متطوري الصاروخ اختاروا عدم الانتقال لأسلوب التعامل المتجه، والابقاء على التصميم السابق. والفارق الخارجي الوحيد هو طول اتساع الجناحين (من 50 إلى 64 سم)، واطالة سنتيمتر واحد لجسم الصاروخ. ومدى الصاروخ تمت زيادته إلى 20 كم (مقابل 15)، وزيدت سرعته إلى 4 ماخ (مقابل 3.5). وتم تطوير رأس التتبع، ويمكنه تمييز الأهداف بشكل واضح أكثر من أي وقت مضى، إلا أن التعديل المؤثر، والأمر الذي جعل الصاروخ فريداً في هذا المجال، هو قدرته على الانزلاق نحو أي هدف، بدون ارتباط بموضع الطائرة المهاجمة حتى وإن كانت موجودة بالفعل من خلفه. وهذه القدرات الفريدة الخاصة بالصاروخ بيتون 5 تسمى \"قدرة انزلاق كامل\".\n\nالتعديلات التي ادخلت على رأس التتبع منحته قدرة متقدمة على تخيل الصورة: فبينما المستشعرات المزودة بالاشعة تحت الحمراء العادية \"ترى\" بقع ضوئية فقط، نجد أن المستشعر التخيلي مهيأ لرؤية فعلية، والتفريق بين أجزاء الهدف المختلفة-مقل التمييز بين بقعة ضوئية الناتجة عن القذائف الضوئية الخادعة وبين محرك الهدف (هناك مستشعر مقابل تم تطويره بواسطة ريثيون الأمريكية لاستخدام الصواريخ المناورة مثل AIM-9X سايد وايندر) وتلك التعديلات تستوجب استخدام حاسوب توجيه حديث بشكل خاص، الذي تم تغيره مرتين خلال تطوير الصاروخ. وهناك منتج آخر خاص بمنظومة التصوير هي القدرة على اصابة بدقة شديدة مركز الهدف وليس فقط منطقة المحرك، وكذلك لجلب احتمالات اسقاط مؤكدة.\n\nبالإضافة إلى ذلك يمتلك الصاروخ قدرة انزلاق عقب الإطلاق وقدرة عمل أيضا تتخطى مجال رؤية الطيار(بالطبع ليس بالمعنى المعتاد، المستخدم لوصف الصواريخ متوسطة المدى، ولكن قريبة لذلك).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469296", "title": "بيتون (صاروخ)", "id": "1469296"}
{"text": "ثييتريثم فاينل فانتازي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469318", "title": "ثييتريثم فاينل فانتازي", "id": "1469318"}
{"text": "ستافكا\n\nستافكا () مصطلح عسكري روسي أُطلق على عنصر القيادة بالقوات المسلحة منذ عهد كييف روس، وحقق رواجًا تاريخيًا في عهد الإمبراطورية الروسية كمصطلح يرمز للهيكل القيادي وأخيرا كمركز القيادة العامة للقوات المسلحة للإمبراطورية الروسية أواخر القرن التاسع عشر وهو ما استمر عليه الحال خلال العهد السوفيتي كذلك، وكلمة ستافكا في حد ذاتها تُستخدم للإشارة لأحد أفراد هيئة أركان القوات المسلحة وكذلك المقر الرسمي للقيادة العامة للقوات المسلحة، والكلمة مأخوذة من الروسية القديمة والتي تقابلها كلمة خيمة في العربية.\n\nشغل الدوق الأكبر نيقولاس نيقولايفيتش حفيد القيصر نيكولاي الأول منصب القائد العام للقوات الإمبراطورية الروسية مع بداية معارك الحرب العالمية الأولى بعدما تم تعيينه في اللحظات الأخيرة من شهر أغسطس 1914 وإن لم يشارك في وضع الخطط الحربية التي قامت القوات الروسية في تنفيذها مع اندلاع المعارك الأولى للحرب، وعلى الرغم من عدم نبوغه كقائد عسكري فريد من نوعه إلا أنه أثبت كفائة في منصبه وأظهر قدرًا كبيرًا من المسئولية وعيّن نيقولاي يانوشكيفيتش رئيسًا للأركان، وبحلول صيف عام 1915 اضطلع القيصر بمسئولية القيادة العامة للقوات المسلحة وعيّن ميخائيل ألكسيف رئيسًا للأركان.\n\nداخليًا انقسمت الستافكا لعدة إدارات، وهي:\n\nومع بداية إنشائها اتخذت الستافكا من بارانافيتشي (بيلاروسيا حاليا) مقرًا لها، ومع التقدم الألماني انتقل مقر الستافكا إلى موغيليوف (بيلاروسيا حاليا).\n\n\nأُنشئت ستافكا القوات المسلحة السوفيتية () خلال الحرب العالمية الثانية في 23 يونيو 1941 بعد يوم واحد من الاجتياح الألماني للاتحاد السوفيتي بموجب القرار السري الصادر عن جوزيف ستالين رئيس الحكومة وزعيم الحزب الشيوعي السوفيتي وتكونت الستافكا من:\n\nكما ضم القرار نفسه قائمة باللجنة البرلمانية الاستشارية للستافكا، والتي ضمت في عضويتها كل من:\nوبعد مدة قصيرة من تشكيلها، وتحديدا في 10 يوليو 1941 تغيّر اسم الستافكا من ستافكا القيادة العامة للقوات المسلحة للاتحاد السوفيتي إلى ستافكا القيادة العليا () ثم غُيّر مرة ثالثة إلى ستافكا القيادة العامة العليا () فعلى الرغم من تغيّر اسمها إلا أن اختصاصات الستافكا لم تتغيّرّر منذ إنشائها وحتى نهاية الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469326", "title": "ستافكا", "id": "1469326"}
{"text": "محمد بن مسلم آل عثيمين\n\nعبدالله : محافظ رنية من 1431إلى ان احيل للتقاعد ف 1438هجري\nوله من البنات واحدة هي : عائشة \nوقدتزوج عدة نساء منهن امهات اولاده المذكرين بعاليه هن :\nهياءبنت حمد عبداللطيف آلعتيق \nمنيرةبنت راشد الحريقي \nرفعةبنت عبدالرحمن الخبيزي\n\nهو الشيخ محمد بن مُسْلِم بن سعيد بن راجح بن علي بن مبارك بن عثيمين (ال عثيمين) بن عثمان بن عبدا لله بن عبدالرحمن بن أحمد بن مقبل (ال مقبل) بن عساكر بن بسام(ال بسام) بن عقبة بن ريس بن زاخر(ال زاخر) بن محمد بن علوي بن وهيب .\nمن الو هبه من بني تميم .\n\nولد عام 1332 هـ في محافظة وادي الدواسر . الخماسين.\n\nبدأ طلبه للعلم عندما كان عمره 12 سنه في محافظة وادي الدواسر . وفي شعبان عام 1353هـ انتقل إلى الرياض لطلب العلم . يقول رحمه الله عن نفسه \" ولم أرحل للرياض إلا وأنا فرضي \" .\nثانيا : قرأ على الشيخ عبدالرحمن بن مطلقه ( وكان كفيف البصر ) رحمه الله ، وكان طالب علم ، وكان يذهب إليه في بيته و إذا جاءه رحب به وأكرمه ومما قرأ عليه :\nآ - كشاف القناع عن متن الإقناع .\nب- منتهى الإيرادات .\nج- كتاب الفرائض للشنشوري حتى أحسن القسمة وكان أول العلوم إتقاناً له هو علم الفرائض .\nد - الدرر البهية شرح الروضة النديه بالدليل والأحاديث .\nثالثاً : قرأ على الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ ومما قرأ عليه :\nآ - في (زاد المعاد) .\nب - في النحو الآجرّوميه .\nج - في الحديث في كتاب بلوغ المرام .\nد – في زاد المستقنع . وشرح الروض المربع .\nهـ - وعلوم الفرائض و الرحبية وغيرها .\n\nويقول الشيخ محمد بن مسلم كان يقرأ عليه الشيخ عبدالعزيز بن شلهوب بعد أذان صلاة العشاء إلى أن تقام صلاة العشاء في تفسير ابن جرير رحمه الله .\nو قرأ عليه وحده :\nرابعاً : قرأ على الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع في مكة ومما قرأ عليه :\nآ - في كتاب التوحيد .\nب - بلوغ المرام .\nج - قرأ عليه في الفقه .\n\nولم ينقطع عن طلب العلم ، حيث كان ملازم للبحث والقراءة حتى أصيب بالشلل رحمه الله . وكان يعلق على هامش الكتب التي يقرأها\n\n\nيقول الشيخ رحمه الله في سفري إلى الرياض كان السبب في ذلك أن الشيخ عبدالرحمن بن مطلقه يأتي إليه في بيته ، وفي دكانه طلبه كثيرون يقرأون عليه في كتاب التوحيد والحديث وغيره . فكانوا يتكلمون عن الرياض وما فيه من علماء ، وسمعتهم يثنون على علم الشيخ محمد بن إبراهيم ، ويذكرون طلابه من طلبة العلم في الرياض ، فشاقني ذلك ، وحُبب إليّ السفر إلى الرياض فسافرت إلى الرياض لطلب العلم . بعد أن استأذنت من والدتي فأذنت لي ، أما الوالد كنت أعلم انه لا يمانع من ذلك .\n\nوفي شعبان سنه 1353هـ (أي بعد بلوغ الشيخ 21 عاماً ) يقول رحمه الله التقيت برجل جمّال ينوي السفر إلى الرياض فكلمته فوافق ، وذهبت معه وكان برفقته رجل كفيف وامرأته ، سافرنا معه على بعير واحد ولم يكن هناك سيارات وكان الوقت بارداَ ، نسير في الصباح حتى وقت الظهيرة ثم نقيل ، وإذا صلينا العصر ارتحلنا من مقيالنا ونمشي حتى يذهب ثلث الليل تقريباً ، فكنت أمشي والمرأة تمشي والجمال يمشي ويركب الرجل الكفيف البعير أكثر الوقت . لكن بعض الحين اخذ عقبه على عيز البعير وكذلك المرأة أحياناً ، والجمال ما يركب ، وإذا نزلنا في الليل كل منهم اضطجع وأنا ذهبت أجمع الحطب وأوقد النار لتدفئتهم ، وكنت الذي اسقيهم الماء من الآبار وذات يوم انقطع الدلو في البئر فجمعت حبال القرب وحبال الرحل وحزمت بعضها ببعض فنزلت في البئر وحزمت الدلو وكان أسفل البئر متسعاً ولكن الله أعانني على الخروج .\nولما وصلنا الرياض بعد اثنا عشر يوماً ولم يكن معي إلا ريالاً من والدتي، وعصي شوحط بعتها بثلاثة ريالات . ونوّخ الجمّال على الشيوخ ، وبعد مدة سألته هل جاءني شيء قال جاءك خمسه ريالات وهي أجرتك ، قلت له جزاك الله خيراً ، ثم بعد ذلك يسر الله أمري وكلمت الشيخ عبداللطيف بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ ( أخو الشيخ محمد بن إبراهيم ) لكي يكتبني لأنه هو الذي يكتب الطلبة لكي ينزلني فأنزلني في حجره في المسجد مع الشيخ عبدالرحمن بن عبيد ثم بدأت في الدرس على الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله .\n\nيقول الشيخ رحمه الله في عام 1361هـ عَلِمْتُ أن الحكومة عينت الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع وهو من كبار العلماء يدّرس في الحرم بمكة فذهبت إليه فتعلمت عليه من جملة المتعلمين ، فكان يجلس من صلاة الفجر إلى بعد طلوع الشمس ثم يذهب فيتفرق الطلبة , وبعد المغرب يجلس إلى صلاة العشاء ويقرا في صحيح البخاري ويشرحه ويفسر القرآن حتى صدر الأمر عام 1364هـ بإرسال كبار الطلبة الذين عنده إلى الرياض لأن الشيخ عُين مديراً للمعارف . فجمعونا فكنا أربعه وعشرون طالبا وأعطونا سيارتين تنقلنا إلى الرياض وانا من جملتهم وصحبنا رجل عالماً يقال له عبدا لكريم الحبشي .\n\nيقول الشيخ رحمه الله عندما وصلنا الرياض علم بنا الملك عبدالعزيز رحمه الله عندما رأى نارنا شمال قصره في المربع ، فأرسل إلينا رجل واسمه عبيد بن ثنيان الشمري بعشاء لنا , قلنا له قد تعشينا فقال أوقدوا النار ليراها الملك فيطمئن أنكم قد تعشيتم ، ثم استقبلنا وأنزلنا في بيت يقال له بيت أبي حصاه في دخنه فمضينا نتعلم على يد الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله .\n\nوكانت طريقته في التدريس ، يجلس من صلاة الفجر ، وكنا نقرأ على السراج وكان يوقد بقاز وفتيله ، ويقرأون الإخوان في شرح زاد المستقنع والروض المربع ، ويقرأون في بلوغ المرام ، ويقرأون في غيره من الكتب ، فإذا طلعت الشمس ذهب الشيخ إلى بيته وكل طالب منا يذهب إلى مسكنه ويأخذ قهوة وتمر ويفطر عليها ، ثم يرجع إليه ثانية في بيته فنجلس ونقرأ عليه في المطولات فمنا من يقرأ صحيح البخاري ومنا من يقرأ في زاد المعاد .\n\nتلقى العلم على أيدي علماء أجلاء ، وهم :\n\n\nأخذ عن الشيخ العديد من طلاب العلم من داخل رنيه ومن خارجها . اذكر منهم \nمن داخل رنية : \n\nمن الإعلاميين الذين ساهم في الكتابة عن الشيخ الأعلامي الكبير محمد سعد مناحي ال ماضي.\n\nومن خارج رنية :\n\nوغيرهم كثير\n\n\n\n\nبعد صلاة العشاء يوم الاثنين آخر أيام التشريق 13 من شهر ذي الحجة سنة 1430هـ الموافق 30/11/2009م توفي الشيخ العلامة محمد بن مسلم العثيمين في محافظة رنية، رحمه الله رحمة واسعة ونفع اللهُ بما ترك من علم .\n\nتوفي الشيخ بعد معاناة للكبر والمرض، ومع ذلك فلا يزال عقله سليماً قويماً على ما عُرف عنه من قبل ، وإن كان الكلام الكثير يتعذر عليه، وإن تكلم فلا يكاد يفهمه إلا خاصة أهله وطلابه. مع حرصه على العبادة والصلاة مع الجماعة، وكانت آخر صلاة يشهدها مع الجماعة صلاة العشاء ثم توفي بعدها، وقد صلّى عليه خلق كثير في جامع فضيلته بعد صلاة الظهر يوم الثلاثاء 14 من ذي الحجة 1430هـ .\n\n\nقالوا عنه \nويقولُ الإعلامي محمد سعد مناحي آل ماضي كان الشيخ محمد بن مُسْلِم بن سعيد ، رحمه الله رحمة يُوصِينِي بالعلم الشرعى والصلاة تزود بالعلم والمعرفة وأن الشيخ محمد بن مسلم رحمه الله أصبح لـ أهالي رنية المرجع الفتاوى الشرعية وكان الشيخ العلامة ابن باز يوجه إهالي رنية ابن مسلم\nالاستفتاء في امور دينهم تعلماً وتزكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469338", "title": "محمد بن مسلم آل عثيمين", "id": "1469338"}
{"text": "كاتبي الترشيزي\n\nكاتبي الترشيزي (ت. 938 هـ) هو أديب و خطاط ، من أهل إيران.\n\nهو شمس الدين محمد بن عبد الله النيشابوري الترشيزي ، المشتهر بكاتبي. تتلمذ في نيسابور على الشاعر سيمي النيشابوري ، ثم ترك نيشابور إلى هراة وسكنها مدة ، ثم قام برحلة زار فيها استراباد و غيلان و آذربيجان و شروان و تبريز و اصفهان ، ثم استقر في استراباد ، وبها توفي حين داهم البلدة الوباء سنة 938 هـ ، وقيل سنة 839 هـ ، وقيل سنة 844 هـ ، وقيل سنة 889 هـ ، وقيل حدود سنة 850 هـ.\n\nمن آثاره: «حسن وگل» و «تجنيسات» و «مجمع البحرين» و «محب ومحبوب» أو «سى نامه» و «ناظر ومنظور» أو «ناصر ومنصور» و «گلشن أبرار» و «حسن وعشق» و «ده نامه» و «بهرام وگل اندام» و «خمسه كاتبى» و «دلربا» و ديوان شعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469345", "title": "كاتبي الترشيزي", "id": "1469345"}
{"text": "فيفا ستريت (لعبة فيديو 2005)\n\nفيفا ستريت (بالإنجليزية:FIFA Street) ، هي لعبة إلكترونية من نوع لعبة كرة قدم ، أنتجت شركة إلكترونيك آرتس سنة 2005 ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس ونينتندو جيم كيوب ، وتلعب هذه اللعبة في أحد حواري ملاعب كرة قدم ، فهي تختلف اختلافا كليا عن ملاعب كرة القدم من ناحية رمية التماس وضربة جزاء وغير ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469355", "title": "فيفا ستريت (لعبة فيديو 2005)", "id": "1469355"}
{"text": "بيت المرحوم (مسرحية)\n\nبيت المرحوم عرضت عام 2010 في قطر وعام 2011 في الكويت، هي مسرحية اجتماعية بحتة تتحدث عن هموم المرأة التي ضحت في سبيل تربية أبنائها، وقرارها الزواج من رابع بعد وفاة أزواجها السابقين، ودخولها في صراع مع أبنائها الذين رفضوا هذا الزواج، وأن هذه المرأة لها رؤيتها للحياة وطريقتها في العيش، ولها طموحها الحق والمشروع أحداث المسرحية تدور في قالب كوميدي فيه بعض من لمسات الرعب، أما بالنسبة لما يدور و يحدث في خشبة المسرح فهناك خدع بصرية جديدة من أمريكا لأول مرة في الكويت وأيضاً تقنيات رعب جديدة لإثارة الجمهور .\n\n\nالنجوم الشباب\n\n\nوالطفل\n\nعبدالله عبدالعزيز المسلم\n\n\nوالنجوم الشباب\n\nوالطفل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469369", "title": "بيت المرحوم (مسرحية)", "id": "1469369"}
{"text": "اتحاد السوريين في المهجر\n\nاتحاد السوريين في المهجر هي منظمة غير ربحية تعملُ على تجميع جهود السوريين في بلدان المهجر باختلاف انتماءاتهم بهدف إسقاط نظام بشار الأسد الذي تصف بالديكتاتوري بكل رموزه وأركانه ودعم ثورة الشعب السوري في الداخل وحمايتها بعد إسقاط النظام والمساعدة على بناء دولة سورية ديمقراطية تعددية مدنية حرة.\n\nيهدفُ هَذا الاتحاد إلى تشكيل نواة للوبي سوري في بلاد المهجر يكون داعمًا لقضايا السوريين في الداخل وفي الخارج على حد سواء، ومحاولة للاستفادة من جهود المغتربين السوريين والذين يتجاوز عددهم 15 مليون مغترب منتشرين في جميع أنحاء العالم.\n\nانطلقت الفكرة من الجالية السورية في النمسا والتي دعت إلى مؤتمر لممثلي الجاليات السورية في بعض الدول الأوروبية بغرض التوحد لدعم ثورة الشعب السوري في الداخل. عُقدَ المؤتمر التأسيسي في فيينا يوم التاسع من شهر سبتمبر عام 2011 وذلكَ بحضور ممثلين عن ثماني جاليات سورية في كل من النمسا، هنغاريا، رومانيا، بولونيا، التشيك، اليونان، فرنسا، ثم إسبانيا وتم في ختامه الإعلان عن ولادة اتحاد السوريين في المهجر ومقره الدائم مدينة فيينا.\n\nعَقد الاتحاد مؤتمرين اثنين تحت اسم المؤتمر الأول في فيينا والمؤتمر الثاني في العاصمة القبرصية نيقوسيا. تمّ من خلال هذين المؤتمرين المصادقة على النظام الداخلي للاتحاد وقبول عضوية بعض الجاليات الجديدة وتشكيل ورشات عمل إغاثية وإعلامية وحقوقية تختص بدعم الحراك الثوري السلمي في الداخل، كما تم من خلال المؤتمر الثاني والذي عُقد في قبرص انتخاب مكتب إداري جديد للإتحاد.\n\nعقد الاتحاد خلال هذا العام ثلاث مؤتمرات في كل من بودابست، بوخارست وأخيرا مدريد. تمّ خلال كل هذا توسعة الاتحاد وتقوية كوادره العاملة على الأرض ومع نهاية أعمال مؤتمر الاتحاد الخامس في مدريد أصبح للاتحاد مكاتب في الدول التالية:\n\n\n\n\n\nكما أنه يضم عدة منظمات بين أعضاءه اتحاد الأكادميين السوريين الأحرار، التجمع الأوروبي، تجمع الوطنيين الأحرار وتجمع حرائر سورية.\n\nعمل الاتحاد ومنذ نشأته على توطيد علاقته بالداخل الثائر عن طريق شراكته مع كل من اتحاد تنسيقيات الثورة السورية والهيئة العامة للثورة السورية ولجان التنسيق المحلية وقام في هذا الصدد بتأييد كل ما صدر عنها ومنها المجلس الوطني رغم المآخذ الكثيرة على المكتب التنفيذي الذي يدير شؤون المجلس الوطني بشكل غير فعال وبيروقراطي.\n\nيضمّ المؤتمر العام يضم الأعضاء ويعقد أعماله بواقع مرة كل عام. تضمّ الهيئة العامة ممثلين عن الجاليات بواقع اثنان عن كل جالية وممثل عن كل منظمة. فيما يتكوّن المكتب الإداري من 11 مكتب يدير شؤون الاتحاد الإدارية ويتم انتخابه من ممثلي الأعضاء في الهيئة العامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469370", "title": "اتحاد السوريين في المهجر", "id": "1469370"}
{"text": "جينا بوش\n\nجينا بوش هي ابنة الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469379", "title": "جينا بوش", "id": "1469379"}
{"text": "إنجليزية بريطانية\n\nالإنجليزية البريطانية هي اللغة الإنجليزية التي تحكى في بريطانيا. توجد اختلافات في اللغة الإنجليزية المكتوبة والرسمية في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469383", "title": "إنجليزية بريطانية", "id": "1469383"}
{"text": "آيت الفرسي\n\nآيت الفارسي هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت الفرسي 4.557 نسمة يعيشون في 659 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469384", "title": "آيت الفرسي", "id": "1469384"}
{"text": "معهد البحوث والدراسات الأفريقية\n\nمعهد البحوث والدراسات الأفريقية، هو معهد يختص بالدراسات العُليا بجامعة القاهرة في مصر. يهدف المعهد إلى تعميق المعرفة بالشئون الأفريقية، والقيام بالبحوث والدراسات الخاصة بالقارة الأفريقية، وتوثيقها ونشرها، وتكوين الباحثين والمتخصصين علمياً في شئونها، ودفع وتوثيق العلاقات المصرية والعربية مع أفريقيا.\n\nنشأ المعهد عام 1947 في عهد الملك فاروق الأول باسم معهد الدراسات السودانيّة، وكان يتبع كلية الآداب مباشرة بجامعة القاهرة، ولم يكن يضم سوى قسمي التاريخ والجغرافيا فقط. أصبح المعهد مُستقلاُ عن كلية الآداب عام 1950 وتابعاً للجامعة مُباشرة تحت اسم معهد الدراسات الأفريقية. وبموجب القرار الجمهوري من الرئيس محمد أنور السادات عام 1970؛ أصبح اسمه معهد البحوث والدراسات الأفريقية. وبهذا القرار أصبح يضم أربعة أقسام جديدة: قسم النظم السياسية والاقتصادية وقسم الأنثروبولوجيا وقسم اللغات الأفريقية وقسم الموارد الطبيعية، وذلك بجانب قسمي الجغرافيا والتاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469401", "title": "معهد البحوث والدراسات الأفريقية", "id": "1469401"}
{"text": "طنامل\n\nوتقع على بعد 30 كيلو متراً من المنصورة، تنقسم طنامل إلى ثلاث قرى طنامل الغربي، طنامل الشرقي، عزبة الإيتاريه. ونسبة التعليم عالية جدا ومركز تجاري لباقي القرى المجاورة لها.\n\nوتعد طنامل مركزا لمصانع الأصواف ومركزا لبيع اللحوم الطازجة حيث ينتشر على عكس ضفاف الرياح التوفيقي محلات اللحوم التي يتهافت عليها المصريون من جميع المحافظات، فلحومها تمتاز برخص الأثمان.\n\nوقد بدأت صناعة المنسوجات بطنامل في السبعينات على يد الحاج محمود عبدالمقصودوالى والحاج محمد جمعة عندما أنشآ مصنعا للتريكو يعمل بخيوط القطن المزوي بالبوليستر، وكانت تصدر منتجاتهم إلى الاتحاد السوفيتي قبل حله، كما كان مصنعهم يعد مركزا لتدريب العمالة ممن هم أصحاب مصانع التريكو الحالية، وبدأت تزيد في التسعينات ووصلت إلى ذروتها في أواخر التسعينات حتى الآن، فالجميع يعمل بتجارة المنسوجات مما له الفضل أنه لا يوجد شخص واحد بلا عمل في طنامل. تنتج هذه المصانع سنويا ما يزيد على 5 ملايين قطعة ملابس.\n\nوتعد قرية طنامل من أهم القرى الصناعية على مستوى جمهورية مصر العربية ومن أهم القرى التي تمتاز بعدم وجود بطالة، بل إنها تمتاز بالبطالة السلبية. كما أنها تعد من أقدم قرى المنطقة وكان اسمها من قبل طاق النمل وعندما زارتها الملكة كليوبترا قدم أهلها لها فروض الولاء والطاعة، وأهدوا الملكة هدية قدرت وقتها بطن من الذهب على صوانٍ من الفضة الخالصة سميت على إثرها باسم طن مال ودارت الأيام ومرت العصور حتى أصبح اسمها الآن طنامل.\n\nتقع على الطريق الواصل ما بين دمياط والقاهرة. المدن التي تتوسطها طنامل هي مدينة أجا من الشمال ومدينة ميت غمر من الجنوب ومدينة المحلة الكبرى من الغرب ومدينة السنبلاوين من الشرق. وتمتازبكثرة مساجدها، وتضم قرية طنامل العديد من المدارس والثانوى و المعهد الأزهري وينقصه مدرسةاعدادى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469402", "title": "طنامل", "id": "1469402"}
{"text": "إيالة شهرزور\n\nإيالة شهرزور وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم بكردستان.\n\nقسمت إيالة شهرزور إلى عدد من السناجق \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469434", "title": "إيالة شهرزور", "id": "1469434"}
{"text": "مارين بلاتز\n\nمارين بلاتز (بالإنجليزية ساحة مريم، والتي هي سيدتنا مريم العذراء) هو ميدان في مركز مدينة ميونخ الألمانية، والذي ظل مركزا للمدينة منذ 1158.\n\nفي العصور الوسطى كانت الأسواق و البطولات تقام في ساحة المدينة. مارين بلاتز سميت بذلك بعد المارين زولي (Mariensäule)، وهو النصب الذي شيد في مركزها في عام 1638 للاحتفال بانتهاء الاحتلال السويدي. اليوم المارين بلاتز يسيطر عليه من قبل مجلس المدينة الجديد (New City Hall -Neues Rathaus-) في الجهة الشمالية. الجلوكنسبل (Glockenspiel) في برج مركز المدينة الجديد تم استلهامه من هذه البطولات، وهو يستقطب ملايين السياح سنويا. في الجزء الشرقي تقع ساحة المدينة القديمة لميونخ (ألتيس ريثس - Altes Rathaus). هي عبارة عن ساحة وصالة وبرج المجلس القوطي، والذي تم إعادة بناؤه.\nالمنطقة المخصصة للمشاة بين كارلز بلاتز (Karlsplatz) و مارين بلاتز (Marienplatz) هي منطقة مزدحمة بالعديد من المحلات والمطاعم.\nالمحطات مارين بلاتز(Marienplatz)، اس باهن (S-Bahn)، و يو باهن (U-Bahn) هي مراكز مهمة للنقل تقع تحت الميدان.\n\nالمارين زولي (Mariensäule)، وهو النصب الذي يقع في مارين بلاتز في ميونخ، ألمانيا. وقد شيد في عام 1638 للاحتفال بانتهاء الاحتلال السويدي خلال حرب الثلاثين عام وقد وضع في أعلاه تمثال لمريم العذراء تجلس على هلال كملكة للسماء، والذي انشئ في عام 1590. كان التمثال يقع في فرانكرتشا (Frauenkirche). المارين زولي (Mariensäule) في ميونخ كان النصب الأول من نوعه والذي بني شمال جبال الألب وكان مصدر الإلهام لإنشاء نصب مريمية -مريم العذراء- في هذا الجزء من أوروبا.\n\nفي كل زاوية من زوايا قاعدة التمثال يوجد ما يسمى بوتو، تم إنشاؤها بواسطة فيرديناند مورمان. هذه التماثيل الأربعة تصور القتال مع وحوش مختلفة، وترمز إلى المحن التي تغلبت عليها المدينة: الحرب يمثلها الأسد، الوباء يمثله الكوكتريس (كائن خيالي يشبه التنين بقدمين وله رأس ديك)، الجوع أو المجاعة يمثلها التنين، والهرطقة وتمثلها الأفعى.\n\nالموقع الرسمي لألمانيا\nمارين بلاتز 360 بانوراما\nمارين بلاتز (فيديو)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469439", "title": "مارين بلاتز", "id": "1469439"}
{"text": "انتهاكات مسندة إلى صدام حسين\n\nالانتهاكات المسندة إلى صدام حسين (1979 - 2003) أو الجرائم التي اتهم بها نظام الرئيس صدام حسين هي انتهاكات لحقوق الإنسان تعرّض لها الشعب العراقي أثناء فترة حكم نظام الرئيس السابق لجمهورية العراق صدام حسين. ولقد شملت القائمة أعمال قتل جماعي وتعذيب واغتيال تمّ تنفيذ أغلبها بدون محاكمات رسمية و/أو علنية. وتمتد هذه الانتهاكات عبر فترة تولّيه الرئاسة التي بلغت أكثر من 24 عاماً من عام 1979م وحتى سقوط بغداد بيد قوات الغزو الأمريكي في يوم 9 نيسان 2003م.\nحيث امتدت عواقبها إلى جميع أطياف الشعب العراقي ما بين شيعة وسنة وأكراد وأقليات أخرى، وتوسعت لتشمل الدول المجاورة كالكويت وإيران. ومن الجدير بالذكر أن صدام حسين بدأ فترة توليه الحكم بإصدار الأوامر لتصفية المعارضين لهُ من بين أعضاء حزب البعث وزملائه وأصدقائه الشخصيين في اجتماع شهير موثق بالفيديو؛ وقام شخصياً بالإشراف على تنفيذ هذه الأوامر عام 1979، وعرفت هذه الحادثة حينها بمؤامرة الرفاق.\n\nفي 8 يوليو / تموز 1982 قام الرئيس السابق صدام حسين وفي خضم حرب الخليج الأولى بزيارة بلدة الدجيل، وأثناء مرور موكبه بالبلدة تعرّض الموكب إلى إطلاقات نارية من قبل أعضاء في حزب الدعوة الإسلامية، وحصل تبادل إطلاق النيران بين أعضاء الحزب وحامية صدام، ووفقاً لتقرير صادر عن وكالة أسوشيتد برس للأنباء في عام 2003، فقد تم خلال نهب المكاتب الحكومية التي أعقبت انهيار النظام اكتشاف مرسوم رئاسي يأمر بإعدام عشرات الرجال من القرية في بغداد. وتم بعد ذلك إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب 1000 كم من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة على الطريق من قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار مثل هذه المحاولة.\n\nحتى أواخر كانون الأول/ديسمبر من نفس العام، كان قد تم القبض على 393 من الرجال فوق سن 19 عاماً، و394 من النساء والأطفال من مدينتي الدجيل و بلد ، حيث تم اعتقالهم في سجن أبو غريب قرب بغداد، وتعرض للتعذيب عدد غير معروف منهم، وجدير بالذكر أن 138 من المحتجزين البالغين الذكور وعشرة من الذكور القاصرين مثلوا للمحاكمة أمام المحكمة الثورية بعد أن اعترفوا بمشاركتهم في محاولة الاغتيال. وعلى مدى عدة أشهر لاحقة، تم نقل السجناء الباقين إلى مراكز الاعتقال في الصحراء إلى الغرب من بغداد، ولكن أكثر من 40 من المعتقلين لقوا حتفهم أثناء الاستجواب أو أثناء التعذيب في الاعتقال. وقال أحد سكان الدجيل الذي قدم شهادته في وقت لاحق أثناء محاكمة صدام في عام 2005، أنه شهد بنفسه التعذيب والقتل الذي مورس خلال انتقام الحكومة من منفذي محاولة الاغتيال الفاشلة، بما في ذلك قتل 7 من أصل 10 من إخوته. بعد عامين من الاعتقال تم نفي حوالي 400 معتقل، أغلبهم من أفراد عائلات الـ148 شخصاً الذين اعترفوا بالمشاركة في التخطيط أو التنفيذ لمحاولة الاغتيال، إلى منطقة نائية في جنوب العراق.\n\nفي أثناء محاكمة صدام حسين ونظامه على أحداث الدجيل ظهر أن هناك الكثير من الشهود على استعداد للإدلاء بشهادتهم.\nأحد هؤلاء الشهود، وهي المدعوة أم طلال، ذكرت لصحيفة التايمز أنه تم اعتقال زوجها وستة من أبنائها، وبناتها الست، وزوجة ابنها وحفيدها بعد محاولة الاغتيال. وحسب قولها؛ فقد نقل الرجال إلى بغداد في سجن أبو غريب ولم يظهروا بعد ذلك. أما زوجة ابنها وحفيدها فقد توفيا تحت ظروف بشعة في سجن آخر.\n\nقامت منظمة هيومن رايتس ووتش بتوثيق الثغرات الإجرائية الأساسية في المحاكمة على أحداث الدجيل، ومن تلك الثغرات عدم استقلالية المحكمة عن التأثير السياسي، وعدم الكشف عن أدلة الإدانة للدفاع. والنتيجة التي توصل إليها تحليل هيومن رايتس ووتش للحكم الصادر في 22 نوفمبر/تشرين الثاني 2006، هي أن ثغرات المحاكمة تمتد إلى الحيثيات القانونية للحكم نفسه. وقال ريتشارد ديكر: . وتابع قائلاً: .\n\nسميت الحرب العراقية الإيرانية من قبل الحكومة العراقية آنذاك باسم \"قادسية صدام\"، بينما عُرفت في إيران باسم \"الدفاع المقدس\" (بالفارسية: دفاع مقدس). نشبت الحرب بين العراق وإيران في سبتمبر 1980 واستمرت حتى أغسطس 1988. خلفت الحرب نحو مليون قتيل من الطرفين، ودامت الحرب ثماني سنوات، لتكون بذلك أطول نزاع عسكري في القرن العشرين وواحدة من أكثر الصراعات العسكرية دموية. أثّرت هذه الحرب على المعادلات السياسية لمنطقة الشرق الأوسط، وكان لنتائجها بالغ الأثر في العوامل التي أدت إلى حرب الخليج الثانية والثالثة.\n\nفقد العراق ما بين 150 ألف و375 ألف عسكري، بالإضافة إلى 100 ألف مدني عراقي. أما اقتصادياً فقد كلفت هذه الحرب مبلغ 500 مليار دولار أمريكي من الخزينة العراقية.\nأسباب الحرب حسب وجهة النظر العراقية تتضمن تاريخا طويلا من النزاعات الحدودية التي غذتها المخاوف من تمرد الشيعة في العراق أثناء تأثرهم بالثورة الإيرانية الإسلامية التي قامت عام 1979 وأطاحت بالشاه بادئة حكما دينيا يسيطر فيه الشيعة وأئمتهم على مقاليد الحكم.\n\nوتتمثل الجذور التاريخية للخلاف في أن المعاهدات التاريخية التي ورثها العراق عن الدولة العثمانية تمنحه الحق في السيادة على الممر المائي المسمى شط العرب عدا مناطق محددة أمام \"المحمرة\" و\"عبادان\".\n\nوظلت إيران تطالب بتقاسم السيادة على مياه الشط بينما كان العراق يجد في الشط منفذه الأساسي إلى الخليج لاسيما أنه يعاني ندرة منافذه إلى مياه الخليج العميقة التي تسهل استقبال وارداته ووصول صادراته إلى الموانئ العالمية.\n\nيقدم طرفا الحرب روايتين متناقضتين لبدء الحرب، ففي الوقت الذي يعتبر فيه الإيرانيون لحظة عبور القوات العراقية للحدود الدولية واندفاعها في عمق الأراضي الإيرانية في 22 سبتمبر/ايلول عام 1980 فاتحة هذه الحرب، يعيد مسؤولون في النظام السابق في العراق تاريخ بدء الحرب إلى فترة أسبق، حيث ظلت مشكلة ترسيم الحدود بين العراق وإيران، لاسيما في الممر المائي شط العرب، مصدر التوتر الرئيسي بين العراق وإيران ومنبع الكثير من الخلافات والتصادمات التي بلغت ذروتها في حرب دامية ضروس بين البلدين تواصلت لثمانية أعوام.\nبدأت الحرب كما تشير بعض المصادر عندما شنّ العراق الحرب على إيران بقيادة صدام حسين.\nالهجمة الأولى له المكونة من هجمات جوية هدفت إلى تدمير القوة الجوية الإيرانية تم تنفيذها بالتزامن مع الهجمات الأرضية بتاريخ 22 سبتمبر عام 1980.\nحاول العراق من خلال الحرب أن يحل محل إيران كدولة مهيمنة في الخليج العربي، وعلى الرغم من أن العراق حاول الإستفادة من الفوضى الثورية في إيران وهاجم دون سابق إنذار رسمي، لم يحدث سوى تقدم عسكري محدود، واضطر بسرعة إلى التراجع، فتمكن الإيرانيون بحسب مزاعمهم بحلول حزيران/يونيو 1982 من استعادة كل الأراضي التي فقدوها تقريباً.\n\nحين بدأت الحرب في 1980 كان عدد السكان في العراق قد بلغ 13 مليون نسمة ,وهو ما يشكل ثلث عدد سكان إيران آنذاك، وتمثلت الصادرات العراقية في مجملها من النفط، وقبيل اندلاع الحرب كانت صادرات النفط من العراق تبلغ 3.3 مليون برميل يومياً في المتوسط خلال سنتي 1979 و1980 إلا أن هذا المعدل انخفض كثيراً خلال سنوات الحرب بسسب تعذر تصدير النفط من الموانئ البحرية على الخليج العربي والاعتماد على خط أنابيب كركوك-جيهان لتصدير النفط.\nشهدت هذه الحرب إعدام المئات من القادة العسكريين في الجيش العراقي بحجج واهية منها الهروب من جبهات القتال أو تحت مسميات خيانة النظام أو التجسس للأجنبي. كما شهدت استعمال الأسلحة الكيماوية المحرمة دولياً من بينها غاز الخردل.\n\nحملة الأنفال (بالكردية كارەساتی ئەنفال) هي إحدى عمليات الإبادة الجماعية التي قام بها النظام العراقي السابق برئاسة صدام حسين سنة 1988 ضد الأكراد في إقليم كردستان شمالي العراق، وقد أوكلت قيادة الحملة إلى علي حسن المجيد الذي كان يشغل منصب أمين سر مكتب الشمال لحزب البعث العربي الاشتراكي وبمثابة الحاكم العسكري للمنطقة، وكان وزير الدفاع العراقي الأسبق سلطان هاشم القائد العسكري للحملة. وقد اعتبرت الحكومة العراقية آنذاك الأكراد مصدر تهديد لها، وقد سميت الحملة بـ \"الأنفال\" نسبة للسورة رقم 8 من القرآن الكريم. و\"الأنفال\" تعني الغنائم أو الأسلاب. استخدمت البيانات العسكرية خلال الحملة الآية رقم 11 من هذه السورة.\n\nقام بتنفيذ تلك الحملة قوات الفيلقين الأول والخامس في كركوك وأربيل مع قوات منتخبة من بالإضافة إلى قوات الجيش الشعبي وأفواج ما يُسمى بالدفاع الوطني التي شكلها النظام آنذاك لمحاربة أبناء جلدتهم، وقد تضمنت العملية ستة مراحل. وكانت هذه العمليات تستهدف بالإضافة إلى الأكراد الأقليات المختلفة التي كانت تعيش في تلك المنطقة و منهم الأشوريون والسريان والكلدان والشبك والتركمان واليزيديون والمندائيون. العديد من القرى التابعة لهذه الأقليات تم تدميرها بالكامل.\nنتج عن هذه الحملة ما يلي:\n\nالهجوم الكيميائي على حلبجة (بالكردية: \"Kîmyabarana Helebce\") هو هجوم حدث في الأيام الأخيرة للحرب العراقية الإيرانية، و يدخل في نطاق الإبادة الجماعية ضد قومية معينة وهم الأكراد، وقد حدث الهجوم في 16 مارس 1988، حيث كانت مدينة حلبجة محتلة من قبل الجيش الإيراني، وعندما تقدم إليها الجيش العراقي تراجع الإيرانيون أو كما صرحت بعض وسائل الإعلام أن الجيش الإيراني غادر في الصباح السابق للهجوم وقصفت المدينة بأسلحة كيميائية. تم توجيه الاتهام للجيش العراقي بقصف حلبجة بأسلحة كيميائية قبل دخولها. أشارت التكهنات إلى مقتل أكثر ما بين 3,200-5,000 شخص كنتيجة مباشرة وغير مباشرة للقصف، وإصابة ما بين 7,000-10,000. وجهت إدارة المخابرات العسكرية الأمريكية الاتهام في البداية إلى إيران، ولكنها بعد فترة أعادت صياغة الأمر على أنه هجوم عراقي على القوات الإيرانية وقوات كردية موالية لإيران وسكان حلبجة أثناء معارك ضارية. لم تقدم إدارة المخابرات العسكرية أي دليل يؤكد حدوث القصف من طرف العراقيين.\n\nيدعي بعض الكتاب الأكراد موت الآلاف من سكان البلدة في السنوات التي تلت الهجوم نتيجة المضاعفات الصحية والأمراض والعيوب الخلقية التي خلفها الهجوم. تم اعتبار هذا الهجوم أكبر هجوم كيميائي وُجّه ضد سكان مدنيين من عرق واحد وهم الأكراد، كما أنه كان لا يزال أكبر هجوم بالأسلحة الكيميائية موجه ضد منطقة مدنية مأهولة بالسكان في التاريخ. وتمت إدانة الهجوم واعتباره جريمة ضد الإنسانية في البرلمان الكندي.\n\nنقلت مصادر ادعاءات أفراد بأن الغاز في البداية كانت تفوح منه رائحة التفاح الحلو، وحسب شهود عيان نجوا من الحادثة فإن القتلى لقوا حتفهم بطرق مختلفة، مما أوحى للشهود باحتمال وجود مزيج من المواد الكيميائية السامة (بعض الضحايا مجرد \"سقطوا ميتين\" في حين أن آخرين \"ماتوا وهم يضحكون\"، بينما استغرق البعض الآخر بضع دقائق ليموتوا)، ويعتقد أن موادا كيميائية متعددة استخدمت أثناء الهجوم، وشملت:\n\nقامت إيران بإرسال صحفيين إيرانيين فور حدوث القصف لنشر الصور في وقت لاحق في الصحف الإيرانية، وقد صوروا مقاطع متفرقة وجمعوها كفيلم قصير تداولته وكالات الأنباء العالمية والإيرانية آنذاك. أول هذه الصور الأولى التقطها المصور الإيراني كاوه جولستان. وبالرجوع إلى الكواليس في حلبجة، وصف جولستان مكان الحادث لغي دينمور من صحيفة فاينانشال تايمز قائلا: «أنه كان على بعد ثمانية كيلومترات خارج حلبجة على متن طائرة هليكوبتر عسكرية عندما بدأت المقاتلات القاذفات العراقية من طراز ميج -23 من القاذفات المقاتلات التحليق فيها»، وأضاف: «لم تكن سحابة الانفجار كبيرة كسحابة الفطر في الانفجار النووي، ولكن كان هناك العديد من السحب الأصغر حجما والأكثف دخانا»، وأكمل قائلاً: أنه صُدم عند رؤية المناظر لدى وصوله إلى المدينة، على الرغم من أنه قد رأى من قبل هجمات بالغاز الكيميائي خلال الحرب الوحشية بين إيران والعراق:\n\n«كأن الحياة تجمدت، أو توقفت تماما. مثل أن تشاهد فيلما وفجأة تتوقف الصورة في إطار واحد. كان نوعًا جديداً من الموت بالنسبة لي، تخيل أن تذهب إلى مطبخ ما وترى جثة امرأة تحمل سكيناً حيث كانت تقطع جزرة. (...) وما حصل عقب الهجوم كان أسوأ. بعض من الناجين استمروا بالقدوم لنقلهم من مكان الهجوم بالمروحية. كان لدينا 15 أو 16 طفلا جميلا توسلوا لنا كي ننقلهم إلى المستشفى. لذا جلسنا كلنا مع كل الصحفيين هناك، وكل منا يحمل طفلا في يده. ما أن أقلعنا حتى بدأ سائل بالخروج من فم الفتاة الصغيرة التي كانت في ذراعي ولفظت أنفاسها الأخيرة وماتت.»\nفي المقابل وفي 31 يناير/كانون الثاني 2003 نشرت صحيفة نيويورك تايمز تصريحات لستيفان سي بيليتيري كبير محللي وكالة الاستخبارات الأمريكية المتخصص بالحرب العراقية الإيرانية، وردّا على تصريحات الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بشأن غزو العراق كون صدام حسين قاتل لشعبه بالغاز. أعلن ستيفان كذب رواية قتل الأكراد بغاز الخردل العراقي، حيث أكد أن الاستخبارات الأمريكية قامت فور القصف بالوصول إلى حلبجة وقامت بتحليل دماء المصابين والقتلى وتوصلت إلى وجود غاز الخردل العراقي الذي لم يسبب وفيات ضمن المصابين وغاز سيانيد الهيدروجين المستعمل في إيران الذي تسبب بقتل سكان المدينة. وأكد ستيفان أن القصف العراقي كان ضمن عملية عسكرية موجهة ضد الإيرانيين وليس ضد سكان المدينة الذين وقعوا ضحية الاشتباك بين الطرفين.\n\nإضافة إلى ذلك، اتهم طارق عزيز، أحد أبرز الشخصيات السياسية في فترة حكم الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين في المحكمة التي تحاكم عددا من مسؤولي النظام السابق في قضية الأنفال، إيران أنها استخدمت السلاح الكيميائي في قصف حلبجة، وقال أن العراق لم يستخدم السلاح الكيميائي في قصف حلبجة. وشكلت هذه الشهادة أبرز ما شهدته جلسة محاكمة الأنفال رقم 48.\n\nواستشهد عزيز بما ورد في تقرير معهد الدفاع التابع للبنتاغون الأميركي الذي أكد في ذلك الحين أن إيران هي المسؤولة عن قصف حلبجة بالسلاح الكيمائي وليس الجيش العراقي. وكشف عزيز في شهادته الاتفاق الأمني الذي تم بين تركيا والعراق، والذي يسمح بوجود شكل من أشكال الأحزمة الأمنية في شمال العراق، كما أكد أنه التقى عام 1991 مع وفد كردي يرأسه جلال الطالباني الذي لم يذكر المجازر أو عمليات القصف بالسلاح الكيميائي وفقاً لما أكده عزيز.\n\nوأكد أن التقرير يشير إلى أن السلاح الذي استخدمه العراق في تلك الفترة هو غاز الخردل وهو لا يؤدي إلى الوفاة وأن نسبة الوفاة الناجمة عن استخدام هذا الغاز لا تتعدى نسبة 2%، بينما معظم الوفيات حدثت نتيجة للتعرض لغاز السيانيد الذي كانت تملكه إيران وقتها ولا يملكه العراق.\n\nالغزو العراقي للكويت هو هجوم شنه الجيش العراقي على الكويت بقيادة صدام حسين في 2 أغسطس 1990 استمرت العملية العسكرية يومان وانتهت باستيلاء القوات العراقية على كامل الأراضي الكويتية في 4 أغسطس ثم شكلت حكومة صورية برئاسة العقيد علاء حسين خلال 4 - 8 أغسطس تحت مسمى جمهورية الكويت ثم أعلنت الحكومة العراقية يوم 9 أغسطس 1990م، ضم الكويت للعراق وإلغاء جميع السفارات الدولية في الكويت، وإعلان الكويت المحافظة 19 للعراق وتغيير أسماء الشوارع والمنشآت، ومنها تغيير اسم العاصمة الكويتية.\n\nأما في مدينة الطائف بالمملكة العربية السعودية فقد تشكلت الحكومة الكويتية في المنفى حيث تواجد أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح وولي العهد الشيخ سعد العبد الله الصباح والعديد من الوزراء وأفراد القوات المسلحة الكويتية. ولقد استمر الاحتلال العراقي للكويت لمدة 7 شهور، ثم انتهى الاحتلال بتحرير الكويت في 26 فبراير 1991 بعد حرب الخليج الثانية.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى انتهت الدولة العثمانية وأصبحت أراضي العراق خاضعة للانتداب البريطاني حتى عام 1932 حينما منحت المملكة المتحدة العراق استقلاله. وقد فتح الملك غازي بن فيصل بن الحسين في عام 1935 إذاعة خاصة به في قصره الملكي قصر الزهور خصصها لبث حملته لضم الكويت إلى العراق. وفي يونيو 1961، استقلت الكويت عن بريطانيا وبعد أسبوع واحد من إعلان استقلال الكويت عقد عبد الكريم قاسم مؤتمرا صحفيا في بغداد يطالب فيه بضم الكويت مهددا باستخدام القوة لتندلع بذلك أزمة سياسية بين الكويت والعراق عرفت بأزمة عبد الكريم قاسم. وقد حاولت القيادة العراقية إضافة لمسات قومية لهذا الصراع فقامت بطرح فكرة أن الكويت كانت جزءً من العراق وتم اقتطاع هذا الجزء من قبل الإمبريالية الغربية حسب تعبيرها، وتم أيضا استغلال تزامن هذا الصراع مع أحداث انتفاضة فلسطين الأولى.\n\nولقد كانت إدعاءات عبد الكريم قاسم تتركز بأن الكويت كانت جزء من العراق وقام بفصلها الاستعمار البريطاني على الرغم من استقلالية الكويت من الحكم العثماني، إلا أنه بعد حركة 8 شباط 1963 المعروفة بثورة 14 رمضان والإطاحة بنظام عبد الكريم قاسم في العراق اعترفت حكومة العراق برئاسة عبد السلام عارف في 4 أكتوبر 1963م رسميا باستقلال الكويت\n\nخلال الحرب العراقية-الأيرانية دعمت الكويت والسعودية العراق اقتصاديا ووصلت حجم المساعدات الكويتية للعراق أثناء الحرب العراقية-الأيرانية إلى ما يقارب 14 مليار دولار، كان العراق يأمل بدفع هذه الديون عن طريق رفع أسعار النفط بواسطة تقليل نسبة إنتاج منظمة أوبك للنفط. واتهم العراق كل من الكويت والإمارات العربية المتحدة برفع نسبة إنتاجهما من النفط بدلا من خفضه وذلك للتعويض عن الخسائر الناتجة من انخفاض أسعار النفط مما أدى إلى انخفاض النفط إلى مستوى يتراوح بين 10-12 $ بدلاً من 18$ للبرميل. غير أن احصائيات منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) تشير إلى أن 10 دول من ضمنهم العراق لم تكن ملتزمة بحصص الإنتاج.\n\nجاء أول ترسيم للحدود بين الكويت والدولة العثمانية عام 1913 بموجب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 والتي تضمنت اعتراف العثمانيين باستقلال الكويت وترسيم الحدود. وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين، احتلت بريطانيا الأراضي العثمانية في العراق. وقد طالب أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أبريل 1923 بأن تكون الحدود هي ذات التي كانت في زمن العثمانيين وقد رد المندوب السامي بالعراق السير بيرسي كوكس على طلب الكويت باعتراف الحكومة البريطانية بهذه الحدود. وقد سعت بريطانيا بتعمد تصغير ميناء العراق على الخليج لكي لا تهدد أية حكومة عراقية مستقبلية النفوذ والسيطرة البريطانية على الخليج.\n\nفي 21 يوليو 1932، أعترف رئيس وزراء العراق نوري سعيد بالحدود بين الكويت والعراق. وفي 4 أكتوبر 1963 أعترف العراق رسميا باستقلال الكويت وبالحدود العراقية الكويتية كما هي مبينة بتبادل بالرسائل المتبادلة في 21 يوليو و10 أغسطس 1932 بين رئيس وزراء العراق نوري سعيد وحاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح، من خلال توقيع محضر مشترك بين الكويت والعراق في اجتماع حضره كل من الشيخ صباح السالم الصباح ولي العهد الكويتي آنذاك وأحمد حسن البكر رئيس الوزراء العراقي في تلك الفترة.\n\nفي عام 1991، شكل مجلس الأمن لجنة لترسيم الحدود البلدين ووافق العراق على الالتزام بقرارات اللجنة. وفي عام 1993 صدر قرار مجلس الأمن رقم \"833\" لترسيم الحدود بين الكويت والعراق وأعترفت الكويت به فيما أعترف العراق بالقرار في عام 1994 بعد 3 سنين من خروج العراق من الكويت.\n\nصرح الرئيس العراقي آنذاك صدام حسين أن الحرب العراقية الإيرانية التي استمرت 8 سنوات كانت بمثابة دفاع عن البوابة الشرقية للوطن العربي حسب تعبيره وأن على الكويت والسعودية التفاوض على الديون أو إلغاء جميع ديونها على العراق، ويُقدر صندوق النقد الدولي حجم الديون العراقية للكويت بستين مليار دولار. وتعدت مطالبه إلى طلبه من دول الخليج 10 مليارات دولار كمنحة للعراق وطلب تأجير جزيرتي وربة وبوبيان الكويتيتين. ولم تثمر الجهود الدبلوماسية في تخفيف حدة التوتر. ففي آخر يوليو من عام 1990، عُقد اجتماع في مدينة جدة بين وفد كويتي يرأسه الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح ولي العهد الكويتي ووفد عراقي برئاسة عزة الدوري، ونتج عن هذا الاجتماع الموافقة على تقديم الكويت منحة 9 مليارات دولار وتبرع الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بعشرة مليارات دولار بشرط أن يتم ترسيم الحدود بين الكويت والعراق دولياً قبل دفع أي مبلغ. وقد جاء طلب الكويت هذا إثر قيام العراق بترسيم الحدود وعقد المعاهدات والتسويات مع كل من المملكة العربية السعودية والأردن وأجل عقد معاهدات مماثلة مع الكويت كي يتم استخدام هذه القضايا كوسيلة ضغط على الأخيرة.\n\nإحدى نتائج الحرب العراقية الإيرانية كان تدمير موانئ العراق على الخليج العربي مما شل حركة التصدير العراقي للنفط من هذه الموانئ، وكانت القيادة العراقية تأخذ في حساباتها المستقبلية احتمالية نشوب الصراع مع إيران مرة أخرى، ولكنها كانت تحتاج إلى مساحة أكبر من السواحل المطلة على الخليج العربي، فكانت الكويت أحسن فرصة لتحقيق هذا التفوق الإستراتيجي. وهناك آراء تؤمن بأن الغزو العراقي للكويت كان مؤامرة أمريكية-إسرائيلية نفذها صدام حسين ليتم تأمين والسيطرة على منابع النفط في الخليج. وفي 25 يونيو 1990 التقى صدام حسين مع السفيرة الأمريكية أبريل غلاسبي والتي قالت أن أمريكا .\n\nنجم عن هذا الغزو خسائر من الجانب العراقي تمثلت في:\n\nومن الطرف الكويتي:\n\nكما نتج عن غزو الكويت كارِثة من أكبر الكوارث التي عانى منها العراق وشعبه، وهي حرب الخليج الثانية الحرب التي شنتها قوات التحالف لتحرير الكويت من الغزو العراقي.\n\nأفاد صدام حسين في محضر جلسة الاستجواب الحادية عشر بتاريخ 3 مارس 2004 أنه هو من وضع خطة غزو الكويت وأن تنفيذها استغرق ساعتين ونصف الساعة، وأنه يعتقد أن الأمر كان من المفترض أن يتم بسرعة أكبر من المقدرة سلفا، نظرا لمساندة الشعب الكويتي للغزو. وقد تراجع صدام بذلك عن تصريح سابق له في الاستجوابات السابقة بأن الشعب الكويتي قد طلب من العراق غزو بلادهم للتخلص من القيادة الكويتية. وعندما طلب منه أن يوضح كيف عبر المواطنون الكويتيون عن رغبتهم تلك إلى الحكومة العراقية قبل الغزو أجاب صدام بأن بعض الكويتيين وليس جميعهم كانوا يشعرون بذلك، مضيفا: «لقد شعرنا بأنهم يطلبون منا ذلك».\n\nكما صرح أنه كان هناك سببان للحرب في العام 1991، النفط وإسرائيل، وأضاف أن الكويت لم تكن تفكر في عمل أي شيء ضد العراق، إلا إذا «دفعت» من قبل دولة أخرى ( قاصدا الولايات المتحدة). وعندما أخبر المحقق صدام بأن المؤرخين يعتقدون أن العراق هي من بدأت بالهجوم، أجاب صدام بأن ذلك كان نتيجة \"ممارسات الكويت\" ولم يكن سبب الحرب.\n\nحرب الخليج الثانية تسمى كذلك عملية عاصفة الصحراء أو حرب تحرير الكويت (17 يناير إلى 28 فبراير 1991)، هي حرب شنتها قوات التحالف المكونة من 34 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي الذي تم تنفيذه بأوامر وقيادة صدام حسين. تطور النزاع في سياق حرب الخليج الأولى، وفي عام 1990 اتهم العراق الكويت بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، وعندما اجتاح العراق الكويت فُرضت عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط.\nكما أقامت الولايات المتحدة منطقة لحظر الطيران لحماية المدنيين العراقيين في منطقتي الشمال والجنوب وهذا الإجراء كان العامل الرئيسي في إقامة إقليم كردستان في شمال العراق لاحقا.\nاختلفت التقارير في إحصاء الخسائر العراقية، لكنها في المتوسط شملت :\n\nانتفاضة 1991 في العراق أو الانتفاضة الشعبانية هي مجموعة من عدة مظاهر للاضطراب وعدم الاستقرار في مناطق جنوب وشمال العراق وقعت مباشرة بعد حرب الخليج الثانية، وسميت بالانتفاضة الشعبانية لقيامها في شهر شعبان من العام الهجري حيث شملت الاضطرابات قيام مواطنين عزل بمحاصرة المعسكرات والدعوة إلى إسقاط النظام وبعد قيام القوات العراقية بعمليات قمع للمواطنين تحول الأمر إلى انتفاضة شارك فيها مسلحون وعناصر من الجيش العراقي بأسلحتهم وآلياتهم العسكرية، إضافة لعناصر من فيلق بدر التابع المجلس الأعلى الإسلامي العراقي وقوات البشمركة والحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني وكذلك مسلحون من المواطنين العراقيين في الجنوب. اندلعت الانتفاضة في أربعة عشر محافظة من أصل ثمانية عشر محافظة التي يتكون منها العراق أي بمعنى خروج أكثر من 77% من الشعب العراقي منتفضاً على النظام الحاكم آنذاك واستمرت الانتفاضة إلى أن تم ابادتها بتدخل عسكري وإبادة بشرية كبيرة من قبل النظام الحاكم الذي كان يرأسه صدام حسين.\n\nمارس النظام الحاكم آنذاك الذي كان برئاسة صدام حسين عدة انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان خلال تصديه للانتفاضة الشعبانية وقد شملت هذه الانتهاكات كل مواد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها 217أ (د - 3) في 10/ 2/ 1948 والذي وقع عليه العراق واتفاقيات جنيف لعام 1949 في حماية الجرحى والمرضى المنكوبين وقرار الجمعية العامة الصادر في 9/ 9/ 1946 الداعي إلى تحريم إبادة الجنس البشري .\n\nبدأت الاضطرابات في البصرة في 1 مارس 1991، بعد يوم واحد من وقف إطلاق النار حرب الخليج الثانية، عندما عادت دبابة تي-72 إلى العراق بعد الخروج من الكويت وأطلقت قذيفة على صورة ضخمة لصدام حسين معلقة في ساحة المدينة الرئيسية وسط تصفيق الجنود الآخرين. شجع انتشار أخبار هذه الواقعة لهذه الحادثة والبث الإذاعي لها عبر الإذاعة الأمريكية العراقيين على الثورة ضد النظام في مدن أخرى. قام المتمردون بالقبض على كميات هائلة من الوثائق الحكومية المتعلقة بحملة الأنفال سيئة السمعة التي نفذتها القوات الحكومية وقتلت عشرات الآلاف من الأكراد العراقيين وأفراد الأقليات العرقية الأخرى قبل ثلاث سنوات في العام 1988، وتم الحصول على 14 طن من هذه الوثائق من قبل هيومن رايتس ووتش وإرسالها إلى الولايات المتحدة.\n\nكان عدد القتلى عاليا في جميع أنحاء البلاد. وتم قتل العديد من المسؤولين في حزب البعث العربي الاشتراكي من قبل المتمردين في العديد من المدن الجنوبية. وردا على ذلك تم قتل الآلاف من المدنيين العزل بنيران عشوائية من دبابات الموالين ومدفعياتهم وطائرات الهليكوبتر. في وقت لاحق، عندما دخلت قوات الأمن الموالية لصدام للسيطرة على الوضع، استخدمت النساء والأطفال كدروع بشرية، بعدها قام الجيش بتنفيذ الإعدام الجماعي والإخفاء القسري لآلاف الأشخاص بشكل عشوائي متبعا سياسة المسؤولية الجماعية. جرى تعذيب المشتبه بهم واغتصاب النساء وإحراق المعتقلين وهم على قيد الحياة. وفي 5 أبريل، أعلنت الحكومة العراقية \"السحق الكامل لأعمال التخريب والفتنة وأعمال الشغب في جميع مدن العراق\". كما صدرت الأوامر بقصف المدن الشيعية المقدسة كربلاء والنجف بصواريخ أرض أرض وقصف سكانها المدنيين بالطائرات مما أدى إلى مقتل المئات من الأطفال والنساء. وإلحاق الضرر بمساجد الشيعة ومزاراتهم في كربلاء والنجف ومهاجمة عتباتهم المقدسة في المدينتين بالطائرات وإلحاق دمار واسع بالأضرحة المشرفة وقباب الإمام علي بن أبي طالب في النجف والإمام وأخيه العباس في كربلاء وتخريبها عمدا وعن سابق إصرار، ويقدر سقوط ومقتل تحو 30,000 شخص أغلبهم تم دفنهم في مقابر جماعية.\n\nفي عام 2011، قام سفير الولايات المتحدة لدى العراق جيمس فرانكلين جيفري بالاعتذار عن تخلي الولايات المتحدة عن ثورة عام 1991 كما أسماها، مضيفا \"على الأقل لو كنا دعمناهم وقتها كان يمكن أن يكون حلا أفضل بكثير من الحل عام 2003، في ذلك الوقت كان دور الشعب العراقي أساسيا وليس مثل العام 2003\" وعلق الناطق باسم الزعيم الشيعي آية الله بشير حسين النجفي أن \"اعتذار الولايات المتحدة جاء بعد فوات الأوان، ولا يغير ما حدث والاعتذار لن يعيد إلى الأرامل أزواجهن، ولن يعيد إلى الأمهات الثكلى أبنائهن وأشقائهن الذين فقدوهن من بعد المجزرة التي تلت الانتفاضة\".\n\nيعتبر حصار العراق نتيجة مباشرة لحرب الخليج الثانية التي قامت لتحرير الكويت من الغزو الذي شنه صدام حسين عليها. تم فرض عزلة شديدة على العراق إثر قرار هيئة الأمم المتحدة فرض عقوبات اقتصادية خانقة عليها استمرت ثلاثة عشر عاماً عانى منها البلد بشدة.\n\nوكان للحصار تأثير كبير شمل جميع جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية، فقد أدى الحصار إلى ارتفاع نسبة التضخم ليصل إلى 2400% في عام 1994. كما أدى الحصار إلى هجرة أكثر من 23 ألف باحث وطبيب ومهندس عراقي إثر انخفاض معدلات أجر الفرد إلى أكثر من النصف. وقد صاحب الحصار ارتفاع معدلات وفيات الأطفال وسوء التغذية وانخفاض معدلات التحصيل العلمي. فقد تعرض أكثر من 4,500 طفل شهرياً للوفاة نتيجة سوء التغذية والأمراض حسب تقديرات اليونسيف.\n\nذكرت مقالة منشورة في البي بي سي بتاريخ في 25 مايو 2000 أنه قبل فرض العقوبات على العراق من قبل الأمم المتحدة في عام 1990 كان معدل وفيات الرضع يبلغ 47 لكل 1,000 ولادة حية بين عامي 1984-1989، مقارنة ب 7 لكل 1,000 طفل تقريبا في المملكة المتحدة. قامت البي بي سي بإصدار تقريرها بناءً على دراسة قامت بها كلية لندن للصحة والطب الاستوائي، بعنوان \"العقوبات ووفيات الأطفال في العراق\" والتي نشرت في مايو 2000 في دورية لانسيت الطبية. وخلصت الدراسة إلى أنه في جنوب ووسط العراق ارتفع معدل وفيات الرضع بين عامي 1994-1999 إلى 108 لكل 1،000.\n\nيشير معدل وفيات الأطفال إلى وفيات الأطفال بين سن الواحدة وخمس سنوات، وأشار التقرير أيضا أن هذا المعدل ارتفع بشكل كبير من 56 إلى 131 لكل 1,000. في المنطقة الشمالية المتمتعة بالحكم الذاتي وهي كردستان العراق خلال الفترة نفسها انخفض معدل وفيات الرضع من 64 إلى 59 لكل 1000 طفل وانخفض معدل الوفيات من 80 إلى 72 لكل 1,000 طفل، ويعزى هذا الانخفاض إلى توفر غذاء أفضل وتخصيص الموارد اللازمة لحماية الرضع من الوفاة المبكرة.\n\nكانت دورية لانسيت قد نشرت نتيجة لمسحين منفصلين من قبل اليونيسيف وذكرت المديرة التنفيذية لليونيسف كارول بيلامي أنه \"بين فبراير ومايو 1999 في شراكة مع السلطات المحلية وبدعم تقني من منظمة الصحة العالمية، وبسبب العينة الكبيرة التي خضعت للدراسة ساعد ذلك على ضمان أن هامش الخطأ في معدل وفيات الأطفال في كل من المسوح كان منخفضا - ما يقرب من 24,000 أسرة تم اختيارها عشوائيا من جميع المحافظات في جنوب ووسط العراق و 16,000 طفلا من الشمال\".\n\nكباقي أبناء الشعب العراقي تعرض المواطنون التركمان إلى مختلف صنوف القمع وأنواع الاضطهاد في عهد نظام صدام حسين وبلغ عدد المحكومين بالإعدام بالآلاف وعدد المفقودين قسرا 16576 شخصا.كما تم حرمانهم من أبسط حقوق المواطنة ومن حقوق الإنسان الأساسية ومنها حق الانتماء القومي حيث أرغموا على التخلي عن انتمائهم القومي واستبداله بقوميات أخرى من أجل طمس الهوية التركمانية بأبشع إشكالها تم هدم القرى والقصبات في المناطق التي يسكنها التركمان وتهجير سكانها أو إرغامهم على الهجرة.\nو يعود تأريخ استيطان التركمان في العراق إلى سنة 54 هجرية، حيث استدعى القائد الأموي عبيد الله بن زياد (2000) من الأتراك إلى البصرة كجنود.\nوقد بدأ إطلاق اسم التركمان على أتراك العراق في عهد السلاجقة، حيث يتفق المؤرخون إن هذه التسمية لا تعني بأي حال من الأحوال عرقا آخر غير الترك. واسم التركمان جاء من دمج كلمتي (ترك وإيمان)وهم كانوا من الترك المسلمين الساكنين في ضفاف نهر جيحون (بلخ) ثم صنف الاسم مع كثرة الاستعمال وصار تركمان لتميزهم عن باقي الأتراك، وقام النظام السابق بقيادة صدام حسين بقتل المئات من أبناء القومية التركمانية في العراق، وتهجير المئات منهم إلى خارج العراق. بالإضافة إلى جريمة (الصهر القومي) المتضمن تحويل الانتماء القومي للعراقيين من غير العرب (الكرد والآشوريين والتركمان والأرمن) إلى الانتماء القومي العربي وتعريبهم وإصدار تشريعات جائرة بتعريب أسماء المواليد الجدد.\n\nالكرد الفيلية هم شريحة من الأكراد الذين يقطنون في المناطق الحدودية بين العراق وإيران ابتداءً من مناطق جلولاء وخانقين و شمالاً إلى منطقة علي الغربي جنوباً مروراً بمناطق بدرة وجصان و والنعمانية و. وتقع أغلب هذه المناطق في محافظة واسط العراقية إضافة إلى بعض قرى وشرق محافظة ديالى.\nالكرد الفيلية يديونون بديانة الإسلام وهم من الشيعة وعلى المذهب الجعفري الإثني العشري، ولهجتهم الكردية تختلف عن مثيلاتها في كردستان العراق وإيران بعض الشيء حيث تسمى اللهجة اللوريّة، سكن الكرد الفيلية في عاصمة العراق بغداد وكان العديد منهم يزاول النشاط التجاري فيها وقد تم إبعاد الكثير منهم قسراً من العراق إبان حكم الرئيس صدام حسين في نيسان/أبريل 1980، بحجة التبعية لإيران.\nكان يبلغ تعداد الكورد الفيلية عام 1947 م حسب أرقام واردة من وزارة الشؤون الاجتماعية ب 30 ألف نسمة وبذلك يشكلون 0.6% من سكان العراق آنذاك كان يسكن حوالي 14 الف نسمة منهم في المدن في حين يسكن 16 الف نسمة منهم في الريف \nوفي عهد نظام صدام حسين تم تهجير عشرات الآلاف من الأكراد الفيلية من مناطقهم إلى إيران وإسقاط الجنسية العراقية عنهم ومصادرة أملاكهم.\nفي الفترة ما بين عامي 1980 و 1990 بلغت احصائيات الجالية المصرية في العراق قرابة 3 ملايين نسمة، نشرت بعض الصحافة المصرية تقارير عن وجود حالات تجنيد إجباري للعاملين المصريين في صفوف القوات العراقية التي شاركت في الحرب العراقية-الأيرانية.\n\nفي 15 نوفمبر 1989 أثارت الصحافة المصرية تقارير عن أوضاع المصريين العاملين في العراق وظاهرة ازدياد أعداد الجثث العائدة من بغداد وهو ما عُرف \"بالنعوش الطائرة\"، حيث نشرت جريدة الأهرام تقرير تحت عنوان \"تقرير لرئيس الوزراء عن أوضاع المصريين بالعراق\"، وفي 17 نوفمبر نشرت أيضاً تقريراً أن مسؤولاً حكومياً عراقياً أكد أن العراق ومصر شكلا لجنة رسمية للتحقيق في وفاة مئات المصريين العاملين في العراق خلال عدة شهور، واشارت بعض التقارير إلى أن إجمالي أعداد هذه النعوش بلغت نحو 5500 جثة.\n\nوفي 16 نوفمبر 1990 أعلن الرئيس المصري وقتها حسني مبارك في مؤتمر صحفي لرؤساء تحرير الصحف المصرية جاء فيه إن الشعب المصري لن يغير موقفة من أدانه غزو العراق على الكويت، لأن المصريين عرفوا كيف تصرف النظام العراقي تجاه العاملين في العراق وعن ألاف الجثث التي وصلت إلى مصر.\n\nوفي عام 2003 كان رئيس قسم المصالح المصرية بالعراق قد أكد العثور على 18 جثة لمصريين في المقبرة الجماعية التى اكتشفت مؤخرا بمدينة الحلة جنوب بغداد وضمت رفات لنحو 15 الف شخص، وقال ان الصليب الأحمر الدولي عرض تحمل نفقات نقل رفات المصريين إلى القاهرة في حالة رغبة ذويهم دفن الجثث في مصر، وأشار إلى أن الضحايا كانوا يعملون في المهن الحرفية البسيطة وتم قتلهم بعد انتفاضة عام 1991. وقد تم العثور على جوازات سفر هؤلاء المصريين لدى ارباب عملهم الذين حضروا اعتقالهم ولكنهم خافوا من النظام العراقي السابق في حال ابلاغ السفارة المصرية. وأكد الامين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى ان اكتشاف المزيد من المقابر الجماعية في العراق دليل ادانة جديد من الناحيتين القانونية والانسانية لممارسات لايمكن تجاوزها للنظام السابق.\n\nوفي يونيو 2003 أعلنت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان عن إرسال بعثة إلى العراق لمتابعة عملية إخراج جثث مصريين من المقابر الجماعية التي اكتشفت أخيرا هناك ولتعرف أسماء أصحابها بعد أن تلقت ألاف الشكاوى من ذوي مصريين انقطعت أخبارهم قبل سنوات.\n\nوفي عددها الصادر يوم 3 يوليو 2004 لصحيفة الرأي العام الكويتية عن قيام طبيب مصري مقيم في الكويت برفع دعوي قضائية ضد الرئيس السابق صدام حسين يتهمه فيها بأنه كان وراء مذابح المصريين في العراق، وأضاف في عريضة دعواه قائلا: 'إن المذابح الجماعية التي تعرض لها العاملون المصريون في العراق وراح ضحيتها طبقا لأوثق المصادر 5596 مصريا تم ضربهم وتعذيبهم وقطع أطرافهم ثم شحنهم في توابيت طارت بهم من مطار بغداد إلى مطار القاهرة، خلال فترة زمنية قصيرة لا تزيد علي شهرين فقط، واستند الطبيب المصري أيضاً إلى ما نشرته الصحف المصرية وبالذات صحيفة في عددها رقم 2837 عن النعوش الطائرة، واكتشاف تعرض جثث المصريين قبل الموت للضرب والتعذيب وبتر الأطراف بواسطة تابعين لصدام حسين، وكشفوا عن وصول 1300 نعش إلى قرية البضائع بمطار القاهرة خلال عشرة شهور فقط.\n\nخلال فترة حكم الرئيس صدام حسين حدثت عمليات قتل وإعدامات إما بصورة متقطعة أو اتخذت شكلا آخر هو أشبه بشكل الحرب الواسعة. القتل المتقطع نفذ تطبيقا لسلسلة من القوانين والأوامر التي أصدرها أو أمر بتنفيذها. كان القتلى في هذه الحالة إما معارضين سياسيين حقيقيين أو مشتبه فيهم أو هاربين من الخدمة العسكرية. في حالة العنف الجماعي، كانت نسبة كبيرة من الضحايا من المدنيين. في حالة القتل المتقطع كان القتلى إما قد حوكموا وأعدموا في مؤسسات الأمن والمخابرات أو أعدموا علانية. أغلبية الجثث في هذه الحالة سلمت إلى أقارب القتلى. في حالة العنف الجماعي كان الضحايا إما قد قتلوا خلال الحرب والعمليات العسكرية أو قد تم أسرهم ثم إعدامهم بعد ذلك من دون محاكمة. وفي كلتا الحالتين نفت السلطة علمها بمصيرهم.\nقال صدام حسين في حديث مسجل له أثناء تأدية مهامه في العام 1978 كنائب للرئيس، أي قبل سنة من توليه الحكم كرئيس لجمهورية العراق:\nوهناك أيضا حديثه المسجل الشهير في أوائل حرب الخليج الأولى عندما طرد كل من لم يتطوع من الحزب للقتال وهددهم بالقتل في خطاب مسجل بالصوت والصورة نصه:\n\nسن صدام حسين خلال فترة حكمه بعض القوانين الفارضة للإعدام ومنها على سبيل المثال لا الحصر:\n\nفي جنوب العراق وبعد الانتفاضة الشعبانية بدأ الآلاف من المدنيين والجنود الهاربين والثوار بالهرب من بطش السلطة حيث هربوا إلى الواقعة في جنوب العراق مثل هور الحويزة وهور الحمار وغيرها وحينها حدثت عمليات انتقام واسعة من قبل قوات الحرس الجمهوري والجيش العراقي ضد الثوار في الأهوار وفي نفس الوقت تم تجفيف أهوار العراق من خلال تحويل تدفق نهري دجلة ونهر الفرات بعيدا عن مع نقل إجباري للسكان المحليين إلى مناطق أخرى بالإضافة إلى إعدام وقتل الآلاف من الثوار الهاربين حيث قال كلاوس توبفر (المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة) عن جريمة تجفيف الأهوار أنها \"كارثة بيئية كبرى ستبقى في ذاكرة الإنسانية كواحدة من أسوأ الكوارث البيئية التي سببها إنسان\".\n\nإصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب 1000 كم من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة من الطريق من قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار محاولة الاغتيال الفاشلة التي استهدفت صدام حسين عام 1982 م.\n\nتعرض العراق و الكويت ودول الخليج العربي لأحد أسوأ الكوارث البيئية جراء ممارسات النظام العراقي في ذلك الوقت برئاسة صدام حسين. فقد كان لحرق أكثر من 727 بئر نفطي الأثر المدمر لجميع عناصر البيئة. ولم يقتصر تأثير حرائق الآبار النفطية على الكويت فقط، حيث وصل آثار الدخان المرئي إلى اليونان غرباً والصين شرقاً، بل حتى وصلت آثار السحابة الدخانية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وإن كانت بتركيزات منخفضة. فمرصد \"\"هون لاوا\"\" في هاواي رصد معدلات أعلى بخمس مرات عن معدلات الثلاث سنوات السابقة. ونتيجة لقيام الجيش العراقي بضخ النفط في مياه الخليج العربي - بدءاً من الأسبوع الثالث من شهر يناير لعام 1991 - تكوّنت أكثر من 128 بقعة نفطية مسببةً أكبر حادث انسكاب نفطي. وتعرضت البيئة الصحراوية للتلوث نتيجة لعدة عوامل أهمها تشكل البحيرات النفطية الناتجة من تدمير الآبار. كما كان لقيام الجيش العراقي بحفر الخنادق الدفاعية وزرع الألغام الأرضية أثر كبير في تفكك التربة.\n\nنفذ في العراق فجر السبت حكم الإعدام الصادر بحق الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد إدانته بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وانتهت بذلك مرحلة من تاريخ العراق الذي حكمه صدام لنحو ربع قرن قبل أن تتم الإطاحة بالرئيس العراقي السابق إثر الغزو الذي قادته القوات الأمريكية عام 2003.\n\nأثناء محاكمته رفض صدام إعطاء أي إجابة حول ما إذا كان بريئا أم لا بعد قراءة القاضي لائحة الاتهام المفصلة مختتما بذلك قضية الإدعاء.\nوعندما سأل القاضي صدام عما إذا كان مذنبا أجاب الرئيس العراقي السابق: \"لا أستطيع القول مجرد نعم أم لا. أنا رئيس العراق وفقا لإرادة العراقيين ولا أزال الرئيس حتى هذه اللحظة، هذه ليست طريقة يتم بها التعاطي مع رئيس العراق\". وقد وجه الاتهام إلى صدام وأخيه غير الشقيق برزان التكريتي الرئيس السابق لجهاز الاستخبارات، بإصدار الأوامر بقتل 148 شخصا من أهالي الدجيل في المرحلة الأخيرة من الحملة التي أعقبت محاولة الاغتيال، كما اتهما بإصدار أمر بقتل تسعة أشخاص في الأيام الأولى من الحملة.\n\nوتشمل بقية التهم الاعتقال غير القانوني لـ 399 شخصا إضافة إلى عمليات تعذيب ضد نساء وأطفال وتدمير عدد من الحقول. وبلغ عدد الذين قرأ القاضي لوائح الاتهام ضدهم ثمانية متهمين، جميعهم إما أعلنوا براءتهم أو رفضوا الإجابة.\n\nقال صدام حسين عند استجوابه للمرة الأولى داخل المحكمة، بأن الأدلة التي سيقت ضده مزورة، وعرض الادعاء العام بطاقات هوية تخص 28 عراقيا تقل أعمارهم عن 18 سنة أعدموا بموافقة صدام علما أن القوانين العراقية المعمول بها في عهد النظام السابق كانت تنص على أن أدنى سن لتنفيذ حكم الإعدام هو 18 سنة. غير أن صدام حسين قال إن الأدلة مزورة لأن بطاقات الهوية يمكن تزويرها، وأضاف أن الشهود الذين جلبهم الإدعاء العام للشهادة ضده تمت رشوتهم أو تلقينهم كيفية الشهادة ضده.\n\nتم إعدام صدام حسين فجر يوم عيد الأضحى (العاشر من ذو الحجة) الموافق 30-12-2006. وقد جرى ذلك بتسليمه للحكومة العراقية من قبل حرسه الأمريكي تلافياً لجدل قانوني في أمريكا التي اعتبرته أسير حرب.\n\nدفن صدام في مسقط رأسه العوجة - في محافظة تكريت - حيث قامت القوات الأمريكية بتسليم جثته لثلاثة أفراد من المحافظة أحدهم شيخ عشيرة البو ناصر التي ينتمي لها والذي قُتل لاحقاً، وتم إغلاق منافذ البلدة لحين الانتهاء من الصلاة عليه ودفنه في قاعة المناسبات الكبرى التي كان من قبل قد دفن فيها نجليه عدي وقصي وحفيده مصطفى الذين قتلوا عام 2003 في الموصل على يد الأمريكان بعد معركة استمرت زهاء الخمس ساعات، حسب شهادة ابن عمه في مقابلة مع الجزيرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469456", "title": "انتهاكات مسندة إلى صدام حسين", "id": "1469456"}
{"text": "جيل الخمسينات\n\nجيل الخمسينات أو جيل نصف القرن أو أطفال الحرب (بالإسبانية: ) هي المسميات التي قدمها تاريخ الأدب الإسباني في الفترة من العشرينات إلى الخمسينات، والتي تعبر عن الجيل الأدبي للكتاب الذين ولدوا في فترة العشرينات من القرن العشرين، والذين قاموا بنشر أعمالهم في فترة الخمسينات من القرن ذاته. وهو الجيل الذي بدوره حاول التغلب على الحرب الأهلية الإسبانية ومساوئها. وخصوصا لأن معظم إنتاجهم كان من الشعر حيث المطالبة الاجتماعية جنبا إلى جنب مع بعض من القطع الغنائية الجديدة مع إيلاء اهتمام خاص باللغة الشعرية. ولذلك فقد قاموا بمزج الأفكار الميتافيزيقية مع الفلسفية. وبناء على ذلك، فإنهم لم يتبعوا خطا أكاديميا ولكنهم ربطوا بين حالتهم الحميمة وحركة الجيل. واتخذوا خصائص عدة من \"جيل ال 98\" وقد تفردوا خصيصا بخصائص أنطونيو ماتشادو، وذلك في المرحلة الأولى من هذا الجيل. فيما ارتأى الروائيون أنه دورهم في تلك المرحلة الثانية من هذا الجيل - بوصفهم كتابا ممثلين للشعب- يفرض عليهم أن ينددوا بحالة البؤس والظلم الاجتماعي.\n\nوقد تزامنت هذه الفترة مع انفتاحة نوعية من نظام فرانسيسكو فرانكو وترجمة الكثير من الأعمال الأدبية لعدد من المؤلفين الأجانب لأول مرة مثل توماس ستيرنز إليوت وباول تسيلان (وقد ساهم أعضاء من جيل الخمسينات في هذا النشاط سواء بالمشاركة أوالتعديل، كما هو الحال بالنسبة لكارلوس بارال). وقد شكل الكثير من هؤلاء المؤلفين عدة دوائر صداقة في مدينتي مدريد وبرشلونة.\n\nومن أبرز أعضاء هذا الجيل يأتي أنطونيو جامونيدا، إجناسيو ألديكوه، خوسيه مانويل كابايرو بونلاد، ألباديو كابانيرو، كارمن مارتين جايتي، رافائيل سانشيث فيرلوسيو، ألفونسو كوستافريدا، خيسوس فرنانديث سانتوس، خايمي خل دي بيدما، خوان جارسيا أورتلينو، خوسيه أوجستين غويتصولو، أنخل جونثاليث، ألفونسو جروسو، خوسيه إييرو، فرانسيسكو باستور، آنا ماريا ماتوته، رافائيل جيين، خيسوس لوبيز باتشيكو، خوان مارسيه، كلوديو رودريغيث، خوان غويتصولو، كارلوس ساهاجون، خوسيه أنخل بالنتي، دانيال سويرو .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469457", "title": "جيل الخمسينات", "id": "1469457"}
{"text": "جمعة إنقاذ الوطن\n\nجمعة إنقاذ الوطن، هي مسيرة ضخمة انطلقت يوم الجمعة 6 أكتوبر 2012 في العاصمة الأردنية عمان للمطالبة بإصلاحات سياسية، وذلك وسط تدابير أمنية مشددة اتخذتها السلطات الأردنية. وكانت جماعة الأخوان المسلمين في الأردن قد دعت إلى هذه المسيرة لتكون الأكبر منذ بدأ الاحتجاجات في البلاد، زاعمة أن عدد المشاركين قد فاق الـ70 ألفاً.\n\nسادت أجواء من التوتر قبل أيام من يوم المسيرة التي أعلن عنها جماعة الأخوان المسلمين، حيث دعت جهات أخرى لمسيرة مضادة في نفس وقت ومكان المسيرة المعلن عنها، كما سادت إشاعات أن قوات الأمن والدرك لن يكونوا متواجدين في ذلك اليوم، مما زاد من خوف الناس من حدوث احتكاكات وصدامات قوية، ليقوم منظموا المسيرة المضادة بإعلان تأجيل مسيرتهم لوقت آخر تجنبا للصدام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469480", "title": "جمعة إنقاذ الوطن", "id": "1469480"}
{"text": "نظام الكرماني\n\nنظام الكرماني (ت. 1240 هـ) هو شاعر و متصوف ، من أهل كرمان.\n\nهو أحمد بن عبدالواحد الكرماني ، المعروف بنظام علي شاه ، والمتلقّب في شعره بنظام. كان من مريدي مجذوب علي شاه. توفي في كرمان سنة 1240هـ ، وقيل سنة 1242هـ.\n\nمن آثاره: مثنويه «جنات الوصال» و ديوان شعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469516", "title": "نظام الكرماني", "id": "1469516"}
{"text": "جشور\n\nجشور\nجشور أو جوشور , حسب سلالة الملوك السومريين يعتقد بأنه أول ملك لسلالة كيش , التي حكمت في بلاد ما بين النهرين (العراق) , والتي ظهرت قبل 5000 سنة , واستمر حكمها حوالي 1200 سنة , وحسب ما يقوله السومريين يقولون بانه ملك قدم من الجنة , وظهر في بداية العصر البرونزي الثاني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469518", "title": "جشور", "id": "1469518"}
{"text": "طبقات ود ضيف الله\n\nيعتبر كتاب الطبقات المعروف شعبيا بـ(طبقات ود ضيف الله) من أشهر الكتب السودانية، ويعد من أمهات كتب التراث السوداني، والمرجع الأول المطبوع لدارسي التصوف في السودان. قام بتأليفه الشيخ.محمد النور ود ضيف الله، كما يعد الكتاب أيضا من المصادر الأولية الهامة في تاريخ سلطنة الفونج (1505 – 1821م)، إذ وردت بين ثناياه العديد من الإشارات التي تبين حياة التصوف والسلوك الاجتماعي في.الدولة ومكانة الأولياء والمتصوفة في الحياة.والذكر وخلاوى .للفقه والقرآن، وهو يتناول فترة من أخصب فترات التاريخ بالسودان حيث وضعت الأسس المبكرة الأولى للإسلام ونفوذه الدعوى والثقافي في البلاد.\nويترجم الكتاب للمتصوفة والعلماء وقراء القرآن والبعض من الشعراء والأدباء، والذين تراوح عددهم عند البعض من المحققين ما بين (270) علماً مثلما يقول البروفيسور يوسف فضل حسن وما بين (259) عند(ماكمايكل) علاوة على ما تضمنه من الإشارات إلي السلاطين والوزراء والولاة بالولايات المختلفة والإفادات القيمة عن النظم الإدارية والاجتماعية والسياسية والدينية، إلى جانب العادات والتقاليد والأعراف بين طوائف المجتمع السناري.\n\nولد كاتب الطبقات الشيخ محمد النور بن ضيف الله ، بمدينة حلفاية الملوك بالسودان ما بين سني 1727م وتوفي في العام 1224هـ/ /1810م وينتمي صاحب كتاب (الطبقات) إلي أسرة \" الضيفيلاب \" سلالة الجد الأكبر له \" ضيف الله \" ، والذين يمتون بالصلة إلي عشيرة \" الفاضلاب \" وهم بطن من بطون قبيلة الجعليين . ويذكر أن والده \" ضيف الله \" كان فقيهاً ورعاً ومتصوفاً له إسهاماته العلمية آنذاك ، فقد فرغ وقتها من وضع حاشية لكتاب (مختصر خليل) وقد سلك طريق القوم علي النهج القادري الشاذلي وهو في هذا المنحى شأنه شأن الفقيه الداعية \" الشيخ خوجلي عبد الرحمن \" من حيث المسلك والانتماء الصوفي .\nويذكر إلى جانب ذلك أنه كان ملماً بمسائل الفقه والتصوف ومعلماً لهما. كما له باع في شئون الإفتاء وقد تولّي القضاءَ فترة من الزمن ، والغالب أن \" محمد النور \" صاحب كتاب (الطبقات) قد سار على نهج والده ومشربه التصوفي ، فقد عرف كوالده قاضياً وفقيهاً ومتصوفاً ، له أحكامه المشهورة في العديد من المعضلات والنزاعات بين مختلف الأطراف آنذاك في مسائل الميراث والتوريث والأطيان، وقد شرح فيما يقال مؤلفاً لابن عطاء الله السكندري صاحب الحِكَم الذائعة الصيت، وربما كان ذلك هو كتاب (لطائف المنن).\n\nالمصدر:\n\nمصادر تاريخ السودان ومؤرخيه - د. سيف الإسلام بدوي بشير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469528", "title": "طبقات ود ضيف الله", "id": "1469528"}
{"text": "إيتانا\n\nإيتانا هو أحد ملوك سلالة كيش حسب قائمة الملوك السومريين، و هو أحد أقدم الملوك بعد الطوفان، بحسب أحد ملاحمه بأنه ذهب إلى الجنة و إلى بلدان أجنبية من أجل اعطائه ابنا له هو بالح، الأسطورة البابلية (إيتانا وألنسر) من ألعصر ألبابلي ألقديم (2000-1600 ق م).\n\nتقول القصة البابلية بأن ايتانا سافر إلى السماء، وذلك من أجل ان ينجب ابن يرثه، وتقول الرواية بأنه ذهب إلى نبتة الولادة في السماء، التي أدت إلى ولادة ابنه بالح حسب ما تقوله الرواية.\n\nويقال بأن ايتانا استشار معونة الاله اوتو اله الشمس، ليرسله إلى تلك الشجرة، وثم قام الاله اوتو بأرسال الطعام لابن ايتانا بالح\n\nكان إيتانا شاب صالح وكلت إليه مهام ادراه مدينه كيش وكان بعدها ملكا لمدينه كيش البابلية للملك إيتانا من سلالة (كيش البابلية) الذي حكم في بلاد ما بين النهرين حوالي (أربعة آلاف سنة قبل الميلاد) نقلاً عن كتاب بلاد (آشور) لمؤلفه (اندريه بارو) وتتلخص قصة هذا الملك في كونه كان يشكو عقم زوجته وعدم قدرتها علي الحمل والانجاب، الأمر الذي كان يهدده بفقدان سلطة سلالته من بعده، وكان هذا الملك تقياً يؤدي الشعائر الالهية باخلاص واجتهاد، ولقد وصف الأطباء والحكماء له دواءً يستخلص من نبات لا ينبت الا في مكان ما من أعالي السماء وفيه العلاج الشافي لزوجته من عقمها، وبما أن الملك (ايتانا) كان عاجزا عن الوصول الي مكان الدواء، لذا نراه يطرق باب الاله البابلي (شمش) ويتضرع إليه في معبده طالبا منه العون والمساعدة.\n\nوامام توسلات الملك (ايتانا) وتضرعه يتذكر الاله (شمش) نسراً كان قد عاقبه بنفسه لريشه وكسر جناحيه، لجريرة سيئة كان قد اقترفها النسر، لذا يطلب (شمش) من (ايتانا) الذهاب الي الوادي حيث يعيش النسر المنكود، ومن ثم معالجته والعناية به، حتى إذا شفي ينطلق به الي اعالي السماء حيث يوجد البناء الذي ينشده (ايتانا).\nوفعل (ايتانا) بما نصحه به الاله (شمش) فيعني بالنسر حتي ينبت ريشه من جديد، وتقوي جناحيه علي الطيران، عندها امتطي ظهر النسر وانطلق النسر نحو السماء.\n\nومع ان اسطورة (ايتانا) ليس فيها دليل مادي علي الصعود، إلا أن الدليل الثاني الذي يقدمه لنا الباحثون لتأكيد صعود (ايتانا) الي السماء ينحصر في وصف (ايتانا) للارض من تحته عندما تكرر سؤال النسر له. كيف تري الأرض يا صاحبي، فوصف (ايتانا) للارض من علو شاهق متطابق المعطيات العلمية التي صورت الأرض من خلال الاقمار الصناعية، ومثل هذا الوصف لا يمكن أن يطلقه الا من تسني له رؤية الأرض من ارتفاعات شاهقة جداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469533", "title": "إيتانا", "id": "1469533"}
{"text": "ضبط زوايا العجل\n\nعدم ضبط زوايا العجل يؤدي إلى مشاكل في التوجيه، واتزان السيارة، وتآكل في الإطارات، وزيادة استهلاك الوقود.\nتصنيف زوايا العجل: \nهناك العديد من الزوايا العجل بالسيارة والتي ويمكن تقسيمها كالتالي:\nأ- زوايا العجل الأمامي وزوايا العجل الخلفي. \nب- زوايا قابلة للضبط وزوايا ثابتة (غير قابلة للضبط).\nجـ- زوايا خاصة بميل العجلة وزوايا خاصة بميل محور توجيه العجلة.\n\nزوايا العجل:\n1- زاوية الكاستر (زاوية ميل محور توجيه العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، للخلف أو للأمام)\n2- زاوية الكامبر (زاوية ميل العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، حول المحور العرضي للعجلة)\n3- زاوية التو إن (ميل العجلة بالنسبة للمستوي الرأسي، حول المحور الرأسي للعجلة)\n4- زاوية استيرنج أكسل (ميل محور توجيه العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، للداخل أو الخارج)\n\nزاوية الكاستر (الزاوية موجبة بالشكل)\n\nزاوية ميل محور توجيه العجل (الزاوية موجبة بالشكل)\n\nميل محور توجيه العجلة موازي لمستوي العجلة. تكون زاوية الكاستر موجبه عندما تميل النقطة العليا لمحور التوجيه لاتجاه مؤخرة السيارة.\n\nميل محور توجيه العجلة عمودي على مستوى العجلة. تكون زاوية ميل محور توجيه العجلة موجبة عندما تميل النقطة العليا لمحور التوجيه لداخل السيارة.\n\n1- زاوية الكاسترCastor(Caster,US)angle :\n\nزاوية الكاستر هي زاوية ميل محور توجيه العجلة للخلف أو الأمام بالنسبة للمستوي الرأسي عند النظر إليها من الجانب. عند توجيه العجلة، فإنها تدور حول محور مثبت في نظام التعليق. الكاستر هي زاوية ميل هذا المحور، وهي زاوية مقاسه بالدرجات. \nعند النظر من السيارة من الجنب في حالة أن أعلى نقطة للمحور تتجه ناحية خلف السيارة، فإن زاوية الكاستر تعتبر موجبة (+)، وفي حالة أنها تتجه ناحية المقدمة فإن الزاوية الكاستر تكون سالبة (-).\n\nوتكون زاوية الكاستر هي أول زاوية في ترتيب ضبط الزوايا عند القيام بضبط زوايا العجل. زاوية الكاستر لكل عجلة على نفس المحور يجب أن تكون متساوية، في حالة عدم تساوي زاويتي الكاستر على نفس المحور يؤدي ذلك إلى انحراف السيارة إلى للجانب الذي به زاوية كاستر أقل.\n\nالغرض من وجود زاوية الكاستر:\nويؤدي وجود زاوية كاستر موجبة بالعجلة على العمل على جعل العجلة تسير ذاتيا في خط مستقيم، هذا يعني أن السائق لا يحتاج إلى المحافظة على توجيه السيارة عند السير في خط مستقيم. \nوتؤثر زاوية الكاستر على التحكم في الاتجاه لنظام التوجيه ولكن لا تؤثر على تآكل الإطارات. وتتأثر زاوية الكاستر بارتفاع السيارة، ولهذا فإنه من المهم المحافظة على ارتفاع الجسم المصمم عليه، فتحميل السيارة أكثر من اللازم أو وجود نابض خلفي ضعيف سوف يؤثر على زاوية الكاستر.\n\nمعظم السيارات لها زاوية كاستر موجبة. ولكن لماذا كانت معظم السيارات ما قبل 1975 لها زويا كاستر سالبة؟ \nهناك سببين لذلك: الزاوية السالبة تسهل عملية التوجيه (الاحتياج إلى قوة أقل في توجيه السيارة). والسبب الأخر أن السيارات في هذا الوقت لم تكن مجهزة بإطارات رديل (قطرية)، فالإطارات الغير قطرية عندها خاصية الانبعاج عند السرعات العالية بحيث أن منطقة التلامس تتحرك للخلف بالنسبة لمركز العجلة، مؤدية إلى تلاقي محور زاوية الكاستر أمام منطقة التلامس، وبذلك تصبح زاوية الكاستر موجبة مع زيادة السرعة. عند تركيب إطارات قطرية (التي ليس لها هذه الخاصية) في تلك السيارات فإن تلك السيارات سوف تعاني من مشاكل زوايا الكاستر السالبة. \nالشائع أن زاوية الكاستر (ميل- المحور الرئيسي Kingpin أو الخط الوهمي المار بين مركز الوصلة الكروية العليا إلى مركز الوصلة الكروية السفلى- عن الرأسي) تكون في حدود 2 درجة. وقد تصل في بعض السيارات إلى 10 درجات لتحسين عمل زاوية الكامبر في رجوع العجلة بعد التحويد، ولكن تحتاج السيارة لتوجيه مؤزّر power steering للتغلب على صعوبة التوجيه مع زيادة زاوية الكاستر.\n\nتأثير اختلاف زاوية الكاستر عن القيمة المطلوبة:\n\nالمشكلة\n\nالتأثير\n\nزاوية كاستر موجبة أكثر من اللازم\n\n- صعوبة في التوجيه \n- أحساس أكثر بمطبات الطريق\n- اهتزاز الإطارات\n\nزاوية كاستر سالبة أكثر من اللازم\n\n- توهان السيارة (السيارة يصعب التحكم فيها)\n- التأرجح من الشمال لليمين \n- عدم الاتزان في السرعات العالية\n\nعدم تساوي زاوية الكاستر للعجلتين\n\n- يحدث انحراف ناحية العجلة التي بها زاوية كاستر: الأكثر قيمة سالبة/ الأقل قيمة موجبة\n\n· في معظم سيارات الجر الأمامي زاوية الكاستر مثل زاوية الكامبر ليس لها ضبط.\n\nزاوية الكاستر بالنسبة لمحور الدفع: \n- تكون زاوية الكاستر موجبه لسيارات الدفع الخلفي \n- وتكون سالبة لسيارات الجر الأمامي \nهذا الضبط لزاوية الكاستر يؤدي إلى تولد عزم ذاتي لتعديل مسار العجلة للأمام. هذا العزم الناتج يزداد مع السرعة ومع زيادة جهد الجر.\n\nتركيبة فورلوف Vorlauf geometry\n\nفي هذا التصميم تم زيادة زاوية الكاستر دون زيادة أثر زاوية الكاستر (المسافة التقاء المحور الرئيسي عن المحور الرأسي للعجلة) عن طريق تأخير المحور الرئيسي عن مركز العجلة. وهذا يعطي توجيه متزن للأمام عند السرعات العالية، وأداء أفضل في التحويد. زيادة الأثر سوف يؤثر على التوجيه في حالة عدم استواء الطريق بشكل ملحوظ.\n\n2- زاوية الكامبرCamber angle :\nزاوية الكامبر (زاوية ميل العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي عند النظر إليها من الأمام) وهي زاوية مقاسه بالدرجات، وعند وجود زاوية كامبر تظهر العجلة مائلة على سطح الطريق (غير عمودية).\nفي حالة أن النقطة العليا في الإطار تكون مائل عن الرأسي لناحية خارج السيارة تكون زاوية الكامبر موجبة، في حالة أنها مائلة ناحية داخل السيارة فتكون زاوية الكامبر سالبة.\n\n- في حالة أن زاوية الكامبر غير مضبوطة، فسوف يكون هناك تآكل في جانب من جوانب الإطار. في حالة أن زاوية الكامبر سالبة فسيكون هناك تأكل من الجانب الداخلي للإطار. وفي حالة أن زاوية الكامبر موجبة فسيكون هناك تآكل من الجانب الخارجي.\n\n- في حالة أن هناك اختلاف في زاوية الكامبر من جانب إلى أخر سيكون هناك مشكلة انحراف السيارة للجهة التي بها زاوية الكامبر الأكثر إيجابيا.وهي زاوية صغيرة تصل إلى 2 درجة. وتضبط زاوية الكامبر لتكون متساوية للعجلات على نفس المحور.\n\nالغرض من وجود زاوية الكامبر:\n- عند عمل زاوية كامبر للإطار، فإن الزاوية تعمل على انبعاج العجلة، هذا الانبعاج يقوم بامتصاص الحركة البسيطة نتيجة عدم استواء الأرض وعدم نقلها إلى وصلات التوجيه.\n\n- وتعمل زاوية الكامبر لتعويض ميل الطريق (ارتفاع الطريق من المنتصف وانخفاضه من الجوانب لتصريف المياه، بحيث تصبح العجلة عمودية على الطريق المحدب.\n\n- وكذلك لتعويض وزن السيارة والركاب على المحور.\n\nتحليل ردود فعل الوزن على العجلة مع وجود زاوية الكامبر\n\n- في حالة أن زاوية الكامبر تساوي صفر فإن رد فعل الحمل من الأرض F’ سوف يمر بطرف محور العجلة مما قد يؤدي إلى ثنية. ميل العجلة أدي إلى أن قوة رد الفعل F العمودية سوف تمر بالجزء ذو القطر الأكبر من محور العجلة\n\n- القوة F يمكن تحليها إلى مركبتين F1 في الاتجاه العمودي على محور العجلة، وF2 الموازية لمحور العجلة. القوة F1 تكون ذات قيمة أُقل والقوة F2 تمنع العجلة من الاندفاع للخارج، وتمنع انزلاقها من على العمود.\n\nوغالبا ما تستخدم زاوية الكامبر الموجبة هذه الأيام في سيارات خارج الطريق حيث تقلل زاوية الكامبر الموجبة جهد التوجيه.\n\nفي السيارة القديمة ذات تعليق المقصىات double wishbone suspension كان يمكن أجراء ضبط زاوية الكامبر ولكن السيارات الحالية ذات تعليق ماكفرسون McPherson strut suspensions فإن الزاوية تكون غير قابلة للضبط.\n\nتأثير اختلاف زاوية الكامبر عن القيمة المطلوبة:\n\nالمشكلة\n\nالتأثير\n\nزاوية كامبر موجبة أكثر من اللازم\n\n- تآكل مبكر في الإطار من الخارج\n- تآكل شديد في أجزاء التعليق\n\nزاوية كامبر سالبة أكثر من اللازم\n\n- تآكل مبكر في الإطار من الداخل\n- تآكل شديد في أجزاء التعليق\n\nعدم تساوي زاوية الكامبر للعجلتين\n\n- يحدث انحراف ناحية العجلة التي بها زاوية كامبر: الأكثر قيمة موجبة\n\n3- زاوية لم المقدمة (تو إن) Toe in :\nزاوية تو إن (هي مقدار ميل العجلة للداخل عند النظر إلى العجلات من الأمام). قياس لم المقدمة تقاس بالفرق بين المسافة مقدمة الإطارات وخلفية الإطارات. وتقاس بجزء من البوصة بالنظام الإنجليزي أو بالمم بالنظام المتري. وفي الغالب تضبط قريبة من الصفر، إي أن العجلات تكون متوازية. ولم المقدمة تعني أن المسافة بين مقدمة الإطارات تكون أقل من المسافة بين خلفية الإطارات. وزاوية فتح المقدمة تكون بالعكس.\n\nلم المقدمة = البعد بين مقدمة العجل – البعد من مؤخرة العجل \n\n- في حالة عدم ضبط زاوية لم المقدمة يكون هناك تآكل في الإطارين معاً. هذا الشكل من التآكل يكون كأسنان المنشار.\n\n- في حالة أن الطرف الحاد من الإطار يتجه إلى منتصف السيارة فإن ذلك يدل على أن هناك زاوية كبيرة للم المقدمة. وفي حالة أن الطرف الحاد للإطار يتجه إلى خارج السيارة فيدل ذلك على أن هناك زاوية كبيرة لفتح المقدمة.\n\nشكل اتجاه الطرف الحاد من الإطار\n\nتو أوت Toe out\n\nالغرض من وجود زاوية لم المقدمة:\n\n- تقوم زاوية لم المقدمة بإلغاء تأثير وجود زاوية الكامبر، حيث أن العجل الذي به زاوية كامبر موجبة يتحرك كجزء من مخروط كما هو موضح بالشكل. عند تحريك المخروط للإمام فأن العجلة لن تتحرك في خط مستقيم وإنما سوف تسير في دائرة، أي أن العجلة تحاول الاتجاه للخارج. ولهذا يتم ضبط التو إن للداخل عندما تكون السيارة ساكنة، أي أن اتجاه العجلة يكون للداخل ويعادل حركتها في المخروط للخارج، أي أن عند الحركة للأمام تصبح العجلة في وضع الاتجاه للأمام.\n\n- مع زيادة السرعة تحاول العجلات الانفتاح للخارج ولذلك تضبط للداخل لتعديل تأثير الفتح، مع زيادة السرعة تصبح العجلة موجه للأمام.\n\nزاوية لم المقدمة تكون هي أخر زاوية يتم ضبطها في عملية ضبط زوايا العجل. زاوية لم المقدمة وفتحها يمكن ضبطها في معظم السيارات للعجلات الأمامية. وفي بعض السيارات يمكن أيضاً ضبط لم المقدمة وفتحها للعجلات الخلفية.\n\n4- زاوية ميل المحور الرئيسي King Pin Inclination KPI (أو ميل محور التوجيه Steering/ Swivel Axis Inclination SAI ):\n\nيقاس ميل محور التوجيه بالدرجات. وهذا الميل للمحور عن الرأسي عندما ينظر إلى العجلة من الأمام. ويكون في حدود من 6-7 درجات.\n\n- ويطلق على الزاوية في الشاحنات والسيارات القديمة زاوية ميل المحور الرئيسي (التي تستخدم محور رئيسي بدل الوصلات الكروية) \n- ميل المحور يؤدي إلى تقليل مسافة عدم التلاقي (المسافة بين خط ميل المحور الرأسي/ محور العجلة مع محور التوجيه) والتي يطلق عليها نصف قطر الاحتكاك.\n\nالأشكال المختلفة لزاوية ميل المحور الرئيسي/ محور التوجيه\n\n- هذا الميل يعطي أيضاً مقدار ضئيل من استعدال العجلة. عند تحويد العجلة حول المحور الرئيسي فإن مقدمة السيارة ترتفع قليلاً، وبذلك يساعد وزن السيارة على إعادة العجلة إلى التوجه للأمام\n\nتأثير اختلاف زاوية ميل محور التوجيه عن القيمة المطلوبة:\n\nالمشكلة\n\nالتأثير\n\nقيمة الزاوية غير صحيحة\n\n- عدم استقرار\n- ضعف في رجوع العجل بعد التحويد\n- انحراف في ناحية العجلة ذات الزاوية الأقل\n- صعوبة في التوجيه\n\n5- الزاوية الشاملة (المتضمنة) Included angle:\n\nالزاوية الشاملة هي الزاوية بين محور العجلة ومحور التوجيه، وهي لا تقاس مباشرة وإنما تساوي إضافة زاوية الكامبر + زاوية ميل محور التوجيه. في حالة أن زاوية الكامبر سالبة، إذا الزاوية الشاملة تكون أقل من زاوية ميل المحور، وفي حالة أن زاوية الكامبر موجبة تكون الزاوية الشاملة أكبر. يجب أن تكون الزاوية الشاملة متساوية في العجلتين على نفس المحور\n\nنصف قطر الاحتكاك (مسافة عدم تلاقي المحورين Scrub radius (the offset:\n\nنصف قطر الاحتكاك هو المسافة بين نقطة تلاقي محور التوجيه بالأرض ونقطة تلاقي محور العجلة بالأرض.\n\nنصف قطر الاحتكاك يجب أن يكون متساوي للعجلتين على نفس المحور، في حالة عدم تحقق ذلك فسوف يكون هناك جذب شديد لعجلة القيادة عند كل السرعات. نصف قطر الاحتكاك يتأثر بالزاوية الشاملة ويؤثر عليه أيضا اختلاف العجلات والإطارات أو اختلاف نفخ الإطارات الذي سوف يجعل هناك اختلاف في نصف قطر الاحتكاك لكل عجلة على نفس المحور.\n\nويكون نصف قطر الاحتكاك موجب عندما يكون أثر الإطار خارج محور التوجيه، ويكون سالب عندما يكون أثر الإطار داخل محور التوجيه (سيارات الجر الأمامي دائماً لها نصف قطر احتكاك سالب).\n\nفي حالة الفرملة وتكون هناك واحدة من العجلات الأمامية لا تفرمل (كما في حالة وجود تسرب لسائل الفرامل في إحدى دائرتي الفرامل المزدوجة القطرية) ويؤدي ذلك إلى انحراف السيارة. في حالة أن قطر الاحتكاك سالب للعجلات الأمامية يقل انحراف السيارة. ولذلك تركب الفرامل المزدوجة القطرية (شكل ×) على سيارات الجر الأمامي ذات نصف قطر الاحتكاك السالب. وتركب الفرامل المزدوجة الأمامي- خلفي (شكل II) على سيارات الدفع الخلفي ذات نصف قطر الاحتكاك الموجب.\n\nنصف قطر الاحتكاك يصمم في المصنع ولا يتم ضبطه. في حالة أن سيارتك تنحرف أن هناك جذب لعجلة القيادة، مع أن ضبط الزوايا سليم، أبحث عن الأسباب الأخرى المؤثرة على نصف قطر الاحتكاك.\n\nمشاكل أخرى تخص ضبط العجل:\n\n1- تأخر العجلة (اختلاف تساوي مقدمة العجلة) wheel set back:\n\nتأخر العجلة يقصد به رجوع إحدى العجلات الأمامية للخلف. وجود تلك المشكلة ومع استخدام أجهزة ضبط زويا العجل التي تعمل على المحور الأمامي فقط، يؤدي إلى عدم دقة زاوية التو إن. للعمل مع هذه الأجهزة يجب التأكد من مقدار تأخر العجلة (6-7 ملي مسموح بها لبعض المصنعين). أكثر من ذلك احتمال وجود وصلة معوجة. أو يفضل استخدام أجهزة تعمل على ضبط الأربع عجلات.\n\n2- انحراف العجلة للجنب (انحراف المحور الخلفي للجنب) axle set side:\n\nتحدث نتيجة عدم تطابق أثر العجل الأمامي مع العجل الخلفي، نتيجة اعوجاج الشاسية أو تركيب خطئ للمحور الخلفي.\n\n3- زاوية الدفع thrust angle:\n\nهي الزاوية المكونة من اتجاه دفع العجل الخلفي بالنسبة للمحور الطولي للسيارة. في حالة أن هذه الزاوية ليست صفر فسيكون هناك عدم استقامة لعجلة القيادة. الحل الأمثل هو ضبط تو إن العجل الخلفي أولاً (للسيارة التي تسمح بالضبط الخلفي) ثم القيام بضبط تو إن العجل الأمامي. في حالة عدم القدرة على القيام بالضبط الخلفي للعجل، يضبط تو إن العجل الأمامي مع الأخذ في الاعتبار تلك المشكلة، للسماح باستقامة عجلة القيادة.\n\n4- استقامة عجلة القيادة steering center:\n\nعجلة القيادة يجب أن تكون مستقيمة عند حركة السيارة في طريق مستقيم ومستوي. عدم تركيب العجلة في مكانها الصحيح، غالباً ما تكون هي السبب الرئيسي وراء ذلك وتظهر بعد عملية ضبط الزوايا. في حالة فرض أن عجلة القيادة لم يتغير وضعها، فإن عدم الاستقامة تكون نتيجة مشكلة في زاويا التو إن للعجل الأمامي والخلفي. عند ضبط استقامة عجلة القيادة يجب ضبط التو إن الخلفي أولاً لجعل محور الدفع متطابق مع المحور الطولي للسيارة قدر الإمكان. ثم يتم تثبيت وضع عجلة القيادة في وضع الاستقامة، أثناء ضبط زاوية لم المقدمة الأمامية. قبل تثبيت عجلة القيادة يجب إدارة المحرك ولف عجلة القيادة لليمين واليسار عدة مرات، للتخلص من أي تحميل لصمام مؤازرة التوجيه. وبعد الضبط يجب إدارة المحرك للتأكد من عدم تحميل الصمام.\n\nبعض الطرق تصمم بها ميل لتصريف مياه الأمطار، وهذه تؤدي إلى عدم استقامة عجلة القيادة عند السير عليها في خط مستقيم (السير في الجانب الأيمن من الطريق) يكون هناك ظهور لعدم استقامة العجلة عند السير للأمام، وانحرافها ناحية اليسار.\nيمكن تعديل ذلك، حسب ما يسمح به ضبط زوايا العجل من فرق زوايا من جانب لأخر، كالتالي:\n\n- يمكن ضبط زاوية الكاستر الشمال بأن تكون أكثر سلبياً (0.5 درجة).\n- يمكن ضبط زاوية الكامبر الشمال بأن تكون أكثر ايجابية من العجل اليمنى.\n\n5- ارتفاع السيارة riding height:\n\nارتفاع السيارة يقاس في الغالب بالبوصة أو المليمتر، من المقص للأرض. ويسمح بأن يكون هناك اختلاف في حدود البوصة (25.4 مم) من جانب لأخر ومن الأمام للخلف. هذا الارتفاع لا يمكن ضبطه وتستثنى السيارات التي بها عمود لي torsion bar. الحل الوحيد لتعديل ذلك هو تغيير النابض (يجب تغيير النوابض على نفس المحور بالكامل). التغيير في ارتفاع السيارة سوف يؤثر في زاوية الكامبر وزاوية التو إن، ولهذا عند تغيير النابض أو إعادة ضبط عمود اللي يجب التأكد من الزوايا للمحافظة على تآكل الإطارات. الشيء الوحيد الذي يدل على أن النابض ضعيف هو نقص في الارتفاع، في حالة أن الارتفاع سليم إذا فالنابض سليم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469538", "title": "ضبط زوايا العجل", "id": "1469538"}
{"text": "جعفر الحلي\n\nالسيد جعفر الحلي .\n\nأبو يحيى جعفر بن أبي الحسين الحلي النجفي ، ويتصل نسبه بيحيى بن الحسين بن زيد الشهيد بن علي بن الإمام الحسين.\n\nولد السيد في قرية ( السادة ) في مدينة الحلة في يوم النصف من شهر شعبان من عام 1277هـ .\n\n1- الشيخ عباس كاشف الغطاء .\n\n2- الميرزا حسين الخليلي.\n\n3- الشيخ محمد طه نجف.\n\nلقد قرض الشعر وهو في العاشرة من عمره وكان وافر العلم جميل المحاضرة مع عذوبة في حديثة تستميل الجالسين وكان سريع النظم مع جودة التعبير وحسن اللفظ والمعنى, كما كان مقداماً شجاعاً.\n\nله ديوان شعر كبير يحمل مسمّاه ( سحر بابل وسجع البلابل ) ، وهو ديوان مليء بالجواهر المنضدة في أكثر أغراض الشعر وفنونه ، وهو ديوان مطبوع, وقد حققه الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء.\n\nتوفي السيد في 23 من شهر شعبان من عام 1315هـ ، وكان عمره 37 عاماً أي لم يكمل العقد الرابع من عمره الشريف ، ودفن في مقبرة وادي السلام بالنجف عند قبر والده على مقربة من مقام المهدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469547", "title": "جعفر الحلي", "id": "1469547"}
{"text": "دوموزيد الراعي\n\nدوموزيد أو دوموزي الذي يلقب بالراعي حسب قائمة الملوك السومريين، هو أحد ملوك السومريين قبل الطوفان الكبير، ويقال بأنه حكم قبل حوالي 36 الف سنة كان دوموزيد ملكا على مدينة أوروك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469553", "title": "دوموزيد الراعي", "id": "1469553"}
{"text": "صالح الكواز\n\nالشيخ صالح الكواز هو أبو المهدي بن الحاج حمزة عربي المحتد يرجع في الاصل إلى قبيلة ( الخضيرات ) إحدى عشائر شمر المعروفة في نجد و العراق ، ولد سنة 1233 وتوفي في شوال سنة 1290 فيكون عمره 57 سنة ودفن في النجف الاشرف. كان على جانب عظيم من الفضل والتضلع في علمي النحو والأدب بخلاف أخيه الأصغر الشيخ حمادي الكواز الذي كان أميا والذي كانينظم على الذوق والسليقة ، اما الشيخ صالح فمن عدة نواحي كان يمتاز على أقرانه وأدباء عصره ، كان خفيف شعر العارضين أسمر اللون ، يتعاطى مهنة أبيه وهي بيع ( الكيزان ) والجرار والأواني الخزفية ولذلك اشتهر بالكواز ، ومع رقة حاله وضعف ذات يده يترفع عن التكسب بشعره ، روى الخطيب اليعقوبي ; قال : طلب أحد ذوي الجاه من الشيخ صالح الكواز أن ينظم له أبياتا في رثاء أبيه ويؤرخ فيها عام وفاته لتنقش على صخرة في مقبرة ( مشهد الشمس ) وبذل له على ذلك بتوسط أحد أصدقائه ما يقارب الأربعين ليرة عثمانية فامتنع لعزة نفسه.\n\nوكان يجمع بين الرقة والظرافة والنسك والورع والتقى والصلاح ويأتم به الناس في الصلاة في أحد مساجد الجباويين بالقرب من مرقد أبي الفضائل ابن طاووس وللناس أتم وثوق في الائتمام به ، والشيخ صالح هو الشاعر الوحيد الذي يكثر من التصريح والتلميح إلى الحوادث التاريخية في شعره حيث كان على جانب عظيم من الفضل والتضلع في التاريخ والأدب ، وقد درس النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان على خاله الشيخ علي العذاري والشيخ حسن الفلوجي والسيد مهدي السيد داود ، وقد تخرج في الفقه وعلوم الدين على العلامة السيد مهدي القزويني لذا نجد في ثنايا أشعاره ما يستدل على فضله كقوله على اصطلاح أهل المنطق :\n\nرثاه جملة من فطاحل الشعر والأدب وفي مقدمتهم الشاعر الشهير السيد حيدر الحلي بقصيدة مثبتة في ديوانه المطبوع وأولها :\n\nأعقب المترجم له ثلاثة أولاد : هم الشيخ مهدي والشيخ عبد الله وعبد الحسين وان الولد الثالث أصغر اخوته وقد وكل أبوه أمر تربيته وتهذيبه وتعليمه القرآن للمرحوم الشيخ محمد الملا الذي كانت تلاميذه تجتمع إليه في جامع ملاصق لداره ، وصادف أن تأخر ابن الكواز عن الحضور لمرض طرأ عليه ، فكتب أبوه الكواز للمؤدب رقعة وأرسلها مع الولد وهذا نصها :\n\nكان عبدك مريضا وليس على المريض حرج ، وهذا تكليف رفعه الله عنه فارفع تكليفك عنه ، وضع العفو مكان العصا. فأجابه الشيخ الملا وذلك سنة 1285 :\n\nسئل الحاج جواد بذقت ـ أبرع شعراء كربلاء المشهورين في عصر الكواز ـ عن أشعر من رثى الامام الحسين 7 ، فقال أشعرهم من شبه الحسين بنبيين من أولى العزم في بيت واحد وهو الشيخ صالح الكواز بقوله :\n\nان المحافل الحسينية ترتاح وتطرب لشعر الكواز وله المكانة المرموقة في الأوساط الأدبية والدينية لما أودع فيه من الفن والصناعة والوقائع التاريخية الذي قل من جاراه فيها من أدباء عصره مضافا إلى ما فيه من رصانة التركيب والنظم العجيب والرقة والسلاسة والدقة في المعاني والإبداع في التصوير واليك بعض الشواهد على ذلك من قصائده المتفرقة :\n\nوتحتوي هذه القصيدة على 40 بيتا ولم يخل بيت واحد منها من إشارة إلى قصة تاريخية أو نكتة بديعية أو صناعة بيانية أو أدبية. ويقول في أخرى :\n\nومن أخرى في شهداء كربلاء :\n\nوهي من أشهر قصائد الكواز وافضلها نظما وبلاغة ، قافيتها النون لذلك تسمى بالنونية وموضوع القصيدة مصيبة فاطمة الزهراء عليها السلام وظلامتها بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ، من اتباع السقيفة وما حصل من انقلاب على الامام علي عليه السلام. \nيقول فيها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469568", "title": "صالح الكواز", "id": "1469568"}
{"text": "لجنة أجرانات\n\nلجنة أجرانات هي لجنة تم تكوينها في 21 نوفمبر 1973 للتحقيق في القصور الذي تصرف به الجيش الإسرائيلي خلال حرب أكتوبر 1973.\n\nتكونت اللجنة برئاسة رئيس قضاة المحكمة العليا و عضوية كلٌ من : موشيه لاندو و إسحاق نابينزال و رؤساء الأركان السابقين ييجال يادين و حاييم لاسكوف .\n\nعقدت اللجنة أكثر من 140 جلسة لتستمع لما يقرب من 58 شاهدًا و لتقرأ حوالي 188 شهادة خطية.\n\nوخلصت اللجنة - في تقارير وسيطة قبل إصدار تقريرها النهائي - إلى أن أسباب الفشل إلى اعتقاد أن مصر لن تهاجم دون أن تكون متوفقة من ناحية القوات الجوية و إلى الاعتقاد الآخر بافتقار الجبهة السورية للحافز للقتال معه المصريين و كذا الاعتقاد بإن مناورات الجيش المصري لا تعتبر إستعدادًا للحرب.\n\nو أوصت بتشكيل لجنة وزارية للدفاع و تعيين مستشار لرئيس الوزراء لشئون المخابرات كما أوصت بإقالة إلياهو زيرا مدير المخابرات و كذلك رئيس الأركان ديفيد إلعازر , كذلك عدد من ضباط الإستخبارات.\n\nفي 30 يناير 1975 أصدرت اللجنة تقريرًا من 1500 صفحة تم إعتبار 1458 صفحة منها سرية و تم نشر 42 صفحة - هي عبارة عن المقدمة - فقط.\n\nو قد تناول هذا التقرير الأحداث ببعض التفصيل وانتقد جيش الدفاع الإسرائيلي بشدة لافتقاره إلى التأهب وخلل في التنسيق بين مختلف الوحدات. وتناول التقرير أيضا جوانب أخرى، مثل الأوامر والانضباط والإمدادات الطارئة. كما أقر الإقالات و التوصيات التي سبق ذكرها في التقارير الأولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469598", "title": "لجنة أجرانات", "id": "1469598"}
{"text": "آيت واسيف\n\nآيت واسيف هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت واسيف 7.591 نسمة يعيشون في 855 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469605", "title": "آيت واسيف", "id": "1469605"}
{"text": "بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015\n\nبطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015 سوف تكون النسخة العشرون من بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم. المسابقة النهائية سوف تستضيفها جمهورية التشيك في صيف عام 2015.\n\nاختير العرض التشيكي من قبل اللجنة التنفيذية لليويفا في 20 مارس 2012 في إسطنبول، تركيا.\n\nاللاعبون الذين ولدوا في أو بعد 1 يناير 1992 مؤهلين للمشاركة في المسابقة. شارك اثنان وخمسون فريقًا في دورة التأهيل، أقيمة في الفترة ما بين مارس 2013 وأكتوبر 2014، لتحديد الفرق السبعة التي ستنضم إلى مضيفي البطولة النهائيين. لم يتمكن حاملو أسبانيا من الدفاع عن لقبهم بعد إقصائهم من التصفيات المؤهلة من صربيا.\n\nفي النهائي، الذي لعب في ملعب إيدن أرينا في براغ، هزم السويد البرتغال 4-3 في ركلات الترجيح ، بعد التعادل السلبي في نهاية الوقت الإضافي. وبذلك، فاز الفريق السويدي بلقبه الأول في هذه المسابقة، بعد أن خسر في نهائي عام 1992، وحصل على لقبه الأول في مسابقات الشباب في الاتحاد الأوروبي.\n\nمن خلال الوصول إلى الدور نصف النهائي، تأهلت الدنمارك وألمانيا والبرتغال والسويد لدورة كرة القدم للأولمبياد الصيفية لعام 2016 في البرازيل.\n\nقائمة المنتخبات المتأهلة إلى بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015:\n\nأقيمت المسابقة في أربعة أماكن في ثلاث مدن مضيفة: إيدن أرينا وجنرالي أرينا (في براغ)، واستاد أندريف (في أولوموتس) واستاد ميروسلاف فالنتي (في أوهرسكه هراديشتيه). \n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n<onlyinclude></onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469607", "title": "بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015", "id": "1469607"}
{"text": "القيادة (المغرب)\n\nالقيادة هي فرع للتقسيم الإداري المغربي مرتبط بالمجال القروي يسمح بالتوفر على موقع متقدم للدولة داخل البيئة القروية وهي مقاطعة تقع بين الدائرة والجماعة القروية.\n\nيتولى القائد، تحت سلطة ومراقبة العامل ورئيس الدائرة، القيام بالعديد من الوظائف حددها ظهير 20 مارس 1956، حيث يعتبر ممثل للسلطة التنفيذية داخل دائرة نفوذه وهذه التمثيلية تجعل منه مسؤولا عن النظام العام والأمن والمحافظة عليهما، غير أنه ومع تطور ممارسة اللامركزية بالمغرب وتوسيع صلاحيات رئيس المجلس الجماعي أصبح دوره يقتصر على تسيير الشؤون التي تعتبر حكرا على الدولة كمنح جواز السفر وكذا تسليم بعض الرخص... إلخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469614", "title": "القيادة (المغرب)", "id": "1469614"}
{"text": "محمود عبد الحليم (سياسي مصري)\n\nمحمود عبد الحليم سياسي وحقوقي مصري، وزير العدل بحكومة ظل الثورة، مدرس القانون التجاري المساعد في كلية الحقوق، جامعة المنوفية.\n\nولد محمود عبد الحليم محمد إسماعيل في مركز منوف بمحافظة المنوفية في 12 ديسمبر عام 1986 حصل على ليسانس الحقوق من كلية الحقوق جامعة المنوفية عام 2007 وحصل منها على درجة الماجستير في 2009 وحصل على دبلوم القانون الخاص في 2008 ثم دبلوم قانون التجارة والاستثمارات الدولية في 2009 وباحث في الدكتوراه في مجال الشركات.\n\nعمل في مجال الإصلاح التشريعي منذ 2010 وشارك في صياغة العديد من التشريعات وأسس دليل لصياغة التشريعات.\n\nشارك في ثورة يناير 2011 وانضم لحكومة ظل الثورة في أغسطس 2011 وتولى حقيبة وزارة العدل ومن وقتها أصبح يراقب آداء وزير العدل في الحكومة الرسمية إضافة للتشريعات الصادرة عن الدولة وإقتراح بعض الحلول التشريعية للمشكلات القانونية التي تواجه الحكومة\n\nشارك في أعمال الجمعية التأسيسية لصياغة الدستور وقدم باسم حكومة الظل مشروع متكامل لدستور مصر الثورة.\n\nشارك في أعمال المجلس الاستشاري للتعليم العالي في صياغة قانون الجامعات الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469630", "title": "محمود عبد الحليم (سياسي مصري)", "id": "1469630"}
{"text": "منتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لألبانيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469635", "title": "منتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1469635"}
{"text": "منتخب أندورا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب أندورا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لأندورا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين. لكن لم يسبق له التأهل للبطولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469646", "title": "منتخب أندورا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1469646"}
{"text": "مجلس جلبوع الإقليمي\n\nالمجلس الإقليمي الجلبوع ( العبرية : מועצה אזורית הגלבוע ، Mo'atza Azorit Gilbo'a ) هو المجلس الإقليمي في شمال إسرائيل ، وتقع على سفوح جلبوع سلسلة جبال يطلق عليها اسم جبال فقوعة بالعربية. وتقع بالقرب منه قرية جلبون وقرية فقوعة الفلسطينية. هناك أكثر من 22،000 مواطن 38 بلدة اعتبارا من عام 2007. مساحة المنطقة حوالي 250،000 دونم .\n\nيحدها من الشمال والغرب من وادي يزرعيل (أو زرعين) بمرج ابن عامر والمجلس الإقليمي وادي يزرعيل ، ومن الجنوب جبال السامرة، وعلى الجانب الشرقي وادي بيسان والمجلس الإقليمي وادي بيسان .\n\nالبلدات التالية تابعة للمجلس الاقليمي جلبوع:\nكيبوتس\n\nموشاف\n\nالقرى الاشتراكية\n\nالقرى العربية\n\nبلدات زراعية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469649", "title": "مجلس جلبوع الإقليمي", "id": "1469649"}
{"text": "منتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لأرمينيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469650", "title": "منتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1469650"}
{"text": "بطريق شريطي الذقن\n\nالبطريق شريطيّ الذّقن هو نوع من البطريق، يقطن قارة أنتاركتيكا ومحيطها، بما في ذلك جزيرة جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش وجزيرة العزلة وجزر أوركين الجنوبية وجزر شتلاند الجنوبية وجزيرة بوفيه وجزر باليني. يشير اسم هذه البطاريق إلى الشريط الأسود الضيق على ذقونها ووجنتيها، الذي يمنحهم مظهر من يرتدي خوذة سوداء، وهذه السّمة تجعل تمييزهم سهلاً جداً عن أنواع البطاريق الأخرى.\n\nيمكن أن تنمو البطاريق شريطية الذّقن حتى طول 68 سنتيمتراً، ووزن 6 كيلوغرامات، لكن قد ينقص وزنها في بعض الأحيان حتى 3 كيلوغرامات فقط أثناء موسم التزاوج. ذكور هذه البطاريق أكبر حجماً وأثقل وزناً من الإناث.\n\nزعانف البطريق شريطيّ الذقن البالغ سوداء اللّون وذات حوافٍّ بيضاء، فيما أن جانبها السفلي أبيض. وجهه أبيض إلى ما وراء العينين البنيّتين المحمرَّتين، كما أن الذقن وأسفل الرقبة بيضاوان أيضاً، وأما المنقار فهو قصير وأسود. أرجله وأقدامه القصيرة والقوية زهرية اللون. يساعد البطريقي شريطي الذقن على التمويه في المياه ريشه الأبيض والأسود، ويجنبه ذلك أعداءه مثل الفقمات، فعند النظر إلى ظهره الأسود من الأعلى يبدو جزءاً من المياه المظلمة تحته، أما عند النظر إليه من الأسفل فهو يبدو جزءاً من ضوء الشمس السّاطع فوقه.\n\nيتألف غذاء هذه الطيور بشكل أساسي من قريدس البحر والروبيان والأسماك، وتُضطَّر للسباحة مسافة 80 كيلومتراً من الشاطئ كلّ يوم للوصول إليه. يمكن للبطريق شريطي الذّقن أن يسبح في المياه المتجمدة بفضل ريشه الكثيف الذي يمنحه غطاءً مضادًا للماء، كما تساعده طبقة الشحوم الثخينة تحت جلده على عزله من الماء، وتحافظ على حرارة جسده الأوعية الدموية في زعانفه وأرجله.\n\nتعيش هذه البطاريق عادة على جزرٍ قاحلة حول قارة أنتاركتيكا، وفي فصل الشتاء تحتشد بأعدادٍ كبيرة على الجبال الجليدية الطافية الكبيرة بالبحار الجنوبية أو في شبه الجزيرة الأنتاركتيكية، غير أنها تحتاج إلى أراضٍ صلبة وجافّة عند وضع بيضها. المفترس الأساسي للبطاريق شريطية الذقن في بيئتها الطبيعية هو فقمة النمر، وهي عادةً ما تعيش لفترات تتراوح من 15 إلى 20 عاماً.\n\nتُعدّ البطاريق شريطية الذقن أكثر أنواع البطاريق عدائيّة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469651", "title": "بطريق شريطي الذقن", "id": "1469651"}
{"text": "سيدي امبارك (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469655", "title": "سيدي امبارك (توضيح)", "id": "1469655"}
{"text": "إيالة ديار بكر\n\nإيالة ديار بكر وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم جنوب شرق تركيا والاجزاء الشمالية من سوريا وكانت إيالة ديار بكر تشغل مساحة (52,660 كم مربع) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469691", "title": "إيالة ديار بكر", "id": "1469691"}
{"text": "منى مينا\n\nمنى معين مينا غبريال (ولدت في 26 يونيو 1958) هي طبيبة وناشطة مصرية تشغل منصب المنسق العام لحركة أطباء بلا حقوق وعضو مجلس النقابة العامة لأطباء مصر.\n\nشاركت منى مينا في تنظيم إضرابات الأطباء في مايو 2011 وأكتوبر 2012 للمطالبة بتحسين الاجور وتأمين المستشفيات ورفع ميزانية الصحة في مصر، كما شاركت في ثورة 25 يناير من بدايتها وكانت عضوا بارزًا في المستشفى الميداني الذي أنشئ لإسعاف المصابين من المتظاهرين.\n\nتخرجت منى مينا في كلية طب جامعة عين شمس سنة 1983، وحصلت على دبلوم الدراسات العليا في طب الأطفال سنة 1990.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469700", "title": "منى مينا", "id": "1469700"}
{"text": "شاشة مسطحة\n\nتشتمل الشاشات المسطحة على عدد متزايد من تقنيات العرض الإلكتروني البصرية. كما أنها أخف وزنًا وأرفع من أجهزة التلفازالتقليدية وأيضًا من شاشات الفيديو التي تستخدم أنابيب الأشعة المهبطية (CRTs)، حيث أنها أقل سُمكًا بنسبة 10 سنتيمتر (3.9 إنش). (صُممت بعض أنابيب الأشعة المهبطية (CRTs) بحيث تحتوي على سطح أمامي مسطح، وعُرفت الأجهزة التي تستخدم هذه الأنابيب باسم \"الشاشة المسطحة\" والتي من الممكن أن تسبب التشويش).\n\nيمكن تقسيم الشاشات المسطحة إلى فئتين عامتين من تكنولوجيا العرض الإظهار::\"متغيرة\" و\"ثابتة\".\n\nقدمت شركة جنرال إلكتريك (General Electric) أول مُقتَرح هندسي لأجهزة التلفاز ذات الشاشات المسطحة، وهذا نتيجة عملها في مجال شاشات الرادار. أَعطَى إعلان النتائج التي توصلوا إليها جميع الأساسيات التي ستقوم عليها أجهزة التلفاز والشاشات المسطحة المستقبلية. ولكن لم تستمر جنرال إلكتريك في البحث والتطوير الضروريين ولم تصنع أبدًا شاشة مسطحة عاملة في هذا الوقت.\n\nوقد تم اختراع أول شاشة مسطحة في عام 1964 في جامعة إلينوي. صنعقسم تي. بيتر برودي (T Peter Brody) أول جهاز عرض يعمل بمصفوفة نشطة لأجهزة الأغشية الرقيقة في مؤسسة ويتسنجهاوس إلكتريك (Westinghouse Electric corporation) عام 1968.\n\nفي عديد من التطبيقات، وخاصةً بالنسبة للأجهزة المحمولة الحديثة مثل أجهزة الحاسوب المحمول، والهواتف المحمولة، والكاميرات الرقمية، ومسجلات الكاميرا، والكاميرات المدمجة، وكاميرات الفيديو الجيب، تعوض مزايا قابلية النقل أي عيوبٍ خاصة بجهاز الإظهار.\n\nتستخدم معظم الشاشات المسطحة الحديثة تقنيات شاشة العرض البلوري السائل (LCD). يكون هناك إضاءة خلفية لمعظم شاشات العرض البلوري السائل (LCD) لتسهيل القراءة في البيئات المضيئة. فهي رقيقة وخفيفة. وتوفر خطية أفضل ودقة أعلى.\n\nاعتبارًا من عام 2012، يسيطر المصنعون في تايوان على 50% من أسهم السوق العالمية لإنتاج الشاشات المسطحة (FPD) مثل المؤسسات التايوانية التالية AU Optronics وChimei Innolux Corporation.\nتعد شاشات العرض البلوري السائل خفيفة الوزن، ومُدمَجة، ومحمولة، ورخيصة، ويمكن الاعتماد عليها بشكلٍ أكبر، وأكثر راحةً للعين من أنابيب الأشعة المهبطية (CRTs). تقع طبقة رقيقة من سائل بلوري، الذي يحتوي على خصائص بلورية، بين لوحتين كهربائيتين؛ تحتوي اللوحة الأعلى على أقطاب كهربائية شفافة مستقرة فوقها، وتُعد اللوحة الخلفية هي المرآة. ومن خلال التوصيل السليم للإشارات الكهربائية عبر هذه اللوحات، يمكن تنشيط قطاعات مختلفة من السائل البلوري، محدثةً تغييرات في الخصائص الخاصة بنشر الضوء أو الاستقطاب. ويمكن لهذه القطاعات أن تكون ناقلة أو مانعة للضوء. يتم إنتاج الصورة عن طريق تمرير الضوء خلال قطاعات السائل البلوري ثم انعكاسه مرة أخرى من المرآة إلى المُشاهد. يتم استخدام هذه الشاشات في أجهزة إلكترونية متنوعة مثل الساعات، والآلات الحاسبة، وأجهزة الكمبيوتر المحمولة.\n\nتتكون شاشة البلازما من لوحتين زجاجيتين مفصولتين بفجوة مملوءة بغاز مثل غاز النيون. تحتوي كل من هذه اللوحات على أقطاب متوازية تمتد خلالها. تقع الأقطاب التي على اللوحتين على شكل زاويا قائمة على بعضها البعض. يُنتِج الجهد الكهربائي الموجود بين القطبين الكهربائيين على كل لوحة كمية صغيرة من الغاز على القطبين الكهربائيين مما يؤدي إلى التوهج. ويتم استمرار توهج كميات الغاز عن طريق جهد كهربائي أقل والذي يوجد بصورة مستمرة بين الأقطاب الكهربائية. يُستخدم ترتيب نبضي مماثل لإيقاف النقاط بشكل انتقائي.\n\nفي شاشة الاستضاءة الكهربائية (ELD)، يتم إنتاج الصورة عن طريق إرسال الإشارات الكهربائية إلى اللوحات والتي تؤدي إلى توهج الفسفور.\nتتطلب الشاشات المتغيرة تحديث البيكسل بشكل دوري للحفاظ على حالتها، حتى بالنسبة للصورة الثابتة. يحدث هذا التحديث عدة مرات في الثانية الواحدة. وإذا لم يحدث هذا، فستفقد وحدات البكسل حالتها المترابطة تدريجيًا و\"ستتلاشى\" الصورة من الشاشة.\n\nتتوفر القليل فقط من هذه الشاشات تجاريًا هذه الأيام، بالرغم من البدء في نشر أحجام صغيرة من شاشات الصمام الثنائي العضوي الباعث للضوء (OLED) في الهواتف الخلوية بشكلٍ أساسي . وتم الوعد بنشر شاشات عرض الباعث الإلكتروني سطحية التوصيل بالكهرباء (SEDs) في عام 2006 ، بينما كانت شاشات عرض انبعاثية المجال-شاشات عرض ذات انبعاثات النانو(FED-NEDs) في مرحلة النموذج الأولي.\nتعتمد شاشات العرض المسطحة الثابتة على مواد ذات حالات ألوانية متقلبة. وهذا يعني أن الصورة التي تحملها هذه الشاشات لا تتطلب طاقة للبقاء ولكن تتطلب طاقة للتغير. وينتج عن ذلك شاشات تتفوق في فعالية استهلاك الطاقة، إلا أن الاتجاه نحو تقليل معدلات التحديث يعد من الأمور غير مرغوب فيها خاصةً فيما يتعلق بشاشات العرض التفاعلي.\n\nتبدأ الشاشات المسطحة القلابة (Bistable flat panel displays) في الانتشار؛ حيث تستغل في تطبيقاتٍ محدودة (شاشات تراصف الجزيئات، التي صنعتها ماجينك (Magink)، خاصة بالإعلان الخارجي؛ شاشات العرض الكهربائية، وفي منتجات الكتب الإلكترونية من سوني (Sony) وأيريكس (iRex)؛ آنليبلز (anlabels)).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469704", "title": "شاشة مسطحة", "id": "1469704"}
{"text": "يا المنفي (أغنية)\n\nيا المنفي أغنية جزائرية قديمة كتبها أحد أسرى ثورة المقراني التي امتدت سنة 1871 من شرشال غربا حتى سكيكدة شرقًا، ومن البحر شمالًا حتى توقرت جنوبا.\n\nتتحدث الأغنية عن معاناة الأسير الجزائري المنفي ابتداءًا من المحكمة العسكرية في قسنطينة إلى منفاه في جزيرة كاليدونيا الجديدة جنوب المحيط الهادئ، حيث نُفي أكثر من 2500 جزائري من ثوار ومجرمي الشرف.\n\nغنى هذه الأغنية الكثير من المطربين الجزائريين ومنهم أكلي يحياتن، الذي عُرف بمعاداته للاستعمار الفرنسي واعتقلته سلطات الاحتلال عدة مرات. وقد أعاد غناء هذه الأغنية بعد الاستقلال العديد من المغنين.\n\nتعد هذه الأغنية معادلة لنشيد \"يا ظلام السجن خيم\" للشاعر الصحفي نجيب الريس أواخر الحكم العثماني في بلاد الشام ولكن بنسخة جزائرية مؤثرة للغاية في كلماتها ولحنها إلى درجة أبكت آخر من غنوها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469718", "title": "يا المنفي (أغنية)", "id": "1469718"}
{"text": "أرضية\n\nالأرضيّة ويُقصد بها السطح المخصص للمشي في أي مكان ثابت، أو متحرك. وقد تحوّلت الأرضيّات بفضل التكنولوجيا الحديثة من مجرد أتربة في كوخ إلى سطحٍ مكوَّن من عدة طبقات. تتكوّن الأرضيّات من الحجارة أو الخشب أو الرمل أو المعدن أو غيرها من المواد التي تستطيع تحمُّل وزن أي شخص.\n\nغالبًا ما تحتوي الأرضيّات على أرضيّة سفليّة لدعمها وغطاء أرضيّة يعد بمثابة سطح مناسب للمشي. حيث يدخل تحت طيّات الأرضيّة السفلية في المباني الحديثة أسلاك كهربائية وتجهيزات سباكة وخدماتٍ أخرى، ونظرًا لاستخدام الأرضيّات في أغراضٍ متعددةٍ يحتاج بعضها إلى التأمين؛ يجب أن يتم بناؤها بمقتضى قوانين البناء التي تم سنّها في الدول المتقدمة.\n\nيُطلق لفظ الأرضيّة السفليّة على مكان وضع أحد هياكل الأرضيّة الخاصة مثل الأرضية العائمة على أرضيّةٍ أخرى.\n\nتستخدم الهياكل الأرضيّة الخاصة في أغراضٍ متعددةٍ كالتالي:\n\n\nيصف مصطلح غطاء الأرضيّة آخر مادة يتم وضعها على أحد هياكل الأرضيّة ليتكون بذلك السطح المخصص للمشي. وتطلق عملية التبليط على غطاء الأرضيّة الدائم أو على عملية تركيب هذا الغطاء. حيث يحمل كلاهما نفس المعنى غير أن غطاء الأرضيّة يُطلق أكثر على المواد الموضوعة بشكلٍ غير ثابت.\n\nتتمثّل المواد التي تُصنّف على أنها غطاء أرضيّة في الموكيت والسجّاد والأرضيّات المرنة مثلالمشمع أو الفينيل (البلاستيك). أما المواد التي يُطلق عليها اسم البلاط فهي تتمثل في البلاط الخشبي والخشب المصفح وبلاط السيراميك والحجارة والموزاييك (أرضية من حصى الصخور أو الرخام) والعديد من الأغطية الأرضيّة غير الملتحمة.\n\nتؤثر بعض العوامل كالتكلفة والقدرة على التحمُّل وعزل الصوت ومستوى الراحة والجهد الذي يتم بذله في التنظيف على اختيار مادة الغطاء الأرضي. كما أن بعض أنواع البلاط لا يمكن تركيبها تحت مستوى الأرض (أي تحت الطابق الأرضي)، ويجب أن يتم تجنُّب وضع الخشب المصفَّح أو الصلب في الأماكن التي قد تحتوي على رطوبة أو تكثيف.\n\nوقد يتم بناء الأرضيّة السفليّة بطريقة تجعلها صالحة للاستعمال دون القيام بأي عمل إضافي كالآتي: \n\nكما أن هناك بعض الأشكال التي يمكن استخدامها في زخرفة الأرضية أو أداء أي خدمة مفيدة. وتتمثل في ميداليات ترصيع الأرضيات التي تعد محور زخرفة الأرضية أو المصارف التي تُستخدم في تصريف المياه أو فرك الأوساخ من الأحذية.\n\nقد يتم بناء الأرضيات على ألواح أو عوارض أو يتم استخدام بعض الهياكل الأخرى مثل البلاط المجوف القلب مسبق الصُنع،حيث تُقام الأرضية السفلية عليها وتتّصل بشتّى الوسائل بهيكل الدعم ويعمل الهيكلان معًا على دعم صلابة الأرضية التي يشعر بها أي شخص تحت قدمه. تتكوّن الأرضيات السفلية اليوم من طبقتين على الأقل مقاومتين للرطوبة (بدرجة \"AC\"، أحد جوانبهما متمَّم ومسطح ومغطّى بالرمل) من الخشب الرقائقي أو الألواح المركّبة التي يطلق عليها أيضًا اسم \"الطبقات التحتيّة\" توضع على ألواح الأرض التي تتكوّن من (نشارة الخشب محددة الأبعاد) التي تبلغ مساحتها 2×8 أو 2×10 أو2×12 وتبعد عن المركز بمسافة قدرها في الولايات المتحدة وكندا. تتكوّن بعض مكوٍّنات طبقات التّبليط التي توضع على الألواح الصلبة فقط من طبقةٍ مطّاطيةٍ مُرصّعةٍ أو بلاستيكيةٍ تُشبه إلى حد كبير غلاف الفقاعة ويعتبر أحد الدعامات البسيطة للّوح العالي الذي يبلغ قطره . حيث يتم تشكيلها على هيئة مربعات مساحتها وتتّصل حوافها لتشبه وصلة النقر واللسان. وكما يحدث عند إنشاء أي أرضية على ألواح وليس على خرسان يتم إضافة طبقة تحتيّة أخرى من الصفيح ذات وصلات متعرّجة؛ لتوزيع القوى التي قد تؤدي إلى فك إحدى الوصلات عند تعرُّضها لضغط الأحمال اليومية؛ كمشي أي شخص عليها.\n\nيشترك أعلى طرف للبناء الأعلى جودةً في احتوائه على ثلاث طبقات، حيث تحتوي طبقتان منهما على ألواح يبلغ سُمكها (وكذلك الحال بالنسبة للطبقة الثالثة إن وجدت)، في حين يبلغ متوسط سمك الطبقتين نصف سمكهما في المباني الأقل تكلفةً — حيث تحتوي على لوح سُمكه مكسو بأرضية سفلية من الخشب الرقائقي سُمكها . كما يجب أن يتم إنشاء ثلاث طبقات من الألواح وأرضيّة سفليّة متينة عند الطرف الأعلى للبناء أو في إحدى غرفه لكي يمنع حدوث تشقق في بلاط الأرض العريض الذي يبلغ طول أحد جوانبه 9–10 بوصات (22.9–25.4 سم) أو أكثر، وعادةً ما يحتوي الهيكل الذي يقع تحت هذه الأرضيّة على لوحي ربط وتثبيت متقابلين يستخدمان في توزيع الوزن؛ حتى لا تقل درجة الارتخاء على أيّهما بقدر الإمكان أثناء التحميل اليومي على الأرض التي تعلوهما.\n\nفي أوروبا وأمريكا الشمالية يندُر وجود أرضيّات بلا غطاء أرضيّة فاصل نظرًا لتغيّر ظروفها التي تتعلق بعمليات البيع أو الشراء في المبنى الجديد؛ الذي دُفعت فيه نصف الرسوم الجمركية وبعض الأسواق المؤجَّرة، حيث يتم عرض هذه الأرضيّات على من يؤجر المكان الجديد (المستأجر) ليختار غطاء الأرضيّة الذي يروق له والذي غالبًا ما يكون من السجّاد الذي يكسو المساحة ما بين الجدارين أو من الفينيل (البلاستيك). كما تحتاج الأرضيّات المكسوَّة بالخشب (\"الخشب الصلب\") وتلك المتمَّمة المغطاة بالبلاط بصفةٍ عامةٍ إلى أرضيّة سفليّة أقوى وأعلى جودةً خاصةً في الطبقة الأخيرة. فعند اتصال قاعدة الجدران بالأرضيّة تتكوّن نقطة مشتركة بينهما، لا يتم بناء الطبقة الأخيرة للأرضيّة، والتي دُفعت نصف قيمة رسومها الجمركيّة من الخشب الصلب، وبالتالي فقد يصبح وضع النقطة المشتركة خاطئًا؛ إلا إذا تمّ تأجيل إنشاء إطار قاعدة الجدار حتى يتم اختيار غطاء الأرضيّة.\n\nقد تحتوي الأرضيّة السفليّة أيضًا على جهاز تسخين تحت الأرض وفي حالة عدم استخدام جهاز التسخين الإشعاعي تصبح فتحات الثقب إحدى وصلات أنابيب الهواء القسري لكلٍ من أجهزة التسخين ومبردات الهواء أو فتحات أنابيب \"الماء الساخن القسري\" أو أنابيب نقل \"التدفئة بالبخار\" التي تنقل الحرارة من الفرن إلى المبادلات الحرارية (أجهزة الإشعاع) للغرفة المحليّة.\n\nكما يتم تركيب بعض الأرضيّات السفليّة تحت قمة مستوى سطح ألواح البلاط المجاورة ويتم ربط هذه الأرضيات بلوح مرتفع ليشكّل صندوقًا من الخشب الرقائقي يحتوي على قوالب خرسانية يزيد طولها عن إنشان (5 سم) (ويطلق عليها البناة لفظ \"الأرض الطينية\"). أما الأرضيّة التي تم تركيبها برفق والمغطاة بشبكةٍ ليفيةٍ ،وكسوة أرضية بناء خرساني مركّبة؛ فتُستخدم في الأرضيّات المبلّطة الأقل حجمًا وأعلى جودةً، حيث تُناسب درجة حرارة هذه الأرضيّات السفليّة \"الخرسانية\" بلاط السيراميك، كما يشيع استخدامه في بناء المطابخ والمغاسل لا سيما دورات المياه العادية والرّاقية وغيرها من الغرف؛ حيث تُستخدم مساحات واسعة من بلاط السيراميك في بناء أرضيّة متمَّمة. وعادةً ما يُضاف إلى الأرضيّات المغطّاة ببلاط سيراميك صغير (يبلغ طوله أو أقل) طبقة واحدة من الخشب الرقائقي (إن أمكن) يبلغ طولها ويتم استبدال المواد اللاصقة والسفليّة بوصلات مرنة ودعامات مرنة جزئيًا؛ يتم تصميمها بشكل يجعلها تتحمّل الثَني الذي لا يستطيع البلاط الكبير تحمُّله دون أن ينكسر.\n\nقد يتم إنشاء الطّابق الأرضي من التراب ويطلق عليه أرضيّة ترابيّة أو من الألواح الخرسانية ويطلق عليه طابق أرضي صلب.\n\nيَندر وجود طوابق أرضيّة من الألواح في خطوط العرض الشمالية حيث يتسبب الجليد في تعرض البناء إلى مشكلات جسيمة، إلا في المساحات الداخلية الساخنة كالسراديب، أو المباني الخارجية غير الساخنة كالأكشاك أو الورش حيث يمنع ثبوت درجة الحرارة تكوين أكياس من المياه المذابة. كما يتم تجهيز الطوابق الأرضيّة المصنوعة من الألواح للصَّب عن طريق تسوية المكان الذي يتضمّن في العادة إزالة التربة السطحية والمواد العضوية الأخرى تمامًا من مكان الألواح. وعندما يتم تسوية أرضيّة المكان وإزالة أي مادةٍ عضويةٍ منها بحيث تكون مسطّحة وأفقية؛ يتم تغطيتها بقشرة صلبة مطبّقةٍ من الرمل والحصى الذي يعمل على توزيع القوة. وقد يتم حفر قنوات أكثر عمقًا خاصةً عند أطراف اللوح وعلى امتداد عرضه على مسافاتٍ منتظمةٍ ؛يتم خلالها طيّ وتركيب سلسلة متواصلة من حديد التسليح ؛لتثبيتها على قمتين عند تكوين لوح سفلي \"أي عارضة خرسانية\". وعادةً ما يتم إضافة شبكة منفصلة من حديد التسليح أو شبكة أسلاك ملتحمة فوق ارتفاع القاع المستهدَف (على نفس مستوى الطبقة الفوقيّة المضغوطة المكوَّنة من التراب والحصى)، وذلك بهدف تسليح الخرسانة، ويتم ربطها على فترات بحديد التسليح الذي يقع تحت اللوح \"العارضة\". كما تُستخدم العوارض المصبوبة التي تقع تحت اللوح بصفةٍ خاصةٍ إذا أمكن استخدام اللوح في البناء، أو بمعنى آخر، لدعم أحد أجزاء المبنى.\n\nعادةً ما يتم إنشاء أرضيّات البيوت خشبية الإطار من ألواح يبعد مركزها بمسافةٍ لا تزيد عن بمقتضى معظم قوانين البناء. ويتطلب بناء الأرضيّات الثقيلة كتلك التي تُبنى من الحجارة، وضع الألواح على مسافات أكثر قربًا. وعندما تكون المسافة بين جدران تحميل الحمولة طويلة جدًا بالنسبة للألواح لدعمها، قد يتم استخدام قاعدة أفقية ثقيلة (سميكة أو من الخشب الرقائقي أو الألواح الخفيفة أو الألواح الثقيلة المعدنية). ثمّ يتم وضع \"أرضيّة سفليّة\" من الخشب الرقائقي أو نشارة الخشب فوق الألواح.\n\nفي المباني الحديثة، هناك العديد من الخدمات التي يتم تقديمها عن طريق الأنابيب والأسلاك المدفونة تحت الأرض أو فوق السقف. كما تعتبر أرضيّة أحد الطوابق سقفًا للطابق الذي تحتها (إن وجد).\n\nتتمثّل الخدمات التي تقدمها الأرضيّات السفليّة في الآتي:\n\n\nعند إنشاء الأرضيات المزوّدة بألواح يتم إدخال المرافق العامّة تحت الأرض من خلال حفر فتحاتٍ صغيرةٍ داخل الألواح لتكون بمثابة الممرات. في حين يتم إدخال المرافق تحت الألواح عند إنشاء الأرضيّات فوق البدروم أو السِرداب مما يُقلل من تكاليف البناء. كما أن أنابيب أجهزة تكييف الهواء (أنظمة التدفئة والتبريد المركزيّة) لا يمكنها أن تعبر خلال الألواح أو العوارض نظرًا لضخامتها، وبالتالي عادةً ما يتم وضع الأنابيب عند جهاز التهوية أو بالقرب منه أو يتم دفنها تحت الأرض (أو فوق السقف).\n\nكما يمكن وضع مواسير السباكة والصرف الصحي وأجهزة التسخين تحت الأرض وغيرها من المرافق مباشرةً في الأرضيّات المكوًّنة من الألواح عن طريق المجاري المائية للأرض المسامية. ومع ذلك، فقد تتم صيانة هذه الأنظمة فيما بعد بتكلفةٍ عاليةٍ نظرًا لضرورة فتح الخرسانة أو غيره من الهياكل الراسخة في الأرض. كما توجد أرضيّات يتم تسخينها باستخدام الكهرباء، ويمكن استخدام كلا النظامين أيضًا عند إنشاء أرضيّات خشبية.\n\nقد تؤدي الأرضيات الخشبية وبخاصة القديمة منها إلى حدوث \"صرير\" في بعض الأماكن. وعادةً ما يحدث ذلك نتيجةً لاحتكاك الخشب ببعضه عند اتصاله بالأرضيّة السفليّة. إلا أن ربط الخشب ببعضه بشدَّة بالبراغي أو المسامير قد يحد من حدوث هذه المشكلة.\n\nيعد اهتزاز الأرض أحد المشاكل التي تواجه إنشاء الأرضيّات. حيث تُحدث الأرضيّات الخشبية صوتًا عند السير عليها بخُطى سريعة وترددات جهيرة منخفضة. بينما تحد الأرضيات العائمة من حدوث هذه المشكلة. لا تتعرّض الأرضيّات الخرسانية لهذه المشكلة نظرًا لضخامتها إلا أنّ بناءها يعتبر مكلفًا، كما أنها يجب أن تلتزم بمتطلبات البناء الصارمة نظرًا لثقلها.\n\nقد تحتاج بعض الأرضيّات إلى صيانة، كأرضية صالات الألعاب الرياضية التي تُستخدم كمقاعد في حفلات التخرج. حيث يمكن استخدام غطاء أرضية صالات الألعاب الرياضية في تلبية المتطلبات غير المتوفرة.\n\nيعد تنظيف الأرضيات أحد الوظائف الرئيسية في جميع أنحاء العالم. حيث يعد التنظيف أمرًا ضروريًا نظرًا لأنه يمنع حدوث أية إصابات نتيجة للانزلاق على الأرض كما أنه يزيل الأوساخ. كما يتم تنظيف الأرضيّات لحماية سطحها الخارجي أو تجميله. قد تتسبب الطريقة السليمة لتنظيف أحد أنواع الأرضيّات في تلف غيرها، لذلك يجب استخدام الطريقة التي تناسب نوع الأرضيّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469723", "title": "أرضية", "id": "1469723"}
{"text": "طارق الجمال\n\nطارق الجمال هو جراح وأستاذ جراحة عظام مصري تخصص في الجراحات الميكروسكوبية وأنشأ وحدة الجراحات الميكروسكوبية التابعة لجامعة أسيوط في ديسمبر 1995. عُين رئيسًا لجامعة أسيوط في أغسطس 2018.\n\nتخرج طارق عبد الله مرسي الجمال في كلية طب جامعة أسيوط سنة 1984، ثم حصل على درجة الماجستير في جراحة العظام سنة 1988، قبل أن يُعين معيدًا بقسم جراحة العظام بالكلية سنة 1989 ثم يرقي إلى درجة مدرس مساعد في العام نفسه. وفي سنة 1993 حصل على درجة الدكتوراه في جراحة العظام، ليحصل في العام ذاته على درجة مدرس، ثم أستاذ مساعد سنة 1998 ثم حصل على درجة الأستاذية سنة 2003.\n\nبعد حصول الجمال على درجة الدكتوراه، تلقى تدريبه على الجراحات الميكروسكوبية في مستشفى تشانغ غونغ التذكاري (بالإنجليزية: Chang Gung Memorial Hospital) في تايبيه بتايوان في الفترة من 1 نوفمبر 1994 إلى 30 أكتوبر 1995، وقام لدى عودته بإنشاء وحدة الجراحات الميكروسكوبية بجامعة أسيوط، التي تعد أول وحدة متخصصة في هذا النوع من الجراحات في صعيد مصر.\n\nشغل الجمال منصب وكيل كلية طب أسيوط لشؤون الدراسات العليا والبحوث في أكتوبر 2010. كما تولى رئاسة الجمعية المصرية لجراحة اليد والجراحات الميكروسكوبية. وفي فبراير 2015 اختير عميدًا لكلية طب جامعة أسيوط، خلفًا للدكتور أحمد مخلوف، بعد عدة أشهر من فراغ المنصب، ثم نائبًا لرئيس الجامعة للدراسات العليا والبحوث في أبريل 2016، وظل أثناء ذلك يمارس عمله كعميد للكلية حتى نوفمبر 2017. وفي مطلع أغسطس 2018، كُلف بالقيام بأعمال رئيس الجامعة بعد انتهاء مدة الدكتور أحمد عبده جعيص لبلوغه سن التقاعد، قبل أن يصدر قرار جمهوري بتعيينه رسميًا رئيسًا للجامعة في 19 أغسطس 2018.\n\nحصل الجمال على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الطبية عام 2003.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469731", "title": "طارق الجمال", "id": "1469731"}
{"text": "الحرب على القاعدة في اليمن\n\nحركة تمرد تنظيم القاعدة في اليمن يشير إلى صراع عسكري بين الحكومة اليمنية، التي تدعمها الولايات المتحدة وبين تنظيم القاعدة والجماعات التابعة لها في اليمن، كجزء من الحرب العالمية على الإرهاب.\n\nبدأت الحملة الحكومة في عام 2001، وتصاعدت في 14 يناير 2010 ، عندما أعلن اليمن حربا مفتوحة على القاعدة. بالإضافة إلى القتال ضد تنظيم القاعدة في العديد من المحافظات، وبينما اليمن تقاتل في الشمال التمرد الشيعي ومحاولة احتواء ا?نفصاليين في الجنوب . تصاعد القتال مع تنظيم القاعدة خلال فترة الثورة اليمنية في عام 2011، مع الجهاديين الذين استولوا على معظم محافظة أبين وإعلنوا فيها إمارة في نهاية مارس. وخلال الأشهر القليلة الأولى من عام 2012 كان هناك موجه أخرى من العنف والقتال وسيطر المسلحون على مدن في جنوب غرب البلاد وسط معارك ثقيلة مع قوات الحكومة.\nذكرت وثائق ويكيليكس المسربة أن الرئيس السابق علي عبد الله صالح أكد انه سيقول لشعبه ان الهجمات الجوية الأمريكية ضد القاعدة هي من الجيش اليمني، \"سنظل نؤكد ان القنابل هي قنابل يمنية\".\n\nعام 1998، قتلت خلية مزعومة للقاعدة أربعة من أصل ستة عشر من السياح الرهائن بعد تعرضهم لهجوم من قبل الجيش. وفجرت خلايا للقاعدة المدمرة الأمريكية البحرية USS Cole عام 2000 وناقلة النفط الفرنسية Limburg عام 2002. كما تم تفجير العديد من أنابيب النفط في المناطق المنخفضة الشرقية. عام 2007، تم قتل سبعة من السياح الأسبان من قبل مسلحين من تنظيم القاعدة بالقرب من مأرب، وعام 2008 تم قتل سائحين بلجيكيين مع سائقيهما اليمنيين في مأرب. كما تعرضت المباني الأمريكية في صنعاء إلى القصف عام 2008.\n\nتتعاون اليمن والولايات المتحدة رسمياً في الحرب ضد القاعدة. ويعتقد بأن عملاء المخابرات المركزية الأمريكية يعملون في اليمن. وطارد هؤلاء العملاء قائد سنان الحارثي، المعروف باسم أبو علي، وقتلوه عام 2002. وهو أحد المسؤولين عن تفجير المدمرة الأمريكية (يو اس اس كول)، وذلك بإطلاق صاروخ من طائرة بدون طيار على السيارة التي كان يستقلها مع خمسة آخرين مشتبه بهم. اتهمت الولايات المتحدة الحكومة اليمنية بالتساهل مع تنظيم القاعدة، بعد أن قام متهم آخر بتفجير المدمرة الأمريكية (يو اس اس كول) بالهرب من السجن للمرة الثانية بطريقة مثيرة. طالبت الولايات المتحدة بتسليمه إليها، ولكن اليمن رفضت، مصرّة على تحرير المعتقلين اليمنيين المحتجزين في معسكر اعتقال خليج غوانتانامو أولاً.\nعام 2009 تم إعلان تشكيل تنظيم \"القاعدة في جزيرة العرب\" كاندماج لفروع القاعدة السعودية واليمنية. وبعد ذلك بوقت قصير، أعلنت الولايات المتحدة بأن القاعدة في جزيرة العرب تشكل تهديداً كبيراً، أكبر من فروع القاعدة في أفغانستان والعراق. وتم نسب هجومين إلى القاعدة في جزيرة العرب. ففي 25 كانون الأول/ديسمبر عام 2009، لم تنجح محاولة عمر فاروق عبد المطلب النيجري الأصل في تفجير قنبلة في طائرة كانت تقترب من ديترويت. وبعد تسعة أشهر، تم إرسال طرد يحتوي على متفجرات داخل طابعة من صنعاء إلى منظمتين يهوديتين في شيكاغو؛ وتم اعتراضه. واعتبر أنور العولقي الأمريكي المولد بأنه العقل المدبر لهذه العمليات وتم تصنيفه زعيماً للقاعدة في جزيرة العرب. وقتل في هجوم طائرة أمريكية بدون طيار في سبتمبر 2011.\n\nاستهدفت عدة عمليات عسكرية مشتركة بين الولايات المتحدة واليمن قواعد مفترضة للقاعدة في جزيرة العرب في شرق وجنوب شرق اليمن. جاءت هذه العمليات، والتي غالباً ما كانت تتم بطائرة بدون طيار، بنتائج عكسية في عدة مناسبات، وذلك عندما أخطأت أهدافها وقتلت مدنيين أبرياء. أدى ذلك إلى تزايد المعارضة لتدخل الولايات المتحدة، والذي اعتبر دعماً لنظام علي عبد الله صالح، في ظل غياب دليل واضح على تهديد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب. مما دفع بأشخاص أكثر للانضمام إلى الجماعات المسلحة المعارضة لصالح. ولتواجد أعضاء من تنظيم القاعدة في الجزيرة العربية بين هذه المجموعات، غالباً ما وسمت بشكل جماعي على أنها تنتمي إلى تنظيم القاعدة.\n\nفي مقابلة في أبريل 2011، دعا قائد يدعى عادل العباب مجموعته من المجاهدين إلى القتال من أجل إقامة الشريعة (القانون الإسلامي) في اليمن. فضل العباب اسم \"أنصار الشريعة\" في المواجهات مع السكان المحليين، ولكنه اعترف بأنه يشعر بأنه جزء من القاعدة. وقد تحدث عن عدد من النجاحات وحضور متزايد في أجزاء كبيرة من اليمن، وذلك لأن \"الناس استطاعت أن ترى بأننا نجلب الأمن\". ادّعى العباب بأن مجموعته كانت متحالفة مع حركة طالبان الأفغانية وحركة الشباب الصومالية.\n\nاندلعت حرب غامضة في أبين شرق عدن خلال ثورة الشباب اليمنية 2011، وشاركت تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في هذه المعارك. وهناك تقارير عن معارك بين وحدات معارضة من الجيش وميليشيات محلية وجماعات قبلية. وفي يونيو 2011، امتد القتال من أبين واقترب من مدينة عدن. ويفترض بأن القاعدة في جزيرة العرب نظمت هروب 63 سجيناً سياسياً من سجن المكلا، وتم تحرير بعض أعضائها.\n\nفي يونيو 2011، أفادت الأنباء بأن قراصنة صوماليين كانوا يستخدمون جزيرة سقطرى لبعض الوقت كميناء لإعادة التزود بالمواد الغذائية والأسلحة والوقود. وبقيت هذه التقارير غير مؤكدة.\n\n\n\nشن الجيش اليمنى بين 19 و25 أغسطس 2010 هجوما كبيرا في مدينة لودر التي يسيطر عليها تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية مما ادى لمقتل عدد من الناشطين بما في ذلك زعماء محليين للقاعدة . وفي 25 أغسطس 2011 زعمت السلطات اليمنية استعادة السيطرة على مدينة لودر الجنوبية التي كان جزء كبير منها في سيطرة نشطاء تابعين للقاعدة .\n\nفي 25 أغسطس، هاجم مسلحون على دراجات نارية دورية عسكرية في جنوب اليمن اليوم الأربعاء، مما ادى لمقتل أربعة جنود وجرح آخر ، وقال مسؤول أمني أن تحقيق مبكر أشار إلى أن المهاجمين كانوا أعضاء في تنظيم القاعدة الذي كيف في الآونة الأخيرة من الهجمات البارزة في جنوب البلاد ، وقد رفع الهجوم عدد القتلى إلى 53 من الجنود منذ مايو 2010 .\n\nهاجم عدد من المسلحين في 20 سبتمبر قرية الحوطة جنوب اليمن وسيطروا عليها ، مما دفع الجيش للقتال معهم ، وحدث هذا أثناء زيارة مستشار أمريكي في مكافحة الإرهاب يدعى جون برينان إلى اليمن ،وقيل انه تم استخدام المواطنين كدروع بشرية في الاشتباك الثاني الرئيسي بين مقاتلي القاعدة المحاصرين في الحوطة وقوات الجيش في الأسابيع الأخيرة. ووفقا لمسؤولين يمنيين أن \"عناصر القاعدة تمنع السكان من مغادرة الحوطة ، لاستخدامهم كدروع بشرية\".\n\nدمر الجيش اليمنى خمسة منازل يشتبه في انها تستخدم لإخفاء نشطاء القاعدة في 22 سبتمبر ودخل الحصار المفروض على القرية يومه الثاني، ونفي المسؤولون تقارير تقول أن الولايات المتحدة قتلت ولد أنور العولقي . في وقت سابق في نفس اليوم أبلغت موقع إلكتروني غير رسمية يديرها معارضين أن الحكومة قد حاصرت العولقي . ومع ذلك نفي رئيس البلدية في المنطقة ومسؤولي الأمن أنه كان في المنطقة الواقعة تحت الحصار. ورفض الجيش اليمنى رفض التعليق على العملية. وذكر موقع إخباري في وقت لاحق أن قوات الأمن قد حاصرت مجموعة من زعماء القاعدة المشتبه فيهم في قرية جنوب اليمن ، ربما بما في ذلك نجل أنور العولقي . وصد مسلحي القاعدة محاولات متكررة من قبل القوات الحكومية التي تدعمها الدبابات والمدفعية الثقيلة لاستعادة السيطرة المدينة المحاصرة . وقال مسؤول عسكري أن المسلحين استخدموا نيران القناصة والألغام الأرضية لإبقاء الجنود خارج المنطقة، مما اضطر الجيش تغيير أساليبها. وحاولت القوات اليمنية إرسال طائرات هليكوبتر إلى القرية ولكنها قوبلت بمقاومة شرسة ، قال اثنان من سكان القرية أن أربعة جنود أصيبوا بجروح ونقلوا بعيداً في سيارات إسعاف . وفي محاولة أخرى اصيب ستة جنود بجروح برصاص القناصة في ضواحي المدينة ، وأكد مسؤولون طبيون أن تسعة جنود يعالجون في مستشفى في المنطقة.\n\nو انتهى الحصار على قرية الحوطة في 24 سبتمبر بعد أن سيطرت قوات الأمن على البلدة في محافظة شبوة الجنوبية.\n\n\n6 مارس، 2011: المسلحة القاعدة يشتبه في أنهم مسلحون إطلاق النار 4 قتلى جنود من الحرس الجمهوري، كما أنها مرت في شاحنة قرب مأرب.\n\n26 مارس، 2011: القاعدة استولت على المدينة سنة في \"جنوب اليمن\".\n\n27 مارس، 2011: القاعدة المسلحين استولت على المدينة-الحصن وجبل خنفر الاستراتيجي، ومصنع لأسلحة. القتال في سنة استولت اليوم يقال المسبقة.\n\nفي 27 مايو 2011، هاجم حوالي 300 من المسلحين الإسلاميين واستولت على مدينة زنجبار الساحلية (السكان 20,000). خلال الاستيلاء على المدينة، قتل المسلحون الجنود السبعة، بما في ذلك برتبة عقيد، ومدني واحد.\n\nفي الأشهر التي تلت راسخة المسلحين أنفسهم داخل المدينة كما أن الجيش لجأ إلى الهجمات المدفعية والقصف الجوي. ورد المتمردون مع اليومية التفجيرات والهجمات الانتحارية. قبل نهاية هذا العام قتل ما يقرب من 800 في المجموع، مع الخسائر البشرية تكاد تكون متساوية على كلا الجانبين.\n\nفي 4 آذار/مارس، المسلحين بشن هجوم ضد كتيبة مدفعية جيش في ضواحي مدينة زنجبار، اجتياح أنه وأسفر عن مصرع 187 جنديا وجرح 135. كما توفي 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال. المسلحين بمهاجمة قاعدة للجيش بالسيارات المفخخة، وتمكنت من القبض على العربات المدرعة والدبابات، والأسلحة والذخائر. تم القبض على عسكري تم الإبلاغ عنها 55 جنديا في حين جماعة إسلامية مسلحة مسؤوليتها يصل إلى 73 أسروا في الواقع. بدأ الهجوم مع هجوم تضليلية في نهاية واحد من القاعدة، مع القوة المسلحة الرئيسية مهاجمة الطرف الآخر من المجمع. عدة سيارات مفخخة قد انفجرت أمام البوابات، بعدها دخل المهاجمون القاعدة، استولت على أسلحة ثقيلة وتحويلها ضد الجنود. تعزيزات من الآخر القريبة قواعد عسكرية جاءت بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية. واتضح أيضا أن المطالبات العسكرية السابقة لأخذ العودة من المدينة غير حقيقية، مع أن المسلحين لا تزال السيطرة على معظم من زنجبار وعدد قليل من المدن المحيطة بها، إلا وهي سنة حيث أنهم طافوا الجنديين الأسيرين. في الأيام التي تلت الهجوم، أجرى الجيش الضربات الجوية ضد مواقع المسلحين حول زنجبار التي زعموا قتل 42 من مقاتلي تنظيم القاعدة.\n\nجماعة أنصار الشريعة التي أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم الذي يعتقد أن إعادة العلامة فقط التجارية تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية لجعلها أكثر جاذبية للسكان الريفيين متدين. ثلاثة أيام بعد الهجوم ترك فريق الصليب الأحمر في سنة لعلاج الجنود الجرحى 12 المجموعة وطالب تبادل أسرى مع الحكومة.\n\nوبعد بداية القتال حول مدينة لودر في مطلع نيسان/أبريل، تصاعدت أعمال العنف حول زنجبار كذلك. على الأقل ستة مسلحين واثنين من الجنود اليمنيين قتلوا في تبادل لإطلاق نار في 19 نيسان/أبريل. تلت عملية جيش رئيسية في نهاية الشهر نفسه، مع مئات قوات التي المضي قدما ضد المواقف المتشددة في محافظة أبين. القوات تمكنت من الوصول إلى مركز زنجبار بعد عدة أيام من المعارك، بما في ذلك معركة استمرت ست ساعات مكثفة نهاية يوم 25 نيسان/أبريل. قتل ثلاثة مسلحين في 23، وقتلوا مالا يقل عن 46 في المقاطعة خلال اليومين القادمين، بما في ذلك 15 قرب لودر. وأفرج في البداية لا خسائر الحكومة، بينما في الوقت نفسه منشورات وشريط فيديو نشرته جماعة أنصار بن-الشريعة الواردة تهديدات بقتل الجنود اليمنيين الأسير 85 ما لم تسحب الحكومة قواتها.\n\nيشير العديد من القوى الإسلامية العاملة في محافظة أبين إلى أنفسهم أنصار بن-الشريعة (\"أنصار الشريعة الإسلامية\").\n\nفي 14 يناير 2012 ، سمح لمئات من النازحين من مناطق القتال بالعودة إلى ديارهم في زنجبار بعد أن تم التوصل إلى اتفاق مؤقت بين وحدات الجيش والقوات المتمردة. ووصف السكان المحليين أن نطاق واسع من المدينة قد تدمر وان الجيش حذرهم من العديد من حقول الألغام . ووفقا للتقارير استمر المسلحين بالسيطرة على الجزء الغربي من المدينة، بينما كان شرقها تسيطر عليه القوات الحكومية. وقدر عدد السكان النازحين من العمليات العسكرية ضد المسلحين ما يقرب من 97,000.\n\nأستمرت الهجمات خلال الأسابيع اللاحقة، بما في ذلك هجمات انتحارية في 13 مارس، قرب محافظة البيضاء التي أسفرت عن مقتل أربعة جنود وإصابة أربعة آخرون بجروح خطيرة. بعد هذا الهجوم نشر المسلحون فيديو أعلنوا فيه أسر جندي آخر، ليصل العدد الإجمالي للأسرى من الجنود إلى 74 جندياً، وطالبوا بالإفراج عن مقاتلين تابعين لهم مقابل الجنود.\n\nفي 31 مارس، هاجمت مجموعة كبيرة من المسلحين نقطة تفتيش تابعة للجيش في محافظة لحج أثناء الليل، أسفرت عن مقتل 4 من المتمردين و20 من الجنود، وفر المهاجمون واستولوا على اسلحة ثقيلة ودبابتين على الأقل. وقالت القوات الحكومية في وقت لاحق انها قامت بضربات جوية دمرت إحدى الدبابات التي تم الإستيلاء عليها، وقتل ركابها الثلاثة بنجاح.\n\nهجوم لمسلحي القاعدة في 9 أبريل في مدينة لودر جنوب اليمن ، أسفر عن مقتل 44 شخصاً بينهم 6 مدنيين و24 من المسلحين و14 جندياً، عندما حاول مسلحي القاعدة من الإستيلاء على مدينة رئيسية بالقرب من لودر.\n\nمصادر الحكومة رفعت عدد الضحايا مرة أخرى في 10 أبريل ، وبلغ مجموعها 124 قتيلا في اليومين الماضيين بما في ذلك 102 قتيلاً من المسلحون ، و14 جنديا وثمانية مدنيين على الأقل. وأكدت مصادر قبلية محلية عدد القتلى ، وأضافت أن بين المتمردين القتلى هناك على الأقل 12 صوماليا وعدد من السعوديين . وقدمت تعزيزات عسكرية إلى المنطقة حيث بدأت طائرات سلاح الجو بقصف مواقع للمتمردين قرب لودر وعلى الطريق الرئيسي المؤدي إلى زنجبار .\n\nوسجلت 51 حالة وفاة على الأقل في 11 أبريل، معظمها من مقاتلين مرتبطين بالقاعدة . وشملت هذه 42 من المسلحون وستة جنود وثلاثة من أفراد اللجان الشعبية التي تدعم الجيش .\n\nاعتبارا من 13 أبريل كانت المعركة لا تزال مشتعله حول المدينة مع الاشتباكات التي تمتد إلى قريب مودية ، مدينة أخرى ، وبصرف النظر عن لودر التي لا تسيطر على المتمردين في المقاطعة. الهاون كان أبلغ لليوم الثاني على التوالي بالمواطنين المحليين ،اصيب ما لا يقل عن 17 مدنيا بجروح ، واصيبت محطة الكهرباء الرئيسية بالنار. بعد أرسلت الحكومة سحبت أعضاء 200 آخرين من المسلحين وحدة مكافحة الإرهاب الخروج من المدينة والتراجع باتجاه القرى القريبة من أم سوري ووديع، ترك عدد قليل من القناصة. الحصيلة الرسمية في 13 أبريل بلغ 37، بما في ذلك المسلحون 31، وخمسة من أعضاء مليشيات مدنية قبلية وطفل الذي قتل برصاص أحد قناصة مجهول. وأبلغت سلطات المدينة أن تكون هادئة نسبيا اليوم السبت، مع فقط إطلاق نار متفرقة كسر جدار الصمت. يوم الأحد قتل انتحاري اثنين من أعضاء الميليشيات القبلية عند نقطة تفتيش في حضن al، خارج لودر. ستة مسلحين واثنين من السكان المحليين قتلوا في اشتباكات أخرى في جميع أنحاء المدينة، على وجه التحديد في منطقة تسمى al-مينياسا.\n\nبعد بضعة أيام هادئة، استؤنف القتال في 18 نيسان/أبريل، مع مسلحين في قصف المدينة وقوات الحكومة يأمر الضربات الجوية في الانتقام. طفلين قتلا ودمرت خمسة منازل على الأقل خلال هجمات قذائف الهاون، بينما تأكدت ستة مسلحين قتلوا في الضربات الجوية. في اليوم السابق قد هاجم انتحاري بسيارة نقطة تفتيش تابعة لجيش في ضواحي مدينة لودر، مما أسفر عن مقتل خمسة من الجنود اليمنيين وإصابة أربعة آخرين. في 19 نيسان/أبريل قتل مالا يقل عن سبعة مسلحين بعد مواجهات مع وحدة من جيش على أساس في لودر. يومين لاحقاً الطائرات اليمنية قصفت مواقع المسلحين في ياسوف جبل قريب وال-مينياسا، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن 13 من مقاتلي. في 25أبريل قتل مالا يقل عن ستة مسلحين بعد قافلتهم في كمين نصبه أفراد الميليشيات المحلية. وقتل المتمردون خمسة عشر يومين في وقت سابق بعد حادث مماثل. القتال حول المدينة في 30 أبريل الماضي قتل 12 مسلحا وجندياً وعضوا ميليشيات قبلية.\n\nوفي الوقت نفسه واصل المتمردون هجماتهم عبر البلاد، كنقطة تفتيش تابعة لجيش قرب عدن تعرض لاعتداء على يد مجموعة من الرجال المسلحين في شاحنات بيك آب. في المعركة المسلحة التي تلت ذلك المهاجمين ثمانية على الأقل وجندي يمنى أربعة لقوا مصرعهم، بينما أصيب ثلاثة من مقاتلي تنظيم القاعدة وعضو فرقة الأمن واحد. بالإضافة إلى ذلك، اختطف مسلحون ضابط كبير في المخابرات واثنين من الجنود في بلده رادا جنوب العاصمة صنعاء. كانت المدينة المفقودة بإيجاز إلى الجماعات الإرهابية في كانون الثاني/يناير، قبل أن ينقل قوات الحكومة مرة أخرى بعد بضعة أسابيع. قبل 16 أيار/مايو، استولت اليمن قوات تدعمها ميليشيات موالية للحكومة القبلية الجبلية ياسوف، قوة إستراتيجية فوق المدينة، بعد قتال عنيف. بعد القيام بذلك، وأعلن أن المسلحين فروا لودر.\n\nهجوم شنه الجيش اليمنى ضد مسلحي جماعة أنصار الشريعة وعناصر من تنظيم القاعدة، فيمحافظة أبين بغرض استعادة المدن الخاضعة لسيطرة المسلحين في زنجبار وجعار.\n\nفي 12 مايو، بدأ الجيش هجوم واسع لاستعادة جميع مناطق أبين الخارجة عن سيطرته. وأستمر القتال أكثر من شهر وقتل خلاله 567 شخصا، بينهم 429 المقاتلين الإسلاميين و78 من الجنود، و26 من مقاتلي القبائل و34 مدنيا.\n\nفي 12 يونيو نجح الجيش اليمنى في استعادة زنجبار وجعار، وأخرج المسلحين بعيداً بعد مواجهات عنيقة، وسقطت مدينة شقرة يوم 15 يونيو بيد الجيش اليمني ومسلحي القبائل، وتراجع المسلحون إلى محافظة شبوة.\n\nفي 4 مارس، شن المسلحين هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس الصغيرة، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الإستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.\n\nبدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، ودخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 والكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.\n\nجائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.\n\nأعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.\n\nكانت المعركة خلال ثورة الشباب اليمنية بين القوات اليمنية الموالية للحكومة وبين جماعات مسلحة باسم جماعة أنصار الشريعة، دمر المسلحون خلالها كتيبة مدفعية تابعة للواء 39 مدرع الذي كان يستخدم كقاعدة رئيسية لدعم الجيش ضد مسلحي القاعدة وجماعة أنصار الشريعة.\n\nفي 4 مارس، شن المسلحين هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس الصغيرة، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الإستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.\n\nبدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، ودخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 والكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.\nجائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.\n\nأعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.\n\nفي 21 مايو 2012، فجر جندي قنبلة انتحارية وسط حشد من الأفراد العسكريين في بداية بروفة لعرض عسكري بمناسبة عيد الوحدة في صنعاء. قتل 96 جندي وأصيب أكثر من 200 آخرين ، وكان ذلك الهجوم الأكثر دموية في تاريخ اليمن. أعلن تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية مسؤوليته عن التفجير ووصفه بأنه \"ثأر\" للهجوم المتواصل من \"الأمن المركزي\".\n\nشن الجيش اليمني هجوم ضد مسلحي جماعة أنصار الشريعة وعناصر من تنظيم القاعدة، في محافظة البيضاء في منطقة رداع ومديرية ولد ربيع وقرية المناسح بغرض استعادة المدن لسيطرة الدولة والإفراج عن 3 معتقلين أجانب لدى المسلحين بعد فشل محادثات وجهود وساطه مع المسلحين للإفراج عن المخطوفين .\n\nفي صباح يوم الاثنين 30 سبتمبر 2013 أقتحم مجموعة من المسلحين التابعين لتنظيم القاعدة مقر قيادة المنطقة العسكرية الثانية، متنكرين بلباس مدني وتتقدمهم سيارة ملغومة بالمتفجرات وقتل في العملية حوالي 12 جندياً، وسيطر المسلحين على المقر لثلاثة أيام الذي وصفة بيان للتنظيم بأن هذا المكان قد أوكل إليه مهام محاربة الإرهاب في اليمن وأعمال القرصنة، وأستعادت مجموعة من جنود قوة مكافحة الإرهاب السيطرة على المقر يوم الخميس 3 أكتوبر بقصفه بالقنابل والمتفجرات مما أدى لمقتل جميع من فيه بمن فيهم الرهائن من الجنود والضباط، وقام رئيس هيئة أركان الجيش اللواء أحمد الأشول بتكريم من شاركوا في عملية استعادة المقر ومنحهم ترقيات .\n\nأولاً: الولايات المتحدة قال أنها تستخدم استهدفت قتل في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، بتعاون وموافقة من حكومة اليمن.\n\nوكالة المخابرات المركزية الأمريكية-المرتفعات التي تسيطر عليها طيار بريداتور صاروخ هيلفاير على سيارات الدفع الرباعي في الصحراء اليمنية تحتوي على \"القائد سالم سنان\" al-هاريثي، ملازم يمنية كبار المشتبه فيها إلى تنظيم القاعدة ويعتقد أنهم كانوا العقل المدبر وراء تشرين الأول/أكتوبر 2000 حاملة الطائرات \" كول \" التفجير الذي أودى بحياة 17 من الأميركيين. وكان على قائمة بالأهداف التي التقاط أو الموت قد تم دعا الرئيس الأمريكي جورج و. بوش. وبالإضافة إلى al-هاريثي، قتل خمسة ركاب أخرى من سيارات الدفع الرباعي، وجميعهم اشتبه في أنهم من إرهابيي القاعدة، وواحد منهم (كمال درويش) كان اميركيا.\n\nفي مايو 2010 المخطئين إلينا طيار هجوم يستهدف القاعدة الإرهابيين في \"وادي عبيدة\"، اليمن قتل خمسة أشخاص، بينهم جابر بن شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب الذين كان التوسط بين الحكومة والمسلحين. القتل حتى أغضب رجال القبائل في شابواني أن القوات، مهاجمة مرتين من النفط الرئيسية خط أنابيب في منطقة مأرب في الأسابيع اللاحقة أنهم قاتلوا بشدة مع الحكومة الأمنية.\n\nووفقا \" صحيفة التايمز\"، في عام 2010 أطلقت الولايات المتحدة، بالتعاون مع مسؤولين يمنيين، أربعة صواريخ كروز على أهداف إرهابية مشتبه فيها في اليمن. وفقا \"الأوقات\"، طلب اليمن من الولايات المتحدة وقف الضربات بعد أحد الصواريخ قتل زعيم إحدى القبائل بروييميني، الشيخ جابر بن-شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب، أسفر عن قبيلته تحول ضد الحكومة اليمنية. \"مرات\" ذكر أيضا أن جنديا من القوات الخاصة الأمريكية على الأرض في اليمن المساعدة في مطاردة عناصر القاعدة.\n\nفي 3 يونيو 2011 المأهولة الأمريكية طائرات أو طائرات بدون طيار لهجوم ومقتل أبو على الحارثي، أحد أعوان القاعدة البكلاريوس، والعديد من المشبوهين مسلحة أخرى في إضراب في جنوب اليمن. ويقال أيضا أن قتل أربعة مدنيين في الإضراب. الإضراب نسقه أفيد بأن القوات الخاصة الأمريكية وعملاء وكالة المخابرات المركزية الأمريكية مقرا لها (سانا). ووفقا وكالة أنباء أسوشيتد برس، بدأت الحكومة الأمريكية في عام 2011 بناء قاعدة جوية قرب أو في اليمن من الذي الجيش وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والولايات المتحدة تخطط لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.\n\n30 سبتمبر 2011: أنور العولقي كان هدفا لضربة أميركية بدون طيار قامت بقتله بنجاح مع بضعة مسلحين آخرين بينما كانوا جميعا في نفس السيارة للحصول على وجبة الإفطار.\n\nيشتبه في الولايات المتحدة بدون طيار الضربات قتل مالا يقل عن 9 مسلحين يومي 16 و18 أبريل 2012 في بعض من الأول هذه العمليات في الأشهر. وكانت الضربات اثنين في محافظات شبوة وأبين، التي جزئيا أو معظمها تحت سيطرة المتمردين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469756", "title": "الحرب على القاعدة في اليمن", "id": "1469756"}
{"text": "مهرجان فارتبورغ\n\nمهرجان فارتبورغ (بالألمانية: \"Wartburgfest\") الأول في 18 أكتوبر 1817 كان حدثاً هاماً في تاريخ ألمانيا وقد أقيم في قلعة فارتبورغ بالقرب من مدينة أيزنباخ.\n\nبعد حرب التحرير ضد فرنسا ونابليون، أحس أناس كثيرون بمرارة بعد تحطم أحلام الوحدة الألمانية إثر مؤتمر فيينا. تجمدت الإصلاحات الديمقراطية، واتخذت الحكومات إجراءات صارمة ضد حرية الصحافة والحق في تكوين الجمعيات.\n\nفي عام 1815 أسس الطلاب من يينا منظمة الشباب التوتونية من أجل تشجيع الوحدة الألمانية في الجامعة. وقد شارك كثير منهم كجنود متطوعين في ساحات القتال ضد نابليون، على سبيل المثال في فيلق لوتسو الحر بألوانه السوداء والحمراء والذهبية التي اعتمدت كعلم لألمانيا. تظاهر الطلبة الألمان من أجل إقامة دولتهم الوطنية ودستورٍ ليبرالي وأدانت القوى الرجعية في الدول الألمانية الناشئة حديثاً.\n\nبمناسبة الذكرى المئوية الثلاثة لتعليق مارتن لوثر لأطروحته، والذكرى الرابعة لمعركة الأمم الدامية في لايبزش، نظمت جماعات طلابية مهرجاناً في فارتبورغ. كانت هذه القلعة ملجأً لمارتن لوثر. لترجمته الكتاب المقدس هناك واضعاً بالتالي معايير للغة الألمانية، باتت رمزاً للقومية الألمانية.\n\nكان الحدث الرئيسي إحراقاً للكتب استهدف الأعمال الأدبية الرجعية، وتحطيم رموز النابليونية. وقد استخدم هذا القانون مبرراً ليحرق النازيون الكتب في عام 1933.\n\nكما تم استخدام الحدث نفسه كمبرر لقمع المزيد من القوى الليبرالية، مثل مراسيم كارلسباد الصادرة سنة 1819.\n\nفي عام 1832، أقيم مهرجان هامباخ بطريقة مماثلة. وانعقد مهرجان ثاني في فارتبورغ خلال ثورات عام 1848 في الدول الألمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469759", "title": "مهرجان فارتبورغ", "id": "1469759"}
{"text": "سليم أغا النجاري\n\nسليم أغا بن الحاج بكري النجاري (ولد بجسر الشغور - توفي بحلب عام 1915) وكان عضو مجلس أعيان ولاية حلب في عهد الدولة العثمانية. توفي في حلب ودفن في ذات المقبرة التي دفن فيها فيما بعد إبراهيم هنانو وسعد الله الجابري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469786", "title": "سليم أغا النجاري", "id": "1469786"}
{"text": "عبد الحسيب أغا النجاري زاده\n\nعبد الحسيب أغا النجاري زاده من أعلام جسر الشغور وكان قائد جيش المنطقة الشمالية في عهد الملك فيصل عام 1919 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469787", "title": "عبد الحسيب أغا النجاري زاده", "id": "1469787"}
{"text": "صالح التميمي\n\nأبو سعيد الشيخ صالح بن درويش بن علي بن محمد حسين بن زين العابدين الكاظمي المعروف بالشيخ صالح التميمي (1119 هـ- 1261 هـ / 1776م - 1845م)، شاعر عراقي شيعي.\n\nولد في الكاظمية ونشأ بها وتوفي والده وهو صغير ولم يكن يبلغ سن المراهقة بعد وغادر بعدها إلى النجف وبقي فيها لمدة ثم سكن الحلة وبقي بها مدة حتى استقدمه والي بغداد انذاك داود باشا وقد كتب في مدح داود باشا وغيره من أعيان العراق في عصره توفي في بغداد في الليلة الرابعة عشر من شعبان 1261 هـ ورثاه عدد من الشعراء منهم عبد الباقي العمري وعبدالحسين محيي الدين وإبراهيم العاملي وقد كتب عنه محمد مهدي البصير في كتابه نهضة العراق الأدبية في القرن التاسع عشر وجمع له مساجلاته ونوادره.\n\nله ديوان شعري من 180 صفحة بعنوان ديوان التميمي قام بتحقيقه محمد رضا السيد سلمان المحامي وعلي الخاقاني طبع في مطبعة الزهراء في النجف 1367هـ/ 1948م وكتب مقدمته علي الخاقاني صاحب مجلة البيان وفي ذيل الديوان متن شعري بعنوان «الروضة التميمية» اشتملت على 28 قصيدة في مدح مولى الحويزة الشيخ عبد علي و صنف عدة كتب جمعت مادتها بين التاريخ والأدب و من أهمها كتاب «وشاح الرود والجواهر والعقود في اخبار الوالي داود» فيه كثير من شعر الوزير داود ومساجلاته مع شعراء عصره\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469788", "title": "صالح التميمي", "id": "1469788"}
{"text": "محمد كمال شحادة\n\nالدكتور الصيدلي محمد كمال شحادة ولد في مدينة جسر الشغور عام 1922م وأتم دراسته الابتدائية فيها ثم أكمل دراسته في حلب\n\n\nتوفي الدكتور محمد كمال شحادة في 28/7/2002\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469791", "title": "محمد كمال شحادة", "id": "1469791"}
{"text": "نشأت بن زكي شحادة\n\nالمهندس المعماري نشأت بن زكي شحادة رحمه الله (1908م-1966 م) من أعلام مدينة جسر الشغور\n\n- ولد المهندس نشأت بن زكي شحادة في جسر الشغور عام 1908 م لأب ميسور كان يعمل في التجارة .\n\nفدرس المرحلة الابتدائية فيها ثم انتقل إلى حلب التي أتمّ فيها دراسته الإعدادية .\n\nوفي دمشق أنهى عام 1933م دراسته الثانوية ومنها توجه إلى باريس التي كانت قبلة الدارسين في تلك الأيام فأتم فيها دراسة الهندسة المعمارية.\n\nأتقن رحمه الله اللغة الفرنسية والإنكليزية والدنماركية إضافة للغة العربية.\n\n- في نهاية الثلاثينيات من القرن العشرين عاد إلى حلب فشغل منصب رئيس الدائرة الفنية في بلدية حلب.\n\nوكان له وجود متميز من خلال أعماله ومخططاته التي وضعها للعديد من المدن السورية مثل : حلب واللاذقية ودير الزور و القامشلي.\n\nمن أبرز انجازاته في عام 1937 أنه أعد رحمه الله والمهندس الفرنسي ايكوشار مخططاً لمدينة حلب بقي ساري المفعول لغاية عام 1948.\n\nوضع العديد من المخططات للمدن السورية مثل : حلب واللاذقية ودير الزور والقامشلي\n\nومن الأعمال المميزة التي خلدت اسمه في دائرة بلدية حلب :\n\nمشروع عقدة الكرة الأرضية في المدينة1951.\n\nمشروع بناء المدينة الجامعية بموقعها الحالي المتميز ، فكّر منذ البداية بمخطط لجامعة حلب يستوعب آفاق التوسع المرتقب، عرفنا أبعاده وأهميته الآن.\n\nمشروع محطة السيارات في مدينة حلب 1949\n\nالاشتراك في ترميم قاعة العرش في قلعة حلب .\n\nوغيرها من المخططات الادارية التنظيمية والتصاميم للأبنية والفلل الخاصة والمعامل .\n\nوله عدة دراسات هندسية منها ما نشر في مجلة \"مركز أثينا لعلم العمران 1961\" حول (البنية التنظيمية لمدينة حلب) نشرت على موقعهم على الرابط التالي:\n\nhttps://www.jstor.org/stable/43613552?seq=1#page_scan_tab_contents\n\nكان رحمه الله محباً للعلم ، مشجعاً ومباركاً لطلبته ، يُنفق من ماله الخاص على من لا تسمح ظروفه المادية بإكمال دراسته ومتابعة تحصيله العلمي.\n\nكان رحمه الله محباً للأسفار والتنقل بين البلدان، سواء بدافع العمل أو السياحة،\n\nكان ذكياً ، مرحاً ، لينَ الجانب ، سهلَ الخليقة ، متواضعاً ، يعرفُ ذلك كلُّ من عاصره من الأصدقاء أو الطلاب أو الموظفين.\n\nكان عضوا متميزا في جمعية العاديات بحلب و يذكر فيها من خلال علاقاته الطيبة مع أعضائها ومن أبرزهم المرحوم خير الدين الأسدي.\n\nكان له اتصالات وعلاقات طيبة مع العديد من المعمارين حول العالم آنذاك ومنهم المعماري الدنماركي Steen Eiler Rasmussen والذي عرض عليه أن ينضم للفريق المشارك في إعداد مخطط تنظيمي لمدينة استكهولم ولكنه اعتذر لكونه يعمل آنذاك في الكويت.\n\nويعد من الذين تركوا بصمتهم في جامعة حلب حيث قام بتصميم ماكيت الجامعة المعروف حاليا بهذا الاتساع الكبير في المساحة، وكان يدرّس في قسم العمارة ويرافق الطلاب مع زوجته الدانمركية في الرحلات الأثرية والعلمية ويسبغ على الرحلة من روحه المرحة الشيء الكثير.\n\nوقد عمل آخر حياته في الكويت مهندساً في بلديتها، حيث قام برسم مخططات لتنظيمها، وتطويرها، وبقي هناك إلى أن وافاه الأجل وهو يقود سيارته في الكويت في الثاني من تشرين الأول عام 1966م، حيث نُقل جثمانه من هناك إلى مسقط رأسه جسر الشغور ودفن فيها..\n\nقامت بلدية حلب في التسعينات من القرن العشرين- بعد وفاته بأكثر من ثلاثين سنة – بتسمية شارع في حي المهندسين باسمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469793", "title": "نشأت بن زكي شحادة", "id": "1469793"}
{"text": "جميل قاشا\n\nجميل قاشا (1958 جسر الشغور - ) فنان تشكيلي (نحات) سوري. تخرج من كلية الفنون الجميلة في دمشق عام 1982. وأقام معارض عديدة في سورية تجسدت في النحت على الحجارة المستخرجة من نهر العاصي والنهر الكبير الشمالي، كما أقام معرض نحت في امستردام بهولندا عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469796", "title": "جميل قاشا", "id": "1469796"}
{"text": "آيت با عمران\n\nآيت باعمران أيت بعمران هي اتحاد قبلي بالمملكة المغربية، يضم مجموعة من القبائل التي تشترك في مختلف أصولها، وتقع في الجنوب المغربي بإقليم سيدي إفني، ويمتد مجالها الجغرافي من وادي سيدي محمد بن عبد الله شمالا إلى وادي أساكا جنوباً، ويحدها شمالا قبيلة أهل الساحل التي كانت سابقاً قبيلة باعمرانية وجنوباً الصحراء وشرقاً قبيلة الأخصاص والتي كانت بدورها من ضمن قبائل أيت بعمران ويحدها من جهة الغرب المحيط الأطلسي.\n\nوتعتبر مدينة سيدي إفني حاضرة قبائل أيت بعمران.\n\nويضم الاتحاد القبلي لأيت باعمران القبائل التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469800", "title": "آيت با عمران", "id": "1469800"}
{"text": "فورد موديل تي\n\nفورد موديل تي هي سيارة تم إنتاجها من قبل هنري فورد وشركته شركة فورد للسيارات من سبتمبر 1908 إلى أكتوبر 1927. تعتبر أول سيارة تباع بأسعار معقولة يمكن شرائها من قبل الطبقة المتوسطة. كان السبب في ذلك هو ابتكارات فورد، بما في ذلك إنتاج خط التجميع بدلا من بناء كل سيارة على حدة. وفي استطلاع دولي أطلق على فورد موديل تي، اعتبرها السيارة الأكثر تأثيرا في العالم خلال القرن العشرين.\n\nأسود\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469848", "title": "فورد موديل تي", "id": "1469848"}
{"text": "أوبن سي في\n\nأوبن سي في (OpenCV). أو المكتبة البرمجية المفتوحة للرؤية الحاسوبية هي مكتبة اقترانات برمجية تهدف بشكل أساسي لتطوير الرؤية الحاسوبية، طورتها شركة أنتل (Intel) وتعاقب على دعمها بعد ذلك شركتي ويلو غارج (Willow Garge) للروبوتيات و إتسيز (Itseez) وأخير شركة إنتل مجددا بعد استيلائها على شركة Itseez منذ 2016. المكتبة مجانية كونها تحت رخصة المصدر المفتوح (open source BSD license). ويمكن استخدامها على معظم الأنظمة الحاسوبية التي تدعم لغة سي وسي++. تركز بشكل أساسي على معالجة اللحظية للصور (real-time).\n\nإذا وجدت المكتبة على النظام ما يدعى بدائيون الأداء المتكامل (Integrated Performance Primitives) المطورة من قبل شركة أنتل (Intel) فسوف تستخدم هذه الإجراءات التحسينية ذات الرخصة الخاصة للتسريع من عملها.\n\nأطلقت رسميا في عام 1999، وكان المشروع في البداية OpenCV مبادرة أبحاث إنتل لتعزيز تطبيقات وحدة المعالجة المركزية الكثيفة، وهو جزء من سلسلة من المشاريع بما في ذلك في (المشروع الوقت اللحظي لتعقب الشعاع وجدران ثلاثي البعد ). تضمنت المشروع مساهمين رئيسيين و عدد من الخبراء من إنتل روسيا، فضلا عن فريق مكتبة الأداء من إنتل. في الأيام الأولى من OpenCV، وقد سطرت أهداف المشروع كتالي :\n\nتم الإفراج عن النسخة ألفا الأولى من OpenCV للجمهور في مؤتمر IEEE للرؤية الحاسوبية والتعرف على الأنماط في عام 2000، وأفرج عن خمسة بيتا بين عامي 2001 و 2005. تم الإفراج عن الإصدار 1.0 لأول مرة في عام 2006. في منتصف عام 2008، وحصل OpenCV دعم الشركات من Willow Garage، والآن هو قيد التطوير و النشط. وصدر الإصدار 1.1 \"ما قبل النشر\" في أكتوبر 2008.\n\nكان الإصدار الرئيسي الثاني من OpenCV في أكتوبر 2009. OpenCV 2 يتضمن تغييرات كبيرة في واجهة + + C، تهدف إلى أسهل، وأكثر أنماط نوع والآمن، وظائف جديدة، وتطبيقات أفضل لتلك القائمة من حيث الأداء (وخاصة على أنظمة متعددة النوى). تحدث النشرات الرسمية الآن كل ستة أشهر ويتم تطوير الآن من قبل فريق الروسي مستقلة تدعمها الشركات التجارية.\n\nفي آب 2012، واتخذ الدعم لOpenCV أكثر من قبل مؤسسة غير هادفة للربح، OpenCV.org، الذي يحافظ على المطور وموقع المستخدم.\n\nتحتوي مكتبة Opencv عدة أدوات وهي :\n\nOpenCV' محتوى داخل البرنامج:\n\nمجالات مكتبة OpenCV ما يلي:\n\nلدعم بعض المجالات المذكورة أعلاه، OpenCV يتضمن مكتبة تعلم الآلة الإحصائية التي تتضمن ما يلي:\n\nمكتبة OpenCV مصنوعة بلغة C + + كا لغة رئيسية لكنه لا يزال أقل شمولا و توسيع من لغة السي C. هناك الآن مكتبة كاملة في بيثون، جافا وماتلاب / OCTAVE (اعتبارا من الإصدار 2.5).و فري باسال وAPI لهذه الواجهات يمكن العثور عليها في الوثائق الفورية. وإصدارات باكر في لغات أخرى مثل C #، ، وقد وضعت روبي في خارطة الطريق وهذا إعتمادا على دعم الجمهور لها .\n\nيتم كتابة جميع التطورات وخوارزميات جديدة في OpenCV الآن في + + C .\n\nالآن واجهة GPU المستندة من CUDA في التقدم منذ سبتمبر 2010.\n\nالآن واجهة GPU المستندة من OpenCL في التقدم منذ أكتوبر 2012 وثائق للنسخة 2.4.5 .\n\nOpenCV يعمل على ويندوز; لينكس ; أندرويد; مايمو ; فري بي ‌إس ‌دي; أوبن بي إس دي; آي أو إس (أبل); بلاك بيري و ماك أو إس عشرة. ويمكن للمستخدم الحصول على النشرات الرسمية من سورس، أو أخذ لقطة SVN من هناك. OpenCV يستخدم CMake.\n\nBaseClasses منDirectShow SDK هو مطلوب لبناء بعض مدخلات الكاميرا وأجزاء ذات الصلة لمكتبة OpenCV على ويندوز. تم العثور على هذا في مجلد Microsoft Platform SDK \n\"Samples\\Multimedia\\DirectShow\\BaseClasses\" ; (او DirectX SDK 8.0 to 9.0c / DirectX Media SDK prior to 6.0) \nالذي يجب أن يبنى قبل بناء OpenCV.\n\nتوفر الحزم التالية :\n\nيتم استخدام لغة C \n\n\nint main ( int argc, char **argv )\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469917", "title": "أوبن سي في", "id": "1469917"}
{"text": "بلدغ\n\nالبُلدُغ هو اسم سلالة من الكلاب يشار اليها عادة باسم البلدغ الإنجليزي. السلالات الأخرى تشمل البولدوغ الأمريكي والبولدوغ الإنجليزي العجوز والبولدوغ الأسترالي والبولدوغ الفرنسي.\n\nيتميز البلدغ بأنفه العريض وووجهه المتجعد وشراسته الكبيرة لذلك يستعمل في منازلات الكلاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469923", "title": "بلدغ", "id": "1469923"}
{"text": "المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات\n\nالمركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات .\n\nنتيجة لطبيعة المشكلات والأزمات إضافة إلى التحديات والنزاعات والكوارث المختلفة التي عاشتها وتعيشها اليمن، وبسبب عدم وجود مؤسسات مدنية أو مراكز علمية محلية متخصصة ومستقلة تعني بدراستها وتحليلها وتساعد في ادارتها ومواجهتها. ولضرورة وجود من يقوم بهذا الدور الهام في الساحة الوطنية، يأتي إنشاء \"المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات\" كأول مؤسسة مجتمع مدني وطنية متخصصة تعمل في مجال دراسة وتحليل الأزمات ومواجهة المشاكل والتحديات وتسوية النزاعات ويهدف من خلال برامجه وانشطته ومشاريعه إلى مساعدة المجتمع والأطراف المعنية وصناع القرار على حلها وتجاوزها.\n\nخطوة عملية ضرورية تهدف إلى سد الفجوة وملئ الفراغ الموجود في هذا المجال. وجهد مدني جاد يعتمد على الطرق العلمية والمنهجية المستندة على العمل والجهد الميداني المخطط والمدروس.\n\nالمركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات مؤسسة مدنية غير حكومية وغير ربحية مستقلة تعمل بحيادية تامة، تهدف إلى العمل النوعي في مجال دراسة ومواجهة الأزمات والمشاكل المختلفة والنزاعات بغرض الإسهام في حلها وإدارتها والمساعدة على تخطيها وتجاوزها، إضافة إلى التنبيه المبكر لحصولها. وإلى غرس وتعزيز ثقافة الديمقراطية والحقوق والحريات ومفاهيم المدنية والتعايش وبناء السلام في أوساط المجتمع.\n\nانشئ المركز ليكون المؤسسة المدنية المحلية الأولى المتخصصة في مجال الأزمات والمشاكل والنزاعات وليصبح شريكا محليا واقليميا ودولياً مع جميع الأطراف المؤثرة والمتأثرة والمعنية بهذه المجالات بغرض العمل على مواجهتها والمساعدة في حلها وتسويتها ومعالجة آثارها وأضرارها.\n\nالاستعداد لما قد يحدث والتعامل مع ما حدث.\n\n\nيعمل المركز استراتيجيا ومرحليا في المجالات التالية:\n• الأزمات والمشاكل السياسية.\n• الأزمات والمشاكل الاقتصادية.\n• المشاكل والتحديات المجتمعية.\n• المشاكل الثقافية والفكرية.\n• الأزمات والمشاكل الإنسانية الناتجة عن الأزمات أو النزاعات والصراعات المسلحة.\n\nيلتزم المركز بالمنهجية والمهنية والامانة والوطنية في القضايا التي يتناولها وفي مشاريعه وانشطته ودراساته وإعداد تقاريره وفيما يقدمه من مقترحات وتوصيات بشأنها. ويتناول المركز المواضيع التي يعمل عليها بحياد واستقلالية وشفافية تامة ويلتزم بالمعايير الوطنية والدولية والثوابت الإنسانية العامة.\n\nيعتمد المركز على الدعم الغير مشروط الذي تقدمه المنظمات والمؤسسات والجهات وكذلك الشخصيات المحلية وغير المحلية والذي يخدم مشاريعه وبرامجه ، ودعم المشتركين والمتبرعين المجرد من أي دوافع غير العمل على تحقيق أهدافه وتوجهاته إضافة إلى المصادر الأخرى التي اجازها واقرها الدستور والقوانين المحلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469930", "title": "المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات", "id": "1469930"}
{"text": "مدينة بغداد المدورة\n\nمدينة بغداد المدورة هي المقر الاصلي لبغداد ، بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور عام 762-768م كمقر رسمي للحكومة العباسية . اسمها الرسمي في العصر العصر العباسي هو مدينة السلام .\n\nبنيت على الضفة الغربية لدجلة، وعلى قرية بغداد القديمة، واستغرق بنائها اربع سنوات وبلغت مساحتها حوالي اربعة اميال .\nتم بناء المدينة على مرحلتين : أُنجِزت الاولى عام 146هـ وكانت هي أهم المرحلتين ، وقد توقّف العمل بعدها ستة أشهر بسبب بعض الحركات المعارضة.\nالثاني : وهي المرحلة التكميلية ، واستمرت ثلاث سنوات ، ابتدأت من انتقال المنصور اليها عام 146هـ ، وأُنجِزت عام 149هـ.\n\nومن أشهر الابنية في المدينة المدورة قصر الذهب وجامع المنصور ومكتبة دار الحكمة. \nويعتبر تخطيط مدينة بغداد المدورة ظاهرة جديدة في الفن المعماري الإسلامي ، ولاسيما في المدن الأخرى التي شيدها العباسيون مثل مدينة سامراء وما حوته من مساجد وقصور خلافية فخمة. وإلى جانب العمارة وجدت الزخرفة التي وصفت بأنهما لغة الفن الإسلامي، وتقوم على زخرفة المساجد والقصور والقباب بأشكال هندسية أو نباتية جميلة تبعث في النفس الراحة والهدوء والانشراح.\n\nوهناك معالم لهذه المدينة ، منها: الشكل المدور للمدينة وهو الذي ميّزها عن سائر مدن العالم حتى قال عنها اليعقوبي ( و لا نعرف في جميع الأقطار مدينة غيرها ) ، وقد اشتهرت بغداد بهذا الشكل المدوّر حتى وُصِفت بالمدينة المدورة. ولها خندق أُحيطت به وقد شُقّت له قناة من نهر الكرخايا ليجري فيه الماء وهو أحد التحصينات العسكرية للمدينة . ولها سور خارجي طوله 20 ذراعاً ، وارتفاعه 35 ذراعاً .تذكر الروايات التاريخية ان أبواب بغداد ثمانية ، أمّا الأبواب الخارجية فأربعة هي ( باب الكوفة / وباب البصرة / وباب الشام / وباب خراسان ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469940", "title": "مدينة بغداد المدورة", "id": "1469940"}
{"text": "تفرقنا السنين (سينغل)\n\nتفرقنا السنين هو البوم يحتوي على دويتو يجمع فنان العرب مع سيدة الغناء أصالة نصري و قد تم إصداره في عام 2009 و تم تصويره بتقنية الفيديو كليب في تركيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469957", "title": "تفرقنا السنين (سينغل)", "id": "1469957"}
{"text": "شخصية عنيدة (ألبوم)\n\nشخصية عنيدة هو ألبوم للفنانة السورية اصالة نصري ، تم إصداره في عيد الفطر الموافق لعام 2012 .\n\nيحتوي الألبوم على عشرة أغنيات باللهجة المصرية ، تسرب الألبوم قبل يومين من طرحه في الأسواق و مع ذلك لم يؤثر هذا التسريب على نجاحه وانتشاره. فقد استطاع الالبوم تحقيق مبيعات كبيرة طبقا لفيرجين ميجا ستورز القاهرة. \nيعتبر الألبوم تحدي للنجمة أصالة لعودتها للجمهور المصري بعد غياب 4 سنوات ، حيث استغرقت اختيار و تنفيذ الأغاني من الصفر في عام فقط.\nالألبوم كان من إشراف المطرب المصري الشاب حسام حبيب لرغبة أصالة في اختيار أشكال و أنماط موسيقية جديدة توصلها لجيل الشباب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469967", "title": "شخصية عنيدة (ألبوم)", "id": "1469967"}
{"text": "مصطفى نصري\n\nمصطفى حاتم نصري هو فنان و ملحن سوري , والد المطربة أصالة نصري و اخوتها الأربع ايهم و أماني و ريم و انس.\nمن مواليد دمشق 1941 تعلم العزف على يدي والده حاتم نصري الذي كان أحد فناني المونولوج الناقد.\nبدأ نشاطه في الغناء هاويا في أندية دمشق الفنية، انضم إلى فرقة أمية مرددا في كورسها منذ تأسيسها عام 1960.\nانضم عام 1962 إلى كورس إذاعة دمشق وفس عام 1967 تم تصنيفه مطربا فيها.\nغنى لكبار الملحنين السورينن أمثال إبراهيم جودت و سهيل عرفة ونزار موره لي و حسام تحسين بك ونمر الكركي.\nشارك بالغناء والتمثيل في عدد من المسلسلات الإذاعية والمسرحيات منها ساري والحب والشتاء وغربة وضيعة تشرين وليلة ما بتتعوض.\nتوفي بتاريخ 7 نوفمبر 1984 في حادث سيارة وهو عائد إلى دمشق عن عمر ناهز ال43.\nيصنف صوته من طبقة /تينور (طبقة صوتية)/ الصوت الصادح والذي يعتبر أعلى الأصوات الرجولية في المجال الوسطي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469970", "title": "مصطفى نصري", "id": "1469970"}
{"text": "كشاف اصطلاحات الفنون\n\nكشاف اصطلاحات الفنون كتاب ألفه بالفارسية والعربية محمد بن علي التهانوي الهندي، فرغ من تأليفه سنة 1158 هـ.\n\nعلل التهانوي سبب تأليفه للكتاب حيث قال:\n\nترجم كاملا إلى العربية تحت عنوان موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، وأشرف على ترجمته رفيق العجم وعلى تحقيقه علي دحروج وعلى نقل النص الفارسي إلى العربية عبد الله الخالدي وعلى الترجمة الأجنبية بالفرنسية والإنجليزية جورج زيناني. نشرت مكتبة لبنان االطبعة الأولى منه عام 1996. الرقم الدولي المعياري للكتاب هو .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469989", "title": "كشاف اصطلاحات الفنون", "id": "1469989"}
{"text": "أحمد حسن إبراهيم\n\nالشهيد المقدم أحمد حسن أحمد إبراهيم ضابط مصري في سلاح الدفاع الجوي وشارك في حرب أكتوبر 1973 واستشهد في يوم 18 أكتوبر . لقب بـ \"صائد الطائرات\" ويعد من أشهر وأبرز أبطال سلاح الدفاع الجوى المصري .\n\nولد البطل أحمد حسن أحمد في الأول من أكتوبر عام 1939 م بقرية بيشة قايد الزقازيق محافظة الشرقية .التحق بكلية الطب ودرس بها لمدة سنتين ثم تركها\nليلتحق بالكلية الحربية ويتخرج منها في عام 1962 م . وبعد تخرجه التحق بمدرسة المدفعية الجوية وجاء ترتيبه الرابع على الدفعة بتقدير جيد جدا\"\n\nثم سافر إلى الاتحاد السوفيتى للتدريب على صواريخ سام ( 6 ) ثم عاد من السفر بعد عامين ليتولى قيادة إحدى كتائب الدفاع الجوى\n\nخلال حرب أكتوبر المجيدة أظهر بطلنا مهارة فائقة في صيد الطائرات :\nمن القوات المسلحة :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470025", "title": "أحمد حسن إبراهيم", "id": "1470025"}
{"text": "أسطول الولايات المتحدة الرابع\n\nالأسطول الأميركي الرابع: أحد أساطيل بحرية الولايات المتحدة وهو مسؤل على طائرات وسفن وغواصات بحرية الولايات المتحدة في مياه أميركا الجنوبية والبحر الكاريبي. وكان الأسطول الرابع أنشئ في أثناء الحرب العالمية الثانية لحماية التجارة البحرية جنوب الأطلسي وبقى عاملاً حتى سنة 1950 حيث حلت وزارة الدفاع الأمريكية البنية الدفاعية والعسكرية للاسطول. ومركزه في مدينة جاكسونفيل بولاية فلوريدا.\n\nمن مهام الإسطول الرابع المحافظة على الإستقرار والسلام في منطقة أميركا الجنوبية والبحر الكاريبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470026", "title": "أسطول الولايات المتحدة الرابع", "id": "1470026"}
{"text": "قلعة الصبيبة\n\nقلعة النمرود\" أو قلعة الصُبَيْبَة\"' ومعناها تصغير من الصبة وهي مربض الخيل، قامت هذه القلعة فوق صهوة جبل شاهق ذي منحدرات عمودية صعبة هو جزء من الأعضاد الأولى لجبل الشيخ تتبع قرية جباتا الزيت وترتفع عن مستوى البحر 816 م وتطل على بانياس والحولة ولذلك كانت من المواقع الإستراتيجية في بطون التاريخ. وإن الاسم المتداول (النمرود) اعتباطا نسبة لرواية دينية بأن ملك جبارًا يدعى النمرود كان يسكن في القلعة وهو الذي ألقى بسيدنا إبراهيم في النار (فكانت بردًا وسلامًا على إبراهيم) ولشدة غروره بعث الله بعوضة دخلت في أنفه فنخرت رأسه ومات بكفره.\n\nيعد الأيوبيين هم أول من شرع ببناء هذا الحصن لمواجهة الخطر الصليبي خلافًا لرواية تدعي بناؤها من قبل عصابة من الحشاشين، وتأريخ هذه القلعة مرتبط بذكريات الحروب التي جرت في بلاد الشام وخاصة الحروب الصليبية، وتذكر التواريخ أن الأتابك ظهير الدين طغتكين (520ه -1126م)كان قد سلمها إلى الطائفة الإسماعيلية لما رأى استفحال أمرهم في حلب ودمشق وأملًا بدفع شرهم ولتسليطهم على الصليبين، غير أنهم عملوا بالعكس وأبدوا الخيانة حيث أنهم تواطؤا مع هؤلاء وسلموهم القلعة فأحتلها الملك الصليبي (بلدوين) سنة 1129م ومنحها إقطاعية لروبينه بروس ولورثته من بعده. وفي سنة (527ه -1132م) جاء شمس الملوك إسماعيل بن تاج الملوك بوري بن طغتكين وهو حاكم دمشق فاستردها، ووضع فيها أحد قواده، لكن هذا الأخير سلمها إلى عماد الدين زنكي صاحب حلب الذي كـان خصمًا لآل طغتكين أصحاب دمشق. فقام آخر هؤلاء وهو مجير الدين أبق بن محمد بن بوري واتفق مع الصليبيين على استخلاص القلعة من الزنكي...، وزحف جيشه مع جيشهم وحاصر بانياس والقلعة قذفت بالمنجنيقات واحتلوها سنة (544ه – 1139م) واستلمها الفرنجة بعد أن طردوا حليفهم مجير الدين المذكور وأرجعوه بخفي حنين، وجعلوا فيها القائد الصليبي انفروي الثاني دوترون نائب ملك القدس ((ثم قلت في نفسي هذا جزاء من يتحالف مع الأعداء ويمكنهم من أراضي وقلاع بلادنا الإسلامية للنكاية ولمآرب شخصية خسيسة))\n\nوظلت القلعة في أيدي الصليبين إلى أن جاء الملك العادل نور الدين بن محمود بن عماد الدين الزنكي وشرع يهاجم القلعة والأعداء يردونه ويعيد الهجوم إلى أن تمكن من استعادتها سنة (560 هـ - 1157 م) ويقول مؤلف كتاب القلاع العربية أيام الصليبين \" أن الملك نور الدين كرر هجومه على القلعة في غياب أنفروي الذي كان في حملة على مصر مع الملك أملريك، فأجبرها على الاستسلام بعد حصار طويل لتصبح بيد العرب \".انتهى\nواستقرت القلعة بيد العرب وقد أعطاها السلطان الأكبر صلاح الدين الأيوبي لأحد أولاده وهو الملك الأفضل لما أعطاه بلاد الشام كلها ثم انتقلت إلى يد عمه الملك العادل أبو بكر الذي أقطعها لولده الملك العزيز عثمان حاكم بانياس، ثم انتقلت بعد ذلك إلى ابنه السعيد حسن (وقد أعادا الأب والابن بناء الأبراج التي خربها المعظم عيسى بن السلطان صلاح الدين لمنع الفرنجة من استخدامها كقاعدة لهجماتهم الشريرة على دمشق، وقد استمرت أعمال الترميم من سنة 1226م - 1230م، تم في ختامها بناء الحصن المنيع للقلعة بشكلها الذي نراها عليه اليوم، حيث أخذت القلعة شكل التل الذي بنيت عليه، مستفيدة من الانحدارات الشديدة له، التي غدت جزءًا مهمًا من التحصينات.\n\nفي عام 1260 قضى المغول على حكم الأيوبيين، واحتلوا القلعة وعاثوا فيها خرابًا بعد أن سيطروا على بانياس والمنطقة بأسرها. لكن احتلالهم لم يستمر طويلًا، وسيطرتهم على القلعة لم تدم سوى بضعة أشهر، حيث هزم المغول في معركة عين جالوت الشهيرة. وفي عهد السلطان الظاهر بيبرس أعاد ترميمها وأنشأ منارة لجامعها وبنى دار ًا لنائب السلطنة، وعمل جسرًا يمشى عليه إلى القلعة.\n\nبعد أن تم طرد الصليبيين من بلاد المسلمين في القرن الثالث عشر، فقدت هذه القلعة ذكرها وأهميتها الإستراتيجية، ويقول المرحوم أحمد وصفي زكريا بكتابه الريف السوري \" يبدو أنها ظلت مأوى للزعماء الإقطاعيين في أيام السلاطين المماليك والعثمانيين\"\n\nوفي ذكر الحوادث التي جرت سنة 1616م يقول حيدر أحمد الشهابي بكتابه (لبنان في عهد الأمراء الشهابيين) أن محمد باشا الوزير قد أصدر أحكامًا قضت بهدم قلعة بانياس وكذا قلعة شقيف في مقابل أن يصير لحضرة الأمير علي على سنجقية صفد وصيدا, ووعد الأمير يونس أبن حرفوش بسنجقية حمص إذا تم هدم القلاع المذكورة...وجاءت من الشام للهدم معلمون وشرعوا فيه واستمروا في القلعتين مقدار أربعين نهارًا وكان مبتدأ الهدم في واحد وعشرين من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة (1025-ه) ومنتهاه في ثلاثة عشر من جمادى الأول من نفس العام. وفي حوادث سنة(1174- ه / 1760م) \" أنه في أيام الأمير أحمد والأمير منصور توفي الأمير نجم أمير حاصبيا نيفًا عن ستين سنة. فتولى بعده ولده الأمير سليمان، فحصلت الوحشة بينه وبين أخويه الأمير إسماعيل والأمير بشير وأظهرا له النزاع على الولاية فاسترضاهما بأن أقتطع لهما الحولانية وولاهما إياها فنهضا إليها وجددا عمارة قلعة بانياس التي فيها واستوطناها، وقيل أنه لم يكن راض عن إقامتهما فيها فدس إلى عثمان الصادق الكرجي والي الشام الذي خرج بعسكر عرمرم عليهما وحصرهما بالقلعة ثم استولى عليها بالأمان ولكنه أمر بهدم ما كان قد جدده الأميران المذكوران.\n\nوفي رواية أخرى يقول المرجع نفسه أنه في سنة (1178 –هـ/1764م) أصلح الأمير إسماعيل حاكم حاصبيا قلعة النمرود وعمر ما كان هدم من زمن بيت معن، وسكن فيها فحضر إليه والي الشام عثمان الصادق الكرخي وحاصره مدة وجيزة، وقد كان حين بلغه خروج عثمان باشا من الشام أرسل يستنجد بالأمير منصور الشهابي وقبل أن ينجده سلم القلعة عن يد يوسف آغا ابن جيري، وقبض عثمان باشا على الأمير إسماعيل وأخذ منه خمسة وعشرين كيس ونهب ما كان فيها من أثاث وذهب ثم أمر بهدمها \"\n\nويقول المرحوم زكريا ص (572) الريف السوري ج2 \" أنه لابد أن تكون الزلازل التي كانت تهز بلاد الشام من حين لآخر وخاصة زلزلة سنة 1173هـ... قد فعلت في هذه القلعة وزادت الخراب الذي أورثته الجيوش وأوصلتها إلى الحالة التي فيها خاوية على عروشها هذا وخلال الثورة السورية (1925م – 1927م) أقام الفرنسيون في هذه القلعة حامية لمراقبة حركات الثوار وقطع الطريق عليهم، إلى أن انتهت الثورة فعادت لخلوها واقفرارها.\n\nزيارة القلعة تطبع الكثير من الدروس والعبر عن رسوخ أجدادنا القدماء في فنون البناء والهندسة العسكرية وعن معارك وبطولات المسلمين في الهجوم والدفاع والحصار والقصف بالمنجنيقات والرمي بالنبال والقذائف اليدوية وأمثالها من أدوات حروب ذلك الزمان. القلعة تنبسط بشكل طولاني على الجبل (المسمى باسمها) بغاية الروعة والهالة، ويبلغ طولها نحو 420 مترًا وعرضها 60 - 150مترًا بمساحة تقدر بـ 33 دونم، حيث لايمكن الصعود إليها الإ من طرفها الجنوبي في حين أطراف الجبل الأخرى واقفة كالجدران الهائلة وبالرجوع لعدة مصادر وخاصة كتاب الدليل الأزرق الفرنسي (مترجم للعربية في بيروت) فإذا دخلت القلعة من بابها الواقع في جنوبها وقعت عيناك على مناظر غاية في الامتداد والروعة، وفي الجهة الغربية تشرف القلعة على بانياس وما وراؤها من ربوع فلسطين والحولة وأرض الخيط وسلسلة جبال عامل، وفي الجهة الشرقية الشمالية يقف جبل الشيخ المكلل بالثلوج وبمرتفعاته الهائلة وأعضاده المتدرجة وهنا تشاهد جباتا الزيت وبساتينها ووادي صعب ووادي السكاوي ووادي الدفلة (الدفين) وهذه الأودية تكون مصدر نهر بانياس، وفي الجهة الجنوبية ترى الآكام الذاهبة صعدًا نحو القنيطرة والقرى المتربعة هناك، وداخل القلعة باحة مستطيلة من الغرب الجنوبي إلى الشرق الشمالي بتضاريسها الطبيعية والأحراش الرهيبة وهي ملآنة بأنقاض مباني عديدة وهي : في وسط الباحة بناء يقال أنه (كنيسة) مربع الشكل لا تزال بقايا أعمدة بقواعدها المثمنة الأضلاع.\n\nوفي القسـم الجنوبي الشرقي على امتداد السور هناك ستة أبراج منها ما هو مربع الشكل ومنها ما هو مدور وهذه الأبراج ترتبط ببعضها بجدران تدعى سجوف الخط الدفاعي بني هذا الســور على يـد العزيز عثمــان 1230م أما الأبراج الموجودة فيه فهي من أيام الظـاهر بيبرس ما بين عام 1260 وعام 1277م. وعن يمين الداخل من باب القلعة من طرفها الجنوبي يوجد بـرج عظيم مربع الشكل شديد البروز شيد زمن السلطان الظاهر بيبرس 1275 م متهدم بسبب الزلزال سنـة 1759م ما خلا قسم كبير من جدار مع درج وثلاثة طوابق للدفاع، ويمكن للزائر أن يصل إلى الطابق الأعلى من سطح مائل معقود يقع وراء سجف الخط الدفاعي فيجد نفسه وسط بهو واطئ مسقوف بعقود ذات زوايا بارزة، وفي هذا البهو عدة منافذ تصل إلى غرفتين تعلوهما نقوش عربية تفيـد بأنها مكــان قصر السلطان بيبرس، وإلى جانب هذا البرج يوجد صهريج عميق مسـاحته 9 م بـ25 متـر مملوء بالماء وله درج ينحدر إلى الأسفل، وإلى جانب الصهريج المذكور يوجد نافورة مياه للشـرب (السبيل) على الجانب الشرقي للخزان بناها الســعيد حسـن بن العزيز عثمان سنـة 1240م.\n\nثم البرج الثالث ويســمى البرج الجميل على السـور الشرقي وهو ذو ثماني أضلاع وسقف هذا البرج مقبب وهو مدور وبارز إلى الأمام وهو دفاعي وفيه ست كوى مجهزة بمرامي سجوف البرج الرابع مهدمة لم يبق منها سوى قواعد جدرانها.\n\nالبرج الرابع مدور ويحتوي على طابق دفاعي معقود وهو مثقوب بمرامي بقي منها اثنتان ثم البرج الخامس والسادس حيث ترتفع الأرض نحو الشمال الشرقي حتى تصل إلى الحصن الكبير ويسـمى بالفرنسـية دنـجوان والطـريق إليه عبر جسـر خشبي من زمن العزيز عثمان وهو يشرف على القلعة بكاملها (وهو متهدم وأحجاره مبعثرة) وهذا الحصن هو عبارة عن قلعة داخلية مستقلة وهو محصن في جنوبه من ناحية الباحة بخندق وبرجين ضخمين، وفي وسط الحصن بناء مستطيل الشكل يؤلف بذاته الحصن الأخير وهو مستقل عن الحصن الكبير كما يستقل الأخير عن القلعة بذاتها وكان يحتوي على بهو كبير وتحت الحصن يوجد دهاليز معقودة بعضها يصل إلى البرج الأخير وهو أقوى أبراج القلعة وأمتنها وفيه طابق للدفاع وهو عبارة عن بهو مثمن الزوايا، وعلى بعـد أمتار إلى شرق البرج يوجد بركـة مياه طول 54متر بــعرض 26 م كان الأهالي يستخدمونها لسقي المواشي والزراعة.\n\nوفي أقصى الشمال الغربي يوجد غرفة طويلة قد تهدمت بالكامل وفيها بهو وله باب سري للخروج وله دهليز تحت الأرض ينتهي بالوادي.\n\nوفي السور الشمالي لا يوجد سوى برج وحيد هو البرج الشمـالي، ذلك أن القلعة تشرف على شفا منحدر سحيق يقف وقفة عمودية هائلة تطل على وادي الخشبي يصعب الصعود منه، شيـد البرج الشمالي زمن السلطان بيبرس وجدرانه مثقـوبة لرمــي النبال ويوجـد فيه ســلم يمكــن الصعود إلى سطـح البرج وفي داخل البرج قاعــة كبيرة ويعتقد أنها كانت تستـخدم سجنًا في القرن الخامس عشـر.\n\nأما في الواجهة الغربية فهناك برج مخرب بالمرة وفي جدار هذا البرج وعند قاعدته ينفتح في أرض الباحة السماوية سرداب محفور في الأرض كان مملوء بالأنقاض ويهبط بدرج إلى لحف الجبل وهذا السرداب يتجه بادئ ذي بدء نحو الشمال ثم ينعطف فجأة نحو الشرق، وجدران هذا السرداب مؤلفة من بلوكات منحـوتة ومصقولة بإتقان ويعتقد بأنه كان يستخدم كمهرب للنجاة والهروب.\n\nبقيت القلعة غير معروفة لدى السوريين وللأسف, أما اليوم فقد أصبحت موقع أثري عالمي ومشهور تحت إشراف مديرية الآثار الإسرائيلية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470035", "title": "قلعة الصبيبة", "id": "1470035"}
{"text": "أسطول الولايات المتحدة السابع\n\nالأسطول الأميركي السابع: أحد أساطيل بحرية الولايات المتحدة وهو مسؤل على طائرات وسفن وغواصات بحرية الولايات المتحدة في مياه اليابان وكوريا الجنوبية. وكان الأسطول السابع أنشئ في أثناء الحرب العالمية الثانية لحماية. ومركزه في مدينة يوكوسوكا، كاناغاوا اليابانية.\n\nمن مهام الإسطول السابع المحافظة على الإستقرار والسلام في منطقة جنوب شرق أسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470057", "title": "أسطول الولايات المتحدة السابع", "id": "1470057"}
{"text": "رودولف كاستنر\n\nرودولف كاستنر (1906 - 15 مارس 1957) محامٍ و صحفي يهودي مجري. اشتهر بعد تسهيله عملية ترحيل اليهود من النازية التي تحتلها المجر خلال المحرقة، وأحد زعماء الحركة الصهيونية في المجر. ترأس عددًا من المنظمات الشبابية الصهيونية، ورأس تحرير مجلة أوي كيليت، وكان نائب رئيس المنظمة الصهيونية في المجر، ثم أصبح مسؤولًا عن إنقاذ المهاجرين اليهود من بولندا وتشيكوسلوفاكيا، فقد كان يشغل منصب رئيس لجنة الإغاثة التابعة للوكالة اليهودية في بودابست، أُغتيل في سنة 1957 بعد أن اتهمته محكمة إسرائيلية بالتّعاون مع النازيين.\n\nقام كاستنر بالاتصال بالمخابرات المجرية والنازية (التي كان لها عملاء يعملون داخل المجر، حتى قبل احتلال القوات الألمانية لها)، ثم استمر في التعاون مع النازيين بعد احتلالهم للمجر. وتشير بعض الدراسات إلى أن أيخمان حضـر إلى المجـر ومعـه 150 موظفًا، وكان يتبعه عدة آلاف من الجنود المجريين، هذا بينما كان يبلغ عدد يهود المجر ما يزيد عن 800 ألف، وهو ما يعني استحالة ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال (السخرة والإبادة) إن قرروا المقاومة. ومع هذا نجح أيخمان في مهمته بفضل تعاون كاستنر معه، إذ يبدو أن كاستنر أقنع أعضاء الجماعة اليهودية في المجر بأن النازيين سيقومون بنقلهم إلى أماكن جديدة يستقرون فيها أو إلى معسكرات تدريب مهني لإعادة تأهيلهم وليس إلى معسكرات الاعتقال. ومقابل ذلك سمحت السلطات النازية (عام 1941) بإرسال 318 يهوديًا ثم 1386 يهوديًا من أحـد معسـكرات الاعتـقال إلى فلسـطين (« يهود من أفضل المواد البيولوجية » على حد قول أيخمان).\n\nاستقر كاستنر في فلسطين عام 1946، وانضم إلى قيادة الماباي ورُشِّح للكنيست الأول. وانتقلت معه مجلة أوي كيليت، وأصبح رئيسًا لتحريرها، بل كان يُعَدُّ مسئولًا عن شؤون يهود المجر (أو من تبقى منهم) في الحزب الحاكم.\n\nولكن في عام 1952 أرسل المواطن الإسرائيلي مايكل جرينوولد كتيبًا لبعض القيــادات الصهـيونية اتهم فيها كاسـتنر بالتعاون مع النازيين، وأنه قام بالدفاع عن أحد ضباط الحرس الخامس (الإس. إس.) أثناء محاكمات نورمبرج الأمر الذي أدَّى إلى تبرئته وإطلاق سراحه. وقد قام الحزب الحاكم في إسرائيل بمحاولات مضنية لإنقاذ كاستنر وتبرئته. كما بيَّن كاستنر أثناء محاكمته أنه لم يكن يسلك سلوكًا فرديًا وإنما تَصرَّف بناءً على تفويض من الوكالة اليهودية (التي أصبحت الدولة الصهيونية عام 1948). ولم يكن كاستنر مبالغًا في قوله فالمواطن الإسرائيلي جويل براند كان على علم ببعض خفايا القضية وبمدى تورط النخبة الحاكمة في عملية المقايضة الشيطانية التي تمت. وقد طُلب منه الإدلاء بشهادته، ولكنه آثر ألا يفعل وبدلًا من ذلك كتب كتابًا بعنوان الشيطان والروح يقول فيه « إن لديه حقائق تبعث على الرعب وتدمغ رؤوس الدولة اليهودية (الذين كانوا رؤساء الوكالة اليهودية)». وأضاف قائلًا «إنه لو نشر مثل هذه الحقائق لسالت الدماء في تل أبيب».\n\nوقد قضت المحكمة الإسرائيلية بأن معظم ما جاء في كتيب جرينوولد يتطابق مع الواقع. وبعد إشكالات قضائية كثيرة، حُسمت المسألة (لحسن حظ الحزب الحاكم) حينما أطلق « أحدهم » الرصاص على كاستنر وهو يسير في الشارع. وقد تمت الجريمة رغم ورود تحذيرات لسلطات الأمن الإسرائيلية عن وجود مؤامرة لاغتيال كاستنر، بل كانت السلطات تعرف موعـد تنـفيذ المؤامـرة. وقد سـجل موشـيه شاريت، رئيس الوزراء الإسرائيلي، هذه الكلمات في مذكراته: \"كاستنر. كابوس مرعب. حزب الماباي يختنق. بوجروم.\". ويشير براند في كتابه إلى أن \"رجال السياسة الذين يتسمون بالحذر، كانوا لا يعرفون ماذا سيفعلون مع هذا الرجل بعد محاكمته\"، وكانوا يفكرون في \"إسكاته\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470062", "title": "رودولف كاستنر", "id": "1470062"}
{"text": "جزيرة جبل كدمبل\n\nجزيرة جبل كُدُمبل جزيرة سعودية وهي إحدى الجزر الواقعة في البحر الأحمر تتبع مركز القحمة الذي يتبع حالياً منطقة عسير جنوب غربي السعودية. يتطلب الوصول إليها 30 دقيقة عبر قوارب الصيد، تتميز الجزيرة بوجود الجبل الذي يحتل مساحة كبيرة منها.\nويعتبر من الأماكن التي يقصدها البعض من هواة صيد الأسماك، وتتميز هذه الجزيرة أيضاً بمرور الصقور المهاجرة أعلى الجبل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470072", "title": "جزيرة جبل كدمبل", "id": "1470072"}
{"text": "شري (بريدة)\n\nشري: أحد مراكز إمارة منطقة القصيم، تقع في شمال بريدة على مسافة 120 كيلاً. ويقطنها 4096 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470074", "title": "شري (بريدة)", "id": "1470074"}
{"text": "تسلسل زمني لتاريخ كوريا\n\nهذه المقالة هي تسلسل زمني لتاريخ كوريا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470242", "title": "تسلسل زمني لتاريخ كوريا", "id": "1470242"}
{"text": "القيادة العليا للفيرماخت\n\nالقيادة العليا للفيرماخت () جزء من سلسة قيادة القوات المسلحة (فيرماخت) التابعة لألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية، أُنشئت عام 1938 كجهاز عسكري لإدارة شؤون الجيش (هير) وسلاح الجو (لوفتفافه) وسلاح البحرية (كرايغسمارين)، ومع ذلك أدت الخصومة المستمرة بين القيادة العليا للفيرماخت والقيادة العليا للجيوش الألمانية () إلى منع القيادة العليا للفيرماخت من الظهور كقيادة أركان موحّدة وإن استمرت في تنظيم العمليات العسكرية بين أفرع القوات المسلحة الثلاث كما زادت سطوتها مع تعاقب سنوات الحرب في ظل وجود أدولف هتلر كرئيس الأركان والذي حمل لقب القائد الأعلى للفيرماخت () وبحلول عام 1942 تولت القيادة العليا للفيرماخت مسئولية كل الجبهات الحربية عدا الجبهة الشرقية وهو القرار الذي اتخذه هتلر لضمان بقاء الرأي الأول والأخير بين يديه فيما يخص مقدّرات الحرب.\n\nاتُهمت القيادة العليا للفيرماخت بكونها مؤسسة إجرامية وإن تمت تبرئتها فيما بعد، كما صدرت أحكام بالإعدام شنقًا ضد قائديها فيلهلم كايتل وألفرد يودل وإن تمت تبرئة يودل من التهم المنسوبة إليه عام 1952 أي بعد ست سنوات من صدور الحكم ضده.\n\n</small>\n\n</small>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470243", "title": "القيادة العليا للفيرماخت", "id": "1470243"}
{"text": "جمعية المحاسبين الدوليين\n\nجمعية المحاسبين الدوليين (AIA) هي هيئة مهنية تعنى بشؤون المحاسبة. أنشأت في بريطانيا عام 1928، وقد طوّرت منذ إنشائها مفهوم \"المحاسبة الدولية\" بهدف تطوير شبكة عالمية من المحاسبين في أكثر من 85 دولة حول العالم.\n\nجمعية المحاسبين الدوليين معتمدة من قبل الحكومة البريطانية كهيئة لتأهيل المدققين القانونيين حسب بنود قانون الشركات لعام 2006، كهيئة مقررة بموجب قانون الشركات (التدقيق والمحاسبة) لعام 2003 الصادر في جمهورية إيرلندا، وأعضاؤها مؤهلون كمدققي حسابات قانونيين وهم مسجلون لدى هيئة الرقابة المعترف بها (RSB) ليكونوا مؤهلين للتسجيل كمدقيين قانونيين في الاتحاد الأوروبي. في بريطانيا، لجمعية المحاسبين الدوليين صفة المراقب لجميع أعضائها حسب التشريعات الصادرة لمكافحة غسيل الأموال (تبييض الأموال) عام 2007، وقد حصلت على الاعتراف للعمل كجهة مانحة ضمن \"نظام المؤهلات والإئتمان\". والجمعية معترف بها حالياً في أكثر من 30 دولة حول العالم.\n\nتقع المكاتب الرئيسية للجمعية في بريطانيا، ولها فروع في كل من هونغ كونغ واليونان وقبرص وغانا وسنغافورة وماليزيا.\n\nعضوية الانتساب أو الزمالة\n\nيستخدم أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين الاختصار المسمى \"FAIA\" للدلالة على العضو الزميل، والاختصار المسمى \"AAIA\" للدلالة على العضو المشارك. كما يمكن أن يستخدم أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين اللقب أو مسمى \"المحاسب الدولي\".\nالأعضاء الحائزين على المؤهل المهني المعترف به الخاص بالجمعية الذين يعملون كمدققي حسابات في الشركات يمكنهم التسجيل في هيئة المراقبة المعترف بها وتتعهد بالتدقيق على الشركات في المملكة المتحدة مهما كان حجمها بما يتوافق مع قانون الشركات في المملكة المتحدة.\nيجب أن يتعهد كافة أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين بإكمال التطوير المهني وقد يخضعون لإجراءات تأديبية ويلتزمون بأخلاقيات الإتحاد الدولي للمحاسبين. تخضع جمعية المحاسبين الدوليين لتشريعات مجلس الرقابة المهنية وهو جزء من مجلس التقارير المالية البريطاني.\n\nتمنح جمعية المحاسبين الدوليين عدداً من المستويات للمتقدمين للإنتساب بناءً على مؤهلاتهم وخبراتهم العملية.\n\nجمعية المحاسبين الدوليين هيئة متعرف بها من قبل الحكومة البريطانية باعتبارها مؤهلة لتدريب المدققين القانونيين المؤهلين .\nيوفر البرنامج التدريبي للمدققين القانونيين الأعضاء في جمعية المحاسبين الدوليين مؤهلات الاعتراف الحكومي بفضل مجموعة من الدراسات والخبرات العملية التي يضعها في الاعتبار. يجب أن يجتاز المرشحون الاختبارات بما في ذلك الورقة الثامنة المتعلقة بقانون الشركات والضرائب والورقة الخامسة المتعلقة بالتدقيق والضرائب والورقة السادسة عشرة المتعلقة بالضرائب والتخطيط الضريبي.\nإضافة لذلك، يجب أن يجتاز المرشحون الاختبار الشفوي وأن يكملوا كالة المتطلبات بنجاح والتسجيل كأعضاء في هيئة المراقبة المتعرف بها.\n\nتتعاون جمعية المحاسبين الدوليين مع الجامعات المعتمدة لتلبية الطلب المتزايد على المهارات والمعرفة الإدارية .\nالمحاسبون المؤهلون المهنيون الأعضاء في جمعية المحاسبين الدوليين يقبلون بمستوى معادل للدرجة الأولى لأغراض التسجيل كأعضاء في برامج ماجستير إدارة الأعمال بدوام جزئي أو كامل في كل من المملكة المتحدة وإيرلندا وماليزيا وهونغ كونغ وقبرص.\nتقدم جمعية المحاسبين الدوليين عدداً من تخصصات درجة الدبلوم على النحو الآتي:\n\n\nجمعية المحاسبين الدوليين معترف بها كهيئة متخصصة من قبل الاتحاد الأوروبي حسب قوانين هيئة تأهيل المهنيي الأوروبيين، فيما يتعلق بنشاط الجمعية في مجال تدقيق الحسابات.\n\nتعتبر جمعية المحاسبين الدوليين هيئة مؤهِّلة للمدققين القانونيين بموجب قانون الشركات لعام 2006. تعترف حكومة المملكة المتحدة حالياً بـ 6 هيئات هي: معهد المحاسبين القانونيين في بريطانيا وويلز، معهد المحاسبين القانونيين في اسكتلندا، جمعية المحاسبين القانونيين المعتمدين، معهد المحاسبين القانونيين في إيرلندا، وجمعية المحاسبين الدوليين\n\nتم الاعتراف بمؤهلات جمعية المحاسبين الدوليين بالمستويات 5 و 6 و 7. والجمعية هي أول هيئة محاسبية مهنية تقدم وحدات مقبولة ذات مستويات عالية.\n\nتمتلك الجمعية صفة المراقب على أعضائها بموجب تشريعات قانون غسيل الأموال 2007.\n\nكما أن الجمعية معترف بها قانونياً وفقاً لبنود قانون الشركات لعام 1985 بهدف تقديم تقارير المحاسبين.\n\nالجمعية معترف بها من قبل الجامعات والمعاهد التعليمية إذ تقدم شهادة تعادل درجة البكالوريوس في المحاسبة كحد أدنى، بهدف الحصول على أفضلية للحصول على درجة الماجستير أو التسجيل في برامج دراسية متقدمة.\n\nجمعية المحاسبين الدوليين مسجلة كهيئة مقررة بموجب قانون الشركات (التدقيق والمحاسبة) لعام 2003 في الجمهورية الإيرلندية وتتم مراقبتها من قبل ديوان مراقبة التدقيق والمحاسبة الإيرلندي .\n\nأعضاء الجمعية ذوو العضوية الكاملة مؤهلون للتقدم لعضوية معهد المحاسبين العام .\n\nالمؤهلات المهنية لجمعية المحاسبين الدوليين متعرف بها لغايات التدقيق على الشركات العامة بموجب المادة 155 (1) (ب) البند 113 من قانون الشركات.\nأعضاء الجمعية مؤهلون للتقدم لعضوية معهد المحاسبين العامين الموثوقون في قبرص.\n\nفي سنغافورة، تعتبر عضوية جمعية المحاسبين الدوليين كموهل معترف به لغايات العمل كسكرتاريا في الشركات العامة بموجب المادة 171 (1أأ) من قانون الشركات.\n\nوقعت جمعية المحاسبين القانونيين ومعهد المحاسبين العامين المعتمدين اتفاقية الإعفاء المتبادل لورقة الاختبار في 19\\5\\2008. وقد حلت هذه الاتفاقية بدلاً من الاعتراف من جهة واحدة الممنوحة للجمعية (الملغاة عام 2005).\n\nوقعت جمعية المحاسبين الدوليين اتفاقية مع المعهد الصيني لرؤساء المكاتب المالية تتعلق بورقة الامتحان المتبادل.\nأصدرت الجمعية برنامج التحويل عام 2009 لترقية الإشراف الدولي للمعهد الصيني للمحاسبين العامين، وهو الهيئة المخولة الوحيدة للمحاسبين في الصين.\n\nوقعت كل من جمعية المحاسبين الدوليين ومعهد المحاسبين القانونيين في الهند اتفاقية العضوية المتبادلة، ما أتاح لأعضاء الجمعية المؤهلين ذوي الخبرة الانضمام لعضوية معهد المحاسبين القانونيين في الهند، وهو هيئة قانونية تأسس عام 1949 بموجب قانون المحاسبين القانونيين في الهند.\n\nتم الاعتراف بالمؤهلات المهنية لجمعية المحاسبين الدوليين من قبل إدارة الخدمات العامة في الحكومة الماليزية كدرجة مكافئة لدرجة الشرف في المحاسبة التي يمنحها المعهد العام للدراسات العليا. كما يعترف بخريجي المعهد لحصولهم على درجة مكافئة للدرجة العامة في المحاسبة التي يمنحها المعهد العام للدراسات العليا.\n\nيدرج معهد المدققين الداخليين عضوية جمعية المحاسبين الدوليين في قائمة الاعتماد المهني (PRC4). وبذا فإن أعضاء الجمعية مؤهلون للاستفادة من إعفاء الجزء الرابع من امتحان شهادة المدققين الداخليين، وهي الشهادة الوحيدة المعترف بها دولياً للمدققين الداخليين.\n\nأدرجت جمعية المحاسبين الدوليين كهيئة للمحاسبين والمدققين ضمن قائمة معاهد المحاسبين القانونيين بموجب القانون الاتحادي 1985\n\nيعترف معهد المحاسبين القانونيين في ترينداد وتوباغو بجمعية المحاسبين الدوليين ضمن جدول الجمعيات المسجلة.\n\nجمعية المحاسبين الدوليين مسجلة كجمعية بموجب قانون المهن المحاسبيةة المادة 305 كونها عضوة في معهد المحاسبين القانونيين في بيليز.\n\nجمعية المحاسبين الدوليين متعرف بها بموجب قانون الشركات الصادر عام 1994 في كومنولث دومنيكا، على أنها هيئة أصلية للمحاسبين والمدققين.\n\nجمعية المحاسبين الدوليين معترف بها بموجب القانون 76 الصادر عام 1993 في نيجيريا كونها عضو في جمعية المحاسبين الوطنية في نيجيريا.\n\nجمعية المحاسبين الدوليين معترف بها من مجلس الاعتمادية والمعادلة الوطني كونها عضو في معهد المحاسبين المهنيين بموجب قانون التقارير المالية لعام 2004 البند س 51 (3).\n\nيعترف قانون المحاسبين لعام 1992 (المادة 266) بشرعية جمعية المحاسبين الدوليين لدورها كعضو كامل في معهد المحاسبين العامين المعترف بهم في أوغندا.\n\n\nالمحاسب الدولي هو التعريف المستخدم من قبل أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين المؤهلين بالكامل.\n\"المحاسب الدولي\" هو أيضاً اسم مجلة نصف شهرية تصدرها جمعية المحاسبين الدوليين.. يتسلّم الأعضاء هذه المجلة كإحدى منافع العضوية، كما أنها متاحة للمشتركين.\nتوفر المجلة لقرّائها قصصاً إخبارية متنوعة ذات تأثير على مهنتهم،إضافة إلى أخبار الشركات الصغيرة والمتوسطة وآخر الإصدارات التقنية والمقابلات التي تجرى مع الشخصيات الهامة في عالم الأعمال، إضافة إلى مقالات أخرى تتعلق بالضرائب والمحاسبة البيئية والإفلاس والمحاسبة الإسلامية وحلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470252", "title": "جمعية المحاسبين الدوليين", "id": "1470252"}
{"text": "خاصية تصحيح الخطأ\n\nخاصية تصحيح الخطأ وتختصر إلى (FEC) وهي مصطلح في الاتصال عن بعد، ونظرية المعلومات، ونظرية التكويد هذه التقنية تستخدم للسيطرة على الأخطاء وإصلاحها أثناء نقل البيانات عبر قنوات إتصال غير موثوق بها أو صاخبة (noisy communication channels) ، حيث تُعد الفكرة الرئيسية لهذه الخاصية هي أن المُرسل يُشفر رسالته بطريقة التكرار بإستخدام رمز تصحيح الخطأ (ECC).\nوقد كان لعالم الرياضيات الأمريكي ريتشارد هامينغ السَبق في هذا المجال في الأربعينيات، حيث اخترع أول رمزٍ لتصحيح الخطأ عام 1950: وهو رمز (7,4) هامينج «Hamming (7,4) code» ، ويتيح التكرار للمُستَلم أن يتعرف على الأخطاء المحدودة التي قد توجد في أي مكان في الرسالة، ويسمح أيضًا في أغلب الأوقات بتصحيح هذه الأخطاء دون إعادة الإرسال. كما تُمكّن خاصية تصحيح الخطأ المُستقبل من تصحيح الأخطاء دون الحاجة للجوء إلى قناة عكسية لطلب إعادة إرسال البيانات، ولكن بتكلفة عرض نطاق ترددي أعلى لقناة مُثبتة. ولذلك يتم تطبيق خاصية تصحيح الخطأ عندما تكون إعادة الإرسال مكلّفة أو مستحيلة مثل: خطوط الاتصال أحادية-الاتجاه، وعندما يكون البث لأكثر من مستلم في الإرسال المتعدد (multicast). وتتم إضافة المعلومات الخاصة بخاصية تصحيح الخطأ إلى أجهزة التخزين الشامل لتسهيل استعادة البيانات التالفة، وتُستخدم بشكلٍ أوسع في أجهزة المودم.\n\nويتم تطبيق معالجة خاصية تصحيح الخطأ في المُستلم على تيار رقمي أو على إزالة التضمين التابعة لحامل مُعَدل رقميًا. وبالنسبة للأخير، تُعد خاصية تصحيح الخطأ جزءًا من المحول القياسي إلى الرقمي الأولي عند المُستقبل. ينفذ مفكك الرموز الذي يستخدم خوارزمية فيتربي (Viterbi decoder) خوارزمية سهلة الفهم لفك ترنيم البيانات الرقمية من على الإشارة القياسية التي أفسدها الضجيج. يستطيع العديد من واضعي رموز خاصية تصحيح الخطأ إظهار إشارة تدل على معدل الأخطاء الصغيرة (BER) والتي يمكن أن تستخدم كتغذية مرجعية موالِفة لإلكترونيات الاستلام القياسية.\n\nيتم تحديد أقصى عدد من أخطاء الأجزاء المفقودة التي يمكن تصحيحها أثناء تصميم رمز خاصية تصحيح الخطأ، لذلك تختلف رموز خواص تصحيح الخطأ لتتناسب مع جميع الظروف.\nكما يضاف إلى خاصية تصحيح الخطأ تكرار المعلومات المرسلة باستخدام خوارزمية مُجهزة سابقًا. قد تكون وحدة المعلومات المكررة وظيفةً صعبة على كثير من وحدات المعلومات الأصلية. قد تظهر المعلومات الأصلية حرفيًا أو لا تظهر في المخرج المشفر؛ فالشفرات التي تقوم بإدراج المُدخلات غير المعدلة في المُخرجات هي انتظامية، بينما تكون الشفرات التي لا تقوم بعملية الإدراج للمُدخلات في المُخرجات غير انتظامية.\n\nوكمثالٍ بسيط على خاصية تصحيح الخطأ تُرسل كل وحدة بيانات ثلاث مرات، وهو ما يُعرف ب(3,1) رمز التكرار. حيث يستطيع المُستلم أن يرى 8 نسخ من المخرج خلال القناة الصاخبة، راجع الجدول أدناه.\nوهذا يسمح بأن يتم تصحيح الخطأ في أي نموذج من النماذج الثلاثة عن طريق \"تصويت الأغلبية\" أو \"التصويت الديمقراطي\". تصل قدرة التصحيح في خاصية تصحيح الخطأ سالفة الذكر إلى:\nوبالرغم من سهولة تنفيذه وانتشاره، إلا أن هذا التكرار المعياري الثلاثي يعتبر رمزًا غير كفؤ نسبيًا لخاصية تصحيح الخطأ. تقوم رموز خاصية تصحيح الخطأ الأفضل بفحص وحدات المعلومات المستلمة سابقًا، فيمكن أن تقوم بفحص الاثنتي عشرة وحدة الأخيرة، أو حتى المائة وحدة الأخيرة لتتمكن من فك رموز الوحدات الصغيرة الجديدة (في مجموعات من 2 إلى 8 وحدات).\nيمكن أن يُقال على خاصية تصحيح الخطأ أنها تعمل \"بمعدل الضوضاء\"، حيث إن كل وحدة معلومات تؤثر على كثير من الرموز المرسلة، ففساد بعض الرموز بسبب الضجيج يتيح عادةً لبيانات المستخدم الأصلية بأن تُستخرج من الرموز المستلمة الأخرى غير الفاسدة والتي تعتمد أيضًا على نفس بيانات المستخدم.\n\nتستخدم معظم أنظمة الاتصال عن بعد رمز قناة ثابت مُصمم لقبول أسوأ الحالات من معدل أخطاء وحدات المعلومات، ثم تفشل في العمل نهائيًا إذا كان معدل الأخطاء أسوء من المتوقع.\nومع ذلك، تتكيف بعض الأنظمة مع ظروف أخطاء القناة المُعطاة:\nيستخدم طلب التكرار الآلي الهجين (hybrid automatic repeat-request) خاصية تصحيح أخطاء ثابتة طالما تستطيع هذه الخاصية التعامل مع معدل الأخطاء، ولكن إذا أصبح معدل الأخطاء عالياً جدًا، يتم التحويل إلى طلب التكرار الآلي (Automatic Repeat Request)ARQ ،\nيستخدم التعديل والترميز التكيفي مجموعة من معدلات خاصية تصحيح الخطأ، ويضيف المزيد منها للحزمة عندما تكون معدلات الخطأ أعلى في القناة، أو يتخلص منها عند عدم الحاجة إليها.\n\nتتمثل الفئتان الأساسيتان من رموز خاصية تصحيح الخطأ في التالي: فئة رمز القالب (block code) الرمز التحويلي (convolutional code).\n\nتوجد أنواع كثيرة لرمز القالب، ولكن الرمز الأكثر ملاحظةً بين الأنواع الكلاسيكية هو مصحح الخطأ ريد-سولومون (Reed-Solomon error correction) بسبب كثرة استخدامه في القرص المضغوط، وفي الدي في دي (DVD)، وفي مشغل القرص الصلب. ومن الأمثلة الأخرى لرموز القوالب، رمز جولاي (Golay)، رمز بي سي إتش (BCH code)، التكافؤ متعدد الأبعاد (Multidimensional parity)، ورمز هامينج.\n\nيستخدم رمز هامينج إي سي سي (Hamming ECC) عادةً لتصحيح أخطاء بطاقة الذاكرة ناند (NAND flash) . ويوفر ذلك مصحح خطأ وحدة معلومات واحدة ومكتشف خطأ وحدتي معلومات. تناسب رموز هامينج خلية المستوى الواحد الموثوقة بشكل أكبر(SLC) NAND فقط. تتطلب الخلية متعددة المستويات (MLC) الأكثر كثافة في ذاكرة ناند رمزًا أقوى لتصحيح الأخطاء المتعددة مثل البي سي إتش أو الريد سولومون.\n\nعادةً ما يتم تنفيذ رموز القوالب الكلاسيكية باستخدام خوارزميات القرار الصعب ، مما يعني أنه يتم اتخاذ قرار صعب لكل إشارة إدخال وإخراج وهذا القرار هو الحيرة بين الإرسال إلى وحدة معلومات واحدة أو إلى لا شيء. والعكس أن خوارزميات القرار السهل مثل الإشارات القياسية لعملية مفكك الرمز فيتربي، والتي تسمح بمعدل تصحيح أخطاء أعلى من تفكيك الرمز عن طريق خوارزميات القرار الصعب.\n\nتطبق جميع رموز القوالب الكلاسيكية تقريبًا الخصائص الجبرية الخاصة بمجال يسمى المجال المحدود.\n\nفي الطبقات العليا، يكون حل خاصية تصحيح الخطأ لمشكلة مستويات بث أجهزة المحمول هو رمز الرابتور (Raptor code) أو الرابتور كيو (RaptorQ).\n\nغالبًا ما تصحح خاصية تصحيح الخطأ، انعكاسات وحدة المعلومات فقط وليس إدراجها أو مسحها.\nوفي هذا الضبط، تكون مسافة هامينج هي الطريقة المناسبة لقياس معدل خطأ وحدة المعلومات.\nتم تصميم بعض خواص تصحيح الخطأ لتقوم بتصحيح إدراج وحدة المعلومات ومسحها، مثل رموز ماركر (Marker Codes) ورموز ووترمارك (Watermark Codes).\nوفي حالة استخدام مثل هذه الرموز تكون مسافة ليفينشتاين (Levenshtein distance) هي الأكثر مناسبةً لقياس معدل خطأ وحدة المعلومات.\n\nغالبًا ما يتم الجمع بين رموز القوالب الكلاسيكية (الجبرية) والرموز التحويلية في خطط ترميز متصلة، يقوم فيها الرمز التحويلي القصير ذو الطول الثابت ومفكك فيتربي، بأغلب الوظائف، ويتخلص فيها رمز القالب (عادةً ريد-سولومون) ذو الحجم الرمزي وطول القالب الأكبر، من أي أخطاء قام بها مفكك الرمز التحويلي. عملية واحدة لهذه العائلة من رموز تصحيح الخطأ يمكن أن تخلف معدلات أخطاء منخفضة جدًا، ولكن يُنصح بتكرار العملية في حالة الإرسال على المدى البعيد (مثل: عمق المسافة).\n\nالرموز المتصلة مناسبة للتطبيق العملي في الأقمار الصناعية واتصالات المسافات البعيدة حيث استخدمت رحلة 2 هذه التقنية أول مرة عام 1986 أثناء الذهاب إلى كوكب أورانوس. استخدمت سفينة جاليليو (Galileo) الفضائية الرموز المتصلة وقامت بتكرار العملية لتقوم بتعويض معدلات الخطأ العالية جدًا بسبب ظروف انعدام الهواء.\n\nتُعتبر رموزمراجعة التكافؤ قليل الكثافة (LDPC) مجموعة من رموز القوالب الخطية عالية الكفاءة المُعاد اكتشافها. فهذه الرموز تستطيع أن تؤدي أداءً قريبًا من أداء حدود شانون (Shannon limit) قدرة القناة (الحد الأقصى نظريًا) باستخدام مفهوم تفكيك الرموز بالقرار السهل، في زمن خطي معين مناسب لطول القالب. يعتمد التنفيذ العملي بشدة على استخدام النظائر.\n\nكان روبرت جي جالاجر (Robert G. Gallager) هو أول من قدم رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة كأطروحة في رسالة الدكتوراه عام 1960،\nولكن نظرًا للمجهود الكبير التي تتطلبه الأطروحة في مجال الحوسبة لتنفيذ مدخل الرموز ومفكك الرموز مقدمة رموز ريد-سولومون ،\nفقد تم تجاهلها كثيرًا حتى فترة قريبة.\n\nتُستخدم رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة الآن في مستويات اتصال عالية السرعة كثيرة، مثل الجيل الثاني من الأقمار الصناعية للبث الرقمي للفيديو (DVB-S2) (بث رقمي للفيديو)، ووايماكس (المستوى IEEE 802.16e لاتصالات الموجات الكهرومغناطيسية القصيرة)، وشبكة اتصالات محلية لاسلكية عالية السرعة (LAN) (IEEE 802.11n)، و10GBase-T Ethernet (802.3an)، وG.hn/G.9960 (مستوى ITU-T للشبكة على خطوط القوة، خطوط التليفون، والكابل متحد المحور). خُصصت رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة الأخرى لمعايير الاتصال اللاسلكية مثل الجيل الثالث من مشروع المشاركة (3GPP) (MBMS) (انظر رموز فاونتين (fountain codes)).\nترميز توربو هو نظام فك رموز يستخدم خوارزمية القرار السهل بالتكرار ويجمع بين اثنين أو أكثر من الرموز التحويلية البسيطة نسبيًا ومُرتِب لإنتاج رمز قالب يستطيع العمل خلال عدد من وحدات الديسبل من حدود شانون. يماثل أداء ترميز تربو الآن أداء رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة سابقًا.\n\nتعد سي دي إم أي 2000 (TIA IS-2000) واحدة من أقدم التطبيقات التجارية لترميز توربو وهي تكنولوجيا الهواتف الرقمية المطورة بواسطة شركة كوالكوم والتي تبيعها شركات فيرايزون وايرلس، و Sprint Nextel، وشركات أخرى. يُستخدم أيضًا ترميز توربو لتطوير CDMA2000 1x بصفة خاصة في الدخول على شبكة الإنترنت، التطور الأمثل للبيانات (1xEV-DO) (TIA IS-856). مثلاً: 1x, EV-DO الذي طورته شركة كوالكوم، وتبيعه شركة فيرايزون وايرلس، وشركة Sprint Nextel ، وشركات أخرى (الاسم التجاري الذي تطلقه شركة Verizon على 1xEV-DO هو \"وصول النطاق العريض (Broadband Access)\"، واسم الاستهلاك والاسم التجاري الذي تطلقه شركة Sprint على 1xEV-DO هو \"رؤية القوة (Power Vision)\" و\"موبايل المدى الواسع (Mobile Broadband)\" )\n\nأحيانًا تستدعي الضرورة فك رموز وحدات المعلومات مفردة من الرسالة فقط، أو التحقق مما إذا كانت الإشارة المستلمة تمثل كلمة مشفرة، دون النظر إلى الإشارة كاملةً. ويكون ذلك مهمًا في ضبط تدفق، حيث تكون الكلمات المشفرة أكبر من إمكانية فكها بالسرعة المعتادة، وتتمثل الحاجة في وحدات بت صغيرة من الرسالة. أصبحت هذه الرموز أيضًا أداة مهمة في نظرية التعقيدات الحسابية، في تصميم احتمالية مراجعة البرهان.\n\nيقصدبالرموز القابلة للفك محليا رموز تصحيح الخطأ التي يمكن أن يتم فيها اكتشاف وحدات المعلومات المفردة في الرسالة عن طريق النظر فقط إلى عدد صغير (ثابت تقريبًا) من مواقع الكلمة المشفرة، حتى بعد تلف بعض مواقع الكلمة المشفرة. الرموز القابلة للاختبار محليًاهي رموز تصحيح الخطأ التي يمكن فيها اكتشاف ما إذا كانت الإشارة قريبة من الكلمة المشفرة بالنظر إلى عدد صغير من مواقع الإشارة فقط.\n رمز المسافة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470304", "title": "خاصية تصحيح الخطأ", "id": "1470304"}
{"text": "جسر فريد هارتمان\n\nجسر فريد هارتمان (Fred Hartman Bridge) أو جسر باي تاون هو جسر معلق موجود في الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية تكساس، ويقطع قناة سفن هيوستن. ويحمل الجسر 2.6 ميل (4 كم) من طريق الولاية السريع 146، بين مدينتي باي تاون، تكساس ولا بورت، تكساس (شرق هيوستن).\n\nوالجسر، الذي يحمل اسم فريد هارتمان (Fred Hartman) (1908-1991)، محرر وناشر جريدة \"بي تاون سن (Baytown Sun)\" من 1950 إلى 1974، هو أطول جسر مُعلّق في تكساس، وواحد من ثلاثة جسور مشابهة في الولاية، أما الجسران الآخران فهما: الجسر التذكاري للمحاربين القدامى في مقاطعة أورانج، تكساس، وجسر بلاف دايل المعلق في مقاطعة إرث بتكساس. وكان ترتيب الجسر بين أكبر جسور العالم هو السادس والسبعون منذ عام 1995 إلى 2003، وأصبح الآن في المركز السابع والسبعين. وقد تكلف بناء الجسر 117.5 مليون دولار.\nيحل الجسر محل نفق باي تاون (بنسبة خلصو عميق بمقدار ). وكان يجب إزالة النفق حين تم زيادة عمق قناة سفن هيوستن ليصبح ، بعرض سفلي لا يقل عن ، لاستيعاب السفن الأكبر حجمًا. وتمت إزالة آخر قسم من نفق باي تاون من قناة سفن هيوسن في 14 سبتمبر 1999، وكانت وزارة النقل التابعة لتكساس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470311", "title": "جسر فريد هارتمان", "id": "1470311"}
{"text": "عدسة فرينل\n\nتعد عدسة فرينل (تنطق على النحو التالي أو ) نوعًا من العدسات قام بابتكارها في الأصل الفيزيائي الفرنسي أوغستان-جان فرينل لتستخدم في المنارات.\n\nيسمح التصميم بإنشاء عدساتٍ ذوات فتحة عدسة كبيرة وبعد بؤري قصير بدون كتلة وحجم المواد التي تتطلبها العدسات التقليدية. يمكن صنع عدسة فرينل بشكلٍ أرق بكثير مقارنةً بالعدسات التقليدية—ففي بعض الأحوال تأخذ شكل ورقة مسطحة. تستطيع عدسة فرينل التقاط الضوء الأكثر انحرافًا من مصدر الضوء نفسه، وبذلك تسمح للضوء المنبعث من المنارة المجهزة بواحدة من تلك العدسات أن يكون مرئيًا من مسافاتٍ بعيدة.\nغالبًا ما تُنسَب فكرة إنشاء عدسة أَرَق وأخَف عن طريق جعلُها أقسام منفصلة يَجمَعُها إطار إلى جورج دي بوفون (Georges-Louis Leclerc). اقترح الماركيز دي كوندورسيه (1743–1794) صَقل تلك العدسة من قِطعةٍ واحدةٍ رقيقة من الزجاج.\nويرجع الفضل في أغلبِ الأحيان للمهندس والفيزيائي الفرنسي أوغستان-جان فرينلفي تطويرِ العَدَسات ذوات القطع المتعددة لِتُستَخدَم في المنارات. ووفقًا \"لمجلة سميثسونيان(Smithsonian)\"، فإن عدسة فرينل الأولى اُستُخدِمَت عام 1832 فيمنارة كوردوان(Cordouan lighthouse) في ثغر جيروندي استواري (Gironde estuary)، ويمكن أن يُرَى ضَوءه من على مسافةٍ تزيد على ويرجع الفضل للفيزيائي الاسكتلندي سير ديفيد بروستر (David Brewster) في إقناع المملكة المتحدة باستخدامِ تلك العدسات في مناراتِها.\n\nتقلل عدسة فرينل من كميةِ المواد المطلوبة مقارنةً بالعدسة الكروية التقليدية عن طريقِ تقسيم العدسات إلى مجموعةٍ من الحلقات المتمركزة تعرف باسم \"طوق فرينل\". ونظريًا يوجد عدد كبير لا نهائي من تلك الأطواق.\n\nيعد كل طوقٍ بمثابةِ موشور منفصل فعليًا، في أولِ (وأكبرِ) تباين لدى العدسة. وعلى الرغمِ من أنه قد يظهر أن عدسة فرينل مكونة من قطعةٍ واحدةٍ من الزجاج إلا أنه عن طريق فحصٍ أدق يتضح لنا أنها مكونة من العديد من القطع الصغيرة. كما أُنتجت \"عدسة فرينل\" فيما بعد لتُستخدم في صناعةِ مصابيح السيارات الأمامية، وكلاً من عدسات الفرامل والوقوف وعلامة الدوران وما إلى ذلك. وقد تستخدم في العصر الحديث، أجهزة التفريز القائمة على الحاسوب (CNC) لتصنيع عدساتٍ أكثر تعقيدًا.\n\nفي كلٍ من هذه الأطواق، يقل السُمك الكلي للعدسة، فيُقَسَم بفاعليةِ السطح المتصل للعدسة القياسية إلى مجموعةٍ من الأسطح لها نفس زاوية الانحناء، مع وجود انقطاعات متدرجة بينهم. يمكن أن يُنظر لعدسة فرينل على أنها مجموعة من الموشورات المرتبة على طرازٍ دائري، يميزها انحدار محدب من الحواف ومركز مسطح تقريبًا.\n\nيسمح تصميم عدسة فرينل بانخفاضٍ شديد في السُمك (و كذا كتلة وحجم المادة)، على حسابِ انخفاضٍ في جودة التصوير الخاصة بالعدسة، ولهذا السبب ما زالت تطبيقات التصوير الدقيقة كالتصوير الفوتوغرافي تَستخدِم عدسات تقليدية ثقيلة غير عدسات (فرينل).\n\nتُصنع عدسات فرينل غالبًا من الزجاج أو البلاستيك، وتختلف في أحجامها فإما أن تكون كبيرة (في المنارات التاريخية، ويقاس حجمها بالمتر) أو متوسطة (في الوسائل المساعدة لقراءةِ الكتب، أجهزة عرض الرسم البياني OHP) أو صغيرة (فيTLR/SLR شاشات الكاميرا، وآلات البصريات الدقيقة). في معظم الحالات تكون العدسات رقيقة جدًا ومسطحة، وغاية في المرونة، بسمكٍ يتراوح ما بين 1 إلى 5 ميلليمتر.\n\nأصدر فرينل ستة أحجام من عدسات المنارات، مقسَّمة على أربعةِ \"مراتب\" بناءً على حجمِها وطولِها البؤري. تحتل تلك العدسات المركز الأول في المرتبةِ السادسةِ وفقًا للاستخدامِ الحديث. كما تم لاحقًا إضافة حجم متوسط يقع بين المرتبتين الثالثة والرابعة، بالإضافة إلى أحجامٍ تسبق المرتبة الأولى وأخرى تلحق السادسة.\n\nتتكون العدسة ذات النظام الأول من طولٍ بؤريٍ يصل إلى 920 ميلليمتر؛ (36 in) ومساحة بصرية تقرب من 2590 ميلليمتر؛ (8.5 ft). كما يصل حجم الأجزاء مجتمعة إلى طولٍ يبلغ حوالي 3,7 أمتار؛ (12 ft) وعرضٍ يبلغ حوالي 1,8 متر؛ (6 ft). تتكون العدسة الصغرى (ذات النظام السادس) من طولٍ بؤريٍ يصل إلى 150 ميلليمتر؛ (5.9 in) ومساحة بصرية تَقرُب من 433 ميلليمتر؛ (17 ft).\n\nيطلق على عدساتِ فرينل الكبرى عدسة فرينل ذات الإشعاع المفرط وقد أُتيحَت تلك العدسة عندما تَقَرر إنشاء وتجهيز نقطة ضوء Makapuu ثم تم استخدام البناء البصري الضخم هناك والذي يبلغ طوله اثنا عشر قدمًا ومكون مما يزيد عن ألف موشور بدلاً من طلب عدسة جديدة.\n\nلا تختلف عدسة فرينل الكروية عن العدسة الكروية العادية.\n\nلا تختلف عدسة فرينل الأسطوانية عن العدسة الأسطوانية العادية.\n\nيقلل استخدام عدسة فرينل في عرض الصور من جودة تلك الصور، لذلك يُفضل استخدامها عندما لا تكون الجودة شيئًا مهمًا أو تكون تكلفة استخدام قطعة كبيرة من العدسات الصلبة باهظة الثمن. ويمكن سبك وتشكيل عدسات فرينل قليلة التكلفة باستخدام البلاستيك الشفاف وتستخدم تلك العدسات في أجهزة العرض العلوية، والتلفازات حدبة، وعدسات تكبير الألواح المحمولة. كما استخدمت عدسات فرينل في زيادةِ الحجم المرئي CRT الموجود في تلفازات الجيب، وخاصةً Sinclair TV80. وتستخدم أيضًا في إشارات المرور. كما يمكن أيضًا استخدامها لتصحيح بعض الاضطرابات البصرية، بما في ذلك اضطرابات الحركة العينية كالحول على سبيلِ المثال.\n\nوبما أن عدسات فرينل البلاستيكية يمكن أن تُصَنَع على نحوٍ أكبر حجمًا من نظيرتها الزجاجية بالإضافة إلى أنها أقل تكلفةً وأخف وزنًا، لذا فقد تستخدم لتركيز ضوء الشمس من أجل أغراض التسخين في المواقد الشمسية، وأكيار الحدادة الشمسية، وفي السخانات الشمسية المستخدمة في تسخين المياه للاستعمال المنزلي.\n\nولعل الاستخدام الأوسع انتشارًا لعدسات فرينل لفترة من الزمن هو المصابيح الأمامية للسيارات، حيث يمكنهم تشكيل الشعاع شبه المتوازي الصادر من العاكس مكافئي المَقطَع لتلبية متطلبات نموذج الشعاع الأساسي والمنحدر، واللذان يصدُران في الغالب من نفس وحدة المصباح الأمامي (و مثال لذلك تصميم المصباح الأوروبي H4). وقد استغنت السيارات الأحدث عن عدسات فرينل الزجاجية لأسبابٍ تتعلق بتكلِفتها ووزنها وأثر المقاومة لديها،واستبدلتها بعاكسات متعددة الأوجه مزودة بعدساتٍ منبسطة متعددة الكاربونات. ومع ذلك فقد استمر استخدام عدسات فرينل بشكلٍ كبيرٍ في مؤخرة السيارة، وعَدادها وأضوَائها الخلفية.\n\nكما تستخدم عدسات فيرنل في المحركاتِ اليسرى الخاصة مقطورة الأوربية التي تدخل المملكة المتحدة والجمهورية الأيرلندية (والعكس بالعكس، في المحركات اليمنى الخاصة بالمقطورات الأيرلندية والبريطانية والتي تدخل إلى أوروبا) وذلك للتغلب على البقعِ العمياء الناتجة بسببِ سائقي الشاحنات أثناء جلوسهم في الجانبِ \"الخطأ\" من القاطرة أو القيادة على الجانب \"الخطأ\" من الطريق. وتكون تلك العدسات متصلة بالنافذة الجانبية للراكب.\n\nكانت تستخدم عدسات فرينل الزجاجية ذات الجودة العالية في الفنارات، حيث كانت تعتبر الفنارات مقامًا فنيًا رفيعًا في أواخر القرن التاسع عشر وفي منتصف القرن العشرين، ولكن معظمها الآن توقف عن تقديم أيةِ خدمات. عادةً ما تشتمل أنظمة عدسة فرينل للفنارات على العناصرالموشورية الحلقية، المحتشدة في القباب الموجهة أعلى وأسفل مستوى فرينل المركزي، وذلك للحصول على جميع الضوء المنبعث من مصدره. وقد يحتوي الممر الضوئي الذي يَعبُر من خلال تلك العناصر علىانعكاس داخلي، بدلاً من الانكسار البسيط في عنصر فرينل المستوي. تمنح هذه العدسات فوائد عملية كثيرة للمصممين، والبنَّائين، ومستخدمي الفنارات والإضاءة الخاصة بها. ومن جملة الاستخدامات، أن تلائم العدسات الأصغر حجمًا المساحات الأضيق. انبعاثات ضوئية أكبر على مسافاتٍ أطول، وبأنماطٍ مختلفة تجعل من الممكن قياس منطقةٍ ما بالتثليث.\n\nيمكن أيضًا أن تُستَخدَم عدسات فرينل في أجهزةِ الإضاءة في المسارح والصور المتحركة (انظر مشكاة فرينل)، ويطلق على تلك الأجهزة في الغالب اسم \"أجهزة فرينل\". ويحتوي الجهاز بأكلمه على غطاءٍ معدني، وعاكس، وقاعدة مصباح، وعدة فرينل. تسمح معظم أجهزة فرينل بأن يتحرك المصباح مع النقطة البؤرية، بشكلٍ مترابط، من أجل زيادة شعاع الضوء أو تقليله. ونتيجةً لذلك فإنها تعد شديدة المرونة حيث أنها تستطيع أن تُنتج شعاعًا بضيق 7 درجات أو آخر بسعة 70 درجة. تنتج عدسة فرينل شعاعًا ذا حافة ناعمة للغاية، لذا غالبًا ما يُستَخدم كضوءٍ كاشف. ويمكن أن يتم وضع حمل أمام العدسة لحمل فيلم بلاستيكي ملون(\"gel\") لصبغ الأضواء أو الشاشات السلكية أو لحمل بلاستيك بلوري لنشرِها. تعد عدسة فرينل مفيدة في صنع الصور المتحركة وذلك ليس لقدرَتِها على تجميعِ شعاع الضوء أكثر من العدسات العادية فقط ولكن أيضًا لأن للضوء كثافة ثابتة نسبيًا عبر العرض الكامل لشعاع الضوء.\n\nعادةً ما تستخدم حاملات الطائرات البحرية والمحطات البحرية الجوية عدسات فرينل في أنظمة هبوطها البصرية تساعد أنظمة الهبوط البصرية، المعروفة بأضواء \"كرات اللحم\" أو \"meatball\"، الطيار على الحفاظ على اتخاذِ منحدر انزلاق سليم للهبوط. يوجد في المنتصف أضواء حمراء أو كهرمانية اللون مصنوعة من عدسات فرينل. وبالرغم من أن الأنوار تكون دائمًا مضاءة، إلا أن زاوية العدسة من منظور الطيار تحدد لون ووضع الضوء المرئي. فإذا ظهرت الأضواء أعلى من القضيب الأفقي ذي اللون الأخضر، يدل ذلك على أن الطيار لا يزال مرتفعًا جدًا. وإن كان أدنى منه بكثير فإن الطيار في هذه الحالة منخفض جدًا، وكذلك عندما تكون الأضواء حمراء.\n\nظهرت تطبيقات جديدة للطاقة الشمسية، حيث تستطيع عدسات فرينل تركيز أشعة الشمس (بنسبةٍ قد تصل إلى ما يقرب من 500:1) في خلايا شمسية. لذا، فإن سطح الخلية الشمسية النشط يمكن أن يتضاءل للكسور بالمقارنةِ مع الوحدات الشمسية التقليدية. ويقدم هذا احتمالية لتوفير تكلفة معقولة من خلال استهلاك مادي منخفض، كما أنه من الممكن استخدام خلايا شمسية عالية الجودة وباهظة الثمن، مما يحقق كفاءة عالية تحت التركيز وذلك بسبب وجود الآثار الحرارية الديناميكية.\n\nويتم إدراج عاكسات فرينل في قائمة الجيل القادم من أنظمة الطاقة الحرارية. لمزيد من المعلومات انظر القوة الشمسية.\n\nوفي مجال التصوير، استخدمت الكاميراPolaroid SX-70 عاكس فرينل كجزء من نظام العرض فيها.\n\nكما تستخدم عدسات فرينل ذوات البؤر المتعددة كجزءٍ من الكاميرات التي تقوم بتحديد بصمة الشبكية، حيث إنها تَمنَح صورًا خارج وداخل نطاق التركيز للهدف المثبت بداخل الكاميرا. بالنسبة لجميع المستخدمين تقريبًا، يجب أن تكون واحدة على الأقل من تلك الصور مركزة، حتى تسمح بمحاذاة سليمة للعين.\n\nشهدت عدسة فرينل بعض التطبيقات لتحسين قراءة الركاب للأضواء على متن طائرات الإيرباص: في الكابينة المظلمة، كي لا يبهر شعاع الضوء المتركز بصر الركاب المجاورين.\n\nكما تُستَخدم أيضًا عدسات فرينل في مجالِ الترفيه العام. فمثلاً استخدمها فنان الروك البريطاني بيتر جابريال (Peter Gabriel) في حفلاته الفردية الحية ليقوم بتكبير حجم رأسه بحيث تتجاوز حجم بقية جسده كنوعٍ من المؤثراتِ الدراميةِ المضحكة. وفي فيلمتيري جيليام (Terry Giiliam) \"البرازيل\"، ظهرت عدسات فرينل بشكلٍ واضح كمكبرات لمشغلات CRT الصغيرة المستخدمة في كل مكاتب وزارة المعلومات. ومع ذلك فقد تظهر بين الممثلين والكاميرا، مما يحرف في النِسَب ويُحَول تَركيب المشهد إلى مَشهد هَزلي.\n\nوتستخدم عدسة فرينل بأطوالها البؤرية المختلفة (مسددة واحدة ومجمع واحد) في آلات العرض التجارية والمصنوعة يدويًا افعلها بنفسك. العدسة المسددة لها الطول البؤري الأصغر وتوضع في مكانٍ قريب من مصدر الضوء، والعدسة المحصلة، التي تركز الضوء على عدسةٍ ثلاثية، توضع بعد الصورة الساقطة (لوحة مصفوفة LCD نشطة في أجهزة عرض LCD). كما تستخدم عدسات فرينل كمسددات في أجهزة العرض العلوية.\n\nحديثًا تم استخدام عاكسات فرينل في مصانع تركيز القوة الشمسية (CSP) لتركيز الطاقة الشمسية. فعلى سبيل التطبيق تم تسخين مياه في محطة ليدل للطاقة، التي تعمل بالفحم، في هانتر فالي بأستراليا.\nيستخدم عاكس فرينل الخطي المحكم (CLFR) في محطة ليدل للطاقة بهانتر فالي بأستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470312", "title": "عدسة فرينل", "id": "1470312"}
{"text": "هاني الملاذي\n\nإعلامي سوري ، من مواليد السعودية ومقيم الآن متنقلاً بين فرنسا ودولة الإمارات العربية المتحدة، عمل استشارياً لدى وزيري السياحة والصناعة في سورية، قبل أن ينتقل إلى وزارة الإعلام السورية مذيعاً ومعداً برامجياً، اشتهر خصوصاً بكتاباته النقدية والتحليلية في الصحف والمجلات، وعبر برامجه التلفزيونية والإذاعية، وحواراته مع كبار المسؤولين الأوروبيين والعرب.\n\nأواخر 2011 أعلن عن معارضته الصريحة سياسة الإعلام الرسمي في سورية.\n\nدكتوراه في إدارة وسائل الإعلام، ماجستير في التخطيط من معهد تخطيط التنمية الاقتصادية والاجتماعية، ودبلوم في التربية من جامعة دمشق، ودبلوم في الاقتصاد من الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية، وإجازة في إدارة الأعمال من كلية الاقتصاد بجامعة دمشق.\n\nيعمل حالياً مذيع أخبار، ومعداً ومقدماً برامجياً في FRANCE MEDIA MONDE ، \n\nوعمل قبلها ولمدة 15 عاماً في تلفزيون الآن، و تلفزيون المشرق وتلفزيون سي إن بي سي عربية والتلفزيون السوري وإذاعة دمشق. \n\nمن أهم برامجه التلفزيونية: \n\n• برنامج جلسة حرة - تلفزيون الآن 45 د \n\n• برنامج: سوريا الآن - تلفزيون الآن 30 د \n\n• برنامج: الحصيلة - تلفزيون سي إن بي سي 55 د \n\n• برنامج قضايا تنموية - الفضائية السورية: 50 د\n\n• برنامج: مساحة للحوار - القناة الثانية: 50 د\n\n• برنامج الصحافة - إذاعة دمشق : 15 د\n\n• برنامج: ملفات - القناة الثانية: 50 د\n\n• برنامج - القناة الأولى: 30 د\n\n• عمل إلى جانب نشاطه الإعلامي الرئيسي، باحثاً سياسياً في مراكز أبحاث استراتيجية. \n\n• كما عمل استشارياً إعلامياً لمؤسسات ومجموعات إنتاجية واقتصادية سورية وعربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470321", "title": "هاني الملاذي", "id": "1470321"}
{"text": "قطار جبلي مائل\n\nالقطار الجبلي المائل، المعروف أيضًا باسم المسطح المائل أو سكة حديد الجرف، هو قطار معلق بكابلات حيث تقوم كابل متصلة بزوجٍ من المركبات الشبيهة بالترام القائمة على القضبان، بتحريكهما أعلى وأسفل منحدر حاد، وتُوازن المركبات الصاعدة والهابطة بعضها البعض.\n\nالفكرة الأساسية لتشغيل القطار الجبلي المائل هي الاتصال الدائم للعربتين بالكابل الذي يمر خلال بكرة في أعلى المنحدر. بحيث تقلل موازنة العربتين، التي تتجه أحدهما إلى الأعلى بينما تتجه الأخرى إلى الأسفل، من الطاقة اللازمة لرفع العربة الصاعدة. وهو الأمر الذي يتم غالبًا عن طريق المحرك كهربائي الذي يُدَور البكرة. ترشد حواف العجلات الكابل من وإلى آلية المحرك وعربات القطار الجبلي.\n\nوقد تم بناء بعض القطارات الجبلية المائلة باستخدام خزانات مياه تحت أرضية كل عربة، والتي تُملأ أو تُفَرغ، حتى يتم الوصول إلى الموازنة الكافية التي تسمح بالحركة. ثم يتم التحكم في الحركة بواسطة أحد مشغلي الفرامل.\n\nوأحيانًا كانت القطارات الجبلية المائلة المستخدمة في المناجم مسطحات جاذبية غير العاملة بالطاقة، المعروفة أيضًا بالمنحدرات الذاتية المفعول أو منحدرات الفرملة. كان يتم استخدام وزن العربات المحملة المتجهة لأسفل لسحب عربات المنجم الفارغة.\n\nإذا كانت قوة الجاذبية العاملة على العربات غير كافية لتشغيلها على المنحدر، فيمكن توصيل العربات بكابل آخر يمر خلال بكرة عند أسفل المنحدر. ويجب تصميم أحد تلك البكرات كعجلة تَوتر لتجنب تراخي الكابلات. وفي هذه الحالة يمكن القيام بعملية السحب من أسفل المنحدر أيضًا. ويتم استخدام هذه الطريقة في أية قطاراتٍ جبلية بدرجة انحدار أقل من 6%، والقطارات التي تستخدم الزلاجات بدلاً من العربات، أو أي حالة أخرى لا يُضمن فيها أن العربة المتجهة لأسفل قادرة دائمًا على سحب الكابل من البكرة الموجودة في المحطة أعلى المنحدر.\n\nتم استخدام القطارات الجبلية المائلة الأولى على مسارين مستقيمين متوازيين، مع محطات منفصلة لكل مَركَبة. ويتم وضع القضبان بمساحة كافية بينها لعبور العربتين عند نقطة المنتصف. وتكون عجلات العربات، عجلات ذات حافة واحدة، مثل تلك الموجودة في قطارات السكك الحديدية العادية. ومن الأمثلة على هذا النوع من التصميم للمسار منحدر دوكين في بيتسبرغ، بنسيلفانيا، ومعظم خطوط السكك الحديدية الموجودة على جرف في المملكة المتحدة (UK).\n\nتم تطوير التصاميم التي تتطلب عرض أقل، مستخدمة قضيبين أو ثلاثة قضبان فقط لمعظم المنحدر، وأربعة قضبان عند قسم التقاطع.\n\nاخترع المهندس السويسري كارل رومان أبت (Carl Roman Abt) الطريقة التي تسمح باستخدام العربات لقضيبين فقط: حيث تتكون العجلات الخارجية من حواف على كلا الطرفين، الأمر الذي يبقيها بمحاذاة القضيب الخارجي، مما يبقي كل عربة في موضعِها، بينما لا تمتلك العجلات الداخلية أي حواف، وتُرَكب على رأس القضيب المقابل، مما يسهل المرور فوق القضبان (والكابل) عند قسم التقاطع.\n\nلا تحتاج التكوينات من هذا النوع والمكونة من قضيبين إلى مكابح ومعابر، حيث إن العربات بها عجلات ذات حواف على الجانب المقابل، فسَتتبع السكك المختلفة أوتوماتيكيًا، وتقلل التكاليف بشكل عام (خاصة عندما يكون القطار في نفق، مثل قطار دي بولنيس المائل، في أستورياس).\n\nفي التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان، تتشارك كلا السياراتان في القضيب الأوسط. وتَكون التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان أعرض من التصاميم المكونة من قضيبين، ولكن قسم التقاطع يكون أسهل في البناء. وإذا تم استخدام حامل للكبح، فيمكن تركيب الحامل أعلى في التصميم المكون من ثلاثة قضبان، مما يجعل المكابح أقل حساسية للاختناق في الظروف الثلجية.\n\nتكون الأقسام العليا والسفلي متداخلة في بعض القطارات الجبلية المائلة، وتحتاج لمنصة واحدة عند كل محطة. من الأمثلة لهذا التصميم \"قطار الهضبة\" في ليغولاند، ويندسور.\n\nويمكن تغير التصميم أيضًا أثناء عملية ترميم قطار جبلي، وغالبًا ما يتم إعادة بناء التصاميم المكونة من أربعة قضبان لتصبح تصاميم مكونة من قضيبين أو ثلاثة قضبان، على سبيل المثال تم إعادة بناء تلفريك ولنجتون في نيوزيلندا ليصبح بتصميم ذي قضيبين.\n\nكان تصميم مسارات القطارات الجبلية المكون من أربعة قضبان متوازية هو التكوين السائد حتى نهاية السبعينيات من القرن التاسع عشر. طَور كارل رومان أبت (Carl Roman Abt) \"تحويلة أبت\" التي أتاحت التصميم المكون من قضيبين، الذي تم استخدامه أول مرة عام 1879 عند افتتاح جييس باخ بان (Giessbachbahn) في سويسرا. وأول قطار جبلي مائل يَستخدم التصميم المكون من قضيبين في العالم الجديد كان قطار سكة حديد تليجراف هيل في سان فرانسيسكو، الذي دخل الخدمة منذ عام 1884 حتى عام 1886. وكان قطار سكة حديد ماونت لوي في ألتادينا، كاليفورنيا أول قطار سكة حديدية جبلي يَستخدم التصميم المكون من ثلاثة قضبان في الولايات المتحدة. قلل كل من التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان والمكونة من قضيبين المساحة المطلوبة لبناء قطار جبلي مائل، مما قلل من تكاليف الميل على منحدرات الجبال، وتكاليف المعدات في القطارات الجبيلة المائلة المدنية. وأدت هذه التصاميم إلى ازدهار القطارات الجبلية في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nالمصعد المائل نوع خاص من القطارات الجبلية، بما أن له عربة واحدة تحمل الحمولة على المنحدر. ويتم رفع العربة للمحطة أعلى المنحدر حيث يتجمع الكابل على أسطوانة رافعة، أو يتم موازنة العربة الوحيدة بأوزان معاكسة، ويتم تشغيله بنفس طريقة القطار الجبلي المكون من عربتين. وتم بناء العديد من المصاعد المائلة على طول خطوط الضغط لمحطات توليد الطاقة المُخَزنة، لتنقل مواد البناء. من الأمثلة: \"جيلمربان\" الذي يقود إلى جيلمرسي، و\"فينوكولار بيورا ريتوم\" الذي يقود إلى لاغو ريتوم، وكلاهما في سويسرا. وقد يكون أكثر القطارات الجبلية انحدارًا هو مصعد سكة حديد كاتومبا السياحي في أستراليا. وتُستخدم النسخ الحديثة المماثلة للـمصعد في تطبيقات النقل العام، مثل التي في محطة سيتي بلايس في دالاس، تكساس، ومحطة مترو هنتنغتون في هنتنغتون، فرجينيا.\n\nوكان انجيلز فلايت الثاني في لوس أنجلوس مزيجًا من المصعد المائل والقطار الجبلي المائل بعربتين. وتم إغلاق القطار الجبلي المائل في عام 1969 وتم إعادة تركيبه عام 1996 باستخدام كابلات منفصلة لكل عربة، والتي كان يتم رفعها على أسطوانات رافعات منفصلة في المحطة العليا. وكان يتم توصيل أسطوانات الرافعة بالمحرك وبمكابح الخدمة عن طريق نظام تروس. وفشل النظام بسبب تحطم في نظام التروس، مسببًا حادثًا مميتًا عام 2001. فتم إغلاق القطار الجبلي بعدها حتى عام 2010.\n\nأقدم قطار جبلي مائل هو رايس دزج، وهو خط خاص يوفر دخول البضائع لـقلعة هوهنسالزبورغ في سالزبورغ في النمسا. وتم توثيقه لأول مرة في عام 1515 من قبل الكاردينال ماثيوس لانج، الذي أصبح رئيس اساقفة سالزبورغ. وكان الخط في الأصل يستخدم قضبان خشبية وحبل نقل من القنب، وكان يعمل بالطاقة البشرية أو الحيوانية. أما اليوم فتم استبدالها بقضبان حديدية، وكابلات صلب، ومحرك كهربائي، ولكن الخط مازال يتبع الطريق نفسه خلال تحصينات القلعة.\n\nوربما يكون أول خط سكة حديد في إنجلترا بالقضبان الخشبية قد صُنع من أجل جيمس كليفورد (James Clifford)، سيد ضيعة بروسلي. وكان يعمل هناك بمناجم الفحم حول عام 1575، وكان يملك طريق لنقل الفحم بعربات قطارية إلى الصنادل في نهر سيفيرن حول عام 1606. وكان هذا يعد أول \"سجل\" لسكة حديدية في إنجلترا، وهوطريق عربات ولاتون، ولكن يبدو أنه أقدم.\n\nوكانت تُستَخدم القطارات الجبلية في القرن الثامن عشر للسماح بصعود ونزول الصنادل على القنوات فوق الهضاب شديدة الانحدار. ومن الأمثلة الأولى؛ المسطحات المائلة الثلاثة الموجودة على قناة تيرون في مقاطعة تيرون، والتي كانت تُستَخدم في وقت مبكر منذ عام 1777. وكانت تُستَخدم بشكل أساسي في أوائل القرن التاسع عشر، خاصة خلال ذروة حقبة بناء القنوات في الثلاثنيات من القرن التاسع عشر في الولايات المتحدة. وكانت تُدار السكك الحديدية المشابهة عن طريق السماح للماء بدخول قنوات تغذية العنفة في أعلى المسطح، التي بدورها ترفع أو تُنزل صندل القناة على طول منحدر شديد الانحدار.\n\nوالأمثلة على سكك حديد المسطحات المنحدرة المدارة بـالطاقة المائية في الولايات المتحدة تتضمن قناة موريس في نيو جيرسي التي تصل بين نهر ديلاوير ونهر باسيك عن طريق 23 مسطح، وسلسلة من الهويســات أيضًا على طول التدرجات الأقل انحدارًا. وأما سكة حديد اليغيني لنقل البضائع، وهي جزء من خط قناة بنسلفانيا الرئيسي، والتي تم بناءها عام 1834 بعشرة مسطحات كأول سكة حديدية عبر جبال اليغيني بـبنسلفانيا، فكانت تدار بـمحرك بخاري.\n\nخطوط السكك الحديدية للقطارات الجبلية الحديثة العاملة في المناطق الحضرية يعود تاريخها إلى ستينات القرن التاسع عشر. وافتتح أول خط لـقطارات ليون الجبلية المائلة (Funiculaires de Lyon) في عام 1862، وتبعه خطوط أخرى في أعوام 1878، و1891، و1900. وتم تشييد قطار كاسيل هيل الجبلي، بودابست في عامي 1868 و1869، وأول رحلة تجريبية له كانت في يوم 23 أكتوبر من عام 1869. أما في إسطنبول، تركيا فقطار تونيل متواصل في الخدمة منذ 1875، وهو أول قطار جبلي تحت الأرض، وثاني أقدم سكة حديدية تحت الأرض. ويعود تاريخ أقدم قطار جبلي قيد التشغيل في بريطانيا إلى عام 1875، ويتواجد في سكاربورو، شمال يوركشاير\n\nواحد من الأكثر القطارات الجبلية شهرة هو قطار المنحدر العظيم لـسكة حديد ماونت لوي في ألتادينا، كاليفورنيا، والذي صممه أندرو سميث هاليدي Andre Smith) Hallidie) مصمم نظام تلفريك سان فرانسيسكو. وأضافت سكك حديد ماونت لوي لقطارها الجبلي، الذي يرفع ركابه أعلى الجانب الحاد من جبل إيكو (صاحب ارتفاع ، بأنظمة حوامل كهربائية ذات مدى ضيق عند كل نقطة نهاية للخط (أصبح لخط كانيون روبيو مدى معياري بعد أن استحوذت عليه شركة هنري هنتنغتون، سكك حديد باسيفيك إليكتريك). وكان للمنحدر ثلاثة درجات من الانحدار، 62٪ عند الطرف السفلي تخف حدته لتصبح 48٪ في الأعلى، وتم تصميم العربات للتكيف مع تغييرات الانحدار لراحة ركابها. وكان لها ثلاثة قضبان للتقليل من عرض التشكيل والمواد المطلوبة، بالرغم من الحاجة لنظام توجيه كابل معقد عند نقطة الاجتياز.\nكان لشرق الولايات المتحدة عدة خطوط سكك حديدية منحدرة، وتم تصميم معظمها على يد شركة مصاعد أوتيس في يونكيرز، نيويورك (NY) (التي هي اليوم شركة فرعية ليونيتيد تكنولوجيز في كونيتيكت) (UTC). وربما يكون أفضل مثال هو سكة حديد منحدر جبل بيكون في بيكون، نيويورك، أكثر قطارات أوتيس الجبلية انحدرًا في الشمال الشرقي. فكان لها متوسط انحدار يقدر بـ64+% فأكثر، بأكثر انحدار حدة بمقدار 74% وتم تشغيله لأكثر من 75 عامًا. وتدمر في حريق عام 1983، وتعمل هيئة غير ربحية حاليًا على إعادته للخدمة.\n\nوأوحى قطار جبل فيزوف بأغنية \"فونيكولي، فونيكولا\"، التي تم تأليفها عام 1880. وقد تحطم القطار الجبلي المائل هذا مرارًا وتكرارًا من قِبل الثورات البركانية، وتم التخلي عنه بعد ثورة بركانية عام 1944.\n\nفلوي إي بانين هو قطار جبلي مائل في برغن، النرويج ويمتد لأعلى جبل فلوين. وهو أحد مناطق الجذب السياحي الرئيسي في برغن، ومن مناطق الجذب الأكثر زيارة في النرويج.\n\nوكان ترام قمة هونغ كونغ أول قطار جبلي مائل في أسيا، وتم افتتاحه عام 1888، بأقصى درجة للانحدار 48%، 1.4&nbsp؛كم، ومازال من وسائل المواصلات اليومية للعديد من الناس حتى اليوم.\n\nوهناك قطار جبلي آخر في آسيا موجود على هضبة بينانق، بينانق، ماليزيا. وببعد 6&nbsp؛كم من جورج تاون، وهضبة بينانق (Bukit Bendera) واحدة من الوجهات الأكثر شهرة في بينانق. وفي الواقع بينانغ هيل عبارة عن مجمع من التلال والنتوءات، وأعلى نقطة هي التلة الغربية التي ترتفع عن سطح البحر . والطريقة الأكثر ملاءمة للوصول إلى أعلى هضبة بينانق هي باستخدام قطار سكة الحديد الجبلي، الذي هو ترام معلق. وهناك نفق بطول وعرض يبدأ عن منحدر بارتفاع ، ويعتبر أكثر أنفاق العالم انحدارًا. ويتحرك القطار الجبلي كل 30 دقيقة، ويمكنه أن يحمل حتى 80 راكب. وتكلفة تذاكر الصعود أو الهبوط 4 رينغيت ماليزي (RM). ويستغرق حوالي نصف الساعة للوصول إلى الأعلى. ولا يذهب القطار الجبلي مباشرة إلى الأعلى، ولكنه يعبر بعدة محطات صغيرة، حيث ينزل السكان المحليين. وهناك أيضًا بعض الفنادق ودور الضيافة الصغيرة بامتداد الخط. وأثناء مواسم العطلات، قد تستغرق فترة الانتظار للركوب ساعة.\n\nفي إسبانيا، قطار بولنيس الجبلي، هو تركيب غير عادي بقضيبين يمشي في نفق. ويضاف لسيارات الركاب مقصورات تُستخدم في نقل البضائع و/أو الحيوانات.\n\nتملك فالبارايسو في شيلي 15 قطارًا جبليًا مائلاً، أقدمهم يعود لعام 1883. وبعضهم بداخل الربع التاريخي، المنطقة التي أعلنت من التراث العالمي من قبل اليونسكو. والعديد منهم حاليًا في حالة سيئة وتم إغلاقها من قبل السلطات المحلية. كان هناك جدل مؤخرًا بشأن خمسة من مصاعد منطقة وسط المدينة، حيث كانت هناك احتجاجات حول السلامة والتشغيل. وتم إغلاق مصعد البولانكو، وهو في الغالب أغربها، لإصلاح الهيكل وقد عاد إلى الخدمة مؤخرًا.\n\nوتدّعي سكة الحديد السياحية في عالم كاتومبا السياحي، بلو ماونتينز، أستراليا (الذي يدعم المعالم السياحية المتعددة مثل الطريق الجوي والتلفريك)، أنها صاحبة أكثر سكة قطار جبلي للركاب انحدرًا في العالم، بأقصى انحدار بمقدار 52 درجة، أو 122%، وبطول 310 أمتار ومصعد عمودي لمسافة 206.5 أمتار في مساحة أفقية تساوي 243.4. وتسير السكة الحديدية في طريق التعدين القديمة.\n\nالمنحدر العظيم لـسكة حديد ماونت لوي (في الأعلى على اليمين)، له العديد من المنحدرات بعربات تتكيف مع الاختلافات. وأقل درجة انحدار كانت 48%، وأشدها انحدرًا كانت 62%.\n\nأطول قطار جبلي مائل بكابلات في أوروبا هو نيسن باهن في سويسرا، كاندر. وفي لوغانو، يربط القطار الجبلي وسط المدينة بمحطة قطار SBB-CFF-FFS في الأعلى وفيروفا لوغانو-بونتي تيريسا.\n\nأشهر القطارات الجبلية في بولندا هو قطار هضبة جوبالوكا الجبلي، الذي تديره الشركة البولندية للخطوط الكبلية (Polskie Koleje Linowe, PKL).\n\nتتضمن القطارات الجبلية المدارة بالماء سكة حديد جرف لينتون ولينموث في ديفون الشمالية، إنجلترا؛ وقطار مركز التكنولوجيا البديلة (CAT) في مركز التكنولوجيا البديلة في جونيد، ويلز؛ ونيروبيرغ باغين في فيسبادن، ألمانيا؛ وقطار بوم جيسيس في براغا، البرتغال (أقدم قطار جبلي مدار بالماء في العالم).\n\nخط ترام أورم الكبير هو خط الترام الوحيد الذي به كابل مازال عاملاً على الطرقات العامة البريطانية. ويمتد من تشيرش ووكس في ليآندودنو. وافتتح لأول مرة يوم 31 يوليو عام 1902، ويتحرك بشكل يومي من أواخر مارس حتى أواخر أكتوبر، آخذًا الزوار لقمة الأورم الكبير، متسلقًا ميل من السكة الحديدية لمجمع القمة على إرتفاع 679&nbsp؛قدمًا (207)أمتار. وهناك مناظر بانورامية للجبال الويلزية وتمتد المناظر حتى جزيرة آيل أوف مان، وبلاكبول، ومقاطعة البحيرة. ويوجد معرض لتاريخ سكة ترام هذا القطار الجبلي في محطة منتصف الطريق.\n\nتمتلك بيتسبرغ، بنسيلفانيا قطارين جبليين عاملين، يُطلق عليها \"المنحدرات\". يقوم قطار منحدر مونونجاهيلا بالتنقل بين أعلى جانب هضبة جبل واشنطن إلى ميدان ستيشان عند قاعدة الجبل بامتداد نهر مونونجاهيلا. وهو بمثابة نقطة جذب سياحية ونظام نقل جماعي. ويصل منحدر دوكين بين مرتفعات دوكين وبين المرتفعات المنخفضة لبيتسبرغ.\n\nويوجد في نابولي، (إيطاليا) أربعة قطارات جبلية مائلة. تم بناء قطار شيريا الجبلي المائل عام 1889، وتبعه بسنتين قطار مونتيسانتو (قطار مونتيسانتو الجبلي)، وبعد بضع سنوات تبعهم قطار سنترال وقطار ميرجالينا. وكان أشهر قطار جبلي في نابولي هو قطار فيزوف الجبلي (1880–1944)، أول سكة قطار حديدية تُبنَى على بركان نشط، وتدمرت مرات عدة بسبب ثورات بركان فيزوف. وبعد تعديل جزئي ليصبح سكة حديدية محمولة، تم تدميره في ثورة بركانية عام 1944. وشهرته العالمية تعود إلى أن الأغنية النابولية فونيكولي، فونيكولا كانت مُهداة إليه.\n\nيدّعى مسطح جونزتاون المائل (تم بناؤه عام 1890) في جونزتاون، بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية أنه أكثر المركبات المسطحة انحدارًا في العالم بانحدار يبلغ 70.9%. وبالإضافة إلى الركاب، يمكنه حمل سيارة واحدة في كل اتجاه. تشاتانوجا، تينيسي هي موطن سكة حديد منحدر جبل لوكاوت (تم بناؤها عام 1895) والتي تنتقل من سفح إلى قمة جبل لوكاوت، وتدّعى أنها أكثر قطارات الجبل انحدارًا بدرجة انحدار أقصاها 72 بالمائة.\n\nوبالإضافة إلى انجيلز فلايت وسكة حديد ماونت لوي التاريخيين، جنوب كاليفورنيا لديها قطاران جبليان غيرهما تم تصنيعهما مؤخرًا. يوجد في سيكس فلاجز ماجيك ماونتن في فالنسيا، كاليفورنيا قطار جبلي يقوم بأخذ الزوار أعلى الجبل من منطقة بجانب مدخل مدينة الملاهي لمحطة بجانب مدخل أفعوانية النينجا. وتم إطلاق اسم \"فونيكالور\" على تلك القطارات لسنوات عدة، وتعرف آلاف من الناس على الكلمة، ولكنها الآن معروفة باسم \"أورينت إكسبريس\" (قطار الشرق السريع) لتتناسب مع أجواء الشرق الأقصى في أعلى الجبل. ومنتجع باسيفيك بالمز في مدينة سيتي أوف إندوستري، كاليفورنيا، المعروف سابقًا باسم منتجع إندوستري هيلز شيراتون، يستخدم القطار الجبلي المائل لنقل لاعبي الجولف وعرباتهم. والخط بطول ويمتد من الحفرة التاسعة لمضمار جولف \"أيك\" والحفرة الثامنة عشر لمضمار جولف \"بايب\"، حتى محطة سانت أندروز، وهى نسخة مطابقة لمحطة اسكتلندية، وتضم تنازلات ومناطق للأكل مع مناظر خلابة لمضماري جانب الهضبة. وتم تركيب السكة الحديدية في عام 1979 كجزء من مشروع استصلاح من براونفيلد الذي حوّل مجموعة من التلال من مكب للقمامة، إلى منتجع سياحي، ومركز مؤتمرات، ومركز استجمام. وتم استنباط القطار الجبلي المائل على أنه الحل الأمثل لنقل لاعبي الجولف بين التضاريس شديدة الانحدار والدرامية لملاعب الجولف الصعبة والتي تحظى باحترام كبير. خط السكة الحديد ليس مشغلاً حاليًا، ولكنه متماسك جيدًا بانتظار الصيانة اللازمة، حتى يمكن أن ينقل لاعبي الجولف مرة أخرى فوق أعلى درجة انحدار 33% المطلة على وادي سان غابرييل وجبال سان برناردينو.\n\nسكة حديد منحدر فولز، واسمها الأصلي منحدرات هورس شو فولز، عند شلالات نياجارا، كندا، توفر وسيلة نقل للفنادق أعلى الشلالات.\n\nتوفر القطارات الجبلية الموجودة على الأقسام المنحدرة سهولة الوصول من الشارع إلى المنزل، أكثر من الطرق أو الدرجات. وهي شائعة في المدن الجبلية، مثل ولنجتون، نيوزيلندا التي بها حوالي 300 قطار جبلي خاص. ولهذه القطارات عربات صغيرة تكفي لشخصين أو أربعة، وتكون متصلة دائمًا بكابل من رافعة، وتعمل على زوج من القضبان المنحدرة (العوارض) أو على سكة واحدة بسرعة منخفضة (من 0.3 إلى 1.0 متر/الثانية). وغالبًا ما تسمي \"السيارات الكبلية\" أو \"المصاعد\"، على سبيل المثال معيار نيوزيلندا لسيارات الكابلات الخاصة (NZS 5270). ومن الأمثلة الولايات المتحدة الأمريكية (USA)، نيوزيلندا (NZ)، السكنية. ويمكن للنماذج الأكبر والأسرع أن تُحسن سبل الوصول إلى المباني التجارية. (نيوزيلندا، التجارية).\n\nقطار كيبك الجبلي القديم بمدينة كيبك، كندا، مازال عاملاً منذ عام 1879، رابطًا بين هوت فيل (المدينة العلوية) وباس فيل (المدينة السفلية).\n\nجرين وود فورست بارك في شمال ويلز هي موطن أفعوانية التنين. وتستخدم هذه الأفعوانية نظام بكرات القطار الجبلي لسحب عربة الأفعوانية الفارغة باستخدام وزن الناس الذين على وشك ركوبها.\n\nأصغر قطار جبلي في العالم هو قطار سكة حديد جرف فيشرمان ووك في بورنموث، إنجلترا، بطول .\n\nوأصغر قطار جبلي في كرواتيا موجود في زغرب بطول 66.0 متراً.\n\nوأصغر قطار جبلي في إيطاليا هو \"الفيراتا جران ريسا\" في بلدة \"لا إيلا\" في مقاطعة بولسانو، بطول 66.7 متر.\n\nوأصغر قطار جبلي في سويسرا موجود في لوسرن. ويخدم نزلاء فندق \"مونتانا\" صاحب المائة عام، والقطار بنفس عمر الفندق. حيث تنتقل مقصورة واحدة بين المحطة العليا والمحطة السفلى عند بحيرة بروميناد (الطول: 85 مترًا). ومدة الرحلة لكلا الاتجاهين تكون 60 ثانية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470341", "title": "قطار جبلي مائل", "id": "1470341"}
{"text": "مرأب\n\nالمَرْأَب هو مكان مُصمم أو مُستخدَم لتخزين مركبة أو مركبات. في بعض الأماكن، يُستخدم هذا المصطلح ترادفيًا مع مصطلح \"سقيفة السيارة\"، بالرغم من أنه يصف عادةً بناءً ليس مغلقًا تمامًا.\nتحتوي المنازل الأسترالية عادةً على مرأبين أو مرأب ونصف أو مرأب مزدوج للسيارات، وتحتوي بعض المنازل الحديثة على مرأب ثلاثي ذي بابٍ واحد مزدوج أو بابٍ واحد فردي قبل سبعينيات القرن الماضي، كانت معظم المرائب مفصولة عن المنازل حيث كانت تُبنى وراء المنازل على الطريق الذي يسبق جانب المنزل، وكانت شائعةً في منازل الخشب الليفي القديمة وغير شائعة في المنازل المبنية من الطوب. تتكون أغلب الأبواب في هذه المرائب من اثنين من أبواب المخازن الخشبية مع وجود باب للدخول ذي حجمٍ اعتيادي في جانب المرأب أو باب بي & دي رولا (B&D Rolla Door) ،الموصوف في الأسفل.\n\nيعد الباب المنزلق (B&D Rolla Door) للمرأب أكثر الأبواب شيوعًا في أستراليا ،حيث يتم استخدامه منذ عام 1956 ولا يزال مستخدمًا بشكلٍ كبيرٍ حتى الآن. فهو باب مرن مموج ولكنه مصنوع من ألواح الفولاذ القوي، وهو ينزلق خلال مسارات ويلف حول أسطوانة مثبتة فوق فتحة الباب في مدخل المرأب. تُعد هذه الأبواب يدوية الاستخدام ويمكن التحكم فيها كهربائيًا عن بعد (تعرف باسم Controll-a-Door)، مع إتاحة استخدام مجموعة أدوات للتحويل.\n\nأما بالنسبة للإغلاق، فهناك نوعان من الأقفال: قفل أساسي في مركز الباب؛ يحرك قضيبين للإقفال انزلاقيين مربعين داخل وخارج الفتحات الموجودة داخل مسارات الباب حيث يفتحه ويغلقه، وقفل ذو ملف لولبي في المحرك الأتوماتيكي للباب.\nتتميز المنازل الحديثة بأبواب النمط الأمريكي بصورة أكبر، وهي أبواب رفع قلّابة؛ تنزلق في مسارٍ مثبت على السقف عن طريق تشغيل المحرك، ودفع السلسلة. ومنذ أواخر السبعينات، أصبحت معظم المرائب، إن لم تكن كلها، متصلةً بالمنازل، وخلال الثمانينات أصبح وجود باب للدخول إلى المنزل من المرأب أكثر شيوعًا عندما يسمح التصميم بذلك، بينما أصبح هذا التصميم مألوفًا الآن.\nتحتوي معظم الوحدات السكنية (الشقق) القديمة في أستراليا على مرائب في الطابق الأرضي حيث يمكن الوصول إليها عن طريق رواق مشترك وأبواب للدخول، وتؤدي جميعها إلى الطريق الخاص. بينما تحتوي الوحدات الجديدة على مرأب تحت الأرض.\nالبريطانية بوجود مرأب حيث تحتوي عادةً على مرأب فردي أو مزدوج مبنيًا داخل المبني الأساسي، مقطوعًا من مساحة الأراضي (غالبًا ما يكون في الحديقة الخلفية)، أو في منطقةٍ عامة. وكما ازداد الحجم النموذجي السيارة العائلية بشكلٍ ملحوظ خلال العقود الأخيرة، فلم تعد بعض المرائب كافيةً لإيقاف السيارة وتزايد استخدام المرأب كمساحة للتخزين.\n\nكان المصطلح الشائع لهذه البنايات في العقود الأولى من القرن العشرين هو بيت السيارات. وعلى نحوٍ تقليدي، كانت أبوابالمرأب خشبية، تُفتح إما عن طريق لوحين من الألواح المعدنية ،أو عن طريق الانزلاق الأفقي. تُزوَّد المرائب الجديدة بأبواب معدنية تسمى (أبواب الرفع إلى أعلى) (up-and-over doors). وفي المنازل الجديدة، أصبحت هذهِ الأبواب تعمل بالكهرباء على نحو متزايد.\n\nعادةً، يكون المرأب الفردي البريطاني الصغير ، والمرأب الفردي المتوسط ، والمرأب الفردي الكبير . أصبحت السيارات العائلية أكبر مما كانت عليه في الماضي، ولذلك أصبح الحجم الأكبر للمرأب هو الخيار المفضل. يبلغ حجم سيارة اعتيادية عائلية كبيرة مثل فورد منديو (Ford Mondeo) ما يقرب من ، وهذا يعني أنه بالرغم من وجود مرأب أكبر مساحةً، فإنه من الضروري إيقاف السيارة عند جانب واحد حتى يمكن فتح باب السائق بدرجةٍ كافيةٍ للدخول والخروج من السيارة.\n\nفي معظم منازل العائلة الواحدة ومنازل المدينة الأمريكية، يحتوي المرأب فيها على بابٍ في جانب المبنى لدخول وخروج السيارات. تُفتح معظم أبواب المرائب إلى أعلى عن طريق استخدام محرك سلسلة كهربائي، والذي من الممكن التحكم فيه عن بعد من سيارة المقيم في المنزل من خلال جهاز إرسال لاسلكي صغير. تتصل المرائب بأقرب طريق من خلال طريق خاص. كما تتوفر مساحة داخل المرأب لسيارة واحدة أو اثنين، وتحتوي المرائب المُنشأة في ستينيات القرن الماضي عادةً على بابٍ يصل المرأب مباشرةً بداخل المنزل (\"مرأب متصل\"). كانت المرائب السابقة في كثير من الأحيان منفصلة كما كان موقعها في الفناء الخلفي للمنزل، ويمكن الوصول إليها من خلال طريق خاص أو زقاق.\n\nوفي الماضي، كانت المرائب غالبًا مبان منفصلة عن المنزل (\"مرأب منفصل\")، تشبه تقريبًا السقائف الحديثة. وفي بعض الأحيان، يتم بناء مرأب فوق شقة حيث يمكن تأجيره. ونظرًا لانتشار السياراتبشكل أكبر، أصبحت فكرة وصل المرأب مباشرةً بالمنزل مستخدمةً على نطاقٍ واسع. في حين يجب على الشخص الذي يمتلك مرأباً منفصلاً السير إلى الخارج أيًا كانت حالة الطقس، فيسير الشخص الذي لديه مرأب متصل بالمنزل مسافةً أقل داخل نفس المبنى.\n\nوفي معظم الأحيان، تُؤسس المرائب حيثما تقع سندرة المنزل. وتستخدم المرائب أيضًا لتخزين الأدوات، والدراجات الهوائية، وجزازات العشبوالأشياء الأخرى، كما أن معظم المرائب غير مكتملة الأرضيات. ونظرًا لاستخدامها كمخازن بشكلٍ كبير، وكمساحة مفيدة للقيام بمشروعات تحسين المنزل، فلا يستخدم بعض مالكي المنازل المرائب الخاصة بهم لإيقاف سياراتهم، ولكن يفضلون سقيفة السيارات بديلاً.. تحتوي بعض المرائب على غرفة تخزين منفصلة لتجنب هذه المشكلة جزئيًا.\n\nوفي مطلع القرن الواحد والعشرين، بدأت الشركات في عرض \"المرائب المحمولة\" في الولايات المتحدة. وفي أغلب الأحيان، تُصنع هذه المرأب من المعدن وتكون غير متصلة بالمنزل القائم أو أي مبنى آخر، وهي تشبه مرأب المُنشأة قبل ستينيات القرن الماضي. تستاء عديد من جمعيات مُلاك المنازل من تأسيس هذه المباني غير المطابقة للمواصفات، ولكن لا يزال الإقبال عليها متزايدًا.\n\nيمكن لشركات رصف مرأب تركيب منتجات للرصف غير متوفرة عمومًا بالنسبة لمالك المنزل وتوفير نظام طلاء يدوم لمدة طويلة. تتضمن هذه المنتجات، على سبيل المثال لا الحصر، الإيبوكسي (epoxies)، والبولي يوريثان (polyurethanes)، و وحدات بلاط نموذجية.\n\nتقوم شركات أبواب المرائب بتركيب أو تصليح أبواب المرائب، حيث تعد هذه العملية خطيرة وتتطلب قدرًا كبيرًا من المهارة الفنية لإتمامها بأمانٍ وبشكلٍ صحيح. تأتي أبواب المرائب في أشكال متنوعة: يدوية وأوتوماتيكية. يعمل كل من أبواب المرائب اليدوية والأوتوماتيكية عن طريق الضغط على نابض (زنبرك). ومع الوقت والاستخدام المستمر، تضعف هذه النابضات وتتلف. يمثل استبدال هذه النابضات إجراءً خطيرًا جدًا ويرجع هذا إلى القوة الكبيرة التي تحملها هذه النابضات.\nشركة هوليت باكارد (Hewlett-Packard) في وادي السيليكون (Silicon Valley) بدأت عملها في مرأب. أصبح هذا المرأب مَعلمًا مميزًا الآن.\n\nيُشار إلى المرائب المستخدمة في الولايات المتحدة وكندا لتخزين وسائل النقل والحافلات باسم مخزن سيارات أو حظائر السيارات. تكون مرافق التخزين إما مبانٍ معدنية أو طوبية تم استخدامها لتخزين وسائل النقل أو الحافلات بعيدًا عن العوامل الأخرى. ويشار إليها في بريطانيا باسم مستودع الحافلات أو مخزن.\nمن الأخطاء تسمية المرأب بالمرآب. فالمرأب هو مكان إيواء السيارة أما مرآب فهو من يُصلح الأشياء المكسورة ونحوها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470357", "title": "مرأب", "id": "1470357"}
{"text": "رائد الأعمال (مجلة)\n\nرائد الأعمال هي مجلة تحمل أخباراً حول رواد الأعمال, إدارة الأعمال الصغيرة, وفرص العمل. يتم نشرها بوساطة شركة رواد الأعمال الإعلامية, مقرها في إرفاين، كاليفورنيا.\n\n\nهاني عز مؤسس شركة كيوبكس\nخالد بشارة مؤسس شركة لينك دوت نت\nفادي غندور مؤسس شركة اللوجستيات العالمية أرامكس \nطارق نور مؤسس وكالة إعلانات TN holding\nنجيب ساويرس رئيس أوراسكوم للإتصالات و أوراسكوم للتكنولوجيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470362", "title": "رائد الأعمال (مجلة)", "id": "1470362"}
{"text": "حشية\n\n\"حشية رأس الاسطوانة\" أو الجوان أو الباكن عنصر إحكام الغلق الميكانيكي الذي يملأ الفراغ بين جسمين متقابلين أو أكثر بغرض منع تسريب أي شيء من هذين الجسمين أو إليهما حال وضعهما تحت ضغط. وهي طبقة الإحكام المسطحة الموجودة بين رأس الأسطوانة القابلة للفك وكتلة الأسطوانة. تعمل كنهاية مُحكمة لمنع تسرب الموائع، مثلا في محركات الاحتراق تمنع تسرب الغازات والماء لغرفة الاحتراق. تحتوي على تشققات لتفويت ماء التبريد، وتتكوّن من عناصر وأشكال مختلفة من نسيج الأسبست والأنسجة المعدنية لحماية الأسبست باستخدام حواف معدنية، مثل حيز الاحتراق ومنافذ الماء والزيت وثقوب تثبيت المسامير. لكي تتحمل الحشية الضغط تربط مسامير رأس الأسطوانة بإحكام باستخدام مفتاح عزم. \n\nكما يمكن إدخال حواشي الإحكام بين أي سطحين متقابلين \"\"غير مكتملين\"\" في أحد أجزاء الماكينة لكي يملأ الفراغات التي تتخللها، وعادةً ما تصنع حواشي الإحكام من قطع بعض المواد كتلك التي تصنع من الورق أو المطاط أو السيليكون أو المعدن أو البلوط أو اللباد أو النيوبرين أو مطاط النتريل أو الألياف الزجاجية أو متعدد رباعي فلورو الإيثيلين (ويطلق عليه أيضًا PTFE أو تفلون) أو البوليمر البلاستيكي (مثل بولي كلوروترفلوروإيثيلين).\n\nوقد تحتوي حواشي الإحكام التي تستخدم في أغراض معيّنة كأنظمة البخار عالي الضغط على مادة الأسبستوس، ولكن يُفضَّل استخدام حواشي الإحكام الخالية من مادة الأسبستوس بقدر الإمكان نظرًا لأن هذه المادة تنطوي على بعض الأخطار الصحية.\n\nكما يُستحسن أن يتم تصنيع حاشية الإحكام من مادة مرنة إلى حدٍ ما بحيث يمكن له أن يتطبع وأن يسد الفراغ بين سطحي الجسمين المتقابلين والذي صُمّم لأجله وأي فراغات بسيطة تتخلل سطحي هذين الجسمين. كما تحتاج بعض حواشي الإحكام إلى وضع عنصر لإحكام الغلق على سطحها لكي تعمل بشكل صحيح.\n\nوقد تحتوي حواشي الإحكام (في المواسير) في داخلها على معادن، وترتكز على سطحٍ أفقي لضمان منع التسريب لكي يتم استغلال قدرة المعدن على الدوران (بما يوازي σ قوة مرونة المادة الرئيسية التي صُنعت منها حواشي الإحكام دون أن يتجاوزها)، حيث يظهر ذلك في بعض \"الوصلات الدائرية\" (RJ) أو بعض حواشي الإحكام المعدنية كتلك التي قامت بتصنيعها شركة جرايلوك (Graylock) (إحدى فروع شركة أوشينيرنغ الدولية (Oceaneering International))، وتعرف بالوصلات الضاغطة R-con وE-con.\nومن أهم مميزات حشية الإحكام الليفية المضغوط والذي يستخدم في الأغراض الصناعية أنه يستطيع تحمل الضغوط العالية، كما تحتوي معظم حواشي الإحكام التي تستخدم في الأغراض الصناعية على مسامير تبذل ضغطًا يعادل 14 ميجاباسكال (2000 رطل/بوصة مربعة (psi)) أو يزيد عنه. بصفةٍ عامة هناك بعض الحقائق البديهية التي ترفع مستوى أداء حواشي الإحكام. وتتمثل أكثرها تجربةً وفحصًا في الآتي: \"كلما زاد الضغط على حشية الإحكام كلما زاد عمرها الافتراضي\".\n\nوهناك العديد من طرق قياس مدى قدرة مادة حشية الإحكام على تحمل الضغوط العالية، حيث يعد \"اختبار الضغط الحراري\" أكثرها انتشارًا، وستقوم معظم الشركات التي تعمل في مجال تصنيع حواشي الإحكام بعرض نتائج هذه الاختبارات أو نشرها.\n\nتختلف تصميمات حواشي الإحكام باختلاف الغرض الذي تستخدم من أجله والتكلفة المقررة لها والعناصر الكيميائية المستخدمة في تصنيعها والمعايير الفيزيائية:\n\nيسهل تصنيع حاشية الإحكام الورقية حيث \"يتم ثقب\"، لوح من الورق المقوى على شكل حشية الإحكام المطلوبة\"، وتتميّز حواشي الإحكام الورقية بخشونتها وثباتها وقلة تكلفتها. وقد كانت حواشي الإحكام الورقية تحتوي على مادة الأسبستوس قديمًا ثم تم استبدالها في الآونة الأخيرة بمواد ليفية كالجرافيت. تدخل حواشي الإحكام الورقية في تركيب العديد من المستلزمات الكيميائية نظرًا لتمتع عناصرها بالخمول الكيميائي ولأن هذه الموانع تتناسب مع التكلفة المقررة لصناعة هذه المستلزمات الكيميائية، في حين جرت العادة بعدم استخدام حواشي الإحكام الورقية في كثير من الأغراض الصناعية التي تتعرّض للحرارة والضغط.\n\nتكمن فكرة حواشي الإحكام الصلبة في أنها تُصنّع من المعادن التي لا يمكن تشكيلها من ألواح الورق المقوى ولكنها تُصنّع أيضًا بتكلفة بسيطة. وتتميّز حواشي الإحكام الصلبة عن الورقيّة بأنها أعلى جودةً منها وأنها تتحمل درجات حرارة أعلى وضغط أعلى، إلا أنه يجب ضغطها بشدّة لكي تصبح في نفس مستوى رأس الشفة وبالتالي تمنع التسريب حيث يعد ذلك أحد عيوبها الرئيسية، بالإضافة إلى صعوبة اختيار المعدن تخوفًا من احتمال تعرضه للتأكسد أو الصدء. ومن عيوبها أيضًا أنه يجب أن يكون المعدن المستخدم أكثر نعومة من الشفة &mdash لضمان ثبات الشفة وبالتالي عدم التسريب عند استخدام حواشي إحكام جديدة، وبرغم ذلك فإن حواشي الإحكام هذه تُستخدم في أغراض معيّنة.\n\nتتكون حواشي الإحكام الملفوفة حلزونيًا من مزيجٍ من مادةٍ معدنية ومادة ملء، حيث تلتف المادة المعدنية (التي عادةً ما تكون غنية بمادة الكربون أو الفولاذ المقاوم للصدأ (الستانلس ستيل)) نحو الخارج بطريقة حلزونية (أو بأي طريقة أخرى) وتلتف في نفس اتجاهها مادة الملء (التي غالبًا ما تكون من الجرافيت المرن) ولكنها تبدأ لفتها من الجانب المقابل، وبالتالي تتكون طبقات متبادلة من المعدن ومادة الملء، حيث تعمل مادة الملء في حواشي الإحكام هذه على منع التسريب، في حين يعمل المعدن على دعم هيكل حشية الإحكام.\n\nولقد ثبتت جدارة حواشي الإحكام هذه في معظم الأغراض إلا أن قدرتها على التثبيت أقل من قدرة حواشي الإحكام الصلبة رغم أن تكلفتها أعلى.\n\nتتكوّن حواشي الإحكام ثابتة الضغط من عنصرين كالآتي: حلقة حاملة صلبة مصنوعة من مادة مناسبة كالفولاذ المقاوم للصدأ (الستانلس استيل) وعنصرين لإحكام الغلق مصنوعين من مادة قابلة للضغط ومثبتين داخل قناتين متقابلتين تقع إحداهما عند أحد جانبي الحلقة والأخرى عند الجانب الآخر، حيث يتكوّن عنصرا إحكام الغلق في الغالب من مادة تتناسب مع جميع الموائع (كالجرافيت المتمدد ومتعدد رباعي فلورو الإيثيلين (polytetraflouroethylene (PTFE) والفيرميكيولايتات (vermiculite) وغيرها). ويُطلق على حشية الإحكام ثابتة الضغط هذا الاسم لأن شكل الحلقة الحاملة يسمح للشفة بالدوران (أي الانحراف تحت ضغط المسامير). ففي حواشي الإحكام التقليدية الأخرى عندما يتم تثبيت الشفة بشدة ووضعها تحت ضغط فإنها تنحرف بشكل نصف قُطري مما يضغط أكثر على حشية الإحكام ويزيد من التحميل على سطحها الخارجي،\n\nوتتم مراعاة هذا الانحراف عند تصميم الحلقة الحاملة لأي شفة حسب حجمها ومعدل الضغط عليها والمادة المستخدمة في تصنيعها، حيث يتم تطويعها لتجعل ضغط حشية الإحكام يتجمع بشكل شعاعي عبر منطقة التسريب الداخلية. علاوةً على ذلك ونظرًا لأن رؤوس الشفة تحبس عناصر إحكام الغلق في القنوات المقابلة لها على الحلقة الحاملة، تنتقل القوى التي تضغط على حشية الإحكام خلال الحلقة الحاملة وتوقف الضغط على عناصر إحكام الغلق، وبالتالي تجعل ضغط حشية الإحكام \"ثابتًا\" أثناء استخدامها، وهكذا تتم حماية حشية الإحكام من العوامل التي قد تؤدي لتلفها كالتحرك ببطء والاهتزاز المرتفع والدورات الحرارية. تكمن الفكرة الرئيسية التي تقوم عليها قدرة حواشي الإحكام ثابتة الضغط على إحكام الغلق في الآتي: (1) إذا استطاعت أسطح الشفة المانعة للتسريب أن تصل إلى مكان التسريب (2) تتناسب عناصر إحكام الغلق مع الموائع وتطبيقها (iii) ويتم ضغط حشية الإحكام على الجهاز لسد مكان التسريب وبالتالي يتم الحد من إمكانية تسريب المانع أثناء استخدامه أو استبعاد ذلك تمامًا.\n\nتُنسب براءة اختراع حواشي الإحكام ثابتة الضغط إلى شركة جينكو (JJENCO, Inc.) التي تقع في تشارلوت، ولاية كارولينا الشمالية، الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تعمل هذه الشركة في مجال بيع جميع أشكال حواشي الإحكام ثابتة الضغط التي تستعمل في مختلف الأغراض تحت اسم العلامة التجارية \"PerfectSeal\".\n\nتتكون حواشي الإحكام مزدوجة الغلاف أيضًا من مزيج من المواد المعدنية ومادة ملء، حيث يتم تصنيع أنبوبة تشبه أطرافها حرف الـ\"C\" من المعدن وتوضع في تجويف حرف الـ\"C\" قطعة إضافية تزيد من سمك الأنبوبة عند ملتقى نقاطها، ويتم إدخال مادة الملء بين الأنبوبة والقطعة. وعند استخدام حشية الإحكام المضغوط يزيد حجم المعدن عند الطرفين حيث يتم التفاعل (نتيجةً لتفاعل الأنبوبة مع القطعة) وتقوم هاتان المنطقتان بإحكام غلق الجهاز. ونظرًا لأنه يلزم لتركيب حشية الإحكام توفر أنبوبة وقطعة فقط، فقد يتم تصنيعها من أية مادة تُشكّل من الورق وإضافة مادة الملء إليها، حيث يتناسب كل شكل مع الغرض الذي تم تصميمه لأجله.\n\nتستخدم حواشي الإحكام Kammprofile في العديد من السدادات القديمة لأنها تتميّز بطبيعتها المرنة وأدائها المتميّز. وتتكون حواشي الإحكام Kammprofile من تجويف صلب مموّج الشكل محاط بطبقة مرنة، حيث يمكّنها هذا الترتيب من تحمل الضغط العالي والسدادة المُحكمة بشدة التي تقع على طول نتوءات حشية الإحكام. ويتم إصلاح حواشي الإحكام Kammprofile إذا تُركت لفترة دون استخدام، فقد تسقط مادة الجرافيت في مكان التجويف المعدني. يتم إنتاج معظم أشكال حواشي الإحكام Kammprofile بتكلفة عالية ولكنه في مقابل ذلك يتميّز بطول عمره الافتراضي وزيادة درجة فعاليته.\n\nتعد حشية إحكام الشفة أحد أنواع حواشي الإحكام والتي يتم تصميمها بحيث تملأ الفراغ بين طرفي الماسورة اللّذَين يتسعان ليكونا سطحًا أكثر ارتفاعًا.\n\nتتعدد أحجام حواشي إحكام الشفة حيث يمكن تصنيفها حسب قطرها الداخلي والخارجي،\n\nكما تختلف معايير حشية إحكام شفة رأس المواسير، حيث يمكن تقسيمها إلى أربع فئات كالتالي:\n\nيسهل صناعة \"حواشي الإحكام الورقية\" حيث يتم تشكيلها لتتناسب مع جميع الشفات سواء تلك التي تحتوي على فتحات مسامير أو التي لا تحتوي عليها بأحجام قياسية متباينة السُّمك ومادة تتناسب مع ضغط السوائل والحرارة داخل خط الأنابيب.\n\n\"حواشي الإحكام الدائرية\" والتي يطلق عليها أيضًا اسم RTJ عادةً ما تستخدم حواشي الإحكام هذه في خطوط أنابيب استخراج البترول من البحر، كما أنها مصممة لتعمل تحت ضغط مرتفع. وتتكون حواشي الإحكام هذه من حلقات معدنية صلبة تختلف مقاطعها العرضية منها البيضاوي والدائري وثماني الأضلاع وغير ذلك وقد يتم ثقب هذه الحلقات من الوسط لمعادلة الضغط\".\n\nتستخدم \"حواشي الإحكام الملفوفة حلزونيًا\" أيضًا في خطوط أنابيب الضغط العالي، وتتكون من حلقات خارجية وداخلية من الفولاذ المقاوم للصدأ (الستانلس ستيل) ويملأ مركزها شريط من الستانلس ستيل ملفوف بشكل حلزوني وملفوف حول مادتي الجرافيت والتفلون على شكل حرف V، حيث يتم الضغط على أوجه حرف V مما يدفع حشية الإحكام لسد أوجه الشفة.\n\nلقد تم تحسين العديد من حواشي الإحكام لزيادة عمرها الافتراضي أو رفع مستوى أدائها كالتالي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470371", "title": "حشية", "id": "1470371"}
{"text": "جسر جورج واشنطن\n\nيُعتبر جسر جورج واشنطن (والمعروف على المستوى غير الرسمي باسم جسر جي دبليو, أو جي دبليو بي، أو جي دبليو، أو جسر جورج) أحد الجسور المعلقة في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث يمتد فوق نهر هدسون، رابطًا بين حيي مرتفعات واشنطن في بلدة مانهاتن في مدينة نيويورك وبلدة فورت لي، مقاطعة بيرغن، نيوجيرسي في الولايات المتحدة الأمريكية. ويمتد كلٌ من طريق سريع بين الولايات 95(Interstate 95) وطريق الولايات المتحدة 1/9 (U.S. Route 1/9) عبر النهر من خلال الجسر. بينما ينتهي طريق الولايات المتحدة 46 (U.S. Route 46) بشكلٍ كامل في ولاية نيوجيرسي، وبالتحديد في منتصف الجسر عند الخط الفاصل لحدود الولاية مع مدينة نيويورك. ويُعتبر اليوم أحد أطول الجسور المُعلَّقة في العالم.\n\nتوجد في المستوى العلوي من الجسر أربع حارات مرورية في كل اتجاه، وفي المستوى السفلي توجد ثلاث حارات مرورية في كل اتجاه، ليبلغ بذلك مجموع الحارات في كلا المستويين أربعة عشرة حارة، ويبلغ الحد الأقصى للسرعة على الجسر 45&nbsp؛ميلاً في الساعة (بما يعادل 70 كم/ساعة)، ومع ذلك عادةً ما يؤدي الاختناق المروري إلى إبطاء حركة السير خاصةً في ساعات الذروة الصباحية والمسائية. وقد تم تخصيص رصيفين على جانبي الجزء العلوي من الجسر للمشاة وراكبي الدراجات. ، يتميز جسر جورج واشنطن بالقدرة الأكبر في العالم على استيعاب المركبات البخارية؛ حيث يحمل قرابة 106 مليون مركبة سنويًا، الأمر الذي يجعله الجسر الأكثر ازدحامًا في العالم، وذلك وفقًا لما أوردته هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي - وهي هيئة حكومية ثنائية الولاية تمتلك العديد من الجسور والأنفاق والمطارات في مناطقٍ عدة وتشرف على تشغيلها.\n\nفي شهر أكتوبر لعام 1927، تم وضع حجر الأساس للجسر كمشروعٍ تابع لهيئة ميناء نيويورك، وقد أشرف على بنائه المهندس أوتمار أمان بمساعدة المعماري كاس جيلبرت، وقد بلغت التكلفة المقدرة للمشروع عند بدء التشييد خمسة وسبعين مليون دولار أمريكي. في الرابع والعشرين من أكتوبر عام 1931 تم افتتاح الجسر، وفي اليوم التالي تم افتتاحه للحركة المرورية، وفي بداية الأمر أٌطلق عليه اسم \"جسر نهر هدسون\"، ولكن سرعان ما تم تغييره إلى \"جسر جورج واشنطن\" تكريمًا لجورج واشنطن، أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية. يقع الجسر بالقرب من مواقع فورت واشنطن (Fort Washington) بنيويورك وفورت لي (Fort Lee) بنيوجيرسي، وهي مواقع حصينة استخدمها الجنرال واشنطن وقواته الأمريكية في محاولتهم الناجحة لمحاربة الاستعمار البريطاني لمدينة نيويورك في عام 1776 خلال حرب الاستقلال الأمريكية، حيث قام جورج واشنطن بإجلاء مدينة مانهاتن من خلال العبور بين الحصنين. في عام 1910، قام جناح جورج واشنطن التابع لمنظمة بنات الثورة الأمريكية (Daughters of the American Revolution) بتشييد نصب تذكاري تخليدًا لذكرى معركة فورت واشنطن، ويقع النصب على حوالي من الشمال الشرقي للمنارة الحمراء الصغيرة (Little Red Lighthouse)، أعلى التل باتجاه المرسى الشرقي للجسر.\n\nوبعد افتتاحه عام 1931، تفوق جسر جورج واشنطن على جسر أمباسادور والذي حل في المرتبة الثانية، ليصبح بذلك أطول جسر معلق في العالم، حيث بلغ طوله ، وهو تقريبًا ضعف الرقم القياسي السابق لجسر أمباسادور والذي يبلغ . وقد حافظ جسر جورج واشنطن على هذا الرقم القياسي إلى أن تم افتتاح جسر البوابة الذهبية (Golden Gate Bridge)، والذي بلغ طوله .\n\nفي بداية الأمر، كان الجسر يتكون من ست حارات مرورية، ولكن في عام 1946 تمت إضافة حارتين إلى ما يُعرف الآن بالمستوى العلوي من الجسر. وقد وافق جوزيف آر ماكامون، المقدم في سلاح المهندسين بالجيش الأمريكي على بناء مستوً سفلي للجسر، والذي كان موجودًا بالفعل في التصميمات الأصلية للمهندس أمان، وتم فتح هذا المستوى للعامة في التاسع والعشرين من أغسطس لعام 1962. وعلى سبيل الدعابة، لُقِب هذا المستوى السفلي باسم \"مارتا\" وهي زوجة جورج واشنطن، وقد زاد هذا الجزء الإضافي من قدرة الجسر على الاتساع لمزيدٍ من المركبات بنسبة 75%، الأمر الذي جعل منه الجسر الأوحد في العالم الذي يحتوي على أربع عشرة حارة مرورية: ثمانٍ في المستوى العلوي وستٍ في المستوى السفلي.\n\nووفقًا للتصميم الأصلي، كان من المفترض أن تُغطى أبراج الجسر بطبقة من الخرسانة والجرانيت، ولكن لم يتم تنفيذ هذا التصميم أبدًا بسبب الاعتبارات الاقتصادية للتكلفة خاصة في فترة الكساد الكبير، وأيضًا نتيجة لبعض المقالات النقدية الإيجابية عن القيم الجمالية لأبراج الصلب المجردة، حيث أصبحت أبراجُ الصلبِ المجردة بدُعاماتها المتقاطعة المُمَيزَة من إحدى العلامات التي يتميز بها الجسر، وها هو رأي لو كوربوزييه (شارل إدوار جانيريه) (Charles-Edouard Jeanneret) عن ذلك الشكل الحديدي المجرد للجسر، حيث يقول:\"يُعد جسر جورج واشنطن الممتد فوق نهر هدسون أجملَ الجسور على الإطلاق في العالم، حيث تجعله القضبان والعوارض الحديدية يلمع في السماء كقوسٍ معكوسٍ ليصبحَ أعجوبةً تسرُ الناظرين؛ فهو منبعُ الجمال الوحيد في هذه المدينة الفوضوية، كما أن طلاءه الفضي يجعلك لا ترى من الجسر شيئًا بين الماء والسماء سوى قضيبٍ مقوسٍ مُعلقٍ بين برجيه، وعندما تقود سيارتك أعلى الطريق المنحدر بوسعك أن ترى البرجين وهما يرتفعان بشكلٍ يمنحك إحساسًا رائعًا بالسعادة من شدةِ نقائهما وثباتهما وتناسقهما لدرجةٍ تجعل من عمارةِ الصلب أمرًا يبعث على الابتسام، ثم تصل السيارة إلى ساحة الجسر الفسيحة، حيث يبتعد البرج الأول وتأتي أعدادٌ لا تحصى من القضبان الحديدية العمودية البراقة والمعلقة بين الجسر والسياج الحديدي المقوس الذي يمتد بين برجي الجسر ومن أعلاهما إلى أسفل عند نهايتيه، بعد ذلك تظهر أبراج نيويورك العالية ذات اللون الوردي وقد قلل بعدُ المسافة من خشونة مظهرها\". (\"من كتاب \"في زمن الكاتدرائيات البيضاء\" When the Cathedrals were White\")\n\nوفي الرابع والعشرين من أكتوبر لعام 1981، وهي الذكرى الخمسون لحفل تدشين الجسر، أعلنت الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين (ASCE) \"جسر جورج واشنطن\" كأحدِ المعالم التاريخية القومية في مجال الهندسة المدنية.\n\nفي أعقاب هجمات 11 سبتمبر على نيويورك وواشنطن، أعلنت هيئة الموانئ حظر التقاط الصور الفوتوغرافية من فوق الجسر بسبب التخوف من استغلال الجماعات الإرهابية لمثل هذه الصور في التدبير لشنِ هجماتٍ على الجسر، ومنذ ذلك الحين تم رفع هذا الحظر، ولأن المستوى السفلي المطوق من الجسر أكثر عرضة لحوادث المواد الخطرة (HAZMAT) من المستوى العلوي؛ فقد تم حظر نقل المواد الخطرة عليه حتى قبل أحداث الحادي عشر من سبتمبر. وفي المناسبات القومية الأمريكية مثل يوم مارتن لوثر كنج جونيور، ويوم الرؤساء، ويوم الذكرى، ويوم العلم، ويوم الاستقلال، وعيد العمال الأمريكي، ويوم كولومبوس، ويوم المحاربين القدامى، وذكرى تكريم ضحايا هجمات الحادي عشر من سبتمبر، يتم تعليق أكبر علم أمريكي في العالم ليرفرف فوق جسر جورج واشنطن، وهذا إذا سمحت الأحوال الجوية بذلك، ويبلغ طول هذا العلم 90 قدمًا (27 مترًا)، ويبلغ عرضه ، ويزن 450 رطلاً (200 كجم).\n\nفي شهر ديسمبر لعام 2011، أعلنت هيئة الموانئ عزمها على إجراء صيانة للجسر، حيث سيتم استبدال القضبان العمودية الحاملة للمرةِ الأولى على الإطلاق، ومن المتوقع أن يتعدى إجمالي تكلفة إصلاح الجسر حاجز المليار دولار أمريكي، وسوف يتم تسديد هذا المبلغ من عائدات الرسوم المرورية.\n\nيمتد كل من طريق سريع بين الولايات 95 (I-95)، وطريق الولايات المتحدة 1 (US-1)، وطريق الولايات المتحدة 9 (US-9) عبر جسر جورج واشنطن بين ولايتي نيوجيرسي ونيويورك، بينما ينتهي طريق الولايات المتحدة 46 (US-46) عند حدود الولاية وبالتحديد في منتصف الجسر، كما يؤدي كل من الطريق السريع 80 (I-80)، وطريق نيوجيرسي 4 (NJ-4) إلى الجسر ولكنهما ينتهيان قبل بلوغه. ومن الجانب المطل على ولاية نيوجيرسي، يتصل طريق باليسيدس السريع المشجر (PIP) مباشرةً بالمستوى العلوي للجسر (وقد تم تأجيل خطط توصيله بالمستوى السفلي)، بينما يتصل طريق نيوجيرسي الرئيسي السريع (NJTP) مباشرةً بالمستويين العلوي والسفلي، وتُعرف الطرق الفرعية والشوارع المحلية الموجودة فوق الطرق السريعة باسم بلازا جسر جورج واشنطن (GWB Plaza).\n\nومن الجانب المطل على ولاية نيويورك، يتجه طريق ترانس مانهاتن السريع المكون من اثنتي عشرة حارة مرورية شرقًا عبر العنق الضيق لطريق مانهاتن العلوي، بدءًا من الجسر وصولاً إلى نهر هارلم، حيث يمتد من مستويي الجسر وصولاً إلى شارع 178، وطريق هنري هدسون، وشارع ريفرسايد في الجانب الغربي لمانهاتن، وإلى جادة أمستردام وشارع هارلم ريفر في الجانب الشرقي. ويتصل الطريق السريع مباشرةً بجسر ألكسندر هاملتون, والذي يمتد فوق نهر هارلم كجزءٍ من طريق كروس بانكس السريع (طريق سريع بين الولايات 95), مؤديًا إلى طريق ديجان السريع الرئيسي (الطريق السريع طريق سريع بين الولايات 87). ويمكن الاتجاه نحو نيوجيرسي عن طريق الجسر من خلال شارع 179، كما يوجد عدد من الطرق المنحدرة التي تربط الجسر بمحطة حافلات جسر جورج واشنطن وهي محطة حافلات لنقل الركاب مباشرةً إلى مترو أنفاق نيويورك في محطة شارع 175 (قطار ) في خط الجادة الثامنة.\n\nتقدم العديد من الوكالات في حدود المنطقة خدمات طوارئ لجسر جورج واشنطن، ويقوم قسم شرطة هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي (PAPD) بإدارة الجسر وحركته المرورية، حيث يمتلك معدات متنوعة مثل شاحنات الإنقاذ التي تُستخدَم في المواقف الخطرة، كما تقدم هيئة إسعاف (فورت لي) خدمات طوارئ طبية، حيث تقوم بنشر ثلاث سيارات إسعاف لتغطي مناطق فورت لي، وطريق الولايات المتحدة 46، والطريق السريع 95، وجسر جورج واشنطن.\n\nمنذ الثامن عشر من سبتمبر عام 2011، تدفع السيارات المتجهة من نيوجيرسي إلى نيويورك رسومًا مرورية نقدية تبلغ اثنا عشر دولارًا أمريكيًا، بينما تدفع الدراجات البخارية أحد عشر دولارًا (ولا توجد رسوم مرورية للمركبات المسافرة من نيويورك إلى نيوجيرسي)، في حين يدفع كل مستخدمي نظام المرور السهل (E-ZPass) سبعة دولارات وخمسين سنتًا للسيارات وستة دولارات وخمسين سنتًا للدراجات البخارية خارج ساعات الذروة (بخلاف الساعات من 6-10 صباحًا و4-8 مساءً في العطلات الأسبوعية، وبخلاف الساعات من 11 صباحًا - 9 مساءً في العطلات الأسبوعية)، ولكن خلال ساعات الذروة فيدفعون تسعة دولارات وخمسين سنتًا للسيارات وثمانية دولارات وخمسين سنتًا للدراجات البخارية (من 6-10 صباحًا و4-8 مساءً طوال أيام الأسبوع؛ و11 صباحًا - 9 مساءً طوال أيام الأسبوع)، وتدفع الشاحنات ثلاثة عشر دولارًا أمريكيًا في الدولاب الواحد، كما تحصل على تخفيضات عالية خارج ساعات الذروة وخلال فترات الليل. كذلك تحصل السيارات المُشترَكة (Carpool) على تخفيض على الرسوم المرورية، حيث تدفع السيارات التي تحمل ثلاثة أشخاص أو أكثر ثلاثة دولارات ونصف فقط في كل الأوقات باستخدام نظام المرور السهل، حيث يمرون في حارة مزودة بموظفين لتحصيل الرسوم (شريطة أن يكونوا مشتركين في \"نظام مشاركة السيارة\" المجاني)، ويتم دفع الرسوم عند التوجه شرقًا فقط، وهي الطريقة التي تُحصَّل بها رسوم عبور نهر هدسون، ويجني جسر جورج واشنطن حوالي مليون دولار أمريكي في اليوم الواحد من الرسوم المرورية.\n\nويحتوي الجسر على مجموع 31 حارة لتحصيل الرسوم المرورية، حيث توجد اثنتا عشرة حارة في نقطة تحصيل المستوى العلوي، واثنتا عشرة حارة في نقطة تحصيل المستوى السفلي، وسبع حارات في نقطة تحصيل طريق باليسيدس السريع، وخلال ساعات الليل، لا يتواجد موظفو تحصيل الرسوم في نقاط تحصيل المستوى السفلي من الجسر وطريق باليسيدس السريع، وخلال هذه الفترة لا يُقبل إلا بطاقات المرور السهل.\n\nويعبر المشاة وراكبو الدراجات على رصيف الجسر مجانًا، وعلى الرغم من وجود رصيف مشاة على جانبي الجسر، إلا أن المارة وراكبي الدراجات يستخدمون الجانب الجنوبي فقط، حيث يطل ذلك الجانب على منظر خلاب لنهر هدسون تحت أفق مدينة مانهاتن بالإضافة إلى منحدرات باليسيدس بنيوجيرسي، وبعد بدأ العمل في الجسر بفترة وجيزة كان على المشاة دفع رسم مرور بقيمة 10 سنتات، ولكن لم يعد لزمًا على حركة المرور غير الآلية دفع أي رسوم على الإطلاق.\nفي شهر يناير لعام 2007، أعلنت هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي عن إبرام صفقة مع شركة جايكو (Geico)، وهي شركة عملاقة في مجال التأمين على المركبات، وقد تضمنت الصفقة وضع لوحة ضخمة أعلى نقطة تحصيل الرسوم المرورية كُتِبَ عليها \"قيادة آمنة مع جايكو\"، بالإضافة إلى وضع لافتات رُسِمَ عليها \"أبو بريص\"، وهو شعار الشركة، على أكشاك التحصيل والطرق المؤدية إليها، وكانت هذه التسوية ستعود على الوكالة بثلاثة ملايين ومئتي ألف دولار أمريكي على مدار عامين، ولكن بعد أسبوع واحد من هذا التصريح، قامت هيئة الموانئ بفسخ العقد مع جايكو بعد أن وجِهت العديد من الانتقادات بشأن تشويه هذه اللافتات للشكل الجمالي للجسر التاريخي، وأيضًا لأن الهيئة فشلت في التفاوض على سعر مناسب مقابل هذه الصفقة، ولأن مكان وضع اللافتات قد ينتهك قوانين بلدة فورت لي.\n\nويتمتع جسر جورج واشنطن بشعبية كبيرة عند الزوار الذين يشاهدون معالم المدينة والمسافرين على الأقدام وراكبي الدرجات والزلاجات، ويتشارك المشاة وراكبو الدراجات الرصيف الجنوبي للجسر والذي يتميز بسطحٍ مستوٍ أملس من بدايته حتى نهايته (ويمكن الوصول إليه من خلال طريق طويل شديد الانحدار من جهة مانهاتن). ويوجد المدخل في مانهاتن في شارع 178 غرب جادة كابريني (Cabrini) والتي تؤدي أيضًا إلى طريق نهر هدسون الزراعي (Hudson River Greenway) شمال الجسر. كما يمكن الوصول إلى الرصيف من ناحية نيوجيرسي عن طريق \"هدسون تراس\" (Hudson Terrace) حيث يتم فتح بوابة خلال النهار والليل يُسمَح فيها بمرور المشاة والدراجات، وعلى بعد أقل من مئة ياردة شمال مدخل المشاة والدراجات، يوجد ممر التنزه المعروف باسم لونج باث أو الطريق الطويل والذي يؤدي بعد مسافة قصيرة سيرًا على الأقدام إلى مناظر خلابة للجسر، ويستمر هذا الممر شمالاً باتجاه ألباني، نيويورك، كما يحتوي الجسر أيضًا على طريق درجات ولاية نيويورك التاسع، وهو طريق للدراجات يمتد شمالاً من مدينة نيويورك وصولاً إلى قرية راوزيز بوينت (Rouses Point).\n\nوقد قامت هيئة الموانئ بغلق الرصيف الشمالي بشكلٍ كاملٍ في عام 2008، فعلى الرغم من أنه يؤدي مباشرةً إلى حديقة باليسيديس ما بين الولايتين (Palisades Interstate Park)، إلا أنه يتطلب وجود سلالم صعودًا ونزولاً في كلا الجانبين، كما أنه يعد مصدرًا للإزعاج وعقبةً لذوي الاحتياجات الخاصة، كما أنه يمثل خطرًا في حالات الطقس السيئة.\n\nوقد قامت منظمة وسائل النقل البديلة (Transportation Alternatives)، وهي جماعة دفاعية في مدينة نيويورك، بتقديم اقتراح لإنشاء طريق نهري مُعزَز في منطقة فورت لي، والذي سيضمن وصول المشاة وراكبي الدرجات إلى الجسر بشكلٍ أكثر أمانًا من ناحية نيوجيرسي.\n\nفي المنطقة الحضرية لمدينة نيويورك، يعد جسر تابان زي (طريق سريع مابين الولايات 87/و287 وطريق ولاية نيويورك العريض) بمثابةِ طريقٍ بديل يمكن استخدامه لتفادي حدود المدينة.\n\nولحركات المرور الأطول، مثل الموجودة بين نيوإنجلاند (ونقاط الشمال/الشرق) وبنسلفانيا (ونقاط الجنوب/الغرب)، يستخدم طريق سريع مابين الولايات 84 والذي يعبر نهر هدسون من خلال جسر نيوبرغ-بيكون كطريقٍ بديل لكلٍ من جسر جورج واشنطن وجسر تابان زي، وذلك لتفادي البؤر المزدحمة في منطقة مترو أنفاق نيويورك بشكلٍ كاملٍ.\n\nيدخل جسر جورج واشنطن ضمن أكثر المواقع المختارة للانتحار في المنطقة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470372", "title": "جسر جورج واشنطن", "id": "1470372"}
{"text": "رافعة حبوب\n\nفي مجال تجارة الحبوب يُعَرَّف مُصطَلح رافعة الحبوب أنه عبارة عن برجٍ يحتوي على رافعة للدلو أو ناقل هوائي يعمل على جرف الحبوب من مستوى أدنى وإيداعها في صومعة الغلال أو أي وسيلة أخرى للتخزين. وفي معظم الحالات، يشمل مصطلح \"مخزن الحبوب\" مجموعة المخازن بأكملها بما في ذلك مراكز الاستقبال والاختبار، وميزان بسكول، ووسائل التخزين، وما إلى ذلك. وقد يعني أيضًا المنظمات التي تقوم بتشغيل المخازن الفردية المتعددة ومراقبتها في أماكنٍ مختلفة. ويشير مصطلح \"مخزن الحبوب\" في أستراليا إلى آلية الرفع فقط (راجع \"الاستخدام\" أدناه).\n\nوقبل ظهور فكرة مخزن الحبوب، كانت الحبوب توضع عادةً في أكياسٍ بدلاً من تركها \"غير مُعبأة\" (كميات كبيرة من الحبوب السائبة غير المعبأة). اختَرَع فكرة المخزن تاجر يُدعَى جوزيف دارت (Joseph Dart) ومهندس اسمه روبرت دونبار (Robert Dunbar) خلال عام 1842&ndash؛43 في مدينة بوفالو، نيويورك. وباستخدام فكرة مطاحن الدقيق التي تعمل بقوة البخار التي اخترعها أوليفر إيفانز كنموذجٍ لهم، قامت دارت ودونبار بابتكار \"الدعامة البحرية\" التي تعمل على جرف الحبوب غير المعبأة من السفينة ورفعها إلى أعلى \"البرج الملاحي\".\n\nوكانت مخازن الحبوب وصناديق التخزين سابقًا تُصَنّع من خشب مؤطَّر أو مربع، لكنه مُعرَض للاشتعال. وتُصنّع الآن صناديق تخزين الحبوب، والصهاريج، وصوامع الغلالمن الصُلب أو الخرسانة المسلحة. تُستخدم رافعات الدلو لرفع الحبوب إلى \"الموزِع\" أو \"المُرسِل\" والتي تتدفق من خلال و/أو ناقلات وتوضع في واحدةٍ من صناديق التخزين، أو صوامع الغلال، أو الصهاريج في منشأةٍ ما. ويمكن، عند الرغبة، تفريغ صوامع الغلال وصناديق التخزين والصهاريج بفعل الجاذبية مكتسحة بريمة الحفر والناقلات. وعند تفريغ الحبوب من صناديق التخزين، والصهاريج، وصوامع الغلال يتم نقلها ومزجها وتحميلها في شاحناتٍ، أو عربات قطار أو في مراكب نقل البضائع وتُنقل إلى تجار الجملة، والمُصدِّرين، و/أو المُستخدِمين النهائيين المحليين مثل مطاحن الدقيق، ومصانع البيرة، والإيثانول أو تقطير التقطير.\n\nوفي الإنجليزية الأسترالية، يقتصر مصطلح \"مخزن الحبوب\" على أبراج التخزين، بينما يتميز مبنى أو مجمع الاستلام والتخزين باسمه الرسمي نقطة الاستلام أو الاسم الأكثر شيوعًا \"صندوق تخزين الحنطة (القمح)\". تُعرَف العمليات واسعة النطاق لاستلام وتخزين الحبوب والسوقيات في أستراليا بمعالجة الشحنات غير المُعبأة.\n\nويُستخدم مصطلح \"مخزن الحبوب\" في كندا للإشارة إلى المكان الذي يبيع فيه المزارعون الحبوب في ظل نظام التوزيع العالمي للحبوب و/أو المكان الذي تُنقَل فيه الحبوب لعربات السكة الحديدية أو السفن العابرة للمحيط. وهناك عدة أنواع على وجه التحديد من مخازن الحبوب بموجب القانون الكندي التي تم توضيحها في \"القانون الكندي للحبوب\"، القسم الثاني.\n\nلقد كان من الضروري والممكن أيضًا جمع الكثير من المال الذي أدى إلى ميلاد مخزن الحبوب الذي يعمل بقوة البخار في بوفالو، نيويورك عام 1843.ومنذ أن تم بناء قناة إري (Erie Canal) عام 1825، تتمتع بوفالو منذ ذلك الحين بموقعٍ فريد في الجغرافيا الأمريكية. فهي تقع عند مستوى تقاطع اثنين من أكبر الطرق المائية:؛ طريق يمتد من ميناء نيويورك، حتى نهر هدسون، إلى ألباني ومن الجانب الآخر ميناء بوفالو، أما الطريق الآخر شُكِّل إلى جانب البحيرات العظمى والذي يمكنه نظريًا نقل مستخدمي القوارب في أي اتجاه يرغبون في الذهاب إليه (من جهة الشمال باتجاه كندا، غربًا باتجاه ميتشغان أو ويسكنسن، جنوبًا باتجاه توليدو وكليفلاند، أو شرقًا باتجاه المحيط الأطلسي). وخلال عقد 1830 وما يليه، استفادت مدينة بوفالو بشكلٍ كبير من موقعها الذي تحتله. وعلى وجه التحديد، كانت المدينة مستفيدة من معظم الكميات المتزايدة من الحبوب (أغلبها من القمح) التي تنمو في مزارع أوهايو وإنديانا ويتم نقلها في بحيرة إري ليتم نقلها مرة أخرى إلى قناة إري. وإذا لم تكن مدينة بوفالو موجودة، أو إذا كانت الأمور ليست على ما يرام، فكان سيتم تحميل الحبوب على قواربٍ من سينسيناتي (Cincinnati) وشحنها من نهر المسيسيبي إلى نيو أورلينز.\n\nوبحلول عام 1842، كان واضحًا أن مرافق ميناء بوفالو لم تعد مناسبة للعمل. حيث لا زالوا يعتمدون على تقنياتٍ كانت تستخدمها منذ العصور الوسطى: الأوروبية فِرَق عمال الشحن في الميناءفي استخدام بكرة رفع الأثقالوظهورهم لحمل وتفريغ كل كيس من أكياس الحبوب التي تم تخزينها أو المفترض تخزينها على السفينة. وقد يستغرق الأمر بضعة أيام وأحيانًا أسبوع لخدمة قارب واحد مُحَمّل بالحبوب. وتمر شحنات الحبوب خلال نهر المسيسيبي وليس عبر ممرات البحيرات العظمى/قناة إري. ويرجع الفضل إلى تاجر يُدعى جوزيف دارت باعتباره أول من تبنى فكرة أوليفر إيفانس مخزن الحبوب (وسيلة تصنيع في الأساس) لاستخدامها في النطاق التجاري (شحن الحبوب بكمياتٍ كبيرة من البحيرات إلى قوارب القناة)، ولكن التصميم والبناء الفعلي لأول ”مخزن حبوب ومستودع نقل“ في العالم يعمل بقوة البخار قام بتنفيذه مهندس يُدعَى روبرت دونبار. وبفضل ”مخزن دارت“ المهم (كان جاهزًا للعمل في الأول من يونيو عام 1843)، الذي يعمل سبع مرات تقريبًا أسرع من سابقه غير الآلي، أصبحت بوفالو قادرةً على مواكبة – وبالتالي تحفيز – النمو الهائل في حجم الإنتاج الزراعي الأمريكي في عقود 1840 و1850، خاصةً بعد الحرب الأهلية الأمريكية وظهور السكك الحديدية.\n\nلم يكن من قبيل المصادفة أن يتم بناء ثاني وثالث مخزن حبوب في العالم في توليدو، أوهايو وبروكلين بنيويورك عام 1847. وبالنسبة للمدن الأمريكية الوليدة، فهي مرتبطة عبر تجارة دولية جديدة للحبوب بدرجةٍ لم يسبق لها مثيل. ويتم تحميل شحنات الحبوب في أوهايو على سفنٍ عن طريق مخازن في توليدو، هذه السفن يتم تفريغها عن طريق مخازن في بوفالو والتي يتم فيها نقل شحنات الحبوب إلى قوارب القناة (لاحقًا باستخدام عربات السكة الحديد) ويتم تفريغها أيضًا بواسطة مخازن في بروكلين، وهناك يتم توزيع الحبوب إما إلى مطاحن الدقيق في الساحل الشرقي أو يتم تحميلها مرة أخرى لنقلها إلى إنجلترا، أو هولندا، أو ألمانيا. ولكن هذا التدفق الشرقي للحبوب يقابله تدفق بنفس القدر من الأهمية في عدد الناس ورؤوس الأموال في الاتجاه ”المعاكس“ الذي يمتد من الشرق إلى الغرب. وبسبب الأموال التي يتم ربحها في إنتاج الحبوب، وبطبيعة الحال أيضًا، بسبب التواجد الحقيقي لجميع الطرق المائية؛ ازداد عدد المهاجرين من بروكلين قادمين إلى أوهايو، وإنديانا، وإلينوي لكي يصبحوا مزارعين. ويعني وجود المزيد من المزارعين تحول العديد من سهوب البراري إلى مزارع، مما يعني بدوره زيادة إنتاج الحبوب مما يتطلب بالضرورة إنشاء مخازن أكثر للحبوب في أماكنٍ مثل: توليدو، وبوفالو، وبروكلين (وكليفلاند، وشيكاغو، ودولوث). ومن خلال هذه ”الحلقة الاسترجاعية“ للإنتاجية بالتحديد – التي بدأت باختراع مخزن الحبوب – أصبحت أمريكا عملاقًا زراعيًا واقتصاديًا على المستوى العالمي: وأكبر دولة وحيدة في العالم إنتاجًا للقمح والذرة، والشوفان، والأرز، وهو امتياز تَدّعي امتلاكه حتى يومنا هذا.\n\nوفي أوائل القرن العشرين، كان هناك ممارسات احتكارية في مجال صناعة مخازن الحبوب، مما أدى إلى الشهادة أمام لجنة التجارة بين الولايات عام 1906. أدى ذلك إلى إضرام النار في العديد من مخازن الحبوب في نبراسكا، بِزَعم الاحتجاج.\n\nوتعتبر مخازن الحبوب اليوم مشهدًا مألوفًا في مناطق نمو الحبوب في العالم مثل أمريكا الشمالية وسهوب البراري بها. كما توجد أكبر المخازن الانتهائية في مراكز التوزيع مثل شيكاغو، وثاندر باي، وأونتاريو، حيث يتم إرسال الحبوب لتجهيزها أو لتحميلها على متن القطارات أو السفن لإرسالها للخارج.\n\nويوجد في بوفالو، نيويورك، أكبر ميناء للحبوب في العالم من عقد 1850 حتى النصف الأول من القرن العشرين حيث كان لديها حينها أكبر قدرة استيعابية لتخزين الحبوب في أكثر من ثلاثين مخزن حبوب من الخرسانة يقع على طول الموانئ الداخلية والخارجية. ويبقى الكثير من هذه المخازن مُعَطلاً في الوقت الحاضر، ولكن بدأت زراعة نبات الإيثانول عام 2007 مما يعني استخدام بعض المخازن لحفظ الذرة. وفي أوائل القرن العشرين، ألهمت مخازن الحبوب في بوفالو المهندسين المعماريين المعاصرين مثل لو كوربوزييه، الذي هتف قائلاً عندما رآها أول مرة: \"إنها الثمار الأولى للعصر الحديث!\". ولقد تم توثيق مخازن بوفالو للحبوب في سِجِل الهندسة الأمريكية التاريخية وتمت إضافتها إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية. وتحمل إنيد، أوكلاهوما حاليًا لقب المدينة الأكثر سعةً لتخزين الحبوب في الولايات المتحدة.\n\nوفي المجتمعات الزراعية، يكون لكل بلدة مخزن واحد للحبوب أو أكثر لخدمة المزارعين المحليين. كانت مخازن الحبوب القديمة تُبنَى من أخشابٍ مربعة ولها تسعة صناديق أو أكثر مربعة أو مستطيلة مرتبة في أشكال 3 × 3 أو 3 × 4 أو 4 × 4 أو أنماط أخرى. تحتوي المخازن الخشبية المربعة عادةً على طرقٍ خاصة بها نطاق للشاحنة ومكتب في جهة، وخط للسكة الحديد في الجهة الأخرى، فضلاً عن مخزن إضافي للحبوب ملحق بالصناديق في الجانب الآخر.\n\nومع تطور وسائل النقل في الآونة الأخيرة، تخدم المخازن المركزية الأكثر اتساعًا العديد من المزارع. بعضها يكون كبيرًا للغاية. ويوجد مخزنان في كانساس (مخزن في هتشنسون والآخر في ويجيتا) ويمتدان بطول نصف ميل. وغالبًا ما تُعتبَر خسارة مخازن الحبوب في المدن الصغيرة تَغَيُرًا كبيرًا في هويتها، وهناك جهود مبذولة للحفاظ عليها باعتبارها أبنية تراثية. وفي ذات الوقت، يوجد لِدى العديد من مزارع الحبوب الكبيرة مَرافِقها الخاصة لمعالجة الحبوب من أجل تخزينها وتحميلها على الشاحنات.\nيقوم عمال مخازن الحبوب بشراء الحبوب من المزارعين، إما عن طريق الدفع النقدي أو بسعر مُتَفَق عليه في التعاقد، ثم بيعها بالعقود الآجلة بنفس كمية الحبوب كل يوم عادةً. حيث يستفيدون عن طريق تقليص \"الأساس\" وهو الفرق بين السعر النقدي المحلي وسعر العقود الآجلة التي تحدث في أوقاتٍ معينة من السنة.\n\nوقبل أن تُتَاح وسيلة النقل بالشاحنة الاقتصادية، كان مشغلو مخازن الحبوب يستخدمون قُوَتَهم الشرائية في السيطرة على الأسعار. كان ذلك سهلاً خاصةً منذ أن كان المزارعون لديهم مخزن واحد فقط يبعُد بمسافةٍ معقولة عن مزارعهم. مما أدى إلى تولي بعض الحكومات إدارة مخازن الحبوب. ويعد صندوق ساسكاتشوان للقمح مثالاً على ذلك. وللسبب نفسه، قامت الجمعيات التعاونية بشراء العديد من المخازن.\n\nوهناك مشكلة ظهرت مؤخرًا في مخازن الحبوب ألا وهي الحاجة إلى توفير أماكن منفصلة لتخزين الحبوب العادية والحبوب المعدلة وراثيا لتقليل المخاطر العرضية لاختلاط الاثنين معًا.\n\nواجهت مخازن الحبوب في بعض الأحيان في الماضي انفجارات في صوامع الغلال. حيث تراكم المسحوق الناعم لملايين الحبوب الذي تجاوز المنشأة واختلط بالأكسجين في الهواء. ويمكن أن تنتقل شرارة من واحدة من الحبوب الطليقة إلى الأخرى مُحدثةً سلسلة من التفاعلات التي من شأنها تدمير المبنى بأكمله. (هذا الانفجار المُفرِّق للوقود هو الآلية التي تقف وراء قنابل الوقود الهوائية). ومن أجل منع ذلك، تمتلك المخازن قواعد صارمة ضد التدخين أو أي مصدر من مصادر اللهب المكشوفة. كما تحتوي الكثير من المخازن على عدة أجهزة يتم تثبيتها لزيادة التهوية والوقاية ضد ارتفاع درجة الحرارة في السيور الناقلة، والعواميد، والمحامل، وأجهزة كهربائية للوقاية من الانفجار مثل: المحركات الكهربائية، والمقلاد، والإضاءة.\nوتحمل مخازن الحبوب في المجتمعات الكندية الصغيرة اسم المجتمع نفسه مرسومًا على جانبين من المخزن بأحرف كبيرة، واسم مُشغِّل المخزن مُزخرفًا على الجانبين الآخرين. وهذا يجعل عملية تحديد المجتمع أكثر سهولة بالنسبة لمُشَغلي السكك الحديدية (والسائقين والطيارين الذين ضلوا الطريق دون قصد). وغالبًا ما يبقى الاسم القديم للمجتمع الذي يتم إطلاقه على المخزن فترة طويلة بعد أن تختفي البلدة أو يتم دمجها في مجتمعٍ آخر، حيث بقي مخزن الحبوب في إليرسلي، ألبرتا مميزًا باسم المجتمع القديم حتى تم هدمه، وحدث ذلك بعد أكثر من عشرين عامًا بعد أن تم ضم القرية إلى مدينة إدمونتون.\nويعد إغلاق العديد من المخازن الصغيرة واحدةً من الاتجاهات الرئيسية التاريخية في مجال تجارة الحبوب، ودمج تجارة الحبوب في أماكنٍ أقل وعددٍ أقل من الشركات. على سبيل المثال، كان هناك عام 1961 ألف وستمائة واثنان وأربعون \"مخزنًا أهليًا\" (أصغر نوع) في ألبرتا تحتوي على من الحبوب. وبحلول عام 2010، كان هناك تسعة وسبعون \"مخزنًا أوليًا\" (كما يُعرف اسمه الآن) يحتوي على .\n\nيشير مصطلح \"صف المخازن\" في كندا إلى أربعة صفوفٍ أو أكثر من الغرف الخشبية المربعة في سهوب البراري ومخازن الحبوب بها.\n\nوفي الأيام الأولى الريادية لمدن سهوب البراري في غرب كندا، وعندما سُكِنَت البقاع الزراعية الجيدة، أراد الكثير من الناس كسب المال عن طريق بناء مخازن للحبوب خاصة بهم، مما أدى إلى الاتجاه الجماعي بتأسيس شركات خاصة للحبوب. وتتفاخر المدن بالعشرات من شركات التخزين التي تصطف في صفٍ واحد بطول خطوط السكك الحديدية. فإذا كان هناك مدينة محظوظة بما يكفي لوجود خطين من خطوط السكك الحديدية، فهذه المدينة هي مونتريال. وقد يوجد في العديد من صفوف المخازن مخزنين أو أكثر تابعين لنفس الشركة. كما تتباهى المدن الصغيرة بوجود صفوف للمخازن الكبيرة في النشرات الترويجية لجذب المستوطنين. ومع وجود منافسة شرسة في العشرينيات، بدأت فكرة الدمج على الفور تقريبًا وتم دمج العديد من الشركات الصغيرة أو استيعابها في شركاتٍ أكبر.\n\nومع الانخفاض الشديد في تكلفة الحبوب في منتصف التسعينات، اتجهت العديد من شركات التخزين الخاصة مرة أخرى إلي فكرة الاندماج. مما تسبب هذه المرة في تشريد الآلاف من \"حراس سهوب البراري\". وبسبب هدم العديد من مخازن الحبوب، لم يتبقَ في كندا سوى صفين من صفوف المخازن التي نجت من عمليات الهدم؛ يقع أحدهما في وارنر، ألبرتا، والآخر في إنغليس، مانيتوبا. تم توفير الحماية لصف المخازن في إنغليس باعتباره من الأماكن الوطنية التاريخية في كندا، في حين أن صف المخازن في وارنر لا يزال غير محمي.\nأستراليا\n\n\nكندا\nينبغي أن تكون جميع الشركات المُشَغِلة للمخازن حاصلةً على ترخيصٍ من اللجنة الكندية للحبوب التي تحتفظ بقائمةٍ لجميع الشركات المُرَخصة التي تعمل حاليًا في البلاد.\n\nالولايات المتحدة\nأثناء معركة ستالينجراد، كان من بين المواقع السوفيتية القوية المُحَصَنة جيدًا على وجه الخصوص موقع باسم \"مخزن الحبوب\" وكان مهمًا من الناحية الإستراتيجية لكلا الطرفين.\n\nوهذه قائمة بأسماء مخازن الحبوب التي في طريقها لأن تكون مواقع تراثية، أو متاحف أو يتم الحفاظ عليها من أجل الأجيال القادمة.\n\nكندا\n\n\"ألبرتا\"\n\n\n\"كولومبيا البريطانية\"\n\n\n\"مانيتوبا\"\n\n\n\"ساسكاتشوان\"\n\n\nالولايات المتحدة\n\nعند وجود كمية كافية غير مستخدمة من الطحين أو غبار الحبوب القابلة للاحتراق في الهواء، يمكن أن يحدث انفجار هائل. ومن الأمثلة التاريخية الشهيرة للانفجارات المدمرة التي تحدث بسبب مسحوق الحبوب، الانفجار الذي وقع عام 1878 في مطحنة \"A\" واشبرن في مينيابوليس، مينيسوتا، والذي أسفر عن مقتل ثمانية عشر شخصًا، وهدم اثنين من المطاحن المجاورة، وتلف أخرى، والتسبب في حدوث حريق مُدمر التهم العديد من المطاحن في المقاطعات القريبة. (تم إعادة بناء مطحنة \"A\" واشبرن لاحقًا واستئناف استخدامها حتى تم إغلاقها عام 1965). ومثال آخر على ذلك، الانفجار الذي وقع عام 1998 في مخزن حبوب ديبروس في ويتشيتا، كنساس وأسفر عن مقتل سبعة أشخاص. والمثال الذي حدث مؤخرًا الانفجار الذي وقع في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 2011 في شركة بارتليت للحبوب في أتشيسون، كانساس. حيث بلغ عدد القتلى ستة أشخاص. كما أُصيب شخصان بحروقٍ بالغة، أما الأربعة الباقون فلم يُصابوا بأذى.\n\nوغالبًا ما تصبح المواد العضوية المُقسّمة جيدًا مواد متفجرة عندما تتناثر في الهواء المُعلق؛ وبالتالي يعد الطحين الفاخر شديد الانفجار في الهواء المُعلق. وهذا يشكل خطرًا كبيرًا عندما يتم طحن الحبوب لإنتاج الطحين، لذلك تبذل المطاحن الجهد المستطاع لتقليل مصادر الشرر. وتشمل تلك الإجراءات غربلة الحبوب بعنايةٍ قبل طحنها، أو إزالة الحصى الذي يمكن أن يسبب الشرر من أحجار الرحى، بالإضافة إلى استخدام المغناطيس لإزالة الكتل المعدنية التي تسبب الشرر.\n\nولقد حدث أول انفجار بسبب الطحين في مطحنةٍ بإيطاليا عام 1785، ولكن كان هناك العديد من الحوادث من هذا النوع منذ ذلك الحين. ويقدم المرجعان الآتيان أرقامًا لانفجارات الطحين والغبار المسجلة في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1994 وعام 1997. ففي العشر سنوات التالية بما في ذلك عام 1997، وقع حوالي مائة وتسعة وعشرين انفجارًا.\nكانت مخازن حبوب سهوب البراري الكندية هي موضوع الأفلام الوثائقية للمجلس الوطني السينمائي لكندا عن \"مخازن الحبوب\" و\"مقتل الأفق\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470400", "title": "رافعة حبوب", "id": "1470400"}
{"text": "تصفيات بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013\n\nمباريات الذهاب سوف تلعب في 20 و 21 و 22 أبريل 2012. ومباريات الإياب في 4 و 5 و6 أبريل 2012. الفائز يتأهل إلى الدور الأول.\n\nمباريات الذهاب لعبت في 27 و 28 و29 يوليو 2012 ومباريات الإياب في 10 و 11 و 12 أغسطس 2012. الفائز يتأهل إلى الدور الثاني.\n\nمباريات الذهاب لعبت في 21 و 22 و23 سبتمبر 2012 ومباريات الإياب في 5 و 6 و 7 أكتوبر 2012.\n\n\nمباريات ونتائج \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470408", "title": "تصفيات بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013", "id": "1470408"}
{"text": "مخزن حبوب\n\nالشُّوْنَة أو مخزن الحبوب أو مخزن الغلال مستودع يستخدم لتخزين المحصول والتبن والأعلاف. وفي مخازن القمح القديمة أو البدائية، كان الفخار أكثر طرق التخزين شيوعًا في تلك المباني. ويتم بناء مخازن الحبوب عادةً فوق سطح الأرض للحفاظ على الأغذية المُخزَّنة بعيدًا عن الفئران والحيوانات.\n\nكانت الحبوب تُخزن منذ قديم الزمان في صورة شحنات ضخمة. ويرجع تاريخ اكتشاف أقدم مخازن الحبوب إلى عام 9500 ق.م، وتوجد تلك المخازن في مستوطنات مرحلة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري \"أ\" التي تقع في وادي الأردن. حيث كانت المخازن الأولى تقع في أماكن بين المباني الأخرى. لكن مع بداية 8500 ق.م، تم نقلها داخل المنازل، أما مع حلول 7500 ق.م، تم تخزينها داخل غرف مخصصة لذلك. وكانت مساحة مخازن القمح الأولى 3 × 3 متر من الخارج، ولها طبقات مُعلَّقة من أجل حماية الحبوب من القوارض والحشرات وتوفير دائرة تهوية.\n\nوتأتي بعد ذلك تلك المخازن الموجودة في مهرجره التي تقع في وادي السند منذ عام 6000 ق.م. وقد اعتاد المصريون القدماء تخزين الحبوب في سنوات الرخاء من أجل اللجوء إليها في سنوات الجفاف. ونظرًا لكون مناخ مصر شديد الجفاف، فقد تمكَّن المصريون من تخزين الحبوب في صوامع دون فقد ملحوظ في جودتها. وتُعتبر صومعة الغلال، كما أُطلق عليها، طريقة مُثلى لتخزين الحبوب في كل أراضي الشرق منذ زمنٍ سحيق. ففي تركيا وإيران، اعتاد المرابون شراء القمح أو الشعيرحينما يكون منخفض الثمن نسبيًا، ويقومون بتخزينه في أماكن مغلقة ومخبأة في مواجهة مواسم المجاعة. أما في مالطا، كان يتم تخزين كميات كبيرة نسبيًا من القمح داخل مئات من الصوامع المحفورة في الصخور. وتتسع الصومعة الواحدة لتخزين 60 إلى 80 طنًا، مع أخذ الاحتياطات السليمة، مما يحفظها بحالة جيدة لمدة أربع سنوات أو أكثر.\nظهرت مخازن القمح البسيطة والمُقامة على أربع ركائز أو أكثر في حضارة يانغشو في الصين، وبعد بدء الزراعة المكثفة في شبه جزيرة كوريا خلال فترة الفخار مومون (عام 1000 ق.م)، وكذلك في الأرخبيل الياباني خلال فترة جومون/ فترة يايويالقديمة (عام 800 ق.م). وفي التراث الأثري لشمال شرق آسيا، تجتمع هذه الخواص مع تلك التي تُعد أيضًا بيوتًا وتسمى \"أبنية مرفوعة الطوابق\".\n\nمع نهاية القرن التاسع عشر، بدأت المخازن المُصممة خصيصًا لحفظ الحبوب في الانتشار في بريطانيا العظمى، ولكن أمريكا الشمالية هي التي تُعد بيت المخازن الكبرى، ويُطلق عليها هناك روافع الحبوب.وهناك عقبات مناخية على نطاقٍ واسعٍ أمام تخزين الحبوب في بريطانيا العظمى، ولكن تم التغلب على تلك المصاعب بصورةٍ كبيرةٍ. فلكي يتم حفظ الحبوب بحالةٍ جيدة، يجب إبعادها بقدر الإمكان عن الرطوبة والحرارة. حيث تميل الحبوب الجديدة إلى إطلاق رطوبة عند إحضارها إلى المخزن. وفي هذه الحالة، تكون البكتيريا أكثر نشاطًا، ويمكنها تسخين الحبوب. وإذا استمر تسخين الحبوب، فستتأثر جودتها. إذًا، فالعلاج الفعال هو وضع الحبوب على الأرض في صورة طبقات غير سميكة، والإبقاء على هذا الوضع لكي يتم تهويتها جيدًا. ومن ثم، يمكن تهيئة الحبوب لتخزينها في الصوامع.\n\nفي بريطانيا العظمى، كانت مخازن القمح الصغيرة تُبنى على جذوع على شكلعيش الغراب تُسمى بالركائز الحجرية. وكانت تُبنى على أساس إطار خشبي، وعادةً يكون لها أسطح حجرية. وتشبه الكبيرة منها السقف المفتوح من الأمام، ولكن الجزء الأعلى مغلق. وعادةً يمكن الوصول إلى الطابق الأول عن طريق سلم حجري على الجدار الخارجي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470409", "title": "مخزن حبوب", "id": "1470409"}
{"text": "منزل كبير\n\nيعني مصطلح المنزل العظيم محل الإقامة السكنية الكبير والفخم في الآن ذاته، ويشمل هذا المصطلح الأنماط السكنية المختلفة بمختلف البلاد. ويشير الاسم إلى بنية المسكن وليس إلى أي طراز معماري معين. فهو يشير بشكلٍ خاص إلى المساكن الكبيرة التي كانت موجودة في الماضي في البلاد الناطقة بالإنجليزية (خاصةً تلك التي كانت في مطلع القرن العشرين؛ \"أي \"أواخر الفكتوري أو العصر الإدواردي في المملكة المتحدة، والعصر المذهب في الولايات المتحدة), مثل: المنزل الريفي الإنجليزي، و\"منازل إنجلترا الفخمة\"، ومنازل \"صف' المليونيرات\" المتنوعة (أو \"ميل المليونيرات\") في بعض المدن الأمريكية مثل مدينة نيوبورت بولاية رود أيلاند, بأثاثاتها الفاخرة والحاشية العظيمة من العاملين بداخل المنازل أو بخارجها. فتشير بعض التقارير إلى أن متوسط عدد الخدم في البيوت الصيفية للأثرياء في نيوبورت كان يصل إلى أربعة لكل عضوٍ في الأسرة. وجرت العادة على وجود تسلسل هرمي مُفصَّل بين صفوف العاملين، وخاصةً الخدم المنزلي. وفي جزيرة أيرلندا، يُطلق مصطلح المنزل الكبير في المُعتاد على منازل الأنجلو أيرلنديين وهم الطبقة الحاكمة.\n\nكما أنه كان يُعتبر \"أدنى في المنزلة الاجتماعية\" أن يشير الفرد إلى ممتلكاته من منازل المدينة، أو العِزب أو الفلل (أو إلى ممتلكات أصدقائه) على أنها قصور، وما زالت تنصح كتب آداب السلوك الحديثة باستخدام مصطلحات: المنزل أو المنزل الكبير أو العظيم بدلاً من القصور للإشارة إلى تلك الممتلكات.\n\nومثلما كان في الماضي، فإن المنازل العظيمة في الحاضر تقتصر فقط على رؤوس الدولة، أو طبقة الأثرياء، أو ورثتهم، ويرجع أصل القليل من المنازل العظيمة في الدول المتقدمة إلى قرونٍ ماضية. تُقدر النقابة الدولية لكبار الخدم إجمالي الرواتب السنوية لعدد 20-25 عامل بالمنازل بما يتجاوز مليون دولار أمريكي.\n\nما زال في وسع الطبقات الوسطى في البلاد التي بها عمالة منزلية رخيصة تحمل تكاليف المساعدة المنزلية، ولكن بأعدادٍ لا تقترب من أعداد الخدم في منزلٍ عظيم.\nربما يوجد في العقارات الكبيرة أو لدى العائلات التي تملك أكثر من محل للإقامة السكنية متعهدًا (أو ما يُسمى حديثًا بمدير العقار)، والذي يقوم بالإشراف على المكان كله. أما حاليًا فمن المعتاد أن يُقسِّم زوجين واجبات إدارة المنزل فيما بينهما.\nتختلف الأعمال حسب حجم المنزل وتفضيلات أصحاب العمل، غير أنه يتم توزيع العاملين بشكلٍ عام على أقسامٍ يديرها::\n\n\nkaddm.com\nقد يكون على عاتق مدير العزبة صيانة ورعاية الأراضي والمناظر الطبيعية والملحقات من (حمامات السباحة، والأكواخ والإسطبلات والدفيئة، وما إلى ذلك)، والتي تنقسم إلى أقسامٍ يديرها::\n\nتم تصوير التسلسل الهرمي المُعقد للعاملين في منزلٍ عظيم في العديد من الإنتاجات البارزة لالأفلام والتلفاز. ومن ضمنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470410", "title": "منزل كبير", "id": "1470410"}
{"text": "فتاة الكاراتيه (فيلم 1973)\n\nفتاة الكاراتيه (بالتركية:Kareteci Kız) ، هو فيلم جريمة وإثارة تركي ، أنتج سنة 1973 ، من بطولة فيليز أكين وإيديز هون ، وتدور قصة حول بطلة الفيلم تدعى زينب ، وهي تسعى للإنتقام من قتل والدها وزوجها.\n\nفي شهر سبتمبر سنة 2012 ، عرض المقطع على اليوتيوب والذي شاهده أكثر من 16 مليون مشاهد ، وهو مشهد قيام الممثلة فيليز أكين (في دور\"زينب\") بإطلاق النار على خصمها الممثل بولينت قايباس (في دور فوراح) ، ويعد المشهد هو الأسؤا مشهد والذي تم تصويره في السينما التركية ، ويصور المشهد من الفيلم قيام بطلة الفيلم بإطلاق النار على فوراح وهو يلتوي بالتصوير البطيء ، ويظهر كيس الدم في يده ويعصره على ملابسه لكي توهم المشاهد بأن الدم ناتج عن ضربه بالرصاص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470415", "title": "فتاة الكاراتيه (فيلم 1973)", "id": "1470415"}
{"text": "برنامج المراصد الكبرى\n\nسلسلة الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (NASA) من المراصد الفلكية الكبرى للأقمار الصناعية هي عبارة عن أربعة مقاريب ضخمة، قوية، قائمة في الفضاء. كلٌ من هذه المراصد الكبرى له حجم وتكلفة مماثلين عند بدء البرنامج، وقام كلٌ من المراصد الأربعة باستكشاف منطقة من مناطق الطيف الكهرومغناطيسي التي تلائمها على وجه الخصوص.\n\nويُعتبر مرصد كومبتون لأشعة غاما هو المرصد الوحيد الذي لا يعمل حاليًا من بين تلك الأقمار الصناعية؛ حيث فشل أحد أجهزة الجيروسكوب، فقررت وكالة ناسا إخراجه عن مداره في 4 يونيو عام 2000، أما الأجزاء التي نجت، فقد تناثرت في المحيط الهادي. وكان من المقرر في الأصل أن تتم استعادة هابل وإعادته إلى الأرض عن طريق مكوك فضاء، ولكن استُبعِدَت خطة الاستعادة فيما بعد. وفي 31 أكتوبر من عام 2006، أعطى مدير ناسا مايكل غريفين (Michael D. Griffin) الموافقة على بعثة نهائية للترميم. قامت إس تي إس-125 التي استمرت أحد عشر يومًا عبر \"أتلانتيس\"، والتي تم إطلاقها في 11 مايو عام 2009، بتركيب بطاريات جديدة، واستبدال جميع أجهزة الجيروسكوب، وتركيب كاميرا 3 بعيدة المدى وراسم طيف خاص بمرصد هابل.\n\nيُعتبر سبيتزر هو الوحيد بين المراصد الكبرى الذي لم يتم إطلاقه عبر مكوك فضائي. وكان من المقرر إطلاقه بهذه الصورة، ولكن بعد إس تي إس-51-إل، تم منع قنطور الهيدروجين السائل (LH2)/الأكسيجن السائل (LOX)، الذي كان من المقرر أن يدفعه إلى المدار ذو المركز الشمسي، من استخدام المكوك. أما صواريخ تيتان وأطلس، فقد تم إلغاء استخدامها نظرًا لأسباب تتعلق بالتكلفة. ولكن بعد إعادة تصميمه وضبطه، تم إطلاقه عن طريق صاروخ دلتا 2.\n\nيرجع تاريخ مرصد هابل الفضائي إلى حوالي عام 1946، عندما كتب عالم الفلك لايمان سبيتزر (Lyman Spitzer) تقريرًا باسم \"المزايا الفلكية للمراصد الفضائية\". وقد كرّس سبيتزر الكثير من حياته المهنية للدفع بتطوير مقراب آخر.\n\nلقد أوضحت بعثات المراصد الفلكية المدارية التي أُرسِلت خلال الفترة ما بين 1966 و1972، الدور الهام الذي تلعبه المراصد الفضائية في علم الفلك. وشهد عام 1968، وضع وكالة ناسا لخطط جادة فيما يتعلق بالمقراب الفضائي العاكس، الذي يحتوي على مرآة يبلغ قطرها ثلاثة &nbsp أمتار، والتي عُرِفت مؤقتًا بالمقراب المداري الضخم أو المقراب الفضائي الضخم (LST)، وتقرر إطلاقه في عام 1979. وفي النهاية، وافق الكونجرس على تمويل قدره 36 مليون دولار أمريكي، وبدأ تصميم (LST) بجدية، حتى يتم إطلاقه في عام 1983. وسُميَ المقراب على اسم إدوين هابل (Edwin Hubble) في بداية الثمانينيات.\n\nكانت أشعة غاما قد تم استكشافها أعلى الغلاف الجوي عبر بعثات فضائية عديدة من قبل. خلال برنامج المرصد الفلكي ذو الطاقة العالية في عام 1977، أعلنت وكالة ناسا عن خططها لبناء \"مرصد كبير\" لأشعة غاما الفلكية. وقد تم تصميم مرصد أشعة غاما (GRO)، الذي سُميَ مرة أخرى بـمرصد كومبتون لأشعة غاما (CGRO)، للإفادة من التطورات الأساسية في تكنولوجيا المكشاف خلال الثمانينيات. ثم تم إطلاقه في 5 إبريل عام 1991 بعد أربعة عشر عامًا من الجهد.\n\nفي عام 1976، قام ريكاردو جياكوني (Riccardo Giacconi) وهارفي تانانبوم (Harvey Tananbaum) بعرض مقترح لمرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية (الذي سُميَ ب AXAF في ذلك الوقت) على وكالة ناسا. ثم بدأ العمل التحضيري في العام التالي في مركز مارشال لبعثات الفضاء (MSFC) ومرصد سميثسونيان الفيزيائي الفلكي (SAO). وفي ذات الوقت، قامت ناسا بإطلاق أول مقراب تصويري للأشعة السينية في مداره في عام 1978، أينشتاين (HEAO-2). واستمر العمل في مشروع تشاندرا خلال عقدي الثمانينيات والتسعينيات. وفي عام 1992، تم إعادة تصميم المركبة الفضائية لتقليل التكلفة. وتم استبعاد أربع مرايا من الاثنتي عشرة مرآة، وجهازين من الأجهزة الست. وتم تغيير المدار المقرر لتشاندرا إلى مدار بيضاوي، يقطع ثلث المسافة إلى القمر عند أبعد نقطة له. وأدى ذلك إلى تقليل احتمالية التحسين أو التصليح عن طريق مكوك الفضاء، ولكنه وضع المرصد في أعلى حزام فان ألين الإشعاعي على الأرض على أغلب مداره.\n\nفي أوائل السبعينيات، بدأ علماء الفلك وضع احتمالية وضع مقراب أشعة تحت الحمراء فوق التأثيرات المبهمة للغلاف الجوي للأرض. ووضعت أغلب الأفكار القديمة تصورات لرحلات متكررة على متن مكوك فضاء ناسا. وقد تم وضع هذه الطريقة في عهدٍ كان من المفترض فيه أن يكون برنامج المكوك قادرًا على دعم رحلات إسبوعية تصل مدتها إلى ثلاثة أيام. في عام 1979، اعتبر تقرير صادر عن مجلس البحوث القومي التابع لالأكاديمية الوطنية للعلوم، بعنوان \"خطة لعلم الفلك والفيزياء الفلكية للثمانينيات\"، أن مرفق مقراب الأشعة تحت الحمراء (SIRTF) \"واحدٌ من المرفقين الأساسيين للفيزياء الفلكية التي يجب تنفيذها من أجل المعمل الفضائي؛ وهو برنامج مكوكي\".\n\nلقد أدى إطلاق القمر الصناعي للأشعة تحت الحمراء, وهو قمر استكشافي صُمّم لإجراء أول دراسة للسماء بالأشعة تحت الحمراء، إلى استباق أداة تقوم باستخدام مكشاف جديد بالأشعة تحت الحمراء. وفي سبتمبر 1983، وضعت ناسا خطة لإمكانية إرسال بعثة [الطيار الحر] (SIRTF). وأكدت رحلة المعمل الفضائي 2 في عام 1985 على متن إس تي إس-51-اف أن بيئة المكوك غير ملائمة بشكل كافِ لحمل مقراب للأشعة تحت الحمراء على متنه، وأن تصميم الطيار الحر أفضل. وقد تم تغيير أول كلمة من اسمه من \"مكوك\" لتصبح بذلك مرفق مقراب الأشعة تحت الحمراء الفضائي.\n\nتم طرح فكرة برنامج المرصد الكبير لأول مرة في تقرير مركز البحوث القومي بعنوان \"خطة لعلم الفلك والفيزياء الفلكية للثمانينيات\". حيث وضع ذلك التقرير حجر الأساس للمراصد الكبرى. وقد ترأسه بيتر ماير (خلال يونيو 1977)، ثم هارلان جي سميث (من خلال النشر). وفي منتصف الثمانينيات، تم تطويره أكثر على أيدي مديري الفيزياء الفلكية في مقار ناسا، من بينهم فرانك مارتين وتشارلي بيليرين. واستخدم برنامج ناسا \"للمراصد الكبرى\" أربعة أقمار صناعية منفصلة؛ كلٌ منها مُصمّم كجزء مختلف من الطيف بصورة لا تتمكن الأنظمة الأرضية من القيام بها. وأتاحت هذه الفكرة النظر إلى مراصد الأشعة السينية والأشعة تحت الحمراء المقترحة كاستمرار للبرنامج الفلكي الذي بدأ مع هابل وCGRO بدلاً من الاستعانة بمنافسين أو إجراء عمليات استبدال.\n\nصُمّم كل مرصد ليدعم التكنولوجيا في طول الموجة الخاص بالمنطقة المكلف بها. بما أن إشعاع الأشعة السينية, وأشعة غاما، والأشعة تحت الحمراء البعيدة لا يخترق الغلاف الجوي للأرض، كان من الضروري إرسال بعثات فضائية لمراصد كومبتون، وتشانرا، وسبيتزر.\n\nويُعد وجود هابل فوق الغلاف الجوي مفيدًا له، حيث يؤدي الغلاف الجوي إلى التشويش على المشاهدات الخاصة بالأجسام الباهتة والتي تصدر من المراصد الأرضية، مما يؤدي إلى تقليل الدقة المكانية (وبالرغم من ذلك، يمكن تصوير الأجسام الأكثر بريقًا بدقة أكبر من هابل من سطح الأرض باستخدام مقاييس التداخل الفلكية). أما المقاريب الأرضية الضخمة، فقد تطابقت مؤخرًا فقط مع هابل من حيث الدقة فيما يتعلق بموجات الطول للأشعة تحت الحمراء القريبة والخاصة بالأجسام الباهتة. فكون هابل فوق الغلاف الجوي يقضي على مشكلة التوهج الليلي، مما يساعد هابل على الحصول على مشاهدات للأجسام الباهتة جدًا. بينما لا تتمكن المقاريب الأرضية من تعويض التوهج الليلي الذي يحدث للأجسام الباهتة جدًا، ولذلك تتطلب الأجسام الباهتة جدًا أوقاتًا صعبة وغير فعالة للتعرض ويمكن لهابل أن يراقب طول الموجات فوق البنفسجية التي لا تخترق الغلاف الجوي.\n\nلقد قام كومبتون بمراقبة أشعة غاما، التي لا تخترق الغلاف الجوي السفلي. وكان أضخم من أية معدات لأشعة غاما كانت قد أُرسِلت في بعثات سابقة لبرنامج HEAO، حيث فتح آفاقًا جديدة تمامًا للمراقبة. وكان يحتوي على أربع معدات تغطي نطاق الطاقة من 20 إلكترون فولت (keV) وحتى 30 إلكترون فولت (GeV)، حيث ساعدت على حدوث تكامل بين الحساسيات، والدقة، ومجالات الرؤية لكلٍ منها. ويتم بث أشعة غاما عن طريق مصادر مختلفة ذات طاقة وحرارة عاليتين، مثل: الثقب الأسود، والنباض، والمستعرّ الأعظم.\n\nولم يكن لتشاندرا أيضًا أي مراصد سابقة. وتبعت برنامج HEAO لأقمار ناسا الثلاثة، وخاصةً مرصد أينشتاين الناجح جدًا، والذي كان أول مرصد يُظهر قوة تلسكوب ولتر، وخاصةً التركيز على بصريات الأشعة السينية، مما ساعد على إعطاء الدقة المكانية أهمية أكثر من المعدات المسددة المتوازية، مقارنةً بالمقاريب البصرية، بالإضافة إلى تحقيق تحسينات في الحساسية. وقد أتاح حجم مرصد تشاندرا الكبير، ومداره العالي، وحساسية CCDs الحصول على ملاحظات لمصادر باهتة جدًا للأشعة السينية.\n\nيقوم مرصد سبيتزر أيضًا بمراقبة طول الموجات التي لا يمكن بلوغها عن طريق المقاريب الأرضية. وقد سبقته في الفضاء بعثة ناسا الأصغر؛ القمر الصناعي للأشعة تحت الحمراء والمرصد الفضائي للأشعة تحت الحمراء (ISO)التابع لESA. وقد أفادت معدات سبيتزر من التطورات السريعة لتكنولوجيا مكشاف الأشعة تحت الحمراء منذ IRAS، بالإضافة إلى ثقبه الضخم، ومجالات الرؤية الملائمة التي يتميز بها، وعمره الطويل. وبناءً على ذلك، تُعد ثمار العلم رائعة. وتُعتبر مشاهدات الأشعة تحت الحمراء ضرورية للأجسام الفلكية البعيدة جدًا، حيث يحدث لكل الضوء المرئي انزياح أحمر للموجات تحت الحمراء، للأجسام الباردة التي تشع نورًا مرئيًا، وللمناطق التي تكون الرؤية فيها مبهمة بسبب الضباب.\n\nكان لجميع المراصد الأربعة تأثيرًا جوهريًا في علم الفلك. إن فتح موجات جديدة للمشاهدات ذات الدقة والحساسية العاليتين من خلال كومبتون، وتشاندرا، وسبيتزر قد أحدث ثورة في إدراكنا لسلسلة عريضة من الأجسام الفلكية، كما أدى إلى اكتشاف ملايين الأجسام الجديدة والمثيرة. ولقد كان لهابل تأثيرًا إعلاميًا وشعبيًا أكبر من المراصد الأخرى، بالرغم من أنه قدم للموجات البصرية تحسينات أكثر تواضعًا في الحساسية والدقة عن المعدات القائمة. وأتاحت قدرة هابل على التصوير المنتظم، ذي الجودة العالية، لأي جسم فلكي وفي أي وقت، القيام بعمل دراسات ومقارنات دقيقة لعدد كبير من الأجسام الفلكية. تُعد المشاهدات الخاصة بـصورة هابل للمجرة هامة جدًا بالنسبة للدراسات الخاصة بالمجرات البعيدة، حيث تقدم صورًا حرة الإطار بالأشعة فوق البنفسجية لتلك الأجسام وبنفس عدد وحدات البكسل عبر المجرات، تمامًا مثل الصور السابقة الملتقطة بالأشعة فوق البنفسجية للمجرات القريبة، مما يسمح بعقد مقارنة مباشرة. وسوف يحقق مقراب جيمس ويب الفضائي خطوة أكثر تقدمًا، حيث سيقدم صورًا مرئية وحرة الإطار لمجرات أكثر بعدًا، والتي يمكن مقارنتها بصورٍ أخرى لمجرات مجاورة في موجاتٍ مرئية.\n\nبعيدًا عن القدرات الموجودة في البعثة (خاصةً الحساسية التي لا يمكن رصدها عن طريق المراصد الأرضية)، يساعد برنامج المراصد الكبرى البعثات على التفاعل من أجل الوصول إلى نتائج علمية أفضل. تلمع الأجسام المختلفة في الموجات المختلفة، ولكن تدريب مرصد أو أكثر على رصد جسم معين يتيح فهمًا أعمق.\n\nولم يكن للدراسات المتعلقة بالطاقة العالية (في الأشعة السينية وأشعة غاما) سوى درجة نقاء معتدلة حتى الآن. وتعطي دراسة الأجسام التي بها الأشعة السينية وأشعة غاما، عن طريق هابل، وتشاندرا، وكومبتون، أحجامًا وبيانات موضعية دقيقة. وبالأخص،غالبًا ما تتمكن الدقة التي يتمتع بها هابل من أن تميز إذا ما كان الجسم مستقلاً، أو جزءًا من مجرة أم، وإذا ما كان هذا الجسم الساطع موجودًا في الذرة، أو الأذرع، أو الهالة الخاصة بـالمجرة الحلزونية. وبالمثل، تعني الفتحة الصغيرة الموجودة في سبيتزر أن بإمكان هابل أن يضيف معلومات مكانية لصورة سبيتزر.\n\nوتكشف أيضًا دراسات الأشعة فوق البنفسجية الخاصة بهابل الوضع الزمني للأجسام ذات الطاقة العالية. وتُعد الأشعة السينية وأشعة غاما أصعب في الرصد باستخدام التكنولوجيا الحالية من الأشعة فوق البنفسجية وتلك المرئية. ولذلك، احتاج كلٌ من تشاندرا وكومبتون فترات طويلة للتكامل من أجل جمع فوتونات كافية. وبالرغم من ذلك، يمكن أن تكون الأجسام التي تشع الأشعة السينية أشعة غاما صغيرة، ويمكن أن تختلف الفترات الزمنية للدقائق أو الثواني. وذلك يجعل مثل تلك الأجسام تحتاج للمتابعة مع هابل أو مسبار روسي لتوقيت أشعة إكس، والذي يمكنه قياس التفاصيل بالثواني المحددة أو بجزء من الثانية، نظرًا للتصميمات المختلفة.\n\nوتُعتبر قدرة سبيتزر على الرؤية من خلال الغبار والغازات السميكة مفيدة للمشاهدات المجرية الذرية. تضيء الأجسام الضخمة الموجودة في قلب المجرات بالأشعة السينية، وأشعة غاما، والموجات الراديوية، ولكن دراسات الأشعة تحت الحمراء الخاصة بهذه المناطق الضبابية تكشف عن عدد الأجسام وأماكنها.\n\nفي الوقت ذاته، لا يملك هابل مجال للرؤية، أو وقتًا متاحًا لدراسة كل الأجسام الهامة. يتم العثور على الأهداف الهامة عن طريق المراصد الأرضية غالبًا، وهي أرخص ثمنًا، أو عن طريق المراصد الفضائية الأصغر، والتي تُصمم خصيصًا لتغطية مساحات أكبر من السماء. كما أن المراصد الثلاثة الكبرى قد عثرت على أجسام جديدة، مما يؤيد تحول هابل.\n\nيُعد التفاعل بين دراسة النظام الشمسي والكويكبات من بين أمثلة التفاعل بين المراصد. وتُعتبر الأجسام الصغيرة، مثل: الأقمار والكويكبات، صغيرة و/أو بعيدة جدًا بالنسبة لإمكانية رصدها بشكل مباشر عن طريق هابل؛ وتظهر صورتها على شكل نموذج به حيود، يتم تحديده عن طريق البريق، وليس الحجم. ولكن، يمكن لهابل أن يستنتج أصغر حجم من خلال معرفة بياض الجسم. أما الحجم الأكبر، فيمكن تحديده عبر سبيتزر ومن خلال معرفة حرارة الجسم، والتي يمكن معرفتها من خلال مداره. ومن ثمّ، يمكن حصر الحجم الحقيقي للجسم. ويمكن تحديد التكوين الكيميائي لسطح الجسم من خلال المطيافية التي يقوم بها سبيتزر، مما يساعد على تقييد البياض المحتمل له، ومن ثم، تحديد الحجم البسيط.\n\nعند الطرف المقابل من مقياس مساحة الأجسام الكونية, تم جمع المشاهدات التي قام بها هابل، وسبيتزر، وتشاندرا في الدراسة المتعمقة لأصول المراصد الكبرى للحصول على صورة متعددة الموجات لـتكون وتطور المجرات في الكون قديمًا.\n\n\nلاحظ أنه لا تُعتبر أي من هذه البعثات مصممةً لإطلاق مكوك، أو للصيانة البشرية. فمعظمها تقع في مدارات أبعد من قدرة المكوك، لتتيح أنماطًا جديدة للمراقبة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470420", "title": "برنامج المراصد الكبرى", "id": "1470420"}
{"text": "منشار يدوي\n\nفي سياق المشغولات الخشبية والنجارة، تُستخدم المناشير اليدوية، المعروفة أيضًا بـ\"مناشير اللوحات\"، أو \"المناشير السمكية\"، في تقطيع قطع الخشب لأحجام مختلفة. وعادةً ما يتم هذا من أجل وصل القطع ببعضها وصنع جسمٍ خشبي. ويعمل عادةً من خلال سلسلة من النقاط الحادة تصنع من مادة أقوى من الخشب الذي يتم قطعه. والمنشار اليدوي يشبه منشار اللسان إلى حدٍ ما، ولكنه بحافةٍ واحدة مسطحة وحادة.\n\nوالمناشير اليدوية متواجدة منذ آلاف السنين. توجد كتابات هيروغليفية مصرية تُصور النجارين القدماء وهم ينشرون الألواح لقطع.\nوتم العثور على المناشير القوسية في اليابان. وأنماط القطع على الألواح\nالقديمة قد يُلاحَظ عليها علامات باقية من أثار تقطيع فريدة.\nباستخدام شفرة المناشير، وخاصةً إذا كان الخشب غير \"مصقول\" بطريقةٍ ما. أما بالنسبة لحفظ المناشير اليدوية، فيوجد 24 منشارًا باقيين من إنجلترا في القرن الثامن عشر.\nوقد اختلفت مواد شفرات المنشار على مر العصور. ففي الغالب\nكانت المناشير تصنع من البرونز حتى أصبحت تكنولوجيا صناعة الصلب معروفة على نطاقٍ واسع في غضون السنوات الألف الماضية أو نحو ذلك.\n\nوأحيانًا طورت الحضارات نوعين رئيسيين من أسنان المنشار: أسنان منشار الـ\"شق العرضي\"، وأسنان منشار \"الشق\". ووصف أحدهم هيكل الشجرة بأنه مثل\nمئات الآلاف من القشات مجمعة معًا. وبأخذ هذا في الحسبان\nيستطيع الإنسان أن يتصور الآلية المختلفة اللازمة لفصل القشات\nطوليًا بدلاً من قطع القشات عرضيًا. وبالتالي، فلـمنشار الشق العرضي أسنان منشار، والتي هى غالبًا بـمِبرد حديدي، تكون عادةً مُشَكلة على هيئة سلسلة من الحواف الحادة على شكل السكاكين.وتُقَطَع الخلايا الخشبية (القشات) عندما تحتك بالحافة القاطعة للسِنة. وعلى الجانب الآخر، يكون منشار الشق عادةً على شكل سلسة من الحواف الصغيرة المشابهة للإزميل. وعندما تحتك خلايا الخشب (نهايات القشات) بالإزميل \"تتمزق\" من الخلايا الأخرى.\nيمكن بالطبع استخدام أي منشار في كلتا الحالتين، حتى أن تاج فريد (Tage Frid) قال \nإنه يعتقد أن مناشير القطع أفضل للقطع العرضي.\n\nكما تأثر تطور المناشير بعدة عوامل. كان أولها أهمية الخشب للمجتمع، وأيضًا تطور الصلب وتقنيات صنع المناشير الأخرى، ونوع الطاقة المتوفرة. وهذه العوامل بدورها، تأثرت بالبيئة، مثل: أنواع الفلزات المتوفرة، وأنواع الأشجار القريبة، وأنواع الخشب في تلك الأشجار. وأخيرًا، كان لنوع العمل الذي توجب على تلك المناشير\nتأديته دورًا هامًا في تطور هذه التكنولوجيا.\n\nويمكن أيضًا أن تعتبر المناشير \"قاطعة بالسحب\" أو \"قاطعة بالدفع\". ويقال إن المناشير في \nمصر القديمة كانت قاطعة بالسحب. أما مناشير أوروبا الحديثة (وهؤلاء المتواجدون في الحضارات المشتقة من أوروبا مثل الولايات المتحدة) فتكون عادةً مناشير \"قاطعة بالدفع\". والمناشير اليابانية عادةَ ما تكون قاطعة بالسحب، ومازالت تستخدم حتى اليوم. وللعديد من العاملين في صناعة الأخشاب نظريات مختلفة حول مزايا وعيوب القطع بالسحب مقارنةً بالقطع بالدفع، فالخبراء أنفسهم يختلفون حول هذه الأمور التي تتضمن: دقة القطع، والطاقة المتاحة للقطع، وقوة الخط، ودقته \nالشق (الشق في الخشب الذي يُصنَع أثناء القطع)، وما إلى ذلك.\n\nوعند الباسكيون والأستراليون، أنشأ نشر الأخشاب اليدوي التقليدي رياضة ريفية. وتُسمى تلك الرياضة في الباسكية بـ\"الترونتزالاريتا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470425", "title": "منشار يدوي", "id": "1470425"}
{"text": "معركة الحوطة 2010\n\nهاجم عدد من المسلحين في 20 سبتمبر قرية الحوطة وسيطروا عليها والتي تقع في جنوب اليمن ، مما دفع الجيش للقتال معهم ، و حدث هذا اثناء زيارة مستشار أمريكي في مكافحة الإرهاب يدعى جون برينان إلى اليمن، والذي بحث التعاون في الحرب ضد تنظيم القاعدة طبقاً لتصريح البيت الأبيض . والتقى خلالها الرئيس اليمنى على عبد الله صالح وسلمه رسالة من أوباما معربا عن دعم الولايات المتحدة لليمن ، وقال مايك هامر المتحدث باسم \"مجلس الأمن القومي\" في بيان له أن \"الرئيس صالح والسيد برينان ناقشا التعاون ضد التهديد المستمر للقاعدة ونقل السيد برينان تعازي الولايات المتحدة للشعب اليمنى للخسارة من ضباط الأمن اليمنى والمواطنين الذين قتلوا في الهجمات الأخيرة للقاعدة \" .\n\nوقيل انه تم استخدام المواطنين كدروع بشرية في الاشتباك الثاني الرئيسي بين مقاتلي القاعدة المحاصرين في الحوطة و قوات الجيش في الأسابيع الأخيرة. و وفقا لمسؤولين يمنيين أن \"عناصر القاعدة تمنع السكان من مغادرة الحوطة ، لاستخدامهم كدروع بشرية\".\n\nدمر الجيش اليمنى خمسة منازل يشتبه في انها تستخدم لإخفاء نشطاء القاعدة في 22 سبتمبر و دخل الحصار المفروض على القرية يومه الثاني، و نفي المسؤولون تقارير تقول أن الولايات المتحدة قتلت ولد أنور العولقي . في وقت سابق في نفس اليوم أبلغت موقع إلكتروني غير رسمية يديرها معارضين أن الحكومة قد حاصرت العولقي . ومع ذلك نفي رئيس البلدية في المنطقة ومسؤولي الأمن أنه كان في المنطقة الواقعة تحت الحصار. ورفض الجيش اليمنى رفض التعليق على العملية. وذكر موقع إخباري في وقت لاحق أن قوات الأمن قد حاصرت مجموعة من زعماء القاعدة المشتبه فيهم في قرية جنوب اليمن ، ربما بما في ذلك نجل أنور العولقي . وصد مسلحي القاعدة محاولات متكررة من قبل القوات الحكومية التي تدعمها الدبابات والمدفعية الثقيلة لاستعادة السيطرة المدينة المحاصرة . وقال مسؤول عسكري أن المسلحين استخدموا نيران القناصة والألغام الأرضية لإبقاء الجنود خارج المنطقة، مما اضطر الجيش تغيير أساليبها. وحاولت القوات اليمنية إرسال طائرات هليكوبتر إلى القرية ولكنها قوبلت بمقاومة شرسة ، قال اثنان من سكان القرية أن أربعة جنود أصيبوا بجروح ونقلوا بعيداً في سيارات إسعاف . و في محاولة أخرى اصيب ستة جنود بجروح برصاص القناصة في ضواحي المدينة ، وأكد مسؤولون طبيون أن تسعة جنود يعالجون في مستشفى في المنطقة.\n\nو انتهى الحصار على قرية الحوطة في 24 سبتمبر بعد أن سيطرت قوات الأمن على البلدة في محافظة شبوة الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470437", "title": "معركة الحوطة 2010", "id": "1470437"}
{"text": "منصة إطلاق\n\nمنصة الإطلاق هي المنطقة أو المُنشأ الذي تنطلق منه الصواريخ وسفن الفضاء. قاعدة إطلاق المركبات الفضائية (أو موقع إطلاق الصواريخ) يمكن أن تحتوى على العديد من منصات الإطلاق. تتكون منصة الإطلاق التقليدية من هياكل مُساعدة وأخرى سرية. ويوفر الهيكل المساعد منصةً للوصول لتَفقُد مركبة الإطلاق قبل انطلاقها. ويمكن تحريك معظم الهياكل المساعدة أو تدويرها إلى مسافاتٍ آمنة. ولدى الهيكل السري حمولة البارود، والغاز، والطاقة، وروابط الاتصال لإطلاق المركبة. وتستقر مركبة الإطلاق في قمة منصة الإطلاق التي تحتوى على بنية انحراف اللهب لتتحَمل الحرارة الشديدة والحِمل الناتج عن محركات الصاروخ أثناء عملية الإقلاع.\n\nوتحتاج معظم المبردات في مَركبات الإطلاق إلى أن يتم دفعها باستمرار مع اقتراب الإقلاع المُقَرَر. ويُعتبر هذا الأمر ضروريًا بصفةٍ خاصة حيث إن العديد من الدعامات تتم إضافتها أثناء الإقلاع ثم تتم إزالتها بينما يعمل موظفو الدعم على تصحيح المشكلات أو يقرون بأنها ليست خطيرة. وبدون المقدرة على دفع مَركبات الإطلاق، يجب إلغاء عملية الإطلاق عندما تتسبب المشكلات في إبطاء العد التنازلي. وعادةً يتم تصميم وبناء قناطر على منصات الإطلاق لتلبية حاجة هذه الأنواع من المُتطلبات المُساعدة أثناء عملية الإطلاق وعملية الإعداد التي سبقت ذلك.\n\nوتتطلب معظم الصواريخ استقرار الدعم لثوانٍ قليلة بعد عملية الاحتراق، بينما تتكاثف المحركات وتستقر في كامل التوجه. ويقابل شرط الاستقرار هذا عادةً استخدام الأجزاء المتفجرة لربط مركبة الإطلاق بالمنصة. عندما تكون المَركبة مستقرة وعلى استعداد للتخلص من الأجزاء المتفجرة، فإن الأجزاء الخادمة المُتصلة بمنصة الإطلاق تنفصل وتظل على الأرض.\nهناك العديد من أنواع مواقع الإطلاق المختلفة التي تحددها وسائل يمكن من خلالها نقل الصاروخ إلى المنصة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470449", "title": "منصة إطلاق", "id": "1470449"}
{"text": "أندري فلاسوف\n\nأندري أندرييفيتش فلاسوف () وُلد في مقاطعة غاغينسكي بنيجني نوفغورود أوبلاست بالإمبراطورية الروسية بتاريخ 14 سبتمبر 1901 (بحسب التقويم الجديد أو 1 سبتمبر 1901 بحسب التقويم القديم)، وتوفي بموسكو في 2 أغسطس 1946 بعدما حُكم عليه بالإعدام شنقًا لانقلابه على الاتحاد السوفيتي وانضمامه لصفوف القوات النازية وتكوين جيش التحرير الروسي خلال الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470451", "title": "أندري فلاسوف", "id": "1470451"}
{"text": "فتاة الكاراتيه (فيلم 2011)\n\nفتاة الكاراتيه (باليابانية:KG カラテガール) (بالإنجليزية:Karate Girl)، هو فيلم ياباني من نوع الفنون القتالية اليابانية والإثارة، أنتج الفيلم سنة 2011، من بطولة رينا تاكيدا وهي رياضية محترفة لفنون الكاراتيه.\n\nتدور القصة حول فتاة في أوكيناوا تدعى أياكا \"رينا تاكيدا\"، وكانت فتاة صغيرة وجدت أباها المدرب للكاراتيه وهو مقتول، فكبرت أياكا وقررت الانتقام من قتل والدها والبحث عن كبار الأشقياء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470455", "title": "فتاة الكاراتيه (فيلم 2011)", "id": "1470455"}
{"text": "مقصات تقليم الأشجار\n\nمقصات تقليم الأشجار هو نوع من المقصات تستخدم في تقليم الأغصان والفروع الصغيرة. وهو أكبر أنواع أدوات تشذيب الحدائق اليدوية. و عادةً ما يتم استخدام مقصات التشذيب باليدين عن طريق مقابض يبلغ طولها حوالي لتوفر فعالية جيدة. والبعض منها له مقابض تلسكوبية يمكن تمديدها إلى طول مترين، لتُزيد من العزمِ وللوصول إلى الأغصانِ العليا للشجرة.\n\nومن الممكن استخدام كلمة \"مقص التشذيب\" بالمفرد أو الجمع، لتعطي نفس المعنى. وفي حالة الجمع، تكون \"زوجًا من المقصات\"، ويتم استخدامها عادةً في الحديث وبشكلٍ أقل في الكتابة. واسم الأداة مستمد من الفعل \"يقص\" (to lop)، بمعني قص الفروع أو الأغصان، وهو بالتالي مستمد من اسم له نفس الصيغة: \"القَصة\" (a lop) وهى فترة أو جلسة قص الفروع. وقد ظهر الاسم والفعل أولاً في الإنجليزية الوسطى، وليس لهما سوابق أو كلمات مشتركة معروفة في اللغات الأخرى.\n\nالفرق الرئيسي بين مقصات التشذيب هو في الأنواع، \"الملتف\" أو\"السندان\". وتعمل مقصات التشذيب الملتفة مثل المقصات العادية، بشفرتين حادتين يلتفان حين يقفل المقص. ومن الممكن أن تكون شفرات مقصات التشذيب الملتفة مستقيمة، أو منحنية، أو واحدة منحنية والأخرى مستقيمة. ولمقص التشذيب السندان شفرة واحدة حادة، بحافةٍ مستقيمة، تُقفل مقابل حافة مسطحة، تكون عادةً مصنوعة من معدن لين أكثر من الشفرة.\n\nولمقص التشذيب السندان مساوئ وهى: الميل إلى السحق بدلاً من القص، وأحيانًا يترك جرحًا غير نظيف وأكثر عُرضَة للالتهاب. وميزته الرئيسية في القوة النسبية، وكونه أقل عرضة للانحشارِ عند استخدامه لقص الموادِ الليفية. ويمكن أحيانًا للفروع الصلبة أو المرنة للغاية، أن تجعل مقص التشذيب الملتف ينحرف، مما يجعل المواد تنحشر بين الشفرات، أو قد تُبعِد الشفرات عن بعضها البعض، مما قد يشكل خطرًا على الأداةِ والعامل.\n\nويكون لمقصات التشذيب بنوعيها مسمار تعديل بارز، بـنقطة إرتكاز يمكن استخدامه لشد الشفرات عند تراخيها من كثرةِ الاستعمال. وفي مقصات التشذيب الملفتة، يكون مسمار التعديل مفيدًا في تخليص المواد المحشورة بين الشفرات. وعادةً ما يكون لمقصات تشذيب السندان مسمار لتعديل أو فصل الصفيحة، حتى يصبح من الممكن تعديل مكانها لتعويض التالف منها، أو تبديل الصفيحة كليًا.\n\nوتُستخدم مقصات التشذيب عامةً في تقليم فروع الأشجار التي يكون قُطرها أقل من . وبعض من المقصات الجديدة لها محركات جزيئية مما يسمح لها بزيادة القوة في منطقة القطع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470462", "title": "مقصات تقليم الأشجار", "id": "1470462"}
{"text": "منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي للنمسا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ن]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470463", "title": "منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470463"}
{"text": "منتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لأذربيجان في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|أ]]\n\n[[تصنيف:منتخب أذربيجان لكرة القدم للشباب]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470466", "title": "منتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470466"}
{"text": "منتخب بيلاروسيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب بيلاروسيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لبيلاروسيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470468", "title": "منتخب بيلاروسيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470468"}
{"text": "رينا تاكيدا (مواليد 1991)\n\nرينا تاكيدا (باليابانية:武田 梨奈) ، من مواليد 15 يونيو 1991 ، وهي ممثلة يابانية وتجيد نوع فن لعبة الكاراتيه ، شاركت في أول فيلم ياباني (High Kick Girl) ، وأشهر فيلم شاركت فيه رينا \"فتاة الكاراتيه\" .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470469", "title": "رينا تاكيدا (مواليد 1991)", "id": "1470469"}
{"text": "منتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لبلجيكا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470470", "title": "منتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470470"}
{"text": "مرشح ميكانيكي\n\nالمُرشِّح الميكانيكي هو مُرشِّح معالج الإشارة ويُستخدم عادةً بدلاً من المرشح الإلكتروني في ترددات الراديو، ويتشابه القصد من استخدامه مع المُرشِّح الإلكتروني العادي :؛ فكلاهما يعمد إلى تمرير مجموعة من ترددات الإشارة ومنع آخرين. ويعمل المُرشِّح على ذبذباتٍ ميكانيكية تناظر الإشارة الكهربائية، ففي أثناء إدخال الإشارات وإخراجها من المُرشِّح تقوم المبدلات بتحويل الإشارة الكهربائية إلى هذه الاهتزازات الميكانيكية ثم إعادتها مرةً أخرى.\n\nإن كافة مكونات المُرشِّح الميكانيكي ما هي إلا إشارات تماثلية لمختلف العناصر الموجودة بالدوائر الكهربائية. وتخضع العناصر الميكانيكية للدوال الرياضية التي تُعد مماثلة لعناصرهم الكهربائية المناظرة، مما يتيح تطبيق تحليل الشبكة الكهربائية وطرق تصميم المُرشح على المُرشِّحات الميكانيكية. وقد طورت النظرية الكهربائية مكتبةً كبيرةً من الأشكال الرياضية تقدم مُرشِّحًا مفيدًا، استجابات التردد كما يستطيع مصمم المُرشِّح الميكانيكي استخدامها مباشرةً. ولكن لابد فقط من أن يتم وضع المكونات الميكانيكية عند القيم المناسبة لتقديم مُرشِّحًا ذو استجابةٍ مماثلة للنظير الكهربائي.\n\nالصلب وسبائك النيكل والحديد هي المواد الشائع استخدامها في مكونات المُرشِّح الميكانيكي؛ ويُستخدم النيكل أحيانًا في أدوات توصيل المدخلات والمخرجات. وينبغي أن تُبرمج الرنانات المصنوعة من هذه المواد في المُرشِّح ليتم ضبطها بكل دقة مع تردد الرنين قبل التجميع النهائي.\n\nوعلى الرغم من أن \"المُرشِّح الميكانيكي\" في هذه المقالة يعني المُرشِّح الذي يتم استخدامه في دورٍ كهروميكانيكي، إلا أنه من الممكن استخدام تصميم ميكانيكي في ترشيح اهتزازاتٍ ميكانيكية أو موجاتٍ صوتية (تُعد هي أيضًا ميكانيكية في الأساس) بشكلٍ مباشر، فمثلاً يمكن ترشيح استجابة تردد صوتي في تصميم خزائن مكبر الصوت من خلال مكونات ميكانيكية. وكما هو الحال في التطبيق الكهربائي، فهناك حاجةً إلى المُبدَّلات للتحويل بين المجالين الميكانيكي والكهربائي بالإضافة إلى التحويل بين المكونات الميكانيكية التي تماثل نظيراتها الكهربائية. ويتم عرض مجموعة مختارة كنماذج من الأنواع المختلفة لأشكال مكونات المُرشِّحات الميكانيكية والطوبولوجيات في هذه المقالة.\n\nفي البداية تم تطبيق نظرية المُرشِّحات الميكانيكية بغرض تحسين الأجزاء الميكانيكية في أجهزة الفونوغراففي حقبة العشرينات من القرن الماضي، وفي حقبة الخمسينات كان يتم تصنيع المُرشِّحات الميكانيكية كمكونات مستقلة بذاتها لاستخدامها في تطبيقات أجهزة إرسال الراديو وأجهزة الاستقبال المتطورة. وأدى \"عامل الجودة\" العالي \"Q\"، الذي يمكن أن تحققه الرنانات الميكانيكية، والذي يُعد أعلى بكثير مما يمكن أن يحققه رنان مستحث ومكثف (LC) كهربائي كامل، إلى إمكانية صُنع مُرشِّحات ميكانيكية ذات انتقائية ممتازة؛ حيث إن الانتقائية الجيدة تجعل مثل هذه المُرشِّحات جذابة للغاية، لأنها ذات أهمية في أجهزة استقبال الراديو. ويعمل الباحثون المعاصرون على المُرشِّحات الكهروميكانيكية الصغيرة: هذه الأجهزة الميكانيكية التي تماثل الدوائر المتكاملة الإلكترونية.\n\nتتكون عناصر الدائرة الكهربائية الخطية ذات المكون الإلكتروني الفعَّال من مستحثات ومواسعات ومقاومات والتي لها خواص المحاثة، والمرانية (سعة كهربية عكسية) والمقاومة على التوالي. أما النظائر الميكانيكية لهذه الخواص فهي على التوالي: الكتلة والصلابة والتخميد. في معظم تصميمات المُرشِّحات الإلكترونية، لا يتم استخدام سوى عنصري المستحث والمواسع في جسم التصميم (على الرغم من أن المُرشِّح يمكن أن ينتهي بمقاومات عند الإدخال والإخراج). ولا توجد المقاومات في المُرشِّح النظري الذي يتألف من عناصرٍ مثالية، بينما تظهر فقط في التصميمات العملية ك عناصرٍ طفيلية غير مرغوب فيها، وكذلك من الممكن أن يتألف المُرشِّح الميكانيكي بشكلٍ مثالي فقط من مكونات ذات خواص الكتلة والصلابة، ولكن عمليًا توجد بعض خواص التخميد أيضًا.\n\nإن النظائر الميكانيكية للجهد الكهربائي والتيار الكهربائي في هذا النوع من التحليل هي، على التوالي، القوة (\"F\") والسرعة المتجهة (\"v\") وتمثل إشارة الأشكال الموجية. وبُناءً على ذلك يمكن تعريف المعاوقة الميكانيكية على أساس التردد الزاوي التخيلي \"jω\"، الذي يتبع التماثل الكهربائي بالكامل.\n\nويُعرف المُخطط المعروض في الجدول على أنه تمثيل المعاوقة. وتطابق الرسومات التوضيحية للدوائر الناتجة عن استخدام تمثيل المعاوقة الكهربائية للنظام الميكانيكي التي تشهدها الدائرة الكهربائية؛ مما يجعل هذه الرسومات بديهية من منظور الهندسة الكهربائية. ويوجد أيضًا تماثل الحركية، التي تماثل فيها القوة التيار الكهربائي، وتماثل السرعة المتجهة الجهد الكهربائي. ويؤدي ذلك إلى نتائج صحيحة ومتساوية، ولكنها في حاجةٍ إلى استخدام مقلوبات النظائر الكهربائية المذكورة أعلاه. وبالتالي فإن؛ \"M\" → \"C\"، \"S\" → 1/\"L\"، \"D\" → \"G\" عندما تكون \"G\" هي التوصيل الكهربائي، أي مقلوب المقاومة. تتشابه الدوائر المعادلة التي يظهرها هذا المُخطط، بينما حين تكون أشكال المعاوقة المزدوجة للعناصر المتوالية متوازية تصبح المواسعات مستحثات وهكذا. تطابق الرسومات التوضيحية للدوائر الناتجة عن استخدام تماثل الحركية بشكلٍ أوثق الترتيب الميكانيكي للدائرة، مما يجعل هذه الرسومات بديهية من منظور الهندسة الميكانيكية. بالإضافة إلى تطبيقها على نظمٍ كهروميكانيكية، تُستخدم هذه التماثلات على نطاقٍ واسع للمساعدة في تحليل علم الصوت.\n\nحتمًا سيمتلك أي مُكوِّن ميكانيكي كتلةً وصلابة، وهذا ما تتم ترجمته في المصطلحات الكهربائية لرنانٍ مستحث ومكثف؛ ألا وهو دائرة تتكون من مستحث ومواسع، وبالتالي تُعتبر المكونات الميكانيكية رنانات وتُستخدم غالبًا بهذه الصفة. ولا زال في الإمكان تمثيل المستحثات والمواسعات على أنها عناصر تجمعية منفردة في التنفيذ الميكانيكي من خلال تخفيض الخاصية غير المرغوب فيها (دون استبعادها تمامًا). من الممكن تصنيع المواسعات من قضبان طويلة ورفيعة؛ حتى تقل الكتلة للحد الأدنى وتزيد المرونة للحد الأقصى. ومن الناحية الأخرى، يمكن تصنيع المستحثات من قطعٍ صغيرة وواسعة؛ كي تزيد من الكتلة حتى الحد الأقصى مقارنةً بمرونة القطعة \n\nتعمل الأجزاء الميكانيكية كخط نقل للاهتزازات الميكانيكية. فإن كان طول الموجة أقصر مقارنةً بالجزء، حينئذٍ لن يصير نموذج العنصر التجمعي كما تم وصفه في الأعلى ملائمًا ويلزم استخدام نموذج العنصر الموزع بدلاً منه. حيث إن العناصر الموزِّعة الميكانيكية تُعد إشاراتٍ تناظرية بالكامل للعناصر الموزِّعة الكهربائية، كما أن مصمم المُرشِّح الميكانيكي يمكنه استخدام طرق تصميم عامل تصفية العناصر الموزعة الكهربائية.\nلقد تم تطوير تصميم المُرشِّح الميكانيكي من خلال تطبيق الاكتشافات التي قدمتها نظرية المُرشِّح الكهربائي على الميكانيكا. ومع ذلك، فإن من أوائل الأمثلة على الترشيح الصوتي (خلال حقبة السبعينات) تَمثَّلت في \"البرقية التوافقية\"، والتي ظهرت تحديدًا لأن الرنين الكهربائي لم يكن مفهومًا تمامًا، بينما كان المهندسون على درايةٍ كبيرة بالرنين الميكانيكي (وخاصةً، الرنين الصوتي). ولكن لم يستمر هذا الوضع طويلاً؛ وذلك لأن الرنين الكهربائي كان معروفًا علميًا منذ مدةٍ قبل ذلك، كما أن المهندسين شرعوا مباشرةً في إنتاج كل التصميمات الكهربائية للمُرشِّحات. وبالرغم من ذلك، كان للبرقية التوافقية قدرًا من الأهمية. ونشأت الفكرة من دمج العديد من إشارات البرقية في خط برقية واحد بما يُعرف الآن باسم مضاعفة تقسيم التردد وبالتالي توفير الكثير من تكاليف تثبيت الخط. حيث كان مفتاح كل مُشغِّل يقوم بتنشيط قصبة كهروميكانيكية ذات اهتزازات فتتحول هذه الاهتزازات إلى إشارةٍ كهربائية. أما الترشيح في المُشغِّل المُستلِم كان يتم من خلال قصبة مشابهة مضبوطة على نفس التردد تحديدًا، فلا تصدر اهتزازاتٍ وصوتًا من الناقلات إلا عن طريق المُشغِّل ذي الضبط المتطابق.\n\nقام كلٌ من إليشا غراي (Elisha Gray)، وألكسندر غراهام بل (Alexander Graham Bell)، وإرنست ميركادير (Ernest Mercadier) وآخرون بتطوير أنواعٍ من البرقية التوافقية. لما كانت للبرقية التوافقية من قدرةٍ على العمل كمبدل صوتٍ من وإلى المجال الكهربائي، فاستطاعت بذلك أن تمهد السبيل لاختراع الهاتف.\nل\nبمجرد بدء وضع أساسيات تحليل الدائرة الكهربائية، لم يستغرق الأمر طويلاً حتى تم تنفيذ أفكار نظريات المعاوقة المركبة وتصميم المرشح في الميكانيكا بالتماثل. كان كلٌ من كينيلي، الذي كان مسؤولاً أيضًا عن تقديم المعاوقة المُركبَّة، وويبستر أول من استخدم مفهوم المعاوقة في النظم الميكانيكية عام 1920. أما مفاهيم المسامحة الميكانيكية وتماثل الحركية المرتبطة بها فجاءت بعد ذلك بكثير على يد فايرستون عام 1932.\n\nلم يكن تطوير تماثل ميكانيكي أمرًا كافيًا. فهذا يمكن تطبيقه على المشكلات المتواجدة بالكامل في المجال الميكانيكي، ولكن فيما يخص المُرشِّحات الميكانيكية ذات التطبيق الكهربائي فمن الضروري إلحاق المُبدِّل بالتماثل أيضًا. وفي عام 1907، كان بوانكاريه (Poincaré) أول من وصف المُبدِّل على أنه زوج من معادلات الجبر الخطي الذي يربط بين متغيراتٍ كهربائية (الجهد والتيار) ومتغيراتٍ ميكانيكية (القوة والسرعة المتجهة). ويمكن التعبير عن هذه المعادلات كعلاقة مصفوفة كما هي الطريقة في معالم-z لدائرة ثنائية القطبين في نظرية كهربائية، والتي تتماثل كليًا بالنسبة لها::\n\nعندما يمثل الرمز \"V\" والرمز \"I\" الجهد والتيار على التوالي في الجانب الكهربائي للمُبدِّل.\nكان ويجل، في عام 1921، أول من عبَّر عن هذه المعادلات من حيث المعاوقة الميكانيكية فضلاً عن المعاوقة الكهربائية. ويمثل العنصر \nformula_2 المعاوقة الميكانيكية للدائرة المفتوحة: وهي المعاوقة التي يعرضها الجانب الميكانيكي للمُبدِّل عندما لا يدخل أي تيار للجانب الكهربائي. وعلى العكس، يمثل العنصر formula_3 المعاوقة الكهربائية المُثبَّتة: وهي المعاوقة التي يعرضها الجانب الكهربائي عندما يكون الجانب الميكانيكي مُثبَّتًا وممنوعًا من الحركة (أي أن السرعة المتجهة تساوي صفر). أما العنصرين المتبقيين: formula_4 وformula_5، فيمثلان مهام النقل إلى الأمام والعكس على التوالي. وبمجرد انتشار هذه الأفكار، استطاع المهندسون استخدام النظرية الكهربائية في المجال الميكانيكي بالإضافة إلى تحليل نظامٍ كهروميكانيكي كوحدةٍ متكاملة.\n\nمن أوائل التطبيقات لهذه الأدوات النظرية الجديدة كانت من خلال نسخ الصوت في الفونوغراف. ولكن تكررت مشكلة في تصميمات الفونوغراف المبكرة وتمثلت في تسبُب دوائر الرنين الميكانيكية أثناء الالتقاط وآلية نقل الصوت في إحداث ارتفاع وانخفاض ملحوظين في استجابة التردد، مما أدي إلى رداءة جودة الصوت. وفي عام 1923، قدم هاريسون في شركة ويسترن إليكتريك (Western Electric Company) براءة اختراع فونوغراف جاء تصميمه الميكانيكي بالكامل على شكل دائرة كهربائية. فقدم هاريسون بوق الفونوغراف كخط نقل، وحِمل مقاوم لباقي الدائرة، بينما تتم ترجمة جميع الأجزاء الميكانيكية والصوتية—من إبرة الالتقاط مرورًا بكافة الأجزاء وحتى البوق—إلى مكوناتٍ تجمعية طبقًا لتمثيل المعاوقة. بينما تُعد الدائرة المُتصل بها طوبولوجيا سلم لدوائر رنين متوالية بالإضافة إلى مواسعات المُجزئ. وهذا ما يمكن النظر إليه على أنه دائرة مرشح تمرير النطاق؛ وذلك لأن هاريسون صمَّم قيم مكونات هذا المُرشِّح كي يصبح لديها تمرير نطاق مُحدَّد يماثل تمرير النطاق السمعي المطلوب (في هذه الحالة 100 Hz to 6 kHz) واستجابة مسطحة أيضًا. وتم تحويل ترجمة قيم العنصر الكهربائية مرةً أخرى إلى مواصفات مقدمة لكمياتٍ ميكانيكية للمكونات الميكانيكية من حيث الكتلة والصلابة، والتي يمكن بالتالي ترجمتها إلى أبعادٍ مادية بهدف التصنيع. ومن هنا تم إنتاج فونوغراف ذي استجابة تردد سطحية في تمرير النطاق كما أنه أصبح خاليًا من دوائر الرنين التي شهدتها أجهزة الفونوغراف السابقة. وبعد فترةٍ قصيرة، قدم هاريسون براءة اختراع جديدة باستخدام نفس المنهجية في إرسال الهاتف واستقبال المُبدِّلات.\nاستخدم هاريسون نظرية كامبيل (Campbell) الخاصة بمُرشِّح الصورة والتي كانت أكثر نظريات المُرشِّحات تقدمًا في ذلك الوقت. وفي هذه النظرية، كان يُنظر إلى تصميم المُرشِّح على أنه مشكلة في توفيق المعاوقة بالأساس. ثم قدم نورتون ( Norton) نظريته الأكثر تقدمًا عن المُرشِّحات عام 1929 في مختبرات بل في محاولة لتجاوز هذه المشكلة. اتبع نورتون نفس النهج العام على الرغم من أنه لاحقًا وصف المُرشِّح الذي صممه لدارلينغتون (Darlington) بأنه \"مسطح إلى أقصى حد\". سبق تصميم نورتون الميكانيكي مقالة باترورث (Butterworth) الأكاديمية، والذي يرجع إليه الفضل عادةً على أنه أول من وصف مُرشِّح مسطح إلى أقصى حد. تتوافق المعادلات التي قدمها نورتون عن مُرشِّحه مع مُرشِّح باترورث أحادي الطرف، وهذا يعني أن هذا المُرشِّح مزود بمصدر جهد كهربائي مثالي بلا معاوقة، بينما الشكل الذي يظهر عادةً في النصوص يكون للمُرشِّح مزدوج الطرف المزود بمقاومات عند طرفي النهاية، مما يجعل إدراك ماهية عمل التصميم أمرًا صعبًا. وتظهر سمة أخرى غير معتادة في تصميم مُرشِّح نورتون وهو المواسع المتوالي، والذي يمثل صلابة الديافراجم. ويُعد هذا المواسع المتوالي الوحيد من بين ما قدمه نورتون، وبدونه كان من الممكن تحليل المُرشِّح على أنه نموذج الترددات المنخفضة. وقام نورتون بإخراج المواسع من جسم المُرشِّح ووضعه في المدخلات من أجل وضع محوِّل بداخل الدائرة المُعادِلة (الشكل 4 نورتون). وللقيام بذلك استخدم نورتون تحويل معاوقة ب\"استدارة حول L\".\n\nجاء الوصف المُحدَّد لهذا الموضوع في هذه الفترة في مقالة ماكسفيلد وهاريسون عام 1926، ففي هذه المقالة لم يكتفِ المؤلفان بشرح كيفية تطبيق مُرشِّحات تمرير النطاق الميكانيكية على نظم نسخ الصوت، بل قاموا بتطبيق نفس الأسس على نظم التسجيل وأضافوا كذلك شرحًا لرأس قاطع للأسطوانات أكثر تطورًا.\n\nبدأت شركة كولينز راديو ( Collins Radio Company) أول إنتاج ضخم للمُرشِّحات الميكانيكية في حقبة الخمسينات، وكانت هذه المُرشِّحات مُصمَّمة في الأساس لتطبيقات تقسيم التردد المتعددة للهاتف لما في استخدام المُرشِّحات ذات الجودة العالية من مزايا تجارية. دقة نطاق التحويل وانحداره يؤدي إلى انخفاض عرض النطاق الحائل للتداخل، والذي يؤدي بدوره إلى إمكانية إقحام قنوات هاتفية أكثر بداخل نفس الكابل. ويُمكن لأجهزة إرسال الراديو أن تستفيد من هذه السمة للسبب ذاته أيضًا. فسرعان ما لاقت المُرشِّحات الميكانيكية رواجًا في محطات (IF) التردد المتوسط لراديو VHF/UHF في أجهزة الراديو المتطورة والتي قامت بتصنيعها شركة كولينز كأجهزة الراديو (العسكرية، والبحرية، وراديو اللاسلكي وما شابه). وتم تفضيل المُرشِّحات الميكانيكية في التطبيق الإذاعي؛ لاستطاعتها تحقيق عوامل جودة عالية للغاية أكثر من مُرشِّح \"LC\" المُعادِل. تعطي \"الجودة Q\" العالية الفرصة لتصميم مُرشِّحات ذات انتقائية عالية، ولهذا أهمية في تمييز قنوات الراديو المتجاورة في أجهزة الاستقبال. بالإضافة إلى ميزة الثبات التي تختص بها هذه المُرشِّحات عن مُرشِّحات \"LC\" والمُرشِّحات البلورية المتراصة. وتُعتبر الرنانات الحدرجية هي التصميم الأكثر رواجًا لتطبيقات الراديو لأن التردد المتوسط IF يقع عادةً في نطاق 100 وحتى 500 كيلوهرتز.\n\nتُستخدم كلاً من مُبدِّلات التقبض المغناطيسي والمُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية في المُرشِّحات الميكانيكية. وفي التصميمات الحديثة، يتم تفضيل المُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية حيث يمكن استخدام المادة الكهربائية الانضغاطية أيضًا كواحدة من رنانات المُرشِّح، وبالتالي ينخفض عدد المكونات وتزداد المساحة. كما أنها تتجنب قابلية التأثر بالمجالات المغناطيسية الخارجية لمُبدِّل التقبُّض المغناطيسي.\n\nتقوم مادة التقبُّض المغناطيسي بتغيير الشكل عندما يتم تطبيق مجال مغناطيسي، وعلى النقيض، تنتج مجالاً مغناطيسيًا حين تتشوه. يتطلب مُبدِّل التقبُّض المغناطيسي ملفًا من السلك الموصل حول مادة التقبُّض المغناطيسي، فإما يحث الملف مجالاً مغناطيسيًا في المُبدِّل ويديره أو يلتقط تيارًا مستحثًا من حركة المُبدِّل عند مخرجات المُرشِّح. وكذلك من الضروري عادةً استخدام مغناطيس صغير لجعل مادة التقبُّض المغناطيسي تعمل في مدى التشغيل الخاص بها فقط. ويمكن الاستغناء عن المغناطيس إذا كان الجانب الكهربائي يقوم بأداء هذه المهمة من خلال إمدادd.c. تيار مضاف على الإشارة ولكن هذا النهج ربما ينتقص من شمولية تصميم المُرشِّح.\n\nومواد التقبُّض المغناطيسي المعتاد استخدامها في المُبدِّل إما: فرّيت أو حديد مسحوق ومضغوط. وفي معظم تصميمات المُرشِّح الميكانيكي تقترن الرنانات بأسلاك من الصلب أو أسلاك حديد ونيكل، ولكن في بعض التصميمات، وخاصةً القديمة منها، يمكن استخدام سلك النيكل في قضبان المدخلات والمخرجات؛ لأنه من الممكن لف ملف المُبدِّل مباشرةً على سلك توصيل من النيكل حيث إن النيكل يُعد تقبُّضًا مغناطيسيًا إلى حدٍ ما. وعلى الرغم من ذلك، فإنه ليس قويًا بما فيه الكفاية وقدرة التوصيل بالدائرة الكهربائية لديه تكون ضعيفة. وظهر لهذا المُخطط عيبًا ألا وهو التيارات الدوامية: وهي مشكلةً يمكن تجاوزها إن تم استخدام الفرّيت بدلاً من النيكل.\n\nيضيف ملف المُبدِّل بعض التبادلية للجانب الكهربائي من المُرشِّح. ومن الشائع إضافة مواسع بالتوازي مع الملف فينتج عن ذلك تشكيل رنان إضافي يمكن إدراجه في تصميم المُرشِّح، ومع أن ذلك لن يتمكن من تحسين الأداء للدرجة التي يمكن أن يقوم بها رنان ميكانيكي إضافي، إلا أن له بعض الفائدة لأن الملف سيظل موجودًا في كل الأحوال.\n\nتقوم المادة الكهربائية الانضغاطية بتغيير الشكل عندما يتم تطبيق مجال كهربي، وعلى النقيض، تنتج مجالاً كهربيًا حين تتشوه. ويُصنع المُبدِّل الكهربائي الانضغاطي، في جوهره، ببساطة من خلال طلي الأقطاب الكهربائية وحتى المادة الكهربائية الانضغاطية. ولم يكن للمواد الكهربائية الانضغاطية المبكرة التي كانت تُستخدم في المُبدِّلات كتيتانات باريوم ثبات حراري قوي، وحال ذلك دون أن يؤدي المُبدِّل مهامه كواحد من الرنانات؛ لذلك أصبح مكونًا منفصلاً. وقامت تيتانات زركونات الرصاص ( واختصارها PZT) بحل هذه المشكلة لأنها ثابتة بما يكفي وتصلح لاستخدامها كرنان. ومن المواد الكهربائية الانضغاطية الشائع استخدامها أيضًا مادة المرو (معدن)، والتي تُستخدم كذلك في المُرشِّحات الميكانيكية. ومع ذلك فإن مواد الخزف كتيتانات زركونات الرصاص PZT يُفضل استخدامها أكثر لأن درجة التوصيل الكهروميكانيكية الخاصة بها أكبر.\n\nومن أنواع المُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية نوع لانجفان، والذي يُسمَّى على اسم مُبدِّل استخدمه بول لانجفان (Paul Langevin) في بحث سونار مُبكر. وهذا النوع صالح للوسائط الطولية للاهتزاز، كما يمكن استخدامه أيضًا في رنانات ذات وسائط اهتزازاتٍ أخرى، إن أمكن تحويل الحركة ميكانيكيًا إلى حركةٍ طولية. ويتألف المُبدِّل من طبقة من مادة كهربائية انضغاطية محشورة بالعرض في قضيب توصيل أو رنان.\n\nوتنحشر المادة الكهربائية الانضغاطية بالطول في نوعٍ آخر من المُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية، وتكون في الغالب بداخل الرنان نفسه. ويُعد هذا النوع صالحًا لوسائط الاهتزاز الحدرجية، ويُسمى مُبدِّل حدرجي.\nيمكن عن طريق استخدام رناناتٍ ميكانيكية تحقيق \"Q\" عال للغاية. حيث إن الرنانات الميكانيكية لديها إجماليًا حوالي عشرة آلاف \"Q\" وخمسة وعشرين ألفًا آخرين يمكن تحقيقها في الرنانات الحدرجية باستخدام سبيكة حديد ونيكل معينة. ويُعد هذا الرقم مرتفعًا بشكلٍ غير معقول كي يتحقق من خلال رنان مستحث ومكثف LC، ينخفض عامل جودته \"Q\" نتيجة مقاومة بكرات المستحثات.\n\nوقد بدأت التصميمات المبكرة في حقبتي الأربعينيات والخمسينيات باستخدام الصلب كمادة رنان. وأفسح ذلك الطريق أمام سبائك الحديد والنيكل؛ أولاً لتحقيق أقصى قدر من عامل الجودة \"Q\" لأنه أول طلب عادةً في المُرشِّحات الميكانيكية قبل السعر. ويوضح الجدول بعض المعادن التي يتم استخدامها في رنانات المُرشِّح الميكانيكي وكذلك في عوامل الجودة \"Q\" الخاصة بها.\n\nكما تُستخدم بلورات كهربائية انضغاطية أحيانًا في تصميمات المُرشِّح الميكانيكي. وهذا ينطبق بشكلٍ خاص على الرنانات التي تعمل أيضًا كمُبدِّلات للمدخلات والمخرجات.\n\nهناك ميزة للمُرشِّحات الميكانيكية تجعلها تتفوق على المُرشِّحات الكهربائية LC وهي أنها ثابتة تمامًا. ويمكن جعل تردد الرنين ثابتًا للغاية أي يتغير فقط بنسبة 1.5&nbsp جزء في المليون (ppb) من القيمة المحددة على نطاق التشغيل الحراري ()، والانجراف المتوسط بوقتٍ يمكن أن يقل بنسبة 4&nbsp ppb في اليوم. ويعتبر هذا الثبات الحراري سببًا آخر لاستخدام الحديد والنيكل كمادة الرنان. وترتبط التغيرات الحرارية في تردد الرنين (والخواص الأخرى الخاصة بوظيفة التردد) مباشرةً بالتغيرات في معامل يونغ، الذي هو مقياسًا لصلابة المادة. ولذلك جرى البحث عن موادٍ لها مقاومة معامل حراري طفيفة من معامل يونغ. وفي العموم، يمتلك معامل يونغ مقاومة معامل حراري سالبة (وبالتالي تصبح المواد أقل صلابةً وتتزايد حرارتها) ولكن إن تمت إضافة كمياتٍ صغيرة من عناصرٍ أخرى بعينها في السبيكة، يمكن إنتاج مادة ذات مقاومة معامل حراري تقوم بتغيير العلامة الحرارية من السالب مرورًا بالصفر وحتى الموجب. ومثل هذه المادة تكون مقاومة معاملها الحراري صفرًا وتردد رنين حول درجة حرارة بعينها. ويمكن ضبط نقطة الصفر في مقاومة المعامل الحراري حتى الدرجة المرغوب فيها من خلال المعالجة الحرارية للسبيكة.\n\n ما يكون ممكنًا للجزء الميكانيكي أن يهتز في عددٍ من الوسائط المختلفة، وبالرغم من ذلك فإن التصميم سوف يرتكز على وسيط اهتزازي معين ويقوم المصمم بإجراء محاولاتٍ لتركيز الرنين في هذا الوسيط. وكما يُستخدم الوسيط الطولي المستقيم، يتم استخدام بعض الوسائط الأخرى ومن ضمنها وسيط الثني والوسيط الحدرجي والوسيط الشعاعي ووسيط رأس الطبلة الدائرية.\n\nيتم ترقيم الوسائط طبقًا لعدد نصف الأطوال الموجية في الاهتزاز. تعرض بعض الوسائط الاهتزازات في أكثر من اتجاه (مثل وسيط رأس الطبلة الدائرية الذي يعرضها في اتجاهين)، وبالتالي يتكون رقم الوسيط من أكثر من رقم. حين يكون الاهتزاز في أحد الوسائط العالية، ستوجد أنابيب متعددة في الرنان ولن تنشأ حركة. ويمكن لذلك، في بعض أنواع الرنان، أن يوفر مكانًا ملائمًا لصنع مرفق ميكانيكي للدعم الهيكلي. فالأسلاك المرفقة بالأنابيب لن يكون لها تأثيرٌ على اهتزاز الرنان أو استجابة المُرشِّح ككل. في الشكل الخامس، عرض لبعض نقاط الارتكاز الممكنة كأسلاك مرفقة بالأنابيب. الوسائط المعروضة: (5أ) الوسيط الطولي الثاني مُثبَّت بطرف نهاية واحد، و(5ب) الوسيط الحدرجي الأول، و(5ج) الوسيط الحدرجي الثاني، و(5د) وسيط الثني الثاني، و(5ه) وسيط التوسع الشعاعي الأول، و(5و) الوسيط الأول لرأس الطبلة الدائرية المتماثل شعاعيًا.\n\nهناك العديد من التركيبات للرنانات والمُبدِّلات التي يمكن استخدامها لإنشاء مُرشِّحٍ ميكانيكي. تعرض الرسومات التوضيحية مجموعة من هذه التركيبات: فيوضح الشكل 6 مُرشِّحًا يستخدم رنانات ثني قرصية ومُبدِّلات تقبُّض مغناطيسي، يقوم المُبدِّل بدفع مركز الرنان الأول فيؤدي إلى اهتزازه، ثم تتحرك حواف القرص في طور حركة اهتزازية مضاد حتى المركز عندما تكون الإشارة المُحرِّكة في دائرة الرنين، أو بالقرب منها، وتنتقل الإشارة عبر قضبان توصيل إلى الرنان التالي. وعندما لا تكون الإشارة المُحرِّكة قريبة من دائرة الرنين، لن تنشأ حركة تُذكر عند الحواف ويرفض المُرشِّح الإشارة (أي لا يمررها). أما الشكل 7 فيوضح فكرةً مشابهة تشتمل على رنانات طولية متصلة ببعضها في سلسلة عن طريق قضبان توصيل. وفي هذا الرسم التوضيحي، تدفع مُبدِّلات كهربائية انضغاطية المُرشِّح. أو يمكن استخدام مُبدِّلات تقبُّض مغناطيسي وستعطي نفس النتيجة. ويوضح الشكل 8 مُرشِّحًا يستخدم رناناتٍ حدرجية. وفي هذا الرسم التوضيحي، لدى المدخلات مُبدِّلاً كهربائيًا انضغاطيًا حدرجيًا، أما المخرجات فبها مُبدِّل تقبُّض مغناطيسي. وربما يُعد ذلك غير معتاد بشكلٍ كبير في تصميمٍ واقعي، حيث إنه في العادة تحمل المدخلات والمخرجات نفس نوع المُبدِّل. تم عرض مُبدِّل التقبُّض المغناطيسي هنا فقط بغرض توضيح كيف يمكن للاهتزازات الطولية أن تتحول إلى اهتزازاتٍ حدرجية والعكس. ويوضح الشكل 9 مُرشِّحًا يستخدم رناناتٍ ذات وسيط رأس الطبلة. يتم تثبيت حواف الأقراص على غطاء المُرشِّح (ليس ظاهرًا في الرسم التوضيحي) فيصبح الاهتزاز في نفس الوسائط مثل غشاء الطبلة. وأطلقت شركة كولينز على هذا النوع اسم مُرشِّح سلكي قرصي.\n\nتتناسب الأنواع المتعددة من الرنانات خاصةً مع نطاقات التردد المختلفة. وبوجهٍ عام، يمكن للمُرشِّحات الميكانيكية ذات العناصر التجمعية من كل الأنواع أن تغطي ترددات من حوالي 5 وحتى 700 كيلوهرتز على الرغم من أن المُرشِّحات الميكانيكية تنخفض على نحوٍ يصل إلى قليلٍ من كيلو هرتز (kHz) النادرة. وأفضل تغطية للجزء الأسفل من هذا النطاق، أقل من 100 كيلوهرتز، تكون برنانات ثني قضيبية. أما الجزء الأعلى فأفضل تغطية له الرنانات الحدرجية. ويتم استخدام رنانات رأس الطبلة القرصية في المنتصف، حيث تغطي النطاق من حوالي 100 وحتى 300 كيلوهرتز.\n\nيمكن التعبير عن سلوك استجابة التردد لجميع المُرشِّحات الميكانيكية كدائرة كهربائية معادلة تستخدم تمثيل المعاوقة المذكور سالفًا. ومثالٌ على ذلك في الشكل 8ب والذي يُعد الدائرة المعادلة للمُرشِّح الميكانيكي الموضح في الشكل 8أ. يتم تجاهل العناصر الموجودة على الجانب الكهربائي، كالمحاثة لمُبدِّل التقبُّض المغناطيسي، ولكن يمكن أخذها في الاعتبار في التصميم الكامل. تمثل دوائر الرنان المتوالية في الرسم التوضيحي للدائرة الرنانات الحدرجية، وتمثل مواسعات المُجزئ أسلاك التوصيل. يمكن ضبط قيم مكونات الدائرة الكهربائية المعادلة، أكثر أو أقل حسب الرغبة، من خلال تعديل أبعاد المكونات الميكانيكية. وبهذه الطريقة، يمكن الأخذ في الاعتبار جميع الأدوات النظرية للتحليل الكهربائي وتصميم المُرشِّح في التصميم الميكانيكي. إن أي مُرشِّح قابل للتحقيق في نظرية كهربائية يمكن أن يصبح في الأساس مُرشِّحًا ميكانيكيًا أيضًا. وخاصةً، يمكن تحقيق تقريبات العناصر المحدودة الرائجة بسهولة على استجابة مُرشِّح مثالية لكلٍ من باترورث ومرشحات تشيبيشيف. وكما في النظير الكهربائي، كلما تم استخدام عناصر أكثر أصبح التقريب قريبًا من النموذج المثالي، ومع ذلك، لا يتخطى عدد الرنانات في العادة الثمانية لأسبابٍ عملية.\n\nتُعد الترددات صاحبة الترتيب بال ميجاهرتز (MHz) أعلى من النطاق المعتاد للمُرشِّحات الميكانيكية. وبدأت المكونات تصبح صغيرةً جدًا، أو يمكن القول بأنها كبيرة إذا ما قورنت بطول موجة الإشارة. بدأ نموذج العنصر التجمعي الموضح سالفًا في التدهور ويجب اعتبار المكونات كعناصر مُوزِّعة. ويُعد التردد الذي يحدث فيه التحويل من النماذج التجمعية إلى المُوزِّعة أقل بكثير بالنسبة للمُرشِّحات الميكانيكية عن نظيراتها الكهربائية؛ وهذا لأن الاهتزازات الميكانيكية تنتقل بسرعة الصوت كي تصل للمادة المصنوع منها المكون. فبالنسبة للمكونات الصلبة، يعادل هذا سرعة الصوت في الهواء عدة مرات (15 مرة للحديد والنيكل) () ولكنه لا يزال إلى حدٍ كبير أقل من سرعة الموجات الكهرومغناطيسية (حوالي في الفراغ). وبالتالي، فإن أطوال الموجة الميكانيكية تُعد أقصر بكثير من أطوال الموجة الكهربائية لنفس التردد. ويمكن الاستفادة من هذه التأثيرات من خلال تصميم المكونات عن عمد لتكون عناصر مُوزِّعة، وكذلك يمكن الأخذ في الاعتبار المكونات والطرق المستخدمة في مرشحات العناصر الموزعة الكهربائية. من الممكن تحقيق مُعادِلات للأطوال ومحولات المعاوقة. يُشار إلى التصميمات التي تستخدم مزيجًا من العناصر التجمعية والمُوزِّعة كتصميمات نصف تجمعية.\n\nويعرض الشكل 10أ مثالاً على هذا التصميم. تُعد الرنانات من نوع الثني القرصية مشابهة للرنانات المعروضة في الشكل 6، عدا أن هذا النوع من الرنانات يتم تحفيزه من حافة، تؤدي إلى اهتزاز في وسيط الثني الأساسي ذي الأنبوب في المركز، بينما التصميم الموضح في الشكل 6 يتم تحفيزه من المركز ثم يؤدي ذلك إلى اهتزاز في وسيط الثني الثاني بدائرة الرنين. وتُرفق الرنانات ميكانيكيًا بالغطاء عن طريق محاور ارتكاز في زوايا يمينية إلى أسلاك التوصيل. وتضمن محاور الارتكاز دورانًا حرًا للرنان وتقلل الخسائر إلى أدنى حدٍ ممكن. يتم التعامل مع الرنانات على أنها عناصر تجمعية، ومع ذلك تُصنع أسلاك التوصيل من طول نصف موجة (λ/2) بالضبط ويتعادلون مع طول دائرة مفتوحة λ/2 في الدائرة المعادلة الكهربائية. أما بالنسبة إلى مُرشِّح نطاق ضيق، فإن لطول من هذا النوع دائرة معادلة تقريبية لدائرة تحويلية مضبوطة ومتوازية في الشكل 10ب. وبالتالي، فإن الهدف من وراء استخدام أسلاك التوصيل في هذا التصميم هو إضافة رناناتٍ أخرى بداخل الدائرة للحصول على استجابة أفضل من واحدة بها رنانات تجمعية وتوصيلات قصيرة. وبالنسبة للترددات الأعلى يمكن استخدام طرق كهروميكانيكية صغيرة كما سيتضح فيما يلي.\n\nتُعد أسلاك التوصيل القنطرية قضبانًا تصل ما بين الرنانات غير المتجاورة. ويمكن استخدامها في إنتاج أقطاب توهين في النطاق المانع. ويمثل ذلك فائدة في زيادة رفض النطاق المانع. عندما يوضع القطب بجوار حافة نطاق التمرير تحدث استفادة أيضًا من زيادة اللف للخارج وتقليل نطاق التحويل. يوضح الشكل 11 التأثيرات النموذجية لبعض هذه الأسلاك على استجابة التردد للمُرشِّح. ويمكن للتوصيل القنطري عبر رنان مفرد إنتاج قطب من التوهين في النطاق المانع العالي (الشكل 11ب). أما التوصيل القنطري عبر رنانين يمكنه أن ينتج قطبًا من التوهين في كلٍ من النطاق المانع العالي والمنخفض (الشكل 11ج). وكذلك سيؤدي استخدام توصيلاتٍ قنطرية متعددة إلى أقطابٍ متعددة من التوهين (الشكل 11د). وبهذه الطريقة، يمكن لتوهين النطاقات المانعة أن تتعمق على نطاق تردد واسع.\n\nلا تقتصر طريقة التوصيل بين الرنانات غير المتجاورة على المُرشِّحات الميكانيكية، حيث يمكن تطبيقها على أنواع مُرشِّحاتٍ أخرى. فعلى سبيل المثال، يمكن قطع القنوات بين الرنانات التجويفية، ويمكن استخدام المحاثة التبادلية مع مُرشِّحات غير مترابطة التكوين، وكذلك استخدام المسارات الاسترجاعية مع تماثل أو مرشحات رقمية نشطة. لكن لم يكن أي مما سبق ذكره أول طريقة تم تطبيقها في مجال المُرشِّحات الميكانيكية؛ فقد ظهر الوصف الأول لمُرشِّحات تستخدم رنانات تجويفية ذات موجات صغرية في براءة اختراع عام 1948. وعلى الرغم من ذلك، فقد كان مصممو المُرشِّحات الميكانيكية (في الستينيات) أول من يطور مُرشِّحات عملية من هذا النوع وأصبحت الطريقة بعد ذلك خاصية مميزة للمُرشِّحات الميكانيكية.\n\nظهرت تقنية جديدة في الترشيح الميكانيكي وهي النظم الكهروميكانيكية الصغرى (MEMS). تُعد MEMS آلات دقيقة جدًا بمكوناتٍ يُقاس حجمها ب الميكرومترات (μm)، ولكنها ليست في صغر حجم آلات النانو. ويتم في الغالب تصنيع هذه النظم من السليكون (Si)، أو نيتريد السليكون (SiN)، أو المبلمرات. وأحد المكونات شائعة الاستخدام في ترشيح تردد الراديو (وتطبيقات MEMS عامةً) هو رنان الكابول. وتُعتبر الكابولات مكوناتٍ ميكانيكية بسيطة التصنيع، وغالبًا يتم تصنيعها بنفس الطرق المستخدمة في صناعة أشباه الموصلات، من إخفاءٍ وطباعة ضوئية وخرط مع حفر تقوض نهائي لفصل الكابول عن الركيزة. ولهذه التقنية مستقبل واعد حيث إنه من الممكن إنتاج كابولات بأعدادٍ كبيرة على ركيزةٍ واحدة— بقدر الأعداد الكبيرة من الترانزيستورات التي تحتوي عليها حاليًا رقاقة سليكون واحدة.\n\nيبلغ طول الرنان المعروض في الشكل 12 حوالي 120 μm. وتم إنتاج المُرشِّحات الكاملة التجريبية بتردد تشغيل يبلغ 30 جيجاهرتز باستخدام مكثفات متبدلة للكابول كما في عناصر الرنان. ويبلغ حجم هذا المُرشِّح حوالي 4×3.5 مم. ويتم تطبيق رنانات الكابول على تردداتٍ أقل من 200 ميجاهرتز، لكن البني الأخرى كالتجويفات الآلية الصغرى يمكن استخدامها في نطاقات موجات صغرية. كما يمكن تصنيع رنانات عامل جودة \"Q\" عالية للغاية من خلال هذه التقنية، وكذلك رنانات وسيط الثني بعامل جودة \"Q\" يُقدر بما يزيد عن 80،000 في 8 ميجاهرتز.\nتتطلب التطبيقات الدقيقة التي تستخدم المُرشِّحات الميكانيكية أن تُضبط الرنانات بدقةٍ حسب تردد الرنين المحدد. وهذا يُعرف باسم \"التهذيب\" ويتضمن عادةً عملية استخدام آلات ميكانيكية. ولكن يصعُب، في معظم تصميمات المُرشِّحات، القيام بذلك بمجرد تجميع الرنانات في مُرشِّحٍ كامل، لذا يتم تهذيب الرنانات قبل التجميع. ويمر التهذيب بمرحلتين على الأقل: التغليظ والترقيق، وفي كل مرحلةٍ منهما يقترب تردد الرنين من القيمة المحددة. وتتضمن غالبية طرق التهذيب إزالة مواد من الرنان مما يزيد من تردد الرنين. يحتاج التردد المستهدف لمرحلة التغليظ من التهذيب بالتالي إلى أن يكون أقل من التردد النهائي حيث إن سماح العملية ربما ينتج بالعكس ترددًا أعلى مما يمكن أن تضبطه مرحلة الترقيق التالية من مراحل التهذيب.\n\nوتُعد قلب طريقة التغليظ من مراحل التهذيب هي تجليخ سطح الرنان الأساسي، وتبلغ دقة هذه العملية حوالي . وللحصول على تحكمٍ أفضل، يتحقق ذلك من خلال تجليخ حافة الرنان بدلاً من السطح الأساسي. ولا تؤثر هذه الطريقة بشكلٍ كبير وبالتالي تتحقق دقة أفضل. ومن العمليات التي يمكن استخدامها في التهذيب الترقيقي، من أجل زيادة الدقة، السفع الرملي، والتنقيب، والتذرية الليزرية. ويقدر التهذيب بالليزر على تحقيق دقة تبلغ .\n\nكان التهذيب باليد بدلاً من الآلة يُستخدم في بعض مكونات الإنتاج المبكرة ولكنه يمكن أن يتدخل عادةً الآن فقط أثناء تطوير المنتج. ومن الطرق المتاحة: الصنفرة والتبريد. كما يمكن أيضًا إضافة مادة للرنان باليد، وبالتالي يقل تردد الرنين. ومثل هذه الطريقة، إضافة سبيكة لحام، ولكنها ليست مناسبة للاستخدام الإنتاجي لأن سبيكة اللحام ستؤدي إلى تخفيض عامل جودة الرنان \"Q\" العالي.\n\nفي حالة مُرشِّحات النظم الكهروميكانيكية الصغرى (MEMS)، لا يمكن تهذيب الرنانات خارج المُرشِّح بسبب الطبيعة المتداخلة لبنية الجهاز. ومع ذلك، يظل التهذيب مطلوبًا في العديد من تطبيقات MEMS. ويمكن استخدام التذرية الليزرية لذلك، لكن طرق ترسيب المواد متاحة كما أن إزالتها أيضًا متاحة. وتشمل هذه الطرق: ليزر أو ترسيب مستحث لشعاع أيوني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470471", "title": "مرشح ميكانيكي", "id": "1470471"}
{"text": "منتخب البوسنة والهرسك تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب البوسنة والهرسك تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لالبوسنة والهرسك في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ب]]\n\n[[تصنيف:منتخبات كرة قدم وطنية بوسنية للشباب]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470472", "title": "منتخب البوسنة والهرسك تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470472"}
{"text": "معركة لودر 2012\n\nمعركة لودر 2012 تشير إلى هجوم شنه مسلحي تنظيم القاعدة وجماعة أنصار الشريعة في 9 أبريل في مدينة لودر جنوب اليمن.\nفي 9 أبريل هاجمت مجموعة كبيرة من المسلحين قاعدة للجيش بالقرب من مدينة لودر في فترة وجيزة ، قتل ما لا يقل عن 94 شخصا في الهجوم بينهم ستة مدنيين و74 من المتمردين و14 من الجنود . وكان هذا الهجوم الثالث من نوعه في الأسابيع الأخيرة ، بعد هجومين مماثلين في مارس ترك ما لا يقل عن 130 جنديا قتيلا وأكثر من 70 كأسرى جماعات القاعدة التابعة لها.\n\nرفعت مصادر حكومية أرقام الضحايا مرة أخرى في 10 أبريل ، ليصل إجمالي القتلى إلى 124 خلال يومين - بما في ذلك 102 من المسلحين و14 جندي و8 مدنيين على الأقل . وأكدت مصادر قبلية محلية ان من بين القتلى كان هناك على الأقل 12 صوماليين وعدد من السعوديين. ويجري جلب تعزيزات عسكرية إلى المنطقة وبدأت طائرات سلاح الجو قصف مواقع للمتمردين بالقرب من لودر وعلى الطريق الرئيسي باتجاه زنجبار.\n\nوسجلت 51 حالة وفاة على الأقل في 11 أبريل ، معظمها من مقاتلين مرتبطين بالقاعدة . وشملت هذه 42 من المسلحون وستة جنود وثلاثة من أفراد اللجان الشعبية التي تدعم الجيش .\nمن 13 أبريل كانت معركة مستعرة في جميع أنحاء المدينة مع وقوع اشتباكات إلى مكان قريب مودية وأفادت التقارير ان قذائف الهاون لليوم الثاني على التوالي اصابات ما لا يقل عن 17 مدنيا بجروح وأصيبت محطة الكهرباء الرئيسية بالنار.\n\nبعد إرسال الحكومة 200 من أفراد مكافحة الإرهاب انسحب المسلحين من المدينة وعادو نحو القرى المجاورة لشقرة ومودية ، وتركوا ورائهم بعض القناصة . بلغ عدد القتلى الرسمي في 13 أبريل 37 قتيل ، بينهم 31 مسلحين وخمسة أعضاء من اللجان القبلية ومدني وطفل قتل من قبل قناص مجهول الهوية. .\n\nفي 17 أبريل هاجم انتحاري بسيارة نقطة تفتيش تابعة لجيش في ضواحي مدينة لودر ، مما أسفر عن مقتل خمسة من الجنود اليمنيين وإصابة أربعة آخرين.\n\nبعد بضعة أيام هادئة، استؤنف القتال في 18 أبريل ، مع مسلحين قصفوا المدينة وقوات الحكومة مساندة بالضربات الجوية . قتل طفلين ودمرت خمسة منازل على الأقل خلال هجمات قذائف الهاون، بينما قتل ستة مسلحين في الضربات الجوية. في 19 أبريل قتل مالا يقل عن سبعة مسلحين بعد مواجهات مع وحدة من الجيش في لودر. بعد يومين يومين قصفت الطائرات اليمنية مواقع المسلحين ، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن 13 من مقاتلي. في 25أبريل قتل مالا يقل عن ستة مسلحين في كمين نصبه أفراد اللجان المحلية. القتال حول المدينة في 30 أبريل الماضي قتل 12 مسلحا وجندياً وعضوا ميليشيات قبلية.\n\nوفي الوقت نفسه واصل المتمردون هجماتهم عبر البلاد، كنقطة تفتيش تابعة لجيش قرب عدن تعرض لاعتداء على يد مجموعة من الرجال المسلحين في شاحنات. وقتل في المعركة المسلحة التي تلت ذلك ثمانية على الأقل من المهاجمين وأربعة جنود ، بينما أصيب ثلاثة من مقاتلي تنظيم القاعدة وعضو فرقة الأمن واحد. بالإضافة إلى ذلك، اختطف مسلحون ضابط كبير في المخابرات واثنين من الجنود في بلده رداع جنوب العاصمة صنعاء. قبل 16 مايو ، استولت القوات اليمنية تدعمها لجان قبلية موالية للحكومة منطقة جبلية إستراتيجية فوق المدينة، بعد قتال عنيف. ادى ذلك لهروب المسلحين من لودر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470476", "title": "معركة لودر 2012", "id": "1470476"}
{"text": "منتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لبلغاريا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ب]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470477", "title": "منتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470477"}
{"text": "منتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لكرواتيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470479", "title": "منتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470479"}
{"text": "منتخب قبرص تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب قبرص تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لقبرص في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ق]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470482", "title": "منتخب قبرص تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470482"}
{"text": "منتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لجمهورية التشيك في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ج]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470484", "title": "منتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم", "id": "1470484"}
{"text": "عملية آلية\n\nيُقصد بعملية المكننة أو \"mechanisation\" BE استخدام الماكينة في أداء مهمةٍ ما. تم تعريف الماكينة في أحد النصوص الهندسية القديمة كالآتي:\n\n\"يتم تركيب كل ماكينة بهدف أداء مهمة آليّة معيّنة، بينما تشترك جميعها في احتوائها على عنصرين يتمثّل أحدهما في القوة المُحرِّكة، والآخر في الجسم الذي يخضع للعمليّة والذي يُطلق عليه المهمة التي سيتم أداؤها،\nحيث تتوسّط الماكينات القوّة والجسم لكي يتكيّف كلاهما مع الآخر.\"\n\nقد يتضمّن لفظ المكننة في بعض المجالات استخدام الأدوات اليدويّة. أما في المجالات الحديثة كالهندسة والاقتصاد فيُطلق لفظ مَيكنة على استخدام الماكينات الأكثر تعقيدًا وليس الأدوات اليدوية ولا الأجهزة البسيطة كالطاحونة التي يجرّها الحصان أو الحمار. عادةً ما تتمثّل الماكينات في الأجهزة التي تُحدث تغيرات في السرعة أو تحوّل الحركة الترددية إلى دائرية والتي تحتوي على بعض الأدوات كالآتي: التروس أوالبكر أو البكرات المحزوزة والأحزمة، والمقابض، والحدبات وأذرع التدوير. عندما تم اختراع الكهرباء ولم تَعد معظم الماكينات الصغيرة تُشغّل باليد، أصبح لفظ المَيكنة يُطلق على استخدام الماكينات التي تعمل بالمحركات.\n\nيرجع تاريخ طواحين المياه إلى الفترة الرومانية، حيث كانت تُستخدم في طحن الحبوب ورفع مياه الري. وفي بداية القرن الثالث عشر بدأت طواحين المياه تُستخدم في تشغيل المناشير والمطارق السقاطة التي كانت تملأ القماش وتضرب الكتّان وبعدها القطن وتحوّله إلى اللباب الذي يُصنع منه الورق، وقد تم عرض صورة المطارق السقّاطة وهي تطحن الخامات في كتاب دي ري ميتاليكا (1555).\n\nكانت الساعات تعد من أكثر الأدوات الميكانيكية القديمة تعقيدًا، حيث يعد مخترعوها من أهم مطوري أدوات الماكينة كماكينات قطع التروس والمسامير، كما أنهم قاموا بتطوير التصميمات الهندسيّة للتروس. كما كانت الساعات من أقدم المنتجات الأكثر إنتاجًا في بداية عام 1830 تقريبًا.\n\nبدأت أوروبا في أوائل القرن الخامس عشر تستخدم منفاخ فرن صهر المعادن (الفرن العالي) الذي يعمل بالطاقة المائية والذي كانت الصين تستخدمه في العصور القديمة. يحتوي كتاب دي ري ميتاليكا على صور بعض منافيخ أفران صهر المعادن توضح إحداها طريقة تصنيع هذه المنافيخ.\n\nقلّلت تصميمات التروس المتطوِّرة من احتمالية تعرضها للتآكل وزادت من درجة فعّاليتها. وقد تم تطوير التصميمات الهندسيّة للترس في منتصف القرن السابع عشر. قام عالم الرياضيات والمهندس الفرنسي ديسارجوز (Desargues) بتصميم وإنشاء أول طاحونة تعمل بالتروس الدويرية ca 1650. 1650. وفي القرن الثامن عشر تم استخدام المسننات الملتفة إلى الداخل وهي إحدى التصميمات الهندسية التي يُفضّل استخدامها عن تلك الدويرية في تعشيق التروس باختلاف أحجامها. كما بدأ استخدام ماكينات قطع التروس في القرن الثامن عشر.\n\nبدأ استخدام المحرك البخاري Newcomen في ضَخ المياه من المنجم في عام 1712.\n\nوقام العالم جون سميتون (John Smeaton) بتزويد طواحين المياه بتروس معدنيّة ومحاور في الفترة ما بين منتصف القرن الثامن عشر ونصفه الأخير، كما قام سميتون أيضًا بإجراء بحثٍ علمي بشأن تصميم طواحين المياه مما كان له الفضل في زيادة درجة فعّاليتها.\n\nبدأت الثورة الصناعية بصناعة آلات النسيج مثل ماكينة الغزل (1764) وعلبة تقطير المياه (1768).\n\nأدت الحاجة إلى توفير الأجزاء المعدنيّة التي تُستخدم في آلات النسيج إلى اختراع العديد من الأدوات الآلية في أواخر العقد الأول من القرن الثامن عشر وحتى منتصف العقد الأول من القرن التاسع عشر. بعد مرور العقود الأولى من القرن التاسع عشر تم استبدال الخشب بالحديد عند صناعة تروس ماكينة النسيج ومحاورها. وفي العقد الخامس من القرن التاسع عشر تم اختراع الأدوات الآليّة \"الذاتيّة الحركة\" والتي حلّت محل المهارة اليدوية ومكّنت العامل الذي لا يتمتّع بهذه المهارة من استخدام مختلَف الماكينات.\n\nاخترعت آلة صنع المسامير في ca.1810. 1810.\n\nتم تسجيل اختراع ماكينة صنع الورق ماكينة صنع الورق في عام 1801 والتي تُستخدم في الإنتاج المستمر للورق، حيث حلّت محل الطريقة اليدويّة التي كانت تُستخدم في القرون الماضية فقد كان الورق يُصنع ورقةً بورقة.\n\nكانت بذارة الحبوب التي اخترعها جيثرو تول (JethroTull) في عام 1700 تقريبًا أولى الأجهزة الآليّة التي تم استخدامها في مجال الزراعة، والتي تتميّز عن الطرق اليدويّة في أنها تجعل المسافات بين الحبوب متساوية، وتزرعها بعمق، وتزيد من الغلّة، وتحافظ على نضارة الحبوب. انتشرت الزراعة الآلية في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر نتيجةً لاستخدام آلات الحصاد وماكينات الدراس التي يجرها الحصان. وفي أواخر القرن التاسع عشر تمّ تزويد ماكينات الدراس والجرّارات البخارية التي ظهرت حينئذٍ بالطاقة البخاريّة، ثم تمّ تزويد هذه الجرارات بمحرّك احتراقٍ داخلي في مطلع القرن العشرين. كانت معظم آلات الدراس والحصاد مزوّدة بجرّاراتٍ بخاريّة حتى العقد الرابع من القرن العشرين الذي استخدمت فيه ماكينات الحصاد والدراس التي تعمل أوتوماتيكيًا.\n\nوفي الفترة من منتصف القرن التاسع عشر إلى نهايته تمّ استخدام الأجهزة الهيدروليكيّة والهوائيّة في تحريك العديد من الأدوات الآليّة كأدوات تحديد المواقع أو أماكن العمل. تُعد ماكينات دق الرّكائز والدُّعامات والمطارق البخارية مثالاً واضحًا للأعمال الثقيلة. في عملية تصنيع الأغذية تُستخدم الأجهزة الهيدروليكية والهوائية في تشغيل وإيقاف المُحركات التي تملأ العلب أو الزجاجات فوق أحد النواقل. كما يتم تزويد عجلة قيادة السيارات التي تعمل بالطاقة بآلات هيدروليكية مثلها في ذلك مثل جميع المعدات التي تتحرك على الأرض ومعدات البناء والعديد من ملحقات الجرارات البخارية، في حين يشيع استخدام الطاقة الهوائية (التي عادةً ما تتمثل في الهواء المضغوط) في تشغيل الصمامات الصناعية.\n\nتُعد آلية المناظمة (آلية للضبط بالارتجاع) إحدى أنواع أدوات تحديد المواقع المميّزة المزوّدة بتحكم التغذية المرتدة الذي يقوم بأداء بعض العمليّات، وقد تعمل بالطاقة الهيدروليكية أو الهوائية أو الكهربية (عادةً ما يتم تزويدها بمحرك).\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر تمّ تطوير الماكينات حيث أصبحت قادرة على القيام بالعمليات المعقّدة التي كان يقوم بها الحرفيّون المهرة من قبل. وتعد ماكينة صُنع الزجاج إحدى الأمثلة الواضحة على ذلك حيث تمّ تطويرها ca.1890. 1890. وقد حلّت محل نافخي الزجاج ومساعديهم من الأطفال الذين كانوا يتقاضون أجورًا مرتفعة وأدت إلى إنتاج الزجاجات بكميّات ضخمة.\n\nبعد عام 1900 تم تزويد بعض المصانع بالكهرباء حيث تم استخدام المحرّكات والأجهزة الكهربية في القيام بالعمليات الآليّة الأكثر تعقيدًا، وبالتالي أصبحت الماكينات تُستخدم في صناعة جميع المنتجات.\n\nحلّت المَيكنة محل الطرق اليدوية في صناعة المنتجات.\n\nيُقصد بالمحركات الأساسية تلك الأجهزة التي تُستخدم في تحويل الطاقة الحرارية أو الجهد الحراري أو الطاقة الحركية إلى شغل ميكانيكي، حيث تحتوي هذه المحركات على محركات احتراق داخلي وتوربينات احتراق (أي محركات نفّاثة) وطواحين مياه وتوربينات مياه وطواحين هواء وتوربينات رياح ومحركات بخارية وتوربينات بخارية.\n\nتعد معدّات النقل التي تعمل بالطاقة كالقاطرات والسيارات والشاحنات والطائرات أحد أصناف الماكينات التي تحتوي على فئات فرعيّة حسب نوع المحرك كمحرك الاحتراق الداخلي وتوربين الاحتراق الموقد والمحرك البخاري.\n\nفي المصانع والمستودعات والعوارض الخشبية وغيرها من الأماكن التي تتم بها عمليتا التصنيع والتوزيع حلّت معدّات مناولة المواد محل الناقلات اليدوية أو الشاحنات والعربات التي تُجر باليد.\n\nالزراعة الآلية\n\nفي مجالي التعدين والتنقيب حلّت المجارف الآلية محل المعاول والجواريف. حلّت طواحين الخام الحديثة وطواحين الكرات محل المطارق السقاطة التي تعمل بالطاقة المائية بعد استخدامها لعدة قرون في طحن الخامات وسحق الصخور.\n\nتُستخدم أجهزة ومعدات مناولة المواد الضخمة في مناولة العديد من المواد كالفحم والخامات والحبوب والرمل والحصى والخشب.\n\nتشتمل معدات البناء على رافعات وخلاطات خرسانية ومضخات خرسانية ورافعات لقطف الكرز ومجموعة من الأدوات الكهربية.\n\nعادةً ما تُطلق الآن كلمة ماكينة آليّة (أي تعمل بالطاقة) على تلك التي تعمل بالمحرك الكهربي أو محرك الاحتراق الداخلي، في حين كانت تطلق قبل العقد الأول من القرن العشرين على تلك التي تعمل بالمحرك البخاري أو بالطاقة المائية أو بطاقة الرياح.\n\nفي مطلع القرن التاسع عشر تم استخدام الطاقة المائية والبخارية في تشغيل العديد من الماكينات والأدوات الآلية القديمة التي كان معظمها يعمل بالطاقة اليدوية.\n\nقبل اختراع الكهرباء كان عمود المحرك يُستخدم في تحريك ماكينات المصانع والمعامل، وعندما تم اختراع الكهرباء أصبح لكل ماكينة محرّك خاص بها يوجد في مكان يُطلق عليه \"وحدة الإدارة\"، حيث قامت هذه الوحدة بدعم العملية التنظيمية بالمصانع وعملت على توفير أصناف مختلفة من الماكينات تعمل بسرعات متفاوتة، كما أنها قامت بإدخال السرعات الأعلى التي كانت الأدوات الآلية تحتاجها.\n\nتأتي عملية التشغيل الآلي بعد عملية المَيكنة. فقد كانت ماكينات الإنتاج القديمة كماكينة نفخ الزجاجات (ca. عقد 1890) تحتاج إلى عدد كبير من العُمّال لتشغيلها. أما في العقد الثالث من القرن العشرين أصبحت الماكينات تعمل بشكلٍ آلي تمامًا ولا تحتاج إلا لنسبة بسيطة من العُمّال.\n\nانظر: الإنتاج المتسلسل\n\nيُشير لفظ المَيكنة في المجال العسكري إلى استخدام المُجنزَرة المدرّعات وبخاصة ناقلات الجند المدرعة في نقل الجنود الذين كانوا يسيرون إلى أرض المعركة على الأقدام أو يركبون الشاحنات. فقد سهّلت الماكينات من حركة جند المشاة وعزّزت قدراتهم القتالية. وفي الدول المتقدمة في مجال الصناعة عادةً ما يتم تزويد جميع جنود المشاة بماكينات باستثناء القوات المحمولة جوا.\n\nوقد يُطلق لفظ مَيكنة بمعنى أشمل في المجال العسكري على \"استخدام المركبات الآلية\" أو استبدال الأحصنة بالمركبات الآلية عند أداء أي مهمة كالإمداد والتجهيز وشاحنات المدفعية وغيرها من المهام.\nعند مقارنة كفاءة أي عامل بكفاءة أية ماكينة نجد أنه يتمتّع بكفاءة تتراوح بين 1% و5.5% (بحسب إذا كان يستخدم ذراعيه فقط أو يجمع بين ذراعيه وساقيه أثناء العمل). في حين تُقدّر كفاءة محركات الاحتراق الداخلي بحوالي 20%، غير أن محركات الديزل الضخمة كتلك التي تُستخدم في تشغيل السفن قد تصل كفاءتها إلى ما يقرب من 50%. وتتمتع المحركات الكهربية الصناعية بكفاءة تزيد عن 90% غير قدرتها على تحويل الوقود إلى كهرباء والتي تُقدّر بحوالي 35%.\n\nوعند عقد مقارنة بين التكاليف التي تُنفَق عند استخدام أحد محركات الاحتراق الداخلي وتلك التي تُنفق على أحد العُمّال نجد أنّ المحرك يفوق العامل في أنه يُمكنه إتمام المزيد من العمل بتكلفةٍ نسبيةٍ، حيث إن لتر الوقود الحفري الذي يتم حرقه بواسطة محرك IC يحتاج في حرقه يدويًا إلى خمسين عاملاً يعملون لمدة 24 ساعة أو 275 ذراع وساق يعملون لمدة 24 ساعة أيضًا دون توقف.\n\nكما يعد إجمالي قدرة العامل على العمل أقل بكثير من إجمالي قدرة الماكينة على العمل، حيث يستطيع الشخص العادي إنتاج حوالي 250 وات ساعة/يوم في حين يمكن للماكينة (حسب نوعها وحجمها) أن تنتج في وقت أقل أكثر من هذه الكميّة بكثير. فقد يحتاج إنتاج الكيلووات في الساعة الواحدة إلى أربعة أيام من العمل الشّاق في حين يمكن لأي مُحرك بسيط أن يقوم بإنتاجه فيما يقل عن ساعة أثناء حرقه لما يقل عن لتر من البترول. وبالتالي يُطالب مجموع العُمال الذي يتراوح عددهم بين العشرين والأربعين عاملاً بتعويض مالي مُقابل عملهم يعادل على الأقل سعرات الطعام التي افتقدوها أثناء العمل (والذي يزيد عن ثمن هذا الطعام من أربع مرات إلى عشرين مرة على الأقل)، وفي بعض الأحيان يطالب العامل بتعويض مقابل الوقت الضائع والذي عادةً ما يزيد عن 96 ساعة يوميًا. فعلى فرض أن الأجر اليومي للعمالة البشرية يُقدر بحوالي مائة دولار أمريكي تبلغ تكلفة طاقة الماكينة حوالي أربعمائة دولارًا لكل كيلووات ساعة، وبغض النظر عن مدى ضآلة هذا الأجر وغيره من الأجور الأكثر ضآلة والتي تعطيها بعض الدول للعُمال إلا أنه يُمثل تكلفة طاقة تزيد بكثير عن مصادر الطاقة المتجدّدة كالألواح الشمسية الكهروضوئية (وبالتالي تزيد أيضًا عن آلات الحصاد التي تعمل بطاقة الرياح أو مجمِّعات الطاقة الشمسية المضيئة).\n\nيُمكن تقسيم عملية المَيكنة إلى عدة خطوات لكي تسهل دراستها. حيث يُطلق معظم الطلبة على هذه الطريقة اسم صورة المجتمع الميكانيكي basic to advanced.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470487", "title": "عملية آلية", "id": "1470487"}
{"text": "فورمرتس\n\nالفورمرتس (بالألمانية: \"Vormärz\") مصطلح نشأ في وقت لاحق لوصف الفترة الزمنية من استعادة اعتباراً من مؤتمر فيينا عام 1815 حتى فشل الثورة في مارس 1848 في دول الاتحاد الألماني. وكان من المعروف عالميا باسم عصر مترنيش، وذلك أساسا من فترة الرقابة النمساوية والبروسية الدول العظمى في الشرطة واستجابة لدعوات ثورية ليبرالية. بمعنى الثقافية، تعرف نفس الفترة باسم بيدرمير كخاتمة للحقبة الرومانسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470527", "title": "فورمرتس", "id": "1470527"}
{"text": "مايرين فيلانويفا\n\nمايرين فيلانويفا أولوا وهي ممثلة و عارضة أزياء مكسيكية ولدت في يوم 8 أكتوبر 1970 في مدينة مكسيكو عاصمة المكسيك مثلت في عدة مسلسلات وظهرت على مجلات البلاي بوي، وأدت دور ديانا في مسلسل صغيرتي الغالية الذي عرض في 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470536", "title": "مايرين فيلانويفا", "id": "1470536"}
{"text": "المجلة الطبية\n\nالمجلة الطبية The Medical magazine مجلة مجانية تهتم بالثقافة الطبية ونشر الأبحاث وأهم المقالات الطبية. تصدر أساساً باللغة العربية مع وجود ترجمة للإنجليزية ومقالات باللغة الإنجليزية. يقع مقرها في لندن. \nhttp://themedicalmagazine.co.uk\n\nتعتبر من أولى المجلات العربية المتخصصة في القطاع الطبي، هدفها ان تكون مجلة متكاملة للطبيب وتلبى جميع احتياجاته وتكون مجلة بسيطة الفكرة وقوية المعلومة بطريقة سهلة وميسرة للقارىء العادي. توضيح وتصحيح الأفكار المغلوطة عن النشر المعلوماتي الطبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470551", "title": "المجلة الطبية", "id": "1470551"}
{"text": "كاريمي لوزانو\n\nإسمها الكامل كاريمي لوسيا فيرجينيا لوزانو كارينو هي ممثلة و مغنية مكسيكية ولدت في 3 أبريل 1978 في مدينة مكسيكو عاصمة المكسيك ومن أشهر مسلسلاتها هي صغيرتي الغالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470555", "title": "كاريمي لوزانو", "id": "1470555"}
{"text": "عوينات الراجاط\n\nعوينات الراجاط قرية جبلية سياحية علي بعد 10 كم من مدينة النعمة عاصمة ولاية الحوض الشرقي بموريتانيا تم تأسيسها 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470565", "title": "عوينات الراجاط", "id": "1470565"}
{"text": "ميرسيدس مولتو\n\nمارسيدس مولتو كونتريراس هي ممثلة مكسيكية ولدت في 21 فبراير 1974 في بنما، وصلت إلى المكسيك منذ ان كانت في السادسة عشر من عمرها وثم بدأت بالعمل في التمثيل، ومن أشهر مسلسلاتها هي صغيرتي الغالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470582", "title": "ميرسيدس مولتو", "id": "1470582"}
{"text": "الإصلاحات البروسية\n\nالإصلاحات البروسية (بالألمانية: \"Preußische Reformen\") سلسلة من الإصلاحات الدستورية والإدارية والاجتماعية والاقتصادية في مملكة بروسيا. تعرف في بعض الأحيان على أنها إصلاحات شتاين هاردنبيرغ نسبة إلى هاينريش فريدرش كارل فون شتاين والأمير كارل أوغست فون هاردنبيرغ المحرضين الرئيسيين له. يرى بعض المؤرخين القرن التاسع عشر مثل هاينريش فون ترايتشكه الإصلاحات كأولى الخطوات نحو توحيد ألمانيا وتأسيس الإمبراطورية الألمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470588", "title": "الإصلاحات البروسية", "id": "1470588"}
{"text": "فوينتيس دي خيلوكا\n\nبلدية فوينتيس دي خيلوكا (بالإسبانية: Fuentes de Jiloca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فوينتيس دي خيلوكا 279 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470598", "title": "فوينتيس دي خيلوكا", "id": "1470598"}
{"text": "يوجينيا كودورو\n\nيوجينيا كودورو أو يوخينيا كودورو هي ممثلة مكسيكية ولدت في 20 ديسمبر 1967 في مدينة مكسيكو، ومن أشهر مسلسلاتها صغيرتي الغالية.\n\nوالداها اسمه ارنستو كودورو و أمها هي سيلفيا كودورو، و شقيقتها ادريانا كودورو، يوجينيا بدأت كراقصة باليه عندما كانت صغيرة وعندما اصبحت في الخامسة عشر من العمر أصبحت ممثلة إعلانات، وبعد ذلك بدأت بالتمثيل في مسلسلات الحب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470599", "title": "يوجينيا كودورو", "id": "1470599"}
{"text": "غايوكانتا\n\nبلدية غايوكانتا (بالإسبانية: Gallocanta) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غايوكانتا 156 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470601", "title": "غايوكانتا", "id": "1470601"}
{"text": "غايور\n\nبلدية غايور (بالإسبانية: Gallur) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غايور 2.931 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470604", "title": "غايور", "id": "1470604"}
{"text": "غيلسا\n\nبلدية غيلسا (بالإسبانية: Gelsa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غيلسا 1.174 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470614", "title": "غيلسا", "id": "1470614"}
{"text": "غودوخوس\n\nبلدية غودوخوس (بالإسبانية: Godojos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غودوخوس 44 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470617", "title": "غودوخوس", "id": "1470617"}
{"text": "سيرجيو غويري\n\nاسمه سيرجيو غويري بيريز هو ممثل مكسيكي ولد في 14 نوفمبر 1958 في مدينة بويبلا، من أشهر مسلسلاته صغيرتي الغالية وخطيئتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470620", "title": "سيرجيو غويري", "id": "1470620"}
{"text": "غوتور\n\nبلدية غوتور (بالإسبانية: Gotor) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غوتور 384 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470626", "title": "غوتور", "id": "1470626"}
{"text": "غريسيل\n\nبلدية غريسيل (بالإسبانية: Grisel) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غريسيل 71 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470635", "title": "غريسيل", "id": "1470635"}
{"text": "غريسين\n\nبلدية غريسين (بالإسبانية: Grisén) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غريسين 563 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470640", "title": "غريسين", "id": "1470640"}
{"text": "إريرا دي لوس نافاروس\n\nبلدية إريرا دي لوس نافاروس (بالإسبانية: Herrera de los Navarros) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إريرا دي لوس نافاروس 604 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470645", "title": "إريرا دي لوس نافاروس", "id": "1470645"}
{"text": "إبديس\n\nبلدية إبديس (بالإسبانية: Ibdes) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إبديس 482 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470650", "title": "إبديس", "id": "1470650"}
{"text": "الزراعة في جورجيا\n\nجعل المناخ والتربة الزراعة في جورجيا واحدة من أهم القطاعات الاقتصادية المنتجة، حيث أن 18% من الأراضي الجورجية تصلح للزراعة وتوفر 32% من صافي الناتج المادي للجمهورية في عام 1990. في الحقبة السوفياتية، تم تجفيف مناطق المستنقعات في الغرب وتم إنقاذ المناطق القاحلة في الشرق من خلال نظام ري معقد، مما سمح للزراعة الجورجية بزيادة الإنتاج بمقدار عشرة أضعاف بين عامي 1918 و1980.ولكن كان يعرقل الإنتاج في الحقبة السوفياتية، سوء توزيع الأراضي الزراعية مثل تخصيص حقول الحبوب الرئيسية لزراعة الشاي. تركيز جورجيا على المحاصيل التي تتطلب عمالة مكثفة مثل الشاي والعنب أبقى قوة العمل الريفية عند مستوى غير مرضي على مستوى الإنتاجية. نحو 25 في المئة من قوة العمل الجورجية كانت مرتبطة بالزراعة عام 1990، 37 في المئة كانت أكثر ارتباطاً عام 1970. وفي ربيع عام 1993، خفضت بمقدار الثلث زرع محاصيل الربيع على أراضي الدولة وعلى قدر كبير الأراضي الخاصة وكذلك بسبب نقص الوقود والمعدات. للنصف الأول من عام 1993، كان الإنتاج الزراعي بشكل عام أقل من 35 في المئة عن نفس الفترة من عام 1992.\n\nفي عام 1993 تم تخصيص حوالي 85 في المئة من الأراضي المزروعة، باستثناء البساتين والكروم، ومزارع الشاي، والحبوب. ضمن هذه الفئة، نما الذرة على 40 في المئة من الأراضي، والقمح الشتوي في 37 في المئة. ثاني المنتجات الزراعية الأكثر أهمية هو النبيذ. جورجيا واحدة من أعرق التقاليد وأرقى صناعة النبيذ في العالم، وتشير الاكتشافات الأثرية التي تبذل النبيذ في جورجيا في وقت مبكر إلى 300 مصانع النبيذ باء forty CSome الكبرى كانت تعمل في عام 1990، ويتم إجراء حوالي 500 أنواع النبيذ المحلي. مركز لصناعة النبيذ في جورجيا Kakhetia الشرقية. وكما هو معروف جورجيا للجودة عالية من المياه المعدنية على سبيل المثال بورجومي.\n\nالمحاصيل المهمة الأخرى هي ثمار الحمضيات الشاي، والفواكه noncitrus، والتي تمثل 18.3 في المئة، 7.7 في المائة، و8.4 في المئة من الناتج الزراعي في جورجيا، على التوالي. يقتصر زراعة الشاي والموالح إلى المنطقة الساحلية الغربية. [2] حسابات الشاي لمدة 36 في المئة من الإنتاج لصناعة تجهيز الأغذية الكبيرة، على الرغم من أن نوعية الشاي الجورجية تراجعت بصورة ملحوظة تحت إدارة السوفياتي في 1970s و1980s. [2] تربية الحيوان، وعلى رأسها حفظ الماشية والخنازير والخراف، وحسابات لحوالي 25 بالمئة من الإنتاج الزراعي في جورجيا، على الرغم من كثافة عالية ومنخفضة الميكنة أعاقت الكفاءة.\n\nحتى عام 1991 اشترى الجمهوريات السوفياتية الأخرى 95 في المئة من الشاي جورجيا المجهزة، 62 في المئة من النبيذ والخمسين، و70 في المائة من بضائعها المعلبة. في المقابل، تعتمد جورجيا على روسيا في 75 في المئة من الحبوب. تم تزويد ثلث اللحوم جورجيا و60 في المئة من منتجات الألبان والخمسين من خارج الجمهورية. ساهم عدم ضبط هذه العلاقات إلى أزمات غذائية في جورجيا في أوائل 1990s.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470685", "title": "الزراعة في جورجيا", "id": "1470685"}
{"text": "خاميس رودريغيز\n\nخاميس دافيد رودريغيز روبيو (;؛ مواليد 12 يوليو 1991) والمعروف بـ خاميس. هو لاعب كرة قدم كولومبي يلعب في مركز الجناح وصانع ألعاب مع نادي ريال مدريد ومنتخب كولومبيا لكرة القدم.\n\nخلف المهاجمين، تم تصنيف رودريغيز بأنه واحداً من أفضل اللاعبين الشباب في العالم. وقد تلقى الثناء على أسلوبه في اللعب، ومهارته كصانع ألعاب، حيث أشير إلى أنه سيكون خليفة لمواطنه كارلوس فالديراما.\n\nأصبح رودريغيز معروفاً في أوروبا خلال الفترة التي قضاها في بورتو، حيث فاز بالعديد من الجوائز الفردية خلال مسيرته التي قضاها مع النادي البرتغالي والتي استمرت لثلاث سنوات. في عام 2014، انتقل رودريغيز من موناكو إلى ريال مدريد مقابل مبلغ ثمانين مليون يورو، مما جعله أغلى لاعب كولومبي في التاريخ، متفوقاً على مواطنه راداميل فالكاو، الذي يعتبر من أغلى لاعبي كرة القدم. \n\nفاز بالحذاء الذهبي لكأس العالم 2014 كهداف للبطولة حيث احرز 6 اهداف، وكان جزءاً من التشكيلة التي وضعتها الفيفا لأفضل 11 لاعب في البطولة.\n\nولد في كوكوتا،كولومبيا قضى خاميس طفولته في مدينة إيباغيه، توليما. والديه هم لويلسون خاميس رودريغيز بيدويا وماريا ديل بيلار روبيو.\n\nبدأ خاميس مسيرته المهنية في كرة القدم في عام 2006 مع النادي الكولومبي الثاني في الدرجة الثانية إنفيغادو، الذي وصل الدوري الكولومبي الدرجة الأولى في عام 2007. خاميس هو ثاني أصغر لاعب كولومبي بدأ مسيرة المهنية، ولعب أول مباراة له في 21 مايو 2006 في سن 14.\n\nفي عام 2008، وقع خاميس مع الفريق الأرجنتيني بانفيلد. ولعب أول مباراة مع الفريق الأول في 7 فبراير 2009 وسجل هدفه الأول للنادي في 27 فبراير مع تسديدة صاروخية بعيدة المدى في المباراة التي فاز بها فريقة بنتيجة 3–1 على روزاريو سنترال. ولعب معهم حتى عام 2010 حينما أنتقل إلى نادي بورتو.\n\nفي 6 يوليو 2010، وقع خاميس مع بورتو بمبلغ 5.1 مليون يورو، مع 30٪ من الحقوق الاقتصادية التي تحتفظ بها الأطراف الأخرى. ووقع عقداً مدته 4 سنوات مع شرط جزائي وقدرة 30 مليون يورو. وبعد ذلك باع بورتو حقوقا اقتصادية بنسبة 10٪ للأطراف الثالثة. في 18 يوليو، لعب أول مباراة له وسجل هدفه الأول في المباراة الودية ضد أياكس. في نوفمبر، باع بورتو 35٪ من الحقوق الاقتصادية (نصف 70٪) لـ S.A.R.L. مقابل 2،5 مليون يورو. ولعب مع بورتو حتى عام 2013 لينتقل بعد ذلك لنادي موناكو.\n\nفي 25 مايو 2013، أعلن أن خاميس انضم إلى النادي الفرنسي موناكو في صفقة بلغت قيمتها 45 مليون يورو، ثاني أغلى انتقال في تاريخ كرة القدم البرتغالية خلف زميله السابق هالك. ووقع خاميس بعد ذلك عقدا مدته خمس سنوات ليبقى مع النادي إلى عام 2018. هذا الانتقال جعله ليس فقط واحدة من أغلى الصفقات في تاريخ النادي، ولكن في تاريخ الدوري الفرنسي أيضا. في وسائل الإعلام الفرنسية، كان يشار إلى خاميس بأنه \"ربما\" أفضل لاعب الدوري الفرنسي بسبب الأداء الذي قدمة في موسمه الأول مع موناكو، على الرغم من أنه ذكر أنه ما زال يحتاج إلى مزيد من الوقت في الدوري للتأقلم بشكل كامل. بعد التوقف الدولي، سجل خاميس أول ركلة جزاء له مع موناكو وكانت ضد نادي سوشو في المباراة التي فازوا فيها بنتيجة 2–1.\n\nأنهى خاميس موسمه الأول بدون بطولات، ورغم ذلك ساعد موناكو على لحجز مقعد في دوري أبطال أوروبا للموسم القادم. وعلى المستوى الفردي، حصل على مكان في تشكيلة الموسم للدوري الفرنسي، وكان أكثر لاعب صنع أهداف بالدوري.\n\nفي مقابلة بعد أحد المباريات خلال كأس العالم 2014، يعبر خاميس عن \"حبه\"، \"إعجابه\" و \"شغفه\" لريال مدريد، قائلا إنه سيكون \"حلم الحياة\" ويقصد باللعب لريال مدريد بعد أن ربطة الشائعات أسمه للإنتقال إلى النادي الإسباني.\n\nفي 22 يوليو 2014، أكد خاميس الشائعات عن طريق توقيعه لعقد لمدة ست سنوات مع النادي الإسباني في صفقة لم يكشف عن قيمتها، وذكرت بعض الصحافة أن قيمتها تقرب من 80 مليون يورو. هذا الانتقال جعله رابع أغلى لاعب في التاريخ، وهو ثالث أغلى صفقة في تاريخ ريال مدريد وأغلى كولومبيحتى الآن بعد تجاوزة لرادميل فالكاو الذي أنتقل إلى موناكو في عام 2013 مقابل 60 مليون يورو. المبلغ الذي أنفق على صفقتة ه دفع الكثيرين إلى جعل خاميس كغلاكتيكو ويرجع الفضل في ذلك لأنه تم أعطاءة القميص رقم 10 الذي يحمل إرث أساطير ريال مدريد مثل لويس فيغو، فيرينتس بوشكاش. وهو نفس الرقم الذي كان يرتديه قدوته زين الدين زيدان مع منتخب بلاده.\n\nكان في استقبال خاميس 45 ألف متفرج. وألقى السفير الكولومبي في مدريد كلمة في هذا الحدث، وحمل رسالة من الرئيس الكولومبيخوان مانويل سانتوس أن خاميس كان يغير تاريخ كرة القدم الكولومبية وأن الأمة الكولومبية كلها وراءه وتدعمة. وتبعه رئيس ريال مدريد فلورنتينو بيريز بخطاب خاص به، قائلا إنه يرحب بخاميس، \"العاشق\" و\"المشجع الكبير\" للنادي الذي لن ينسى أبدا هذا اليوم الذي أصبح فيه حلمه حقيقة. وفاز خاميس بأول موسم له مع ريال مدريد بلقب كأس السوبر الأوروبي 2014 وكأس العالم للأندية 2014، وفي الموسم الثاني فاز بلقب دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى في تاريخة، وفي الموسم الثالث فاز مع النادي بأربع بطولات بداية بكأس السوبر الأوروبي 2016 مروراً بكأس العالم للاندية 2016 والدوري الإسباني للمرة الأولى وأخيراً بلقب دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخة والثانية على التوالي.\n\nفي 11 يوليو 2017، أعلن الفريق الإسباني ريال مدريد والمتوج مؤخرا بنسخة دوري أبطال أوروبا 2016–17 عن رحيل لاعب الوسط الكولومبي خاميس رودريغيز نحو الفريق الألماني بايرن ميونخ، على سبيل الإعارة لمدة سنتان مقابل 5 ملايين يورو فقط، مع أحقية الشراء مقابل 35 مليون يورو.\n\nالظهور الأول له مع المنتخب الوطني كان تحت 20 سنة، حيث كان قائد الفريق في مسابقة تولون في عام 2011، والتي فاز فيها مع منتخب بلاده. هو أيضاً قاد تشكيلة منتخب بلاده التي شاركت في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2011.\n\nبعد أدائه اللافت تم أستدعاء خاميس للمنتخب الأول وهو لم يكن قد تخطى العشرين عاماً. تم اختياره للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2014، حيث فاز بالحذاء الذهبي كهداف بطولة كأس العالم 2014 حيث احرز 6 اهداف، وكان جزءاً من التشكيلة التي وضعتها الفيفا لأفضل 11 لاعب في البطولة.\n\nتم استدعاء خاميس لتمثيل منتخب كولومبيا في كوبا أمريكا 2015 في تشيلي، حيث تم إقصاء منتخبه من نصف النهاي بنتيجة 5–4 في ركلات الترجيح ضد الأرجنتين في 27 يونيو، بعد التعادل الأشواط الأصلية الأشواط الإضافية بنتيجة 0–0.\n\nفي الصيف التالي، انضم خاميس إلى منتخب كولومبيا من أجل كوبا أمريكا المئوية، وكان قائد المنتخب. في 3 يونيو، لعب منتخب كولومبيا في المباراة الإفتتاحية ضد المنتخب المستضيف الولايات المتحدة وأنتهت المباراة بفوز منتخبه بنتيجة 2–0، وسجل هدف فريقه الثاني من ركلة جزاء على الرغم من أنه اضطر للخروج في وقت مبكر بسبب الإصابة. كان يخشى في البداية أنه لن يتمكن من المشاركة في المباراة الثانية ضد منتخب باراغواي، لكنه عاد في الوقت المناسب ليبدأ المباراة، وسجل هدف كولومبيا الأول، وسجل في وقت لاحق هدف الفوز 2–1 الهدف الذي حجز لفريقة مكانا في الدور ربع النهائي من البطولة. ولكنه خسر في نصف النهائي من بطل البطولة منتخب تشيلي، ولعب مباراة تحديد المركز الثالث ضد الولايات المتحدة وفازوا بالمباراة بنتيجة 0–1.\n\nفي 4 يونيو 2018، تم اختيار خاميس ضمن تشكيلة المنتخب الكولومبي المكونة من 23 لاعب للمشاركة في كأس العالم 2018 في روسيا. [153] لم يلعب خاميس كأساسي في المباراة الافتتاحية ضد اليابان بسبب إصابته في الساق خلال التدريب. ودخل كبديل عن خوان كينتيرو في الدقيقة 59. في 24 يونيو 2018، صنع هدفين في مباراة الفوز 3–0 على بولندا وأختير كرجل المباراة. أضطر خاميس للخروج في الدقيقة 30 من االمباراة الختامية لمرحلة المجموعات ضد السنغال بسبب الإصابة. لعب خاميس في جميع المباريات الثلاث خلال مرحلة المجموعات، لكنه اضطر إلى الجلوس خارج قائمة كولومبيا في مباراة دور الستة عشر ضد إنجلترا بسبب الإصابة. خسرت كولومبيا 4–3 بضربات الجزاء وتم إقصاءها من كأس العالم. لم يتمكن خاميس من التسجيل في تلك المباريات الثلاث.\n\n\n\n\n ريال مدريد\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470704", "title": "خاميس رودريغيز", "id": "1470704"}
{"text": "صلح براغ (توضيح)\n\nقد يشير صلح براغ إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470706", "title": "صلح براغ (توضيح)", "id": "1470706"}
{"text": "المسيحية في روسيا\n\nفي عهد حفلاديمير الأول دخلت المسيحية بلاد الروس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث أعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية في عام 988م، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية. ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم اعتنقها الكثير من أهل دولته. وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسًا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطاً وثيقاً. وفي الوقت الحالي المسيحية الأرثوذكسية هي الديانة التقليدية والأكثر انشارًا في روسيا في الوقت الحالي وتعتبر جزءًا من \"التراث التاريخي\" الروسي حسب القانون الصادر عام 1997. الكنيسة الروسية الأرثوذكسية هي الديانة السائدة في البلد؛ مع حوالي 100 مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس.\n\nلا يوجد إحصاء رسمي للدين في روسيا، وتستند التقديرات إلى الدراسات الاستقصائيَّة فقط. حسب إحصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام 2010 حوالي 73.6% من سكان روسيا مسيحيين. ويشير كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2011 إلى أن 70.3% من الروس هم مسيحيين. وقدرَّت مؤسسة أرينا عام 2012 أن حوالي 46.8% من سكان روسيا من المسيحيين، وتشير إحصائية مركز ليفادا لعام 2012 أن حوالي 76% من سكان روسيا هم من المسيحيين. وتنتمي حوالي 95% من الأبرشيات الأرثوذكسية المسجلة إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في حين أن هناك عددًا أقل من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى.\n\nعيد القيامة هو العيد الديني الأكثر شعبية في روسيا ويحتفل به أكثر من 90% من جميع المواطنين الروس بما في ذلك عدد كبير من المنظمات غير الدينية. أكثر من ثلاثة أرباع الروس يحتفلون بعيد الفصح بصنع كعكة عيد الفصح التقليدية، والبيض الملون، والباسخا. بالرجوع إلى مشهد تنصير الروس في كييف في القرن العاشر، الأرثوذكسية الروسية هي الديانة السائدة في البلد؛ حوالي 100 مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس. ومع ذلك فإن الغالبية العظمى من المؤمنين الأرثوذكس لا يحضرون الكنيسة بشكل منتظم. أصغر الطوائف المسيحية في روسيا هي الكاثوليك، والأرمن، والبروتستانت.\n\nوفقاً للتقاليد المسيحية تعود أصول تطور المجتمع المسيحي الروسي إلى الرسول أندراوس، والذي يعتقد أنه زار سكيثيا والمستعمرات اليونانيَّة على طول الساحل الشمالي للبحر الأسود. وفقاً لأحد الأساطير، وصل أندراوس إلى موقع كييف وتنبأ بتأسيس مدينة مسيحية عظيمة. وبحلول نهاية الألفية الأولى للميلاد، بدأت الأراضي السلافية الشرقية تتعرض للنفوذ الثقافي للإمبراطورية الرومانية الشرقية. في عام 863 وعام 869، قام الرهبان اليونانيين البيزنطيين كيرلس وميثوديوس، وكلاهما من مقدونيا اليونانية، بترجمة أجزاء من الكتاب المقدس إلى اللغة السلافونية الكنسية القديمة لأول مرة، مما مهد الطريق أمام تنصير الشعوب السلافية في أوروبا الشرقية، والبلقان وأوكرانيا وجنوب روسيا. وهناك أدلة على إرسال أول أسقف مسيحي إلى نوفغورود من القسطنطينية، إمَّا من قبل البطريرك فوتيوس أو البطريرك إجناتيوس، بين عام 866 وعام 867.\nبحلول منتصف القرن العاشر، كان هناك بالفعل مجتمع مسيحي متواجد بين طبقة نبلاء كييف، تحت قيادة الكهنة اليونانيين البيزنطيين، وعلى الرغم من أن الوثنية ظلَّت هي الديانة السائدة. وكانت الأميرة أولغا من كييف هي أول حاكم للكنيسة الروسية في \"خقانات روس\"، واعتنقت المسيحية، إما في عام 945 أو عام 957. وكانت كنيسة كييف كنيسة حضرية صغيرة تابعة لبطريركية القسطنطينية، وقام البطريرك المسكوني بتعيين المتروبوليت، الذي كان عادةً من القومية الإغريقية، والذي كان يحكم كنيسة خقانات روس. وكان مقر إقامة المتروبوليتان في الأصل في كييف نفسها، عاصمة خقانات روس والتي تعود للقرون الوسطى.\nيعتبر زعيم الفايكنغ روريك الذي اتخذ من نوفغورود حاضرة له عام 862م بطلب من أهلها؛ مؤسس السلالة التي حكمت روسيا نحو سبعة قرون، ونقل ابنه أوليغ العاصمة إلى كييف، وفي عهد حفيده فلاديمير الأول دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث اعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية في عام 988م، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية. ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم اعتنقها الكثير من أهل دولته. وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسًا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطاً وثيقاً. وكانت تلك هي بداية تَمازُج الثقافتين السلافية والبيزنطية اللتين شكلتا معًا ملامح الثقافة الروسية للألفيَّة التالية. خلال القرنين العاشر والحادي عشر أصبحت كييف روس واحدة من أكبر الدول في أوروبا والأكثر ازدهارًا. حيث كانت الإنجازات في مجالات الاقتصاد، العمارة، والأدب متفوقة على تلك التي كانت موجودة آنذاك في الجزء الغربي من القارة.\n\nأصبحت العلاقات البيزنطية الكييفية أقرب بعد زواج آنا بروفيروجينيتا بفلاديمير العظيم في عام 988، والتنصير التالي لروس كييف. وجهت الدعوات للكهنة والفنانين والمعماريين البيزنطيين للعمل على العديد من الكاتدرائيات والكنائس مما وسع النفوذ الثقافي البيزنطي، بينما خدم العديد من شعب روس في الجيش البيزنطي كمرتزقة، ومن أشهرهم الحرس الفارانجي. إلا أنه وبعد تنصير الروس، لم تكن العلاقات ودية دائمًا. كان أكثر النزاعات جدية بين القوتين حرب 968-971 في بلغاريا، ولكن سجلت العديد من غارات الروس على المدن البيزنطية على ساحل البحر الأسود والقسطنطينية ذاتها. رغم صد العديد منها، تبعتها عادة اتفاقيات كانت في غالبها لصالح الروس، مثل تلك التي أنهت حرب 1043، والتي أظهر فيها الروس طموحاتهم في منافسة البيزنطيين كقوة مستقلة.\n\nبينما كانت كييف تفقد أهميتها السياسية والثقافية والاقتصاديَّة بسبب الغزو المغولي، انتقل متروبوليتان مكسيموس إلى بلدة فلاديمير في عام 1299؛ وفام خلفه متروبوليتان بيتر بنقل مقر الإقامة إلى موسكو في عام 1325. بعد الغزو المغولي، كانت الكنيسة الروسية محوريَّة في بقاء وحياة الدولة الروسية. على الرغم من الإغتيالات ذات الدوافع السياسية لميخائيل من تشرنيغوف وميخائيل في تفير، كان المغول متسامحين بشكل عام وحتى منحوا إعفاء ضريبي للكنيسة. وساعدت هذه الشخصيات المسيحية مثل سيرجيوس رادونيز ومتروبوليت أليكسيس البلاد على تحمل سنوات من القمع التتاري، والتوسع على الصعيدين الاقتصادي والروحي. وأصبح دير الثالوث الذي أسسه سرجيوس من رادونيج المكان المناسب لإزدهار الفن الروحي، والذي جسدته أعمال اندريه روبليوف. وأسس أتباع سرجيوس أربعمائة دير، مما وسع النطاق الجغرافي لدوقية موسكو.\n\nيعد دانييل ألكسندروفيتش، الابن الاصغر لألكسندر نيفسكي، مؤسس إمارة موسكو (المعروفة باسم الإمبارة المسكوفية أو المسقوفية)، التي طردت التتار من روسيا في نهاية المطاف. منح التتار لقب \"أمير موسكو الكبير\" لأمراء موسكو وجعلوهم سماسرة لجمع الضرائب لهم من الإمارات الروسية. كانت عملية جمع الضرائب قد بدأت منذ إمارة إيفان الأول الذي كان يلقب بلفظ حقيبة النقود وذلك حوالي سنة 1330م. وكان إيفان يحتفظ ببعض نقود الضرائب لديه. واشترى العديد من الأراضي، ووسع من أراضيه كثيرًا. وأخذ بعض الأمراء الآخرين، وملاك الأرض الكبار للخدمة في الجيش المغولي والحكومة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن إيفان أقنع بطريرك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بالبقاء في موسكو. خلال حقبة إيفان الثالث وخلفه عانت الكنيسة من عدد من البدع والخلافات.\nبعد إزدياد نفوذ موسكو أصبح أميرها الكبير يحمل لقب القيصر. وفي عام 1547م أصبح إيفان الرابع، الذي اشتهر بلقب إيفان الرهيب أول حاكم على موسكو يتوج بلقب قيصر، وقد استطاع إيفان أن يجعل سلطة القيصر طاغية طغيانًا كاملاً على كل روسيا. كما أجرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعض التغييرات في محتويات الكتاب المقدس والشعائر الدينية مما أثار معارضة بعض الروس الذين ظلوا على العهد القديم حتى الآن. وكان إيفان يعطي أراضي ضحاياه أجورًا لأولئك الذين يخدمونه من ملاك الأراضي في الجيش أو الحكومة. كذلك فإنه وضع قوانين تحدد عدد المقاتلين والجياد التي يجب أن يقدمها ملاك الأراضي لقواته المقاتلة. وقام إيفان بحرق الكثير من القرى والمدن، كما قتل بعض زعماء الكنيسة الذين عارضوه، بل إنه ذهب إلى أبعد من ذلك فقد قتل أكبر أبنائه في إحدى ساعات غضبه. بدأ عصر الاضطراب بسبب تدهور سلطات القيصر وانهيارها بعد موت إيفان. كان ثيودور الأول وهو الابن الثاني لإيفان قيصرًا ضعيفًا، وأصبح شقيق زوجته بوريس جودونوف الحاكم الفعلي لروسيا.\n\nنضجت في نهاية القرن السادس عشر في روسيا فكرة اجراء اصلاحات في النظام الكنسي. وبدأت هذه الإصلاحات مع بداية القرن السابع عشر وبالذات في الفترة بين عام 1619 وعام 1633 مغ قيام البطريرك فيلاريت بمحاولات لرفع اسم الكنيسة وسمعتها وجعلها أكثر استقلالاً كما وسع ملكية الكنيسة والأديرة من الأراضي كما أسس مبنى البطريركية ومنح البطريرك سلطات قضائية على رجال الدين وفلاحي اللأديرة. مع كل هذا بدأت الكنيسة في اربعينات القرن السابع عشر تفقد استقلالها ورجال الدين يهتمون فقط بالحقوق السياسية والاقتصادية وتتقلص امتيازاتها وتمنع من شراء اراضي جديدة. وعمل نيكون الذي انتخب بطريركاً لموسكو وسائر روسيا عام 1652 على تعزيز دور الكنيسة واعادة هيبتها بعد ان حصل على دعم كبير من طرف القيصر أليكس الأول وباشر بالإصلاحات الكنسية التي حسب رأيه كانت ضرورية لتوحيد الطقوس ومحتوى الكتب الدينيَّة لكافة الكنائس الروسيَّة الأرثوذكسية. حيث أنَّ طقوس الكنيسة اليونانية التي اعتمدتها روسيا القديمة عام 980 حصلت فيها تغيرات جوهرية كما حصل في كتب الخدمة الدينيَّة بعكس الكنيسة الروسية التي حافظت عليها بشكلها الاولي. \n\nان جوهر الإصلاحات الكنسية التي بدأها البطريرك نيكون عام 1653 كانت تهدف إلى توحيد القواعد والطقوس الكنسيّة وأكثر التعديلات تعرضت لها الكتب الدينية حيث أمر بإتلاف كافة الكتب السابقة. كما أمر نيكون من المصلين ان يرسموا علامة الصليب بثلاثة أصابع كما يفعل اليونانيون بدلاً من اصبعين كما منع مس الأرض عند الخشوع واستبداله بإنحناء. وعارض عدد من الأرثوذكس التغييرات التي قام بها البطريرك نيكون وأطلق على المعارضين أو أتباع الطقوس القديمة لقب \"المؤمنين القدماء\".\n\nحكم بطرس الأول أو الأكبر (1672-1725)، بمنطق الشخص الوحيد في روسيا ولعب دوراً رئيسياً في جلب بلاده إلى نظام الدول الأوروبية، فأصبحت روسيا أكبر دولة في العالم في عهده، بعد أن ابتدت بدايةً متواضعة في القرن الرابع عشر كإمارة موسكو. دُمجت الكنيسة الأرثوذكسية جزئيًا في الهيكل الإداري للدولة، وذلك كجزء من عملية إصلاح الحكومة، الأمر الذي جعلها أداة للدولة. وفي خطوة مشابهة أقدم بطرس على إلغاء البطريركية واستعاض عنها بهيئة جماعية يُطلق عليها اسم \"المجمع المقدس\"، على رأسها مسؤول حكومي. وفي الوقت نفسه، قام بالقضاء على ما تبقى من أنظمة الحكم الذاتي المحلية، واستمر بالتركيز على العمل بمبدأ خدمة الدولة من قبل جميع النبلاء. وكانت المسيحية الأرثوذكسية الروسية هي دين الدولة الرسمي في الإمبراطورية الروسية، وقد اعتنقها أغلبية سكان الإمبراطورية. وكان رئيس الكنسية الأرثوذكسية الروسية هو القيصر، الذي يحمل لقب المدافع الأعلى للكنيسة، وعلى الرغم من أنه كا قد ألغى جميع التعيينات، إلا أنه لم يكن له حق البت في مسائل العقيدة أو تعاليم الكنيسة. وكانت سلطة الإمبراطور الروسي، قبل إعلان بيان أكتوبر، لا يحدها إلا شيء واحد: انتمائه وزوجته إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية والانصياع لقوانين الخلافة، التي أنشأها القيصر بولس الأول سنة 1797. وكان بُطرس الأول شديد التدين، حيث نشأ على مذهب المسيحية الأرثوذكسيَّة، لكنه كان ينظر بريبة إلى التسلسل الهرمي للكنيسة. خلال حقبة بُطرس الأول لم تكن مهنى الكهنوت شائعة بين أبناء مجتمع الطبقة العليا الروسيَّة. حيث كان معظم كهنة الرعايا من أبناء الكهنة، وكانوا متعلمين بشكل سيء جداً، وكانوا يحصلون على أجر قليل جداً. في حين كان الرهبان في الأديرة يتمتعون بوضع أعلى قليلاً.\n\nانحصرت السلطة الكنسية الرئيسية في يد المجمع المقدس، ورئيسه المدعي العام، الذي كان في ذات الوقت أحد أعضاء مجلس الوزراء، ويُمارس صلاحيات واسعة جداً في المسائل الكنسية. أطلقت الإمبراطورية حرية المعتقد الديني، حيث كان كل الأشخاص مهما كان دينهم، يُمارسون شاعائرهم بحريّة، ما عدا اليهود، الذين وُضعت عليهم بعض القيود. وكان رؤساء الكنسية الأرثوذكسية الروسية الوطنية يتألفون من ثلاث أساقفة مدن، هي مدن سانت بطرسبرغ وموسكو وكييف، وأربعة عشر رئيس أساقفة وخمسين أسقفًا عاديًا، وكلهم قادمون من صفوف رجال الدين الرهبان العزاب. كان لا بد لرجال الدين البابويين الزواج عند تعيينهم، ولكن كان إذا ترملوا لا يُسمح لهم بالزواج مرة أخرى، وهذه القاعدة لا تزال تطبق حاليًا. وأعلن بُطرس الثالث بُعيد تربُّعه على العرش عن نيَّته إجراء إصلاحاتٍ دينيَّةٍ وكنسيَّةٍ شاملةٍ في البلاد، مما كان سببًا رئيسيًّا في زيادة النقمة عليه. حيث أقدم أقدم بُطرس على عدَّة خُطوات كانت بِمثابة القشَّة التي قصمت ظهر البعير، فصادر مُمتلكات الكنيسة الروسيَّة، وألغى الامتيازات الإقطاعيَّة الممنوحة لِلأديرة، وأعلن لِبعض المُقربين منه نيَّته إجراء إصلاحاتٍ دينيَّةٍ شاملةٍ في طول البلاد وعرضها. عند هذه المرحلة، رأى أغلب النُبلاء والعسكريين ورجال الدين أنَّ بُطرسًا غير مُؤهَّل لِلحُكم، واتهموه بالجهالة والعته وكره روسيا والميل لِأعداء البلاد. في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر، شهدت الكنيسة الروسيَّة الأرثوذكسيَّة توسعًا جغرافيًا واسعًا. وقُدمت العديد من الحوافز المالية والسياسية بالإضافة إلى الحصانة من الخدمة العسكرية إلى القادة السياسيين المحليين الذين اعتنقوا الأرثوذكسية وقاموا بتشجيع الاستيطان الأرثوذكسي في سيبيريا وآسيا الوسطى. وفي القرنين التاليين، امتدت الجهود التبشيرية عبر سيبيريا إلى ألاسكا. ومن الأشخاص البارزون في هذا الجهد التبشيري إينوسنت من إيركوتسك وهيرمان والذين قاموا بتعلم اللغات المحلية وترجمت الأناجيل والأناشيد. \n\nتميَّزت روسيا خِلال العهد الكاتريني بِالتسامُح الديني إجمالًا، إذ أصدرت كاترين الثانية سنة 1773م قانونًا ينص على احترام جميع العقائد والأديان ويمنع الكنيسة الروسيَّة الأرثوذكسيَّة من التدخُّل في شؤون الديانات الأُخرى غير المسيحيَّة، حيث سُمح للمسلمين ببناء المساجد وممارسة جميع تقاليدهم، بما في ذلك الحج إلى مكة. كما نصَّ القانون على السماح لِأي طائفةٍ مسيحيَّة غير أرثوذكسيَّة بِإنشاء كنائسها الخاصَّة وإقامة صلواتها وطُقوسها بها. ويبدو أنَّهُ كان لِرغبة كاترين وقابليَّتها الاستغناء عن ثقافتها وخلفيَّتها الألمانيَّة الپروتستانتيَّة اللوثريَّة وتبنيها لِكُل وجهٍ من أوجه الثقافة والحضارة الروسيَّة (بما فيها المذهب الأرثوذكسي الشرقي) دورٌ في جعلها غير مُتعصبة لِدينٍ أو مذهبٍ دون آخر، أو حتَّى غير مُبالية. وعلى الرُغم من أنَّ كاترين لم تفرض على أحد اتباع مذهبٍ أو دينٍ مُعيَّن، إلَّا أنَّها ضيَّقت الخِناق على المُنشقين عن الكنيسة الروسيَّة، فلم تسمح لهم ببناء كنائسهم الخاصَّة في سبيل الحِفاظ على الهويَّة الوطنيَّة المُميزة لِروسيا، كما أنها قمعت المُلحدين ومُعارضي الأديان بِقُوَّة عندما نشبت الثورة الفرنسيَّة خوفًا من تأثرهم بِالعلمانيين والمُلحدين الفرنسيين الذين جاهروا بِعداء الكنيسة الكاثوليكيَّة. و أوقفت كاترين الثانية - خِلال سنوات حُكمها الأولى - اضطهاد أصحاب الإيمان القديم، وهؤلاء طائفة من الروس الأرثوذكس كانوا ما يزالون مُتبعين لِلشعائر والطُقُوس القديمة التي سبقت إصلاحات البطريرك نيكون المسكوبي مُنذ ما يزيد عن مائة سنة، فدعتهم إلى العودة إلى بلادهم التي نُفُوا منها وشملتهم بِالحماية الكاملة، وشجعتهم على استثمار واستغلال الأراضي المهجورة، كونهم اشتهروا بأنهم مُزارعين وحرفيين نشطين، فعاد أغلبهم إلى موطنهم الأصلي واستقرُّوا مُجددًا، ثُمَّ ما لبثت كاترين أن أصدرت مرسومًا يسمح لهم باتخاذ مرجعيَّتهم الخاصَّة دون الرُجُوع إلى البطريركيَّة المسكوبيَّة. وخلال هذا العهد تم تقديم توصيات بإنشاء نظام تعليمي شامل لِجميع الروس المسيحيين الأرثوذكس اللذين تتراوح أعمارُهم بين 5 و18 سنة، باستثناء الأقنان منهم. ويُشير المُؤرِّخ الألماني تُيودور گريسنجر أنَّ گريگوري پوتمكين تلقَّى رشاوى وهدايا قيِّمة كثيرة من الرهبنة اليسوعيَّة حتَّى سمح لِليسوعيين بِإقامة مركزٍ لهم في روسيا، بعد أن كانت رهبنتهم قد حُظرت في جميع أنحاء أوروپَّا. وقام اليسوعيين ببناء شبكة من المدارس الداخلية للنخبة الروسية في أستراخان وموسكو وريغا وساراتوف وسانت بطرسبرغ وعبر القوقاز وسيبيريا. وحصل الفصيل اليسوعي في بيلاروسيا على رعاية كاترين الثانية. وعلى الرغم من أن ألكسندر الأول سحب رعايته لليسوعيين في عام 1812، ومع استعادة الرهبنة اليسوعيَّة مكانتها في أوروبا، على إثر عودة البابا بيوس السابع من المنفى وهزيمة نابليون بونابرت عام 1814، حيث ألغي الحظر المفروض على الرهبنة اليسوعية وأعيدت إلى سابق موقعها في الكنيسة الجامعة. وكان لهذا تأثير مؤقت فقط على الرهنبة في روسيا. حيث قام ألكسندر الأول في النهاية بطرد جميع اليسوعيين من الإمبراطورية الروسية في عام 1820.\n\nتبعت الإمبراطورية الروسية سياسات تمييزية تجاه اليهود تكثفت عندما أدى تقسيم بولندا في القرن الثامن عشر، ونظرًا لِأنَّ اليهود كانوا يعيشون في مُجتمعاتٍ شبه مُنغلقة ويتبعون أساليب حياةٍ مُختلفة عن أساليب حياة الروس المسيحيين، فكانت خلفيتهم الثقافيَّة وديانتهم وعاداتهم وتقاليدهم مُختلفة عن خلفيَّة سائر الشعب. وتخوَّفت كاترين الثانية وحاشيتها من هجرة اليهود من المناطق التي يقطنوها بعد أن ضُمَّت إلى روسيا إلى المناطق الوُسطى من الإمبراطوريَّة ذات الغالبيَّة المسيحيَّة، بناءً على هذا، أصدرت كاترين الثانية أمرًا بِإنشاء إقليمًا خاصًا لِسُكنى اليهود سنة 1791م، بحيثُ لا يُسمح لهم بِمُغادرته والسكن خارجه إلَّا لو تنصروا واعتنقوا المذهب الأرثوذكسي، وضمَّ ذلك الإقليم جميع المُقاطعات البولونيَّة التي كان يسكُنها اليهود قبل ضمِّها إلى روسيا، إلى جانب مناطق السُهوب القريبة من سواحل البحر الأسود. وبحسب مصادر تحول 40,000 روسي يهودي إلى المسيحية بين عام 1836 وعام 1875. وخلال عملية تهجير الشركس في القرن التاسع عشر على يد الإمبراطورية الروسية أجبرت أعداد من الشركس على التحول للديانة المسيحية للبقاء في أراضي الإمبراطورية. ومُنع المسلمون بنشاط من امتلاك أقنان أرثوذكس. \n\nمع مرور الوقت شكلّ إكليروس الكنيسة الروسية الأرثوذكسية طبقة كهنوتية وراثية، وكان الزواج من خارج هذه العائلات الكهنوتية ممنوع منعاً باتاً؛ وفي الواقع لم يتسامح بعض الأساقفة مع رجال الدين الذين يتزوجون من خارج الأسر الكهنوتية في أبرشيتهم. وفي عام 1867 ألغى السينودس مطالبة الأسر بمواقع كهنوتيَّة. خلال العقود الأخيرة من النظام الإمبراطوري الروسي، سعى العديد من المثقفين الروس للعودة إلى حضن الكنيسة وحاولوا إعادة إحياء إيمانهم، من خلال مسارات غير المطابقة من البحث الروحي المعروف بإسم \"البحث عن الله\". وقام الكتاب والفنانين والمثقفين بأعداد كبيرة بالإنجذاب نحو الصلاة الخاصة، والتصوف ، والروحانية، والفلسفة. وشهدت البلاد نشاطًا متجددًا ومتنوعًا في الحياة الدينية والروحانية بين الطبقات الدنيا، خاصةً بعد الإضطرابات التي حدثت عام 1905. وكان هناك اهتمام واسع النطاق بين الفلاحين بالأدب الروحي والأخلاقي والحركات الروحية الأخلاقية غير المطابقة، وتصاعد في الحج إلى الأماكن المقدسة في فلسطين، والمعتقدات في وجود قوة خارقة، كما تصاعدت حيوية \"المجتمعات الكنسية\" والتي عملت بنشاط على تشكيل الحياة الطقسية والروحية، أحيانًا في غياب رجال الدين. وكان واضحاً أيضاً إنتشار ما وصفته المؤسسة الأرثوذكسية بـ \"الطائفية\"، بما في ذلك الطوائف المسيحية غير الأرثوذكسية، ولا سيَّما الكنيسة المعمدانية، وأشكال مختلفة من الأرثوذكسية والصوفية.\n\nخلال فترة القيصر الروسي نيقولا الأول هددت روسيا باحتلال الأفلاق والبغدان إن لم تعد الدولة العثمانية للإمبراطورية الروسية حق حماية المسيحيين الأرثوذكس الذي فقدته وفق نص معاهدة المضائق. وآمن الإمبراطور ألكسندر الثالث أنَّ بقاء الإمبراطورية على الأرثوذكسية الروسية، والأوتوقراطية، والقومية من شأنها أن تنقذ روسيا من التحريض الثوري. ووفقًا لإفادات نُشرت في عام 1905، المستندة إلى تعداد الإمبراطورية الروسية عام 1897، فإن أتباع مختلف الطوائف الدينية في جميع الإمبراطورية الروسية معدودون على النحو التالي: اعتنق السواد الأعظم من سكان الإمبراطورية المسيحية دينًا وشكلوا حوالي 84.1% من سكان الإمبراطورية، وانتمى أغلب المؤمنين بهذا الدين إلى المذهب الأرثوذكسي الروسي (حوالي 69.3%)، وذلك بفعل التثاقف والتفاعل طويل الأمد الذي جرى بين الروس والشعوب الأخرى الخاضعة للإمبراطورية منذ عهد بطرس الأكبر حتى قيام الثورة البلشفية. وانتشرت اللوثرية الأنجليكانية بين سكان القسم الغربي من الإمبراطورية، أي سكان محافظات البلطيق وإنغيريا ودوقية فنلندا الكبرى، كذلك انتشر بينهم المذهب الروماني الكاثوليكي بما أنه كان المذهب السائد قبل نشوء البروتستانتية. كما كان المذهب الروماني الكاثوليكي المذهب السائد في كونغرس بولندا، وضم كونغرس بولندا على مجتمع يهودي ملحوظ. في حين إنتشر المذهب الأرمني الرسوليّ والجورجي الأرثوذكسي إلى جانب الإسلام الشيعي في محافظات القوقاز. وكان الإسلام السنّي والمذهب الأرثوذكسي الروسي المذاهب السائدة في محافظات آسيا الوسطى. وأعلن نيقولا الأول نفسه حاميًا للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، ودخل القيصر نيقولا الثاني ورعاياه في الحرب العالمية الأولى بحماسة يدفعها شعورهم الوطني وإحساسهم القومي أي الدفاع عن أخوة الروس من السلاف الأرثوذكس، والصرب الأرثوذكس ضد معسكر دول المحور. وكانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وارتبطت بالأسرة الحاكمة، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف، حماة المذهب الأرثوذكسي، الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة. وأصبح المعالج الروحاني غريغوري راسبوتين مقرباً من العائلة الملكية والمجتمع المخملي والأرستقراطي في سانت بطرسبرغ، حيث أنقذ ألكسي رومانوف ابن القيصر نيقولا الثاني من النزف حتى الموت حيث كان مصاباً بالناعور، فاقتنع القيصر وزوجته ألكسندرا فيودوروفنا بأنه قديس، وعاش السنوات السبع التالية ناصحاً لهما في القصر أو قريب منها. وشكّل النفوذ المتزايد لغريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917.\n\nفي عام 1914 كان هناك 55,173 كنيسة روسيَّة أرثوذكسيَّة وحوالي 29,593 مصلى وحوالي 112,629 كهنة وشمامسة وحوالي 550 دير يضم حوالي 95,259 راهبًا وراهبة في روسيا. وكان عام 1917 نقطة تحول رئيسية في التاريخ الروسي، وكذلك في تاريخ وحياة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. حيث على امتداد تاريخ الاتحاد السوفيتي أي بين الأعوام (1922-1991)، قمعت السلطات السوفياتية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة تبعًا لحقبة محددة. إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للإتحاد السوفيتي، وقد دعت الماركسية اللينينية باستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية.\nوكانت الدولة ملتزمة بهدم الدين، ودمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سَخِرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على أنه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها. العدد الإجمالي لضحايا سياسات دولة السوفييت الإلحادية من المسيحيين تم تقديره بما يتراوح بين 12-20 مليون.\nاستمرت المعتقدات والممارسات الدينية بين الغالبية العظمى من السكان، في الميادين المحلية والخاصة ولكن أيضًا في الأماكن العامة المنتشرة المسموح بها من قبل الدولة التي اعترفت بفشلها في استئصال الدين والأخطار السياسية من اندلاع حرب ثقافية لا هوادة فيها.\n\nاختلفت التكتيكات المعادية للدين على مر السنين ما بين القاسية والمعتدلة في أوقات مختلفة. ومن بين التكتيكات الأكثر شيوعًا كان مصادرة ممتلكات الكنيسة، والسخرية من الدين ومضايقة المؤمنين، والترويج للإلحاد في المدارس وإجراءات معينة تجاه الأديان، ومع ذلك، تم تحديدها من مصالح الدولة، وتم تنظيم حظر الأديان بشكل جدّي. بعض الأعمال التي قامت ضد الكهنة الأرثوذكس والمؤمنون كان الإعدام مع التعذيب والإرسال إلى معسكرات الاعتقال، ومعسكرات العمل الشاق أو مستشفيات الأمراض العقلية. وقد تعرض الكثير من المسيحيين الأرثوذكس بالإضافة إلى أتباع الديانات الأخرى أيضا إلى التعذيب النفسي أو تجارب غسيل الدماغ من أجل إجبارهم عن التخلي عن معتقداهم الدينية. خلال السنوات الخمس الأولى من السلطة السوفياتية، نفذ البلاشفة قرارات إعدام لثمانية وعشرين من أساقفة الكنيسة الأرثوذكسية إلى جانب أكثر من 1,200 كاهن أرثوذكسي وتم سجن العديد من الآخرين أو تم نفيهم. أعيد تأسيس البطريركية الروسية الأرثوذكسية عام 1917 قبل شهرين من بدء الثورة البلشفية وذلك بتنصيب تيخون كبطريرك للكنيسة، ولكن تحت الحكم السوفييتي كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي وفي عام 1925 سجن البطريرك وقتل بأمر السلطات. وبحلول عام 1987، انخفض عدد الكنائس العاملة في الاتحاد السوفيتي إلى 6,893 وعدد الأديرة العاملة إلى 18 ديراً فقط. وفي عام 1987، وعلى الرغم من عقود من فرض الإلحاد على المجتمع حصل ما بين 40% إلى 50% من الأطفال حديثي الولادة (حسب المنطقة) على سر المعمودية. وتمت أكثر من 60% خدمات الجنازة حسب الطقوس المسيحية.\n\nمنذ الحرب العالمية الأولى توزّع الملايين من سكان أوروبا الشرقية والشرق الأوسط في مناطق مختلفة لم يسكنها الأرثوذكس من قبل. فقيام الأنظمة الشيوعية سنة 1917 في الدول الأرثوذكسية تقليديًا؛ تسبب بهجرات واسعة إلى أوروبا الغربية ولا سيما فرنسا، وحاولت بطريركية موسكو أن تفرض وصايتها على الكنائس الأرثوذكسية في الشتات وذلك عام 1925. بيد أنها لاقت معارضة كبيرة من الأساقفة الذين غادروا أبرشياتهم وفروا من روسيا وحلّوا ضيوفاً على الكنيسة الصربية، فحولوا مركز قيادتهم إلى نيويورك باسم «الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا» ولم يقيموا أي علاقات كنسية رسمية مع البطريركيات والكنائس الأرثوذكسية، كما وجدت «الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية في الشتات» نفسها في الوضع الكنسي ذاته، وانضمت مجموعات أرثوذكسية أخرى في الشتات إلى البطريركية المسكونية.\n\nمنذ انهيار الشيوعية تعرف الكنيسة الأرثوذكسية نهضة قوية في روسيا حيث عادت لتشكل رباطاً للهوية الوطنية شاغلة الفراغ الذي خلّفه سقوط الايديولوجية السوفياتية، رافقه تنامى التأثير السياسي للكنسية الأرثوذكسية الروسية في الآونة الأخيرة وتوافقها مع سياسات الكرملين، وهو ما عرضها لعدة انتقادات. وقدمت الكنيسة في روسيا، موافقتها المقدسة على جميع قرارات فلاديمير بوتين السياسية، من غزو شبه جزيرة القرم وضمها إلى روسيا عام 2014 إلى إضفاء مأسسة رهاب المثلية، حيث تتخذ الكنيسة الروسية الأرثوذكسية موقف متشدد ضد العلاقات المثلية إذ دعت الكنيسة الإرثوذكسية الروسية إلى استفتاء على منع العلاقات المثلية قبيل انطلاق دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في روسيا. وقد أيد البطريرك كيريل الأول رأس الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، إعادة انتخاب فلاديمير بوتين كرئيس في عام 2012. كما أعربت الكنيسة الأرثوذكسية في روسيا عام 2015 عن دعمها قرار موسكو شنّ غارات جوية في سوريا ضد تنظيم \"داعش\"، ووصفت هذا التدخل بـ\"المعركة المقدسة\". وفي عام 2018 خلال احتفال بمناسبة الذكرى الثلاثين بعد الألف لاعتماد المسيحية من قبل الأمير فلاديمير، قال فلاديمير بوتين إن تبني المسيحية هو \"نقطة البداية لتشكل وتطور الدولة الروسية، والولادة الروحية الحقيقية لأسلافنا، وتحديد الهوية، وازدهار الثقافة الوطنية والتعليم \". وبحسب وسائل الإعلام تُعد هذه التصريحات تأكيد على الروابط القويَّة بين الحكومة والكنيسة الروسية الأرثوذكسية.\n\nفي عام 1991 عشية سقوط الاتحاد السوفيتي كان 37% من سكان روسيا أرثوذكس شرقيين. بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الإنتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، ويبرز ذلك في عام 2015، حيث أعلن حوالي 71% من سكان روسيا عن كونهم أرثوذكس شرقيين، بالمقابل انخفضت نسبة الذين عرفوا على أنهم غير متدينين دينيًا أو لادينيين من 61% في عام 1991 إلى 18% في عام 2008. وتعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفقاً للدراسات أكبر الكنائس الأرثوذكسية الشرقية في العالم وقد شهدت عودة للنشاط والحيوية منذ نهاية الحكم السوفياتي. ويعرَّف أكثر من 70% من الروس أنفسهم بأنهم أرثوذكس وذلك على الرغم من أن هذا إلى حد كبير هو تعريف ثقافي، وليس دينياً). وتماشيا مع الكنائس الأرثوذكسية الأخرى، التي لا تعلق أهمية كبيرة على الحضور الأسبوعي للكنيسة، فإن عدد الأشخاص الذين يحضرون الخدمات بإنتظام منخفض نسبياً، ومع ذلك فقد نما بشكل ملحوظ منذ تفكك الاتحاد السوفياتي. في ديسمبر من عام 2006، كان لدى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكثر من 27,000 رعية، وحوالي 169 أسقفاً، وحوالي 713 أديراً، إلى جانب جامعتان، وخمس أكاديميات لاهوتية وخمسة وسبعون مدرسة لاهوتية في الأراضي الروسيّة. وفي السنوات الأخيرة، تم إعادة العديد من مباني الكنائس رسمياً إلى الكنيسة. وتنشط نوادي الشباب الأرثوذكسي والأكاديميات الروحية واللاهوتية في البلاد.\n\nشهدت منطقة شبه جزيرة القرم أشكالاً من التوترات المذهبيَّة والطائفيَّة عقب الثورة الأوكرانية 2014 وأزمة القرم 2014 حيث أيد أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية الأطراف المؤيدة لروسيا، في حين أيّدت الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف والكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية الأطراف المؤيدة لأوكرانيا. تاريخيًا عُرفت الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية بتأييد القومية الأوكرانية والإنفصال عن روسيا. كما أن الكنيسة الأرثوذكسية التابعة لبطريركية كييف تأسست في العام 1992 بعد استقلال أوكرانيا في مواجهة بطريركية موسكو، ولم تعترف بها الكنائس الأرثوذكسية الاخرى في العالم. في أكتوبر من عام 2018 أعلنت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية قطع صلتها مع بطريركية القسطنطينية المسكونية، وذلك بعدما اعترفت بطريركية القسطنطينية المسكونية، باستقلال الكنيسة الأوكرانية عن موسكو. واعتراف القسطنطينية بكنيسة مستقلة في أوكرانيا ينهي 332 عاما من الوصاية الدينية الروسية في أوكرانيا، حيث في عام 1686 صدر قانون كنسي منح بطريرك موسكو حق تعيين المتروبوليت في كييف. يمكن أن يؤدي إلى ظهور «عالمين أرثوذكسيين متخاصمين»، أحدهما موال لموسكو التي لديها العدد الأكبر من المسيحيين الأرثوذكس، وآخر موال للقسطنطينية التي تتمتع بالشرعية كونها أول بطريركية في التاريخ المسيحي الشرقي. وأبدى الكرملين قلقاً من اعتراف بطريركية القسطنطينية بكنيسة أرثوذكسية مستقلة في أوكرانيا، محذراً من أن القرار ينذر بانقسام في العالم الأرثوذكسي. في المقابل، رحّبت الحكومة الأوكرانية في كييف بالقرار، ورأى مراقبون أن الاعتراف بكنيسة مستقلة في أوكرانيا يُعد نتيجة طبيعية لتطور الأحداث، بعد ضمّ موسكو شبه جزيرة القرم وتدخلها في شرق البلاد، وينهي «العالم الروسي».\n\nاعتمد العديد من أسلاف الروس الحاليين المسيحية الأرثوذكسية في القرن العاشر. وفقًا لوزارة الخارجية الأميركية حوالي المئة مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس حيث تبلغ نسبتهم 70% من مجموع السكان، على الرغم من أن 5% فقط من الروس اعتبروا أنفسهم متدينين. على أي حال تضم الكنيسة في عضويتها 80 مليون عضو. وفقًا لإستطلاع الرأي الذي اجراه مركز أبحاث لرأي العام الروسي عام 2007 قال; 63% من المستطلعين يعتبرون أنفسهم أرثوذكس، 6% من المستطلعين يعتبرون أنفسهم مسلمين وأقل من 1% يعتبرون أنفسهم إما بوذييين، كاثوليك، بروتستانت أو يهود. ثمة 12% قالوا انهم يؤمنون بالله، ولكنهم لم يعتنقوا أي دين و16% قالوا انهم غير مؤمنين (الله).\n\nفي دراسة الأديان في روسيا، يستند \"المبدأ العرقي\" على افتراض أن العدد الكلي للأشخاص الذين ينتمون إلى مجموعة عرقية معينة هم من أتباع الديانة التقليدية لتلك المجموعة. غالباً ما يستخدم هذا المبدأ لتقدير حجم المجموعات الصغيرة جداً، على سبيل المثال أعداد أتباع الكنيسة اللوثرية الفنلندية بحوالي 63,000، على افتراض أن جميع السكان ذوي الأصول الفنلندية البالغ عددهم حوالي 34,000 والسكان ذوي الأصول الإستونية البالغ عددهم حوالي 28,000 هم من المؤمنين في دينهم التاريخي. أو أنَّ عدد أتباع الكنيسة اللوثرية الألمانية حوالي 400,000 ، على افتراض أن جميع الألمان في روسيا يؤمنون بدينهم التاريخي. ومع ذلك، سواء بالنسبة للمجموعات الصغيرة أو الكبيرة، قد يؤدي هذا النهج إلى أخطاء جسيمة. في أغسطس من عام 2012، قدرَّت مؤسسة أرينا أن أغلبية السكان من العرقية الروسيَّة والأوكرانية والأرمنية والبيلاروسية والتشوفاشية والموردوفية من أتباع الديانة المسيحية، وبين هذه الجماعات العرقية كان مذهب الكنيسة الأرثوذكسية المذهب المسيحي بينهم، وكان لدى الأرمن الروس أعلى نسبة ممن قال أنه فقط مسيحي. وقدرَّت مؤسسة أرينا أن المسيحية هي ديانة أقلية بين السكان من ذوي الأصول الألمانية (36.6%)، وذوي الأصول اليهودية (17%)، وذوي الأصول التترية (6%)، وذوي الأصول الكازاخيَّة (4%) وذوي الأصول الباشكيرية (2%).\n\nلا يوجد تعداد رسمي للدين في روسيا، وتستند التقديرات على الدراسات الإستقصائية فقط. في أغسطس من عام 2012، قدرَّت مؤسسة أرينا أن حوالي 46.8% من سكان روسيا مسيحيين (بما فيهم الأرثوذكس والكاثوليك والبروتستانت والمسيحيين غير الطائفيين)، في وقت لاحق من ذلك العام قدرَّ مركز ليفادا أن 76% من الروس مسيحيون، وفي يونيو 2013، أشارت \"مؤسسة الرأي العام\" إلى أنَّ 65% من مجمل الروس مسيحيون. هذه النتائج تتماشى مع احصائيات مركز بيو للأبحاث من عام 2010، والتي قدرت أن 73.6% من الروس مسيحيون، وقدّر مسح مركز أبحاث الرأي العام الروسي (فتسيوم) من عام 2010 أن 77% من سكان روسيا هم مسيحيون، بالمقابل قدّر مسح إيبسوس موري لعام 2011 أنَّ 69% من سكان روسيا مسيحيين.\nوجدت أحدث الدراسات الإستقصائية الإجتماعية الأوروبية في عام 2007 وعام 2009 أنَّ 46% من سكان روسيا أعلنوا أنهم غير متدينين و 45% من أرثوذكس شرقيين و 8% مسلمين، والباقي ينتمون إلى ديانات أخرى.\n\nفقا لمسح ISSP، فإن ستة من أصل عشرة بالغين روس (61%) شملهم الاستطلاع في عام 1991 قالوا أنهم لادينيين، في حين قال حوالي الثلث أنهم مسيحيين أرثوذكس (31%). على مدى السنوات السبعة عشر عام المقبلة، انقلبت تلك النسب وبحلول عام 2008، قال ما يقرب من سبعة من أصل عشرة من الروس أنهم مسيحيين أرثوذكس (72%) ، في حين أن واحد من كل خمسة قال أنهم لادينيين (18%). وشمل تنامي الإنتماء الديني في روسيا مجموعة متنوعة من المجموعات الديموغرافية. على سبيل المثال ازدادت نسبة المسيحيين الأرثوذكس بين كل من الشباب الروس (بزيادة 43% بين الروس الذين تتراوح أعمارهم بين عمر 16 إلى 49 سنة) وكبار السن من الروس (بزيادة 39% بين الروس الذين تتراوح أعمارهم بين 50 سنة وما فوق). وتزايد الارتباط مع المسيحية الأرثوذكسية بشكل كبير بين الروس على مختلف مستويات التعليم، وخاصةً بين خريجي الجامعات الروس (بزيادة بحوالي 50%).\n\nوفقًا لإحصائية مركز بيو للأبحاث أعلن حوالي 71% من سكان روسيا في عام 2015 أنهم أرثوذكس شرقيين، وحوالي 15% لادينيين، وهي فئة تضم الملحدين واللاأدريين، وأولئك الذين يصفون بأنهم \"لا شيء على وجه الخصوص\"، بالإضافة إلى 10% مسلمين، وحوالي 2% مسيحيين آخرين، في حين انتمى 1% إلى ديانات أخرى. وينقسم اللادينيون أو غير المنتسبين دينيًا بين 4% ملحدين، 1% لاأدريين و 10% لا شيء على وجه الخصوص. وأشارت الدراسة إلى أنه خلال الحقبة الشيوعية، كان القمع الحكومي للدين واسع الإنتشار، وبسبب التشريع السوفيتي المناهض للدين الذي \"شمل تنفيذ أحكام اعدام ضد الكهنة ومصادرة ممتلكات الكنيسة وحظر الأدب والتبشير الديني\". في عام 1991 كان 37% من سكان روسيا أرثوذكس شرقيين. بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ارتفعت نسبة الإنتماء إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بشكل كبير، ويبرز ذلك في عام 2015، حيث أعلن حوالي 71% من سكان روسيا عن كونهم أرثوذكس شرقيين، بالمقابل انخفضت نسبة الذين عرفوا على أنهم غير متدينين دينيًا أو لادينيين من 61% في عام 1991 إلى 18% في عام 2008. وروسيا هي موطن لأكبر عدد من الشباب المسيحي في أوروبا، فبحسب مركز بيو للأبحاث عام 2010 وصلت أعداد شباب روسيا المسيحيين بين سن 15 إلى 29 سنة حوالي 23.8 مليون (70%) من أصل 33 مليون شاب روسي. وفقاً لمركز بيو تربى نحو 65% من سكان روسيا على المسيحية، بينما يعتبر 73% من السكان أنفسهم مسيحيين في عام 2017، أي بزيادة بنسبة 8% يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.\n\nالكنيسة الروسية الأرثوذكسية لبطريركية موسكو (بالروسيَّة:Русская Православная Церковь Московского Патриархата)، وتعرف أيضاً بكنيسة روسيا الأرثوذكسية المسيحية. هي أكبر كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة، حيث يربو عدد أتباعها على 125 مليون شخص، وتعتبر الكنيسة الوطنية لروسيا ومقر بطريركها هو موسكو. وقد وصلت المسيحية للبلدان السلافية الشرقية بفضل جهود مبشرين يونانيين بعثوا من الامبراطورية البيزنطية في القرن التاسع الميلادي. للكنيسة الروسية اليوم 150 أسقفية و242 دير. وقد انفصلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة عن الكنيسة الأم في موسكو عام 1970. ويتبع للكنيسة الروسية الأرثوذكسية عدة كنائس أرثوذكسية خارج روسيا، أبرزها: الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية، والكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية، والكنيسة الصينية الأرثوذكسية والكنيسة الكورية الأرثوذكسية.\n\nكانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وارتبطت بالأسرة الحاكمة، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف، حماة المذهب الأرثوذكسي، الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وشكّل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917. أدى قيام الشيوعية سنة 1917 إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية، فقد عانت الكنيسة تحت الحكم السوفييتي إذ كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي وفي عام 1925 سجن البطريرك وقتل بأمر السلطات، ولكنها شهدت نهضة روحية كبيرة عقب انهياره عام 1991 حيث عاد إليها الملايين من الروس يظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات وأضحت الكنيسة مؤسسة روحية نافذة في روسيا. شهد عهد فلاديمير بوتين عودة الكنيسة الأرثوذكسية إلى الواجهة في العملية السياسية وباتت تتمتع باهمية متزايدة وسط المجتمع الروسي. وتعد مدينة موسكو أكبر مدينة أرثوذكسية شرقية في العالم.\n\nبحسب إحصائية تعود لعام 2012 وجدت أن 17% من يهود روسيا يعتنقون الديانة المسيحية؛ الغالبية منهم تتبع مذهب الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. وفي خبر نشر في 2007 على موقع وكالة أنباء انترفاكس الروسية، يقول الباحث رومان ساينتلاف أن 2 مليون مسلم تحولوا إلى المسيحية الأرثوذكسية في الخمسة عشرة سنة الأخيرة، بينما تحول من المسيحية إلى الإسلام أقل من 3,000 شخص. ويزعم السكرتير التنفيذي لمنظمة \"Inter-religious Council in russia\" أن المسلمين السابقين في روسيا الذين يعتبرون أنفسهم الآن من المسيحيين الأرثوذكس تبلغ أعدادهم نحو 2 مليون.\n\nهناك وجود لكنائس مسيحية أرثوذكسية أخرى مثل \nالكنائس الأرثوذكسية الأخرى، بما في ذلك الكنائس الأوكرانية الأرثوذكسية، والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، والكنيسة الأرمينية الرسولية، والتي تشكل حوالي 1.4% من مجموع السكان في روسيا أي 2.1 مليون. وتمارس من قبل الأقليات العرقية من الأوكرانيين، والجورجيين والأرمن. تشمل هذه الكنائس نسبة أكثر من 4% من السكان في كل من إقليم تيومن (9%)، وكوستروما أوبلاست (8%)، وإيركوتسك أوبلاست (6%)، والأوبلاست اليهودية الذاتية (6%)، وتشيليابينسك أوبلاست (5%)، وأستراخان أوبلاست (4%)، وتشوفاشيا (4%).\n\nيشكل المؤمنين القدماء حوالي 0.2% من مجموع سكان البلاد أي حوالي 400 ألف، ولكن أعدادهم تزيد على 1% فأكثر في سمولينسك أوبلاست (1.6%)، والتاى (1.2%)، وماغادان أوبلاست (1%). الكنيسة الكاثوليكية هي مذهب 140,000 من المواطنين الروس، وبالتالي أقل من 0.1% من المجموع. ويتركزون في روسيا الغربية مع أعداد تتراوح ما بين 0.1% وبين 0.7% في معظم الأقاليم الاتحادية. المسيحيين غير المنتسبين إلى طائفة يشكلون 4.1% من مجموع السكان في روسيا أي حوالي 5.9 مليون.\n\nالبروتستانتية من مختلف الطوائف، سواء تاريخية أو إنجيلية خمسينية يشكلون حوالي 0.2% من مجمل السكان في روسيا أي حوالي 300 ألف، وتتصدر الكنائس الإنجيلية كبرى المذاهب البروتستانتية في البلاد، تليها الكنيسة المعمدانية والخمسينية والأدفنتست. تاريخيًا حتى القرن العشرين كانت الكنيسة المعمدانية كبرى المذاهب البروتستانتيَّة في روسيا. بحسب عدد من الدراسات حوالي 20% من البروتستانت في روسيا هم مواطنين من أصول ألمانيَّة، وحوالي 19% من أصول كوريَّة. وفقا لبعض المصادر، تشهد روسيا نمواً مطرداً في أعداد الطوائف البروتستانتية. وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الروس المتحولين للديانة المسيحية بلغ حوالي 10,000 شخص.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 75% من الروس يؤمنون في الله، وحوالي 81% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 6% من الروس يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع 30% يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة. في حين أنَّ 18% من الروس الأرثوذكس يُداومون على الصلاة يوميًا. \nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 30% من الروس الأرثوذكس يُداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي 27% خلال فترات الصوم. ويقدم حوالي 7% منهم الصدقة أو العُشور، ويقرأ حوالي 14% الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك 16% معتقداتهم مع الآخرين. ويملك حوالي 87% من الروس الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي 79% الشموع في الكنيسة، ويرتدي 72% الرموز المسيحيَّة. عمومًا حصل حوالي 90% من مجمل الروس الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم 57% من الأهالي الروس الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم 11% بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و25% بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم. \n\nقال حوالي 57% من الروس أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية. وينقسم الروس الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (35%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (52%)، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (8%).\n\nبحسب الدراسة أعرب حوالي 77% من الروس الأرثوذكس بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال 44% من الروس الأرثوذكس أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال 87% من الروس الأرثوذكس أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة. ويوافق 57% من الروس على التصريح أنَّ الأرثوذكسيَّة هي عاملًا هامًا لكي تكون وطنيًا.\n\nيعتبر حوالي 88% من الروس أن تعاطي المخدرات عمل غير أخلاقي، و84% يعتبر أن الدعارة عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي 85% المثلية الجنسية ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي 66% الإجهاض عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي 47% أن شرب الكحول عمل غير أخلاقي، في حين يعتبر حوالي 63% العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي 16% الطلاق. ويؤيد 5% من الروس الأرثوذكس زواج المثليين. \n\nيؤيد 72% من الروس الأرثوذكس تصريح أنَّ \"روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها\"، ويرى حوالي 69% من الروس الأرثوذكس أنَّ بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع 4% يرى أنََّ بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينيَّة. يرى حوالي 27% من الروس أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي لكي تكون مواطن روسي حقيقي. ويتفق 69% من الروس الأرثوذكس مع تصريح \"شعبي ليس كاملًا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470718", "title": "المسيحية في روسيا", "id": "1470718"}
{"text": "يوليان دراكسلر\n\nيوليان دراكسلر أو جوليان دراكسلر من مواليد 20 سبتمبر 1993 في غلادبك) هو لاعب كرة قدم دولي ألماني يلعب لصالح فريق باريس سان جيرمان المنافس في دوري الدرجة الأولى الفرنسي قادماً إليه من نادي فولفسبورغ الذي لعب له لمدة موسم ونصف، وكان يتواجد قبل ذلك في صفوف نادي شالكه 04 منذ بداية مسيرته الاحترافية عام 2011، يجيد دراكسلر اللعب في خط الوسط، ووخط الوسط الهجومي.\n\nفي 26 مايو 2012 شارك دراكسلر للمرة الأولى مع منتخب في مباراة خسرها 5–3 من كبديل للوكاس بودولسكي في الدقيقة الثانية والستين، وحقق لقب كأس العالم 2014 إلى جانب الماكينات.\n\nويمتاز اللاعب يوليان بالقدرة على اللعب بكلتا القدمين، كما يمتاز بسرعته الفائقة وتسديداته القوية.\n\nبدأ دراكسلر مسيرته في عالم الكرة وهو في سن الخامسة مع فريق محلي يُدعى \"BV Rentfort\" حتى عام 1998 وقت انتقاله لفريق ثانٍ يُدعى \"SSV Buer 07/28\" حتى عام 2001 حين انتقل لشباب فريق شالكه 04، واستمرّ هناك حتى تمت ترقيته للفريق الأول للنادي الأزرق عام 2011.\n\nبعد إكماله لسبعة عشر ربيعاً قام المدرب فيليكس ماغات بمنح يوليان أول مشاركة له مع الفريق الأول في يناير من العام 2011 وشارك في النصف الثاني من الموسم في 24 مباراة في مختلف البطولات، مُسجّلاً ثلاثة أهداف،\nوفي موسمه الثاني في الفريق الأول (2011–12) لعب يوليان في 46 مباراة مُسجّلاً 5 أهداف،\nوتحسّنت أراقامه في الموسم الموالي بتسجيله لثلاثة عشر هدفاً من 39 مباراة،\n\nفي الرابع والعشرين من ديسمبر 2016 أعلن فولفسبورغ عبر موقعه الرسمي عن انتقال دراكسلر إلى نادي العاصمة الفرنسية باريس سان جيرمان، قبل أن يُعلن النادي الباريسي عن ضمّه يوم الثالث من يناير 2017 وربطه بعقد يمتدّ أربعة مواسم ونصف (حتى صيف 2021).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470727", "title": "يوليان دراكسلر", "id": "1470727"}
{"text": "جوناس غونسالفيس أوليفيرا\n\nجوناس غونسالفيس أوليفيرا المعروف بجوناس (موالدي 1 أبريل 1984 في بيبيدورو) هو لاعب كرة قدم برازيلي. يجيد اللعب في خط الهجوم.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي غريميو في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2011، وشارك معهم في 104 مباراة وسجل 50 هدف وصنع 22 هدف ، ثم انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني وشارك معهم في 134 مباراة وسجل 49هدف وصنع 23 هدف. و قد بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470751", "title": "جوناس غونسالفيس أوليفيرا", "id": "1470751"}
{"text": "سامية الخليلي\n\nالأديبة الفلسطينية فارس الخليلي\n\nولدت الأديبة و الإعلامية سامية فارس لأب أردني و أم فلسطينية في مدينة القدس درست الصحافة و الإعلام كما خاضت العديد من الدورات الإعلامية في أكثر من دولة عربية وغربية عملت في صحيفة الفجر المقدسية ، كما اشتغلت سكرتيرة لتحرير مجلة الفجر الأدبي التي ترأسها زوجها الأديب الفلسطيني الكبير علي الخليلي، انتقلت الأديبة سامية فارس للعمل في هيئة الإذاعة و التلفزيون الفلسطينية كمعدة و مقدمة للبرامج السياسية و الفكرية و الثقافية و كاتبة للدراما الإذاعية. كما عملت كمدربة لفن الالقاء والارتجال.\n\nساهمت سامية فارس في تأسيس نقابة الصحفيين الفلسطينيين و لإتحاد الأدباء الفلسطينيين الذي وانتخبت خلال دورتين عضو هيئة ادارية ثم عضو امانة عامة ،أصدرت أربع مجموعات قصصية في أدب الطفل : \n- حذاء عائشة. \n- حكاية عمار. \n- كف حمدان. \n- فارس يكتب حكاية الصباح. \nورواية القدس بعنوان حارة السعدية\nو قد صدر للسيدة سامية فارس ديوان شعر. \nتتهيأ حاليا لإصدار كتاب سيرتها الذاتية كأول صحفية فلسطينية ميدانية عايشت الاحتلال و كتاب آخر يتناول أعمدتها الصحفية (كاريكلام) \nولها مسودتان لمجموعات قصصية .\nبالإضافة لنشاطاتها الثقافية والاعلامية.\nالسيدة سامية فارس متزوجة من الأديب و الصحفي المرحوم علي الخليلي و لها ولدان سري و هيثم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470758", "title": "سامية الخليلي", "id": "1470758"}
{"text": "المسيحية في اليونان\n\nالمسيحية في اليونان هي الديانة السائدة والمهيمنة، حيث أنَّ الغالبيّة العظمى (98%) من سكان اليونان من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية. وهي الكنيسة التي يصفها الدستور اليوناني بأنها الدين الرسمي للدولة. وتُحظى اليونان بمعدل مرتفع مقارنًة بدول الاتحاد الأوروبي من حيث حضور القداس والتَدّيُن.\n\nشهد القرن الأول الميلادي تأسيس كنيسة اليونان؛ وشكلَّت الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية الهوية اليونانية الحديثة ونقلت التقاليد اليونانية إلى العالم الأرثوذكسي على نطاق أوسع. لا تحتفظ الحكومة اليونانية بإحصاءات عن الجماعات الدينية ولا تطلب التعداد بحسب الإنتماء الديني. لكن تتراوح نسبة أتباع الأرثوذكسية الشرقيَّة بين 90% وفقًا لمركز بيو للأبحاث، وحوالي 97% وفقًا لوزارة الخارجية الأمريكيَّة، وتُعد الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية كنيسة وطنية تستخدم الطقوس البيزنطيَّة واللغة اليونانيَّة الكوينه، اللغة الأصليَّة للعهد الجديد. وتتقاسم إدارة الأراضي اليونانيَّة كل من كنيسة اليونان وبطريركية القسطنطينية.\n\nكانت اليونان مركزًا مبكرًا للمسيحيَّة، وقد دخلت المسيحية على يد بولس الطرسوسي لأول مرة إلى المنطقة الجغرافيَّة المقابلة لليونان الحديثة، على الرغم من أن التقاليد المسيحية تشير أيضًا إلى التبشير بالمسيحيَّة على يد القديس أندراوس والذي قام بنشر الإنجيل في اليونان واستشهد حسب التقاليد المسيحيَّة في باتراس. وقام تيطس، رفيق بولس الطرسوسي بالتبشير بالإنجيل في جزيرة كريت وأصبح أسقفًا عليها. ساهم بولس بنشر المسيحية خصوصًا لدى غير اليهود، إلى جانب الرسل السبعين خصوصًا في لبنان وقبرص وأنطاكية، تلا مجمع أورشليم عدة أسفار لبولس نحو اليونان ومقدونيا.\n\nكانت اليونان محطة لعدد من تلاميذ يسوع؛ حيث تشير التقاليد المسيحيَّة إلى أنَّ فيلبس أحد تلاميذ المسيح الإثنا عشر قد زار ووَعظ في أثينا، وقد قتل لوقا كاتب إنجيل لوقا في طيبة اليونانيَّة، أمّا لازاروس من بيثاني، كان أول أسقف في كيتيون، وكتب يوحنا البطمسي سفر الرؤيا آخر أسفار العهد الجديد في منفاه في جزيرة باتموس. وبالإضافة إلى ذلك، تشير التقاليد والروايات المسيحية أنّ ثيوتوكس قد زارت جبل آثوس في 49 للميلاد. وهكذا كانت اليونان أول منطقة أوروبية تقبل المسيحيَّة. في نهاية القرن الثاني قد تطورت الأسقفيات الرسوليَّة المبكرة إلى مدن أكثر أهمية. كانت من بين هذه المدن هي سالونيك، وكورنث، نيكوبوليس، فيليبي وأثينا. خلال الحقبة الرومانيَّة، كانت اليونان وجزء كبير من بقية الشرق الروماني تحت تأثير المسيحية المبكرة. وسرعان ما أصبحن اليونان واحدة من أكثر المناطق مسيحيًة في الإمبراطورية الرومانية. بعد صعود المسيحية، كان العديد من أهم الفلاسفة مسيحيين. استخدم المدافع المسيحي جاستن مارتر في القرن الثاني، الذي كتب بشكل حصري باللغة اليونانية، الفلسفة اليونانية بشكل واسع، وخاصة الأفلاطونية. استخدم أوريجانوس الإسكندراني، مؤسس علم اللاهوت المسيحي، أيضًا أفكارًا مستفيضة من الفلسفة اليونانية. وكان أيضًا قادرًا على مواجهة الفيلسوف الوثني سيلسوس في أطروحته الدفاعية \"كونترا سيلسوم\".\n\nوصف المؤرخ أوغست هايزنبرغتاريخ الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو الإمبراطورية البيزنطية بأنه تاريخ \"الإمبراطورية الرومانية المسيحية للأمَّة اليونانيَّة\". وكان لتقسيم الإمبراطورية الرومانيَّة إلى شرقية وغربيَّة وما تلاه من انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية تطورات أودت بما عرف بالإنشقاق العظيم. بدأ الدور القيادي لمدينة القسطنطينية بدأ في عام 330 عندما قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر. ومع عاصمتها في القسطنطينية، كانت اللغة والثقافة الأدبيَّة اليونانيَّة والدين في الغالب أرثوذكسية شرقية.\n\nهيمن الإمبراطور قسطنطين وجستينيان الأول على الحياة السياسيَّة في اليونان خلال عقد 324 حتى عقد 610. واستيعابًا للتقاليد الرومانية، سعى الأباطرة إلى تشكيل أساس الإمبراطورية البيزنطية. وكانت الجهود المبذولة لتأمين حدود الإمبراطورية واستعادة الأراضي الرومانية في القرون الأولى. وفي الوقت نفسه، تم التشكيل النهائي للمذهب الأرثوذكسي وإرساءه في البلاد، ولكن أيضًا أودت إلى سلسلة من الصراعات الناجمة عن البدع التي تطورت داخل حدود الإمبراطورية خلال فترة مبكرة من التاريخ البيزنطي. وعند تشكيل البطريركية اليونانية الأرثوذكسيَّة، كانت الكنيسة في السابق جزءًا من بطريركية القسطنطينية المسكونية. \n\nخلال عصر الإمبراطورية البيزنطية حاولت الكنيسة أستبدال العادات الوثنيَّة بالأخلاقيات المسيحيَّة في المجال العام على سبيل المثال بُنِيَت العديد من الحمامات العامة من أجل النظافة؛ وتبعت هذه الحمامات الهيكليَّة الأصليَّة والنموذجيَّة للحمامات الرومانية، لكن على خلاف الحمامات الرومانية تم بناء أقسام منفصلة بين الرجال والنساء تأثرًا بالأخلاقيات المسيحيَّة. ومنذ أوائل العصور الوسطى بَنيت الكنيسة حمامات عامة للإستحمام تفصل بين الرجال والنساء بالقرب من الأديرة ومواقع الحج المسيحيَّة.\n\nعاشت اليونان البيزنطيَّة عصرها الذهبي خاصةً تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم \"بعصر النهضة المقدونية\" ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية. احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد. \n\nبعد الحملة الصليبية الرابعة وسقوط القسطنطينية على يد الأوروبيين اللاتين في عام 1204، انقسمت اليونان بين إمارة إبيروس البيزنطية والحكم الفرنسي المعروف بإسم فرانكوكراتيا، في حين وقعت بعض الجزر تحت حكم جمهورية البندقية. وتأسست ولاية إبيروت في عام 1205 من قبل مايكل كومنينوس دوكاس، ابن عم الأباطرة البيزنطيين إسحاق الثاني وأليكسيوس الثالث انجيلوس. وقام فرسان الإسبتارية بإحتلال جزيرة رودس وبعض الجزر اليونانية الأخرى (مثل كاليمنوس وكاستيلوريزو) في عام 1309، وقاموا بتشييد القلاع وقصر السيد الأكبر. في الربع الأول من القرن الرابع عشر.\n\nفي القرن الرابع عشر، فقدت الإمبراطورية البيزنطية الجزء الأكبر من شبه الجزيرة اليونانية في البداية إلى الصرب ثم إلى العثمانيين. وبحلول بداية القرن الخامس عشر، كان التقدم العثماني يعني أن الأراضي البيزنطيَّة في اليونان أضحت محدودة إلى أكبر مدنها سالونيك، وبيلوبونيز (ديسبوتات موريا). بعد سقوط القسطنطينية على يد العثمانيين في عام 1453، كان موريا آخر بقايا الإمبراطورية البيزنطية المقاومة ضد العثمانيين. هجر الفن البيزنطي موطنه، وأخذت هجرة العُلماء الروم إلى إيطاليا وفرنسا، التي كانت قد بدأت سنة 799هـ المُوافقة لسنة 1397م، تزداد وتُثمر في إيطاليا، ونتج عنها الدعوة إلى إنقاذ اليونان القديمة، وكان ذلك من بواعث النهضة الحديثة في أوروپَّا. وكان المهاجرون البيزنطيين من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتّاب والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء وعلماء الدين؛ قد جلبوا إلى أوروپَّا الآداب والمعارف والدراسات النحويَّة والعلميَّة اليونانية القديمة.\n\nفي ظل الحكم العثماني، لم يكن للمسلمين أي سيطرة على الكنيسة. اعتبرت الدولة العثمانية كل من الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وبطريركية القسطنطينية المسكونية هي السلطات الحاكمة لكافة المسيحيين الأرثوذكس في الدولة العثمانية، سواء كانوا يونانيين العرقيَّة أم لا. كانت الملّة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدّة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تُطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية. خصّ العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجاليّ السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية. وظهر الروم الفناريَّة هم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة القسطنطينية، كطبقة من التجار الإغريق في النصف الثاني من القرن السادس عشر، وسطع نجمها لتمارس تأثير كبير في إدارة الولايات الخاصعة لسيطرة الدولة العثمانية في البلقان في القرن الثامن عشر.\n\nفي حين عاش بعض اليونانيين في الجزر الأيونية والقسطنطينية في حالة من الرخو والإزدهار، وسيطر الإغريق من القسطنطينية أو الروم الفناريَّة على مناصب هامة داخل الإدارة العثمانية، حيث تقلَّد الروم الفناريَّة وظائف ذات أهمية كبرى في الدولة العثمانية: وهي الترجمان، وترجمان الأسطول، وحكام مولدوفا وحكام الأفلاق. عانى الكثير من سكان البر الرئيسي لليونان من العواقب الإقتصاديَّة للغزو العثماني. وقد فرضت ضرائب ثقيلة، وفي السنوات اللاحقة، سنت الدولة العثمانية سياسة إنشاء العقارات الوراثية، مما أدى إلى تحول السكان اليونانيين في المناطق الريفيَّة إلى أقنان. وعلى الرغم من أنَّ الدولة العثمانية لم تجبر رعاياها من غير المسلمين على التحول إلى الإسلام، إلا أنَّ السكان المسيحيين واجهوا عدة أنواع من التمييز والتي هدفت إلى التسليط على وضعهم الأدنى في الدولة العثمانية. وقد أدى التمييز ضد المسيحيين، لا سيَّما عندما اقترن بمعاملة قاسية من قبل السلطات العثمانية المحليّة، إلى التحوَّل إلى الإسلام، والذي كان بمعظمه شكليًا. في القرن التاسع عشر، عاد العديد من \"المسيحيين المتخفين\" إلى ولائهم الديانة المسيحيَّة.\n\nعشيَّة حرب الاستقلال اليونانية كانت رغبة الاستقلال متفشية بين اليونانيين بجميع طبقاتهم وفئاتهم، بعد أن تم شحن مشاعرهم الوطنية لفترة طويلة من الزمن بفضل جهود الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية التي كانت تعمل على تعزيز روح القومية الهيلينية أو اليونانية في نفوس أتباعها، وقد كانت الكنيسة حينها الحصن الأخير للغة اليونانية والمسؤول الإداري عن اليونانيين أمام السلطان العثماني. ونجحت ثورة اليونانيين، واستطاع الثائرون أن يستقلوا ببلدهم عن الدولة العثمانية بعد المساعدات التي تلقوها من الدول الأوروبية. كذلك كان الأسطول العثماني قد تحطم في معركة ناڤارين عام 1827م، على يد السفن البريطانية والروسية. أدّت حرب الاستقلال اليونانية إلى مجزرة عام 1821 قامت بها سلطات الدولة العثمانية ضد المجتمع اليوناني في مدينة القسطنطينية انتقامًا لإندلاع حرب الاستقلال اليونانية. حيث بمجرد وصول خبر الإنتفاضة اليونانية إلى العاصمة العثمانية، وقعت في المدينة عمليات إعدام جماعية، ومجازر من نوع الهجمات، وتدمير الكنائس، ونهب ممتلكات السكان اليونانيين في المدينة. كما وذبح أيضًا عدة مئات من التجار اليونانيين في المدينة. توجت المجازر عندما أمر السلطان العثماني محمود الثاني بشنق بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسي غريغوريوس الخامس المقيم في المدينة بعد أن اتهمه بالفشل بضبط المسيحيين اليونانيين في طاعة السلطات العثمانية،\n\nمع إنشاء المملكة اليونانية، قررت الحكومة السيطرة على الكنيسة، والإبتعاد عن سلطة البطريرك في القسطنطينية. وأعلنت الحكومة أنَّ الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية كنيسة مستقلة في عام 1833 في قرار سياسي من الملك أوتو. وقد خرق القرار السياسة اليونانية لعقود من الزمن مع ازدياد سيطرة السلطات الملكية. وقد اعترفت بطريركية القسطنطينية المسكونية أخيرًا بالوضع الجديد في عام 1850، في ظل ظروف توفيقيَّة مع مرسوم توموس الخاص الذي أعاده إلى الوضع الطبيعي. ونتيجة لذلك، فإن الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية ما تزال تحتفظ ببعض الروابط الخاصة مع \"الكنيسة الأم\". وكان هناك أربعة أساقفة فقط لديهم أدوار سياسيَّة.\n\nإستمرت العلاقة بين الهوية العرقية اليونانية والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية بعد إنشاء الدولة القومية اليونانية الحديثة في عام 1830. وفقاً للمادة الثانية من الدستور اليوناني الأول لعام 1822، تم تعريف اليونانيين على أنهم أي مسيحي مقيم في مملكة اليونان، وتم حذف الفقرة بحلول عام 1840. خلال الحرب العالمية الأولى وما تلاها (1914-1922). وتم الاعتراف في مملكة اليونان دوليًا بموجب معاهدة القسطنطينية، حيث حصلت أيضًا على الاستقلال التام عن الدولة العثمانية. وشهد هذا الحدث أيضًا ولادة أول دولة يونانية مستقلة تمامًا منذ سقوط الإمبراطورية البيزنطية على يد العثمانيين في منتصف القرن الخامس عشر. وحكم المملكة آل شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ خلُفت المملكة الجمهورية اليونانية الأولى بعد حرب الاستقلال اليونانية واستمرت حتى عام 1924 حينما ألغي النظام الملكي وقامت الجمهورية اليونانية الثانية عقب هزيمة اليونان أمام تركيا في حملة آسيا الصغرى.\n\nبحلول عام 1840، كان هناك عمليَّة إحياء ديني على الصعيد الوطني، يديرها الدعاة المسافرين. اعتقلت الحكومة عدد منهم وحاولت إيقاف الإحياء، لكن الحركة أثبتت أنها قوية جدًا. وبحلول ثمانينيات القرن التاسع عشر، أدت حركة \"أنابلاسيس\" أو التجديد إلى تجديد الطاقة الروحيَّة والتنوير. لقد حاربت الحركة ضد الأفكار العقلانية والمادية التي سربت من أوروبا الغربية العلمانية. وشجعت مدارس التعليم المسيحي، ودوائر لدراسة الكتاب المقدس. بعد الحرب العثمانية اليونانية عام 1897 أثارت الملكة أولغا كونستانتينوفنا جدلاً سياسيًا ودينيًا ونخبويًا عندما قررت رعاية ودعم المربي الكسندروس باليس بترجمة الكتاب المقدس من اللغة اليونانية الكوينه إلى اليونانية الحديثة، وهو ما أعتبره البعض بمثابة تخلي عن \"التراث المقدس لليونان\".\n\nكانت الإبادة اليونانية إبادة جماعية منهجية ضد السكان المسيحيين اليونانيين العثمانيين والتي نفذت في وطنهم التاريخي في الأناضول خلال الحرب العالمية الأولى وما تلاها (1914-1922). وتم تحريض الإبادة من قبل الحكومة العثمانية والحركة الوطنية التركية ضد السكان الأصليين من اليونانيين للإمبراطورية اليونانية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية. وتضمنت الحملة مذابح، وعمليات نفي من المناطق والتي تضمنت حملات قتل واسعة ضد هذه الأقليات؛ متمثلة في مجازر وعمليات الترحيل القسري من خلال مسيرات الموت أو الإعدام التعسفي، فضلًا عن تدمير المعالم المسيحية الأرثوذكسية الثقافية والتاريخية والدينية. وخلال حقبة الإضطهاد والمذابح ضد اليونانيين في القرن العشرين، كانت هناك العديد من حالات التحول القسري تحت تهديد العنف إلى الإسلام. وأدت أحداث مثل الإبادة اليونانية، ولا سيَّما التطهير العرقي لليونانيين البنطيين في منطقة الساحل الجنوبي للبحر الأسود، والتي كانت متزامنة مع وتبعية حملة آسيا الصغرى اليونانية الفاشلة جزءاً من عملية تتريك الدولة العثمانية ووضع اقتصادها وتجارتها، والتي كانت إلى حد كبير في أيدي اليونانيين تحت السيطرة الأتراك. وكان عدد الضحايا اليونانيين وفقاً للمصادر يتراوح بين 450,000 إلى 750,000. خلال هذه الفترة قامت الحكومة العثمانية بمهاجمة وقتل مجموعات عرقية مسيحية أخرى منها الأرمن والسريان والكلدان والآشوريين وغيرهم، ويرى العديد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الحكومة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.\n\nوقّعت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923 بين الحكومتين التركيّة واليونانيّة في مدينة لوزان السويسريّة في الثلاثين من كانون الأول 1923، وتضمنت تقريباً نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هُجّر بالقوّة وبشكل قانوني من أوطانهم. واتفق البلدان على استخدام الدين كمحدد للهوية العرقية لأغراض التبادل السكاني، على الرغم من أن معظم اليونانيين كانوا قد تم طردهم (أكثر من مليون من أصل 1.5 مليون شخص) بحلول الوقت الذي تم فيه توقيع الاتفاقية. يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.\n\nوقد قاد عملية الإحياء الديني في القرن العشرين حركة زوي، والتي تأسست في عام 1911. وكان مقرها في أثينا وعملت بطريقة لامركزية، وكان في عضويتها عدد من العلمانيين وكذلك بعض الكهنة. وشملت أنشطتها الرئيسيَّة نشر المنشورات وبناء مدارس الأحد على مستوى البلاد وعملت في 7,800 كنيسة وشملت أعمالها إلى حوالي 150,000 طالب. وأعتمدت حركة زوي العديد على العديد من المساعدين والمجموعات التابعة لها، بما في ذلك منظمات للرجال المحترفين والشباب وأولياء الأمور والممرضات الشابات. وقد بذلت حركة زوي جهد قوي لتعميم الأناجيل، والروايات المصورة، والكتيبات، وغيرها من المواد الدينيَّة. وشجعت الحركة الليتورجية العلمانيين على زيادة الوعي في الإفخارستيا، والتواصل الديني. وقد بنيت الندوات في القرن العشرين، ولكن معظم الخريجين دخلوا التعليم بدلاً من العمل الرعوي. وقد تعطلت الحياة الكنسية الروتينية بشدة بسبب الحرب العالمية الثانية والحرب الأهلية اللاحقة، مع حرق العديد من الكنائس، وقتل المئات من الكهنة والرهبان من قبل الألمان النازيين من جهة أو الشيوعيين من جهة أخرى.\n\nفي خضم أزمة الدين الحكومي اليوناني في عام 2010، توجهت الأنظار إلى الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، التي تعد المالك العقاري الثاني في البلاد، لحملها على دفع ما يتوجب عليها من ضرائب على ثروة تتولى إدارتها. وقد اتخذت الكنيسة الأرثوذكسية موقفًا دفاعيًا منذ إعفاء ضريبي استثنى “أماكن العبادة والأديرة والمؤسسات الأكليريكية” من ضريبة عقارية فرضتها بصورة عاجلة الحكومة لإعادة تعويم الخزينة. ولمواجهة موجة الإستنكار التي أثارتها وسائل الإعلام والمدونات والشبكات الإجتماعية، نفت الكنيسة في بيان المطالبة بهذه المعاملة الخاصة، مؤكدة أنها “سددت التزاماتها الضريبية القانونية”. \nفي عام 2018 أصبح جبل آثوس مشكلة في العلاقات المتوترة بشكل متزايد بين اليونان وروسيا، حيث رفضت الحكومة اليونانية دخول رجال الدين الروس المتوجهين إلى الدير، وذكرت وسائل الإعلام مزاعم بأن الحكومة الروسية استخدمت الجبل كقاعدة لعمليات المخابرات. وساءت العلاقات في أكتوبر من عام 2018 بعد أن حظرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أتباعها من زيارة المواقع التي يسيطر عليها برثلماوس الأول بطريرك القسطنطينية، والتي تشمل جبل آثوس.\n\nتُعتبر الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية، بحسب الدستور اليوناني الديانة الرسمية للبلاد، وبالتالي فإن اليونان هي البلد الوحيد في الاتحاد الأوروبي والعالم التي تعترف بالكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بإعتبارها دين الدولة. وتضم الكنيسة ما بين 95% إلى 98% من السكان. كما ويشير الدستور إلى مركز الأرثوذكسية المُهّم في المجتمع اليوناني.\n\nتستند أهميّة الكنيسة الأرثوذكسية في اليونان بسبب دور الكنيسة في الحفاظ على الأمة اليونانية خلال سنوات احتلال اليونان من قبل الدولة العثمانية وأيضًا الدور الذي لعبته الكنيسة في حرب الاستقلال اليونانية. ونتيجة لذلك، تحولت الأرثوذكسية إلى سمة للأمة اليونانية الحديثة وهويتها. اليونان هي دولة مسيحية أرثوذكسية ساحقة، ومثل العديد من الأوروبيين الشرقيين، يتبنى الإغريق المسيحية كجزء أساسي من هويتهم الوطنية. وفقاً لمركز بيو تربى نحو 96% من سكان اليونان على المسيحية، بينما يعتبر 93% من السكان أنفسهم مسيحيين في عام 2017، أي أنَّ نسبة السكان المسيحيين مستقرة.\n\nالكنيسة اليونانية الأرثوذكسية معفية من الضرائب إلى حد كبير، وذلك مقارنًة مع منظمات دينية أخرى. وعلاوة على ذلك، يجري دفع رواتب رجال الدين الأرثوذكس وأسرهم والمعاشات التقاعدية من قبل الدولة بأسعار مماثلة لتلك التي يحصل عليها المعلمين. جميع الطلاب اليونانية في المدارس الإبتدائية والثانوية في اليونان ملزمون بحضور حصص الدين حسب المسيحية الأرثوذكسية، على الرغم من وجود نظام الإعفاء للطلاب الذين لا يريدون للحضور، ما دام طلب الإعفاء من كلا الوالدين.\n\nيبلغ عدد السكان اليونانيين الكاثوليك يبلغ حوالي 50,000 نسمة ويتواجدون في جميع أنحاء اليونان، علمًا أن الغالبية من المجتمعات الكاثوليكية تعيش في كيكلادس والجزر الأيونية. يعود الوجود الكاثوليكي في الجزر اليونانية تاريخيًا وتراثيُا إلى فترة سيطرة البندقية على عدد من الجزر اليونانيّة خلال العصور الوسطى حتى عام 1797. ازداد أعداد الكاثوليك في السنوات الأخيرة ويعود ذلك بسبب الهجرة حيث تصل أعدادهم اليوم إلى أكثر من 200,000 نسمة.\n\nفي عام 1932 كانت بطريركية الكاثوليك البيزنطيين تقتصر على الدولة اليونانية، في حين تم إنشاء بطريركية القسطنطينية للكاثوليك البيزنطيين لأولئك المقيمين في تركيا. ونظرا لاستمرار الهجرة من قبل الكاثوليك القادمين من تركيا على خلفية الأعمال المناهضة لليونانيين، وعقب مذبحة إسطنبول، انخفض عدد الكاثوليك البيزنطيين في تركيا إلى عدد قليل جدًا. توفي آخر كاهن يوناني كاثوليكي مقيم في القسطنطينية في عام 1997 ولم يحل محله منذ ذلك الحين، وتقام حاليًا الخدمات الدينية في الكنيسة اليونانية الكاثوليكية في إسطنبول من قبل الكاثوليك الكلدان المنفيين الذين يعيشون في المدينة.\nيبلغ عدد الكاثوليك البيزنطيين في اليونان، وهم كاثوليك يتبعون طقوس الكنائس الكاثوليكية الشرقية، ما يقرب من 5,000 شخص ويعيش معظمهم في العاصمة أثينا، وأغلبهم من العرقيّة الأغريقيّة.\n\nيقدّر عدد البروتستانت بما في ذلك أتباع الكنيسة اليونانية الإنجيلية والكنائس الإنجيلية الحرة؛ بحوالي 30,000 شخص. تأسست الكنيسة الخمسينيَّة من قبل الدكتور ليونيداس فيغوس في عام 1965. وأعطت كل من الكنيسة الرسمية الأرثوذكسية الشرقية، والدولة الإذن على مضض للكنائس الخمسينية للعمل بشكل قانوني. وأصبحت عملية الحصول على إذن من وزارة التعليم والدين للعمل ككنيسة بشكل أسهل. حاليًا يقدَّر عدد أتباع الكنائس الخمسينية في اليونان بحوالي 12,000 عضوًا.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 92% من اليونانيين يؤمنون في الله، وحوالي 83% منهم يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 17% من اليونانيين يُداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع 61% يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة. في حين أنَّ 31% من اليونانيين الأرثوذكس يُداومون على الصلاة يوميًا. \nوقد وجدت الدراسة أيضًا أنَّ حوالي 67% من اليونانيين الأرثوذكس يُداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي 68% خلال فترات الصوم. ويقدم حوالي 22% منهم الصدقة أو العُشور، ويقرأ حوالي 15% الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك 17% معتقداتهم مع الآخرين. ويملك حوالي 95% من اليونانيين الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي 97% الشموع في الكنيسة، ويرتدي 67% الرموز المسيحيَّة. عمومًا حصل حوالي 100% من مجمل اليونانيين الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم 91% من الأهالي اليونانيين الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم 16% بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و66% بمداومة قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.\n\nقال حوالي 76% من اليونانيين أن كون المرء مسيحيًا هو جزءًا \"هامًا ومركزي\" أو إلى \"حد ما\" من الهوية الوطنية. ينقسم اليونانيين الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (41%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (26%)، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية (32%).\n\nبحسب الدراسة أعرب حوالي 91% من اليونانيين الأرثوذكس بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال 72% من اليونانيين الأرثوذكس أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال 99% من اليونانيين الأرثوذكس أنَّه سيربي أبناه على الديانة المسيحيَّة. ويوافق 76% من اليونانيين على التصريح أنَّ الأرثوذكسيَّة هي عاملًا هامًا لكي تكون وطنيًا.\n\nيؤيد 69% من اليونانيين الأرثوذكس تصريح أنَّ \"روسيا ملتزمة في حماية المسيحيين الأرثوذكس خارج حدودها\"، ويرى حوالي 3% من اليونانيين الأرثوذكس أنَّ بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع 56% يرى أنَّ بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينيَّة، بالمقابل يرى 25% أنّ الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية هي أعلى سلطة دينيَّة. يرى حوالي 53% من اليونانيين أن الأرثوذكسية هي عامل أساسي لكي تكون مواطن يوناني حقيقي. ويتفق 89% من اليونانيين الأرثوذكس مع تصريح \"شعبي ليس كاملًا، لكن ثقافتنا متوفقة على الآخرين\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470781", "title": "المسيحية في اليونان", "id": "1470781"}
{"text": "أديس\n\nأديس هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أديس 5.916 نسمة يعيشون في 852 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470962", "title": "أديس", "id": "1470962"}
{"text": "أڭينان\n\nأڭينان هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أڭينان 2.923 نسمة يعيشون في 489 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470966", "title": "أڭينان", "id": "1470966"}
{"text": "آيت وابلي\n\nآيت وابلي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت وابلي 2.776 نسمة يعيشون في 463 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470969", "title": "آيت وابلي", "id": "1470969"}
{"text": "أقا إيغان\n\nأقا إيغان هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أقا إيغان 6.725 نسمة يعيشون في 1.095 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470972", "title": "أقا إيغان", "id": "1470972"}
{"text": "الوڭوم\n\nألّوڭوم هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية الوڭوم 8.490 نسمة يعيشون في 1.028 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470976", "title": "الوڭوم", "id": "1470976"}
{"text": "ابن يعقوب\n\nإبن يعقوب هي قرية امازيغية تتحدت بلهجة سوسية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان الجماعة ابن يعقوب 2.934 نسمة يعيشون في 497 أسرة. حيت تتكون من سكان (اسود) وسكان (ابيض) .(تعداد السكان الرسمي 2004)\nوقد تعتبر قرية سياحية موسمية حيت يكون فيه موسما سنويا (طيفط) خلال شهر ابريل ابتداءا من 19_20_21_22 حيت يزورها جميع سكان مناطق طاطا او خارجه ... وفي يوم الخميس اتناء الموسم يدبح الثور الكبير والابقار ...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470977", "title": "ابن يعقوب", "id": "1470977"}
{"text": "إيسافن\n\nإيسّافن هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية إيسافن 4.002 نسمة يعيشون في 966 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470978", "title": "إيسافن", "id": "1470978"}
{"text": "الروض المعطار في خبر الأقطار\n\nالرَّوْضُ المِعْطَارُ فِي خَبَرِ الأَقْطَارِ هو كتاب من تأليف عالم البلدان محمد بن عبد المنعم الحميري (ت. 900 هـ / 1495 م)\n\nثمة خلاف يسير في اسمه بين تنكير كلمة «روض» أو تعريفها، وكذلك بين (خبر الأقطار) أو (أخبار الأقطار) أو (ذكر الأقطار) وتتفق المخطوطات التي اعتمدها إحسان عباس وليفي بروفنسال على أنه «الروض المعطار في خبر الأقطار». ولقد حرص الحميري على أن يجعل من كتابه معجماً جغرافياً تاريخياً قاصراً اهتمامه، غالباً على الأماكن المشهورة التي تتصل بها قصة أو حكمة طريفة وصولاً إلى الخبر العجيب أحياناً.\n\nوعلة اهتمامه بالأحداث التاريخية رغبته في تجاوز كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق للإدريسي ومع هذا فقد بقي ظل «نزهة المشتاق» واضحاً في كتابه. وقد رتب الحميري «روضه» على حروف المعجم حسب ترتيبها المشرقي، وساير الترتيب المغربي في داخل الحرف الواحد ومع حرصه الشديد على الإيجاز إلا أن اعتماده النقل بدلاً من التجربة الشخصية، جعلت قيمته لا تتعدى تكرار الموجود في المصادر السابقة عليه. ولكن بفقدان بعضها بقي (الروض) هو المعول عليه في بعض حوادث القرن السابع الهجري، إلى أن يتم العثور على بعض مصادره الأصلية. وجل الحوادث التي ذكرها الحميري في كتابه لا يتجاوز القرن السابع ما خلا حادثة واحدة في مادة (أيلة) تتجاوز المئة السابعة، إلى العاشرة. وفي ثبوت نسبتها إلى الحميري شك كبير، ولقد توفرت للكتاب طبعة علمية محققة قام بها إحسان عباس واستهلها بمقدمة تفصيلية عن المؤلف وعن الكتاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470979", "title": "الروض المعطار في خبر الأقطار", "id": "1470979"}
{"text": "قصبة سيدي عبد الله بن امبارك\n\nقصبة سيدي عبد الله بن امبارك هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية قصبة سيدي عبد الله بن امبارك 7.012 نسمة يعيشون في 1116 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470980", "title": "قصبة سيدي عبد الله بن امبارك", "id": "1470980"}
{"text": "جرموق\n\nالجرموق هو حذاء فوقاني يلبس فوق الحذاء العادي للدفء أو لمنع البلل أو الطين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470982", "title": "جرموق", "id": "1470982"}
{"text": "أم الڭردان\n\nأم الڭردان هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أم الڭردان 3.988 نسمة يعيشون في 496 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470983", "title": "أم الڭردان", "id": "1470983"}
{"text": "تڭموت\n\nتڭموت هي قرية في إقليم طاطا ضمن جهة ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تڭموت 4.751 نسمة يعيشون في 1.036 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470985", "title": "تڭموت", "id": "1470985"}
{"text": "تمنارت\n\nتمنّارت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تمنارت 7.217 نسمة يعيشون في 1.516 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nيعتمد سكان الجماعة القروية تمنارت في حياتهم المعيشية بالدرجة الأولى على الزراعة وخاصة التمور بحيث تتوفر المنطقة على واحات للنخيل وأشجار الزيتون واللوز وتتوفر المنطقة أيضاعلى فرشة مائية مهمة كافية لسقي الواحة إضافة إلى تربية الماشية لكن مع توالي سنوات الجفاف بدأ هذا النشاط في الزوال وهو ماساعد في الهجرة. ,هناك سوق أسبوعي يقام كل إثنين بمركز الجماعة ويسمى بإثنين نتمانرت وكل عام يقام موسم من أشهر مواسم المنطقة وهو موسم سيدي أمحمد بن براهيم الشيخ التمنارتي متعدد الأنشطة بما هو ديني وتجاري بالإضافة إلى أنشطة ثقافية بموازة مع أيام الموسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470988", "title": "تمنارت", "id": "1470988"}
{"text": "تيڭزمرت\n\nتيڭزمرت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تيڭزمرت 4.110 نسمة يعيشون في 753 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470989", "title": "تيڭزمرت", "id": "1470989"}
{"text": "تيسينت\n\nتيسينت هي جماعة قروية في إقليم طاطا بجهة سوس ماسة جنوب المغرب، كان مجموع عدد سكان البلدية تيسينت 9.927 نسمة يعيشون في 1.293 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470990", "title": "تيسينت", "id": "1470990"}
{"text": "تيزغت\n\nتيزغت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تيزغت 4.490 نسمة يعيشون في 966 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470991", "title": "تيزغت", "id": "1470991"}
{"text": "تيزونين\n\nتيزونين هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تيزونين 2.231 نسمة يعيشون في 412 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nتضم تيزونين أربعة مداشر وهي: توزونين – إكضي – العين إكرامن – قصر البركة.\nيرى بعض المؤرخين أن توزونين هي وريثة تامدولت ، حيث أن ظهورها لم يتم إلا بعد خراب هذه المدينة التجارية ، وبناءا على ذلك فإن تأسيس توزونين يعود إلى القرن 15 م إلا أن تعميرها واستقرار السكان بها يعود إلى ما بين القرن 16 و19 م. عرفت توزونين طوال هذه المرحلة بل إلى حدود أواخر القرن العشرين بكونها منطقة لتجارة معدن الرصاص الذي يتم التنقيب عنه من جبال العدانة وتتم تصفيته وتصنيفه حسب جودته في أماكن خاصة بهذا المدشر.\n\nبرزت توزونين على المستوى السياسي منذ الربع الأخير من القرن 19 إلى الاستقلال كمقر لقيادة ايت امريبط. وهذا ما تظهره الظهائر السلطانية التي توصل بها القواد المريبطيين بداية بالقائد محمد و القائد بلعيد ثم القائد إبراهيم وصولا بالقائد الحسن منذ عهد الحسن الأول و المولى عبد العزيز ثم المولى عبد الحفيظ و هي منشورة بكتاب المعسول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470994", "title": "تيزونين", "id": "1470994"}
{"text": "أتليت\n\nأتليت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أتليت 5.066 نسمة يعيشون في 738 أسرة، بحسب تعداد السكان الرسمي لعام 2004.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470997", "title": "أتليت", "id": "1470997"}
{"text": "أقا\n\nأقّا هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أقا 7.102 نسمة يعيشون في 1.097 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470999", "title": "أقا", "id": "1470999"}
{"text": "فم الحصن\n\nفم الحصن هي جماعة حضرية تقع في الجنوب الشرقي لإقليم طاطا ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب في التقسيم الجهوي الجديد (2015) ويبعد عن مدينة بويزكارن ب 107 كلم. كان مجموع عدد سكان بلدية فم الحصن 7.089 نسمة ينتمون إلى 1.183 أسرة حسب تعداد السكان الرسمي ل 2004 \n\nاللغة = الا مازيغية (تشلحيت)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471002", "title": "فم الحصن", "id": "1471002"}
{"text": "فم زڭيد\n\nفم زڭيد هي مدينة صغيرة في إقليم طاطا ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية فم زڭيد 17000 نسمة يعيشون في 3000 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2014)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471007", "title": "فم زڭيد", "id": "1471007"}
{"text": "أبو قلادة\n\nأبو قلادة (الاسم العلمي:Theropithecus gelada) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان أبو قلادة من فصيلة سعادين العالم القديم . \nأبو قلادة شرس أفريقي له شعر بني قاتم يغطي رأسه وكتفيه وصدر أحمر عارٍ وخطم له متن.\n\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471021", "title": "أبو قلادة", "id": "1471021"}
{"text": "دلفين شائع قاروري الأنف\n\nالدلفين الشائع قاروريّ الأنف (ويُعرَف أيضاً بالدلفين قاروري الأنف فحسب، لكن تُلحَق به كلمة \"الشائع\" لتمييزه عن الجنس الذي يحمل الاسم نفسه) هو نوع من فصيلة الدلافين المحيطيَّة، ويُعَدّ أكثر أنواعها شهرة ودراسة علمياً.\n\nالدلافين الشائعة قارورية الأنف هي أكثر أنواع الدلافين ألفة وشهرة بالنسبة للعامّة، ويعود ذلك إلى كثرة استعمالها بالعروض في الحدائق المائية ومراكز الحياة البرية، وكثرة ظهورها بالأفلام والبرامج التلفزيونية. هذه الدلافين هي أكبر الدلافين المنقارية حجماً، وهي تقطن المحيطات المعتدلة والمدارية في أنحاء العالم، ولذلك فوجودها لا ينعدم إلا بالمياه القطبية. كان اسم نوع هذا الدلفين \"ت. ترونكاتوس\" يُستَخدم فيما مضى للإشارة إلى جميع الدلافين قارورية الأنف، لكنه فصل حديثاً إلى نوعين مستقلّين هما الدلفين الشائع والهندو-هادئي،. وقد ظلّ يُعرَف هذا النوع بالدلفين قاروري الأنف فقط بالكثير من الأحيان، غير أن بعض المؤلفين بدؤوا بتسميته بـ\"الشائع\" بعد وصف الدلفين الهندو-هادئي كنوعٍ جديد، بغرض التمييز بين النوعين. عثر على اختلافات جينية جديرة بالاعتبار بين أفراد الدلفين الشائع قاروري الأنف، ولذا لا زال بعض الباحثين يعتقدون أنه يجب فصله إلى عدة أنواعٍ مستقلّة.\n\nالدلافين الشائعة قارورية الأنف رمادية اللون، ويبلغ طولها ما بين مترين وأربعة أمتار، فيما تزن ما يتراوح من 150 إلى 650 كيلوغراماً، وتكون الذكور عادة أكبر حجماً وأثقل وزناً من الإناث. يبلغ طول هذه الدلافين في أغلب أنحاء العالم ما بين 2.5 و3.5 أمتار، وأوزانها ما بين 200 و500 كيلوغرام. تلد العجول بطول 0.8 إلى 1.4 متر، وتزن 15 إلى 30 كيلوغراماً. تتميَّز الدلافين قارورية الأنف بخطمها القصير سهل التّمييز الذي يبدو بشكله كأنه قارورة شراب قديمة، ومن هنا جاء اسم النوع. لكن مع ذلك - كما هي الحال في جميع أنواع الدلافين والحيتان - لا يؤدي هذا الخطم وظائف الأنف، إذ أن ذاك تطوَّر إلى فتحة النفث الموجودة فوق رؤوس هذه الحيوانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471022", "title": "دلفين شائع قاروري الأنف", "id": "1471022"}
{"text": "محمد راغب الطباخ\n\nولد الشيخ محمد راغب الطباخ في حي «باب قنسرين» في حلب عام 1877، تخصص في علوم الحديث . وهو استاذ الألباني الذي تتلمذ علي يديه وأجازه محمد راغب الطباخ لتدريس أحد كتب علم الحديث.\n\nحفظ الشيخ القرآن الكريم وهو في العام الثامن، نشأ وترعرع في أسرة عُرفت بالورع الديني وحب العلم والنبوغ فيه، حيث كان جده هاشم يُقرئ العلوم الدينية في مسجده: العمري، ومسجد الزيتونة، وأبوه محمود كان قد رفض منصب القضاءعلى الآستانة.\n\nشرع في الكتابة و الخط على الشيخ محمد العريف الخطّاط المشهور و المعروف بشيخ الأشرفية في مكتبة وراء الجامع الكبير ( و هي المدرسة الشرفية ) ، ثم درس في المدرسة المنصورية بمحلة الفرافرة سنة 1304 هـ / 1886 م و كانت مدرسة ابتدائية من المدارس التي أسستها الدولة العثمانية في أواخر القرن الماضي ، و بقي فيها سنة و نصف السنة ، قرأ خلالها مبادئ اللغات التركية و الفارسية و الفرنسية.\n\nتابع بعد ذلك تعليمه في المدرسة «الشعبانية»، وفي هذه المدرسة وجد ضالته؛ إذ كان وجهًا لوجه مع رجال الفقه والدين والعلم، وكان من أساتذته ومعلميه محمد رضا, محمد مزية, بشير الغزي، وجميعهم حجة في الفقه والأدب والعلم.\n\nتلقى العلم على يد عدد كبير من الأشياخ في فنون مختلفة متنوعة، وله ثبت مطبوع، ومن شيوخه:\n\n1- العلامة المؤرخ محمد راغب بن محمود بن هاشم الطباخ الحلبي الحنفي.\n\n2- الشيخ شرف الحق الدهلوي الهندي الجشتي.\n\n3- العلامة محمد رضا الزعيم الدمشقي.\n\n4- علامة حمص ومفتيها الشيخ محمد خالد العطاسي الأتاسي.\n\n5- العلامة المحدث الشيخ كامل الموقت الحلبي المتوفى سنة 1338هـ.\n\n6- العلامة المحدث الشيخ طاهر بن السيد صالح بن أحمد بن موهوب، الجزائري الأصل، الدمشقي، فقيه السادة المالكية ومفتيهم.\n\n7- العلامة الناسك المحدث محمد بدر الدين الحسني البيباني الدمشقي.\n\n8- العلامة المحدث محمد بن جعفر الكتاني الفاسي، نزي لدمشق.\n\n9- العالم الفقيه المحدث الفرضي محمد كامل الهبراوي الحلبي.\n\n10-السيد محمد عبد الحي الكتاني الحسنيالعلامة الكبير.\n\n11- الشيخ يوسف النبهاني البيروتي.\n\n12- العلامة الكبير الأستاذ أحمد رافع الحسيني القاسمي الطهطاوي الحسيني الحنفي المصري.\n\n13-العلامة الفقيه المفسر المحدث محمد حبيب الله الشنقيطي الجكني.\n\n14- العلامة الفقيه المفتي محمد عطا الكسم الدمشقي.\n\n15- العلامة الجليل عبد الستار الصديقي الدهلوي المكي الحنفي.\n\n16-الشيخ العلامة أبو بكر بن محمد عارف خوقير المكي صاحب «ثبت الأثبات الشهيرة».\n\nللشيخ محمد راغب الطباخ مكانة عند رجال العلم والفكر والنهضة، وله الأيادي البيض في إنشاء مدرستي «شمس المعارف» و«الفاروقية»، وتطوير مدرسة «الخسروية»، وأدخل في مناهجها علوم الرياضيات والطبيعيات، ثم دخلت هذه العلوم الكثير من مدارس الفترة، منها: «المدرسةالإسماعيلية»، و«المدرسة القرضاية»، ثم «المدرسة العثمانية»، فـ«المدرسة الإشبيلية»، وله دوركبير في توحيد المناهج في التعليم.\n\n- أسس المطبعة العلمية في «خان الحرير» بـ«حلب» سنة 1341هـ/1922م، وطبع كلَّ مؤلفاته فيها, كما صدرت كتبٌ لغيره عن هذه المطبعة، ويذكر الدكتورعبد الكريم الأشتر في كتابه «مسامرات نقدية»، الصادر عن دار القلم العربي في «حلب»: أنه أثناء وجوده في جامعة دمشق حمَّله العلامة البيطار كتبه هديةً إلى محمد راغب الطباخ.\n\n- والشيخ الطباخ هو أول من دعا إلى تعريب التعليم، و أول من ألف كتابا مدرسيا باللغة العربية.\n\n1- أعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء – سبع مجلدات.\n\n2- الأنوار الجليّة في مختصر الأثبات الحلبية.\n\n3- تمرين الطلاب في صناعة الإعراب – رسالة صغيرة.\n\n4- ذو القرنين و سدّ الصين.\n\n5- الروضيات – جمعه من أشعار أبي بكر الصنوبري الحلبي.\n\n6- عظة الأبناء بتاريخ الأنبياء – كتاب مدرسي.\n\n7- العقود الدريّة في الدواوين الحلبية – و هي ثلاثة دواوين لثلاثة من شعراء حلب في القرن الحادي عشر الهجري.\n\n8- المصباح على مقدمة ابن الصلاح.\n\n9- المطالب العليّة في الدروس الدينية – ثلاثة كتب مدرسية.\n\n10- وله مؤلفات كثيرة ما زالت مخطوطة من أهمها :\n\n11- الثقافة الإسلامية – سنة 1369 هـ / 1949 م.\n\n12- الفتح المبين على نور اليقين في سيرة سيد المرسلين.\n\nتوفي محمد راغب الطبّاخ يوم الجمعة 25 رمضان 1370 هـ الموافق لـ 29 حزيران 1951، و دفن في تربة السنابلة بحي المشارقة في حلب بموكب حافل من العلماء و وجهاء حلب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471039", "title": "محمد راغب الطباخ", "id": "1471039"}
{"text": "خرفار مائي\n\nخرفار مائي (الاسم العلمي:Phalaris aquatica) هو من النباتات يتبع الخرفار من ال النجيلية . \nموطنه حوض البحر الأبيض المتوسط (بلاد الشام والمغرب العربي وجنوب أوروبا) وتركيا والقوقاز.\n\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471053", "title": "خرفار مائي", "id": "1471053"}
{"text": "غونتر أورينغر\n\nغونتر أورينغر (الألمانية: Günter Euringer ; مواليد 1963 في ميونيخ ) لن يكون اسمه ذو شهرة بقدر صورته , بمجرد أن ترى صورة وجهه المبتسم تغطى لعقود غلاف شوكولاتة كيندر حتى تتعرف عليه , تم التقاط الصورة له في 1973 وظل وجهه علامة المنتج التجارية حتى 2005 حيث عملت الشركة على أعادت تصميم الغلاف ، ضلت هويته الولد مجهولة حتى قرر الكشف عن هويته مهاجم استخدام المتعمد لصورته لمدة 37 عاما منذ ذكرى جلسة إلتقاط الصور مقابل 300 مارك ألماني فقط (150 يورو ) .\n\nتبدأ شهرته عندما عملت والدة غونتر وهو في العاشرة من عمره في عام 1973، حيث تعمل في وكالة دعاية وإعلان واقتادته إلى جلسة تصوير في ميونيخ ، جنوب ألمانيا، حيث كانوا يعيشون.\n\nولم يكن لديهم فكرة انه سوف يصبح علامة كيندر التجارية لمدة ثلاثة عقود حيث فوجئ هو وأمه عندما رأوا تلك الصور تغطي غلاف علب شوكولاته كيندر , يقول في كتابه بأنه شعر بالفخر لأول مرة رأى صورته في السوبر ماركت. \nولكن عندما وصل إلى مرحلة المراهقة، ولم يرغب في تعريف نفسه بأنه ذلك الصبي الصغير المبتسم على غلاف شوكولاتة كندر بالحليب .\n\nبعد ثلاثة عقود من الزمن، كيندر تغير صورته كعلامته تجارية له ، لذلك قرر الكشف عن هويته من أجل أن يروي قصته، نشرت سيرة ذاتية بعنوان \"\"صبي الشوكولاته\"\" للحديث عن حياته السرية كرمز ألماني , معظم الناس يعتقد أن الصورة جعلته من الأثرياء، أو أنه حصل على نسبه مقابل كل علبة من الشوكولاتة كيندر يتم بيعها , كل تلك التسائلات ينفيها غونتر في كتابه , وانه لا يزال يعيش في ميونيخ مع زوجته وطفليه، ويعمل مصور و صانع أفلام .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471056", "title": "غونتر أورينغر", "id": "1471056"}
{"text": "مختار اليريمي\n\nمختار صالح اليريمي (مواليد 2 ديسمبر 1972) هو حكم كرة قدم يمني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471071", "title": "مختار اليريمي", "id": "1471071"}
{"text": "طيب شمس الزمان\n\nطيب شمس المان ( الاسم الكامل: حسن طيب شمس الزمان) (مواليد 9 يناير 1970) هو حكم كرة قدم بنغالي.\n\nادار مباريات في عدد من المنافسات الدولية كتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014، دوري أبطال آسيا وبطولة اتحاد غرب آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471080", "title": "طيب شمس الزمان", "id": "1471080"}
{"text": "نجوى عبد الله\n\nشاعرة وصحفية عراقية مقيمة بالولايات المتحدة الأمريكية بعد اقامة ثلاث سنوات في دمشق منذ مغادرة العراق.\n\nولدت في قضاء سنجار التابع لمدينة الموصل ثم انتقلت إلى الموصل وهي طفلة فأقاموا في حي الزهور حيث أكملت دراستها حتى حصولها على البكالوريوس في آداب تربية تاريخ وعملت مدرسة على الرغم من اهتماماتها الادبية والصحفية . وقد وجدت ملاذها في السفر الذي تعشقه فابتدأت رحلتها إلى سورية فأقامت ثلاث سنوات في دمشق ومنها انطلقت في عالم الشعر والصحافة حيث عملت مقدمة برنامج في إحدى الفضائيات العراقية ومراسلة لمجلة \"الأسبوعية\" العراقية. وكتبت مجموعتها الشعرية الأولى \"لعاب الورد\" كما أكملت حكاياتها للأطفال التي صدرت بعد ذلك في كتاب عن وزارة الثقافة في العراق/ دار ثقافة الأطفال بعنوان \"حكايات ماما نونو\". هاجرت بعدها إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث تقيم في مدينة شيكاغو حيث بدأت بكتابة مجموعتها الشعرية الثانية \"أحبك من أمريكا\" وكتابة الجزء الثاني من حكاياتها للأطفال. كما أنها لم تنقطع عن عملها الصحفي فهي الآن مراسلة لجريدة \"باس\" التي تصدر في مدينة أربيل.\n\nعملها الصحفي يختص بجانبين الصحافة الفنية التي قدمت من خلالها لقاءات مع معظم نجوم السينما العربية، ونجوم الطرب العراقي وممثلي الدراما الخليجية والعراقية والسورية. والجانب الثاني يختص بجانب السياحة حيث تقوم بنقل المعالم التاريخية والحضارية بأسلوب جميل وبتحقيقات رائعة. والمرافق الوحيد لها هو كاميرتها التي تحتضنها بمشاعرها الرومانسية المفرطة التي تميزها وهي تعيش عزلة دائمة وفي بحث دائم عن الحرية والحب وهذه الصفات جاءت كنتيجة طبيعية كونها الابنة الوحيدة للتربوي والصحفي العراقي الحاج عبد الله ياسين السنجاري حيث أغدق عليها والداها الحب والحنان والثقافة والسفر في سن مبكرة جدا.\n\nضمن السلسلة القصصية لدار ثقافة الأطفال العراقية التابعة لوزارة الثقافة في بغداد وبالتسلسل 33 صدر لمراسلة جريدتنا في أمريكا الكاتبة نجوى عبد الله كتاب قصص للأطفال بعنوان (حكايات ماما نونو) وقد قام الرسام عماد يونس برسم القصص في صور مدهشة ومحبوبة من قبل الأطفال. وتضم المجموعة أكثر من عشر قصص جميلة وهادفة تزرع لدى الأطفال روح المحبة والتسامح والعدل والحرية إضافة إلى المفاهيم الواجب توجيهها للطفل مثل ترك العادات السيئة وحب النظافة والدراسة والعمل والتعاون .. وقد جاء في مقدمة الكتاب (أنت تحب أن تقرأ قصة تعجب بأبطالها وتجذبك أحداثها ويدهشك عالمها وتتشوق لبلوغ نهايتها).. وقد أشاد الفنان ومخرج مسرح الطفل الأردني صلاح الحوراني بالكتاب قائلا: الحكايات مهمة تحمل في خطابها السلس والبسيط عمقا تربويا ذكيا ومدروسا مستندا على الابتكار وحذف المخيلة في تنوع الشكل والمضمون بعيدا عن المجاملة، بالطبع تمتلك الكاتبة مهارة عالية في مخاطبة ذائقة الطفل ومخيلته التي لا تحدها حدود.. وتقول مراسلتنا أن هذه الحكايات هي الجزء الأول من حكايات أخرى ستقوم بكتابتها ونشرها نظرا للنجاح المنقطع النظير الذي لاقته هذه المجموعة حيث أنها قررت مواصلة الكتابة للأطفال عرفانا منها لروح والدتها التي كانت تروي لها القصص في طفولتها، وتتمنى الكاتبة أن تقوم الجهات المعنية في كردستان بترجمة الحكايات وإصدارها باللغة الكردية.\n\nمجموعة شعرية الاولى \"لعاب الورد\" باللغة الإنكليزية الصادر عن إحدى دور النشر الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471099", "title": "نجوى عبد الله", "id": "1471099"}
{"text": "محمد بن عبد الحميد حسونة\n\nولد الشيخ والداعية السلفي محمد بن عبدالحميد حسونة في القاهرة يوم الأربعاء السادس من محرم عام 1386هـ ، الموافق للسابع والعشرين من إبريل عام 1966 م.\n\nنشأ محمد حسونة في أسرة متوسطة الحال، حيث أبواه من صعيد مصر المنيا و أسيوط، نشأ أبوه يتيماً، وجاء مهاجراً إلى حلوان للعمل، والأم: لها أخوات بنات دون البنين : الأمر الذي كان له عظيم الاهتمام بالمولود الأول (الذكر) وتنشأته نشأة مدللة\n، وكان أبوه متديناً صوفياً وكان يصحبه معه صغيراً إلى مجالسهم ، قبل أن يمن الله عليه بطلب العلم ويجعله سببًا في هداية والده، وكان الشيخ يصلي في مسجد الحي (الجمعية الشرعية) ويحضر بعض الدروس لبعض أشياخ منطقة جنوب القاهرة، منهم: \nوكان بعض الشيوخ آنذاك يقربه بل ويحثه على إجابة السائل أحياناً.\n\nله زوجة واحدة، وسبعة أولاد : عبد الله، عبد الحميد، عبد الرحمن، عبد اللطيف، عبد المحسن، واثنين من البنات.\n\nرحل إلى السعودية عام 1989 م ليبدأ بتلقيه علوم السلفية من العلماء السلفيين آنذاك،  فتتلمذ علي:☂\nوكذلك حرص رحمه الله علي اغتنام الدورات العلمية والندوات الشرعية والزيارات الشخصية لأهل العالم فحضر لكل من:\nرحم الله امواتهم وحفظ الله احيائهم.\nوكانت له بعض الدروس وخطب الجمعة في السعودية قبل أن يعود إلى مصر.\n\nبعد سنيين طويلة في بلاد الحرمين، رجع الشيخ السلفي إلى موطنه الأصلي مصر، وتميز رحمه الله بالنشاط العلمي الدؤوب فحياته بين مكتبته وتلاميذه من طلوع الفجر الي العشاء الاخيره يقرا ويعلق او يشرح ويدون ويؤلف.\nدرّس رحمه الله في بيته وبيت ابيه، ثم كانت له حلقة اسبوعية بمسجد الطيران بحلوان وقد شرح الكثير من متون اهل السنة : الاصول الثلاثة الاصول الستة كتاب التوحيد القول المفيد شرح السنة الدر البهية البيقونية عمد الاحكام القواعد المثلي توحيد الالوهية لابن تيمية رحمه الله الاربعين النووية وغيرها .\n\n1. النشوز للشواذ\n\n2. كشف الأقنعة\n\n3. نسأل الله العافية\n\n4. اتبعوا النور\n\n5. اجتماع الجموع للوقوف على الصلة بين التصوف والذل والجوع\n\n6. استطابة الأمر في بيان فضل التمر\n\n7. استنفار من في الداخل والخارج لصد خطر فكر الخوارج\n\n8. الاختلاط والمختلطون\n\n9. الاعوجاج في نظرة التصوف للزواج\n\n10. الامتنان في بيان تكريم التصوف للقرآن\n\n11. الأطيبان في الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة\n\n12. الأنوار الكواشف والحجج الكواسر في بيان الإمام القرطبي لبعض مفردات منهج التصوف السافر\n\n13. الإبداع في إتلاف كتب أهل الابتداع\n\n14. الإبداع في كمال الشرع وخطر الابتداع\n\n15. الإصابة والإحكام بإعمال القصد في مجاري الأحكام\n\n16. الإعراض عن الأعراض\n\n17. الإنتفاض لصيانة الأعراض\n\n18. الإهانة على خائن الأمانة ورمية السادة السلفين بالعمالة\n\n19. البراقع والبلاقع\n\n20. البهائية .. وأسوأ عقيدة عرفتها البشرية\n\n21. البيان البهي وانقشاع ظلمات الكوكب الدري\n\n22. البيان البهي وانقشاع ظلمات الكوكب الدري\n\n23. البيان المبرور في تجلية الصلة بين التصوف والغرور\n\n24. البيان المحمود في التحذير من كتابات عمر بن محمود ( أبو قتادة الفلسطيني )\n\n25. التبصرة في بيان تتمات المعذرة\n\n26. التجول لتتبع دعوى التصوف للتسول\n\n27. التحذير من سلمان العودة\n\n28. التدني والانحطاط في تعاطي التصوف اللواط\n\n29. التذلل والتوقير في تعامل التصوف مع الكلب والخنزير\n\n30. التصوف المدحور بين الكفر بالمأمور والتعبد بالمحذور\n\n31. التصوف خرقة الذل\n\n32. التصوف والتوحيد الخالص\n\n33. التصوف والطهر\n\n34. التعبد المرضي بإثبات كفر والدي النبي\n\n35. التعلم والتعليم زاد السادة السلفيين في سيرهم المبارك للرب العليم\n\n36. التفرق دين التصوف\n\n37. التقريع مع التنكيل لمن اعتبر ولاة الأمر ولاة غير شرعيين\n\n38. التكفير خطوط وأخطار وأخطار\n\n39. الثمر الحلو في التحذير من التشدد والغلو\n\n40. الجبران وهداية الحيران\n\n41. الجواب الهادي في زجر المتمادي\n\n42. الحاكمية بين الأصل والفرع\n\n43. الحزن على علاقة التصوف بالحزن\n\n44. الحقيقة في دعوى التصوف التفريق بين الشريعة والحقيقة\n\n45. الحور بعد الكور\n\n46. الرؤية في معتقدي الرؤيا\n\n47. الراحمون يرحمهم الرحمن\n\n48. الرافضة .. بين التحريف والتخريف\n\n49. الرافضة ومناقضتهم التوحيد\n\n50. الرجم بالحجر لما اغتصبه المدعو حجر\n\n51. الروائح العطرة في سنن الفطرة\n\n52. السرية عند الصوفية\n\n53. السعادة والسرور في التنفير من عبادة القبور\n\n54. الشيب والعلم\n\n55. الصارم المفلول القاضي على دعوى الحلول\n\n56. الصنوان وأهل البهتان\n\n57. الظلمة والنور في فرية خلق النبي من نور\n\n58. العبور على رفات عبدة القبور\n\n59. العزيز\n\n60. العماد في صدع الفساد\n\n61. القفر مع الفقر في انتحال التصوف نحلة الفقر\n\n62. القول البتول في فضل الصحب العدول\n\n63. القول الحاد على المعاندين دعاة الإلحاد\n\n64. الكعبة المشرفة بين تكريم الجموع المسلمة وازدراء المتصوفة\n\n65. الكلم الحنون في بيان الصلة بين التصوف والجنون\n\n66. الكلم القيم في تعظيم الرب من كلام العلامة شمس الدين ابن القيم\n\n67. اللحية في الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة\n\n68. المداواة في المداراة\n\n69. المروج والمروق\n\n70. المستهزؤون الهذرة\n\n71. الناعق والتابع\n\n72. النسف والتحطيم لحاجز التخذيل\n\n73. النصوص والصوص\n\n74. النفس الصبيانية\n\n75. النفس الفأرية\n\n76. النفير لعقر التصوف عن التكفير\n\n77. النقول المواضحات استدلالا على عدم سماع الموتى استقلالا\n\n78. الهاوية لطاعن معاوية\n\n79. الوحدة لهدم الوحدة\n\n80. الوفاق في تأويل حديث الافتراق\n\n81. اليد الآثمة\n\n82. اليقظة لدعوى رؤية النبي في اليقظة\n\n83. أتواصوا به بل هم قوم طاغون\n\n84. أجرأ من ذبابة\n\n85. أسف المكارم على إهدار التصوف حرمة المحارم\n\n86. أعراضنا غالية\n\n87. ألم يعلموا أن الله يقبل التوبة عن عباده\n\n88. أوفر الأجر في بذل الفضل\n\n89. أيا حبيب\n\n90. أيها الرجال أين اللحى ؟\n\n91. إبراء العليل في ذم التصوف من كلام العلامة ابن عقيل\n\n92. إبراز جانب من جوانب جهود العلامة الألباني\n\n93. إتحاف السديم بأن الحق قديم\n\n94. إتمام الحجاج وإقامة الإعوجاج\n\n95. إجابة المُدافع بالمدافع\n\n96. إجابة بلا منَ عن تسائل لجنة البحوث العزمية \"الوهابية لمصلحة من؟\"\n\n97. اجتماع الجماعة لإخبار الوالحد بأن التصوف في القديم والحديث واحد\n\n98. إخراس الألسن الآسنة\n\n99. إرشاد الحائر وإخماد الجائر\n\n100. إرضاع اللقيط وفطام العطيط\n\n101. إصلاح ذات البين بذكر محاسن ولي الأمر\n\n102. إعانة الناصحين ومشاطرة المصلحين\n\n103. إعلام الأبي بأمشاج التصوف البدعي من كلام العلامة ابن الجوزي\n\n104. إعلام الأنام بما يجب نحو الأعلام\n\n105. إعلام المتعلم وتذكير من علم بمدى تعظيم التصوف للعلم ومن علم\n\n106. إعلان الحرب على من اعتبر ديار المسلمين ديار حرب\n\n107. إفرازات الفهوم وجنايات العقول\n\n108. إكتمال النعمتين في اجتماع السلطانين\n\n109. إنباء أبناء العصر بشطحات الصوفية والسياسة في مصر\n\n110. إنزعاج الفكر لعلاقة التصوف بالكذب والمكر\n\n111. إنطماس أنوار ليل العزمية بإشراقة شمس الأدلة السلفية\n\n112. إنعام المنان في بيان فضائل الألبان\n\n113. إنما شفاء العيّ السؤال\n\n114. بر اليمين وبر الأمين\n\n115. برهان صدقي على صحة ما عليه الأخ محمد صدقي\n\n116. بيان الشريعة الغراء لفضل العلم والعلماء\n\n117. بيان أن الله تعالى لا يؤاخذ إلا بعد بيان ولا يعاقب إلا بعد إنذار\n\n118. تتمة البيان في ضابط الحكم على الأعيان\n\n119. تتويج الوشائج الإيمانية بمعرفة صلة التصوف بالأخوة الإسلامية\n\n120. تحذير الدهماء من إراقة الدماء\n\n121. تحريم الانتساب بل قيام الفرق الحزبية\n\n122. تحريم إسبال الثياب للرجال واعتباره من الكبائر\n\n123. تذكير العالمين بأخلاق المسلمين عموماً وأرباب العلم الربانيين خصوصاً\n\n124. تذكير المسلمين بخلق من أخلاق العرب الأولين\n\n125. تسكين السفهاء وتبصير الأغبياء بأن الارتفاع في الاتباع\n\n126. تسيير سرية من اجتماع الجيوش الإسلامية\n\n127. تشريح شرعة الأشيمط\n\n128. تعريف العربي والعجمي بسيئة كل زمان ابن عربي\n\n129. تعليقات سلفي على ما سمي في الرد الجلي على الشيخ ربيع المدخلي\n\n130. تلاعب الشيطان بضعفة العقول والإيمان\n\n131. تنبيه الوسنان وإيقاظ النومان على بعض أخطاء قادة فرقة الإخوان للحذر والبيان\n\n132. تنبيه أولي الحجى بالأخذ بالقرائن واعتبارها في الحجا\n\n133. تنوير الأفهام بخطر التقليد الأعمى للمشايخ والأفكار على الأنام\n\n134. جنايات التصوف في بيانات المتقدمين\n\n135. حث النجباء على توقير العلماء\n\n136. حرص كل تقي على دعوة أخيه الصوفي\n\n137. حفظ مكانة الكبار بإلجام الصغار\n\n138. حكم تراك الصلاة بين المسائل النظرية والتطبيقات العملية\n\n139. دعوة البطال لمقارعة الأبطال\n\n140. دعوة المتعلمين للتفريق في مسائل التكفير والتبديع والتفسيق بين الإطلاق والتعيين\n141. دعوة المصلين لرحمة الصبية المميزين\n\n142. دعوة المكلفين للستر على عصاة المسلمين\n\n143. دعوة النساك لاستخدام السواك\n\n144. دعوة للصلاح والإصلاح\n\n145. دفع الاجتراء ورفع شبه الخصماء في رميهم السادة السلفيين بالإرجاء وبيان أنه درب من دروب الافتراء\n\n146. ديم اليقين في قلوب المتبعين\n\n147. ذيوع المودة وشيوع المحبة في بيان صلة التصوف بالمحبة\n\n148. ردوا اعتبار النصوص .. انفروا\n\n149. رسالة إلى المتحمسين .. رويدكم .. حنانيكم\n\n150. رفع الإدعاء عن عقيدة الاستواء\n\n151. رفع الإيهام وزجر الغلام المتجرئ على جناب شيخ الإسلام العلم الإمام\n\n152. رفع الجدل بإبطال دعوى منكري الجدل\n\n153. رفع القذر ودفع الهذر\n\n154. روائع الفتاوى ومنها فتوى ابن النقاش\n\n155. زجر الخاطل عن جر الأمة إلأى المخاطر بالباطل\n\n156. زواج الأحرف ونكاح الكلمات\n\n157. زيارة القبور .. بين السنة والبدعة .. بين القبول والرد .. بين الثواب والعقاب\n\n158. سمات السبيل وسالكيه\n\n159. سيلان اللعاب وتصارع الذئاب\n\n160. شجّ الشواذ والانتصار للأفذاذ\n\n161. شمس الحق الجلي تسطع على ليل الكوكب الدري\n\n162. شمس الحق الجلي تسطع على ليل الكوكب الدري\n\n163. صولة الخميس لقلع ما يضعه التبليغيون من متاريس وفيه إجابة الأخ خميس\n\n164. صيحة حجاب وصرخة عتاب\n\n165. ضرورة شيوع النصح - بشرطه وأدبه - وترك الجرح - تأسيساً - لأهله\n\n166. طرح المتارح وتباشير الفرح فيما أرجوه من خير على يد الشيخ فرج\n\n167. طرح المتارح وتباشير الفرح فيما أرجوه من خير على يد الشيخ فرج\n\n168. طرق القبائح ونضح النصائح للطريقة العزمية المدعية أن \"الوهابية مملكة الفضائح\"\n169. عبدة الحيوان\n\n170. عبدة العقول وعبثهم بالنقول والعقول\n\n171. عبدة الهوى\n\n172. عبس العابدين من صنيع ابن عابدين\n\n173. عبق الرياحين في مواطن الشدة واللين\n\n174. عظيم الحاجة إلى كبح جماع العوصف العواطف\n\n175. عقول البهائم وبهائم العقول\n\n176. عقيدة الأبرار والسيل الجرار\n\n177. علاقة التصوف بالملل الغابرة\n\n178. علماء في الصغر\n\n179. فتوى علمية في مذهب الصوفية\n\n180. فتوى في حكم لبس المسلم للصليب -شعار الكفار\n\n181. فتوى في رجل جمع بين الصلوات والاستهزاء مع السب\n\n182. فذكر إنما أنت مذكر\n\n183. قال عابد الصليب\n\n184. قبسات من كتاب فتاوى العلماء الأكابر فيما أهدر من دماء في الجزائر للاعتبار وفيه التحذير من كل غادر عيار\n\n185. قطعة نور ( بحث يلقي الضوء على طهر الإسلام وقذر التصوف )\n\n186. قلع العالق في بيان أخطاء عبد الرحمن عبد الخالق\n\n187. قيح القرائح وقبح القبائح\n\n188. كفوا أيديكم وألسنتكم\n\n189. كلمة هادية لانحرافات كلمة هادئة\n\n190. لا .. ثم .. لا\n\n191. لا تسبوا ولاة الأمر – هداكم الله\n\n192. لا تفعلوا – يرحمكم الله - لا أسوة في الخطأ\n\n193. لست عليهم بمسيطر\n\n194. ليّ الألسن وطيّ المسلمات\n\n195. ليس هذا بعشك فادرجي\n\n196. ليسوا آلهة\n\n197. ليكن عطاؤك ومنعك لله\n\n198. مجالس العلماء روضة الطالبين ونزهة المتقين\n\n199. مجانية حشوش أهل البدع ورفض التلقي عنهم والمجالسة\n\n200. مخنثة الأفكار\n\n201. مضمضة الكوبرا الخديعة الكبرى\n\n202. معتقد الفجار في الجنة والنار\n\n203. من كلمات الناصحين\n\n204. مهلاً .. يا أهل الإسلام\n\n205. موقف السادة السلفيين من آل بيت النبي الأمين\n\n206. موقف سيد قطب عن موته\n\n207. نحر مدعي القول بأننا نعيش في العهد المكي\n\n208. نداء الآفافق بخبر التصوف والنفاق\n\n209. نداء إلى النساء\n\n210. نداء ذا الزمان بلزوم الأدب مع العلم والعلماء\n\n211. نساء فوق النساء\n\n212. نظرة حول متقد التصوف في النظرة\n\n213. نظم الدلائل في إبطال دعاوى الجائر الصائل\n\n214. هل الأولياء يتصرفون في الكون حقيقة ؟\n\n215. هل خلق نبينا من نور ؟\n\n216. هويّ الهوى\n\n217. وأحسن كما أحسن الله إليك\n\n218. وقفة إفاقة\n\n219. يا صغيري .. انتبه\n\nكان من عادة الشيخ أن يصلي الفجر ويجلس على حاسبه، يدعوا إلى سبيل ربه، يجلس على مقعده الذي منه نصح وكتب وأفتى وعلّم، وعليه جاء مرض وفاته، فوجئت أسرته بتوقف لسان الشيخ على الكلمات، وبدنه عن الحركات، وعينه عن الرمقات والحدقات، فأسرعت بنقله إلى المشفى وجلس في غيبوبته هذه ثمانية أيام تقريباً، حتى توفى في ليلة الخميس الموافقة 12/3/1432هـ 16/2/2010م، وغُسِّل وصُلي عليه ودُفن صباح يوم الخميس.\n\nمحمد عبد الحميد حسونة\n\nمحمد بن عبدالحميد حسونة\n\nالرسمي لمحمد بن عبدالحميد حسونة\n\nمقدمة كتاب نظم الدلائل في إبطال دعاوى الجائر الصائل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471103", "title": "محمد بن عبد الحميد حسونة", "id": "1471103"}
{"text": "حركة فوكولاري\n\nحركة فوكولاري هي منظمة عالمية تهدف إلى نشر أفكار السلام و الأخوة الإنسانية\n\nتأسست الحركة عام 1943 على يد كيارا لوبيك في مدينة ترينتو الإيطالية كحركة دينية مسيحية ولكنها الآن توسعت لتقبل أعضاء من مختلف الأديان بما في ذلك الملحدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471118", "title": "حركة فوكولاري", "id": "1471118"}
{"text": "كول أوف ديوتي: إيليت\n\nكول اوف ديوتي:إيليت هي خدمة على إنترنت انشئت بواسطة أكتيفجن ميزات الخدمة هي احصاءات مدى الحياة لسلسلة كول اوف ديوتي .و خيارات شبكات اجتماعية.يوجد نسختين من ايليت مجانية وبريميوم .تقدم الخدمة شهريا وسائط للتنزيل مثل خرائط واضافات لسلسلة كول اوف ديوتي .اعتبارا من 31 مارس 2012 تم تسجيل 10 مليون لاعب بالخدمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471137", "title": "كول أوف ديوتي: إيليت", "id": "1471137"}
{"text": "توجة\n\nالتُّوجة كان أهل روما القدماء دون العبيد يلبسونها\nهو زي كان يرتديه المواطنين في الإمبراطورية الرومانية. كان الرومان قبل 2000 سنة يرتدون هذا الزي، وهو يتكون من من رداء أبيض متفاوت الطول يلف حول الجسم. عادة ما يكون التوغا مشغول من الصوف ويلبس فوق التونيك الذي هوه بدوره يكون مصنوع من اللينن أو الكتان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471147", "title": "توجة", "id": "1471147"}
{"text": "خرفار صغير\n\nخرفار صغير (الاسم العلمي:Phalaris minor) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . \n\nموطنه العراق ومناطق الوطن العربي المتوسطية (بلاد الشام ومصر والمغرب العربي) وجنوب أوروبا وتركيا والقوقاز.\n\n\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471158", "title": "خرفار صغير", "id": "1471158"}
{"text": "روضة (مجلة)\n\nمجلة روضة هي مجلة سعودية صدرت لأول مرة يوم الخميس 14/3/1369هـ الموافق 17 سبتمبر، 1959م لصاحبها ورئيس تحريرها طاهر زمخشري، ومدير تحريرها هو عبد الغني قستي، تصدر المجلة في 16 صفحة من قطع 30×22سم، صدر منها 27 عدداً خلال سبعة أشهر، لم يساهم رئيس التحرير في إعدادها بعد العدد الخامس، بعد أن كان منتظماً في كتابة افتتاحية الأعداد الخمسة الأولى منها، تنشر المجلة قصص الكرتون بمعدل 3 صفحات من بين 16 صفحة، نصفها ألوان، والنصف الثاني أبيض وأسود،  أبرز مواد المجلة هي القصص الأدبية القصيرة بالإضافة إلى أبواب التسالي، اعتمدت المجلة على الإعلانات التجارية، وتعرضت للعديد من الركود عقب سفر رئيس تحريرها إلى القاهرة، وتوقفت عن الصدور أكثر من مرة، منها أول مرة بعد صدور العدد الثاني عشر، ثم بعد العدد الرابع والعشرين وبعد العدد الخامس والعشرين، وتوقفت تماماً عن الصدور في 12 مايو، 1960م، تولى إدارة تحريرها في أعدادها الأخيرة الكاتب محمد زكي عوض.\n\nمجلة الروضة تعتبر مجلة الطفل العربي السعودي أول مجلة متخصصة تصدر بالمملكة العربية السعودية توجه للأطفال حيث قدمت تجربة عملية رائدة لهذا النوع من المجلات ذي الطابع الخاص , رغم عدم استمرارها لأكثر من سنتين، وقال عنها ناجي النعمان أنها لم تستمر لأكثر من سبعة أشهر.\n\nصدر العدد الأول منها في ربيع الأول 1379 هـ /أكتوبر 1959م وهي مجلة الطفل العربي السعودي تصدر يوم الخميس من كل أسبوع في مكة المكرمة ولكنها تطبع في مطابع دار الأصفهاني وشركاه في مدينة جدة وصاحبها ورئيس تحريرها المسؤول الشاعر طاهر الزمخشري \"بابا طاهر\" ويحررها نخبة من الكتاب أصدقاء الأطفال. جاء في المجلة أنها مجلة ثقافية مصورة تصدر تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبد العزيز آل سعود وزير المعارف حينئذ. تعتبر هذه المجلة تجربة عملية لهذا النوع من المجلات ذات الطابع الخاص وقد سدت فراغاً كبيرا في هذا المجال إلا أنها لم تطل مدة صدورها حيث توقفت في أول مراحل صدورها بعد فترة قصيرة من الزمن. \n\nشخصية \"بابا طاهر\" الصحفي القدير الذي عرف أهمية أن يكون للطفل في بلادنا مجلة تهتم بثقافته، وكان ذلك قبل نحو ستين عامًا مضت يوم كانت ثقافة الطفل في الوطن العربي مزدهرة والاهتمام بأدبه محاط بكثير من وسائل النشر والتوزيع. .رغم ضآلة الإمكانات المادية …لقد فكر طاهر زمخشري في إصدار مجلة (الروضة)؛\n\nلعل من أهم العوامل التي دفعت بالأستاذ طاهر زمخشري لإصدار مجلة الروضة في عام 1379 هجرية هو اهتمامه بأدب الطفل وثقافته منذ أن انضم إلى الإذاعة السعودية في بداية عهدها سنة 1369 هجرية؛ حيث كان من الرعيل الأول الذين التحقوا بها وشكلوا نواتها الأولى، وقدم من خلال أثيرها العديد من البرامج الناجحة وفي مقدمتها برنامج الأطفال (بابا طاهر) الذي حقق حضورًا شعبيًّا لدى أوساط الناس وأطفالهم بفضل ماكان يتحلى به الأستاذ طاهر زمخشري من نزوع إنساني دافق بالحب والنبل لعالم الطفولة الجميل؛ وهو مانجح فيه نجاحًا كبيرًا بشهادة معاصريه. من هنا فإن فكرة إصدار \"مجلة الروضة\" إنما هو امتداد لدوره الهام في مجال ثقافة الطفل السعودي عبر الإذاعة. فكانت مجلة الروضة وسيلة جاذبة للطفل من حيث تنوع موادها ومحتوياتها وأسلوبها واعتمادها على الصورة والألوان في تعبيرها عن الأفكار التي تنشرها؛ لتتناسب مع رغبات الأطفال وميولهم وأعمارهم. ,وقد عبر طاهر زمخشري بجلاء حبه للأطفال ورغبته في اسعادهم بقوله \"الأطفال هم عشقي الأول والنهائي والاخير ,انا عاشق البراءة وأحلام الطفولة وأمانيها فالطفولة هي الوطن والحياة.\"\n\nحظيت مجلة الروضة منذ صدور العدد الأول منها بإقبال كبير ولكن مع صعوبات كبيرة واجهت صاحبها منذ البداية تمثلت في مصاريف الطباعة ومكافآت الكتاب ورواتب الرسامين والمحررين والفنيين، وهو مالم يستطع الأستاذ طاهر زمخشري تحمله ..ويبدو أنه كان ينتظر العون من الجهات الحكومية وكذلك من رجال الأعمال ومؤسساتهم … من خلال الإعلان على صفحاتها والاشتراك بأعداد كبيرة منها يتم توزيعها على المدارس. .ولكن يبدو أن شيئا من ذلك لم يحصل بالشكل الذي كان يتوخاه. .فكان أن تحمل العبء وحده. .فتوقفت المجلة عدة مرات.. قبل أن تتوقف نهائيًّا بعد صدور العدد 27 منها الأمر الذي أدى به إلى الإفلاس بعد أن أنفق كل مايملك في سبيل هذا الحلم الجميل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471168", "title": "روضة (مجلة)", "id": "1471168"}
{"text": "علجوم الشلالات\n\nعلجوم الشلالات هو نوع من العلاجيم ينتمي إلى جنس علجوم الشجيرات، وصفه الأحيائي جورج ألبرت بولنجر في سنة 1900. لا تُعرَف هذه العلاجيم إلا من منطقة واحدة في العالم، هي سفح جبل روراميا الواقعة على الحدود بين دولتي غيانا وفنزويلا شمال قارة أمريكا الجنوبية، على ارتفاع 1,060 متراً فوق مستوى البحر، كما قد يشمل انتشاره الجغرافيّ دولة البرازيل أيضاً، إذ أنه يقطن قريباً من نقطة الالتقاء الحدودية بين الدول الثلاث. ليس معروفاً على وجه التحديد من أي دولة أتت العينة الأولى التي عُرِفَ النوع من خلالها، لكن يُفتَرض أنه يقطن على كلا جانبي الحدود. يقطن هذا العلجوم (في البيئة الوحيدة المعروف منها) غابة مدارية رطبة شبه جبلية وأراضٍ منخفضة مدارية رطبة، غير أن البيئة التي يتكاثر بها غير معروفة.\n\nصنَّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها علجوم الشلالات في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض سنة 2004 كنوعٍ غير مُحصَّن، وذلك لكونه معروفاً من منطقة واحدة بالعالم فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471169", "title": "علجوم الشلالات", "id": "1471169"}
{"text": "غانغنام ستايل\n\nغانغنم ستايل هي أغنية منفردة لمغني الراب الكوري الجنوبي \" ساي \" (PSY) ، تم إصدار الأغنية في 15 يوليو 2012 لتكون الأولى من ألبومه السادس. احتلت \"غانغنم ستايل\" المركز الأول في كوريا الجنوبية. كما وصل عدد مشاهدات الفيديو الموسيقي إلى أكثر من مليارين ونصف مشاهدة على موقع يوتيوب ، والذي جعله يصبح أكثر الفيديوهات مشاهدة على الموقع. لكن بعد ذلك أصبح في المرتبة الثالثة حيث تلقى 2,959 مليون مشاهدة بتاريخ أكتوبر 2017، وذلك بعد أن احتل أغنية سي يو أغين المرتبة الثانية بواقع 3,138، وأغنية ديسباسيتو المرتبة الأولى بعد أن حصد 3,917 مليون مشاهدة.\n\nتمت مشاركة الفيديو على الإنترنت من قبل العديد من المشاهير بما في ذلك تي-بين، كايتي بيري، بريتني سبيرز وتوم كروز، كما أدى كل من الفنانة نيللي فرتادو وفرقة مارون 5 نسخة غلاف للأغنية. وظهر الفيديو في وسائل الإعلام الدولية مثل وال ستريت جورنال ، سي إن إن إنترناشونال ،وال ستريت جورنال ،فاينانشال تايمز ،هارفارد بزنس ريفيو وفورين بوليسي.وظهر الفلاش موب الخاص بالأغنية في عدة مدن حول العالم. كما قام \"ساي\" بتأدية الأغنية في برامج تلفزيونية مثل ذا توداي شو ، ساترداي نايت لايف و ذا إيلين ديجينرس شو. وأيضا في إعلانات سامسونج ونوكيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471203", "title": "غانغنام ستايل", "id": "1471203"}
{"text": "التركيبة السكانية للوطن العربي\n\nيعتبر الوطن العربي مهد الحضارات، وقد أدت الهجرات التي أملت عليها ندرة المياه والجفاف إلى انتقال السكان على طول البحر الأحمر إلى شمال شبه الجزيرة العربية والشمال الإفريقي، وجنوبًا إلى بحر العرب وشرق أفريقيا وجنوب شرق إفريقيا ثُمَّ صعودًا إلى الخليج.\n\nيبلغ عدد سكان الوطن العربي حالياّ حوالي (362) مليون نسمة، بما يُشَكِّل (5%) من إجمالي سكان العالم. ويمكن القول أن كافة أقطاره متشابهة اجْتِماعِيًَّا، لَغَوِيًَّا، وَدِيِمُوْغْرافِيًَّا، ويضم عُمُوُمًَا معدلات زواج مرتفعة، وزواج مبكر يليه حمل مباشر وغير متباعد؛ مما يزيد ارتفاع معدلات الزيادة السكانية، وزيادة في معدلات الشباب؛ الأمر الذي يقود إلى زيادة الأعباء والتبعية والاتكال، وشيوع الأمية خاصة بين النساء في الوطن العربي.\n\nقُدِّر مجموع السُّكَّان في الدول العَرَبِيَّة في منتصف القرن العشرين بحوالي (76) مليون نسمة، بمعدّل زيادة سَنَوِيَّة قدره (2.5 %) لتصـل إلى ما يزيد عن (144) مليون نسمة عام 1975 (تقريبًا ضعف العدد خلال 25 عام). وقد ارتفع معدّل هذه الزيادة إلى (2.7%) بين عاميّ 1975 - 2000 حيث قدّر عدد السكّان في الوطن العربي عام 2000 حوالي (284) مليون نسمة.\nتزايد النمو السُّكَّاني بنسبة (‌2.9%) خلال النصف الثاني من القرن الماضي مرتفعة جِدًَّا إذا ما قورنت بمعدلات النمو السُّكَّاني في الدول الأخرى والتي بلغت أقل من (3%) لنفس الفترة. هذا النمو السُّكَّاني المرتفع ما هو إلَّا نتيجةً لجهود لخفض معدلات الوفاة مقترنًا بمجتمعات فَتِيَّة واستمرارية لمعـدلات الخصوبة المرتفعة. وإثر التَّغَيُّرات السِّياسِيَّة الكبيرة التي طرأت على الدول العربية؛ ومستفيدة من تجارب العالم الغربي في التأكيد على الصحة العامة والسيطرة على معدلات الوفاة؛ فقد عمدت الدول العربية لاتخاذ إجراءات وسياسات من أجل رفع المستوى المعيشي للسُّكَّان إثر انتهاء الحرب العالمية الثانية وبعدها في مجال الصحة العامة، والسيطرة على معدلات الوفاة.\n\nيتوزع الوطن العربي على اثنين وعشرين دولة مُمْتَدَّة من الخليج العربي شرقًا إلى المحيـط الأطلسي غربًا بمساحة كاملة قدّرت بـ (14) مليون كيلو متر مربع. وجميع الدول العربية أعضاء في جامعة الدول العربية، ويمكن توزيع دول الوطن العربي جغرافيًا إلى أربع مجموعات وهي التالية:\n\n1ـ وادي النيل والقرن الأفريقي ويضم: مصر، السودان، الصومال، جزر القمر، جيبوتي.\n\n2ـ شمال أفريقيا ويضم: ليبيا، تونس، الجزائر، المغرب، وموريتانيا.\n\n3ـ الهلال الخصيب ويضم: العراق، سوريا، الأردن، لبنان، فلسطين.\n\n4ـ شبه الجزيرة العربية ودول الخليج العربي ويضم: المملكة العربية السعودية، اليمن، عمان، الإمارات العربية المتحدة، قطر، البحرين، والكويت.\n\nواستنادًا لتقديرات السكان عام 2000، بلغ عدد سكان المجموعة الأولى (109) مليون نسمة أو (38%) من إجمالي عدد السكان في الوطن العربي، وتتناقص نسبة هذه المجموعة والتي بلــغت (44%) عام 1950 من مجموع السكان الإجمالي ليصل حسب ما هو متوقع له إلى (34%) مع منتصف القرن الحادي والعشرين. يشكل سكان شمال أفريقيا ربع سكان الوطن العربي بنسبة (27%) مع عام 2000، نزولًا من نسبة (30%) عام 1950، وتوقع نسبة (20%) من سكان العالم العربي بحلول عام 2050. أما سكان الهلال الخصيب وشبه الجزيرة العربيّـة والخليج العربي فيشكلون ما تبقى من مجموع السكان الإجمالي بتقديرات متساوية تتراوح بين 17 - 18 % لكل مجموعة.\n\nوتعتبر مصر أكثر الدول العربيـة سكانًا وبنسبة 28 % من إجمالي السكان العرب عام 1950. وتحتـل الجزائر والسـودان والمغرب المركـز الثاني في حجم السكـان والذي يتراوح بيـن (11 - 12%) لكل دولة، وتأتي العراق في المرتبة الخامسة (7%)، ثم اليمن، تونس، سوريا والمملكة العربيّـة السعودية بنسب تتراوح بيـن (5 - 6%) لكل دولة. أما لبنان، الأردن، ليبيا، موريتانيا، والأراضي الفلسطينية المحتلة فتتراوح جميعها بنسبة (7%)؛ في الوقت الذي تشكل فيه البحرين، جزر القمر، جيبوتي، قطر، والإمارات العربيّة المتحدة أقل مـن (1%) مجتمعة من مجموع السكان العرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471204", "title": "التركيبة السكانية للوطن العربي", "id": "1471204"}
{"text": "إيويكا\n\nبلدية إيويكا (بالإسبانية: Illueca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إيويكا 3.282 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471237", "title": "إيويكا", "id": "1471237"}
{"text": "إسويري\n\nبلدية إسويري (بالإسبانية: Isuerre) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إسويري 36 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471238", "title": "إسويري", "id": "1471238"}
{"text": "خارابا\n\nبلدية خارابا (بالإسبانية: Jaraba) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية خارابا 363 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471240", "title": "خارابا", "id": "1471240"}
{"text": "خاركي\n\nبلدية خاركي (بالإسبانية: Jarque) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية خاركي 543 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471241", "title": "خاركي", "id": "1471241"}
{"text": "خاولين\n\nبلدية خاولين (بالإسبانية: Jaulín) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية خاولين 302 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471243", "title": "خاولين", "id": "1471243"}
{"text": "لا خويوسا\n\nبلدية لا خويوسا (بالإسبانية: La Joyosa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا خويوسا 941 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471249", "title": "لا خويوسا", "id": "1471249"}
{"text": "لاغاتا\n\nبلدية لاغاتا (بالإسبانية: Lagata) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لاغاتا 145 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471252", "title": "لاغاتا", "id": "1471252"}
{"text": "لانغا ديل كاستيو\n\nبلدية لانغا ديل كاستيو (بالإسبانية: Langa del Castillo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لانغا ديل كاستيو 145 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471256", "title": "لانغا ديل كاستيو", "id": "1471256"}
{"text": "لايانا\n\nبلدية لايانا (بالإسبانية: Layana) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لايانا 123 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471257", "title": "لايانا", "id": "1471257"}
{"text": "ليثيرا\n\nبلدية ليثيرا (بالإسبانية: Lécera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليثيرا 759 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471258", "title": "ليثيرا", "id": "1471258"}
{"text": "خالد القيش\n\nخالد القيش (11 أكتوبر 1977 -)، ممثل سوري. خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية» سوريا عام 2004،\nعمل في أعمال سوريا عديدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471269", "title": "خالد القيش", "id": "1471269"}
{"text": "الصفحة الرئيسية المليون دولارية\n\nالصفحة الرئيسية المليون دولاریة هو موقع ابتكره تيو أليكس في عام 2005، وهو طالب من ويلتشير بإنجلترا، بغرض جمع المال من أجل إتمام تعليمه الجامعي. تتكون الصفحة الرئيسية من مليون بكسل مرتبة في شبكة من 1000 × 1000 بكسل؛ وبيعت الروابط في كل بكسل كإعلانات دعائية بقيمة دولار أمريكي واحد لكل بكسل في كتل 10 × 10 بكسلات. قدم المشترون لكتل البكسلات الصغيرة هذه صوراً ليتم عرضها عليها، وروابط إنترنت مرتبطة بالصور تفعّل عند الضغط عليها، وعنواناً لعرضه عند مرور المؤشر فوق الصورة. كان الهدف من الموقع بيع كل البكسلات في الصورة، مما يعطي صاحبه دخل مليون دولار أمريكي. علّقت صحيفة وول ستريت جورنال بأن الموقع ٰأوحی بفكرةٍ جدیدة لمواقع كثيرة أخرى أصحبت تعتمد على بيع البكسلات.\n\nأصبح الموقع الذي أطلق في 26 أغسطس 2005 ظاهرة إنترنتية، إذ بلغ الموقع ذروته في الترتيب العالمي من حيث عدد الزيارات على شبكة الانترنت، حيث أصبح ترتيبه في ذلك الوقت 127 حسب أليكسا؛ وفي 18 أيلول 2009 كان الترتيب 35,983. في 1 كانون الثاني 2006، فتحت المزايدة على البكسلات الـ1،000 الأخيرة المتبقّية لبيعها على موقع إيباي. أغلق المزاد في 11 كانون الثاني ودفع الفائز سعر 38،100 $، وهكذا بلغت أرباح الموقع الكلية 1,037,100 $. ظهر الموقع الإلكتروني وقصّته أيضاً في كتاب \"Cool Tech Gadgets, Games, Robots, and the Digital World\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471275", "title": "الصفحة الرئيسية المليون دولارية", "id": "1471275"}
{"text": "مصنع الفضاء الجوي\n\nمصنع الفضاء الجوي هو الشركة أو الفرد المعني بالجوانب المتنوعة لتصميم وإنشاء واختبار وبيع وصيانة المركبة الجوية وأجزاء المركبة الجوية والقذائف والصواريخ و/أو المركبة الفضائية.\nيمثل الاتحاد الأوروبي وشركات المركبات الجوية مثل شركة الفضاء والدفاع الجوي الأوروبية إي أي دي إس وبي إيه إي سيستمز و تاليس و داسو وشركة ساب للطائرات وفينميكانيكا جزءًا كبيرًا في صناعة المركبات الجوية العالمية والجهود البحثية، مع وكالة الفضاء الأوروبية على أنها واحدة من أكبر المستهلكين لتكنولوجيا الفضاء الجوي ومنتجاته.\n\nفي روسيا شركات فضاء جوي كبيرة مثل أوبورونبروم والشركة المتحدة لصناعة المركبات الجوية (متضمنة ميكويان وسوخوي وإليوشن وتوبوليف وياكوفليف وإيركوت التي تشمل بيريف) ولهذه الشركات دور عالمي رئيسي في هذه الصناعة.\n\nوأيضًا في الولايات المتحدة تعد وزارة الدفاع ووكالة ناسا أكبر مستهلكي تكنولوجيا الفضاء الجوي ومنتجاته. أفاد مكتب إحصائيات العمل بالولايات المتحدة أن العاملين في صناعة الفضاء الجوي 444.000 بأجور ومرتبات، ويعمل الكثير منهم في واشنطن وكاليفورنيا. ويتناقص هذا العدد منذ سنوات الذروة أثناء فترة رئاسة ريجان عندما تجاوز عدد العمالة في قطاع صناعة الفضاء الجوي 1.000.000 عاملًا. خلال تلك الفترة من الانتعاش أُعد برنامجًا خاصًا لاستعادة القدرة التنافسية للولايات المتحدة في جميع صناعاتها، ساهم مشروع سقراط في زيادة فرص العمل حتى أصبحت صناعة الفضاء الجوي في الولايات المتحدة تمثل نسبة 72% من السوق العالمية لصناعة الفضاء الجوي. لكنها انخفضت بحلول عام 1999 إلى 52%. تعد الشركات القائدة مثل بوينغ والشركة المتحدة للتكنولوجيا وشركة لوكهيد مارتن من أكثر الشركات المعروفة في صناعة الفضاء الجوي في العالم.\n\nتشمل المواقع المهمة لصناعة الفضاء الجوي المدني في أنحاء العالم سياتيل ودايتون وأوهايو وسانت لويس في الولايات المتحدة الأمريكية (بيونغ) ومونتريال في كندا (المدفعي) وتولوز في فرنسا وهامبورغ في ألمانيا (كلاً من إيرباص/إي أي دي إس) وشمال غرب إنجلترا وبريستولفي المملكة المتحدة (بي إيه إي سيستمز وإيرباص وأغستاوستلاند) وساو خوسيه دو كامبوس في البرازيل حيث توجدإمبراير. كومسومولسك-نا-أموري وإيركوتسك في روسيا.\n\nظهرت الكثير من حالات الدمج في صناعة الفضاء الجوي والدفاع على مدى العقدين الماضيين. ففي الفترة بين عامي 1988 و2010، تمت أكثر من 5.452 عملية اندماج واستحواذ بإجمالي القيمة المعروفة 579. مليار دولار أمريكي. وكانت أكبر هذه العمليات: دمج بيونغ مع ماكدونيل بقيمة 13.4 مليار دولار أمريكي في عام 1996، تم الاستحواذ على أنظمة ماركوني الإلكترونية وهي تابعة لـجنرال إليكتريك بواسطة بريتيش إيروسبيس مقابل 12.9 مليار دولار أمريكي في عام 1999 (تسمى الآن: بي إيه إي سيستمز) واستحوذت ريثيون على هيوز للطائرات مقابل 9.5 مليار دولار أمريكي في عام 1997.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471282", "title": "مصنع الفضاء الجوي", "id": "1471282"}
{"text": "إيالة وان\n\nإيالة وان وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم جنوب شرق تركيا وكانت إيالة وان في القرن التاسع عشر تشغل مساحة (24,910 كم مربع) .\n\nقسمت إيالة وان إلى عدد من السناجق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471292", "title": "إيالة وان", "id": "1471292"}
{"text": "سياسة مصر المائية\n\nواجه إمداد خطوط المياه والصرف الصحي في مصر الكثير من التحديات وحقق إنجازات. ومن بين هذه الإنجازات هي زيادة استخدام أنابيب مياه الري والإمداد في الفترة ما بين 1990 إلى 2006 بنسبة تترواح بين 89% و99% في المناطق الحضرية، وما بين 39% إلى 82% في المناطق الريفية. وبالرغم من الزيادة السكانية السريعة؛ تم إزالة المناطق المرضية في الأرياف. وفي خلال نفس الفترة الزمنية؛ تم استثمار ذو مستوى عالِ في البنية التحتية. وتتحسن نوعية المياه ومصدرها في مصر لتصل عملياً وعالمياً لمعدل 99%. أما على الجانب المؤسسي، فقد تم فصل التنظيم وتقديم الخدمات إلى حد ما من خلال إنشاء شركة قابضة قومية للمياه والصرف الصحي في عام 2004، ومنظم اقتصادي، هي وكالة تنظيم المياه المصرية ، في عام 2006.\n\nومع ذلك، العديد من التحديات لا تزال قائمة. يتصل فقط حوالي ثلث السكان بمجاري الصرف الصحي. ويرجع ذلك جزئياً لعدم تغطية نُظُم الصرف الصحي. تقريباً 17,000 طفل يموتون سنويًا بسبب الإسهال. كما أن انخفاض استرداد التكاليف بسبب تعريفة المياه والتي تعد من بين أدنى المعدلات في العالم تُعد تحدي آخر. وهذا بدوره يتطلب الدعم الحكومي لأربعة عشر شركة من شركات المياه والصرف الصحي في البلاد عامةً و ذلك لتغطية تكاليف التشغيل. أيضاً، يُشكل فقر عمليات التشغيل في مرافق المياه ومحطات المعالجة والصرف الصحي، قضية بارزة.\n\nتقوم الدول الأجنبية مثل الولايات المتحدة وعدَّة أعضاء في الاتحاد الأوروبي مثل فرنسا وألمانيا، بالإضافة إلى البنك الدولي والجهات المانحة العربية بتقديم مساعدات لا تزال مهمة، سواء من حيث التمويل أو من حيث المساعدة التقنية. المانحون الغربيون أيضا عززوا دورهم بتقديم إصلاحات للقطاع تهدف إلى مستويات أعلى من استرداد التكاليف وتغطيتها وزيادة كفاءة الخدمات. شارك القطاع الخاص في شبكات المياه والصرف الصحي بشكل محدود جداً وذلك من خلال نظام البناء والتشغيل والتحويل لمحطات المعالجة.\n\nهناك تضارب في الأرقام حول عدد الأشخاص الذين يمكنهم الحصول على مياه الشرب المأمونة، وخصوصاً لعدد الأشخاص الذين يمكنهم الحصول على خدمات الصرف الصحي. وفقاً لأرقام الأمم المتحدة الرسمية المُستخدمة لرصد تحقيق المرامي الإنمائية للألفية، فإن 99% من المصريين يتصلون بمصادر محسنة للمياه و94% يحصلون على صرف صحي محسن في عام 2008.\nوفقاً لمصدر واحد، وقد وصلت مصر إلى المرامي الإنمائية للألفية المتمثل في خفض عدد الأشخاص الذين لا يحصلون على المياه والصرف الصحي المناسب في وقت مبكر من عام 2008 وقبل حلول عام 2015. ومع ذلك، وفقاً لتقرير حكومي من نفس العام، فإن مصر لا تزال تسير على الطريق الصحيح لتحقيق هدف الصرف الصحي في المناطق الريفية، وخاصة في صعيد مصر وعلى حدود المحافظات. هناك أيضاً نوعٌ من المراحيض منتشرة الاستعمال في المناطق الريفية، عادة لا تعمل بشكل مناسب نظراً لإرتفاع مستوى المياه الجوفية. لذلك فإن الصرف يتسرب ويلوث الشوارع، والقنوات المحيطة، والمياه الجوفية. كما أن عربات نقل مياه الصرف لا تلتزم بالإفراغ في محطات معالجة الصرف فتكون النتيجة تلوث البيئة.\n\nوفقاً للمركزالقومي للبحوث، فإن 40% من سكان القاهرة لا يحصلون على المياه لأكثر من ثلاث ساعات في اليوم. وهناك ثلاث مناطق كبيرة لا يحصلون على مياه منقولة بالأنابيب. في عام 2008، ظهرت مظاهرات بشأن هذه القضية في السويس، حيث قطع وأوقف 500 شخص الطريق الرئيسي المؤدي إلى القاهرة. ووفقا لمسح أجري قبل عام 2006 في محافظة الفيوم، شكا 46% من الأسر عن انخفاض ضغط المياه، و30% حول انقطاع المياه المتكرر و22% اشتكوا من أن المياه ليست متاحة خلال النهار. أدت هذه المشاكل إلى أن كثير من الناس اضطروا لاستخدام المياه من القنوات التي يمكن أن تكون خطرة على الصحة. جودة الخدمة رديئة وخاصة في المناطق العشوائية حيث يعيش 20% من السكان المصريين.\n\nتشير التقديرات إلى أن حوالي 17,000 طفلاً يموت سنوياً من الإسهال. أحد هذه الأسباب هو أن جودة مياه الشرب في كثير من الأحيان دون المعايير. بعض محطات معالجة المياه لا يتم تركيبها وتشغيلها بشكل صحيح وبالتالي فهي غير فعالة في إزالة الطفيليات والفيروسات وغيرها من الكائنات الدقيقة الطفيلية.. في عام 2009، قامت وزارة الصحة بدراسة تبين على أثرها أن مياه الشرب التي يشربها نصف مليون شخص في أسيوط غير صالحة للاستهلاك البشري. واعتباراً من يونيو 2011، لم يتم فعل شيئاً لمعالجة هذه المشكلة. نُظم الكلورة للآبار، التي تم تنصيبها منذ سنوات لعلاج مستويات عالية من البكتيريا الموجودة في المياه الجوفية، فشلت لعدم وجود صيانة وتم إيقافها. يتم توفير المياه غير المعالجة إلى السكان الآن.\n\nبلغ عدد محطات معالجة مياه الصرف الصحي في مصر 239 محطة في عام 2008. وصلت قدرة مصر في معالجة مياه الصرف الصحي إلى أكثر من 11 مليون متر مكعب يوميا، تخدم أكثر من 18 مليون نسمة. ازداد الرقم 10 مرات بين عامي 1985 و2005.. كمية المياه التي يتم صرفها في النيل تصل إلى 3.8 مليارات متر مكعب في السنة، تم علاج 35% منها اعتباراً من عام 2004.\n\nتقع أكبر محطة لمعالجة مياه الصرف الصحي في مصر، في الجبل الأصفر، شمال شرق القاهرة، وهي تخدم حوالي 9 ملايين شخص وتعالج 2 مليون متر مكعب يوميا منذ عام 2009. تصرف في مصرف بلبيس ومنها إلى مصرف بحر البقر، ثم يُصرف إلى بحيرة المنزلة، 170 كم بعيدا عن القاهرة.\n\nوقد تم تحديد المصرف وبحيرة المنزلة وتسميتها \"بالبقعة السوداء\" من قِبَل خطة العمل البيئية المصرية في عام 1992. إن جودة المياه ونوعيتها قد تحسنت بشكل كبير بعد الانتهاء من المرحلة الأولى لمحطة المعالجة في عام 1999، ولكن المصرف والبحيرة لا تزال هشة بيئيا. تم طرح مناقصة لمزيد من التوسع في محطة المعالجة بتمويل من بنك التنمية الأفريقي في عام 2011، من شأنها أن تقوم بزيادة طاقتها إلى 2.5 مليون متر مكعب يوميا. ومن شأن مخطط المرحلة الثالثة، أن ترتفع قدرة المحطة إلى 3 ملايين متر مكعب يوميا، وخدمة 12 مليون شخص، وجعل جبل الأصفر واحدة من أكبر محطات معالجة مياه الصرف الصحي في العالم.\n\nيقدر معدل هطول الأمطار الوسطى في مصر بحوالي 18 ملم أو ما مجموعه 1.8 مليار متر مكعب في السنة. غير أن مصدر مصر الرئيسي للمياه العذبة يبقى نهر النيل. يمد النهر مصر بحوالي 56.8 مليار متر مكعب من المياه العذبة سنويا، وهو ما يمثل 97% من جميع الموارد المائية المتجددة في مصر. ونظراً لأهميَّة النيل كمصدر المياه الرئيسي لمصر فقد اعتبرت الحكومات المصرية المتعاقبة أن أي اعتداء على مياه النيل بما يمس حصة مصر يُعتبر تعدياً على أمنها القومي، ومن أبرز القضايا التي تعكس ذلك قضيَّة سد النهضة الذي قررت أثيوبيا بناؤه، الأمر الذي أثار غضب الشارع المصري وهدد باندلاع الحرب بين الدولتين.\n\nعلاوة على ذلك، فإن مصر لديها أربعة خزانات للمياه الجوفية المختلفة وهي خزان حوض النيل وخزان الحجر الرملي النوبي وخزان المغرة الجوفي والخزان الساحلي.\n\nمنذ عام 2005، تُصنف مصر كدولة شحيحة المياه لأن موارد المياه توفر أقل من 1000 متر مكعب من المياه العذبة سنويًا للفرد الواحد. وعلاوة على ذلك، من المتوقع أن يصل عدد السكان في عام 2025 إلى 95 مليون نسمة، وهو ما يعني أن نصيب الفرد سينخفض إلى 600 متر مكعب في السنة. ويُشيرُ بعض الباحثين إلى غياب الرؤية الحكوميَّة المصريَّة المُتعاقبة لاتخاذ إجراءات جذريَّة لضمان نصيب البلاد من مياه النيل، وتأمين الحاجة المُستقبليَّة للشعب، فعلى الرغم من إعلان الحكومة الأثيوبية عن بناء سد النهضة في سنة 2011، غير أن الحكومة المصرية لم تدرك أبعاد هذا الخطر إلا في 28 مايو 2013 عندما قامت أثيوبيا بتحويل مجرى النيل الأزرق إيذاناً ببدء مرحلة للتنفيذ الفعلي.\n\nعلى المستوى الوطني، يقدر إجمالي استخدام المياه المنزلية في مصر بحوالي 5.5 مليار متر مكعب في السنة أو 8% من إجمالي استخدامات المياه. هذا يتوافق مع ما معدله حوالي 200 لتر للفرد في اليوم الواحد (لتر / نسمة / يوم)، أو تقريبا مرتين بقدر ما في ألمانيا. ومع ذلك، استخدام المياه للأغراض المنزلية الفعلية أقل بسبب خسائر الشبكة، وعلاوة على ذلك هناك اختلافٌ كبير بين المناطق المختلفة في مصر. على سبيل المثال، القدرة على إمداد مياه الشرب تتراوح بين 70 لتر / نسمة / يوم في صعيد مصر إلى 330 لتر / نسمة / يوم في القاهرة. كما أن استهلاك المياه في الإسكندرية يصل تقريباً إلى 300 لتر / نسمة / يوم.\n\nعلى المستوى المحلي، وبناءً على دراسة المياه والصرف الصحي في قريتين بدلتا النيل والتي أجريت في أواخر الثمانينات. توفر الدراسة بعض الأفكار عن استخدام المياه والسلوك الصحي في المناطق الريفية في ذلك الوقت. كان بإمكانية السكان الوصول إلى مصادر المياه عن طريق ثلاثة وسائل: المياه المنقولة بالأنابيب من التوصيلات المنزلية أو صنبور عمومي؛ الآبار الضحلة مع مضخة يدوية، ومياه الترع. واستخدمت النساء القنوات العديدة من المياه لغسل الملابس والأواني المنزلية، ولتنظيف الخضروات والحبوب. تُفضل المرأة مياه القناة عن المياه الجوفية لأن مياه القناة أنعم وأقل تسوساً. كما كانت المناطق المحيطة بها صنابير غير نظيفة والسكان لم يشعروا بمسؤلية الحفاظ عليها وصيانتها، مُعتبرين أن هذا من مسؤولية الحكومة. كانت الآبار الضحلة ملوثة.كما لم يكن هناك أي نظام للصرف الصحي والمياه الرمادية في التصرف. واستخدمت النساء المراحيض المنزلية في المقام الأول. كما يستخدم الرجال في المساجد المرافق الصحية أو يتبرزون في القنوات. يتبرزون الأطفال علناً في الشوارع أو الميادين. تفريغ المراحيض قامت به عربات تجرها الحمير أو الشاحنات التي تفرغ حمولتها في القنوات. كما ظلت وفيات الرضع مرتفعة نتيجة لظروف مثل هذه، على الرغم من تقديم الحكومة للمياه من خلال الأنابيب الرأسية. أظهرت بيانات المسح المزيد الأخيرة أن سلوك النظافة تحسن منذ ذلك الحين على المستوى الوطني: معدل التغوط في العراء في المناطق الريفية انخفض من 17% في عام 1990 إلى أقل من 1% في عام 2005. في حين توفير إمدادات الماء وحده فقط كان لها تأثير محدود على معدل وفيات الأطفال، ساهمت التحسينات اللاحقة في مجال الصرف الصحي ونظافة السلوك لخفض كبير في معدل وفيات الأطفال من 90/1000 ولادة في عام 1990 إلى 23 في عام 2008.\n\nاعتبارا من عام 2008، كان هناك 153 محطة معالجة كبيرة و817 محطة معالجة صغيرة للشرب، فضلا عن 239 محطة معالجة لمياه الصرف الصحي. وبلغ طول شبكات توزيع المياه 107,000 كم وطول شبكة الصرف الصحي المجمعة 29,000 كم.\n\nتم إنشاء أول شركات المياه الحديثة في مصر من قِبَل مستثمرين من القطاع الخاص الأوروبي وذلك في الإسكندرية والقاهرة في ستينات القرن التاسع عشر تحت إمرة خديوي مصر. في نفس الوقت، كان يتم تشغيل شركة قناة السويس من قِبَل الفرنسيين والبريطانيين، إلى جانب قناة السويس نفسها، وتم توفير مياه الشرب لمدن القناة ميناء السويس وبورسعيد والإسماعيلية، كما تم إنشاء مدينة الإسماعيلية من قِبَل الشركة.\n\nتم تأميم شركات مياه القاهرة والإسكندرية في عام 1956، جنبا إلى جنب مع تأميم قناة السويس من قبل الحكومة الاشتراكية بقيادة جمال عبد الناصر. ولتشجيع الاستثمارات في المدن الإقليمية، تم إنشاء أجهزة الدولة، أحدهما مسؤول عن إمدادات المياه وأخرى مسؤولة عن الصرف الصحي.\n\n\nمع الانفتاح الاقتصادي في مصر في ظل حكومة أنور السادات في السبعينات. وصلت مساعدات خارجية كبيرة. على وجه الخصوص، قدمت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية مساعدات لإمدادات المياه والصرف الصحي بالقاهرة الكبرى والإسكندرية ومدن قناة السويس، لكن مدن المقاطعات والمناطق الريفية أهملت على الرغم من ذلك. ما يقرب من نصف الاستثمارات التي تمت في ذلك الوقت تم إجراؤها في القاهرة والإسكندرية، على الرغم من أن ربع السكان يعيشون هناك.\n\nنتيجة وصول استثمارات ضخمة خارجياً ارتفعت إمدادات المياه والصرف الصحي بشكل كبير خلال العقود التالية، فعلى سبيل المثال، بطاقة إنتاجية المياه ارتفع من 5.5 مليون متر مكعب يوميا في عام 1982 إلى 21 مليون في عام 2004، ونصيب الفرد من استهلاك المياه ازداد من 130 حتى 275 لتر في اليوم الواحد خلال نفس الفترة.\n\nومع ذلك، كانت المنظمات المسؤولة عن تشغيل وصيانة البنية التحتية ضعيفة من حيث الموارد المالية والبشرية، وخاصة في محافظات مصر، حيث جودة الخدمة ما زالت ضعيفة. لاحظ البنك الدولي من خلال إعداده لدراسة في أواخر السبعينات أن ظروف القطاع يمكن وصفها على أنها \"ظروف كئيبة\"، مثل:\n\nتم استرداد حوالي ثلث تكلفة التشغيل فقط في المحافظات المصرية. وكانت إمدادات المياه الريفية في الغالب من خلال صنابير المياه التي وفرت مجاناً. تم نقل جميع العائدات الضئيلة للحكومة المركزية، والتي بدورها قدمت الإعانات التي لا تكفي للتشغيل السليم والصيانة.\n\nتم حل مشكلة واحدة فقط من أصل ست مشاكل تم تشخيصها في السبعينات: مستويات الاستثمار زادت بشكل كبير وظلت عالية. ومع ذلك، لا تزال المشاكل الأخرى تسود إلى حد كبير لأكثر من ثلاثة عقود في وقت لاحق. على الرغم من الإصلاحات التي أُجريت في قطاعين من عام 1981 لعام 2004.\n\nإن هيكلة قطاع مياه الشرب في منتصف السبعينات بدأت توضح عدة مشاكل نتيجة للتجزئة:\n\nكان تشغيل مثل هذه الأنظمة من مسؤولية البلديات.\n\nتم فصل التخطيط عن البنية التحتية لإمدادات المياه والصرف الصحي بين منظمتين، وهي المؤسسة العامة لمياه الشرب، والهيئة العامة للصرف والصرف الصحي. ونتيجة لذلك، تلقى بعض المدن أو الأحياء الحصول على إمدادات المياه المنقولة بالأنابيب، ولكن ليس إلى المجاري، مما أدى إلى تدهور الحالة الصحية لدى البعض.\n\n\nلتصحيح هذا الوضع، دفعت الجهات المانحة من أجل إصلاح القطاع. وذلك لتعزيز الإصلاحات التي اقترحت أيضاً تمويل مشروعين، واحدة في محافظة البحيرة بتمويل من البنك الدولي، وواحدة في محافظة كفر الشيخ بتمويل من ألمانيا.\n\nبدأت الحكومة الإصلاح في عام 1981 مع اثنين من العناصر الرئيسية:\n\nكان الشركات الثلاث أقل نجاحاً من المتوقع. في عام 1991، استنتج تقرير الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الآتي:\n\nقامت الدولة بإنشاء سبع محافظات أخرى جديدة هي: محافظة أسوان، ومحافظة المنيا، ومحافظة بني سويف، ومحافظة الفيوم، ومحافظة الدقهلية، ومحافظة الغربية ومحافظة الشرقية؛ وقامت الهيئات الاقتصادية العامة لإمدادات المياه بتولي مسؤولية تشغيل نظم إمدادات المياه من النظم الإقليمية السابقة، والتي كان تم تشغيلها من ِقِبَل المؤسسة العامة لمياه الشرب. كانت هذه الوحدات لديها أهداف أقل من ناحية الاستقلال المالي والإداري في شركات المياه.\n\nفي عام 1985 تبنت الحكومة سياسة تسعير المياه الوطنية بهدف الوصول إلى التشغيل الكامل تدريجيا وصيانة استرداد تكاليف المياه بحلول عام 1991. كما عرضت السياسة رسوم إضافية للمجاري التي وضعت في 10% فقط من فاتورة المياه. سياسة تنص أيضا على حوافز (10 في المائة من إجمالي الدخل) على شكل مكافآت للعاملين في قطاع المياه. ومع ذلك، لم تكن زيادة الرسوم الجمركية على النحو المتوقع في السياسة.\n\nفي عام 2000، أي بعد عشر سنوات تقريباً، لم تتغير الأحوال كثيراً. حيث جاء في تقرير صادر عن الشركة القابضة للمياه الشرب والصرف الصحي أن القدرات المؤسسية واسترداد التكاليف في القطاع لا تزال منخفضة. كما واصلت البنية التحتية السقوط في حالة سيئة، في حين أن الكيانات المسؤولة عن إمدادات المياه وأنظمة الصرف الصحي حققت نسبة عجز كبيرة والتي كانت مغطاة جزئيا فقط من خلال الإعانات. في ذلك الوقت، كانت شركة مياه الإسكندرية هي شركة المياه الوحيدة في مصر التي تغطي تكاليف تشغيلها. وخلص التقرير إلى أن هناك \"ازدواجية وتداخلات في الكيانات الإدارية، وانخفاض نسب استرداد التكاليف، وعدم وجود إدارة مؤهلة ونظم الإدارة الحديثة\". وبعد سنوات قليلة، لاحظ آخر تقرير حكومي أن المياه والصرف الصحي ومقدمي الخدمات كانت مكتظة بموظفين غير مؤهلين، يتقاضون أجورا زهيدة، وأنه لا يوجد نظام لتقييم أداء الموظفين، كما أن الفواتير كانت تُجمع من الفقراء والقيام بذلك بشكل يدوي، كما أنه لم يوجد نظام للرد على شكاوى المواطنين، ولا توجد هناك إجراءات للصيانة.\n\nعندما أعرب المانحون عن عدم رضاهم عن الأداء الضعيف للقطاع، بدأت الحكومة بإنشاء قطاع آخر للإصلاح، مرة أخرى، تهدف إلى تحسين جودة الخدمات، وتحقيق التوازن المالي تدريجيا وتحسين مهارات الموظفين. قامت وزارة الإسكان بتكليف \"المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي\" بوضع دراسة تشخيصية وتوصيات للإصلاحات. وكان هذا ينبغي القيام به تحت عنوان اللامركزية، من خلال إنشاء شركات ذات التوجه التجاري على مستوى المحافظات، على هذا النحو الموصي به فقط قبل عقدين من الزمان. ومع ذلك، تم إضافة عنصرين جديدين للإصلاحات: مشاركة القطاع الخاص وتنظيم إدارة ذاتية مستقلة.\n\nوقدمت هذه الدراسة إلى مجلس الوزراء في عام 1998. كلف مجلس الوزراء وزارة الإسكان بالمهمة مع وضع وثيقتين: مرسوم بشأن إعادة تنظيم قطاع المياه والصرف الصحي، فضلا عن قانون بشأن تنازلات المرافق العامة للمياه والصرف الصحي. وقد وافق مجلس الوزراء المصري في البداية على حد سواء من حيث المبدأ في عام 2000. ومع ذلك، لم يمكن تمرير القانون. كما عمم مرسوم لإنشاء هيئة تنظيمية. وجرت عملية سن الإصلاحات خلال سنوات عديدة أخرى. وخلال هذا الوقت تم تعديل مرسوم بشأن إعادة تنظيم القطاع، وخلق الشركة القابضة التي من شأنها أن تتنافس مع الأمر الواقع المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي.\n\nفي أبريل 2004 صدر المرسوم الذي أنشأ الشركة القابضة، والتي كانت لتصبح مؤسسة مركزية للقطاع، تم تحويل جميع شركات المياه القائمة وهم 7 شركات مختصة بالمياه والصرف الصحي (2 في القاهرة، و2 في الإسكندرية، و3 في في دلتا النيل) وكذلك السبعة سلطات العامة الاقتصادية الموجودة في شركات تابعة للشركة القابضة. في حين أن الشركة القابضة لم تصبح مسؤولة عن الاستثمار، كان مسؤولة عن شراء معدات لتحديث الشركات التابعة لها وتدريب موظفيها. أيضًا، أصبحت هي المحور الرئيسي الهام للجهات المانحة الأجنبية.\n\nفي عام 2006 استُكمِلَت الإصلاحات في القطاع من خلال إنشاء هيئة تنظيمية، وهي وكالة تنظيم المياه المصرية. كان لإنشاء وكالة \"إدارة مستقلة\" تنظيمية للمرافق وتحقيق توصيات قياسية للتي يُقدمها المانحون لإصلاحات قطاع البنية التحتية في البلدان النامية في ذلك الوقت. مهام الوكالة تشمل استعراض مقترحات لإجراء تعديلات التعريفة الجمركية، ومراقبة تطبيق المعايير الفنية وإعادة النظر في شكاوى العملاء. وكالة لديها أيضا ولاية لكل من تعزيز وتنظيم مشاركة القطاع الخاص. هذه المهام تتداخل مع مهام الوكالات الأخرى، مثل الشركة القابضة (الذي يستعرض أيضا مقترحات لتعديلات التعريفة الجمركية، إلى جانب وزارة الإسكان ومجلس الوزراء)، والشركات العامة (والتي لها أيضا استعراض الشكاوى) والوحدة المركزية PPP (التي تعزز مشاركة القطاع الخاص أيضا). بعد خمس سنوات من إنشائها، استمرت الوكالة التنظيمية ضعيفة نسبياً وكياناً هامشياً، ذو إدارة مستقلة مشكوك فيها.\n\nفي عام 2006 أنشأت الحكومة وحدة مركزية داخل وزارة المالية لشراكة القطاعين العام والخاص. وذلك لتشجيع الاستثمارات في مجالات جديدة خاصة في البنية التحتية وذلك في مختلف القطاعات. في قطاع المياه، روجت الوحدة لمشاريع كبيرة من نوع عقود البناء والتشغيل والنقل (BOT) وذلك لإنشاء محطات جديدة لمعالجة مياه الصرف في القاهرة والإسكندرية. ولكن مع الأسف، تركت وحدة تشغيل المرافق دون مساس.\n\nمع مرور الإصلاحات، وزيادة الرسوم الجمركية في القاهرة الكبرى من مستوى قاعدة منخفضة للغاية لنسبة 100% زيادة وذلك للإشارة إلى الجهات المانحة بأن الإصلاحات كانت خطيرة وجادة جداً. بدأت الشركة القابضة بعمل برنامج لتركيب 800,000 عداد للمياه، كما تم إنشاء مختبر مركزي، وشراء نظم معلومات جغرافية (GIS) للشركات العامة وتخصيص خطوط ساخنة للعملاء. وعلاوة على ذلك، أنشأت الشركة القابضة نظام قياس الأداء بما في ذلك المكافآت التي تدفع للشركات التي تعمل على تحسين أدائها. ونتيجة لذلك من الإصلاحات، فإن الجهات المانحة العاملة في المجال عادت للعمل مع القطاع.\n\nفي حين أن الإصلاحات تناولت بعض القضايا، إلا أن البعض الآخر لا يزال دون حل. على سبيل المثال، لم يكن تجزئة القطاع فعليا قد انخفضت. ولم تُحل أي منظمة؛ بل على العكس تم إنشاء عدة منظمات جديدة بدلا من ذلك. كما ظلت استرداد التكاليف الخاصة بالقطاع منخفضة جدا، على ما يبدو زيادة العمالة الزائدة حتى من الموظفين حوالي 6.5 لكل 1000 من الاتصالات في وقت مبكر من عام 2000، إلى حوالي 10 موظفين في عام 2008، والفصل بين المسؤوليات الخاصة بالاستثمار والتشغيل في مصر. وبقيت \"المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي\" هي المسؤولة عن الاستثمار، في حين أن الشركات التابعة لها هي فقط المسؤولة عن التشغيل.\n\nفي حالة عدم وجود إصلاح شامل، بدأت الجهات المانحة الأوروبية في معالجة هذه المسألة على مستوى المشروع. في إطار برنامج المياه المحسنة والصرف الصحي (IWSP)، وقد تم الإتفاق في عام 2009، بأن شركات المياه والصرف الصحي ستكون المسؤولة عن تنفيذ الاستثمارات، وبالتالي بواسطة رحيل المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي. ويتم تمويل البرنامج من قِبَل أربعة شركات أوروبية ممولة بالشراكة مع الحكومة المصرية واللذين سيقومون بضخ 295 مليون يورو في المرحلة الأولى من البرنامج. ومع ذلك، فإن البنك الدولي في إطار مشروع الصرف الصحي المتكامل للبنية التحتية قد وافق في عام 2008 على تقديم 320 مليون دولار أمريكي على مرحلتين وذلك من خلال المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي.\n\nالربيع العربي حول اهتمام السياسات بعيداً مؤقتاً عن إصلاح القطاع، في حين أن الحالة المالية للمرافق المياه المصرية تدهورت بسبب الزيادات في الأجور التي لم تعوض بالكامل من خلال زيادة الدعم. وعلاوة على ذلك، فإن نسبة تحصيل الفواتير تفيد المزيد من الهبوط. في عام 2012، أنشأت الحكومة في عهد محمد مرسي، وزارة المياه والصرف الصحي، التي كانت في السابق جزءا من وزارة الإسكان.\n\nيتم وضع السياسات الخاصة بقطاع المياه المصرية من قِبَل عدة وزارات. وزارة إمدادات المياه ومرافق الصرف الصحي، التي أنشئت في عام 2012، تولت المهام من وزارة الإسكان والمجتمعات العمرانية، التي كانت في السابق مسؤولة عن هذا القطاع. وزارة الموارد المائية والري (المُسماة بوزارة الأشغال العامة والموارد المائية) هي المسؤولة عن إدارة الموارد المائية والري. وزاة الصحة والسكان هي المسؤولة عن تحليل نوعية المياه وجودتها. وجهاز شؤون البيئة المصري هي الجهة المسؤولة عن شؤون البيئة وتقييم ورصد استخدام المياه. الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي، التي تأسست بموجب مرسوم في عام 2004، هي المسؤولة عن الاستدامة المالية والتقنية للمحافظة المرافق القائمة. وكالة تنظيم المياه المصرية،التي تأسست في عام 2006، هي المسؤولة عن التنظيم الاقتصادي والتقني في المرافق العامة.\n\nبعد الزيارة التي قامت بها إحدى المقررين الخاصين للأمم المتحدة للتحقيق في حقوق الإنسان في المياه الصالحة للشرب والصرف الصحي في عام 2009، لاحظت أن الشفافية والمساءلة محدودة من الحكومة تجاه مواطنيها. حيث تلقت السلطات العديد من الشكاوى بشأن إمدادات مياه الشرب التي ظلت دون رد. وأشارت إلى أنه \"من الصعب للغاية الحصول على معلومات حول نوعية وجودة (...) مياه الشرب\" و\"كان هناك التباس حول مكان إرسال الشكاوى\" - الشركة القابضة، وزارة الصحة أو هيئة الرقابة التنظيمية. \"كما أن التداخل في المسؤوليات خلق حالة من عدم المسؤولية باعتبار أن كل منظمة تعتبر نفسها ليست مسؤولة عن الأمر\"، واختتمت كلمتها، مشيرة إلى أن \"غياب الشفافية وصعوبة الحصول على المعلومات في قطاعي المياه والصرف الصحي يخلق جوا من الريبة، والتي تتميز بعدم وجود ثقة في نوعية مياه الشرب وانعدام الثقة العامة في الحكومة والشركة القابضة\".\n\nوافقت وزارة الإسكان هيئة المرافق والمجتمعات العمرانية على خلق رخصة وخطة سياسية لقطاع المياه والصرف في سبتمبر 2010، والتي تدخر وتحفظ حق الإنسان في المياه. اعتبارا من عام 2012، كانت الوزارة تسري في تطبيق تلك الخطة الإستراتيجية والوطنية المُتفق عليها، بما في ذلك إستراتيجيات فرعية عديدة حول مواضيع مثل التعريفات الجمركية، والتسويات غير رسمية والصرف الصحي في المناطق الريفية.\n\nوزارة الري والصرف الصحي تُشرف على جميع المؤسسات المسؤولة عن توفير المياه وخدمات الصرف الصحي. وعموما، هناك نوعين من المؤسسات: القائمة على الاستثمار والقائمة على التشغيل. ومع ذلك، هذا الفصل ليس دائم الوضوح، لأن بعض الشركات المسؤولة عن التشغيل تقوم أيضا بالاستثمارات.\n\nهناك ثلاث مؤسسات هي المسؤولة عن التخطيط والإشراف على بناء البنية التحتية:\n\nالشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي (HCWW) ولها 26 شركة تابعة هي المسؤولة عن تشغيل وصيانة المياه والصرف الصحي. الشركة القابضة هي التي تمتلك البنية التحتية لجميع مشروعات المياه والصرف الصحي في مصر. والشركات التابعة لها هي ما يلي:\n\nفي بعض المحافظات تقدم الشركة القابضة للمياه والصرف الصحي خدمات متنوعة. ومن المتوقع أن تنشئ شركات تابعة في جميع المحافظات، ليصل إجمالي عدد الشركات التابعة لها إلى 28.\n\nتركز الحكومة على دعم مشاركة القطاع الخاص في توفير المياه والصرف الصحي عن طريق نظام البناء والتشغيل والتحويل (BOT) لمحطات معالجة مياه الصرف الصحي، والتي يتم من خلالها تعبئة التمويل الخاص. ويقتصر هذا النهج في القاهرة والإسكندرية حيث أصبحت الجهات المانحة الخارجية أقل حرصا على تقديم المساعدة. إن عقدين لبناء محطتين للمعالجة كانا في مرحلة العطاءات في مايو 2010 ليصبح التطوير قادر على إنتاج 1.2 مليون متر مكعب/ يوم بمحطتي أبو رواش والقاهرة الجديدة. ولكن القطاع الخاص قد أصبح مشاركاً أيضاً في بعض الوظائف والأعمال التي تتجاوز حد الإنشاء والاستشارات. على سبيل المثال، في القاهرة، لقد شاركت شركة السويس والإسماعيلية الخاصة لفحص المياه وشبكات الصرف الصحي، والحد من التسرب وتركيب عدادات المياه.\n\nقدرت حصة المياه غير الرابحة في مصر بحوالي 34% في عام 2005.. قدرت مصادر أخرى أن المستوى يتراوح بين 40 و50%. مؤشر الممارسات الجيدة في المنطقة يصل أعلى مستوى له في تونس حيث أن مستوى غير المياه الرابحة يبلغ 18%.\n\nالمرافق المصرية مكتظة للغاية. فقد بلغ عدد الموظفين 98,000 موظف في عام 2008 مقابل 9.5 مليون مشترك، أي ما يعادل أكثر من 10 موظفين لكل 1000 من الوصلات. في حين أن الممارسة الجيدة لمرافق المياه والصرف الصحي هي أن تكون أقل من 5 موظفين.<ref name=\"Tynan/Kingdom\"></ref>\n\nمستوى تعريفة المياه والصرف الصحي في مصر هو من بين أدنى المستويات في العالم. على الرغم من قدرتها على دفع أسعارها، فإن الدولة لا تدفع ما يقرب من نصف الفواتير والسياسيين لا يرغبون في زيادة الرسوم، وخاصة منذ اندلاع ثورات الربيع العربي. وبالتالي يتم استرداد جزء من التكاليف والنقص جزئياً في الإيرادات. تعوض الحكومة النقص بإعانات الاستثمار والتشغيل والتي تبلغ 2.5 مليارات دولار أمريكي في العام، والتي تمثل 10% من تمويل الجهات المانحة الخارجية.\n\n\nالحكومة المصرية تدعم بشدة هذا القطاع. إن تقدير درجة استعادة التكاليف يعتمد بشكل أساسي على مصدر المعلومات، حيث حللت السنوات وعرَّفَت التكاليف. طبقاً لأحد التقديرات قبل عام 2007، فإن معدل استرجاع التكاليف يمثل 20% فقط، برسوم مساوية 0.23 جنيه مصري/ م وبتكلفة 1.1 جنيه مصري/ م. وطبقاً لتقدير آخر، بين عامي 1982 و2004، فإن الحكومة المصرية أنفقت 65 مليار جنيه (أي تقريباً 10.73 مليار دولار أمريكي طبقاً لسعر الصرف لعام 2004) في إمداد المياه والصرف الصحي، والتي تم استرداد 40% من خلال عائدات الرسوم. ووفقا لدراسة من عام 2012 من قبل الوكالة الأمريكية للتنمية، فإن استعادة تكاليف التشغيل والصيانة، بإستثناء الإهلاك، فهو مساوياً متوسط 95% لإمداد المياه والصرف الصحي، متراوحاً بين 31% في سيناء و134% في البحيرة. معدل تجميع الفواتير كان فقط 57%، متراوحاً بين 48% في القاهرة و85% في بني سويف.\n\n\nدول الاتحاد الأوروبي بما فيها فرنسا وألمانيا، بالإضافة إلى الولايات المتحدة والبنك الدولي هي من أكبر شركاء التعاون الخارجي للقطاع والأكثر أهمية من حيث التمويل. العديد من الجهات المانحة الثانوية الأخرى، فضلا عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، واليونيسيف، تنشط في هذا القطاع.\n\nالجهات المانحة الأوروبية تقوم بتمويل متزايد لمشاريع شراكة في إطار الاتحاد الأوروبي وبجوار مرفق الاستثمار التابع للاتحاد (NIF)، والذي يدعم برنامج المياه المحسنة وخدمات الصرف الصحي (IWSP) في أربع محافظات في الدلتا خلال المرحلة الأولى (الغربية والشرقية ودمياط، والبحيرة)، وأربعة محافظات في صعيد مصر خلال المرحلة الثانية. حمامات القروض تأتي من ألمانيا وفرنسا والبنك الأوروبي للاستثمار، فضلا عن منحة من المفوضية الأوروبية، والذي يستخدم كحافز لغيرها من الجهات المانحة لتجميع قروض وبالتالي لتنسيق إجراءاتها.\n\nهناك مجموعة المانحين لمشاريع المياه يشترك في رئاسته الاتحاد الأوروبي وهولندا. اعتبارا من عام 2012، كانت هولندا تجري عملية التخلص التدريجي من المساعدة التي تقدمها لقطاع المياه والصرف الصحي.\n\nالاتحاد الأوروبي يقدم دعم للميزانية في شكل منح، وتعزيز المؤسسات، ودعم خطة وطنية رئيسية لإمدادات المياه والصرف الصحي، فضلا عن تمويل لشبكة راديو وعدادات المياه. دعم الميزانية من خلال برنامج إصلاح قطاع المياه، بما في ذلك المرحلة الأولى بقيمة 80 مليون يورو (2005-2009) ومرحلة ثانية من 120 مليون يورو (2011-2015). يتم توفير الأموال اللازمة لتعزيز المؤسسات لسلطة تنظيم المياه المصرية (6 مليون يورو للفترة بين 2008-2010 و1.5 مليون يورو ل2011-2013) وللشركة القابضة (1.5 مليون يورو ل2011-2013).\n\nالاتحاد الأوروبي أيضا يشارك في تمويل الاستثمارات بتمويل مشترك مع الجهات المانحة الثنائية والأوروبية وبنك الاستثمار الأوروبي، وخاصة في برنامج المياه المحسنة وخدمات الصرف الصحي.\n\nالوكالة الفرنسية للتنمية تدعم برنامج IWSP. وتساهم بأربعين مليون يورو من تكلفة المشروع الإجمالية والتي تُقدَّر بمائتين وخمسة وتسعون مليون يورو.\n\nألمانيا تقدم تمويل للاستثمار والمساعدة التقنية للمشاريع في محافظة قنا وكفر الشيخ، وكذلك لبرنامج المياه المحسنة ومعالجة الصرف الصحي IWSP. بنك التنمية الألماني هو الجهة المانحة الرائدة. ووكالة التعاون التقني GIZ نشطت في تعزيز قدرات الشركة القابضة والتابعة للشركتين في قنا وكفر الشيخ.\n\nوقد دعمت الولايات المتحدة تطوير مصر في قطاع المياه والصرف الصحي منذ وقت مبكر من أعوام عقد 1980. فقدمت دعما لإجراء إصلاحات بالقطاع وذلك لإنشاء شركة قابضة ووكالة تنظيم المياه. كما قدمت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية التمويل لمحطات معالجة الصرف الصحي على مستوى البلاد، وتشمل مدينة الإسكندرية حيث قامت بتمويل التوسع في تجميع مياه الصرف ومعالجته والحد من تصرفه في مياه البحر. كما مولت أيضا وقدمت المساعدة التقنية للهيئة العامة للمياه بالإسكندرية من خلال خطة إستراتيجية، والتدريب ونظم إدارة المعلومات. كما قدمت أيضا تمويل لمحطات معالجة المياه في قرى المنيا وبني سويف وكذلك في مدينة المنصورة، عاصمة محافظة الدقهلية، وكلها في دلتا النيل. وفي عام 2008 بدأت الوكالة الأمريكية للتنمية بتقديم مشروعين لمساعدة التقنية، واحدة لتوفير النظم الإدارية والأدوات للخدمات، وأخرى تهدف إلى \"خلق إطار للشراكة بين القطاعين العام والخاص\"، و\"تحسين التخطيط والاستثمار \"على المستوى الوطني.\n\nتمت الموافقة على مشروع البنية التحتية المتكاملة للصرف الصحي والمجاري في عام 2008 والذي من المتوقع أن ينتهي في عام 2014. هدفه الأساسي هو تحسين استخدام الصرف الصحي والأحوال البيئية وجودة المياه في ثلاثة محافظات هي البحيرة، والغربية، وكفر الشيخ. وعلاوة على ذلك، سيتم طرح النتائج محلياً ومراقبة ورصد وتقييم تغطية المصارف والظروف الصحية والبيئية. يضم المشروع ويحتوي أيضاً على مكونات التنمية المؤسسية وبناء القدرات. وفقا للبنك الدولي، فإن المشروع هو أول جهد ذو نطاق واسع لمعالجة الصرف الصحي في المناطق الريفية في مصر. التكلفة الإجمالية للمشروع هي 201.5 مليون دولار أمريكي، البنك الدولي يوفر أكثر من النصف (120 مليون دولار). المرحلة الثانية من المشروع، ستمتد إلى أكثر أربع محافظات (المنوفية والشرقية في الدلتا، وأسيوط وسوهاج في صعيد مصر)، وقد تمت الموافقة في عام 2011 على تخصيص 200 مليون دولار أمريكي اتنفيذ الأعمال اللازمة.\n\nفيما يلي الشركاء الخارجيين الآخرين؛ والذين شاركوا بنشاط في القطاع منذ عام 2008:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471294", "title": "سياسة مصر المائية", "id": "1471294"}
