{"text": "التهاجن بين البشر والأنواع البشرية العتيقة\n\nعن تزواج البشر الحديثين مع البشريين العتيقين من النيندرتاليين والدينيسوڤِيِّين\n\nهناك أدلة على حدوث التهاجن بين البشريين العتيقين والبشر الحديثين خلالَ العصر الحجري الوسيط والعصر الحجري الأعلى [=الحديث] المبكر. حدَثَ التهاجُنُ في أحداثٍ مستقلةٍ عديدةٍ والتي تضمَّنَتْ النِيَنْدِرتاليِّينَ والدينيسوڤِيِّين وكذلك العديدَ من أنواعِ البشريِّينَ الغيرِ محدَّدةِ بعدُ، على التوالي والترتيب.\n\nفي قارة أوراسيا، حدثَ التهاجنُ بين النِيَنْدِرتاليِّينَ والدينيسوڤِيِّين (كلا النوعين يبدو أنهما تطورا من نوع بشريِّي هِلْدْبِرْج Homo heidelbergensis الأوروآسيويِّين) مع البشرِ الحديثينَ عدةَ مراتٍ فيما بين 100000 و40000 سنة ماضية، كلا الفريقين قبلَ وبعدَ الهجرة الأخيرة للبشر الحديثين من أقريقيا والتي حدثَتْ منذُ 70000 سنةٍ ماضيةٍ. لقد وُجِدَ الحمضُ النوويُّ المستمَدُّ منَ النيندرتاليِّيِنَ في جينومِ المجموعاتِ السكانيةِ البشريةِ المعاصرةِ في أورُبا وآسيا، وقُدِّرَتْ بما يترواح ما بين 1% إلى 6% من جينومات البشر الحديثين. لقد وُجِدَ أعلى معدَّلٍ كليٍّ للتهاجن مع العتيقين في المجموعات السكانية الأصلية الخاصة بالأوقيانوسيِّين وسكان جنوبي شرق آسيا، وإن نسبة تقدَّرُ بما بين 4 إلى 6% من جينوم البشر الميلانزيِّينَ المعاصرين مستمدَّة من الدينيسوڤيِّينَ.\n\nإن الأصل المستمد من النيندرتاليين والدينيسوڤيِّينَ غائبٌ بدرجةٍ ذاتِ مغزى من أغلبِ المجموعاتِ السكانية البشرية الحديثية في أفريقيا ما تحت الصحراء الكبرى. رغم ذلك، فقد وُجِدَتْ أليلاتٌ خاصة بالعتيقين تتَّسِقُ مع العديد من أحداثِ التهاجنِ المستقلةِ في تلك الشبه قارة [ما تحت الصحراء الكبرى].\n\nنسبة التهاجن مع النيندرتاليين\n\nأثناء فك تسلسلات الجينوم الكامل لثلاثة نيندرتاليين من ڤينديجا Vindija، نشرَ فريقٌ من الباحثين بقيادة Richard Green مسودةً لتسلسلات جينوم النيندرتال في 7 مايو 2010 في جريدة العلم Science وكشفوا عن أن النيندرتاليين تشاطروا أليلاتٍ أكثرَ مع المجموعاتِ السكانيةِ الأوروآسيوية (كمثالٍ، الفرنسيين وسلالة هان الصينية وسكان بابو نيو جينيا) عما تشاطروه مع المجموعات السكانية الخاصة بما تحت الصحراء الكبرى الأفريقية (مثل اليوروبا والسان). وفقًا لجرين والآخرين (2010)، فإن التشابه الجيني الشديد الملاحَظ يُفسَّرُ على أفضلِ نحوٍ بتدفقٍ جينيٍّ حديثٍ منَ النيندرتاليين إلى البشر الحديثين بعدَ الهجرةِ إلى خارجِ أفريقيا. قدَّرَ جرين وفريقُه (2010) نسبةَ الأصلِ الوراثيِّ المستمدِّ من النيندرتاليين بأنها تتراوح ما بين 1 إلى 4% من الجينوم الأوروآسيوي. أما Prüfer وفريقُه (2013) فقدَّرُوا النسبةَ بأنها 5, 1 إلى 1, 2%، لكنها نُقِّحَتْ لاحقًا إلى نسبة 8, 1 إلى 6, 2% حسبَ Prüfer وفريقُه (2017). لاحَظَتْ نفسُ الدراسةِ أنَّ آسيويِّي شرقِ آسيا يحملون حمضًا نوويًا نيندرتاليًا أكثر (3, 2 إلى 6, 2%) من الأوروآسيويِّين الغربيين (8, 1 إلى 4, 2%). أما Lohse و Frantz (2014) فاستنتجا نسبة أعلى تتراوح ما بين 4, 3 إلى 3, 7%.\n\nدرجات القرابة والتباعد بين السلالات\n\nمع توفر فك تسلسلات عالي الجودة لأنثى نيندرتالية من ألتاي Altai، وُجِدَ أنَّ المحتوى الوراثي النيندرتالي في البشر الحديثين الغير أفريقيين أكثرُ صلةً بنيندرتاليي Mezmaiskaya (القوقاز) مما هو إلى نيندرتاليي ألتاي Altai (سيبريا) أو نيندرتاليي ڤينْدِيجا Vindija (كرواتيا). وبفك تسلسلات عالي عدد التكرارات للتغطية لجينوم شظية متحجرة عمرها 50000 من أنثى نيندرتالية من ڤينْدِيجا Vindija، وُجِدَ لاحقًا أنَّ نيندرتاليي ڤينْدِيجا Vindija (كرواتيا) و Mezmaiskaya (القوقاز) لا يبدونَ مختلِفِيِنَ في درجةِ تشاركهم أليلاتِهم مع البشرِ الحديثين. في تلك الحالة، فقد وُجِدَ أيضًا أنَّ المحتوَى الوراثيَّ النيندرتاليَّ في البشر الحديثين الغير أفريقيين أكثر وثاقةً صلةٍ بنيندرتاليي ڤينْدِيجا Vindija (كرواتيا) و Mezmaiskaya (القوقاز) مما هو إلى نيندرتاليي ألتاي (سيبريا). توحي هذه النتائجُ بأنَّ معظمَ التهاجنِ مع البشر الحديثين جاءَ من مجموعات سكانية نيندرتالية كانت قد انتوَعَتْ (منذُ حوالَيْ 80 إلى 100 ألف سنة ماضية) متباعدةً عن سلالتي ڤينْدِيجا Vindija (كرواتيا) و Mezmaiskaya (القوقاز) قبل أن تتباعد هاتين السلالتين [تنتوعان] أحدُهما عن الأخرى.\n\nبتحليل ودراسة الكروموسوم 21 من نيندرتاليي ألتاي (سيبريا) والسيدرون El Sidrón (إسبانيا) وڤِينديجا Vindija (كرواتيا)، حُكِمَ بأنَّه من بين تلك السلالات النيندرتالية الثلاث، يُظْهِرُ فقط نيندرتاليو السيدرون El Sidrón وڤِينديجا Vindija نسبَ تدفقٍ جينيٍّ كبيرةٍ (3, 0 إلى 6, 2%) إلى البشر الحديثين، مما يقترحُ أن نيندرتاليي السيدرون وڤِينديجا أوثق صلةَ قرابةٍ من نيندرتاليي ألتاي بالنيندرتاليين الذين تهاجنوا مع البشر الحديثين منذ حوالي 47000 إلى 65000 سنة ماضية. وفي الاتجاه المعاكس، فقد حُكِمَ أيضًا بأنَّ نسبًا كبيرةً من التدفق الجيني من البشر الحديثين إلى النيندرتاليين حدثت _من بين الثلاث سلالات المفحوصة_ فقط لنيندرتاليي ألتاي (1, 0 إلى 1 ,2%)، مما يقترج بأن التدفق الجيني من البشر الحديثين إلى النيندرتاليين حدث على نحو رئيسي فقط بعد انفصال نيندرتاليي ألتاي عن نيندرتاليي السيدرون وڤينديجا والذي حدث من 110000 سنة ماضية تقريبًا. تُثْبِتُ هذه الاكتشافاتُ أن مصدر التدفق الجيني من البشر الحديثين على النيندرتاليين يعود إلى مجموعة سكانية من البشر الحديثين المبكرين منذ حوالي 100000 سنة ماضية، قبل الهجرة الخاصة بأسلاف البشر الحديثين الخاصين بالغير أفريقيين المعاصريين إلى خارج أفريقيا.\n\nالتهاجن التضميني بين الجينومات\n\nلقد وُجِدَ أنَّ 20% من جينوم النيندرتاليين له تهاجن تضميني في البشر الحديثين (بدراسة سكان شرقي آسيا والأورُبِيِّين)، لكن الرقم قد قُدِّرَ أيضًا على أنه ثلث هذا في دراسات أخرى.في سكان بابوا نيو جينيا، لأليلات التهاجن التضميني النيندرتالية أعلى نسبة تكرارات لها في الجينات العاملة في المخ، بينما الأليلات الدينيسوڤيين أعلى نسبة تكرارات لها في الجينات العاملة [المتجلية، المعبِّرة] في العظام وأنسجة أخرى.\n\nنسب التهاجن والخلط الوراثي الخاصة بالمجموعات السكانية الإقليمية الخاصة بالبشر الحديثين\n\nوُجِدَتْ نسبةُ جيناتٍ نيندرتاليةٍ أعلى في سكان شرق آسيا مما في الأورُبِيِّين، والتي تُقدَّرُ بتهاجنٍ تضمينيٍّ أكثرَ بنسبةِ 20% في سكان شرقي آسيا. هذا قد يمكن تفسيرُه بحدوثِ أحداثِ تهاجنٍ أخرى في الأسلاف المبكرين لسكان شرق آسيا بعد انفصالهم عن الأورُبِيِّين، حدَثَ تخفيفُ الأصلِ النِيَنْدِرْتالي في الأورُبيِّينَ عن طريقِ مجموعاتٍ سكانيةٍ ذواتِ أصلٍ وراثيٍّ نيندرتاليٍّ منخفضٍ جاءت في هجراتٍ لاحقةٍ، أو أن الانتخاب الطبيعي كان منخفضًا [يعني أقلَّ] نسبيًا في سكان شرق آسيا من الأورُبِيِّين. تدل الدراسات على أن الفاعلية المنخفضة للانتخاب المنقِّي [المطهِّر] ضد أليلات النيندرتاليين في سكان شرق آسيا لا يمكن أن يفسر النسبة الأكبر الخاصة بالأصل الوراثي النيندرتالي في سكان شرق آسيا، مما يؤيد نماذج أكثر تعقيدًا متضمنة لموجات إضافية من التهاجن التضميني مع النيندرتاليين مع سكان شرق آسيا. لقد لوحِظَ أيضًا أن هناك تباينًا صغيرًا لكنه مهمٌ في نسب التهاجن النيندرتالي ضمن المجموعات السكانية الأوربية، لكن لا يوجد تباين تهاجني هام ضمن المجموعات السكانية الخاصة بشرق آسيا.تقترح دراسات الجينومات أن هناك انقسامًا عالميًا من جهة التهاجن التضميني مع النيندرتاليين فيما بين المجموعات السكانية الأفريقية الخاصة بما تحت الصحراء الكبرى وباقي مجموعات البشر الحديثين (بما في ذلك سكان شمال أفريقيا)، وليس بين المجموعات السكانية البشرية الأفريقية وغير الأفريقية. تتشارك المجموعاتُ السكانيةُ الشماليُّ أفريقيةٍ زيادةً متشابهةً من الأليلات المستمدَّة من النيندرتاليين لما تحمله المجموعات السكانية غير الأفريقية، بينما المجموعات السكانية الخاصة بما تحت الصحراء الكبرى هي المجوعات السكانية الخاصة بالبشر الحديثين الوحيدة التي لم تمر في العموم بتهاجنٍ مع النيندرتاليين. وُجِدَ أنَّ كم الجيناتِ النيندرتالية الخاصة بالمجموعات السكانية الخاصة بشمال أفريقيا يتنوع تبعًا على الكم النسبي من الأصول البشرية الوراثية المتنوعة الشمالي أفريقية والأورُبية والخاصة بالشرق الأدنى وبما تحت الصحراء الأفريقية الكبرى. باستعمال الدراسة الإحصائية الخاصة بالأصول الوراثية بطريقة f4، تُوُصِّلَ إلى أنَّ نسبة التهاجن المُتَوصَّل إليها يُلاحَظ أنها الأعلى بين المجموعات السكانية الشمالي أفريقية ذوات الحد الأقصى من الأصل الوراثي الشمالي أفريقي مثل برابرة تونس، حيث هي بنفس المستوى أو حتى أعلى مما في المجموعات السكانية الأوروآسيوية (100- 138%)، وعالية في المجموعات السكانية الشمالي أفريقية التي تحمل مزيجًا وراثيًا به نسبة أصل أورُبي أو من الشرق الأدنى أكبر، كالمجموعات التي في شمالي المغرب وفي مصر (60- 70%)، وهي الأدنى في المجموعات السكانية الشمالي أفريقية ذوات الأصل الوراثي الأكبر العائد لما تحت الصحراء الكبرى، مثلما في جنوبي المغرب (20%). لذلك افترضَ Quinto وفريقُه أن وجود هذه العلامة الجينية الأفريقية في أفريقيا بسبب تدفق جيني حديث من المجموعات السكانية من الشرق الأدنى أو أورُبا بما أنها أعلى في المجموعات السكانية التي تحمل أصلًا وراثيًا خاصًا بالسكان الأصليين الشمالي أفريقيين من زمن ما قبل العصر الحجري الحديث. لقد وُجِدَ أيضًا النمطُ الفردانيُّ (haplotype) B006 ذو الصلة بالنيندرتاليين الخاص بجين الدِستروفين dystrophin في المجموعاتِ الرعوية البدوية في ساحل وقرن أفريقيا، والذين يرتبطون [لهم صلة] بالمجموعات السكانية الشمالية. بالتالي، فإن وجود النمط الفرداني الجيني B006 في الحدود الخارجية الشمالية والشمالية الشرقية الخاصة بأفريقيا ما تحت الصحراء الكبرى يُعْزَى إلى تدفقٍ جينيٍّ منْ أصلٍ غير أفريقيٍّ. لقد لوحظت أيضًا نسبٌ منخفضة لكنها هامة للتهاجن النيندرتالي في الماساي الخاصين بشرق أفريقيا. بعد تحديد الأصول الأفريقية والغير أفريقية في قبائل الماساي، يمكن الوصول إلى أن تدفقًا جينيًا بشريًا حديثًا غيرَ أفريقيٍّ (بعد عصر النيندرتاليين) كان مصدر تلك المساهمة الجينية بما أن حوالي نسبة تقدَّر بـ 30% من جينوم النيندرتاليين يمكن تعقبه ورد اصوله إلى تهاجن تضميني مع غير الأفريقيين منذ حوالي مئةِ جيلٍ ماضٍ.\n\nالحمض النووي الميتوكندري Mitochondrial DNA\n\nلم يُعثَر على أدلة على حمض نووي ميتوكندري نيندرتالي في البشر الحديثين. هذا يوحي بأن التهاجن الناجح مع النيندرتاليين حدث من جهة الآباء النيندرتاليين وليس من جهة الإناث النيندرتالية من جانب النيندرتاليين. الفرضيات المحتملة الصحة هن إما أن الحمض النووي الميتوكندري النيندرتالي كان به طفرات ضارّة أدَّتْ إلى فناء حامليها أو أن النسل الهجين الخاص بالأمهات النيندرتاليات نُشِّأَ [رُبِّيَ] في المجموعات السكانية النيندرتالية وانقرض معهم أو أن الإناث النيندرتاليات مع ذكور الإنسان الحكيم [Sapiens المتدبر، الحديث] لم ينتجْنَ نسلًا خصيبًا.كما يُظْهَرُ من نموذجٍ للتهاجنِ قدَّمه Neves و Sereva (2012)، فإن اختلاط جينات النيندرتاليين مع البشر الحديثين ربما سبَّبَه معدَّلٌ منخفضٌ جدًا منَ التهاجنِ بين البشر الحديثين والنيندرتاليين، بحيث كان معدل التبادل الجيني (التزاوج) بين زوجٍ من الأفراد من النوعين (من المجموعتين السكانيتين) يحدث في كل 77 جيلًا. هذا المعدل المنخفض للتزاوج سيفسِّرُ غيابَ الحمضِ النوويِّ النيندرتاليِّ منَ الحوضِ الجينيِّ الخاص بالبشرِ الحديثين كما وُجِدَ في الدراساتِ الأقدمِ، وحاليًا تُقَدِّرُ دراسةٌ [نموذجٌ] احتماليةَ نسبةِ 7% كأصلٍ نيندرتاليٍّ لكلٍّ منَ الحمضِ النوويِّ الميتوكندريِّ والكروموسوم Y في البشرِ الحديثينَ.اقترحَ Cabrera وفريقُه أنَّ الجيناتِ النيندرتاليةَ الملاحَظةَ في مجموعاتٍ سكانيةٍ معيَّنةٍ في أفريقيا ربما جاءَتْ من أوراسيا منذُ حوالَيْ 70 ألفِ سنةٍ من خلالِ ذكورٍ حاملين للنمط الوراثيِّ الفردانيِّ الأبويِّ E وإناثٍ حاملاتٍ للنمط الوراثي الفرداني الأمومي L3.\n\nالمساهمة الوراثية النيندرتالية المقلَّلة\n\nلقد وُجِدَ أنَّ هناك وجودًا لمناطقَ كبيرةٍ من الجينوم البشريِّ ذواتِ مساهماتٍ نيندرتاليةٍ مقلَّلةٍ في البشر الحديثين بسبب الانتخاب الطبيعي السلبي، الذي سبَّبَه جزئيًا عقمُ ذكورٍ هجينين. هذه المناطق الكبيرة ذوات المساهمات النيندرتالية المنخفضة أكثر وضوحًا على الإطلاق في الكروموسوم X، حيثُ به أصلٌ نيندرتاليٌّ أخفضُ بخمسةِ مراتٍ مقارنةً بالكروموسومات الجسدية [الغير جنسية، autosomes]، وتحتوي على عددٍ عالٍ نسبيًا من الجيناتِ المتخصصة للخصيتين. هذا يعني أن البشر الحديثين لديهم جينات نيندرتالية منخفضة نسبيًا واقعة على الكروموسوم X أو تعبِّر [تعمَل، تتجلَّى] في الخصيتين، وهو ما يتسق مع حقيقة أن عقم بعض الذكور تسبب به كمٌّ كبيرٌ غيرُ متناسبٍ من الجيناتِ على الكروموسوم X. لقد أُثْبِتَ أيضًا أنه قد حدثَ انتخابٌ طبيعيٌّ ضدَّ الأصول الوراثية النيندرتالية في الطرق البيولوجية المحفوظة، مثل معالجة الـ RNA.يتوافق مع هذه الفرضية أن الانتخاب الطبيعي المطهِّر قد قلَّلَ المساهمة الوراثية النيندرتالية في جينومات البشر الحديثين المعاصرين، فالبشر الحديثون الأوروآسيويون من العصر الحجري الحديث (مثل البشر الحديثين التيانيوانيِّين Tianyuan ) حملوا حمضًا نوويًا DNA نيندرتاليًا أكثرَ (حوالي 4 إلى 5%) من البشر الحديثين الأوروآسيوين المعاصِرين.\n\nدور الجينات النيندرتالية في التغيرات في البشر الحديثين\n\nلقد وُجِدَ أن جيناتٍ مؤثِّرةً على الكيراتين keratin متاهجنة تضمينيًا من النيندرتاليين إلى البشر الحديثين (يظهر ذلك في سكان آسيا الشرقية والأورُبيين)، مما يوحي بأن هذه الجينات أعطت تكيفاتٍ تشريحيةً [تركيبيةً] في الجلد والشعر للبشر الحديثين لمواجهة البيئات غير الأفريقية. هذا ينطبق بالمِثلِ على جيناتٍ عديدةٍ متضمنةٍ في ظواهرَ ذوات علاقةٍ بالطب والأمراض الوراثية، مثل تلك التي تتسبب في داء الذئبة الحمراء الشامل [الذئبة الحُمامِيَّة المجموعية] systemic lupus erythematosus والتشمع الصفراوي الأوَلِيِّ primary biliary cirrhosis وداء كرون Crohn's disease وحجم القُرْص البصري [optic disk الموضع الذي يدخل منه العصب البصري إلى الشبكية وهو غير حساس للضوء] وسلوك التدخين، ومستويات interleukin 18 إنترلوكين 18 [نوع من حرائك اللمف lymphokines التي تحث بلاعم الميكروبات macrophages والخلايا القاتلة تي وبي killer T cells and B cells ومكوناتٍ أخرى خاصة بالنظام المناعي]، ومرض السكر من النوع الثاني.وجدَ الباحثونَ تهاجنًا تضمينيًا نيندرتاليًا في 18 جينًا، الكثير منها ذو صلةٍ بالتكيفِ مع الأشعة فوق البنفسجية، داخلَ المنطقة الكروموسومية 3p21.31 (منطقة HYAL) الخاصة بسكان آسيا الشرقية. لقد انتُخِبَتْ الأنماطُ الفردانية الوراثية المتهاجنة تضمينيًا انتخابًا إيجابيًا في المجموعات السكانية الخاصة بسكان آسيا الشرقية فقط، مرتفعةً على نحوٍ ثابتٍ منذُ 45000 سنةٍ حتى حدوثِ زيادةٍ مفاجئةٍ لمعدل تزايد تلك الأنماط منذ حوالي 5000 إلى 3500 سنة ماضية. إنها توجد بتكراراتٍ مرتفعةٍ جدًا في المجموعات السكانية الخاصة بسكان شرق آسيا على النقيضِ من المجموعات السكانية الأوروآسيوية الأخرى (مثل المجموعات السكانية الأورُبية والجنوبيِّ شرقِ آسيوية). تقترحُ هذه الاكتشافاتُ كذلكَ أنَّ ذلكَ التهاجنَ التضمينيَّ النيندرتاليَّ حدَثَ في المجموعة السكانية السلفية المشتركة من جانبِ سكان آسيا الشرقية والأمِرِكِيِّينَ الأصليِّين.لقد اقترح Evans وفريقُه سابقًا (عام 2006) أن مجموعةً من الجينات تُعرَف بمجمَلِها بالمجموعة الفردانية دي الخاصة بالميكروسيفالين microcephalinhaplogroup D of _وهي منطقة جينية تنظيمية هامة خاصة بحجم المخ_ نشأَتْ من مجموعة سكانية بشريوية عتيقة. تبرهن هذه النتائجُ أنَّ النمط الفرداني دي متاهجن تضمينيًا منذ 37000 سنة ماضية (بناء على عمر الاندماج في الماضي الخاص بأليلات D المشتقة) في البشر الحديثين عن طريق مجموعة سكانية بشريوية عتيقة انفصلت عنا منذ 1, 1 مليون سنة ماضية (بناءً على زمن الانفصال بين أليلات D والأليلات الغير D)، وهو ما يتوافق مع الزمن الذي تواجد فيه النيندرتاليون والبشر الحديثون فيه معًا والزمن الذي تباعدا فيه تطوريًا عن بعضهم البعض على الترتيب. يقترح التكرار الكبير للنمط الفرداني الوراثي D (بنسبة 70%) أنه انتُخِبَ انتخابًا طبيعيًا إيجابيًا في البشر الحديثين. إن انتشار الأليل D الخاص بالميكروسيفالين مرتفعٌ خارجَ أفريقيا لكنه منخفضٌ في أفريقيا ما تحتَ الصحراء الكبرى، مما يقترح هو أيضًا أن الاختلاط الجيني حَدَثَ في مجموعاتٍ سكانيةٍ أوروآسيويةٍ قديمةٍ. وفقًا لـ Lari وفريقِه (2010) فإنَّ هذا الاختلافَ في الانتشارِ بين أفريقيا وأوراسيا يقترحُ أنَّ الأليل D نشأَ من النيندرتاليين، لكنهم وجدوا أن فردًا نيندرتاليًا من ملجإ ميزينا الصخري Mezzena Rockshelter (Monti Lessini، إيطاليا) كانَ متماثل نسختي الأليلات [الموروثة من الأب والأم، متماثل الزيجوت homozygous] الخاصة بالميكروسيفالين العتيق الخاص به، وبالتالي لا يقدم دعمًا على القول بأن النيندرتاليين ساهموا بالأليل D الخاص بالميكروسيفالين للبشر الحديثين لكنه لا يستبعد أيضًا أصلًا نيندرتاليًا للأليل D. أيضًا بعد تحليل Green وفريقه (عام 2010) لتسلسلات جينوم نيندرتاليين من ڤينديجا Vindija لم يستطيعوا إثباتَ أصلٍ نيندرتاليٍّ للنمط الفرداني D الخاص بجين الميكروسيفالين.لقد وُجِدَ أنَّ HLA-A*02, A*26/*66, B*07, B*51, C*07:02, and C*16:02 الخاصات بالنظام المناعي سوهِمَ بها من جانب النيندرتاليين إلى البشر الحديثين. بعد الهجرة إلى خارج أفريقيا، تَقَابَلَ البشرُ الحديثون مع البشريين العتيقين وتزاوجوا معهم، وهو ما كان أفضليةً بالنسبة للبشر الحديثين في الاستعادة السريعة لتنوع جينات HLA [جينات مستضدات الخلايا الليمفاوية أ] واكتساب تباينات HLA جديدة مكتيفة على نحوٍ أفضل للمُمْرِضات [مسبِّبات الأمراض pathogens] المحلية.لقد وُجِدَ أن الجينات المتهاجنة تضمينيًا مع النيندرتاليين تُظْهِرُ تأثيراتٍ تنظيميةً من النوع المقرون (سي آي إس) cis-regulatory في البشر الحديثين، بحيثُ تُساهِمُ في التعقيدِ الجينوميِّ وتباينِ الأنماطِ الظاهريةِ الخاصةِ بالبشرِ الحديثينَ. وبالنظرِ إلى الأفرادِ الحاملين لنسختين مختلفتين من الأليلات [متغايري الزيجوت heterozygous] (الحاملين لنسخة نيندرتالية ونسخة بشرية حديثة من جينٍ ما)، فقد وُجِدَ أن التعبير [العمل، التجلي] الجيني المتخصص الخاص بالأليلات المتهاجنة تضمينيًا مع النيندرتاليين منخفضٌ بدرجةٍ كبيرةٍ في المخ والخصيتين مقارنةً بالأنسجةِ الأخرى. في المخ، فإن هذا أوضح في المخيخ cerebellum والعقد القاعدية basal ganglia. يقترح هذا التنظيم التخفيضي لتعبيرها أن البشر الحديثين والنيندرتالين قد مروا على الأرجح بمعدل مرتفع نسبيًا من التباعد التطوري بالنسبة لهذه الأنسجة المتخصصة.بدراسة التغطية العالية عدد مرات التكرارات لجينوم أنثى نيندرتال منْ ڤينديجا Vindija، حدَّدَ Prüfer et al (عام 2017) تبايناتٍ جينيةً عديدةً مشتقة مستمدة من النيندرتاليين، بما في ذلك تلك التي تؤثِّرُ على مستوياتِ كوليسترول البروتين الشحمي المنخفض الكثافة LDL cholesterol وڤيتامين D، وتلك التي لها تأثيرٌ على أمراضِ التمثيل الغذائي، وتراكم الدهون الحشوية [منسوبة للأحشاء] والتهاب المفاصل الروماتويدي، والتشيزوفرينيا [الفِصام]، وكذلك الاستجابة للأدوية المضادة للذهانِ والحالاتِ النفسيةِ antipsychotic.بفحص جينومات البشر الحديثين الأورُبيين مقارنةً مع جينوم نيندرتال ألتاي المغطى [مفكوك التسلسلات] بتغطية عالية التكرارات، أثبتت النتائجُ أن الاختلاط بجينات النيندرتاليين ترافق مع تغيراتٍ عديدةٍ في قحف الجمجمة cranium والتشريح الأساسي للمخ، مما يقترح حدوث تغيرات في الوظيفة العصبية من خلال التباينات الجينية المستمدة المشتقة من النيندرتاليين. يترافق الامتزاج بجينات النيندرتاليين مع اتساع للمنطقة الخلفية الوحشية posterolateral الخاصة بجماجم البشر الحديثين، التي تمتد منَ العظام القذالية والعظام الجدارية الدنيا occipital and inferior parietal bones حتى المواضع الصدغية الثنائية الجوانب bilateral temporal locales. وفيما يتعلق بالتشريح، يترافق الامتزاج بجينات النيندرتاليين بالتأكيد مع زيادة في العمق التلمي الخاص بالتلم الأيمن الواقع داخل الفص الجداري المخي الأيمن right intraparietal sulcus ومع زيادة في التعقيد القشري الخاص بالقشرة المخية البصرية visual cortex المبكرة الخاصة بنصف الدماغ الأيسر. يرتبط الامتزاج بحينات النيندرتاليين بالتأكيد أيضًا بزيادةٍ في حجم المادتين البيضاء والرمادية الواقعتين في المنطقة الجدارية اليمنى right parietal region المجاورة للتلم الأيمن الواقع داخل الفص الجداري المخي الأيمن right intraparietal sulcus. في المنطقة المتراكبة الخاصة بعملية تكوين تلافيف أو طيات القشرة المخية البصرية الأولية primary visual cortex gyrification في نصف الدماغ الأيسر، يترافق الامتزاج مع الجينات النيندرتالية بالتأكيد طرديًا مع حجم المادة الرمادية. تُظْهِرُ النتائج أيضًا أدلة على الارتباط السلبي [العكسي] بين الامتزاج بجينات النيندرتاليين وحجم المادة البيضاء في القشرة الجبهية الحجاجية orbitofrontal cortex.\n\nعلم التشريح\n\nالبقايا المدفونة التي تعود إلى العصر الحجري الوسيط أو العتيق Paleolithic الأحدث [الأعلى] الخاصة بطفل بشري حديث من Abrigo do Lagar Velho [ملتجَإ صخرةِ الطاحونةِ القديمةِ Old Mill Rock Shelter] في البرتجال تُظْهِر سماتٍ تدل على تهاجن النيندرتاليين مع البشر الحديثين الذين انتشروا إلى شبه جزيرة أيبيريا. وبالنظر إلى تأريخ دفن البقايا (منذ 24500 سنة ماضية) ووجود السمات النيندرتالية بعد زمن طويل من الفترة الانتقالية التي حلت المجموعة السكانية الخاصة بالبشر الحديثين بدلًا من النيندرتاليين في أيبيريا (منذ ما يترواح بين 28000 و3000 سنة ماضية)، فإن الطفل ربما كان نسلَ مجموعةٍ سكانيةٍ متهاجنةٍ بشدةٍ من قبلُ.إن بقايا إنسانة بشرية حديثية من العصر الحجري العتيق الأحدث المبكر من كهف المرأة العجوز أو Peștera Muierilor (في رومانيا) ذوات عمر الـ 35000 سنة ماضية تُظْهِرُ نمطًا تشريحيًا خاصًا بالبشر الحديثين الأورُبيِّين المبكرين، لكنها تمتلك سماتٍ عتيقةً أو نيندرتاليةً، مما يقترح تهاجن البشر الحديثين الأورُبيين المبكرين مع النيندرتاليين. تتضمن هذه السماتُ عرضًا كبيرًا بين الحاجبين interorbital breadth، وقوسين حاجبيين superciliary arches مسطحين نسبيًا، وبروز أو \"كعكة\" قذالية occipital bun, ناتئة، وشكل غير متماثل ومسطح لثلَمة الفك السفلي mandibular notch، والناتئ الإكليلي coronoid process الخاص بالفك السفلي مرتفع، ولقمة الفك السفلي mandibular condyle المتعامدة perpendicular نسبيًا مع موضع العرف النتوئي، وحفرة حُقَّانية كتفيَّة scapular glenoid fossa ضيقة.إنَّ الفكَّ السفليَّ الخاصَّ بالإنسان الحديث المبكر Oase1 من كهف Peștera cu Oase [يعني اسمه كهف العظام] (في رومانيا) والذي يعود إلى ما يترواح بين 34000 إلى 36000 سنة ماضية من خلال التأريخ بالكربون 14 المشع يمثِّل مزيجًا فسيفسائيًا من الصفات البشرية الحديثة والعتيقة وربما النيندرتالية. إنه يُظهِر توصيلًا لسانيًا بثقبة الفك السفلي mandibular foramen، والذي لا وجود له في البشريين المبكرين ما عدا نيندرتاليي عصري البليوسين الوسيط المتأخر والمتأخر، وبالتالي فإن هذا يقترح صلةً مع النيندرتاليين. نستخلص من الفك السفلي الخاص بـ Oase 1 أنه قد كان هناك على نحو واضح تغير وجهي قحفي craniofacial كبير في البشر الحديثين المبكرين الذين من أورُبا على الأقل، ربما بسبب درجةٍ ما من التهاجنِ معَ النيندرتاليين.إن أقدم البشر الحديثين الأورُبيين (منذ ما قبل حوالي 33 ألف سنة ماضية) والجراڤيتيين Gravettians التالين (في العصر الحجري العتيق Paleolithic الأحدث الأوسط) _والذين يقعون إلى حد كبير تشريحيًا في نفس الفئة مع أقدم البشر الحديثين الأفريقيين (في العصر الحجري العتيق الوسيط)_ يظهر فيهم أيضًا سماتٌ نيندرتاليةٌ على نحو مميَّزٍ، مما يقترح أن افتراض وجود أصل بشري حديث مفرَد في العصر الحجري العتيق الأوسط أمر غير مرجَّحٍ بالنسبة للبشر الحديثين الأوربيين المبكرين.يُظْهِر فكٌّ سفليٌّ لنيندرتاليٍّ متأخرٍ زمنيًا (على وجه التحديد، بقيةُ جسمِ فكٍّ سفليٍّ corpus mandibulae) من ملجإ ميزينا الصخري Mezzena rockshelter (Monti Lessini ، إيطاليا) إشاراتٍ إلى تهاجنٍ محتملٍ [مع البشر الحديثين] في النيندرتاليين المتأخرين زمنيًا الإيطاليين. يقع الفكُّ ضمنَ المدى التشريحي الخاص بالبشر الحديثين، لكنه يُظهِر أيضًا تشابهاتٍ قويةً مع بعض العينات النيندرتالية الأخرى، مما يشير إلى تغيرٍ في تشريح النيندرتاليين المتأخرين بسبب تهاجنٍ محتمَلٍ مع البشر الحديثين.نموذج لشجرة تطورية لنوع الإنسان العاقل أو المتدبر Homo sapies خلال آخر 600 ألف سنة ماضية (المحور الرأسي). يمثل المحور الأفقي (العرضي) المواقع الجغرافية، ويمثل المحور الرأسي الزمن بآلاف السنوات. بشريو هلدبرج Homo heidelbergensis يُظْهَرون في الشكل على أنهم انتوعوا إلى وتحدر منهم النيندرتاليون والدينيسوڤيين والبشر العاقلون الحديثون Neanderthals, Denisovans and Homo sapiens. بعد انتشار البشر العاقلين في العالم بعد زمن 200 ألف سنة ماضية، تهاجن النيندرتالويون والدينيسوڤيين وأنواع بشريوية غير معروفة مع البشر العاقلين. تتضمن أحداث التهاجن المحتملة مجموعات سكانية للبشر الحديثين الأفريقيين أيضًا.\n\nدليل من المتحجرات على تعايش زمني مشترك بين البشر الحديثين (نوعنا) والبشريين النيندرتاليين\n\nتمثِّل قبة قحف الجمجمة المجتزَأةَ [شظية قبة] Manot 1 الخاصة بإنسان حديث _والتي اكتُشِفَتْ مؤخَّرًا في كهف مانوت Manot Cave (في غرب الجليل، فلسطين إسرائيل) والتي تؤرخ بعمر حوالي 7, 54 ألف سنة ماضية بزيادة أو نقصان 5, 5 آلاف سنين ماضية_ أول دليل من المتحجرات من الفترة الزمنية التي هاجر فيها البشر الحديثون بنجاحٍ منْ أفريقيا واستعمروا قارةَ أوراسيا. وهي تقدِّمُ أيضًا أولَ دليلٍ من المتحجرات على أن البشر الحديثين سكنوا المشرقَ الجنوبيَّ في أثناءِ العصر الحجري العتيق Palaeolithic الأوسط إلى الأعلى الأحدث، معاصرين بذلك النيندرتاليين وقريبين كذلك من حَدَثِ التهاجنِ المُرجَّحِ. تقترح السمات التشريحية للعينة أن المجموعة السكانية الخاصة بمانوت Manot ربما كانت وثيقة الصلة والقرابة أو تحدَّرَ منها أوائل البشر الحديثين الذين استعمروا لاحقًا أورُبا بنجاحٍ ليؤسسوا مجموعاتٍ سكانيةً مبكرةً في العصر الحجري العتيق الأحدث.\n\nلقد نوقشت الفرضية المعروفة على نحو متنوع بنظرية التهاجن أو الهُجْنة أو الامتزاج أو الأصل الهجين منذ اكتشاف بقايا النيندرتال في القرن التاسع عشر الميلادي، ولو أن الكتاب المبكرين اعتقدوا أن النيندرتاليين كانوا أسلافًا مباشرين للبشر الحديثين. اقترح تُمِس [توماس] هَكْسِلي Thomas Huxley أن الكثير من الأوربيين يحملون آثارًا لأصلٍ نيندرتاليِّ، لكنه ربط السمات النيندرتالية مع البدائية، كاتبًا أنه \"بما أنهم ينتمون إلى مرحلة في التطور الخاص بالنوع البشري، سابقةً على الانتواع الخاص بأيٍّ من الأعراق البشرية الموجودة، فلنا أن نتوقع أن نجد أنهم الأدنة من بين تلك الأعراق، في كل أنحاء العالم، وفي المراحل المبكرة من تطور كل الأعراق\".\n\nمقالات مجموعة لتوماس هكسلي، ج7، مكان البشر في الطبيعة، مقال البحث الآري وبشر ما قبل التاريخ، 1890م\n\nHuxley, T. (1890). \"The Aryan Question and Pre-Historic Man\". Collected Essays: Volume VII, Man's Place in Nature\n\nفي مقال Hans Peder Steensby هانز بيدر ستينسبي عام 1907م بعنوان دراسات الأعراق في الدِنْمارْك Racestudier i Danmark (\"Race studies in Denmark\") رفض أن النيندرتاليين كانوا شبيهين بالقرود العليا أو أدنيْنَ [منحطين تطوريًا]، وبينما شدَّدَ على أن كل البشر الحديثين (حسبما اعتقد هو) ذوي أصل هجينٍ، اقترحَ أن التهاجنَ أفضل تفسير متاح لعدد كبير من الملاحظات التي كانت متاحة آنذاكَ في زمنِهِ.\n\nSteensby, H.P. (1907). \"Racestudier i Danmark\". Geografisk Tidsskrift. 9: 135–45.\n\nفي أوائل القرن العشرين، جادلَ Carleton Coon لصالح أن العرق القوقازي ذو أصل ثنائي هجين يتألف من أنماطٍ من العصر الحجري العتيق الأحدث (مزيج من البشر الحديثين والبشريين النيندرتاليين Homo sapiens and Homo neanderthalensis) وأنماطٍ من منطقة حوضِ البحر المتوسط (بشريين حديثين صافين). وقد كرر إيرادَ نظريته في كتابه (أصل الأعراق) The Origin of Races الصادر عام 1962م.\n\nCoon, C.S. (1962). The Origin of Races. p. 529.\n\nالبشريُّون الدينيسوڤِيُّونَ Denisovans\n\nلقد عُثِرَ على الحمضِ النوويِّ الدينيسوڤيِّ Denisovan DNA في البشر الحديثين، وقد قُدِّرَ أن 90% من الجينوم الدينيسوڤي لا يزال موجودًا. لقد ثبتَ أن الميلانزيين Melanesians (كسكان بابوا نيو جينيا وسكان جزيرة Bougainville) يتشاركون أليلاتٍ أكثر مع الدينيسوڤيِّينَ عند مقارنتهم مع الأوروآسيويِّين الآخَرين والأفريقيِّين. لقد قُدِّرَ أنَّ ما بين 4 إلى 6% من جينوم الميلانزيين مستمدٌّ مشتقٌّ من الدينيسوڤيِّين، بينما لا يظهر في أي أوروآسيويين آخرين ولا أفريقيين مساهماتٍ للجيناتِ الدينيسوڤيَّةِ. لقد لوحِظَ أن الدينيسوڤيِّينَ ساهموا بجيناتٍ في الميلانزيِّين لكنْ لم يساهموا بجيناتٍ إلى سكان شرق آسيا، مما يدل على أنه قد كان هناك تفاعل بين الأسلاف المبكرين للميلانزيين والدينيسوڤيين، لكنَّ هذا التفاعلَ لم يحدُثْ في المناطق القريبة من جنوبيِّ سيبيريا، والتي هي المكان الوحيد الذي عُثِرَ فيه على البقايا الدينيسوڤيَة الوحيدة حتى الآنَ. بالإضافةِ إلى ذلكَ، يظهر في الأستراليين الأصليين زيادةُ نسبيةً في الأليلات المتشاركة مع الدينيسوڤيِّينَ، مقارنةً بالمجموعات السكانية الأوروآسيوية الأخرى والأفريقية، وهو ما يتسق مع فرضية التهاجن الزائد بين الدينيسوڤيِّين والميلانزيين.قدَّمَ D. Reich وفريقُه في عام 2011 أدلةً على أن أعلى وجود للامتزاج الوراثي الدينيسوڤيِّ هو في المجموعات السكانية الأوقيانوسية، يليها الكثير من المجموعات السكانية الخاصة بجنوبي شرق آسيا، وليس في أيٍّ من المجموعات السكانية الخاصة بشرق آسيا. توجد مواد جينية دينيسوڤيَّة ملحوظة في المجموعات السكانية الجنوبي شرق آسيوية والأوقيانوسية (مثل السكان الأستراليين الأصليين، المجموعات المجوارة للأوقيانوسيين، البوليزنيين، الفيجيِّين، سكان شرق أندونيسيا، Mamanwa و Manobo في الفلبين)، لكن لا توجد بالتأكيد في المجموعات السكانية الخاصة بالبر القاري الخاص بآسيا الجنوبية ولا غربي آسيا (مثل سكان غرب أندونيسيا، وعرق Jehai الماليزي، وشعب أونج البدائي Onge سكان جزيرة أندمان Andaman الشبه عراة، وسكان البر القاري الآسيوي)، مما يدلُّ على أن حَدَثَ التهاجن مع الدينيسوڤِيِّينَ حَدَثَ في جنوبيِّ شرقِ آسيا نفسِهِ وليس في البرِّ القاريِّ الأوروآسيويِّ. وفقًا لـ Cooper و Stringer 2013، تقترِحُ ملاحظةُ الامتزاجِ اوراثي المرتفع مع الدينيسوڤيين في أوقيانوسيا Oceania وانعدامه في البر القاري الآسيوي أن البشر الحديثين المبكرين تهاجنوا معَ الدينيسوڤِيِّينَ شرقيَّ خطِ والِس Wallace Line الذي يقسِمُ جنوبيَّ شرقِ آسيا.لقد وجَدَ Skoglund و Jakobsson أن الأوقيانوسيين على وجه الخصوص، يليهم المجموعاتُ السكانيةُ الخاصةً بجنوبيِّ شرقِ آسيا_ لديهم أعلى امتزاج وراثي مع الدينيسوڤِيِّينَ مقارَنةً بالمجموعاتِ السكانيةِ الأخرى. علاوةً على ذلكَ، فقد وجدا آثارًا منخفِضةً محتمَلةً للامتزاج الوراثي الدينيسوڤِيِّ في المجموعات السكانية الخاصة بشرق آسيا وليس هناك آثار امتزاج وراثي دينيسوڤِيّ في الأَمِرِكِيِّينَ الأصليِّينَ. على النقيضِ، وجدَ Prüfer وفريقُه (2013) أن سكان البر القاري لآسيا والمجموعات السكانية الخاصة بالأمِرِكِيِّينَ الأصليِّينَ ربما تمتلكُ 2, 0% مساهمةً جينيةً منَ الدينيسوڤِيِّنَ، والتي هي أدنى بحوالي 25 مرةً مما في المجموعات السكانية الأوقيانوسية. لا تزالُ طريقةُ التدفقِ الجينيِّ إلى هذه المجموعات السكانية غيرَ معروفةٍ. رغم ذلك، صَرَّحَ Wall وفريقُه (2013) أنهما لم يجدا أي دليل على امتزاجٍ وراثيٍّ دينيسوڤِيٍّ في سكان شرق آسيا.تدل الاكتشافات على أنَّ التدفقَ الجينيَّ الدينيسوڤِيَّ حدث في السلف المشترك للفلبينيين الأصليين والأستراليين الأصليين وسكان نيوجينيا الأصليين. لدى سكان نيوجينيا والأستراليين الأصليين نسب متشابهة من الامتزاج الوراثي الدينيسوڤِيِّ، مما يدل على أن التهاجن حدث قبل دخول سلفهم المشترَكِ إلى Sahul ساهول (نيوجينيا وأستراليا في عصر البِلَيِسْتوسين [الحديث الأقرب]، تُعرف كذلك بميجانيزيا أو أسترالينيا Australinea or Meganesia)، عندَ زمنِ 44000 سنة ماضية على الأقلِّ، لقد لوحِظَ أيضًا أن جزء الأصل الوراثي لأوقيانوسيا الدنيا Near Oceanian في سكان جنوبي شرق آسيا تتناسب نسبته مع نسبة الامتزاجِ الدينيسوڤِيِّ، ما عدا في الفلبينيين حيث هناك نسبة امتزاجٍ جينيٍّ دينيسوڤِيٍّ أعلى مقارنةً بنسبة الأصل الجيني الخاص بأوقيانوسيا الدنيا. اقترح Reich وفريقُهُ (2011) نموذجًا محتمَلًا لموجةِ هجرةٍ مبكرةٍ للبشرِ الحديثينَ باتجاهِ الشرق، بعضهم كانوا الأسلاف المشتركين للفلبينيين وسكان نيوجينيا والأستراليين الأصليين والذي تهاجنوا مع الدينيسوڤِيِّينَ، تلا ذلك التباعدُ التطوري [الانتواع] الخاص بالأسلاف المبكرين للفلبينيين، ثم التهاجن (التزاوج) فيما بين الأسلاف المبكرين لسكان نيوجينيا والأستراليين الأصليين مع جزءٍ من نفس المجموعة السكانية البشرية المهاجرة المبكرة والذي لم يكن قد مرَّ بتدفقٍ جينيٍّ دينيسوڤِيٍّ، ثم تهاجن (تزاوج) بين الأسلاف المبكرين للفلبينيين وجزء من مجموعة سكانية من موجة هجرة متأخرة أكثر بكثير زمنيًا باتجاه الشرق (الجزء الآهر من تلك المجموعة السكانية المهاجِرة صار سكان شرق آسيا).لقد ثبتَ أن الأوروآسيويِّينَ لديهم مواد جينية مستمدة من البشريين العتيقين أقل لكنها هامة والتي تتطابق مع الخاصة بالدينيسوڤيين، وهذا ينبُعُ من حقيقةِ أن الدينيسوڤيين ذوو صلة بالنيندرتاليين، والذين ساهموا [أي النيندرتاليين] في الحوض الجيني الأوروآسيوي، بدلًا من أن يكون سببه تهاجن الدينيسوڤيين مع الأسلاف المبكرين لهؤلاء الأوروآسيويين.تُظْهرُ بقايا الهيكل العظمي المتحجرة الخاصة بإنسان حديث مبكر من كهف تيانيوان Tianyuan cave (قُرْبَ Zhoukoudian، الصين) والتي تعود إلى 40000 سنة ماضية مساهمةً نيندرتالية في مدى البشر الحديثين الأورآسيويين الخاصين بالعصر الحالي، لكنْ ليس في المتحجرة أي مساهمة جينية دينيسوڤية يمكن تمييزها. إنها لقريب بعيد لأسلاف الكثير من المجموعات السكانية الخاصة بالآسيويين والأمِركِيِّين الأصليِّين، لكنه سابقٌ تاريخيًا للتباعد التطوري بين الآسيويين والأورُبِيِّين. إن انعدام المحتوى الوراثي الدينيسوڤي في الفردِ التيانيواني Tianyuan يقترح أن المساهمة الجينية الدينيسوڤية كانت نادرة دائمًا على البر القاري الآسيوي.إن فحص أليلات HLA [جينات مستضدات الخلايا الليمفاوية أ] الخاصة بالنظام المناعي يقترح أن HLA-B*73 متهاجنٌ تضمينيَّا من الدينيسوڤيين إلى البشر الحديثين في غربيِّ آسيا بسبب نمط توزُّعِ واختلاف HLA-B*73 عن أليلات HLA الأخرى. في البشر الحديثين (نوعنا)، يتركز أليل HLA-B*73 في غربيِّ آسيا، لكنه نادرٌ في كلِّ المواضع الأخرى. رغم أن HLA-B*73 لا يوجد في جينوم متحجرة الدينيسوڤي المفكوك تسلسلاته، فقد لوحِظَ في الدراسة أنه مترافقٌ مع أليل HLA-C*15:05 المشتق من الدينيسوڤيين وذلك ظاهرةِ اختلال التوازن الارتباطي linkage disequilibrium، وهو ما يتوافق مع حقيقة أن 98% من البشر الحديثين الحاملين لأليل HLA-B*73 يحملن أيضًا HLA-C*15:05.إن الأنماط الأليلية الخاصة بأليلَيْ الدينيسوڤيِّين HLA-A (A*02 and A*11) وأليلَيْ الدينيسوڤيِّين HLA-C (C*15 and C*12:02) تتوافق مع أليلات شائعة في البشر الحديثين، بينما يتوافق أو يتوازي أحد نمطي أليلات HLA-B الخاصة بالدينيسوڤيِّين مع توليفة أليلية (أليل مأشوب recombinant allele) نادر والأليل الآخر غائب في البشر الحديثين. يُعتَقَدُ أنها قد سوهِمَ بها من الدينيسوڤيِّين إلى البشر الحديثين، لأنه لا يُرَجَّحُ أنها قد حُفِظَتْ على نحو مستقلٍّ في كِلا النوعين طوالَ تلكَ الفترةِ الزمنيةِ الطويلةِ بسبب معدل التطفر المرتفع لأليلات HLA [جينات مستضدات الخلايا الليمفاوية أ].لقد اكتُشِفَ أن أحد تباينات جين EPAS1 جُلِبَتْ منَ الدينيسوڤيِّين إلى البشر الحديثين. إن التباين السلفي الموروث [البشري الصافي] يزيد بالتنظيم من معدلات الهيموجلوبين للتعويض عن نقص مستويات الأُكْسُجِنْ _كما في المرتفعات العالية_ لكن هذا فيه تكيف رديء لأنه يُزِيد من لزوجةِ الدمِ. أما التباين المستمد منَ الدينيسوڤيِّين من جهة أخرى فيَحُدُّ منْ هذهِ الزيادةِ في معدلات الهيموجلوبين، وبالتالي يؤدي إلى تكيفٍ أفضلَ مع المرتفعات. إن تباينَ جين EPAS1 المستمدَّ منَ الدينيسوڤيِّين شائعٌ منتشرٌ في التبْتِيِّينَ وقد انتُخِبَ انتخابًا طبيعيًا إيجابيًا [تأييدًا] في أسلافِهم بعدما استعمروا نَجْدَ التِبْتْ.\n\nالتشريح والتركيب الجسدي للدينيسوڤيِّين\n\nلا يُعْرَفُ الكثيرُ عن السمات التشريحية الدقيقية الخاصة بالدينيسوڤيِّين، حيثُ أنَّ البقايا الجسدية الوحيدة المكتشَفة حتى الآنَ هي عقلة (سُلامَى) إصبع يد متحجرة، وضرسان استُخرِجَ منهما المادة الوراثية، ومتحجرة عظمة إصبع قدم. إن عظمة عقلة إصبع اليد المتحجرة الوحيدة المكتشَفة عريضة وغليظة، خارجة عن مدى التباينات الذي نراه في البشر الحديثين (نوعنا). إنه ينتمي إلى أنثى، مما يدل على أن الدينيسوڤيِّين كانوا غلاظًا أقوياءَ البُنيةِ للغاية، ربما مشابهين جسديًا في البنية للنيندرتاليين. إن الضرسين اللذين وُصِفا في الأوراق العلمية لا يتشاركان أيَّ سماتٍ تشريحيةٍ مع النيندرتاليين أو البشر الحديثين. لقد حُلِّلَ ودُرِس الحمضُ النوويُّ DNA الخاص بعظمة إصبع القدم المتحجرة على يد Pääbo، وبعدَ فحصِ كاملِ الجينوم، أكدَّ Pääbo وآخرونَ أن البشرَ أنتجوا هجناءَ مع الدينيسوڤيِّين.يقع كهف دينيسوڤا Denisova Cave في جنوبيِّ غربِ سيبيريا، في جبال ألتاي Altai قربَ حدودِ روسيا مع الصين ومنجوليا. وقد سُمِّيَ باسم دِنِس Denis، الذي كان ناسكًا روسيًا عاشَ هناك في القرن الثامن عشر الميلادي. في عام 2008م، نقَّب الكهفَ Michael Shunkov من الأكاديمية الروسية للعلوم وعلماء آثار آخرون من معهد نوڤوسيبريك Novosibirsk للآثار والإثنولُجِي (علم الأعراق البشرية). ووجدوا سُلامى إصبع اليد الخاصة بطفل بشريوي، والذي يُعرفُ بالمرأة س (X woman) إشارةً إلى التحدر الأمومي الخاص بالحمض النووي الميتوكندري وكذلك باسم البشري الدينيسوڤي Denisova hominin. وقد عُثِرَ على مصنوعاتٍ يدويةٍ (بما في ذلك سوار يدٍ) في الكهفِ في نفس مستوى المتحجرات وقد أُرِّخَتْ باستعمال الكربون المشع ونظائر الأُكْسُجِنْ بعمر حوالي 40000 سنة ماضية. ومنذ ذلك الحين اكتُشِفَت مصنوعاتٌ بشريويةٌ تكشفُ عن وجودٍ متقطِّعٍ لها يعودُ إلى 125000 سنة ماضية.تحليل ودراسة الحمض النووي الميتوكندريقامَ فريقٌ من العلماءِ بقيادة Johannes Krause و Svante Pääbo من معهد ماكس بلانك للأنثروبُلُجِي التطورية في Leipzig في جرمانيا بفك تسلسلات الحمض النووي الميتوكندري المستخرَج من شظية إصبع اليد المتحجرة. لقد حفظَ المناخ البارد الخاص بكهف دينيسوڤا الحمضَ النوويَّ DNA. إن المتوسط السنوي لدرجة الحرارة في الكهف هو 0 ° (صفر)، مما ساهم في حفظ الحمض النووي العتيق في البقايا المتحجرة المكتشَفة. دل التحليل والدراسة على أن البشر الحديثين والنيندرتاليين وبشري دينيسوڤا تشاركوا آخرَ سلفٍ مشتركٍ منذُ حوالَيْ مليونِ عامٍ ماضٍ.يقترح تحليل ودراسة الحمض النووي الميتوكندري علاوة على ذلك أن النوع البشري المكتشَف حديثًا كان نتيجةَ هجرةٍ أبكرَ خارجَ أفريقيا، مختلفةٍ عن الهجرات اللاحقة خارج أفريقيا الخاصة بالبشر الحديثين، ولكنها أيضًا مختلفة عن الهجرة الأقدم من أفريقيا الخاصة بالبشري المنتصب القامة Homo erectus. علَّق Pääbo بأن وجود هذا الفرع التطوري البعيد (المختلف) يخلق صورة أعققد بكثير للجنس البشري في عصر البِلَيْستوسين المتأخِّر. أثبتَ العمل العلمي أن الدينيسوڤيين كانوا في الحقيقة مجموعةً أختًا [نوعا لصيقًا تطوريًا ووثيق القرابة] للنيندرتاليين، والذي تفرع عن سلالة البشر (نوعنا) منذ 600 ألف سنة ماضية، وتباعد تطوريَّا عن النيندرتاليين _على الأرجح في الشرق الأوسط_ منذ 200 ألف سنة.لاحقًا في عام 2010، نُشر فريقُ Svante Pääbo _الذي نشر تقرسر الاكتشاف السابق في عام 200م_ ورقةً علميةً عن ضرس علوي ثالث خاص ببالغ شابٍّ، يؤرَّخُ بحوالَيْ نفسِ الزمنِ (كان إصبع اليد من المستوى 11 في متتاليات الكهف، أما الضرس فهو من المستوى 1, 11). يختلف الضرس في مناحٍ عديدةٍ عن الضروس الخاصة بالنيندرتاليين، وله سمات عتيقة مشابهة لأسنان البشري منتصب القامة Homo erectus. ثم قاموا بتحليل ودراسة للحمض النووي الميتوكندري الخاص بالضرس ووجدوا أن له تسلسل وراثي مختلف لكنه مشابه للخاص بعقلة إصبع اليد المتحجرة، مما يقترج أنه ينتمي لفرد مختلف من نفس المجموعة السكانية.يختلف الحمض النووي الميتوكندري الخاص بسُلامي (عقلة) إصبع اليد المتحجرة عن الخاص بالبشر الحديثين بحوالي 385 قاعدةَ نيوكليوتيد من أصل حوالي 16500 نيوكليوتيد، بينما الاختلاف بين البشر الحديثين والنيندرتاليين حوالي 202 قاعدة. على النقيض، فإن الاختلاف بين الشيمبانزيات والبشر الحديثين 1462 زوج قواعد حمض نووي ميتوكندري نيوكليوتيدية تقريبًا. هذا يقترح زمن تباعد تطوري منذ حوالي مليون سنة ماضية. يحمل الحمض النووي الميتوكندري الخاص بضرس تشابهًا عاليًا مع الخاص بعقلة إصبع اليد، مما يدل على أنهما ينتميان لنفس المجموعة السكانية. إن فك تسلسلات الحمض النووي الميتوكندري العتيق المسترجَع من ضرسٍ ثانٍ أظهَرَ عددًا كبيرًا غيرَ مُتَوَقَّعٍ من الاختلافات الحينية مقارنةً بالتي وُجِدَت في العينات المفحوصة الخاصة بالنيندرتاليين من كل أنحاء أوراسيا، وهي بنفس كم الاختلاف الخاص بالبشر الحديثين المعاصرين من القارات المختلفة.\n\nفحص الحمض النووي الخاص بالنواة\n\nفي نفس الورقة البحثية المنشورة عام 2010م، أعلن كاتبو البحث عن عزل وفك تسلسلات الحمض النووي الخاص بعقلة فقرة الإصبع الخاصة بكهف دينيسوڤا. ظهر في هذه العينة درجة غير عادية من حفظ الحمض النووي ومستوى منخفض من التلوث. لقد قدروا على إنجاز فك تسلسلات شبه كامل للجينوم الخاص به، مما مكَّنهم من مقارنة تفصيلية مع جينومات النيندرتاليين والبشر الحديثين. من هذا التحليل توصلوا إلى أنه رغم التباعد الواضح لتسلسل الحمض النووي الميتوكندري، فإن المجموعة السكانية الخاصة بدينيسوڤا تشاركوا فرعًا تطوريًا مشتركًا مع النيندرتاليين متفرعًأ عن خط التحدر المؤدي إلى البشر الحديثين الأفريقيين. إن متوسط الزمن المقدَّر للتباعد بين تسلسلات الدينيسوڤيين والنيندرتاليين هو 640 ألف سنة ماضية، وزمن التباعد بين كلٍّ من هذين التسلسلين الوراثيين والتسلسلات الخاصة بالأفريقيين الحديثين هو 804 آلاف سنة ماضية. لقد اقترحوا أن تباعد الحمض النووي الميتوكندري للدينيسوڤيين ناتج إما عن تواصلية سلالة انفصلت عن الفروع الأخرى الخاصة بالجنس البشري من خلال الانجراف الوراثي أو من خلال تهاجن تضميني مع سلالة بشريوية أخرى [سلالة نوع بشري آخر].في 2013م، وُجِدَ أن تسلل الحمض النووي الميتوكندري المستخرَج من عينة بشريٍّ هيلدبرجيٍّ Homo heidelbergensis تعود إلى 400 ألف سنة ماضية من كهف Sima de los Huesos cave في إسبانيا ذو صلةٍ بالحمضين النووين الخاصين بالنيندرتاليين والدينيسوڤيين، لكنه أقرب إلى الأخيرين [الدينيسوڤيين]. تحليلات لاحقة لتسلسلات الحمض النووي الخاص بعينتين أخريين أظهرت أنهما أكثر صلةً على نحو وثيق بالنيندرتاليين أكثر من الدينيسوڤيين، بينما لإحدى هاتين العينتين أيضًا حمضٌ ميتوكندريٌّ ذو صلةٍ بالدينيسوڤيين. اقترحَ كاتبو الورقة البحثية أن الحمض النووي الميتوكندري المعثور عليه في هذه العينات يدل على قرابة النيندرتاليين مع الدينيسوڤيين والتي فُقِدَت لاحقًا في النيندرتاليين بإبدالها بتسلسلات ذات علاقة أكثر بالبشر الحديثين.\n\nعلم التخلق المتعاقب أو ما فوق الجينات Epigenetics (العوامل الخارجيّة والبيئيّة التي تنشّط أو تثبّط عمل الجينات)\n\nفي أبريل 2014م، حُصِلَ على لمحة أولى للتخلق المتعاقب الخاص بالدينيسوڤيين مع نشر مثيلة الحمض النووي الكامل full DNA methylation الخاص بالدينيسوڤيين والنيندرتاليين. مكَّنَتْ الخريطةُ المُنشَأةُ الخاصة بمثيلة الحمض النووي الباحثين من تقييم مستويات النشاط الجيني عَبْرَ الجينوم الدينيسوڤي ومقارنتها مع البشر الحديثين والنيندرتاليين. كانت إعادة البناء ممكنة بفضل عمليات التحلل الطبيعية الخاصة بالحمض النووي العتيق، والتي تترك علاماتٍ مختلفةً على المناطق المُمَثْيَلة في مقابل المناطق الغير مُمَثْيَلة الخاصة بالجينوم. وجَدَتْ الدراسةُ 200 جين يظهر بهنَّ أنماطٌ تنظيميةٌ مميَّزةٌ في الجينوم الدينيسوڤي.\n\nتهاجن الدينيسوڤيين مع النيندرتاليين ومع البشر الحديثين\n\nكشفَتْ مقارنةٌ تفصيلية بين جينومات الدينيسوڤيين والنيندرتاليين والبشر الحديثين أدلةً على شبكةٍ معقَّدةٍ من التهاجنات بين السلالات. من خلال ذلك التهاجن، فإن 17% من جينوم الدينيسوڤيين يمثل حمضًا نوويًا مستمدًا من المجموعة السكانية المحلية الخاصة بنيندرتاليين، كما وُجِدَتْ أدلةٌ أيضًا على مساهمةٍ جينيةٍ للحمض النووي الدينيسوڤي من سلالة بشريوية hominin lineage عتيقة لم يُتَعَرَّفْ عليها بعدُ، وربما كانت مصدر الحمض النووي الميتوكندري العتيق على نحوٍ غيرِ طبيعيٍّ. يمثل هذا الحمض النووي المستمد من نوع عتيق للغاية والغير معروف والذي تباعد تطوريًا عن المجموعات السكانية الأخرى منذ أكثر من مليون سنة ماضية ما يصل إلى 8% من جينوم دينيسوڤيِّي ألتاي.\n\nتُثْبِتُ تحليلات ودراسات جينوماتِ البشر الحديثين أن أسلافهم تهاجنوا مع مجموعتين من البشريين العتيقين على الأقل؛ وهم النيندرتاليون (نوع منهم أشبه بالذين عُثِرَ على متحجراتهم في القوقاز أكثر من الذي عُثِرَ عليهم في منطقة سلسلة جبال ألتاي Altai) والدينيسوڤيين. 1 إلى 4% تقريبًا من الحمض النووي الخاص بالبشر الغير أفريقيين يتشاركونه مع النيندرتاليين، مما يقترح حدوثَ تهاجنٍ. الفحوص المقارِنة لجينوم البشريِّ الدينيسوڤي Denisova hominin مع ستة أفراد من أعراق مختلفة للبشر الحديثين؛ وهم واحد من الكونج Kung من جمهورية جنوب أفريقيا ونيجيري وفرنسي ورجل من بابوا نيو جينيا ورجل من سكان جزيرة Bougainville ورجل من سلالة هان Han الصينية، أن ما بين 4 إلى 6% من جينوم الميلانزيين (يمثلهم الرجل من بابوا نيو جينيا والرجل من سكان جزيرة Bougainville) مستمدَّة من مجموعة سكانية دينيسوڤية؛ في حين قدَّرَتْ دراسةٌ أخرى لاحقة الكم بـ 11, 1% (مع مساهمة أخرى من سلفٍ مختلفٍ ما غير معروفٍ بعدُ). لقد أُدْخِلَ هذا الحمضُ النوويُّ DNA على الأرجح في أثناء الهجرة المبكرة إلى ميلانيزيا Melanesia. تتوافق هذه الاكتشافات مع نتائج فحوص مقارنات أخرى والتي أظهرَتْ زيادة نسبية في الأليلات المتشاركة بين جينوم الدينيسوڤيين وجينوم الأستراليين الأصليين، مقارنةً بالمجموعات السكانية الأوروآسيوية والأفريقية الأخرى؛ رغم ذلك، فقد لوحِظَ أن البابويِّين (سكان بابوا نيوجينيا) لديهم أليلات متشاركة أكثر مع الأستراليين الأصليين.الميلانيزيون ليسوا الأحفاد المعاصرين الوحيدين للبشر المتهاجنين مع الدينيسوڤيين. وجد David Reich من جامعة هارڤارد Harvard University بالتعاون مع Mark Stoneking من فريق معهد ماكس بلانك أدلةً جينيةً على أن الأصل الوراثي الدينيسوڤي يتشاركه أيضًا الأستراليون الأصليون، ومجموعات متناثرة صغيرة من البشر في جنوبي شرق آسيا، مثل عرق المامانْوا Mamanwa، شعب نِجريتو Negrito في الفلبين، ولو أن ليس كل النيجريتويين Negritos وُجدُ أنهم لديهم جينات دينيسوڤية، وقد وُجِدَ أنَّ شعب أونج البادئي Onge سكان جزيرة Andaman شبه العراة وعرق جِهاي Jehai الماليزي على سبيل المثال ليس لديهم كمُّ وراثةٍ دينيسوڤية كبيرٍ. تضع هذه البياناتُ حدَثَ التهاجنِ في البر القاري لجنوبيِّ شرقِ آسيا، وتقترح أن الدينيسوڤيِّين انتشروا قديمًا على نحو واسعٍ عبْرَ شرقيِّ آسيا. بناءً على التوزُّعِ المعاصرِ للحمض النووي الدينيسوڤي، فربما عبر الدينيسوڤيون خط والِس Wallace Line، حيثُ مثَّلَت والاسيا Wallacea آخرَ ملاذٍ لهم. ذكرت ورقة بحثية نشرها Kay Prüfer عام 2013م أن سكان البر القاري الآسيوي والأمِرِكِيِّين الأصليِّين لديهم حوالي 2, 0% أصل وراثي دينيسوڤي.لقد استرعت أليلات HLA الخاصة بالنظام المناعي انتباهًا خصوصيًا محاوَلةً لتحديد جينات ربما استُمِدَّتْ من مجموعات سكانية بشريوية عتيقة. ورغم أن أليلات HLA-B*73 غير موجودة في جينوم الدينيسوڤيين، فإن نمط توزُّعِها وتباعدها التطوري عن أليلات HLA الأخرى قاد إلى الاقتراح بأنها مهجَّنة تضمينيًا من الدينيسوڤيين إلى البشر في غربيِّ آسيا. ففي العصر الحالي، نصف أليلات HLA الخاصة بالأوروآسيويِّين المعاصرين تمثِّلُ أنماطًا فردانية عتيقة، وقد استُدِلَّ على أنها من أصلٍ دينيسوڤي أو نيندرتالي. يقترح التمثيل العالي لهذه الأليلات ضغطَ انتخابٍ إيجابيٍّ للاحتفاظ بها في المجموعة السكانية البشرية. كشفت تغطية أعلى جودةً للجينوم الدينيسوڤي في عام 2012م عن أن تباينات لجينات فيهم تتوافق مع جينات في الميلانيزيين المعاصرين تترافق فيهم مع البشرة الغامقة والشعر والعيون البنية.في عام 2013م، نشر باحثون أدلةُ على تدفق جيني من النيندرتاليين بحد أدنى 5, 0% إلى الدينيسوڤيِّين. وتشارك الجينوم الدينيسوڤي أليلات مشتقة أكثر مع نيندرتاليِّي ألتاي (في سيبريا) عما مع جينوم نيندرتاليي كهف ڤينديجا Vindija cave (في كرواتيا) وعما مع جينوم نيندرتاليي كهف Mezmaiskaya (في القوقاز)، مما يقترح أن التدفق الجيني [الوراثي] جاء من مجموعة سكانية نيندرتالية كانت أوثق قرابةً إلى نيندرتاليِّي ألتاي. يتضمن جينوم الدينيسوڤيين مكوِّنًا [محتوَىً] وراثيًا مستمَدًا من نوعٍ بشريٍّ [أو بشرانيٍّ] hominin غير معروف والذي كان قد انفصل وتباعد تطوريا قبل زمن طويل من انفصال البشر الحديثين والنيندرتاليين والدينيسوڤيين [يعني انتواعهم إلى أنواعهم المنفصلة]، مما يقترح تدفقًا جينيًا محتمَلًا من نوع بشري عتيق غير معروف أو من أصلٍ من الأصول الوراثية المكوِّنة للمجموعة السكانية الخاصة بهم a population sub-structure.وفقًا لدراسة نُشِرَت في مجلة الطبيعة Nature في يوليو 2014م، فإن منطقة من الحمض النووي المحيط بجين EPAS1 الذي يساعد على التكيف مع مستويات الأُكْسُجِنْ المنخفضة في المرتفعات العالية والتي توجد في التبتيِّين [سكان التبت] توجد أيضًا في جينوم الدينيسوڤيِّين. اشتملت الدراسة على 40 شخصًا من سلالة هان الصينية و40 شخصًا من خلفية عرقية تبتية، مع استعمال جين EPAS1 كنقطة مرجعية لفك تسلسلات الحمض النووي.وفي البابويين (سكان بابوا نيوجينيا)، فإن الأليلات المتهاجنة تضمينيًا مع النيندرتاليين لها تكرارات أعلى في الجينات التي تعبَّر [تعمَل] في المخ، بينما الأليلات الدينيسوڤية لها تكرارات أعلى في الجينات التي تعمل في العظام وأنسجة أخرى.اقترحت دراسة منشورة في مارس 2016م أن البشر الحديثين تهاجنوا مع بشريين من أنواع أخرى hominins، بما في ذلك الدينيسوڤيين والنيندرتاليين، في أحداث [مراتٍ] عديدة.Zimmer, Carl (17 March 2016). \"Humans Interbred With Hominins on Multiple Occasions, Study Finds\". The New York Times. Retrieved 17 March 2016.في عام 2018م، من خلال الدراسة الإحصائية، وجد باحثون أدلةً على أنه قد كانت هناك على الأقل مجموعتان سكانيتان من الدينيسوڤيين، وأنَّ حَدَثَ تهاجنٍ تضمينيٍّ ثانيًا من الدينيسوڤيِّين إلى البشر قد حدث. توجد أدلة جينية على هذا التهاجن الثاني في العديد من المجموعات السكانية المعاصرة الآسيوية الجنوبية، والآسيوية الشرقية سلالة هان الصينية واليابانيين وشعب الـداي Dai people. إن المكوِّن الدينيسوڤي في جينومات هذه المجموعات السكانية الآسيوية الشرقية أقرب إلى الجينوم الدينيسوڤي المفكوك تسلسله الخاص بكهف ألتاي مما هو إلى المكوِّن الدينيسوڤي الموجود في جينومات البابويين [سكان بابوا نيوجينيا]. بالتالي، فلا بدَّ أن أسلاف البابْويِّينَ استمدُّوا مكونهم الوراثي الدينيسوڤي من حدث تهاجن تضميني منفصل مستقل من مجموعة سكانية دينيسوڤية مختلفة والتي ساهمت بالتهاجن التضميني الملاحَظ في الآسيويين الجنوبيين والآسيويين الشرقيين. الخلاصة أنه يظهر في الآسيويين الشرقيين أدلة على تهاجن مع مجموعتين سكانيتين دينيسوڤيتين، بينما يظهر في آسيويي جنوبي آسيا والأوقيانوسيين أدلة على تهاجن مع مجموعة دينيسوڤية واحدة منهما.Browning, Sharon R.; Browning, Brian L.; Zhou, Ying; Tucci, Serena; Akey, Joshua M. (2018). \"Analysis of Human Sequence Data Reveals Two Pulses of Archaic Denisovan Admixture\". Cell. 173 (1): 53–61.e9. doi:10.1016/j.cell.2018.02.031. ISSN 0092-8674. PMC 5866234 Freely accessible. <nowiki>PMID 29551270</nowiki>.\n\nتهاجنٌ مع بشريين hominins عتيقين أفريقيين آخَرينَ\n\nالتحلل السريع للمتحجرات في بيئات ما تحت الصحراء الكبرى يجعلها حاليًا غيرَ ملائمةٍ لمقارنةِ الامتزاج الوراثي الخاص بالبشر الحديثين مع عينات البشريين الأفريقيين العتيقين الخاصين بما تحت الصحراء الكبرى archaic Sub-Saharan African hominins.من ثلاثة مناطق جغرافية مرشَّحة لوجود تهاجن تضميني بها وُجِدَ بالبحوث عن الأنماط الغير عادية للتباين (اللاتي يُظْهِرنَ تباعدًا واختلافًا عميقًا في النمط الفرداني وذوات الأنماط الغير عادية لللاتوازن الترابطي وذوات حجم التفرع القاعدي الصغير لشجرة الجينات) في 61 منطقة جينومية غير مشفِّرة في مجموعتين من المعتاشين على الصيد وجمع الثمار (أقزام بياكا Biaka or Aka or Bayaka, also known as Babenzele الذين يعيشون في جنوبي غرب جمهورية أفريقيا الوسطى وفي إقليم Brazzaville في جمهورية الكونجو) وقبائل السان (البوشمِن) San or Bushmen الذين لديهم امتزاج وراثي كبير) وأحد المجموعات المزارعة الخاصة بغرب أفريقيا (Mandinka or Malinke (also known as Maninka, Manding, Mandingo, Mandenka and Mandinko، الذين ليس لديهم امتزاج وراثي كبير، عرق شبه صافٍ)، وتُوُصِّلَ إلى أن حوالي 2% من المواد الوراثية الموجودة في تلك المجموعات الثلاثة القاطنة لأفريقيا ما تحت الصحراء الكبرى أُدْخِلَتْ في الجينوم البشري [الحوض الجيني البشري] منذ حوالي 35000 سنة ماضية تقريبًا من بشريِّين عتيقين والذي كانوا قد انفصلوا عن سلالة البشر الحديثين منذُ حوالَيْ 700000 سنة ماضية. يقترح مسحٌ للأنماط الوراثية الفردانية المتهاجنة تضمينيًا عبر الكثير من المجموعات السكانية الخاصة بأفريقيا ما تحت الصحراء الكبرى أن حدث التهاجن ذلك حدث مع بشريين عتيقين سكنوا قديمًا أفريقيا الوسطى.Hammer, M.F.; Woerner, A.E.; Mendez, F.L.; Watkins, J.C.; Wall, J.D. (2011). \"Genetic evidence for archaic admixture in Africa\"بالبحث على جينومات مكتملة فك التسلسلات بتغطية تكرارية عالية خاصة بخمسة عشر ذكرًا من قاطني أفريقيا ما تحت الصحراء الكبرى من ثلاثة مجموعات: خمسة أقزام من الكامِرون (ثلاثة من الباكا أو البايكا Baka وواحد من الـ Bedzan (Tikar) وواحد من الباكولا Bakola) وخمسة أفراد من الهادزا Hadza من تانزانيا وخمسة أفراد من السانداوي Sandawe من تانزانيا، وُجِدَ أن هناك علامات على أن أسلاف المعتاشين على الصيد وجمع الثمار تهاجنوا مع مجموعة سكانية أو أكثر للبشريين العتيقين، ربما منذ أكثر من 40000 سنة ماضية. تقترح دراسة الأنماط الفردانية الوراثية المفترَضة في الخمس عشرة عينة للمجموعات المعتاشة على الصيد وجمع الثمار أن المجموعة السكانية الخاصة بنوع بشري عتيق والبشر الحديثين تباعدوا تطوريًا منذ حوالي ما يتراوح بين 2, 1 و 3, 1 مليون سنة ماضية.Lachance, J.; Vernot, B.; Elbers, C.C.; Ferwerda, B.; Froment, A.; Bodo, J.M.; et al. (2012). \"Evolutionary History and Adaptation from High-Coverage Whole-Genome Sequences of Diverse African Hunter-Gatherers\". Cell. 150 (3): 457–69.درَسَ Xu وفريقُه (2017م) تطور بروتين الميوسين7 Mucin7 الموجود في لُعابِ مجموعات سكانية أفريقية معيَّنة (اليوروبا Yoruba) ووجد أدلةً على أن نوعًا من البشريين العتيقين ساهم بحمضٍ نوويٍّ DNA في حوضهم الجيني. لم يُحدَّدْ هذا النوعُ العتيقُ وأشيرَ إليه باسم المجموعة السكانية الشبحية أو المجهولة الخاصة بنوع بشري عتيق a ghost population of humans. فحَصَ Skoglund وفريقُه (2017م) جينوماتِ العديد من المجموعات السكانية البشرية القديمة والمعاصرة في أفريقيا وبالمِثلِ تَعَرَّفَ على أدلةٍ تشيرُ إلى مجموعةٍ منقرضة من البشريين العتيقين _سلالة من مجموعة سكانية بشريوية غربي أفريقية عتيقة بدائية\"_ والتي يتضح أنها قد ساهمت بحمضٍ نوويٍّ في الحوضِ الجينيِّ الخاصِّ بالمجموعات السكانية للبشر الحديثين في غرب أفريقيا (المِنْدي Mende [ثاني أكبر الأعراق في سيراليون] و اليوروبا Yoruba).Skoglund; et al. (21 September 2017). \"Reconstructing Prehistoric African Population Structure\". Cell. 171: 59–71. doi:10.1016/j.cell.2017.08.049. Retrieved 6 November 2017\n\n.دليل غير مباشر\n\nيسبِّبُ ڤَيْرَس الورمِ الحُلَيْميِّ من النوع 58 (papillomavirus type 5) سرطان عنق الرحم في 10 إلى 20% من الحالات في شرق آسيا. هذا النوعا نادرًا ما يوجد في أي موضع آخر من العالم. ويقدر تاريخ تطور آخر سلف مشترك له عند زمن حوالي 478600 سنة ماضية. وبما أن هذا التاريخ قبل التاريخ المقبول على نحو عام لتطور البشر الحديثين، فهذا يقترح أن هذا الڤَيْرَس نُقِلَ إلى البشرِ من نوعٍ بشريٍّ منقرضٍ حاليًا. ولأن هذا الڤَيْرَس يُنْقَل في العادة عن طريق الجنس فهذا يقترح علاوةً على ذلك أن تزاوجًا حدث في تلك المنطقة الجغرافية بين البشر الحديثين ونوعٍ بشريٍّ منقرضٍ حاليًا\n\nمترجم عن الأصل الإنجليزي بمراجعه العلمية من ويكيبيديا الإنجليزية \n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Interbreeding_between_archaic_and_modern_humans\n", "id": "4758370", "title": "التهاجن بين البشر والأنواع البشرية العتيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758370"}
{"text": "رباط عقبي نردي ظهري\n\nالرّباط العَقِبي النَّردي (المكعبي) الظهري (الرباط العقبي النردي العلوي) هو حزمة رقيقة _لكن عريضة_ تمرُّ بين السطوح المُتَجاورة لعظم العقب والعظم النردي (المُكعبي) على الوجه الظهري للمَفْصِل.\n\nأربطة القدم من الناحية الجانبية.\n(العقبي النردي في المركز والأعلى).\n", "id": "4758396", "title": "رباط عقبي نردي ظهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758396"}
{"text": "هيف كهرمان\n\nهيف كهرمان (مواليد 1981) هي فنانة عراقية. هي بالدرجة الأساسية ترسم، ولكن إيضا تنحت و تصمم. تعكس أعمالها القضايا المثيرة للجدل المتعلقة بالجنس، تحديدا يتعلق في هوية النساء المرتبطة بخبرتها كلاجئة، وجميع القضايا التي أصابت بلدها الأم العراق. هيف حاليا تعيش وتعمل في كاليفورنيا، الولايات المتحدة.\n\nولدت في بغداد، العراق، في عام 1981. خلال الحرب الأيرانية، أمضيت هيف الكثير من وقتها في الطابق التحت الارضي من منزل عمها. يجلس كافة أقربائها حول الشموع ويلعبون ألعاب الورق. أثناء إقامتها في العراق، دخلت مدرسة الموسيقى والباليه في وسط بغداد. وفي احدى الليالي، عبئ أسرتها سيارتهم واستأجروا مهربا لينقلهم الى مكان أمن. لقد وصلوا الى ستوكهولم أرلاندا، المطار في السويد، وهذا عندما أصبحت لاجئة. ثم انتقلت الى السويد في سن الحادية عشر. التحقت بالموسيقى ودروس الباليه، لكنها قررت المغادر بسبب عنصرية المعليمن. بدئت الرسم الزيتي في سن الثانية عشر، وبعد ذلك أقامت العديد من المعارض الناجحة في السويد. درست في أكاديمية الفن والتصميم في فلورنسا، إيطاليا. تصور أعمال كهرمان الفنية أثار الحرب، وكيف تؤثر على النساء. وتتراوح مراجعها الاسلوبية بين فن الخط اليابانية والعربي، والمنمنمات الفارسية والايقونية اليونانية.\n\nورق، الكلمة العربية للعب الورق، هي مجموعة شخصية جدا من أعمالها. ودمجت فكرة وجود مجموعة متفرقة من البطاقات مع خبرة خمسة ملايين نازح عراقي. المهاجر 11 هو عبارة عن سلسلة من راقص ملتوي يشير الى تشويه الذات بسبب الهجرة. يتعلق هذا العمل بتجربتها الشخصية من دخول مدرسة الموسيقى والباليه في وسط بغداد. المهاجر 3 هو صورة ذاتية عن نفسها تقطع لسانها لتمثل خسارة اللغة والتواصل عبر تجارب حياتها.\n\n\n\n", "id": "4758400", "title": "هيف كهرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758400"}
{"text": "ياسر عبد المحسن\n\nياسر عبد المحسن ولد في 27 مايو 1988 في بغداد عاصمة العراق)، هو لاعب كرة قدم عراقي يلعب في مركز الجناح الأيمن لصالح نادي النفط في الدوري العراقي الممتاز.\n\nعلى المستوى الدولي شارك في مباراة ودية ضد البحرين في يوم 3 ديسمبر 2012 حيث انتهت المباراة بالتعادل 0-0.\n\n", "id": "4758405", "title": "ياسر عبد المحسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758405"}
{"text": "دوروثي أتابونج\n\nدوروثي أتابونج هي ممثلة وكاتبة ومنتجة حائزة على جوائز ، اشتهرت بصوت الدموع والتي حصلت على جوائز متنوعة منها جائزة أفريقا للأفلام في عام 2015. \n تزوجت أتابونغ في عام 2008 ولديها ولدين ، أحدهما ولد في عام 2011 والآخر في عام 2015. في عام 2013 ، ظهرت أتابونغ في برنامج سي بي سي راديو صباح الخير مع مات غالواي لمناقشة مشكلة العنف الأسري ضد المرأة ، وفيلمها Sound Of Tears for the صوت الدموع اليوم الوطني لإحياء ذكرى العنف ضد المرأة واتخاذ إجراءات بشأنه في 6 ديسمبر 2013. \n\n", "id": "4758418", "title": "دوروثي أتابونج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758418"}
{"text": "لغز وادي ساساسا\n\nلغز وادي ساساسا (بالإنجليزية: The Mystery of the Sasassa Valley) هي قصة قصيرة كتبها السير آرثر كونان دويل عندما كان في العشرين 20 من عمره، وتدور أحداثها في جنوب أفريقيا، تم نشر القصة لأول مرة بإسم مجهول في مجلة تشامبرز في 6 سبتمبر 1879، ولم يظهر اسم دويل علي القصة إلا في الطبعات الأمريكية والأوروبية عام 1893.\n\n", "id": "4758451", "title": "لغز وادي ساساسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758451"}
{"text": "تفجير حافلة إيجد 405\n\nتفجير حافلة إيجد 405 ويُعرف كذلك باسم تفجير الحافلة 405 (خط تل أبيب–القدس) هو هجوم حصلَ في 6 تموز/يوليو 1989. نفّذَ الهجوم الشاب عبد الهادي غانم وهو أحد أعضاء حركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية. حصل الهجوم على الحافلة رقم 405 التابعة لشركة إيجد وذلك في الطريق السريع الأول من تل أبيب إلى القدس. كان الهجوم فريدًا من نوعه ولم يستدعِ العمل الكثير حيث قام غانم بالقفز اتجاه عجلة قيادة الحافلة ثم وجّهها قبالة منحدر حاد في منطقة إفجيج. قُتل خلال هذا الهجوم 16 راكبًا بما في ذلك اثنين كنديان وأمريكي واحد فيما أُصيب 27 آخرين بجروح متفاوتة الخطورة. لقي الحادث تغطية إعلامية واسعة باعتباره هجومًا فريدًا من نوعه هذا فضلا عن نجاة المُهاجِم.\n\nفي السادس من تموز/يوليو 1989؛ انطلقَ سائق حافلة شركة إيجد رقم 405 بشكل روتيني وعادي على الطريق السريع الأول من تل أبيب باتجاه القدس. عند مرور الحافلة بمنطقة نفيه إيلان؛ قامَ شاب فلسطيني يُدعى غانم بهاجمة سائق الحافلة ثم سيطرَ على عجلة القيادة ووجها باتجاه هاوية حادة في إفجيج. حينها لم يكن السائق قادرًا على الاستقرار وتثبيت الحافلة ونتيجة لذلك تدحرجت في عمق الوادي ثم اشتعلت فيها النيران ممّا تسبب في حرق بعض الركاب -بما فيهم صهاينة- وهم على قيدِ الحياة. قُتل خلال الهجوم ستة عشر راكبًا بما في ذلك كنديان وأمريكي واحد فيما أُصيب 27 آخرين بجروح متفاوتة الخطورة. سمعَ طلاب مدرسة في يشيفا صراخ الركاب فهرعوا الى مكان الحادث لتفقد الأمر وتقديم الإسعافات الأولية.\n\nنجَا المهاجم من الحادث لكنه خرجَ بجروح طفيفة. تلقى العلاج الطبي لكن سلطات الاحتلال سارعت لإلقاء القبض عليه. اتضح خلال التحقيقات أن المهاجِمَ كان يبلغ من العمر 25 عاما وهو أحد أعضاء حركة الجهاد الإسلامي. يُدعى عبد الهادي غانم وقدْ نشأ في مخيم النصيرات وهو مخيم للاجئين في غزة. أُدين غانم خلال الهجوم وحُكم عليه بالسجن مدى الحياة بتهمة القتل والاختطاف والإرهاب. بحلول 18 تشرين الأول/أكتوبر 2011؛ عاد غانم إلى أسرته في غزة كجزء من صفقة لتبادل الأسرى بين \"إسرائيل\" وحركة المقاومة حماس.\n\n", "id": "4758458", "title": "تفجير حافلة إيجد 405", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758458"}
{"text": "رباط عقبي نردي\n\nالرباط العقبي النردي (المكعبي) هو رباط ليفي يصل السطح العلوي لعظم العقب بالسطح الظهري للعظم النردي.\n\nهو يشكّل جزءاً من الرباط المُنْشَعِب (المنقسم).\n\n", "id": "4758468", "title": "رباط عقبي نردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758468"}
{"text": "مارتن وورسينغ\n\nمارتن وورسينغ (بالإنجليزية: Martin Wirsing) (من مواليد 24 ديسمبر 1948 في بايرويت) وهو عالم حاسوب ألماني، وأستاذ في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ.\n\nدرس مارتن وورسينغ الرياضيات في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ (LMU) وفي جامعة باريس ديديرو ثم حصل على الدبلوم في الرياضيات من جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ LMU وحصل على ماجستير الرياضيات والعلوم في جامعة باريس 8 تحت إشراف كورت شوت ثم حصل على درجة الدكتوراه من جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ LMU في عام 1976، مع أطروحة حول موضوع في المنطق الرياضي. في عام 1975-1983 كان مساعدا في مجال البحوث في جامعة ميونخ التقنية كما أنهى كتابه في عام 1984 \"التأهيل في المعلوماتية\". في عام 1985 أصبح مارتن وورسينغ أستاذاً ورئيساً للمعلوماتية في جامعة باساو وفي عام 1992 ثم عاد إلى جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ LMU كرئيس لبرمجة وهندسة البرمجيات. شغل منصب العميد، ورئيس قسم ونائب رئيس مجلس الشيوخ من LMU لعدة سنوات. منذ عام 2010 شغل منصب نائب الرئيس لشؤون التدريس والدراسات في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ LMU. في يوليو 2016، حصل على درجة الدكتوراه في العلوم من كلية رويال هولواي (جامعة لندن).\n\nتشتمل اهتماماته البحثية على هندسة البرمجيات وأسسها الرسمية، وأنظمة الوعي الذاتية، ورقمنة الجامعات. في الفترة ما بين عامي 2006 و 2015، كان يقوم بتنسيق مشاريع الملكية الفكرية الأوروبية SENSORIA (2006-2010) في هندسة البرمجيات للأنظمة الموجهة نحو خدمات و ASCENS (2010-2015) على أنظمة الهندسة الذاتية الجماعية. في عام 2007-2010، كان مارتن ويرنغ رئيسًا للمجلس العلمي لـ INRIA. حاليا، هو عضو في اللجان العلمية لجامعة بوردو ومعهد برمجيات IMDEA، و Institut Mines-Télécom. وهو عضو في هيئة تحرير العديد من المجلات العلمية ومجموعة الكتب بما في ذلك علوم الكمبيوتر النظرية (مجلة)، المجلة الدولية للبرمجيات والمعلوماتية، والإجراءات الإلكترونية في علوم الكمبيوتر النظرية.\n\n", "id": "4758470", "title": "مارتن وورسينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758470"}
{"text": "هانس س. فيتينهاوسن\n\nهانس س. فيتينهاوسن (بالإنجليزية: Hans S. Witsenhausen) (من مواليد 6 مايو 1930 في فرانكفورت / ماين، ألمانيا - تُوفي في 19 نوفمبر 2016 في مدينة نيويورك) وهو معروف بعمله في مجال السيطرة ونظرية المعلومات، وتقاطعها. لديه العديد من النتائج الأساسية بما في ذلك النموذج الجوهري في السيطرة العشوائية اللامركزية وعمله على الرسم البياني \"Turán\"، وكذلك العديد من المفاهيم المختلفة من المعلومات الشائعة في نظرية المعلومات. \n\nحصل على درجة I.C.M.E. في الهندسة الكهربائية في عام 1953 ودرجة \"ترخيص العلوم\" في الفيزياء الرياضية في عام 1956، وكلاهما من جامعة بروكسل الحرة، بروكسل، بلجيكا. ثم حصل على الدكتوراه وعلى درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، كامبريدج، في 1964 و1966، على التوالي من عام 1957 إلى عام 1959 شارك هانس س. فيتينهاوسن في تحليل المشكلات والبرمجة في المركز الأوروبي للحساب، بروكسل. من عام 1960 إلى عام 1963، كان يشغل منصب كبير المهندسين في قسم الأبحاث وكذلك الحساب التابع لشركة Electronic Associates، inc.، Princeton، N.J. حيث عمل على تقنيات الكمبيوتر التناظرية والهجينة وعلى مشاكل تحليل النظم. من 1963 إلى 1965 كان مرتبطا بمعمل الأنظمة الإلكترونية ومعمل لينكولن في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. خلال 1965-1966 كان زميلا لمؤسسة فاني وجون هيرتز.\n", "id": "4758478", "title": "هانس س. فيتينهاوسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758478"}
{"text": "حسين عبد الواحد خلف\n\nحسين عبد الواحد (ولد في 19 كانون الثاني / يناير 1993 في البصرة، العراق) هو لاعب كرة قدم عراقي يلعب في مركز خط الوسط. وهو يلعب حاليا لصالح نادي الميناء في العراق.\n\n\nعلى المستوى الدولي شارك حسين في أول مباراة دولية منتخب بيرو في 4 أيلول / سبتمبر 2014 في مباراة ودية انتهت 0-2 في بيرو.\n", "id": "4758486", "title": "حسين عبد الواحد خلف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758486"}
{"text": "حقوق المثليين في جنوب السودان\n\nيواجه الأفراد من المثليات والمثليين وازدواجيي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في جنوب السودان تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها السكان الذين ليسوا من الأقليات الجنسية. النشاط الجنسي من نفس الجنس بين ذكور غير قانوني في البلاد، ويترتب عليه عقوبة تصل لعشر سنوات في السجن.\nكانت جنوب السودان في السابق جزءاً من السودان وخضعت لتفسيرها في تطبيق الشريعة، حيث يعد النشاط الجنسي المثلي مخالفاً للقانون وتراوحت عقوبته من الجلد وصولاً لعقوبة الإعدام. اعتمدت حكومة منطقة السودان الجنوبي ذاتية الحكم قانوناً للعقوبات خاصاً بها عام 2008، وقد حُظِر به \"المواقعة بالجماع ضد نظام الطبيعة\"، وحدد القانون مدة سجن قدرها عشرة سنوات.\n\nيوجد حظر دستوري على زواج المثليين منذ استقلال البلاد واعتماد دستورها عام 2011 كأغلب الدول الأفريقية، ولم يتحدث أي حزب سياسي عن الموضوع.\n\nصرح سالفا كير الذي غدا رئيس جنوب السودان في مقابلة أجراها مع \"إذاعة هولندا حول العالم\" تعود لشهر يوليو من عام 2010، بأن المثلية الحنسية ليست \"شميلة\" من شمائل الشعب الجنوب سوداني على حد تعبيره. وأكمل قائلاً: \"وليست حتى شيئاً يتحدث به أي مرء علناً هنا ولا سيما في السودان الجنوبية على وجه التحديد. إنها ليست هناك وإذا أراد أي أحد استيرادها أو تصديرها من وإلى السودان، فلن تلقى على الدعم وسيتم إدانتها دائمًاً من قبل الجميع\".\n\nقاد أسقف جنوب السودان أبراهام مايوم أثيان انفصالاً عن كنيسة السودان الأسقفية عام 2006، وذلك لما اعتبره فشل قيادة الكنيسة في إدانة المثلية الجنسية إدانةً قوية بما فيه الكفاية.\n\nخلُص تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية لعام 2011 بوجود تمييز مجتمعي \"منتشر على نطاق واسع\" بحق الرجال المثليين والنساء المثليات، وعن عدم وجود منظمات معروفة للمثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً.\n\n", "id": "4758489", "title": "حقوق المثليين في جنوب السودان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758489"}
{"text": "سيدا فيرميشيفا\n\nسيدا فيرميشيفا( الأرمنية : Սեդա Վերմիշևա ؛ الروسية : Сэда Константиновна Вермишева ، من مواليد 9 أكتوبر 1932) شاعرة أرمنية - روسية ، اقتصادية ونشاطية.\nمن جانب والدها ، هي من سلالةأرغوتن-دولغروكي . ولدت فيرميشيفا في تبليسي ، لكنها عاشت طوال حياتها في موسكو . درست في جامعة يريفان الحكومية ، قسم الاقتصاد. ثم عملت في المعهد السوفياتي للاقتصاد والتخطيط كمستشار أول.\n\nوهي مؤلفة 8 كتب شعرية والعديد من المقالات التحليلية. منذ عام 1974 كانت عضوا في اتحاد كتاب الاتحاد السوفياتي. وهي الآن تترأس القسم الناطق باللغة الروسية من اتحاد الكتاب في أرمينيا وهي عضو في اتحاد كتاب موسكو. إنها الرئيسة المشاركة لمجتمع موسكو للصداقة الأرمنية الروسية.\n\nسيدا فيرميشيفا هي مؤلفة كتاب \"تكتيكات الحدود الخارجية والداخلية لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية\" (مكتبة مركز المبادرات الروسية-الأرمينية ، م. ، 1997) الذي يركز على \"النزعة التركية-الإسلامية المتعمدة في بنية الدولة الإقليمية اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية \". \n\n", "id": "4758515", "title": "سيدا فيرميشيفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758515"}
{"text": "البحرين في دورة الألعاب الآسيوية 2018\n\nشاركت البحرين في دورة الألعاب الآسيوية 2018 المُقامة في كل من جاكرتا وفلمبان في إندونيسيا في الفترة من 18 أغسطس إلى 2 أيلول/سبتمبر 2018. أول منافسة للبحرين في دورة الألعاب الآسيوية كانت في دورة 1982. بشكل عام جمعت البحرين 58 ميدالية؛ 25 منها ذهبية و17 فضية ثم 16 برونزية وذلك حتى آخر مباراة في دورة الألعاب الآسيوية 2014.\n\nيقودُ بعثة الفريق البحريني السيّد بدر ناصر وهو الشخص نفسه الذي حملَ علم البلد في حفل الافتتاح\n", "id": "4758519", "title": "البحرين في دورة الألعاب الآسيوية 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758519"}
{"text": "جاكلين جورج\n\nجاكلين جورج (بالفرنسية :Jacqueline Gourault) هي سياسية فرنسية، وُلدت في العشرين من نوفمبر (تشرين الثاني) عام 1950 في مونتوري-سور-لو-وير. \n\nشغلت جورج منصب عمدة حي لا شوزي سانت فيكتور من مارس (آذار) عام 1989 حتى مارس (آذار) عام 2014، و كانت عضو في مجلس الشيوخ الفرنسي من شهر أكتوبر (تشرين الأول) عام 2001 حتى يوليه (تموز) عام 2017 و كانت مسستشارة إقليم لوار وشير. إن جورج تنتمي إلى حزب الحركة الديموقراطية . \n\nفي الحادي والعشرين من شهر يونيو (حزيران) عام 2017 تم تعين جورج لمنصب وزير ملحق بوزير الداخلية في حكومة فيليب الثانية. \n", "id": "4758520", "title": "جاكلين جورج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758520"}
{"text": "فخر كوبنهاغن\n\nفخر كوبنهاغن هو أكبر مهرجان سنوي لحقوق الإنسان في الدنمارك، ويركز على قضايا مجتمع المثليين. وهو يشمل العاصمة كوبنهاغن بأكملها ويقام في شهر أغسطس من كل عام. وهو مناسبة ملونة، تجمع بين القضايا السياسية والحفلات، والأفلام و مسيرة فخر المثليين. النقطة المحورية له هي ساحة قاعة المدينة في وسط المدينة. يفتح المهرجان عادة في يوم الأربعاء من أسبوع الفخر، ويبلغ ذروته يوم السبت مع موكب. في عام 2014، شارك حوالي 21,000 شخص في المسيرة على العربات ذات المنصات ورافعين الأعلام، وخرج أكثر من 120,000 شخص إلى الشوارع لمشاهدته في عام 2017، شارك حوالي 25,000 شخص في العرض على العربات ذات المنصات ورافعين الأعلام، وخرج أكثر من 300,000 شخص إلى الشوارع لمشاهدته.\n\nبالإضافة إلى فخر كوبنهاغن، وهناك فخر آرهوس السنوي الأصغر منه، وميكس كوبنهاغن وهو مهرجان سينمائي خاص بالأفلام حول مجتمع المثليين.\n\nبدأ فخر كوبنهاجن في عام 1996 عندما كانت كوبنهاغن عاصمة الثقافة الأوروبية واستضافت يوروبرايد. من عام 1998، كان يسمى المهرجان \"ميرميد برايد\" ومن عام 2004 فصاعدا أصبح يُطلق عليه فخر كوبنهاغن. خلال السنوات الأولى أقيم المهرجان في يونيو، ولكن نُقِلَ في عام 1999 إلى شهر أغسطس. وتوافق عام 2009 مع إستضافة كوبنهاغن لحدث وورلد أوت غايمز. بالإضافة إلى المهرجان الصيفي، تم عقد أول فخر كوبنهاغن في الشتاء في شهر فبراير من عام 2015.\n\nويختلف كل عام الأشخاص المسؤولون عن تنظيمه وتقديمه، كما يختلف النشيد الرسمي والأغنية الرسمية له، ويختلف الفنانون والمشاهير الحاضرين فيه في كل نسخة سنوية.\n\n", "id": "4758521", "title": "فخر كوبنهاغن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758521"}
{"text": "تحالف الحركات الجمهورية الأوروبية\n\nتحالف الحركات الجمهورية الأوروبية (AERM) هو مجموعة من الحركات الجمهورية من جميع أنحاء أوروبا. تم إنشاؤه في ستوكهولم في يونيو 2010، بعد زواج ولية العهد السويدية فيكتوريا ودانيال ويستلينغ. هدف تحالف الحركات الجمهورية الأوروبية هو توفير شبكة من الحركات الجمهورية بين الأحزاب في جميع البلدان الأوروبية التي لها ملكًا كرئيس للدولة ، من أجل تبادل المعلومات والموارد والأفكار وتقديم المساعدة المتبادلة. ومع ذلك ، ستحتفظ كل منظمة عضو بحملاتها الوطنية المستقلة ، بالنظر إلى وضعها السياسي والدستوري المحدد.\n\nيوجد حاليا اثنا عشر مملكة متبقية في أوروبا. يضم التحالف منظمات أعضاء في سبعة منها: بلجيكا والدنمارك وهولندا والنرويج وإسبانيا والسويد والمملكة المتحدة. احتج التحالف ضد زفاف الأمير البريطاني ويليام وكاترين ميدلتون في 29 أبريل 2011 في لندن، ويعتزم الاجتماع كل عام بعد ذلك.\n\n", "id": "4758527", "title": "تحالف الحركات الجمهورية الأوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758527"}
{"text": "سلستين كيتشا كورتيز\n\nسيلستين كيتشا كورتيز من مواليد 13 تشرين الأول/أكتوبر 1964، هي سياسية كاميرونية تشغلُ منصب عمدة منطقة نائية في الكاميرون هذا فضلا عن شغلها لمنصب رئيسة شبكة النساء للمنتخبات المحلية في إفريقيا.\n\nولدت كورتيز في 13 تشرين الأول/أكتوبر 1964 في ماروا المنطقة الشمالية من الكاميرون. شغل والدها السياسي منصبَ رئيس منطقة بانغانغاتي من عام 1912 إلى عام 1943. تُوفي عمّها عندما بلغت الرابعة عشر سنة. من أجل الهروب من الزواج المبكر؛ رتّبَ جدها الملك فرانسواز نجيكي انتقالها إلى المدرسة الثانوية في فومبان قبل أن تعود إلى المدرسة الثانوية في مانينغوبا لإكمال دراستها. حصلت في وقت لاحق على دبلوم التعليم العالي في التجارة كما نالت دبلوم الدراسات العليا في التجارة والاقتصاد من كلية الاقتصاد في دوالا. حصلت في وقتٍ ما على الجنسية الفرنسية وقد جلبَ لها ازدواجية الجنسية هذه انتقادات من خصومها السياسيين.\n\nعملت كورتيز في مجال المبيعات والتسويق التنفيذي في أحدِ الشركات الكاميرونية. انضمت إلى الحركة الديمقراطية للشعب الكاميروني بسبب إعجابها بالرئيس بول بيا ثم أصبحت في وقت لاحق رئيسة المنظمة النسائية OFRDPC. تم انتخاب كورتيز في منصب عمدة بلدية بونغانغتي في عام 2007، كما شغلت منصب نائب رئيس الرابطة البلدية للمساعدة والتنمية ورئيسة مجموعات العمل الكاميرونية. عملت كورتيز على إنشاء عددٍ من الأعمال تجارية في الكاميرون لعلّ أبرزها شركة \"ملكة السمك\" التي سعت إلى كسر الاحتكار من شركة كونغلكام. عقبَ وفاة والدتها؛ عملت كورتيز على إنشاء مؤسسة خيرية لمساعدة الفقراء المحتاجين للعلاج. بحلول يونيو/حزيران من عام 2014؛ نالت كورتيز جائزة الأمم المتحدة للخدمات العامة في حفل أقيم في سيول وذلك اعترافًا بعملها الإنساني خاصة في المشروع الذي يهدف إلى توفير المياه الصالحة للشرب إلى جميع سكان بونغونغاتي تلبية للأهداف الإنمائية للألفية.\n\nرُفعت ضدّ كورتيز في يوليو 2011 دعوى قضائية من ابن عمها وهو أحد المساهمين في شركة مماثلة زاعمًا ارتكابها لمخالفات في عملها. حُكم عليها بالسجن لمدة سنة واحدة بعد أن ثبتت عليها تهمة التزوير والاعتداء على الأصول الاجتماعية والقروض. حُكم عليها كذلك بدفع غرامة قدرها 15 مليون فرنك وسط أفريقي. أيّدت محكمة الاستئناف يوم 8 كانون الثاني/يناير 2015 قرار المحكمة الجزئية لكنها خفضت العقوبة إلى 167,100 فرنك وسط أفريقي وتسعة أشهر من الاحتجاز.\n\n\nسلستين كورتيز متزوجة ولديها ابنتان. تتحدث اللغات الفرنسية، الإنجليزية والألمانية بطلاقة.\n", "id": "4758528", "title": "سلستين كيتشا كورتيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758528"}
{"text": "غواصة يو-13\n\nغواصة يو-13 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية اثناء الحرب العالمية الأولى. شاركت يو-91 في الحرب البحرية في الحرب العالمية الأولى ومعركة الأطلسي الأولى. غادرت الغواصة ميناء هليغولاند في 6 أغسطس 1914 ولم تظهر مجددا. ربما تكون قد وقعت ضحية لحقل ألغام دفاعي ألماني في هليغولاند، أو بسبب حادث أو عطل ميكانيكي.\n", "id": "4758531", "title": "غواصة يو-13", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758531"}
{"text": "فريد طليع\n\nفريد محمد طليع (25 ديسمبر 1895 - 26 مارس 1965) طبيب لبناني. ولد في جديدة الشوف ودرس بها وفي بيروت تخرج طبيباً سنة 1919. كان يعنى بالقضايا الأدبية والاجتماعية والوطنية، فأسس مع رفقاء له جمعية \"العروة الوثقى\" وكان أول رئيس لها. ثم الحق بالجيش المصري أيام الحرب العالمية الأولى ثم جيش الأردني في الحرب العالمية الثانية وعمل طبيباً عسكرياً. نال عديداً من الأوسمة الأردنية ولبنانية وكان عضواً في أول مجلس مذهبي للطائفة الدرزية من الأطباء. <br>\nولد فريد بن محمد بن علي بن نجم طليع في جديدة الشوف في 28 كانون الأول 1895 وتلقى علومه الأولى في مدرسة المختارة، ثم في مدرسة علي بك آل ناصر الدين حيث أتقن العلوم العربية، ثم في مدرسة سوق الغرب، فالجامعة الأميركية في بيروت نحو سنة 1912 فحصل على بكالوريوس علوم سنة 1915 ثم انتسب إلى كلية الطب في عهد الدكاترة بلس وفانديك ووبستر، وتخرج فيها سنة 1919 طبيباً تميز بمهارته، وبذل المساعدات الطبية المجانية في أيام الحرب الأولى.<br>\nوإلى جانب ذلك كان يعنى بالقضايا الأدبية والاجتماعية والوطنية، فأسس مع رفقاء له جمعية \"العروة الوثقى\" وكان أول رئيس لها، وكان أمير السرّ محيي الدين النصولي. وهذا التحرك الوطني أثار نقمة السلطات العثمانية عليه، فذهب إلى دمشق حيث التقي رشيد بك طليع والدكتور سعيد طليع وكان هناك أيضاً عمه وهبه طليع في معتمدية جبل الدروز إلى جانب نسيب بك الأطرش، فعين رئيساً لقسم الفسيولوجيا في المدرسة السلطانية‌ في دمشق ولم ينخل عن نشاطه السياسي في الحقل الوطني.<br>\nوعندما دخل الجنرال إدموند ألنبي دمشق كان فريد من المتكلمين للترحيب به في حفلة تكريمية أقيمت له، فاسترعى نظر الجنرال واستدعاه لمقابلته، وأفهمه في‌ أثناء الحديث الا مستقبل له في سوريا التي ستدخل ضمن النفوذ الفرنسي ونصحه بالذهاب إلى السودان حيث يؤمن له مركزاً طبياً رفيعاً، وبالفعل فإن الدكتور غادر سوريا فور دخول الفرنسيين وذهب إلى الخرطوم حيث عين طبيباً في المستشفى الحكومي الذي أصبح بعد مدة وجيزة رئيساً له، فمكث في السودان قرابة خمس عشرة سنة وعاد إلى لبنان سنة 1935، وكان في خلال هذه المدة قد سافر عدة مرات إلى فرنسا وتخصص في جراحة‌ العين.<br>\nوفي سنة 1939 وقعت الحرب العالمية الثانية، وأنشئت في فلسطين كتيبة عربية بقيادة غلوب باشا، وكان مركزها في العفّولة، فاستدعی الدكتور فريد ليكون طبيبها،‌ وأصبح بعدئذ مديراً للخدمات الطبية في هذه الكتبة التي كانت نواة للجيش الأردني، ورقي إلى رتبة عميد في الجيش. <br>\nو في أثناء وجوده في عمان ترامی للزعيم كمال جنبلاط أن أديب الشيشكلي يهيء في سوريا مكيدة للقبض على سلطان باشا الأطرش والنيل منه، فأرسل كمال بك كتاباً إلى الدكتور فريد مع رسول خاص هو أبو محمد سلمان شميط وكلفه العمل على إنذار سلطان باشا، فبادر الدكتور فريد إلى الاتصال بغلوب باشا، وبالبلاط الملكي وأرسل إلى سلطان باشا رسولاً هو بركات الحسنية يستقدمه سراً إلى عمان حيث قوبل بالحفاوة والاكرام ونجا من مكيدة الشيشكلي. <br>\nترك الدكتور فريد الأردن سنة 1957 وعاد إلى بيروت حيث انتخب عن الأطباء عضواً في أول مجلس مذهبي للطائفة الدرزية وبقي حاملاً أعباء هذه المهمة إلى أن توفي في 26 آذار 1965.<br>\nفأحرز في الأردن أربعة أوسمة ووسام الأرز اللبناني من رتبة ضابط بناء على طلب السفارة اللبنانية في عمان تقديراً منها للخدمات الجليلة التي كان يقدمها للبنانيين في الأردن وأحرز في الأردن أيضاً وسامين في فلسطين ووسام الحرب العالمية الثانية ووسام ذكری الحرب العالمية الثانية ووسامين بريطانيين.<br>\n", "id": "4758534", "title": "فريد طليع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758534"}
{"text": "حسين عبد الواحد (توضيح)\n\n", "id": "4758537", "title": "حسين عبد الواحد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758537"}
{"text": "غواصة يو-14\n\nغواصة يو-14 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية اثناء الحرب العالمية الأولى. شاركت الغواصة في الحرب البحرية في الحرب العالمية الأولى ومعركة الأطلسي الأولى. أُصيبت الغواصة من جراء غارة جوية على ميناء زيبروغ في بلجيكا المحتل من ألمانيا في ليلة 12 فبراير 1915.\n", "id": "4758538", "title": "غواصة يو-14", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758538"}
{"text": "غواصة يو-15\n\nغواصة يو-15 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية اثناء الحرب العالمية الأولى. شاركت يو-91 في الحرب البحرية في الحرب العالمية الأولى ومعركة الأطلسي الأولى. في 9 أغسطس 1914، أصبحت U-غواصة يو 15 أول غواصة يدمرها العدو بسفينة حربية بعد ان صدمها الطراد البريطاني أتش أم أس برمنغهام. صنعتها شركة كونيغليش فيرفت دانزيغ حيث طلب من الشركة صناعة هذه الغواصة في 15 فبراير 1909 ودخلت الخدمة بعدها بثلاث سنوات في 7 يوليو 1912. غادرت الغواصة الميناء في دوريتها الأولى في 1 أغسطس 1914، ولكن في 9 أغسطس أجبرت الغواصة على الصعود لسطح والتوقف قبالة ساحل جزيرة فير في شتلاند، اسكتلندا، بعد أن فشلت محركاتها.\n\nوبينما طاقم الغواصة غارق في محاولة إصلح محركات الغواصة، تم رصدها واكتشفته السفينة الحربية البريطانية إتش إم إس برمنغهام عبر ضباب الكثيف وتكنوا من سماع أصوات من داخل الغواصة بينما يحاول الطاقم إصلاح المحركات المتضررة. أمر النقيب آرثر دوف طاقمه بإطلاق النار نحو الغواصة، لكنه أخطأ الهدف. ومع محاولة الغواصة الغوص لتجنب الهجوم، أمر دوف طاقم سفينته بالتحرك باقصى سرعة نحو الغواصة ، فقتم الإصتدام بالغواصة وقطعها إلى نصفين وقتل جميع أفراد طاقمها المكون من 23.\n", "id": "4758552", "title": "غواصة يو-15", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758552"}
{"text": "غواصة يو-16\n\nغواصة يو-16 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية اثناء الحرب العالمية الأولى. شاركت الغواصة في الحرب البحرية في الحرب العالمية الأولى ومعركة الأطلسي الأولى. \n", "id": "4758554", "title": "غواصة يو-16", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758554"}
{"text": "غواصة يو-17\n\nغواصة يو-17 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية اثناء الحرب العالمية الأولى. شاركت الغواصة في الحرب البحرية في الحرب العالمية الأولى ومعركة الأطلسي الأولى. \n", "id": "4758557", "title": "غواصة يو-17", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758557"}
{"text": "غواصة يو-18\n\nغواصة يو-18 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية اثناء الحرب العالمية الأولى. شاركت الغواصة في الحرب البحرية في الحرب العالمية الأولى ومعركة الأطلسي الأولى. أغرقتالغواصة أول سفينة تجارية بريطانية في الحرب العالمية الأولى، كما أغرقت تسع سفن أخرى وألقت القبض على سفينة واحدة نجت من الحرب دون وقوع إصابات. \n", "id": "4758562", "title": "غواصة يو-18", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758562"}
{"text": "غواصة يو-19\n\nغواصة يو-19 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية اثناء الحرب العالمية الأولى. شاركت الغواصة في الحرب البحرية في الحرب العالمية الأولى ومعركة الأطلسي الأولى. تم طلب بناءها في 25 نوفمبر 1910، صنعتها شركة كونيغليش فيرفت دانزيغ. تم إطلاقها في 10 أكتوبر 1912، ودخلت الخدمة في البحرية الإمبراطورية الألمانية في 6 يوليو 1913.\n", "id": "4758567", "title": "غواصة يو-19", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758567"}
{"text": "غواصة يو-20\n\nغواصة يو-20 كانت واحدة من 329 غواصة تخدم في البحرية الإمبراطورية الألمانية أثناء الحرب العالمية الأولى. تم إطلاقها في 18 ديسمبر 1912، ودخلت الخدمة في 5 أغسطس 1913. خلال الحرب العالمية الأولى، شاركت في عمليات حول الجزر البريطانية. أصبحت يو-20 سيئة السمعة بعد إغراقها \nلسفينة آر إم إس لوسيتانيا القادمة من الولايات المتحدة إلى إيرلندا على بعد 11 ميل (18 كم) قبالة الساحل الجنوبي لأيرلندا. تلا هذا الهجوم إعلان الولايات المتحدة للحرب على ألمانيا عام 1917. \n", "id": "4758570", "title": "غواصة يو-20", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758570"}
{"text": "فخر آرهوس\n\nفخر آرهوس هو موكب فخر في مدينة آرهوس بالدنمارك وهو أكبر فعالية دنماركية تُركز على قضايا المثليين خارج كوبنهاغن. وقد أقيمت الفعالية الأولى عام 2012 وتتكرر كل عام منذ ذلك الحين. يتم إدراته وتنظيمه من قبل أفراد من مجتمع المثليين ويُدعم بأموال من مدينة آرهوس. في عام 2017، شارك حوالي 6000 شخص في المسيرة البالغ طولها 3.5 كيلومتر (2.2 ميل) مع العربات ذات المنصات والأعلام.\n\nيقام الحدث كل عام في أول يوم سبت من شهر يونيو ويستمر طوال اليوم. الحدث الأول هو المسيرة نفسها التي تنتقل عبر الحي اللاتيني التاريخي قبل أن ينتهي في حي فيستر آلس كاسرن أين يقام مهرجان وإحتفالات حتى المساء.\n\n", "id": "4758572", "title": "فخر آرهوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758572"}
{"text": "حزب المؤتمر الوطني الاتحادي\n\nحزب المؤتمر الوطني الاتحادي هو حزب سياسي مغربي.\n\nتأسّسَ الحزب في تشرين الأول/أكتوبر 2001 على يدِ عبد العميد بازوبا. شارك الحزب في انتخابات 27 أيلول/سبتمبر 2002 حيث فاز بمقعد واحد من أصل 325 مقعدًا. شكّلَ الحزب في عام 2004 تحالفا معَ الحزب الاشتراكي الموحد ذو النهج الديمقراطي. شاركَ الحزب مُجددا في الانتخابات البرلمانية التي عُعدت في 7 أيلول/سبتمبر 2007 حيث فازَ بست مقاعد فقط.\n", "id": "4758582", "title": "حزب المؤتمر الوطني الاتحادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758582"}
{"text": "ويريوير ليكينج\n\nويريوير ليكينج (ولدت بالكاميرون عام 1950)كاتبة، مؤلفة مسرحية وممثلة قائمة في ابيدجان، ساحل العاج. أسست فرقة مسرح كي-يي مبوك في عام 1980 وأسست قرية كيي يي في عام 1985 للتعليم الفني للشباب.\n\nتعد روايتها Elle sera de jaspe et de corail رواية لأغنية يرويها في كتابة مجلة في تسعة مواضيع.\n\nحصلت ويريوير على جائزة الأمير كلاوس عن إسهاماتها في الثقافة والمجتمع لعام 2000، وجائزة نوما لعام 2005 عن كتابها La mémoire amputée.\n", "id": "4758587", "title": "ويريوير ليكينج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758587"}
{"text": "معركة مراكش\n\nمعركة مراكش هي معركة حصلت يوم 23 أغسطس عام 1908 في مدينة مراكش بين القوات المغربية والقوات المتمردة بقيادة عبد الحفيظ. انتهت المعركة بانتصار هذا الأخير واستيلائه على السلطة هناك.\n", "id": "4758591", "title": "معركة مراكش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758591"}
{"text": "ميكس كوبنهاغن\n\nميكس كوبنهاغن|المهرجان السينمائي للمثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا هو واحد من أقدم المهرجانات السينمائية للأفلام المثلية في العالم. كان يُعرف سابقا باسم مهرجان كوبنهاغن للمثليين والمثليات (بين عامي 1986-2010)، وهو أقدم وأحد أكبر مهرجانات الأفلام في الدنمارك. في عام 2010 تم تغيير اسمه إلى ميكس كوبنهاغن. لميكس كوبنهاغن مهرجانات سينمائية صغيرة أخرى مرتبطة بها وهي ميكس آرهوس، ميكس أودنسه، وميكس آلبورغ. ويعرض ميكس كوبنهاغن تعرض مجموعة مختارة من حوالي 60 فيلما طويلا، و 25 فيلماً وثائقياً و 30 فيلماً قصيراً ويقام خلال الأسبوع الأخير من شهر أكتوبر من كل عام. يحضر المهرجان أكثر من 10.000 شخص كل عام.\n\nيقدم المهرجان جائزتين مختلفتين:\n", "id": "4758592", "title": "ميكس كوبنهاغن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758592"}
{"text": "أناهيت تسيتسيكيان\n\nأناهيت تسيتسيكيان(الأرمينية : Անահիտ Ցիցիկյան ؛ ولدت في مدينة سانت بطرسبرغ ، 26 أغسطس 1926 ؛ توفيت في يريفان ، 2 مايو ، 1999) كانت أول عازفة كمان أرمنية مشهورة. تجولت في جميع أنحاء العالم من خلال أكثر من 100 مدينة خلال الحقبة السوفيتية . درست في المعهد الحكومي لمدة تقرب من 40 عامًا وكتبت أكثر من 300 مقالة وسيناريوهات للبرامج التلفزيونية والإذاعية. كانت أيضًا عالمة أسست فرعًا جديدًا للموسيقى الأرمنية ، وتاريخ الفن الأدبي ، وكرست آخر عشرين عامًا من حياتها للبحث في مجال تاريخ الموسيقى القديم ، لتصبح مؤسسًا لفرع جديد من الأرمن علم الآثار الموسيقية.\n\nتم اختيار تسيتسيكيان لفنانة أرمينية أو فنانة شعبية أرمنية (1967) ، ودكتوراه في العلوم الموسيقية (1970) وأستاذة الموسيقى (1982).\n\nأناهيت تسيتسيكيان كانت فنانة مميّزة في أرمينيا (1967) ، ودكتوراه في علم الموسيقى (1970) ، وأستاذة للموسيقى (1982). في عام 2004 سميت مدرسة الموسيقى باسمها في يريفان بأرمينيا.\n\n", "id": "4758608", "title": "أناهيت تسيتسيكيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758608"}
{"text": "بطولة حلبة الشرف العالمية للفرق السداسية\n\nبطولة حلبة الشرف العالمية للفرق السداسية هي بطولة فرق سداسية أسست من قبل و يدافع عنها في إتحاد المصارعة الأمريكي حلبة الشرف (رينغ أوف أونر). الأبطال الحاليون هم ذا يونغ باكس و كودي رودز.\n", "id": "4758614", "title": "بطولة حلبة الشرف العالمية للفرق السداسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758614"}
{"text": "نزار جمعة علي القصير\n\nالعميد نزار جمعة علي القصير العاني وهو مهندس عراقي شغل منصب وزير الري للفترة 5 أيلول 1993 إلى 6 تشرين الأول 1995، كما عمل وزيرا للزراعة بالوكالة ابتدآء من تاريخ 25 أيار 1994، وكذلك عمل مستشارا في ديوان الرئاسة.\n\nعمل قبلها مهندسا في هيئة التصنيع العسكري، حيث شغل منصب المدير العام للدائرة الفنية في التصنيع العسكري في وزارة الصناعة والتصنيع العسكري عام 1988. وفي عام 1991، فصلت هيئة التنصيع العسكري عن وزارة الصناعة، وأصبحت هيئة التصنيع العسكري تحت إدارة الوكيل الأقدم عامر محمد رشيد العبيدي والوكيل نزار جمعة القصير، ثم شغل نزار جمعة الفصير منصب نائب رئيس هيئة التصنيع العسكري التي كان رئيسها حسين كامل منذ شباط 1992.\n\nانشق في نيسان 1996.\n\nيقيم حاليا في الإمارات العربية المتحدة، فقد ذكر موقع القنصلية العراقية في دبي تجديد جوازه في 6 آب 2017.\n", "id": "4758639", "title": "نزار جمعة علي القصير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758639"}
{"text": "جولييتا فاردانيان\n\nجولييتا فاردانيان (28 أكتوبر 1983 في يريفان - ) هي عازفة بيانو وقيثارة أرمنية. فازت بوسامي \"فيفسلّ-متس\" الذهبي و\"القديس غريغور ناراتسي\".\n\n\n", "id": "4758640", "title": "جولييتا فاردانيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758640"}
{"text": "سا ملك غوجوسون\n\nالملك سا هو الملك الحادي عشر من ملوك غجا جوسون. حكم خلال الفترة الممتدة من 896 ق. م حتى 843 ق. م. اسمه الحقيقي هو سا (بالهانغل: 사، بالهانجا: 師). وخلفه على سدة الحكم يوم ملك غوجوسون (Ryun Wang).\n\n\n", "id": "4758644", "title": "سا ملك غوجوسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758644"}
{"text": "باتارانغ\n\nباتارانغ (بالأنجليزية: batarang) هو سلاح رمي على شكل خفاش يستخدم من قبل بطل دي سي كوميكس الخارق باتمان. الأسم عبارة عن لفظ منحوت من bat خفاش و boomerang كيد، وكان في الأصل مكتوب baterang باتيرانغ. وعلى الرغم من أن اسم الباتارانغ قد تم تسميته على أسم \"بوميرانغ\"، إلا أنه أصبح أشبه بـ \"شوريكين\" في التأويلات الأخيرة. ومنذ ذلك الحين، أصبح من ترسانة باتمان، حيث ظهر في التلفزيون والأفلام. التفسيرات الأخيرة لفارس الظلام تجد دافعًا إضافيًا لأستخدام الباتارانغ كمنفذ هجوم (بديل عن الأسلحة النارية، التي يرفضها بشكل مباشر بسبب ظروف مقتل والديه) ويستخدمه بشكل أساسي في ضرب الأسلحة من يد المهاجمين.\n\nظهر الباتارانغ لأول مرة في \"ديتكتيف كوميكس\" #31 (سبتمبر 1939). كانت أولى التصورات بشكل صدفي، ويستخدم الكيد المعدني لمهاجمة المعتدين، والذي سرعان ما يعود إلى الرامي. ومع ذلك، فإن أنواع الباتارانغ تشمل تلك التي يمكن طيها لتلائم حزام عتاد باتمان، والباتارانغ المشحونة بشكل متفجر، والباتارانغ التي يمكن التحكم فيها عن بعد، والباتارانغ المكهربة. ظهرت بندقية الأمساك في فيلم فرانك ميلر \"باتمان: عودة فارس الظلام\" # 1. ومع ذلك، ظهر الآن الإصدار اليدوي القياسي من بندقية أمساك باتمان لأول مرة في فيلم باتمان 1989. أستبدلت تدريجياً الباتارانغ ذو الحبل في الكوميكس بعد أن قدم الفنان نورم برايفوغل مسدس الأمساك في باتمان #458 في يناير 1991. أصبحت هذه الأداة المعيار في سلسلة الرسوم المتحركة اللاحقة، والقصص المصورة، والأفلام، وألعاب الفيديو مثل \"باتمان: مصحة آركام\" و\"باتمان: مدينة آركام,\" تم تقديم إصدار أكثر تطوراً يسمى غرابنيل (Grapnel) والذي يمكن أستخدامه لإطلاق باتمان في الهواء للأنزلاق بأستخدام الطاقة الحركية.\n\nفتاة الوطواط تستخدم أيضاً الباتارانغ. ومن المعروف بأن جناح الليل روبن السابق, يستخدم باتارانغ معدلة تسمى \"جناح-الضربات\" (Wing-Dings)\" \"والتي هي على شكل طير. تيم دريك روبن الثالث، كذلك يمتلك خاصته 'R'- والتي هي على شكل شوريكين. في عدد ما من \"مراهقوا التايتنز\" (المجلد. 3) أدعى دريك بأنه أخفى تكاليف شحن سيارة الوطواط من مدينة غوثام إلى سان فرانسيسكو في \"ميزانية الباتارانغ\"، والذي يقول للآخرين بأنها \"أكبر مما يظنون\". الإصدار الحالي من المرأة الوطواط الذي تم عرضه في أستمرارية \"52\"، تستخدم باتارانغ مصغرة. كاتمان أيضاً يستخدم أسلحة مستوحاة من باتمان ويدعوهم \"كاتارانغ\". مثل روبن، أناركي, خصم باتمان العرضي, أيضاً يستخدم شوريكين على شكل شعاره، \"دائرة-A\".\n\n\"الطائر المرمي\"—يشار إليه بـ\"\"بيردارانغ\"\"—هو سلاح رمي على شكل طائر تقريباً يستخدمه بطل دي سي كوميكس روبن كبديل هجوم غير مميت عن الأسلحة النارية. وهي مشابهة للباتارانغ. وأكتسبت مكانة بارزة في عام 1997 في العمل الحي فيلم \"باتمان و روبن\". الطائر المرمي في الفيلم ذو حواف فضية مع تصميم أحمر. كما هو الحال مع باتمان، يمكن لروبن أن يطلق سلاحه بواسطة قاذفة تقع تحت ذراعه. كما أنها تستخدم من قبل روبن في وسائل الإعلام الأخرى غير باتمان مثل \"أبطال التايتنز إنطلقوا!\" حيث تظهر تحت أسم بيردارانغ. \n\nفي \"JLA: الأرض 2\", آول مان لديه ترسانة من الـ\"رازورانغ\".\n\nفي فيلم باتمان، تم عرض باتارانغ مطابقة تقريبًا مع شعار الخفاش الذي تم تعديله في الفيلم. وبعد ردة فعل عنيفة ضد معسكر \"باتمان\" المسلسل التلفزيوني، تجنبت الميزة الوقوع بالإفراط في أستخدام بادئة-الوطواط التي تم أنتقادها في سلسلة 1960s. على الرغم من ظهورها بشكل بارز، إلا أنه نادرًا ما يُشار إلى الباتارانغ بالأسم، على عكس كهف الوطواط و سيارة الوطواط.\n\nالسلسلة التلفزيونية \"الطيور الجارحة\" أيضاً تتميز بالباتارانغ. ومع ذلك، فهي دائرية وتحمل رمز الطيور الجارحة، بدلاً من شكل الوطواط التقليدي.\n\nالباتارانغ المستخدم في \"باتمان\" كان معدني وقابل للطي على شكل وطواط وكان يستخدم لأيقاع العدو من الساقين ويسحب يدوياً مرة أخرى. كما ظهرت نسخة محوسبة في \"عودة الرجل الوطواط\" يمكن برمجتها للطيران بعد أهداف محددة. ظهر نوعين من الباتارانغ في \"باتمان للأبد,\" أحدهما يحمل خيطًا يمسك بعصابة ذو الوجهين في بنك مدينة غوثام و\"سونار باتارانغ\" والذي يستخدم \"بدلة السونار\" لتدمير سوبر بوكس ومبنى نيغماتيك. تظهر باتارانغ أخرى في كهف الوطواط, جنباً إلى جنب مع تلك المستخدمة في \"عودة الرجل الوطواط \"ولكن لا تستخدم خلال الفيلم. كما ظهرت الباتارانغ في فيلم \"باتمان و روبن\".\n\nظهرت في فيلم \"\"بداية باتمان\" \"2005 على أنها شوريكين بسيط على شكل وطواط، ويستخدم بشكل رئيسي في التشتيت بدلاً بكونها سلاحاً، وتتلاءم مع تصوير هذا الفيلم لتدريب النينجا باتمان.\n\nبينما يستخدم \"فارس الظلام\" الباتارانغ في الملصقات الترويجية، فهي لاتستخدم في الفيلم. كجزء من تحسينات لوسيوس فوكس على بدلة الوطواط، ويضيف شفرات على البدلة التي تطلق من ذراع باتمان، والتي هي مشابهة للباتارانغ. للحصول على النفوذ على كفاحه ضد الجوكر، ويطلق باتمان هذه الشفرات في وجهه، مما يشتت أنتباهه ويمنح باتمان اليد العليا. تتم رؤية الباتارانغ مرة واحدة فقط خلال الفيلم. عندما يخرج بروس واين من بدلة الوطواط بعد أن يقرر تسليم نفسه للشرطة، يستغرق الأمر دقيقة واحدة لألتقاط والتحديق في أحدى الباتارانغ الخاصة به، ثم يضعها بعيداً عن بقية معداته.\n\nفي \"نهوض فارس الظلام\" لا يتم عرض الباتارانغ التقليدية كما رأينا في \"بداية باتمان\" و\"فارس الظلام\" ولكن يتم أستخدام سلاح مماثل. يطلق باتمان سهامًا صغيرة على شكل وطواط على أتباع باين والتي تفقدهم الوعي.\n\n\nفي \"باتمان: سلسلة الرسوم المتحركة\" يستخدم الباتارانغ في كل مكان. وهي على شكل هلال مسننة. أحدى النسخ متصلة بخط تسمح له بتكبيل المجرمين وكذلك الصعود والتأرجح من أسطح المنازل لكنه أعتمد على بندقية التسلق من أجل التنقل.\n\n\"باتمان بيوند\", سلسلة رسوم متحركة أخرى، والتي تجري بعد 50 عامًا في مستقبل مدينة غوثام، فيها طالب في مدرسة ثانوية صغيرة يرتدي نسخة عالية التقنية من بدلة الوطواط ليصبح باتمان الجديد. هذه البدلة، لديها من بين العديد من الميزات الأخرى، القدرة على إنتاج الباتارانغ تلقائيا في يد مرتديها. وتكون الباتارانغ قابلة للطي وتأتي في مجموعة متنوعة من الأشكال بما في ذلك النسخ الكهربائية لطرح الأعداء، والنسخ المتفجرة لهدم العقبات.\n\nفي سلسلة الرسوم المتحركة \"فرقة العدالة\", يستخدم باتمان مجموعة متنوعة من الباتارانغ، بما في ذلك الباتارانغ المتفجرة و المشحونة كهربائياً.\n\nفي سلسلة الرسوم المتحركة مراهقو التايتنز, يستخدم روبن باتارانغ معدلة مماثلة للتي لدى جناح الليل, ويشار إليها بـ\"بيردارانغ\". روبن أيضاً يستخدم باتارانغ دائري كنوع من الأسلحة في مسلسل \"شباب العدالة\".\n\nفي سلسلة الرسوم المتحركة \"كريبتو الكلب الخارق\", يستخدم روبي أبو الحناء سلاح هزلي يسمى \"بريكيرانغ, \"والتي هي مقذوفات مصغرة تحتوي على كمية مبالغ فيها للغاية من رغوة أرجوانية تعجيزية. ويطلق آس الكلب-الوطواط باتارانغ حارقة.\n\nفي سلسلة الرسوم المتحركة \"الباتمان\"، غالباً ما وصفت الباتارانغ كأسلحة رمي مستقبلية مبطنة باللون الأزرق الفلوري، وتصدر ضوضاء مميزة أثناء طيرانها في الهواء. ويتم تصويرها أيضاً على أنها حادة بما فيه الكفاية لقطع المواسير المعدنية. ويستخدمها باتمان أيضاً من وقت لآخر في القتال بالأيدي (في أحدى الحالات، خلال معركة مع كلايفايس II، يتعلق باتمان على الباتارانغ دوّارة على معصمه، مما يجعلها تصدر طنينًا صغيرًا مؤقتًا). وعلى الرغم من أن الباتارانغ عادية، يستخدم باتمان العديد من النسخ الأخرى، بما في ذلك الباتارانغ المنفجرة، التي تنفجر بعد إجراء الأتصال؛ والباتارانغ الصاعقة, التي تفرغ تيار كهربائي قوي على شخص أو كائن؛ الباتارانغ ذات تكنولوجية فيروسية خاصة, الذي يصيب ويعطل آلة ما أو أداة، مما يجعلها غير فعالة. كما يستخدم باتمان باتارانغ خاصة جداً يتحكم فيها عن بعد، وهذه النسخة من الباتارانغ هي أكبر قليلاً من النسخ الأخرى، يمكن أن تلتصق بأي سطح، وتحتوي كاميرا مصغرة عالية الدقة. على الرغم من كونها مستقبلية, هذه الباتارانغ لديها خصائص أكثر أرتداداً، وتظهر عائدة إلى يد باتمان. في \"باتمان ضد دراكولا,\" يطلي ألفريد بيني وورث بعض الباتارانغ بـالثوم للإعداد لمعركة فارس الظلام ضد الكونت دراكولا.\n\nفي \"باتمان الجرأة والشجاعة\"، لا تظهر الباتارانغ كأدات رمي مستقبلية فائقة مثلما كانت تظهر في \"الباتمان\", ولكن على شكل شوريكين/مرتدة بسيطة والتي كان يستخدمها لمكافحة الجريمة (على الرغم من أنه كان يظهر يستخدم الباتارانغ المتفجرة، و في حالة باتارانغ جنتلمان غوست, Nth ميتال.) وقد تبين أيضاً بأن باتمان قادر على تحويل رمز الوطواط الخاص به الى باتارانغ، كما شهدت الحلقة التجريبية، \"صعود بلو بيتل\". أيضاً, آول مان, مواز باتمان ونظيره لديه سلاح مشابه للباتارانغ, ومع ذلك،, بدلاً من الدوران بسرعات عالي ، تطير مباشرة مثل طائرة شراعية.\n\nفي سلسلة \"أحذر باتمان\"، الباتارانغ لها شكل مشابه لنظيره كون نولان ذات اللون البرونزي و الرمادي. بعضها قابل للطي. بعضها ذات ماسح ضوئي مصغر تسمح لباتمان بدراسة الأجسام التي يحتمل بأن تكون خطرة من بعد. وبعضها الآخر تحمل العبوات الناسفة.\n\nفي \"تشيكين روبوت دي سي كوميكس سبيشيال III: الصداقة السحرية, \"في عالم تشيكين روبوت دي سي, يكشف باتمان لروبن بأنه صنع باتارانغ بالكامل من الكريبتونايت والتي يعتزم أستخدامها لقتل سوبرمان إذا ما تحول ألى شرير بأعتبارها واحدة من العديد من الطرق المتقدمة للتعامل مع أعضاء فرقة العدالة إذا ما تحولوا الى أشرار. في وقت لاحق، باتمان يطعن النصف-الكريبتوني سوبرمان المركب في الكتف بالباتارانغ الكريبتونايت لإضعافه بما يكفي ليسمح لسوبرمان بهزمه بلكمة في الفخذ.\n\nالباتارانغ كان السلاح الأساسي في \"باتمان: ذا كاب كروسيدر\". وكان يستخدمها للتسلق و التأرجح في \"باتمان: الفيلم\"\n\n\"ليغو باتمان: لعبة فيديو\" تحتوي على الباتارانغ (مع كل لون) والتي يمكن أستخدامها من قبل أربعة شخصيات; باتمان (الباتارانغ الأسود والأصفر), روبن (الباتارانغ الأحمر والأخضر)، فتاة الوطواط (الباتارانغ الأسود و الأصفر) و جناح الليل (الباتارانغ الأحمر والأخضر).\n\nفي لعبة الفيديو \"بداية باتمان\", تستخدم الباتارانغ فقط للتفاعل مع البيئة، من أجل تخويف الأتباع.\n\nفي لعبة غيم بوي \"باتمان\" يسمح بجمع وأستخدام ما يصل إلى 3 باتارانغ يمكن ألقائهما في وقت واحد.\n\nفي \"\", يمكن أن يقوم باتمان بتمثيل باتارانغ واحد من البداية، واللاعب لديه الفرصة لإطلاق العديد من الباتارانغ والباتارانغ الصوتية التي يمكن التحكم فيها عن بعد، والتي يمكن أستخدامها لجذب الأعداء. بالإضافة إلى ذلك، تأتي نسخة جامعي اللعبة مع نموذج باتارانغ بلاستيكي 14 بوصة (مجرجر ومخدوش أشارة للأستخدام الكثيف) مثبت على قاعدة عرض، ويظهر الباتارانغ في التكملة, \"\" جنباً إلى جنب مع باتارانغ التحكم عن بعد ونوع جديد الباتارانغ العكسية التي تكون قادرة على الألتفاف وراء العدو و الهجوم من الخلف. \"\", الدفعة الثالثة والأخيرة من روكستيدي ثلاثية آركام, تضم أيضاً باتارانغ مع العديد من المتغيرات والقدرات التي ظهرت في اللعبتين السابقتين. لدى باتمان أيضاً باتارانغ جديدة تسمى ماسح الوطواط الضوئي, يستطيع رميها عالياً في الهواء حول غوثام لمسح منطقة محددة ويستخدمها عدة مرات خلال مطاردة باتمان للفزاعة وفارس آركام. على الرغم من أن ماسح الوطواط الضوئي تشبه باتارانغ التحكم عن بعد، فهي من الممكن أن تطير أبعد من ذلك بكثير في الهواء على خلاف معظم الأدوات التي تظهر فقط خلال المشاهد. أنتجت شركة NECA باتارانغ طبق الاصل مبنية على تصميم فارس آركام, والتي يمكن شراؤها من خلال متاجر لعبة فيديو غيمستوب. هذه الباتارانغ طبق الأصل يمكن أن تكون تطوى من المنتصف المفصلي و تفتح بسرعة بضغط  زر واحدة, وأيضاً تحتوي على لوحة ضوئية قابلة للإزالة.\n\n", "id": "4758647", "title": "باتارانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758647"}
{"text": "تيمو باومغارتي\n\nتيمو باومغارتي (4 مارس 1996 بوبلينغين ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4758651", "title": "تيمو باومغارتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758651"}
{"text": "فين بارتلز\n\nفين بارتلز (7 فبراير 1987 كيل ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758652", "title": "فين بارتلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758652"}
{"text": "دييغو جوتا\n\nدييغو جوتا (4 ديسمبر 1996 البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758653", "title": "دييغو جوتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758653"}
{"text": "اكسيل بيليغاسين\n\nاكسيل بيليغاسين (17 مايو 1983 زيغبورغ ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758654", "title": "اكسيل بيليغاسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758654"}
{"text": "جوليان كورب\n\nجوليان كورب (21 مارس 1992 إسن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758656", "title": "جوليان كورب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758656"}
{"text": "جوليان كوخ\n\nجوليان كوخ (11 نوفمبر 1990 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4758657", "title": "جوليان كوخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758657"}
{"text": "يوسف عبد الخالق\n\nيوسف حسن عبد الخالق (27 أبريل 1882 - 8 يناير 1949) خطاط لبناني ومن شيوخ طائفة الموحدة الدرزية في لبنان في النصف الأول من القرن العشرين. ولد في مجدل بعنا وتعلم في المدارس المحلية ثم عصاميا وأصبح من أشهر الخطّاطين. كان ممثل الطائفة والناطق باسم الوفود الدينية في المناسبات المختلفة وعلى صلة وثيقة بأقطاب السياسة في عصره يستنيرون برأيه ويستمعون نصائحه. قبره في مسقط رأسه يزار للتبرك.\nولد أبو صالح يوسف بن حسن بن فندي بن حسام الدين عبد الخالق في مجدل بعنا في 27 نيسان 1882 ودرس العربية في المدارس المحلية بقدر ما كان يسمح به ذلك الزمان، لكن عصاميته دفعته إلى متابعة التحصيل على نفسه. أتقن الخط العربي فاحتل فيه مكانة رفيعة وقد خلف من خطه أكثر من مئة كتاب ديني تعدّ من الروائع. لم يكن يعرف من اللغات الأجنبية غير قليل من التركية. كان شاعراً معروفا لدى الأجاويد (شيوخ دروز)، وقد أرّخ وفاة كثير من المشايخ. أصبح من كبار الطائفة الدرزية وكان مندوبهم في الوفود الدينية في شتى المناسبات.\nتوفي في 8 كانون الثاني 1949 فكان له مأتم حافل في بلدته مجدل بعنا حضره رجال الدين والمعزون من سوريا ولبنان وفلسطين، وأقيمت فوق قبره حجرة تزار للتبرك. وقد كُتبت على أحد شاهدي الضريح الأبيات التالية:\n\n", "id": "4758658", "title": "يوسف عبد الخالق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758658"}
{"text": "ماتياس زيمارمان\n\nماتياس زيمارمان (16 يونيو 1992 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4758660", "title": "ماتياس زيمارمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758660"}
{"text": "مانويل شميدباخ\n\nمانويل شميدباخ (5 ديسمبر 1988 مرغريفية براندنبورغ - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758661", "title": "مانويل شميدباخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758661"}
{"text": "ستيفن هوفمان\n\nستيفن هوفمان (9 سبتمبر 1980 فورتسبورغ ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758662", "title": "ستيفن هوفمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758662"}
{"text": "دانيل ادلونج\n\nدانيل ادلونج (1 أكتوبر 1987 فورث ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758663", "title": "دانيل ادلونج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758663"}
{"text": "سعيد جلاب\n\nسعيد جلاب (4 ماي 1964 بعين تموشنت) مهندس دولة في الاقتصاد الزراعي و وزير التجارة الجزائري الحالي.\nالمسار المهنية لسعيد جلاب:\n", "id": "4758664", "title": "سعيد جلاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758664"}
{"text": "سوني كيتل\n\nسوني كيتل (6 يناير 1993 غيسن ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758665", "title": "سوني كيتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758665"}
{"text": "ميركو سلومكا\n\nميركو سلومكا (12 سبتمبر 1967 هيلدسهايم ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758667", "title": "ميركو سلومكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758667"}
{"text": "دانييل هالفار\n\nدانييل هالفار (7 يناير 1988 مانهايم ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758668", "title": "دانييل هالفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758668"}
{"text": "هيجو جيربر\n\nهيجو جيربر (11 يوليو 1972 شتولبرغ ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758669", "title": "هيجو جيربر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758669"}
{"text": "فريدهيلم فونكل\n\nفريدهيلم فونكل (10 ديسمبر 1953 نويس ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758671", "title": "فريدهيلم فونكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758671"}
{"text": "باسكال ستينزيل\n\nباسكال ستينزيل (20 مارس 1996 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758672", "title": "باسكال ستينزيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758672"}
{"text": "ماريوس اليكسي\n\nماريوس اليكسي (22 فبراير 1990 بوخارست الأفلاق - ) هو لاعب كرة قدم روماني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4758676", "title": "ماريوس اليكسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758676"}
{"text": "تايجو تينايستي\n\nتايجو تينايستي (31 يناير 1988 إستونيا - ) هو لاعب كرة قدم إستوني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4758679", "title": "تايجو تينايستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758679"}
{"text": "نيكولاي ميتيا\n\nنيكولاي ميتيا (24 مارس 1985 بوخارست الأفلاق - ) هو لاعب كرة قدم روماني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4758680", "title": "نيكولاي ميتيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758680"}
{"text": "الباقي من الزمن ساعة\n\nالباقي من الزمن ساعة مسلسل من إنتاج التلفزيون المصري عام 1982 من رواية الأديب العالمي الراحل نجيب محفوظ.\n\nتدور الأحداث حول أسرة مترابطة مكونة من عدد من الأفراد، لكن تتسبب وفاة كبير العائلة في حدوث عدد من المشاكل، حيث يتورط أحدهم في قضية قتل، في حين يفلس آخر، ومنهم من يفكر في خيانة زوجته، وغيرها من المشاكل، لكن تحاول الجدة أن تجمعهم مرة أخرى لتنقذ ما تبقى من العائلة، فهل ستنجح في ذلك؟\n\n\n\n\n", "id": "4758703", "title": "الباقي من الزمن ساعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758703"}
{"text": "جامعة يونغين\n\nجامعة يونغين هي جامعة خاصة تقع في مقاطعة غيونغي بمدينة يونغين في كوريا الجنوبية. افتتحت كمدرسة للتربية البدنية باسم مدرسة الجودو الكورية عام 1953 قبل أن يتم تحويلها إلى جامعة عام 1971 وتغير اسمها عام 1993 من كلية كوريا للعلوم الفيزيائية إلى الاسم الحالي \"جامعة يونغ\". بعد الجامعة واحدة من أولى مؤسسات فنون الدفاع عن النفس في العالم.\n\nوتضم الجامعة 35 قسمًا في الكليات الستة تخصص دروسا صباحية ومسائية: فنون القتال، العلوم الفيزيائية، الثقافة والفنون، إدارة الأعمال، العلوم البيئية والصحة والرعاية الاجتماعية، كما أنشأت الجامعة سبع مدارس متخصصة في مجالات التعليم والعلوم الفيزيائية والفنون والأعمال والتأهيل وعلوم الصحة والتايكواندو والأصول الثقافية ومدرسة عامة واحدة مع 8 منظمات تابعة بما في ذلك المكتبة المركزية و 18 منظمة فرعية لتنمية التنافسية العالمية. \n\n", "id": "4758712", "title": "جامعة يونغين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758712"}
{"text": "جامعة بومبيو فابرا\n\nجامعة بومبيو فابرا هي جامعة عامة إسبانية مرموقة في برشلونة أنشأت عام 1990 وسميت على اسم عالم اللغويات بومبيو فابرا. تم ترشيح الجامعة في عام 2010 \"بجائزة التميّز الدولي\" من قبل وزارة التعليم الإسبانية. \n\nتم تصنيف الجامعة مؤخراً كجامعة إسبانية عليا من قبل ملحق التعليم العالي في لندن، بالإضافة إلى حضورها القوي ضمن التصنيف العلمي لأفضل 200 جامعة في برامج التصنيف الدولية باعتبارها تقوم على نموذج جامعات الأبحاث الأمريكية من حيت القوة التعليمية، شروط القبول والبحث العلمي رغم حداثها. تعتبر الجامعة واحدة من أسرع سبع جامعات في العالم كما احتلت جنبا إلى جنب مع جامعة برشلونة المستقلة تصنيف أفضل 150 جامعة في العالم حيت حصلتا وفقا للتصنيف الأكاديمي لجامعة تايمز للتعليم العالي سنة 2016/2017 (على المركز 140 و 147 على التوالي). \n\nفيما أدت جودة تدريسها لمجال الاقتصاد إلى تصنيفها من بين أفضل 50 جامعة على مستوى العالم، كما حلت جودة مجالي الاقتصاد والاقتصاد القياسي في المرتبة 23 في تصنيف الجامعات العالمي QS والمرتبة 40 لجودة مجالي الأعمال والاقتصاد في تصنيف مجلة تايمز للتعليم العالي.\n\nتعد كلية الاقتصاد وعلوم الأعمال في الجامعة الكلية الأولى والوحيدة في إسبانيا التي تمنح شهادة الجودة في التدويل التي يمنحها كونسورتيوم من 14 وكالة اعتماد أوروبية.\n\nمنذ عام 2009 احتلت الجامعة المرتبة الأولى في التصنيف الوطني للإنتاجية العلمية.\n", "id": "4758747", "title": "جامعة بومبيو فابرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758747"}
{"text": "ميم (جمعية)\n\nميم أو باختصار م هي مجموعة أو جمعية لبنانية تأسست في آب/أغسطس من 2007 وتُحاول الدفاع عن حقوق المثليين في لبنان وفي العالم العربي. منذ نشأتها؛ عُرفت المنظمة بكثير من الأسماء بما في ذلك مجموعة مؤازرة المرأة المثليّة أو حتّى دعم مجموعة النساء المثليات. حقّقت المنظمة شهرة لا بأس به كما استطاعت جلب أزيد من 200 شخص للانخراط في عضويتها في وقت قصير.\n\nتشكلّت المجموعة باعتبارها فرع من جمعية حلم التي بدأت في عام 2002 في لبنان والتي تُعدّ أول منظمة تعنى بالمثليين في العالم العربي.\n\nيُشير اسم الجمعية ميم إلى عدّة دلالات من بينها أن هذا الحرف هو الحرف الأول في كلمة مثلية. قد يعني كذلك الحرف الأول في تعبير مجموعة دعم النساء المثليات. يُستعمل هذا الحرف في الكثير من بلدان العالم العربي للإشارة إلى السحاقيات.\n\nتعملُ المنظمة على تقديم الدعم اللازم لمجتمع المثليين كما تُحاول تقديم الإرشاد النفسي وتركّز في نشاطها على الدعم القانوني هذا فضلا عن توفير فرص التغيير الاجتماعي. تستضيف كذلك جمعية ميم مقرًا يُعدّ بمثابة مركز نشاط المجتمع المثلي في بيروت. بشكل عام فإنّ الهدف من ميم هو خلق مساحة آمنة في لبنان حيث يُمكن للمثليات التحدث ومناقشة القضايا وتبادل الخبرات والعمل على تحسين حياتهن وأنفسهن دون خطر التعرض للضرب أو الاعتداء أو أي شيء من هذا القبيل.\n\nتقتصر العضوية في جمعية ميم على النساء اللبنانيات في أي مكان في العالم أو الاتي يعشن في لبنان من أي جنسية.\n\nنشرت المنظمة التي يقع نقرها في بيروت بحلول عام 2009 كتابًا بعنوان \"بريد مستعجل\". الكتاب مُتاح باللغتين الإنجليزية والعربية وهو عبارة عن مجموعة قصصية (41 قصة) حقيقية لمثليات وثنائيات ميول جنسية من جميع أنحاء لبنان.\n\n", "id": "4758749", "title": "ميم (جمعية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758749"}
{"text": "جامعة برشلونة المستقلة\n\nجامعة برشلونة المستقلة المعروفة أيضًا باسم UAB هي جامعة عامة إسبانية تقع في بلدية ساردانيولا ديل فاليس بالقرب من مدينة برشلونة في كاتالونيا أنشأت بتاريخ 6 يونيو 1968. \n\nتعتبر جامعة برشلونة المستقلة أفضل جامعة في أسبانيا حسب تصنيف الجامعات العالمي QS لعام 2012, الذي صنفها الجامعة رقم 176 في العالم. فيما جاء ترتيبها في جودة المواد المرتبة 144 في العلوم الحياتية والطب الحيوي، المرتبة 92 في الآداب والعلوم الإنسانية، المرتبة 106 في العلوم الطبيعية، المرتبة 95 في العلوم الاجتماعية، والمرتبة 203 في الهندسة وتكنولوجيا المعلومات. كما احتلت جنبا إلى جنب مع جامعة بومبيو فابرا تصنيف أفضل 150 جامعة في العالم حيت حصلتا وفقا للتصنيف الأكاديمي لجامعة تايمز للتعليم العالي سنة 2016/2017 (على المركز 140 و 147 على التوالي). \n\nتعد الجامعة مؤسسة رائدة من حيث تعزيز البحوث حيث يوجد العديد من معاهد البحوث في الحرم الجامعي، وخدمات الدعم الفني والمختبرات، كما تقع الجامعة بالقرب من مركز الإشعاع السنكروتروني الموجود في منتزه برشلونة السينكروتروني. \n\nاعتبارا من عام 2012، تتكون الجامعة من 57 قسما في العلوم التجريبية والحياة والاجتماعية والإنسانية، تنتشر بين 13 كلية ومدرسة، كل هذه المراكز مجتمعة تمنح ما مجموعه 85 مؤهلاً على شكل درجات أولى ودبلومات ودرجات هندسية. علاوة على ذلك، يتم تقديم ما يقرب من 80 برنامجا للدكتوراه وأكثر من 80 برنامجا للدراسات العليا. كما تضم الجامعة أكثر من 50000 طالب وأكثر من 2900 من الأكاديميين والباحثين.\n", "id": "4758750", "title": "جامعة برشلونة المستقلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758750"}
{"text": "قروض الجزية المصرية\n\nقروض الجزية المصرية هي مجموعة من القروض التي استدانتها الدولة العثمانية من المصارف الأوروبية بضمان الجزية المصرية ٬ وهذه القروض تحديدا هي قرض عام 1854 وقرض عام 1855 وقرض عام 1871 ٬ تميزت هذه القروض الثلاثة عن ما عداها من قروض عثمانية بضمانه خاصة هي الجزية المصرية والتي رهنت مقابل الحصول على القروض فكانت الخديوية المصرية تودعها مباشرة إلى بنك انجلترا دون المرور بالخزينة العثمانية ٬ حينما افلست الدولة العثمانية عام 1875 استمر الخديوي بسداد الجزية لحساب بنك انجلترا في لندن ومنه كانت الحكومة العثمانية تسدد لملاك سندات قرض عام 1855 المضمون من قبل حكومتي بريطانيا وفرنسا فوائد القرض إلا انها رفضت سداد كامل قيمة الفوائد لقرض عام 1854 و1871 مطالبة بشمول هذين القرضين بالقانون العام الذي خفض نسبة الفائدة المسددة نقدا الى النصف وبالرغم من ذلك فقد ظل مبلغ الجزية بعد سداد مستحقات اصحاب قرض 1855 حبيسا في البنك فلم يكن للحكومة العثمانية القدرة على استعادة اموال الجزية المصرية كما لم يكن للبنك القدرة على تسليم الاموال إلي ملاك السندات دون اذن السفير العثماني في لندن.\n\nاندلعت حرب القرم بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية عام 1853 واضطر العثمانيون إلي الاستدانة لتمويل نفقات الحرب ٬ فقامت الحكومة العثمانية بايفاد وزير التجارة محمد نامق باشا إلي لندن وباريس للحصول على قرض لصالح الحكومة العثمانية واستطاع نامق باشا التوصل إلي اتفاق مع بنك روتشيلد البريطاني في مارس 1854 للحصول على قرض بقيمة 5 مليون جنيه استرليني بفائدة سنوية مقدارها 6٪ وبنسبة اصدار 85%وطرحت سندات القرض في بورصتي لندن وباريس إلا ان الطلب على السندات كان ضعيفا وبلغت قيمة الاكتتاب بالقرض في لندن نحو 1.1 مليون جنيه استرليني وأمام فشل الاكتتاب قام البنك بسحب السندات في الثامن من أبريل 1854 حيث ظهر جليا خشية المستثمرين من الاكتتاب بقروض للحكومة العثمانية بدون أي ضمانات.\n\nفي المقابل نجحت روسيا عام 1854 في بيع سندات بقيمة 50 مليون روبل(7.5 مليون جنيه استرليني) لتمويل نفقات حربها وذلك في الاسواق المالية في امستردام وهامبورغ وبرلين وسان بطرسبرغ طرحت السندات بفائدة سنوية 5٪ إضافة إلى 2.5% لسداد اصل الدين وبنسبة اصدار 93%\n\nادرك العثمانيون في بعد فشلهم في الحصول على القرض صعوبة الحصول على تمويل من المصارف الأروربية بدون وضع ضمانات فاضطروا لوضع الجزية المصرية كضمان للحصول على لقرض و في اغسطس 1854 اعيد طرح سندات القرض العثماني بضمان الجزية المصرية وطرحت السندات في لندن بقيمة 3 مليون جنيه استرليني وفائدة 6% إضافة إلي 1% لسداد اصل الدين وبنسبة اصدار 80% ٬ وكانت الخديوية المصرية منذ 1841 تدفع للعثمانيين جزية سنوية مقدارها 400,000 ليرة تركيةوذلك بعد ان منحت الدولة العثمانية حكم مصر لمحمد علي باشا وجعلت الحكم من بعده وراثيا في أسرته\n\n", "id": "4758753", "title": "قروض الجزية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758753"}
{"text": "حسين عبد الصمد\n\nحسين سلمان عبد الصمد (1786 - 1868) عالم دين مسلم درزي في القرن التاسع عشر الميلادي/ الثالث عشر الهجري. ولد في عماطور وتعلم فيها. أسندت إليه مشيخة العقل في عهد الأمير بشير الثاني الشهابي بعد معركة سهل السمقانية سنة 1825 حتى وفاته. أنشأ مجلساً لعائلة عبد الصمد في عماطور وجعل له وقفاً تابعاً له، وله وصيّة واسعة أوصى فيها بكثير من المال في سبيل الخير والبر. \nولد أبو محمد حسين بن سلمان بن علاء الدين عبد الصمد في عماطور في سنجق بيروت بإيالة صيدا العثمانية (قضاء الشوف فيما بعد) سنة 1786م/1201 هـ في عائلة عريقة معروفية أخرجت منها عدداً من رجال الدين والعلم.\nنشأ على الفضيلة والتقوى فصار شيخاً، تولى مشيخة العقل بعد معركة سهل السمقانية سنة 1825م/1241 هـ وبقي فيها نحو أربعين سنة، «ويروى عن صبره وقوة إيمانه أن ابنه قتل في حوادث 1860. فأتى به يحمله دابة ملفوفاً بملاءة، وفي أثناء مروره كان يجيب من يسأله عما يحمل علی دابته بقوله:حمل غال.» <br>\nأنشأ مجلساً لآل عبد الصمد في عماطور وجعل له وقفاً تابعاً له، وله وصيّة مستفيضة أوصى فيها بكثير من المال في سبيل الخير والبر.\nوعندما وقعت الفتنة بين عائلتي أبي شقرا وعبد الصمد وعينت هيئة رسمية لتسوية النزاع كان أحد الموقعين صك المصالحة المؤرخ في 12 شعبان سنة 1271 هـ. <br>\nتوفي سنة 1285هـ/1868م ودفن في عماطور. <br>\n", "id": "4758758", "title": "حسين عبد الصمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758758"}
{"text": "قائمة مؤلفات سيد قطب\n\nألف سيد قطب حوالي 25 كتابًا، تتنوع ما بين الكتب الأدبية المحضة والقصصية والروايات ثم اتجاهه فيما بعد إلى التأليف في الفكر الإسلامي، كما أن له كتابين من المقررات الدراسية كتبهما أثناء عمله بوزارة المعارف في الحقبة الملكية هما: \"الجديد في اللغة العربية\" و\"الجديد في المحفوظات\".\n\nأمضى سيد قطب أكثر من عشرين سنة يكتب المقالات والقصائد قبل اتجاهه للتأليف، وكان متأثرًا بعباس محمود العقاد، وفي فترة الأربعينيات بدأ بالتأليف في النقد الأدبي، وظهر له عدة كتب منها: \"كتب وشخصيات\"، \"والنقد الأدبي أصوله ومناهجه\"، ثم سلك مسلكًا آخر بكتابه \"التصوير الفني في القرآن\" ثم \"مشاهد القيامة في القرآن\"، ووعد بإصدار كتب أخرى وذكر عناوينها وهي: \"القصة بين التوراة والقرآن\"، و\"النماذج الإنسانية في القرآن\"، و\"المنطق الوجداني في القرآن\"، و\"أساليب العرض الفني في القرآن\"، ولكن لم يظهر منها شيء.\n\nمر سيد قطب بتحولات فكرية كبيرة، حتى أنه قام بتنقيح وإعادة كتابة بعض كتبه في الفترة الأخيرة من حياته، يقول عبد الله العقيل: . كتب سيد قطب مُنعت مرارًا في عدد من الدول، خاصة كتبه الآخيرة وأكثرها إثارة للجدل أكثرها تأثيرًا على الحركات الإسلامية والتي يصفها معارضوها بـ\"المتشددة\"، وسحبتها وزارة التعليم السعودية من الأسواق في 2015 مع كتب حسن البنا وباقي كتابات الإخوان المسلمين. وكذلك عملت وزارة الأوقاف المصرية على منعها من المساجد في ذات السنة.\n\n\n", "id": "4758779", "title": "قائمة مؤلفات سيد قطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758779"}
{"text": "فرع فلسطين\n\nفرع فلسطين ويُعرفُ كذلك باسم فرع 235 هو أحد السجون التي تديرها المخابرات السورية. يقعُ هذا السّجن في العاصِمة دمشق ويحظى بسمعة سيئة للغاية وذلك بسبب ما تسرب عنه من تعذيب النظام السوري لمعارضيه ولنشطاء حقوق الإنسان كذلك. تسرّب كذلك عن السجن قيام عناصر من المخابرات السورية باستجواب معارضين ومدنيين في ظروف يرثى لها.\n\nتأسّس هذا السجن في عام 1969؛ كانَ حينها همزة وصل بين الحكومة السورية ومختلف الجهات الفلسطينية المسموح لها بالعمل في سوريا بما في ذلك حركة فتح، منظمة الصاعقة، الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين ثم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. ارتبطَ هذا السجن بسمعة سيئة منذ عام 1990 كما اكتسب شهرة على نطاق واسع في أعقاب هجمات 11 أيلول/سبتمبر وذلك بسبب احتمال إرسال المعتقلين المشتبه في انتمائهم لمنظمات إرهابية إلى هناك من خلال عمليات التسليم الاستثنائي في المقام الأول والتي قامت بها الولايات المتحدة كوسيلة من الاستعانة بمصادر خارجية للتعذيب. قيل أّنّ مركز الاحتجاز كبير جدا حيث يُشرف عليه أزيد من 500 موظف ويتوفر على ثلاث طوابق تحت أرضية تُستعمل في عمليات الاحتجاز والتعذيب.\n\nوُصف السجن بالرهيب حيث يحتوي على عشرات الغرف من حجم التابوت والتي لا تتجاوز في بعض الأحيان مِترين. وصفَ المسجونون اكتضاضه بالصراصير، البراغيث، الفئران، والقمل. هناك أيضا كمية طعام قليلة جدا تُعطى للسجناء بشكل متعمد وتتسبب لهم في فقدان الوزن الشديد. ليس هذا فقط فالسجن لا يتوفر على أي دورات مياه؛ كل ما في الأمر أنّ السجِين يحصل على زجاجتين واحدة لمياه الشرب وأخرى للبول. يُسمحُ للمحتجزين بالخروج من زنازينهم لمدة بضع دقائق إلى الحمام الرئيسي وذلك ثلاث مرات في اليوم ما عدا يوم الجمعة الذي يُسمح لهم بوقت استراحة أطول نسبيًا.\n\nتعرّض معتقلي هذا السجن في الكثير من الأحيان إلى العنف الجنسي من قِبل ضباط وحراس المُعْتَقَل كما تعرض البعض منهم للاغتصاب الجماعي وذلك لترهيبهم وعقابهم.\n\nتشمل أساليب التعذيب الكرسي المعدني الذي يُستخدمُ للإضرار بالعمود الفقري كما يتمّ ربط وتقييد رأسه السّجين والساقين والذراعين من أجل شله عنِ الحركة ثم يتعرض للضرب من قبل المحقق. يُعلّق المحتجز في السقف بحيث لا تُلامس أصابع قدميه الأرضية ثم يتعرض للصعق الكهربائي وغيرِها من أساليب الترهيب.\n\n\n", "id": "4758786", "title": "فرع فلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758786"}
{"text": "أبي سكر\n\nأبي سكر مهندس صوتي سوري - أمريكي مواليد (8 سبتمبر 1982) عملَ لدى قناة سبيستون ومركز الزهرة. \n\n عمل في مركز الزهرة التابع لقناة سبيس تون بالبداية من عام 2000 إلى عام 2001 ، وخلال فترة 2001 و2003 كان يعمل في سبيستون وتايغر برودكشن سويا ، ثم عاد مرة أخرى عام 2006 إلى عام 2010 وأصبح مدير قسم الصوت . \n\nويعتبر من كبار مهندسي الصوت حيث قام بمكسجة، تسجيل وحتى غناء عديد الشارات والأغاني لصالح مركز الزهرة وقناة سبيس تون .\nساهم في مشروع راديو سبيس تون وكان المتحدث الرسمي باسم مستر راديو ، حيث أجرى مقابلات صوتية مع الفنانين أمثال سمر كوكش ، رشا رزق ، ومأمون الرفاعي عام 2012 .\n\nكان مديرا لقسم الصوت في سبيس تون برودكشن 2005-2010 حيث كان يقوم بالمؤثرات الصوتية والتسجيل والمكساج لفواصل وبروموشن سبيس تون وسبيس باور قبل أن يستلم المهمة منه الفنان محمد العربي طرقان . \nو ساهم بشكل أساسي مع فريق الصوت في سبيس باور في إعداد الهوية الصوتية . \nكما أنه لديه مشاركات عديدة في منتديات عشاق الزهرة.\n\nكما ساهم في تأسيس الإذاعة الاخباريه السورية راديو الكل وعمل مهندسا للصوت بها من عام 2012 إلى 2014 في اسطنبول .\n\nتخرج من المعهد المتوسط للطباعة والنشر في دمشق-سوريا عام 2003 ، ثم سافر لأمريكا وحصل على شهادة هندسة صوت من مركز LARS في هوليوود عام 2005 .\nحاصل على دبلوم في هندسة التسجيل من Los Angeles Recording School عام 2005 .\n\nأسس شركة Audio-Blast منذ عام 2004 . وهي شركة إنتاج صوتي متخصصة في هندسة الصوت والإنتاج الصوتي والموسيقي . تقوم أيضا بتقديم تدريب احترافي في مجال الصوت .\n\nشارك في برنامج قمرة بمشاركة تحمل اسم الأرض كإنسان - Earth as human عام 2016 حيث قام بالهندسة الصوتية .\n\nأنشأ مع مجموعة من المختصين قناة كرزة على موقع اليوتيوب المتخصصة في أغاني الأطفال التعليمية باللغة العربية الفصحى . \nله مساهمات للاجئين وناشط في مجال الحقوق المدنية . \n\nحصل فيلم Cloud くも Kumo الذي شارك فيه كمهندس صوتي ومؤثرات صوتية على الجائزة الفضية من فئة Alternative لجوائز الأكاديمي للطلاب \nStudent Academy Award عام 2016 بأمريكا . \nكما حاز فيلم الواقعية أفضل الذي شارك فيه على الجائزة الأولى في فئة الأفلام القصيرة للطلاب في مهرجان الخليج السينمائي عام 2017\n\nبدأ العمل في سبيستون عندما كان في 17 من عمره ، وكان أول عمل له هو الضاحكون حيث غنى رنوا السندانات ودعم الكورال كذلك لبقية الأغاني ، ومن ثم توالت إنجازاته وأعماله داخل مركز الزهرة وخارجه . \n\nشركته أوديو-بلاست المتخصصة في الإنتاج الصوتي والتي أسسها منذ عام 2004 ، قد أنتج من خلالها الكثير من الأعمال( قرابة ال 45 عمل ) والمشاريع المتعددة مثل مشروع ألبوم بسم الله ، والذي يضم باقة من الأناشيد مثل راج ناداه ، مولانا ، قد أهل ، سيدي . هذا الألبوم كان بالتعاون مع شركةاستديونا.\n\nأبي سكر على IMDb. \n\nخبر حصول فيلم Cloud くも Kumo على الجائزة الفضية على موقع Oscar الرسمي . \n\n\n", "id": "4758793", "title": "أبي سكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758793"}
{"text": "يقوظ جبار\n\nأرغوس جبار أو يقوظ جبار (الاسم العلمي Argusianus argus)، طائر من الأرغوس (اليقوظ) يشبه الطاووس ويختال أختياله وهو مثله موفور الريش المرقط الملون الجميل. طوله يرواح من 180 إلى 200 مم. بما فيه الأفنيك الذي يبلغ 120 أو 130 سم. مهده ملقا وسومطرة وسيام. يألف الغابات الجبلية الكثيفة. قوته الحشرات على أختلافها والبذاق والحلزون والديدان والنوامي النباتية ومختلف البزور والحبوب. أنثاه تبيض من 8 إلى 12 بيضة تحضنها وحدها نحو الشهر. تدثن عشها في مكان رفيع بين الأدغال وفي الظل.\n", "id": "4758798", "title": "يقوظ جبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758798"}
{"text": "أرض الضباب\n\nأرض الضباب (بالإنجليزية: The Land of Mist) هي رواية من روايات الخيال العلمي كتبها السير آرثر كونان دويل، وهي القصة الثالثة من قصص البروفيسور تشالنجر، نشرت الرواية لأول مرة مجزأة في مجلة ستراند من يوليو 1925 إلى مارس 1926. \n\n", "id": "4758800", "title": "أرض الضباب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758800"}
{"text": "حي الداغستان\n\nحي الداغستان هو أحد أحياء مدينة القنيطرة، محافظة القنيطرة، سوريا. هذا الحي و حي الشركس يعتبران من أقدم الأحياء في المدينة وبهما تأسست المدينة بالاضافة للخان القديم الذي كان يستخدمه العثمانيون والمسافرون الى فلسطين.\n\nقام بتأسيس هذا الحي المهاجرون الشيشان الذين وفدوا الى القنيطرة من شمال القفقاس 1878 - 1890 عبر تركيا على اثر التهجير القسري الذي مارسته عليهم روسيا القيصرية بعد حرب طاحنة استمرت قرابة المئة عام . وسمي بهذا الاسم لان الشيشان كانوا يطلقون عليه اسم ( ديغست ) وتعني باللغة الشيشانية أرض الاجداد وبالتواتر الشفهي أصبحت التسمية حي الداغستان.\n\nاختار الشيشان موقع مدينة القنيطرة بسبب تشابه جغرافية المنطقة وطقسها مع بلادهم في شمال القفقاس . واستقر معهم العديد من العائلات الشركسية المهجرة من شمال القفقاس أيضا . وكان عددهم جميعا في البداية 400 - 2000 شخص .بفضل وجود البنائين بينهم والتعاون فيما بينهم استطاعوا بناء المنازل الطينية وتحمل ظروف العيش الصعبة ولاحقا استخدموا الحجارة السوداء والقرميد في عمارة منازلهم التي كانت مميزة في الوسط العربي .ولاحقا بنوا مسجدهم جامع الداغستان .\n\nالشيشان مسلمون سنة يتبعون المذهب الشافعي والبعض منهم كان يتبع الطريقة الصوفية النقشبندية .عددهم يقارب الخمسة الاف نسمة .\n\nحافظ الشيشان على لغتهم وعاداتهم وتقاليدهم وكذلك حافظوا على أسماء عائلاتهم الاصلية وسجلوها حتى يتمكن الاحفاد من التواصل مع أقربائهم مستقبلا وهذا ماحدث فعلا بعد تفكك الاتحاد السوفيتي.من هذه الاسماء عائلة وبي ، شنرو ، بيلتو ، شونو ، أورشو ، توركو ، زنداقي ، أقي ، غومخوي ، بيتروي ، بحرشخوي ، خارشو ، زوكوي ، أرسبي ، سيسنو ، وجميعهم شيشان نختشوي وعاش معهم عائلات أنغوش منهم عائلة غالغاي ( النختشوي والغالغاي يطلق عليهم اسم وايناخ ) وبعض العائلات التي هاجرت من داغستان ومنهم عائلة داغستاني .\n\nنقل الشيشان وكذلك الشركس خبراتهم الزراعية من بلادهم الى هذه المنطقة وتمكنوا من انشاء المزارع وبنوا الاسطبلات لخيولهم وابقارهم بطرق لم يكن يعرفها البدو العرب .هذه النجاحات وتغير معالم المنطقة أدت الى نشوب خلافات مع الوسط المحيط بالجولان فتعرض الشيشان والشركس لغزو من بعض القبائل العربية والدروز تمكنوا من صدها بتحالفهم وحافظوا على مزارعهم وانتهت كل النزاعات الى صلح ولاحقا صداقة بوجود الحكماء من الطرفين .\n\nفي بداية القرن العشرين وبعد الاستقرار واضافة للاعمال الزراعية وصناعاتها اتجه بعض أبناء وبنات الحي الى التحصيل العلمي رغم الصعوبات الشديدة ( في البداية للحصول على المرحلة الاعدادية والثانوية كان يتطلب الامر السفر والاقامة في دمشق )ونجحوا بذلك فأصبح منهم المعلمين والمعلمات .والبعض الاخر جندهم الجيش العثماني الذي استفاد من شجاعتهم وبأسهم ووصل البعض منهم الى مراتب عليا .ولاحقا بعد انهيار الدولة العثمانية جندهم الانكليز والفرنسيين في فرق الخيالة أثناء الانتداب على سوريا .\n\nقبل استقلال سوريا نشطت الحركة التجارية في القنيطرة مما أدى لانتقال الكثير من رؤوس الاموال والتجار والحرفيين العرب اليها وكذلك اقامة العسكريين وعائلاتهم فيها بسبب وجودها على طريق فلسطين . وانعكس ذلك على ازدهار الحي عمرانيا وازداد عدد الشيشان ونشأت لهم علاقات نسب مع الوسط المحيط .\n\nفي عام 1967 ونتيجة للصراع العربي الاسرائيلي نزح سكان الحي الشيشان كغيرهم الى دمشق وعادوا الى نقطة الصفر وفقدوا كل ممتلكاتهم . وبدأت بعد ذلك حياة جديدة تناسب المدينة الكبيرة واعتمدوا على التحصيل العلمي ونجحوا في ذلك وأصبح منهم المعلمين والاطباء والمهندسين والموظفين والصيادلة والحرفيين والتجار والأدباء والفنانين ومن كلا الجنسين . لمعت أسماء كثيرة منهم وكل في مجاله ( الفنانتين التشكيليتين رجاء وصفاء عزالدين وبي حصلتا على سجل غينيس بمشاركتهما بأكبر لوحة جدارية في العالم عام 2014 ) . استقر معظمهم في دمشق في أحياء الصالحية و ركن الدين و المهاجرين و لاحقا مساكن برزة و قدسيا .وبعض العائلات هاجرت الى الولايات المتحدة الامريكية ( نيو جرسي ) والبعض الاخر هاجر الى المملكة الاردنية الهاشمية .\n\nمن المأكولات الشهيرة في المجتمع الشيشاني في حي الداغستان : غلنش ، غرزنش ، دلنش .\n", "id": "4758809", "title": "حي الداغستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758809"}
{"text": "عثة شوكية أرجوانية\n\nالعثة الشوكية الأرجوانية أو شوكة أرجوانية (الاسم العلمي Selenia tetralunaria)، حشرة من العث تنتمي إلى جنس سلينيا وفصيلة الأرفية. موطنها شمال ووسط أوروبا. وتوجد أيضًا في مناطق متفرقة من بريطانيا.\n\n", "id": "4758813", "title": "عثة شوكية أرجوانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4758813"}
{"text": "سلينيا\n\nسلينيا (الاسم العلمي Selenia)، جنس حشرات من العث ينتمي إلى فصيلة الأرفية. في عام 1999، كان هناك حوالي 24 نوعًا ينطوي تحت سلينيا\n. وتضم في الوقت الحالي خمس أنواع فقط:\n", "id": "4759063", "title": "سلينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759063"}
{"text": "البروفيسور تشالنجر\n\nالبروفيسور تشالنجز (بالإنجليزية: Professor Challenger) شخصية خيالية لباحث ومستكشف بريطاني ابتكرها الكاتب والطبيب الإسكتلندي السير آرثر كونان دويل، ومثل شيرلوك هولمز استلهم كونان دويل شخصية تشالنجر من أشخاص حقيقيين، أحدهم كان بروفيسور في علم وظائف الأعضاء يدعى ويليام روثرفورد، وكان يحاضر في جامعة أدنبره حيث درس كونان دويل الطب هناك. والآخر كان عالم الآثار والمستكشف بيرسي فاوسيت.\n", "id": "4759188", "title": "البروفيسور تشالنجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759188"}
{"text": "الخطة 17\n\nالخطة 17 هو اسم \"مخطط للتعبئة والحشد العسكري\" والتي اعتمدها مستشار فرنسا العالي للحرب من 1912 إلى 1914 ليقوم بتطبيقها الجيش الفرنسي في الحرب بين فرنسا وألمانيا أثناء الحرب العالمية الأولى. على الرغم من أنها ليست سردا محكيا للحملة أو خطة للمعركة، إلا أن انتشار الجنود سمح بهجوم مفاجيء على ألمانيا وبلجيكا قبل أن تقوم ألمانيا بتعبئة قواتها الاحتياطية، وفي نفس الوقت تقوم القوات الروسية بغزو بروسيا الشرقية. تم تنفيذ الخطة في السابع من أغسطس عام 1914 وأدت إلى نتائج كارثية للقوات الفرنسية التي انهزمت في معركة الحدود (7 أغسطس إلى 13 سبتمبر) حيث كلفتها 329,000 قتيل. اُجبرت القوات الفرنسية الشمالية على التراجع حتى نهر المارن، حيث حدثت معركة المارن الأولى (5 إلى 12 سبتمبر) حيث انهزم الجيش الألماني وأُجبر على التراجع إلى نهر آن.\n\nمن 1874 إلى 1880 أشرف الجنرال رايموند أدولف (20 مايو 1815 – 16 فبراير 1895) على بناء نظام سيرى دو ريفيير، وهو خط من التحصينات بطول 65 كم من بلفور إلى إبنال وخط آخر بنفس الطول من تول إلى فردان حوالي 40 كم من الحدود. يتدفق نهر الميز في الاتجاه الشمالي من تول إلى فردان، وشارفيل ميزيير وجيفى عل الحدود البلجيكية ورافده في موزيل بين بلفور وإبنال، تقريبا مواز للحدود الفرنسية الألمانية 1871-1919. تقع فجوة شارم (70 كم) بين إبنال وتول وقد تُركت غير محصنة، كما كانت مدينة نانس المحصنة ناحية الشرق على بعد 12 كم من الحدود الألمانية. تم بناء خط ثان من التحصينات في الجنوب لمنع الالتفاف حول الخط الأول من لانجر إلى ديجون، وفي الشمال من لا فير إلى رانس إلا أن هذه التحصينات لم تكتمل لأسباب مالية في 1914.\n\nفي 1870 وضع الجيش الفرنسي خططا للحشد العسكري طبقا لاستراتيجية الدفاع والتي استغلت تفرعات نهر الميز الموازية لحدود 1871. أعطى الانتهاء من خطوط التحصينات بين بلفور وفردان في نهاية 1880 والانتهاء من خط السكة الحديد من داخل الدولة إلى الحدود الجيش الفرنسي الوسائل المطلوبة لوضع استراتيجية دفاعية هجومية قادرة على صد أي هجوم ألماني محتمل والرد عليه بهجوم مضاد. في أغسطس 1891 اكتملت الخطة 11 والتي توفر إمكانية الهجوم بالإضافة إلى استراتيجية الدفاع من البداية، لاستغلال الفرصة الناتجة عن تحسن العلاقات بين الجمهورية الفرنسية الثالثة والإمبراطورية الروسية. أدى التحالف الفرنسي الروسي (1892-1917) إلى الخطة 17 في فبراير 1892، والتي تحتمل حدوث هجوم ألماني فوري إلا أنه في الخطتين 11 و16 كانت الاستراتيجية الرئيسية دفاعية هجومية، حيث تهاجم القوات الفرنسية بعد صد القوات الألمانية.\n\nفي 1888 بدأ الفرنسيون دراسة هجوم ألماني محتمل من شمال فردان أو من خلال بلجيكا وكُتبت الخطة 12 مع دراسة احتمالية خرق الألمان لحالة الحياد البلجيكية. في 1904 تولى هذا الأمر أهمية أكبر بعد أن باع ألماني نسخة من خطة ألمانية للحشد العسكري إلى المخابرات الفرنسية والتي تصف طرق التعبئة وخطط الحرب. باستخدام هذا الكسب المفاجيء ومصادر معلومات أخرى، اعتمدت الفرنسيون الخطة 15 في عام 1906 ليكونوا مستعدين لهجوم ألماني من خلال بلجيكا وتم اعتماد خطط أخرى لزيادة القوات وتمركزها في شمال وشمال شرق فردان. وُضعت الخطة 16 في مارس 1909 بسبب توقع اعتماد الألمان المناورة من خلال لوكسمبرج وبلجيكا بعد تحليل اكتشافات عام 1908 بواسطة الجنرال هنري دو لاكروا، حيث أمعن النظر في المراجع الألمانية عن مناورات الالتفاف وتوقع أن جيشين ألمانيين سيزحفان خلال شرق بلجيكا حول الجناح الشمالي للمنطقة الفرنسية المحصنة، ليظهر أحدهما من أردين في فردان والآخر في سيدان. أراد لاكروا تحسين الاستراتيجية الدفاعية الهجومية المعتادة عن طريق حشد جيش سادس قرب مدينة شالون سور مارن على بعد 80 كم من فردان، حتى يكون لديه القدرة على الحركة بسهولة نحو تول في المركز وفردان ناحية اليسار أو قرب سيدان خلف الجناح الشمالي.\n\nكان الجنرال فيكتور كونستان ميشيل (الرئيس السابق للمجلس الأعلى للحرب في 1910) مقتنعا أكثر من لاكروا من تحرك الألمان خلال بلجيكا، بسبب عقبة التحصينات الفرنسية في لوران والتضاريس في شرق بلجيكا وبناء سكة الحديد الألمانية. اعتقد ميشيل أن الألمان سيبذلون جهدهم الرئيسي في وسط بلجيكا وأن تغطية جبهة أطول ستحتاج إلى تنظيم وحدات الاحتياط الفرنسية والاندماج مع الجيش الفرنسي. رفض المجلس آراءه في 1911 مما أدي إلى استقالته حيث أنه اعتبر انتشار الجنود من بلفور إلى ميزيير وأن الهجوم ضد أنتويرب وبروكسيل ونامور هو طريقة الرد الوحيدة. تم تعيين جوزيف جوفري في النهاية وتم جمع مهام الرئيس السابق للمجلس ورئيس الهيئة العسكرية. في أكتوبر 1911 تم تقديم تقدير استراتيجي كجزء من الاستعراض الشامل في 1911-1912.\nكان جوفري قد كتب الخطة 16 بحلول 6 سبتمبر بزيادة عدد القوات على الحدود البلجيكية (ولكن ليس بالعدد الذي اقترحه ميشيل) وتغيير القوات من الحدود الإيطالية ودمج خط ثان ووحدات الاحتياط في الخط الأمامي. يحتشد الجيش الخامس نحو اليسار من ميزيير وينتقل الجيش السادس أقرب من فردان والحدود البلجيكية قرب لوكسمبرج. وضعت النسخة المعدلة من الخطة 16 سبعة فيالق قرب بلجيكا والتي حرست هناك لتمنع التقدم الألماني حول فردان أو قرب فردان أو ميزيير وشدد جوفري على الهجوم الفوري. استمر جوفري في العمل على الخطة وإمكانية التحرك الألماني من خلال بلجيكا حيث استنتج ثلاثة احتمالات: أن يحترم الألمان حياد بلجكيا ولوكسمبرج ويهجمون على خطيّ بلفور-إبنال وتول-فردان، أو يتقدم الألمان من خلال لوكسمبرج قرب فردان ثم يقومون بهجوم صغير من بلجيكا، أو أن يدافعوا من لوران ويهاجموا من بلجيكا. كان الاحتمال الثالث هو الأقرب إلى الصواب، لأن الفرنسيين عرفوا أن الألمان في حروبهم الأخيرة مالوا إلى التحصينات الألمانية قرب متز وتيونفيل. التحسينات الألمانية للتحصينات في متز وتيونفيل أدت إلى اعتقاد جوفري أن الألمان سهاجمون بالتأكيد من خلال بلجيكا وأيضا أن بلجيكا كانت المكان الوحيد الذي تستطيع فيه فرنسا القيام بهجوم شامل ضد ألمانيا.\n\nفي 9 يناير 1912 وافق المجلس الأعلى للحرب على دخول الجيش الفرنسي لبلجيكا ولكن عند وصول الأخبار بأن الألمان قد دخلوا بلجيكا أيضا. بحث المجلس أيضا في التعبئة الصناعية وبطء سرعة المدفعية الثقيلة ووافق على زيادة مخزون الذخيرة من 1280 قذيفة لكل بندقية إلى 1500. بعد ذلك بفترة قصيرة تمركز قائد الجيش الفرنسي عن طريق إلغاء المجلس العسكري وعهد بالسلطة إلى جوفري كقائد عام للجيش إلا أن محاولات جوفري للحصول على السماح بتجاهل حيادية بلجيكا قوبلت بالرفض. تطلبت استراتيجية الهجوم ميدانا مناسبا للعمليات وكانت بلجيكا المكان الوحيد حيث التضاريس مناسبة، إلا أن الحساسيات البلجيكية والإنجليزية ظلت عاملا مهما. على الرغم من حيايدية بلجيكا، إلا أن جوفري كان لا يزال يفضل الهجوم أكثر من الاستراتيجية الدفاعية الهجومية وميزة إجبار الألمان على القتال على جبهتين. منذ 1894 اشتمل التحالف مع روسيا على معاهدة معاملة ألمانيا بأنها العدو الرئيسي والتي تم تأكيدها في عام 1910 وفي محادثات أخرى تالية. اقترح جوفري أن الجيش الفرنسي سيهاجم في الشمال الشرقي في نفس وقت حدوث هجوم روسي إلا أنه كان لا يزال يعتبر الهجوم الفرنسي في لوران احتمالية قائمة.\n\nبعد التغييرات في الخطة 16 في سبتمبر 1911، استغرق جوفري وفريقه ثمانية عشر شهرا لمراجعة خطة الحشد العسكري الفرنسي والتي تم قبولها في 18 أبريل 1913. تم اعتماد نسخ من الخطة 17 إلى قادة الجيش في 7 فبراير 1914 وكانت المسودة الأخيرة جاهزة في 1 مايو. لم تكن الوثيقة خطة حملة بل احتوت على بيان بأنه من المتوقع أن يحشد الألمان عسكريا معظم جيشهم على الحدود الفرنسية الألمانية وقد يعبرون الحدود قبل أن تبدأ العمليات الفرنسية. كانت تعليمات القائد العسكري هي:\n\nلتحقيق ذلك كان على القوات الفرنسية الحشد عسكريا وأن تكون مستعدة لمهاجمة الجانب الآخر من متز-تيونفيل أو شمالا داخل بلجيكا في اتجاه آرلون ونوفشاتوه. منطقة أخرى بديلة للحشد العسكري للجيشين الرابع والخامس كانت في حالة تقدم الألمان من خلال لوكسمبرج وبلجيكا، لكن لم تتم أي محاولة للالتفاف على الجيش الفرنسي غرب موز. كان الفجوة بين الجيش الرابع وبحر الشمال مغطاة بواسطة الوحدات الإقليمية والحصون المهجورة.\n\nعندما أعلنت ألمانيا الحرب، بدأت فرنسا تنفيذ الخطة 17 بخمس مبادرات والتي تُعرف الآن باسم معركة الحدود. نصت خطة الحشد الألمانية Aufmarsch II (الحشد الثاني) على حشد القوات الألمانية (ما عدا 20% لحماية بروسيا والسواحل الألمانية) على الحدود الألمانية البلجيكية. استُخدمت هذه القوات للهجوم على بلجيكا لإجبار فرنسا على الدخول في حرب شاملة بعيدا عن الحدود الألمانية الفرنسية المحصنة. بدأت الخطة 17 بهجوم داخل ألساس-لورين وبلجيكا. أدى الهجوم الفرنسي على ألساس-لورين إلى خسائر أكثر مما كان متوقعا، لأن التعاون بين قوات المدفعية وقوات المشاة الذي تتسم به العقيدة الفرنسية، لم يكن فعالا. أدت هجمات القوات الفرنسية في جنوب بلجيكا إلى عمليات استطلاع غير مهمة أو دعم مدفعي وتم صدها بدون منع القوات الألمانية الشمالية من المناورة الغربية.\n\nفي غضون عدة أيام عاد الفرنسيون إلى نقطة البداية وقد عانوا من خسائر جسيمة. تقدم الألمان من خلال بلجيكا وشمال فرنسا ضد الجيوش البلجيكية والبريطانية والفرنسية ووصلوا إلى نقطة 30 كم شمال شرق باريس، دون أن يحاصروا جيوش الحلفاء وإجبارهم على المعركة الشاملة. بدأت مؤن القوات الألمانية تنفد وأصبحت بطيئة. استطاع جوفري أن يستخدم سكة الحديد الفرنسية في نقل الجيوش المتراجعة وأعاد ترتيبهم خلف نهر المارن وفي حدوج منطقة باريس المحصنة بصورة أسرع من القوات الألمانية. هزمت القوات الفرنسية القوات الألمانية المترنحة عن طريق هجوم مضاد في معركة المارن الأولى وبمساعدة البريطانيين. حاول هيلموت فون مولتكه الأصغر (القائد العسكري للقوات الألمانية) أن يطبق استراتيجية الهجوم Aufmarsch I (خطة لحرب ألمانية فرنسية معزولة مع حشد كامل القوات الألمانية ضد فرنسا) باستخدام القوات الألمانية الغير كاملة في الغرب (كان هناك فقط 80% من الجيش في الغرب) لصد خطة الهجوم الفرنسية الخطة 17. في 2014 كتب هولمز:\n\nهُزم الهجوم الفرنسي في عدة أيام. على الميمنة تقدم الجيشان الأول والثاني في 14 أغسطس وعادوا إلى نقطة البداية في 20 أغسطس. هُزم هجوم الجيشين الثالث والرابع بين 21 و23 أغسطس، كما هُزم الجيش الخامس وأُجبر على التراجع في نفس الفترة. فشلت استراتيجية جوفري بسبب سوء تقدير قوة الجيوش الألمانية وتشتيت جهود الجيش الفرنسي. بوجود جيش ألماني كبير في بلجيكا، كان واضحا أن قلب الجيش الألماني كان مكشوفا للجيشين الثالث والرابع الفرنسيين. التصور الخاطئ لحجم القوات الألمانية في بلجيكا لم يكن مهما بقدر أهمية المعلومات الخاطئة عن عن قوة الجيوش الألمانية في مقابل الجيشين الثالث والرابع. وضع جوفري اللوم على الآخرين وادعى أن قواة المشاة الفرنسية فشلت في إظهار روح الهجوم، على الرغم من أنهم فاقوا أعداد الألمان في نقطتهم الأضعف، وهو الادعاء الذي وصفه داوتي بأنه \"كلام فارغ بالتأكيد\".\n\nالحقيقة كانت أن معظم خسائر الجيش الفرنسي أتت من زيادة قوة الهجوم، وفي 23 أغسطس استنتج الجنرال بيير روفي أن قوات المشاة قد هاجمت بدون تحضير قوات المدفعية أو التغطية بالنيران أثناء المعركة. في أول يوم 24 أغسطس، أمر جوفري بالانسحاب إلى خط من فردان إلى ميزيير وموبوج وبدأ نقل القوات من الشرق في الجهة المقابلة للحدود الألمانية إلى الجناح الأيسر. كان على الجيوش الفرنسية تدمير منشئات السكة الحديد والاشتباك مع العدو وإيقاع أكبر قدر ممكن من الخسائر في الجيوش الألمانية أثناء التراجع، والتحضير من أجل معاودة الهجوم. كان هناك استراتيجيتين بديلتين وهما الهجوم على الجناح الشرقي للجيش الأول أو الالتفاف حول الجناح الأيسر لكل الجيوش الألمانية. في 25 أغسطس نفذ جوفري تعليمات الجنرال رقم 2 بالانسحاب إلى خط من فردان إلى رينز وأمينز وتجميع فيلقين وأربعة كتائب احتياط قرب أمينز لتنفيذ عملية الالتفاف. طالب جوفري بدمج أكبر بين قوات المشاة وقوات المدفعية وبتوزيع تكتيكي أفضل لقوات المشاة لإحباط قوة النيران الألمانية.\n\nاستخدم كتاب \"الأزمة العالمية\" لوينستون تشرشيل البيانات من سجلات البرلمان الفرنسي 1920 للخسائر الفرنسية من 5 أغسطس وحتى 5 سبتمبر 1914 والتي بلغت 329,000 قتيل أو جريح أو مفقود. قدر تشرشيل الخسائر الألمانية بحوالي 677,440 والخسائر البريطانية بحوالي 29,598 قتيل. بحلول نهاية أغسطس، كان الجيش الفرنسي قد تكبد 75,000 قتيل منهم 27,000 قُتلوا في يوم 22 أغسطس. وصلت خسائر الفرنسيين في أول شهر من الحرب إلى حوالي 260,000 قتيل منهم حوالي 140,000 قُتلوا في أول أربعة أيام في معركة الحدود. في 2009، أظهرت سجلات هيرويغ أن الخسائر الألمانية في الجيش السادس في أغسطس بلغت 34,598 منهم 11,476 قتيل و28,957 قتيل إضافي في سبتمبر. تكبد الجيش السابع حوالي 32,054 في أغسطس منهم حوالي 10,328 قتيل. تكبد الجيش الأول في أغسطس 19,980 منهم 2863 قتيل كما تكبد الجيش الثاني 9664 قتيل. في آخر عشرة أيام من الحرب خسر الجيش الأول 9664 والجيش الثاني 15,693 ما بين قتيل وجريح. كتب هيرويغ أن الجيش الفرنسي لم ينشر الخسائر الرسمية إلا أن المؤرخين الرسميين قدروا الخسائر بحوالي 206,515 في أغسطس و213,445 في سبتمبر.\nكتب\n\nصحف\n\nأوراق بحثية\n\n", "id": "4759281", "title": "الخطة 17", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759281"}
{"text": "تحت الماء\n\nيشير مصطلح \" تحت الماء\" إلى المناطق التي تكون أسفل سطح حيث تتواجد المياه في أو أي معلم من معالم الطبيعة (تسمى ) مثل المحيط أو البحر أو البحيرة أو البركة أو النهر.\n\nتغطى المياه ثلاثة أرباع كوكب . وغالبية سطح الأرض الصلب سهل سحيق يتراوح عمقه بين 4000 و5,500 متر (13،100 و18،000 قدم) تحت سطح المحيطات. وأقرب موقع في السطح  إلى مركز السطح هو ،الواقع في خندق ماريانا على عمق 10,924 متر (35,840 قدم). وعلى الرغم من أن يوجد العديد من الأنشطة التي تقام تحت الماء مثل الأبحاث و إما او او حتى في الحرب تحت الماء مع . هذه البيئة الواسعة جدا ًعلى كوكب معادية للإنسان بنواح عديدة ولهذا فاستكشافها قليل ولكن يمكن استكشافها عن طريق السونار أو بشكل أكثر مباشرة من خلال الغواصات المأهولة أو المستقلة ذاتياً. وقد جرى مسح قيعان المحيط بواسطة السونار وصولاً الى نتائج غير دقيقة بينما تم رسم المناطق الإستراتيجة بطريقة مفصلة بغرض كشف غواصات العدو او تقديم العون لتلك الصديقة بالرغم من أن الخرائط الناتجة قد لاتزال تصنف سرية.[]\nهناك عائق مباشر أمام النشاط البشري تحت الماء ألا وهو أن هاتين البشريتين لا يمكنهما العمل بشكل طبيعي في هذه البيئة وعلى عكس . تكيفت الرئتين لدى الإنسان لتبادل الغازات في الجوي وليست . وهذا بغض النظر عن عدم فعالية الجهاز العضلي لتحريك الماء بسرعة إلى داخل وخارج الرئتين. فإن المشكلة الأكثر أهمية بالنسبة الى جميع الحيوانات التي تتنفس الهواء مثل و هي أن الماء يحتوي على القليل جدًا من المذاب مقارنة بهواء الغلاف الجوي وأما بالنسبة للهواء فهو تقريباً21 ٪ O2 عادة ما يكون الماء أقل من 0.001٪ من الأكسجين الذائب. [] [] [-]\n\nوتسبب المياه ايضاً مشاكل تزداد بشكل هائل مع العمق. ويبلغ على السطح 14.7 رطل لكل بوصة مربعة أو ما يقارب 100 كيلو باسكال. يحدث ضغط الماء المُتَمَاثِل على عمق 10 أمتار فقط (33 قدمًا) (9.8 متر) (32 قدمًا) لمياه البحر. ولذا، عند حوالي 10 أمتار تحت سطح الأرض، يتضاعف ضغط الماء (2 ضغط جوي أو 200 كيلو باسكال) على الجسم كالهواء عند مستوى سطح الأرض.\n\nبالنسبة للمواد الصلبة والسوائل كالعظام والعضلات والدم فإن هذا الضغط الإضافي ليس بالمشكلة الكبيرة ولكنه مشكلة بالنسبة لأي منطقة مليئة بالهواء مثل و و والرئتين. هذا لان الهواء في تلك المساحات يقل في الحجم عندما ينخفض الضغط وبالتالي لا تزود تلك المساحات بدعم ضد الضغط المرتفع الخارجي حتى في عمق 8 أقدام (2.4 م) تحت الماء، فإن عدم القدرة على مساواة ضغط الهواء في مع ضغط الماء الخارجي يمكن أن يسبب الألم ويمكن أن ينفجر (طبلة الأذن) عند الأعماق تحت 10 قدم (3 م). ويتعاظم خطر ضرر الضغط الجوي في المياه الضحلة لان نسبة تغير الضغط هي الاكبر عند سطح الماء على سبيل المثال زيادة الضغط بين السطح و10 أمتار (33 قدمًا) هي 100٪ (100 كيلو باسكال إلى 200 كيلو باسكال) ولكن زيادة الضغط من 30 مترًا (100 قدمًا) إلى 40 مترًا (130 قدمًا) هي 25٪ فقط (400 كيلو باسكال إلى 500 كيلو باسكال).\nلدى أي جسم مغمور بالماء قوة قابلية التي تقاوم قوة مما يجعل الجسم أقل ثقلاً. وإذا تجاوزت الكثافة الكلية للجسم كثافة الماء فإن الجسد يغرق وإذا كانت الكثافة الكلية أقل من كثافة الماء فإن الجسد يرتفع حتى يطفو على السطح.\n\nومع زيادة العمق تحت الماء تُمتصُّ أشعة الشمس، فتتضاءل كمية المرئي. ولأن امتصاص الطويلة (الطرف الأحمر من ) أكبر من الأطوال الموجية القصيرة (الطرف الأزرق للطيف المرئي)، فإن يتغير بسرعة مطردة مع زيادة العمق. الأجسام البيضاء على السطح تبدو زرقاء تحت الماء؛ وتبدو الأجسام الحمراء داكنة بل وقد تبدو سوداء. وعلى الرغم من أن تسرب الضوء يكون أقل إذا كان الماء ، فإن أقل 25٪ من الضوء السطحي تصل إلى عمق 10 أمتار (33 قدمًا) في المياه السطحية للمحيط المفتوح. كما لا يتجاوز الضوء المنبعث من الشمس عادة  0.5٪ عند عمق 100م (330 قدم) مقارنة بنسبته على السطح. []\nالعمق المضيء هو العمق الذي تنخفض فيه شدة الضوء إلى 1٪ من قيمتها على السطح. يعتمد هذا العمق على صفاء المياه فيبلغ فقط بضعة أمتار تحت الماء في المصب المتحرك، ولكنه قد يصل إلى 200 متر في المحيط المفتوح. وعند العمق المستضاء لا تمتلك النباتات (مثل ) أي سبيل طاقة صاف من البناء الضوئي لذلك لا يمكنها النمو.\n\nوعند الأعماق التي تزيد عن بضع مئات من الأمتار، يكون أثر الشمس ضئيل على درجة حرارة الماء، لأن المياه على السطح تمتص طاقة الشمس. في أعماق المحيط العظيمة تكون درجة حرارة الماء منخفضة للغاية. إن 75 ٪ من المياه في عالم المحيطات (الأعماق الكبيرة) تتراوح درجة حرارتها بين الصفر وبين 2 ودرجة مئوية. []\n الماء الحرارة حوالي 25 مرة بدرجة أكثر كفاءة من الهواء ويحدث وهي حالة مميتة فعليا، عندما تنخفض درجة الحرارة الأساسية لجسم الإنسان بدرجة أقل عن 35 درجة مئوية. إن عزل حرارة الجسم عن الماء هو الهدف الرئيسي من وبدلات التعرض عند استخدامها في درجات حرارة الماء أقل من 25 درجة مئوية.\n\nينتقل الصوت بنحو 4.3 (1،484 م / ث في الماء العذب) كما هو في الهواء (343 م / ث). ويمكن للدماغ البشري تحديد اتجاه الصوت في الهواء من خلال الكشف عن اختلافات صغيرة في الوقت الذي يستغرقه وصول الموجات الصوتية في الهواء إلى كل من الأذنين. لهذه الأسباب يجد الغواصون صعوبة في تحديد اتجاه الصوت تحت الماء. ومع ذلك، فقد تكيفت بعض الحيوانات مع هذا الاختلاف ويستخدم العديد منها صوتًا للتنقل تحت الماء.                                             \n", "id": "4759300", "title": "تحت الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759300"}
{"text": "جورج هنري هارلو\n\nجورج هنري هارلو رسام إنجليزي (ولد يوم 10 يونيو من العام 1787 في لندن)\n", "id": "4759301", "title": "جورج هنري هارلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759301"}
{"text": "العلاقات الإيرانية البريطانية\n\nالعلاقات الإيرانية البريطانية هي العلاقات الثنائية بين المملكة المتحدة وجمهورية إيران الإسلامية. تشكلت العلاقات بين بريطانيا وايران منذ الأيام الأولى لحكم إدوارد السادس في إنجلترا في القرن الخامس عشر الميلادي. بعد انتصار الثورة الإسلامية اتسمت العلاقات بين إيران وبريطانيا بالتوتر.\n\nبدأت العلاقات بين بريطانيا وايران في العهد الصفوي في فترة الشاه طهماسب الأول، اذ أرسلت بريطانيا سفيرها إلى إيران سنة 969هـ، من اجل اقامة علاقات تجارية بين البلدين وشراء الحرير والتمهيد لنشاط التجار البريطانيين في ايران. ففي البداية رفض الشاه مقترحاتهم لكن بعد فترة اذن لهم بقيام نشاطات تجارية في ايران.\n\nوفي عهد شاه عباس الاول نمت العلاقة التجارية بين البلدين، وعندما وصلت الحرب بين الصفويين والعثمانيين الى ذروتها، حاول الشاه عباس الصفوي اقامة علاقات مع بريطانيا لتوجيه الضربة الى العثمانيين. وكان للاخوان انتوني شرلي وروبرت شرلي دور في اقامة هذه العلاقات. حيث ادخلهما الشاه في خدمته ليقيما في تدريب الجنود الإيرانيين لاستخدام الاسلحة النارية وفنون الحرب وفي المقابل حصلا على تسهيلات تجارية هامة الذي تعهد الشاه عباس الاول بمنحها للتجار الانكليز. وقد اتخذ البريطانيون ميناء جاسك الايراني قاعدة لهم لتصدير الحرير الايراني وادخال البضائع البريطانية.\n\nفي العهد القاجاري ( 1786-1925م)، اظهرت بريطانيا نواياها الاستعمارية بفرض معاهدات واتفاقيات على ايران. حيث أصبحت إيران في العهد القاجاري \nموزعة بين المصالح المتعارضة للاستعمار الروسي والبريطاني، فكانت بريطانيا في تلك الفترة جاهدة للسيطرة على الخليج وعلى جميع الأراضي المجاورة للهند.\n\nوخلال فترة حكم فتح علي شاه وبعد مضي 10 سنوات من الحرب الايرانية الروسية، أُجبرت الحكومة الإيرانية تحت ضغط الحكومة البريطانية على إبرام معاهدتين سلام مع روسيا، وهما كانا معاهدة كلستان ومعاهدة تركمانجاي والتي تم خلالهما خروج مناطق كثيرة من الأراضي الإيرانية وضمها إلى روسيا.\nوفي عام 1838م تحرك محمد شاه بدعم من روسيا لإعادة فتح هراة من الأفغان، لكن بسبب المقاومة التي كانت تدعمها بريطانيا لتلك المدينة فشل في حملته. في عام 1856م تمكن ناصر الدين شاه من استيلاء على هراة لكن أعلن الحاكم الانجليزي في الهند الحرب على إيران، ونزلت القوات البريطانية على رأس الخليج، لذلك اضطر الشاه ناصر الدين إلى التسليم والانسحاب من هراة بعد توقيع معاهدة باريس التي اعترفت باستقلالية أفغانستان ومنحت العديد من الحقوق والامتيازات التجارية لبريطانيا في إيران. وقامت الحكومة البريطانية بتحديد الحدود الايرانية في تلك المنطقة خلال ستينيات القرن الثامن عشر.\n\nوفي عام 1872م حصل رويتر البريطاني على امتياز من ناصر الدين شاه القاجاري يعطي بريطانيا الحق في إنشاء خطوط السكك الحديدية وطرق المواصلات واستغلال الثروة المعدنية والبترولية لمدة سبعين سنة، كما أعطاها الحق في الإشراف على الأعمال الجمركية لمدة أربع وعشرين سنة.\nوفي عام 1890م منح ناصر الدين شاه حق بيع وشراء التبغ في إيران لصالح شركة بريطانية. عارض هذا الاتفاق علماء الدين وأصدر المرجع الشيعي محمد حسن الشيرازي فتوى حَرّم فيها التنباك. التزم المسلمون في إيران بهذه الفتوى وكسروا النارجيلات وكل آلة تستعمل للتدخين، وأغلقواجميع‌ محلات‌ بيع‌ التبغ‌ والتنباك‌. فحدثت ثورة التنباك الشعبي فاضطر الشاه‌ الی التراجع والغاء الامتياز.\n\nوخلال الحرب العالمية الأولى، وأصبحت إيران ساحة حرب كبيرة، حيث عقدت بريطانيا معاهدة مع روسيا عام 1907م تضمنت نصوصا عن تقسيم مناطق النفوذ فيها. فخضع القسم الشمالي للنفوذ الروسي والقسم الجنوبي الشرقي للنفوذ البريطاني، وقد مدت بريطانيا نفوذها إلى المنطقة الواقعة بين المنطقتين لتأمين الطريق إلى الهند. تكبّدت إيران خلال الحرب خسائر مادية وبشرية جسيمة، فكان أثر الحرب علي الاقتصاد الإيراني مدمراً كما شهدت إيران في تلك الفترة موجة جفاف حادة وهذا ما أدى الى وقوع المجاعة الكبرى في إيران عام 1917م التي أسفرت عن وفاة حوالي 25 ٪ من مجموع السكان.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى اتسع نفوذ بريطانيا في إيران وقد تدخل البريطانيون في شؤون ايران تدخلا سافرا بحيث قاموا بانقلاب عسكري جاءوا برضا شاه الى الحكم لينتهي عصر الأسرة القاجارية ويبدأ عهد الأسرة البهلوية عام 1926.\n\nوفي الحرب العالمية الثانية كان موقع إيران الاستراتيجي وتعاظم أهمية البترول في الحرب سبباً الى دفع الحلفاء الى توريط ايران في نشاطاتهم العسكرية اثناء الحرب رغم اعلان إيران انها تقف موقفا محايدا. ثم أبدى رضا بهلوي تعاطفاً مع الرئيس الألماني أدولف هتلر أثناء الحرب العالمية الثانية، الأمر الذي دفع القوات البريطانية لخلعه عن العرش وتنصيب إبنه خلفا له بعد احتلال كامل للأراضي الإيرانية.\n\nتدخلت لندن مراراً في السياسة الإيرانية لضمان حصول شركتها على النفط الرخيص. وعندما أراد مصدق تأميم شركة النفط الانجليزية الايرانية التي كان البريطانيون يملكون غالبية اسهمها، أدّت بريطانيا دوراً في دفع وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) إلى تنفيذ انقلاب 1953، الذي أطاح بمحمد مصدق ووضعوه تحت الاقامة المنزلية.\n\nبعد انتصار الثورة الإسلاميّة في إيران في عام 1979 تذبذبت العلاقات الإيرانية البريطانية. وقد نشأت الأزمة الأولى في علاقاتهما بعد أيام قليلة من اقتحام مجموعة من الطلاب مقر السفارة الأمريكية المتهمة بالتجسس في طهران، حيث هاجم في ذلك الوقت أيضاً عدد من طلاب آخرين السفارة البريطانية، لكنهم فشلوا في دخول السفارة بسبب تدخل الشرطة. بعد وقت قصير من الحادث، قررت بريطانيا مغادرة موظفيها من طهران وأعلنت السفارة السويدية حماية المصالح البريطانية في إيران.\nونشبت الأزمة الثانية في العلاقات الثنائية، بعد حادثة احتلال السفارة الإيرانية في لندن، مما أدت إلى مقتل اثنين من موظفي السفارة. ألقت الحكومة الإيرانية اللوم على شرطة بريطانيا بسبب تقصيرها في مواجهة المهاجمين الذين تمكنوا من احتلال المبنى لفترة 6 أيام.\n\nخلال الحرب الإيرانية العراقية، وتحديداً في عام 1987، تصاعد التوتر في العلاقات بين البلدين، غير أن في نوفمبر 1988، اتفق وزير الخارجية البريطاني جيفري هاو مع نظيره الإيراني علي أكبر ولايتي على إعادة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين.\nوبعد مرور عام على إعادة العلاقات، في 14 فبراير 1989 أصدر آية الله الخميني فتوى بهدر دم الكاتب البريطاني سلمان رشدي بسبب كتابه «آيات شيطانية» الذي هاجم فيه الإسلام والنبي محمد. وعلى أثر ذلك قامت الحكومة البرطيانية بسحب كافة موظفيها من إيران واغلاق سفارتها، كما قامت إيران أيضاً بوقف علاقاتها مع بريطانيا في نفس العام.\nفي عام 1990 ، وفي فترة الغزو العراقي للكويت، قررت الحكومة البريطانية إعادة العلاقات مع إيران. فاستمرت العلاقات دون أي توتر حتى عام 1992 حتى أن اتهمت محكمة ميكونوس الألمانية قوات الأمن التابعة للجمهورية الإسلامية في قتل أربعة من معارضيها الاكراد في ألمانيا، فقامت دول الاتحاد الأوروبي منها الحكومة البريطانية بسحب سفراءها من إيران. \n\nفي 28 أبريل 1994، سحبت بريطانيا عددًا من دبلوماسييها احتجاجًا على اعتراف إيران بالجيش الجمهوري الإيرلندي. وفي عام 1999، ازدادت العلاقات بين البلدين مرة أخرى إلى مستوى نشاط الوزارات. وفي فترة رئاسة محمد خاتمي تطورت العلاقات، حيث قام وزير الخارجية البريطانية جاك سترو بزيارة رسمية إلى إيران عام 2001 وهو أول سياسي بريطاني رفيع المستوى يزور طهران منذ الثورة.\nفي عام 2002 عندما رفضت إيران تعيين \"ديفيد ريداواي\" سفيرا جديدا لبريطانيا، ووصفته بالجاسوس انتكست العلاقات مرة أخرى وتدهورت أكثر عندما استولت إيران على ثمانية بحارة بريطانيين بسبب دخلوهم المياه الإقليمية في منطقة نهر اروند. لكن بعد بضعة أيام أعلن الرئيس الايراني آنذاك محمود أحمدي نجاد في مؤتمر صحفي أنه تم العفو عن البحارة وسيطلق سراحهم بعد المؤتمر مباشرة.\n\nفي أعقاب احتجاجات انتخابات 2009 الرئاسية الإيرانية، وصف المرشد الأعلى في إيران آية الله خامنئي الحكومة البريطانية بأنها اكثر اعداء ايران \"شرا\" بالتآمر ضد الانتخابات وتصعيد الاضطرابات. وعلى أثر ذلك، استدعت الحكومة البريطانية السفير الإيراني رسول موحديان إلى وزارة الخارجية لتسليمه مذكرة احتجاج بشان تصريحات خامنئي. ثم قامت إيران بطرد اثنين من الدبلوماسيين البريطانيين من البلاد بسبب أنشطة لا تتلاءم مع وضعهم الدبلوماسي. وفي 23 يونيو 2009 ردت الحكومة البريطانية، وطردت اثنين من الدبلوماسيين الإيرانيين من المملكة المتحدة. في 24 يونيو 2009 ، أعلن وزير الخارجية الإيراني منوشهر متكي بإن طهران تدرس مسألة تخفيض مستوى علاقاتها مع المملكة المتحدة.\n\nفي نوفمبر 2011 ، فرضت بريطانيا عقوبات علي البنك المركزي الايراني وصرح وزير المالية البريطاني: \"أن البنك المركزي الإيراني يخدم عملية مصرفية لتوسيع أنشطة إيران النووية، لذلك فإن الحكومة البريطانية قد فرضت عليها عقوبات وأغلقت جميع المعاملات المصرفية مع إيران\".\nخفضت إيران من علاقاتها مع بريطانيا بسبب العقوبات الجديدة التي فرضتها. وفي اليوم التالي، هاجمت مجموعة من الطلاب مجمع السفارة البريطانية في طهران. في 30 نوفمبر 2011، ردا على الهجوم، أغلقت المملكة المتحدة سفارتها في طهران وأمرت بإغلاق السفارة الإيرانية في لندن.\nومن يوليو 2012 حتى أكتوبر 2013، تولت سلطنة عمان تمثيل المصالح الإيرانية في بريطانيا، أما السويد فمثلت مصالح بريطانيا في إيران. \n\nفي يوليو 2013 ، بعد انتخاب الرئيس حسن روحاني أعلنت المملكة المتحدة انها تدرس تحسين العلاقات مع إيران \"خطوة بخطوة\". في 20 فبراير 2014، تمت إعادة فتح السفارة الإيرانية في لندن واتفقت الدولتان على استئناف العلاقات الدبلوماسية. في 23 أغسطس 2015، أعيد افتتاح السفارة البريطانية في طهران رسميًا.\n", "id": "4759307", "title": "العلاقات الإيرانية البريطانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759307"}
{"text": "اليشع أبراهاميان\n\nاليشع أبراهاميان (29 أغسطس 1945 – 26 أغسطس 2018) هو لاعب كرة قدم أرمني، ولعبَ حارسًا لمرمى فريق للاتحاد السوفيتي لكرة القدم يُدعى أرارات، والذي فاز ببطولة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية عام 1973.\n", "id": "4759312", "title": "اليشع أبراهاميان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759312"}
{"text": "إنج بورك\n\nإنج بورك (26 مايو 1921 – 26 أغسطس 2018) هي سوبرانو ألمانية.\n", "id": "4759317", "title": "إنج بورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759317"}
{"text": "توماس جوزيف أوبراين\n\nتوماس جوزيف أوبراين (29 نوفمبر 1935 – 26 أغسطس 2018) هو أسقف أمريكي للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما شغل منصب أسقف فينيكس من عام 1982 إلى عام 2003.\n", "id": "4759321", "title": "توماس جوزيف أوبراين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759321"}
{"text": "بهرم\n\nبَهْرَم أو بَهْرَمَان (الاسم العلمي Pericrocotus)، جنس طير من الجواثم سنيات المناقير وفصيلة المذبابيات. أنواعه المعروفة 15. أعطانها تمتد من أفغانستان إلى الهند والصين واليابان وماليزيا. تألف الغابات والمواقع الرطبة حيث تكثر الحشرات. ملجنها الحياتي جماعي. جماعاتها قليلة العدد. قوتها الذباب والهوام والحشرات المجنحة والدابة. أجسامها رشيقة تطول من 18 إلى 22 سم. أثوابها جميلة الألوان الزاهية المتراكبة والمتداخلة، أعمها الأخمر على أختلاف خضاباته والأزرق والأسود والأخضر الألمس والوردي والأصفر والأشقح والأشهب. تدثن أعشاشها في الأشجار الرفيعة. أناثها تحضن البيوض بالمناوبة مع الذكور.\n", "id": "4759323", "title": "بهرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759323"}
{"text": "كارلو ديلا كورنا\n\nكارلو ديلا كورن (17 يوليو 1952 – 26 أغسطس 2018) هو مُدرب ولاعب كرة قدم إيطالي، حيثُ يلعب حارسَ مرمى.\n", "id": "4759326", "title": "كارلو ديلا كورنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759326"}
{"text": "سوبر ماريو رن\n\nسوبر ماريو ون ، هي لعبة فيديو من نوع الركض التلقائي، ولأول مرة صدرت شركة نينتندو لمنصة خارج أجهزة التشغيل الحصرية التي أنتجها نينتندو، وهي في متجر آي تونز الإلكتروني التابعة لشركة آبل الأمريكية سنة 2016، ومتجر إلكتروني آخر اسمها أندرويد التابعة لشركة جوجل الأمريكية سنة 2017.\n\nليس لشخصية ماريو الطريقة الوحيدة لتجاوز العقبة سوى القفز، فالقفز هي نقرة الشاشة الذكية الوحيدة التي تنجز المراحل الأولية والنهائية.\n", "id": "4759336", "title": "سوبر ماريو رن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759336"}
{"text": "بانشر (مجلة)\n\nمجلة بانشر هي مجلة مصرية مترجمة بتصريح من شركة مارفل كوميكس، تصدر عن شركة قطان للتجارة لصاحبها عبد العزيز قطان، وتوزع في القاهرة عن دار الشام بشارع عباس العقاد، مستشار التحرير عادل البطراوي. الإخراج الفني مادلين رياض، الترجمة لسعيد أبو غزالة، توجه المجلة إلى سن 9 إلى 18 سنة، هناك مقدمة في كل عدد تشير إلى صفات بانشر بطل المجلة الذي يتعقب المجرمين بعد أن قتلوا أسرته، وتعتمد المجلة على قصته الكرتونية ونشرها كاملة\n\nالقطع: 24 × 17 سم، عدد صفحات الكرتون 22 صفحة ملونة جميعها من بين 34 صفحة، كما تحتوي المجلة أيضاً على صفحات عديدة للتسالي، منها كلمات متقاطعة، اختر الإجابة الصحيحة، قدرات خارقة.\n\nشعار المجلة: مغامرات شيقة للأولاد والبنات، ليس على الغلاف إشارة إلى المواد بالداخل سوى الاسم الأساسي للقصة، وليست هناك إشارة إلى المؤلفين أو الرسامين، ولا توجد ملاحق أو مسابقات ذات جوائز، لا تنشر المجلة صور القراء ولا مساهماتهم.\n\n", "id": "4759360", "title": "بانشر (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759360"}
{"text": "الوليد بن حرب\n\nالوليد بن حرب العبشمي القرشي ، صحابي من المهاجرين، هو الشقيق الأصغر للصحابي أبو سفيان ابن حرب. شهد معركة بدر وأحد والأحزاب ومؤتة وفتح مكة وحنين واليمامة \n\nابوه : حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة.\n\nأمه : أمينة بنت المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة.\n", "id": "4759372", "title": "الوليد بن حرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759372"}
{"text": "الأمير إسكالوس\n\nالأمير إسكالوس أمير فيرونا في رواية روميو وجولييت للكاتب المسرحي وليم شكسبير \n\nالأمير إسكالوس ، هو محلل المشاكل بين العائلات المتناحرة. وهو ينحدر من عائلة سكاليغيري التي حكمت فيرونا، على الأرجح في عصر البطريرق برثلماوس الأول، وقد كان إسكالوس يمثل السلطة في فيرونا. \n\nلم يظهر اسكالوس سوى ثلاث مرات في النص فقط لإدارة العدالة بعد الأحداث الرئيسية في مواقف العداء بين حزبي كابوليت ومونتاج. حيث عاقب كلاً من حزبي كابوليت ومونتاج على الخلاف بين تيبالت وبينفوليو ، وعدد قليل من الخدم. بعد ذلك يعود بعد فوات الأوان لوقف المشاجرات القاتلة بين تيبالت وميركيتيو ، ومن بعدها بين تيبالت و وروميو. \n\nفيما بعد يستعد إسكالوس لإعدام روميو بسبب قتل تيبالت، لكنه يخفف الحكم إلى النفي من فيرونا ، وذلك عندما شهد بنفوليو على أن تايبالت هو من بدأ المشاجرة وقتل ميركيتيو ، أحد أقرباء الأمير. بعد ذلك يصرخ في اللورد مونتاج للانخراط والتدخل في العداء بينهم ، حيث كان هو السبب الرئيسي الذي أدى إلى قتل كلاً من تيبالت وميركيتيو. \n\nبعد ذلك الأمير إسكالوس يعود في المشهد الأخير- في أعقاب الانتحار المزدوج لروميو وجولييت ، حيث يعلن ان اللورد مونتاج واللورد كابوليت هما السبب في وفاة روميو وجولييت ، ويخبرهم بغضب أن عداءهم عديم الفائدة أدى إلى وفاة ليس فقط أحبائهم (السيدة مونتاج وروميو وجوليت وتيبالت ) ، ولكن أيضًا أدت الى وفاة أحبائه هو كذلك وهم (باريس وميركيتو). أصدر الأمير إسكالوس عفواً لفريار لورانس لدوره في وفاة جولييت. ويلعن ان العداء هو الذي قتل روميو وجولييت الذي يشعر بالحزن حقًا لاجله ، قبل أن يتصالح اللوردات مع بعضهما البعض. في النهاية، يصبح الأمير إسكاليس سعيدًا للغاية لأن الخلاف قد انتهى، حتى لو كان بثمن باهظ ، حيث انه انتهى في وقت متأخر.\n\n", "id": "4759711", "title": "الأمير إسكالوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759711"}
{"text": "أمعائيات عاثية 186\n\nأمعائيات عاثية 186 هو فيروس من فصيلة فيروسات عضلية وجنس فيروسات شبيهة-P2.\n", "id": "4759864", "title": "أمعائيات عاثية 186", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4759864"}
{"text": "أمعائيات عاثية جي4\n\nأمعائيات عاثية جي4 هو فيروس من فصيلة فيروسات مكروية وجنس فيروس مكروي.\n", "id": "4760026", "title": "أمعائيات عاثية جي4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760026"}
{"text": "أمعائيات عاثية بي4\n\nأمعائيات عاثية بي4 هو فيروس من فصيلة فيروسات عضلية وجنس فيروسات شبيهة-P2.\n", "id": "4760034", "title": "أمعائيات عاثية بي4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760034"}
{"text": "أمعائيات عاثية بي إس بي3\n\nأمعائيات عاثية بي إس بي3 هو فيروس من فصيلة فيروسات عضلية وجنس فيروسات شبيهة-P2.\n", "id": "4760042", "title": "أمعائيات عاثية بي إس بي3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760042"}
{"text": "أمعائيات عاثية تي6\n\nأمعائيات عاثية تي6 هو فيروس من فصيلة فيروسات عضلية وجنس فيروسات شبيهة-T4.\n", "id": "4760046", "title": "أمعائيات عاثية تي6", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760046"}
{"text": "أمعائيات عاثية وفي\n\nأمعائيات عاثية وفي هو فيروس من فصيلة فيروسات عضلية وجنس فيروسات شبيهة-P2.\n", "id": "4760050", "title": "أمعائيات عاثية وفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760050"}
{"text": "أمير صباح\n\nأمير صباح مواليد في العراق، هو لاعب كرة قدم عراقي يلعب مع نادي الزوراء يلعب في مركز خط الوسط.\n\n", "id": "4760209", "title": "أمير صباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760209"}
{"text": "رائف تركستاني\n\nرائف تركستاني (ولد 30 يناير 1997) هو لاعب كاراتيه سعودي، حقق الميدالية الفضية في دورة الألعاب الآسيوية 2018.\n", "id": "4760388", "title": "رائف تركستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760388"}
{"text": "مديحة عمر\n\nالتشكيلية العراقية الراحلة مديحة حسن تحسين و(عمر) نسبة الى زوجها الدبلوماسي العراقي ياسين عمر، هي فنانة عراقية معروفة بدمج فن الخط مع الفن التجريدي. ينظر إليها بشكل عام على أنها أول فنان عربي قام بذلك. لذلك، تعد أول من قدم . كذلك، كانت أول أنثى تحصل على منحة من الحكومة العراقية للدراسة في أوروبا.\n\nولدت مديحة في حلب بسوريا، من والد شركسي وأم سورية. وبعد ذلك، انتقلت العائلة إلى العراق عندما كانت فتاة صغيرة. التحقت بالمدرسة السلطانية في إسطنبول، حيث لفتت انتباه الفنان التشكيلي التركي الخوجه علي رضا لمهارتها في الرسم. ثم تدربت كمدرسة في في لندن في الثلاثينيات من القرن الماضي، وتخرجت الاولى مع مرتبة الشرف في الفنون والحرف في عام 1933. ثم درست الرسم في أكاديمية الفنون الجميلة في بغداد، وأصبحت رئيسة القسم قبل أن تغادرها عام 1942. وأصبحت بطبيعة الحال عراقية الجنسية.\n\nفي عام 1939 تزوجت من الدبلوماسي ياسين عمر. وفي عام 1942 انتقلت إلى واشنطن لمرافقة زوجها، الذي عين عضوا في البعثة العراقية في عاصمة الولايات المتحدة الامريكية، وخلالها عثرت على كتاب عن الخط العربي للباحثة الإسلامية، ، وهذا ألهمها لاستكشاف إمكانيات دمج الحروف في أعمالها.\n\nبدأت لأول مرة استكشاف فكرة دمج الحروف العربية في الرسم في أربعينيات القرن العشرين. وعام 1949، بتشجيع من مؤرّخ الفن، ، عرضت سلسلة من 22 لوحة فنية مستوحاة من كتابتها في مكتبة جورج تاون العامة في واشنطن. ولهذا، فإنها عادةً ما تكسب سمعة باعتبارها أول فنانة عربية في العصر الحديث، حيث أدرجت حروفاً عربية في فنها، وأول فنان كان قد عرض مثل هذه الأعمال. ولهذا، فقد حظيت بشهرة واسعة كرائدة للحركة التي تحمل الآن الاسم، الحركة الحروفية الفنية. و في وقت لاحق من نفس العام، كتبت كتاب \"الخط العربي: عنصر إلهام في الفن التجريدي\".\n\nأكملت تعليمها في جامعة جورج واشنطن. ثم درست الفنون الجميلة في مدرسة كوركوران للفنون ، وتخرجت في عام 1952 وحصلت على شهادة الماجستير في الفنون الجميلة في عام 1959.\n\nوفي عام 1971، انضمت إلى \"\" التي أسسها شاكر حسن آل سعيد مع مجموعة تسعى لتجميع فن السكان الأصليين مع الميول الأوروبية ونجحت في سد الفجوة بين التراث والحداثة.\n\n\nتتحدث مديحة عمر في مقابلة صحفية معها عن تجربتها الفنية فتقول: قرأت صدفة كتاب (الكتابة العربية في بلدان شمال أفريقيا، الذي يبين تأريخ وتطور الاحرف العربية لفترات سحيقة، منذ ذلك الحين تأكد لي بأن الخط العربي له تاريخ عريق وقيم وقد وصل الى ما هو معروف عليه الآن، بعد تطور طويل .. وكانت بداية توجهي نحو التجريد بفعل القراءة، تقول : لم اقف عند هذا الحد بل استكملت هذه الحلقة بحلقات اخرى نتيجة مشاهداتي للحروف المستخدمة كنقوش .. ولكن بإطار هندسي حول المنارات وعلى القصور (الجوانب العمرانية والحياتية) والمتاحف (في الشرق والغرب).. \n\nوتواصل حديثها: الخط العربي عبارة عن معان مجردة، وهو في جوهره رمزي لذا فمن الخطأ النظر إليه بوصفه مجرد أبعاد وأشكال هندسية... وهذه النظرة في اعتقادي من وجهة التصميم الفني تسيء إلى فردية كل حرف من حروف الخط فيه القابلية الكافية، وله شخصية متحركة قادرة على أن تكون صورة مجردة أني لا ارى إن كل حرف من الحروف صورة كاملة تعطي معنى، خاصة إن تلك الحروف على اختلافها في التعبير تصبح مصدراً للاهتمام.\n\nوعندما سئلت مديحة عمر عن عملية الابداع قالت: هي الحقيقة التي لا تموت.\n", "id": "4760428", "title": "مديحة عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760428"}
{"text": "محمد عبد الله (رياضي)\n\nمحمد عبد الله (ولد عام 1935) هو رياضي عراقي متخصص في رياضة القفز بالزانة. تنافس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1960.\n", "id": "4760443", "title": "محمد عبد الله (رياضي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760443"}
{"text": "ريتا حبيب\n\nهي امرأة مسيحية عراقية من أهالي بلدة \"بغديدا\" التابعة لقضاء الحمدانية في سهل نينوى في محافظة نينوى.\n\nاختطفت بتاريخ 8 تموز 2014 من ‏مدينة بغديدا، وعوملت كسبية وبيعت واستغلت لأغراض جنسية لتنظيم داعش. \n\nسافرت إلى تركيا في عام 2014 في محاولة لحماية نفسها ثم عادت لتنقذ والدها ‏من داعش الذين استولوا على مدينتها في نفس اليوم الذي عادت فيه. ومع ذلك، اختطفت وأخذت كسبية مرة اخرى. و في عام 2017 وتم شراؤها وبيعها أربع مرات، حتى تبين أن المجموعة التي اشتروها كإنو متنكرين كجهاديين، وهم ‏الذين أنقذوها من داعش ‏ثم اعلنوا عن تحريرها أثناء تواصلهم مع أمير داعشي طلب مبلغ 20000 جنيه ‏استرليني عن طريق مكتب صرافة في بغداد، حيث اشتروها من خاطفيها المحليين في محافظة دير الزور شرق سوريا و ‏عادت إلى المنزل بعد ثلاث سنوات، ونشرت مذكراتها التي ترجمت إلى لغات مختلفة.\n", "id": "4760457", "title": "ريتا حبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760457"}
{"text": "فريدة خلف\n\nفريدة خلف هو اسم مستعار لإحدى النساء اليزيديات التي اختطفهن تنظيم داعش في عام 2014، وبيعت كسبية ‏لداعش وهي فتاة عراقية من مواليد عام 1995، نشأت فريدة خلف في قرية كوشو في جبال العراق.\n\nفي عام 2014 ، عندما كانت في الثامنة عشر ‏من عمرها، غزا داعش قريتها. قتل الجهاديون جميع الرجال والفتيان في القرية، بما في ‏ذلك والدها وأخوها الأكبر. أُرغمت نساء وفتيات عازبات، بما في ذلك فريدة وصديقتها إيفين، على ركوب حافلة تحت تهديد السلاح وجُلبن إلى الرقة، حيث تم بيعهن كسبيا لاغراض ‏جنسية.\n\nتعرضت مرة للضرب المبرح على أيدي خاطفيها لدرجة أنها فقدت البصر في إحدى عينيها، ولم تستطع المشي لمدة شهرين. بعدها تمكنت الشاباتان من الهرب إلى مخيم ‏للاجئين في شمال العراق، وتم لم شمل خلف مع أفراد العائلة الباقين على قيد الحياة. ومع ذلك‏، كان يُنظر أفراد مجتمعها إليها على أنها جلبت العار لعائلتها نتيجة اغتصابها. \n\nانتقلت بعد ‏ذلك إلى ألمانيا، حيث تأمل أن تصبح معلمة للرياضيات. \n\nوفي عام 2016 ، نشرت كتابًا بعنوان \"الفتاة التي هزمت داعش\" عن تجربتها، وقد حصل على اراء ايجابية، وشارك في تأليفه ‏الكاتبة الألمانية ، وترجمه إلى الإنجليزية .\n", "id": "4760485", "title": "فريدة خلف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760485"}
{"text": "سلمى الجلبي\n\nسلمى الجلبي هي مقدمة برامج إذاعية بريطانية وصحافية في بي بي سي ويلز. ولدت في المملكة المتحدة لأب عراقي والأم ‏الإنجليزية وترعرعت في وينشستر.‏\n\nوقد أنتجت العديد من الأفلام القصيرة عن وطن والدها، في محاولة ليس فقط لاكتشاف المزيد من جذورها العربية ‏ولكن أيضا لمعالجة الافكار النمطية الإعلامية تجاه العراقيين. عملت مع وتلقت الدعم من فالي وفالي لفنون المجتمع ‏عند إخراج وإنتاج فلم \"أرض أبي\" ، جمعت الجلبي القصة عندما أجرت مقابلة مع عائلتها في فلم \"أرض أبي\" الأمر ‏الذي ولد إلهاما لها لإنتاج فيلم \"عيون زرقاء\" ، وهو فيلم قصير عن جدتها العراقية. تم تصميم فيلم العيون الزرقاء ضمن مشروع ‏BBC Wales \"Capture Wales‏\" وحاز على جائزة الجولة الثانية من جوائز ‏Commedia Millennium\n", "id": "4760505", "title": "سلمى الجلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760505"}
{"text": "جوان فؤاد معصوم\n\nجوان فؤاد معصوم هي سياسية عراقية من أصول كردية، وهي ابنة رئيس جمهورية العراق فؤاد معصوم، تعمل حاليا مستشارة في رئاسة الجمهورية وتشغل أيضاً منصب سكرتيرة لدى رئيس الجمهورية من دون مخصصات، وقد شغلت جوان معصوم منصب وزير الاتصالات في حكومة رئيس الوزراء إبراهيم الجعفري.\n\nنالت الدكتوراه في مجال الاتصالات والهندسة الإلكترونية من كلية الملك في لندن، حيث عملت في نفس الجامعة باحثة، قبل أن تنتقل للتدريس في جامعة أسكس البريطانية، وعملت في شركة «هيج بي» في مجال علوم الليزر، بعدها انتقلت للعمل في مجال تصميم الكيبل البحري الذي يربط بين أوروبا واليابان والولايات المتحدة وإيرلندا وبريطانيا، ثم عملت في مجال تصميم شبكات الاتصالات بواسطة الشبكات الضوئية، لمدة 10 اعوام.\n\nيذكر أنها عندما عادت الى العراق بعد ثلاثة أسابيع من سقوط النظام السابق، عملت ضمن فريق مكتب إعمار العراق وترتيبه، خصوصاً وزارة الاتصالات، وأشتغلت مع وزارة الاتصالات والنقل في العراق وبعد ذلك أصبحت أحد أمناء هيئة الاعلام والاتصالات، \n", "id": "4760555", "title": "جوان فؤاد معصوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760555"}
{"text": "كونواي تيرل\n\nكونواي تيرل ممثل أمريكي (ولد يوم 17 مايو من العام 1878) بدأ مسيرته في السينما الصامتة.\n", "id": "4760809", "title": "كونواي تيرل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4760809"}
{"text": "أوسمر زيان\n\nأوسمر ر. زيان (بالإنجليزية: Osmar R. Zaiane) (من مواليد 11 أبريل 1965، في باد كيسينغن، ألمانيا) وهو باحث وعالم حاسوب وأستاذ في جامعة ألبرتا. تخصص أوسمر في تنقيب البيانات وتعلم الآلة. كان أمينًا لمجلس إدارة مجموعة المصالح الخاصة برابطة مكائن الحوسبة (ACM) المعنية باكتشاف المعرفة وتعدين البيانات (SIGKDD) من 2009 إلى 2012 وأمينًا لخزينة رابطة مكائن الحوسبة ACM الخاصة بالمعلومات الصحية. شغل منصب رئيس تحرير مطبوعات SIGKDD Explorations من عام 2008 حتى عام 2010. كما كان المحرر المساعد لنفس المنشور من 2004 إلى 2007.\n\nحصل على درجة الدكتوراه في اكتشاف المعرفة من البيانات في جامعة سايمون فريزر. تحت إشراف الأستاذ جياوي هان. عمل أوسمر منذ عام 1999 أستاذاً في قسم علوم الحوسبة في جامعة ألبرتا في كندا، وهو المدير العلمي لمعهد ألبرتا لآلات المخابرات (Amii)، الذي كان يُعرف سابقاً باسم مركز ألبرتا لتعلم الآلة (AICML)، منذ 2009. في عام 2009 حصل على جائزة معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات IEEE ICDM للخدمات المتميزة بالإضافة إلى جائزة خدمة ACM SIGKDD لعام 2010 في العام التالي.\n\n", "id": "4761331", "title": "أوسمر زيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4761331"}
{"text": "آرثر زيميك\n\nآرثر زيميك (بالإنجليزية: Arthur Zimek) وهو أستاذ في تنقيب البيانات وعلم البيانات وتعلم الآلة في جامعة جنوب الدنمارك في أودنسه، الدنمارك.\n\nتخرج من جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ، ألمانيا حيث عمل مع البروفيسور هانز بيتر كريغل. حازت أطروحته \"الترابط العنقودي\" على \"جائزة SIGKDD لرسالة الدكتوراة لعام 2009\" الثانية من قبل رابطة مكائن الحوسبة.\n\nوهو معروف جيدا بعمله على الكشف المبكر والتجميع القائم على الكثافة والتحليل العنقودي ولعنة البعدية. \n\nوهو أحد المؤسسين والمطورين الرئيسيين لإطار التعدين المفتوح المصدر لبيانات ELKI.\n\n", "id": "4761401", "title": "آرثر زيميك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4761401"}
{"text": "فيرنر زورن\n\nفيرنر زورن (بالإنجليزية: Werner Zorn) (ولد في 24 سبتمبر 1942، فرانكفورت أم ماين) وهو عالم كمبيوتر ألماني ورائد في مجال الإنترنت.\n\nمن 2001 إلى 2007، عمل أستاذاً لأنظمة الاتصالات في معهد هاسو بلاتنر في جامعة بوتسدام، وكان يعمل سابقاً في معهد كارلسروه للتكنولوجيا ورئيساً لمركز الحاسوب.\n\nكان فيرنر زورن نجل الأستاذ إريك زورن، التحق بمدرسة ابتدائية في باد زودن آن در تاونوس من عام 1949 إلى عام 1953، ثم في فرانكفورت. بعد تخرجه في عام 1962، درس في جامعة كارلسرو التقنية، تخصص في هندسة الاتصالات وتخرج بدرجة عالية في الهندسة في عام 1967. ثم حصل على الدكتوراه، مع مدربه كارل ستينبوش، قام بطريقة إعداد الرسالة الخطية في مجال التعرف على الحروف.\n\nفي عام 1972، انتقل إلى قسم علوم الكمبيوتر الحديث في جامعة كارلسروه (TH)، حيث كان مسؤولاً عن تطوير وتشغيل مركز البيانات المعلوماتي (IRA) لمدة 25 عامًا. بعد تعيينه كأستاذ في عام 1979، اختار مواضيع تحليل الأداء المنهجي واتصالات البيانات كواحد من مجالات عمله الرئيسية، والتي استمر في متابعتها منذ ذلك الحين.\n\nكان ظهور خدمة البريد الإلكتروني لأول مرة في ألماني في عام 1984 ثم وصلت إلى الصين في عام 1987. ساعد فيرنر بتأسيس شركة Xlink في عام 1989 كأحد أوائل مزودي خدمات الإنترنت الألمانية. وضع زورن عددًا من المعالم المبكرة لشبكة الإنترنت دوليًا.\n\nشارك زورن في إنشاء شبكة مفتوحة من شبكات الكمبيوتر المختلفة في المجال العلمي الألماني (CSNET، EARN، EUnet وغيرها) بصفته المسؤول الإداري في \"ألمانيا\". دخل في صراع مع جمعية DFN وأصبح الناقد الرئيسي لسياسة التمويل، والتي كانت موجهة بشكل صارم للتوصيل OSI ومقاوم الإنترنت القائم على TCP / IP والذي استمر حتى التسعينات.\n\nبعد انتقاله إلى معهد هاسو بلاتنر (HPI) في جامعة بوتسدام في عام 2001، كرس زورن نفسه لمشكلة النمذجة المتسقة هرمية لنظم الاتصالات في التدريس والبحث، مما أدى إلى منهج جديد في التحليل الكمي للنظم الديناميكية المنفصلة في عام 2007 .\n\n\n", "id": "4761592", "title": "فيرنر زورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4761592"}
{"text": "هورست زوسي\n\nهورست زوسي (بالإنجليزية: Horst Zuse) (من مواليد 17 نوفمبر 1945) وهو عالم كمبيوتر ألماني. \n\nولد هورست زوسي في عام 1945 وكان ابناً لرائد الكمبيوتر كونراد سوزه. درس الهندسة الكهربائية لأول مرة في جامعة برلين للتكنولوجيا وبعد ذلك أكمل شهادة الدكتوراه في المقياس البرمجي. عمل هورست زوسي كمساعد في الجامعة التقنية في برلين وكان أستاذًا في جامعة هوتششولي لاوزيتس (FH)، جامعة العلوم التطبيقية. ركز هورست على تاريخ علوم الكمبيوتر إلى جانب هندسة البرمجيات.\n\n\n", "id": "4761669", "title": "هورست زوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4761669"}
{"text": "جون فيليب كيمبل\n\nجون فيليب كيمبل ممثل إنجليزي (1 فبراير 1757 - 26 فبراير 1823) ولد لعائلة كيمبل الفنية المسرحية وهو الابن الأكبر لروجر كمبل ، الذي كان مدير إحدى فرق المسرح. حققت شقيقته الكبرى سارة الشهرة على خشبة المسرح الملكي . كما حظي أشقاؤه الآخرون ، تشارلز كيمبل ، وستيفن كيمبل ، وآن هاتون ، وإليزابيث ويتلوك ، بالنجاح على المسرح.\n", "id": "4761690", "title": "جون فيليب كيمبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4761690"}
{"text": "أحمد صادق الخمري\n\nأحمد صادق الخمري (ولد في 28 كانون الأول / ديسمبر 1992) هو لاعب كرة قدم يمني يلعب في مركز الدفاع يلعب حاليا نادي البحري في الدوري العراقي الممتاز.\n\nلعب أحمد صادق في كأس الخليج العربي 21 مع منتخب اليمن، حيث لعب ثلاث مباريات ضد الكويت والسعودية والعراق. ولكن اليمن خسر جميع مبارياته ما أدى إلى خروجه من البطولة.\n", "id": "4761793", "title": "أحمد صادق الخمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4761793"}
{"text": "أيرولينار ٣٠٠٠\n\nأيرولينار ٣٠٠٠ (Aeroliner 3000) هو مشروع قطار ذو طابقين في المملكة المتحدة ، والذي يمكن تشغيله على جزء كبير من شبكة السكك الحديدية البريطانية الحالية مع مقياس التحميل المحكم PG1. تم تطوير القطار من طرف إستديو أندرياس فوغلر بالتعاون مع مركز الطيران والفضاء الألماني DLR. تم تقديم نموذج 1:1 طوله 9 أمتار في معرض في برلين.\n\nفي عام 2014، أطلق برنامج الابتكار RSSB (مجلس السلامة ومعايير السكك الحديدية) مسابقة بعنوان \"Tomorrow’s Train Design Today\" لتحديد تصاميم عربات الركاب المتنقلة التي ستوفر \"لمحة عن المستقبل\" وتعرض قدرات سلسلة توريد المخزون الدوّار لتقديم العناصر الرئيسية للتصميم لصناعة السكك الحديدية. تم صياغة أهداف المسابقة لتكون مفتوحة ، ولكن مع قيود رئيسية واحدة: عدم تغير البنية التحتية الأساسية. المحرك الرئيسي لموجز المنافسة هم : القدرة ، وانخفاض الكربون ، وراحة الزبوناء ، والابتكار حساس التكلفة.\n\nتعاون إستديو أندرياس فوغلر (AVS) مع مركز الفضاء الألماني (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt - DLR) لاقتراح قطار عالي السرعة ذو طابقين يعمل بسرعة 400 كيلومتر في الساعة في خط عالي السرعة (HS2) من لندن إلى برمنجهام و يستمر في الخطوط الموجودة حتى إدنبرج. أصبح القطار المسمى \"AeroLiner3000\" متنافسًا في النهائيًات وتم إجراء دراسات و بناء نموذجا ، الذي تم عرضه في 2016 في برلين.\n\nعلى مدى العقدين الماضيين ، ساعدت العربات ذات الطابقين إلى حد كبير في زيادة قدرة مشغلي القطار، خاصة في أوروبا، و أيضًا على مستوى العالم. ولاكن ، وبأسباب تاريخية ، تم تقييد بريطانيا بخلال مقياس المحدود ولا يتم اعتبار العربات ذات الطابقين بشكل عام.\n\nقامت بريطانيا بتشغيل العربة Bulleid Double Decker\" SR Class 4DD\" لأكثر من 20 عامًا من عام 1949 حتى عام 1971 كتجربة. كانت المقصورات مرتفعة ومتدنية بالتناوب، لتضمن أن الارتفاع الكلي كان ضمن التصاريح  للمرور عبر الأنفاق وتحت الجسور. لهذا، \"Bulleid Double Decker\" كان قطار مزدوج المستوى أكثر من قطار ذو طابقين حقيقي.\n\nكان 4DD غير ناجح إلى حد ما لأن حجرات المستوى العلوي كانت ضيقة وذات تهوية ضعيفة (نوافذ المستوى العلوي لا يمكن فتحها بسبب ارتفاعه القصير). كانت تهوية الحجرات بالضغط ولكن المعدات أثبتت أنها مزعجة. تم تطويل أوقات الانتظار في المحطات بسبب زيادة عدد الركاب لكل باب. وأخيرًا ، للحصول على سعة الجلوس الإضافية التي تم البحث عنها ، تقرر إطالة القطار من ثماني عربات إلى عشرة، وإلى تقليل مساحة المقعد.\n\nهدف AeroLiner3000 هو التحقيق في قطار فائق السرعة ذو طابقين ، يتبع مواصفات قطار HS2 Classic Compatible 2012 .\n\nالفكرة هية مركبة يبلغ طولها 200 متر، وعربات بطول 20 متر و 17 متر، كل منها  بأربعة عجلات يتم التحكم فيها بشكل فردي لتشكل جيكوبس-بوجي الافتراضي المبتكر. أحمال المحور هي 17 طن. تتكون صناعة العربات من أنابيب فولاذية متساوية القطر وهي ملحومة بالليزر ، مما يحقق بناء خفيف للغاية ، والذي يظهر أيضًا في النوافذ الكبيرة ذات نقاط قطرية ضئيلة. الوزن الإجمالي هو حوالي 25 ٪ أقل مقارنة بالعربة التقليدية.\n\nكل عربة لديها اثنين من المراحيض الصغيرة و 6 مقاعد ذات أولوية في الطابق السفلي. اعتمادًا على تخطيط القطار ، يمكن تحقيق قطار بطول 200 متر مع 627 إلى 700 مقعدًا . هذا بالمقارنة مع TGV Duplex بي 510 مقعدً.\n\nيتكون نصف قطار AeroLiner3000 الكهربائية المتعددة (EMU) من 2 عربات نهائيتين و 9 عربات وسيطة مزودة بعجلة تشغيل مستقلة تسمح بمرورها على السطح السفلي. السيارة المتوسطة  هي سيارة متعددة الوظائف والتي يمكن أن توفر مطعمًا. يمكن تشغيل القطار ذو 374 طن بسرعة تصل إلى 400 كم / ساعة على خطوط عالية السرعة. يسمح GB PG1 بالتشغيل على العديد من الخطوط الأخرى لشبكة السكك الحديدية البريطانية أيضًا. من المخطط تشغيل AeroLiner3000 على البنية التحتية الحالية.\n\nيتميز نظام الدفع بأداء قدرة يصل إلى 12 MW على العجلة لتحقيق أقصى سرعة ممكنة. يتم توزيع هذه القوة بالتساوي على 44 محركات العجلات القريبة، التي توفر كل منها 270 kW. كلتا عربات النهاية لها البنتوجرافات لنظام التيار الهاتفي AC 50 Hz 25 kV . واحد فقط ما يكون في العملية لتجنب التذبذب من OCS. في التشغيل العادي يتباطأ القطار عن طريق التحرك بدون قوة دفع ، ويمكن استخدام الفرملة الديناميكية من أجل زيادة التباطؤ.\n\nفي حالة الطوارئ ، يقوم القطار بتطبيق فرامل إضافية للتيار الدوّار بسرعة تتراوح بين 250 كم / ساعة و 50 كم / ساعة للالتزام بمؤشر TSI عالي السرعة.\n\nللوقوف لا يزال هناك الفرامل القائمة على الاحتكاك. تقترن العربات الوسيطة بشكل دائم عن طريق اقتران عازلة مركزي. نصف القطارات لديها اقتران ظاهري لزيادة مرونة التشغيل ضمن حماية قطار ETCS L3. يتكون قطار كامل يبلغ طوله 410 أمتار بي 1400 مقعدًا من نصفين متصلين تقريبًا.\n\nيتوج التصميم الديناميكي للقطار بأكمله بسطح قذيفة بيضاوي الشكل بين الأنف وسقف العربة الطرفية ، ومجموعات العجلات المغطاة بالكامل ووصلة السيارة ، والهيكل السفلي السلس. المقاومة الديناميكي الهوائية، وبالتالي الضوضاء ، منخفض جدا.\n\nتم تصميم واجهة السيارة الخلفية بنسبة متوسط القيس لأن من المفترض أنه في المستقبل سيتم بناء أنفاق الخطوط عالية السرعة للتعامل مع موجة طاقة القطار. وقد تم اختبار استقرار الرياح عبر هذا القطار الخفيف في نفق الرياح.\n\nإن الاستخدام الشامل لتقنيات التصميم الخفيف الوزن التي تقلل من وزن جسم السيارة بنسبة 25٪ والديناميكية الهوائية المثلى تقلل تكاليف التشغيل والصيانة وتحد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والضوضاء. التوفير في الوزن سيمكن العربة ذات الطابقين من أجل مقاييس GB PG1 لتكون متوافقة مع معايير TSI-PRM وتوفر راحة جلوس أفضل من العديد من القطارات البريطانية العاملة حالياً. يتم تكييف الهيكل الحامل لجسم ال قطار وفقًا للمتطلبات والأحمال ، مع الخصائص الهيكلية اللازمة لضمان الثبات. وهذا يعني أنه يمكن تحسين التصميم الداخلي ، على سبيل المثال فيما يتعلق بتصميم وشكل الطابق العلوي ، مما يجعل مفهوم الطابقين ذو المرونة العالية ممكنًا.\n\nتتحقق راحة الركاب من خلال مقاعد التي تبلغ 830 مم ،انخفاض الضوضاء وتغيرات الضغط والاهتزاز، ومع تحسين تكييف الهواء و توفير معلومات الركاب التفاعلية على الهواتف الذكية. تم تحسين تصميم AeroLiner3000 ليحقق 5 دقائق انتظار في المحطات على الرغم من أن عدد المقاعد يزيد بنسبة 30٪ مقارنة بالـ TGV Duplex. ولتحقيق هذه الغاية ، يتم الاعتناء بالأمتعة بواسطة نظام مناولة الأمتعة الروبوتية. الركاب يسجلون أمتعتهم في وسط المنصة.\n\nالإضاءة تستخدم الثنائيات الباعثة للضوء الطبيعي (OLED)، وهي مناسبة تمامًا لهذا التطبيق ، حيث يمكن تركيبها في السقف بعمق أقل من 3 مم ، مما يوفر ضوءًا خاليًا من التوهج وخافت الإضاءة. يعمل نظام الإضاءة مع تظليل النوافذ ويأخذ الأنفاق في الحسبان.\n\n تم بناء نموذج طوله 9 متر لدراسات المريحة وكدليل على جدوى ومعقولة هذا المفهوم. تم تقديم هذا في InnoTrans 2016 في برلين كأول عرض عالمي. الخطط التالية هي بناء سيارة اختبار 17 متر ودفعها على الشبكة البريطانية.\n\nفاز AeroLiner3000 بالعديد من جوائز التصميم الدولية مثل وجائزة و .\n", "id": "4761881", "title": "أيرولينار ٣٠٠٠", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4761881"}
{"text": "سبينسر سميث (موسيقي)\n\n\"سبينسر سميث\" (ولد يوم 2 شتنبر 1987) كان موسيقيا أمريكيا ومدير أعمال، يعرف بكونه من أحد مؤسسي فرقة الروك \"بانيك! آت ذا ديسكو\" والتي كان عازف طبول سابقا فيها. ساهم في تسجيل أربعة ألبومات استوديو للفرقة: \"حمى لا تستطيع تجاوزها\" (A Fever You Can't Sweat Out) (2005) \"غريب. نوع ما.\" (2008) (.Pretty. Odd) \"عادات سيئة وفضائل\" (2011) (Vices & Virtues) \"غريب جدا ليعيش، نادر جدا ليموت!\" (2013) (!Too Weird to Live, Too Rare to Die).حصل ألبوم الفرقة الأول على شهاد بلاتينية وحقق الرتبة 13 في اللائحة الأمريكية \"بيلبورد 200\" وذلك للنجاح الكبيرة للأغنية المنفردة \"أكتب الذنوب لا المآسي\" (I Write Sins Not Tragedies) التي صعدت إلى الرتبة 7 في لائحة \"بيلبورد هوت 100\"، فقررت الفرقة أن تكون أول أغنية تبث لها على الراديو. أعلن مغادرته ل\"بانيك!\" يوم 2 أبريل 2015 ليعالج مشاكله الصحية المتعلقة بالمخدرات، وذلك عبر الموقع الرسمي للفرقة. منذ 7 فبراير 2018 يعمل \"سبينسر\" كمدير أعمال رسمي ومكتشف مواهب بشركة \"تسجيلات دي سي دي 2\".\n\nولد \"سميث\" في كولورادو وترعرع في لاس فيغاس بنيفادا والتحق بثانوية \"Bishop Gorman\" مع العضو السابق بالفرقة \"ريان روس\".\n\"سبينسر سميث\" كان عازف الطبول لفرقة الروك \"بانيك! آت ذا ديسكو\" المكونة سنة 2004، وقام بالعزف على الآلات الإيقاعية في ألبومات الفرقة الأربعة الأولى: \"حمى لا تستطيع تجاوزها\" (2005) \"غريب. نوع ما.\" (2008) \"عادات سيئة وفضائل\" (2011) \"غريب جدا ليعيش، نادر جدا ليموت!\" (2013). بيعت مليونا نسخة من ألبوم \"حمى لا تستطيع تجاوزها\" بسبب نجاح الأغنية المنفردة الرئيسية فيه \"أكتب الذنوب لا المآسي\" التي وصلت للرتبة 7 على لائحة \"بيلبورد هوت 100\" الأمريكية. حاز ألبوم \"غريب. نوعا ما.\" الصادر سنة 2008 على الرتبة 2 في لائحة \"بيلبورد 200\"، لكنه لم يشع بشكل كبير مقارنة بألبوم \"حمى لا تستطيع تجاوزها\" ونزل من اللوائح بسرعة.\n\nسنة 2007 أرسلت فرقة \"ذا كاب\" عينة من أحد أغانيها إلى \"سميث\"، فساعد بتسجيلهم ب\"ديكيدانس\" وهي شركة تسجيل ل\"بيت وينتز\" من فرقة \"فول آوت بوي\". يظهر \"سبينسر\" في الفيديوين الموسيقيية \"وات أ كاتش دوني\" و \"هيدفرست سلايد إنتو كوبرستاون أون أ باد بيت\" (Headfirst Slide into Cooperstown on a Bad Bet) لفرقة \"فول آوت بوي\"، وظهر أيضا في فيديو موسيقي لأغنية \"كلوثز أوف!!\" (Clothes Off!!) لفرقة \"جيم كلاس هيروز\" برفقة شريكه بالفرقة \"برندن يوري\" والعضوين السابقين بفرقة \"بانيك! آت ذا ديسكو\" \"ريان روس\" و \"جون وولكر\". يظهر الأعضاء وهم يرقصون في أزياء حيوانات، وكان \"سبينسر\" في زي فقمة. ظهر \" سميث\" و \"برندن يوري\" كمحاربي نينجا في فيديو موسيقي ل\"بوتش وولكر\" تحت عنوان \"لحن جميل\" (Pretty Melody).\n\nسنة 2009 غادر الفرقة \"ريان روس\" أحد مؤسسي الفرقة و \"جون وولكر\" عازف غيتار البيس، ليتركا \"سميث\" والمغني \"برندن يوري\" كالعضوين الوحيدين المتبقيين بالفرقة. ساهم \"سميث\" في تسجيل ألبوم الفرقة الثالث \"عادات سيئة ومحاسن\" (Vices & Virtues) بشراكة مع \"برندن يوري\"، وصدر الألبوم في مارس 2011. قبل صدور ألبوم \"عادات سيئة ومحاسن\" ظهر \"سميث\" و \"برندن يوري\" في فيلم قصير طوله 7 دقائق واسمه \"The Overture\" أداره \"شين دريك\". يدور الفيلم القصير حول مغادرة العضوين \"ريان روس\" و \"جون وولكر\" للفرقة.\n\nفي لقاء مع مجلة \"بلوغكريتيكس\" في أبريل 2011 كشف \"سميث\" عن مخططات لتوسيع \"بانيك! آت ذا ديسكو\" لتضم أعضاء جدد قائلا \"علمنا أننا سنظل أنا وبرندن بالفرقة، لكننا تركنا خيار العمل مع أشخاص آخرين مفتوحا\"، وصرح \"سميث\" أيضا بأن كونه في الجولات الموسيقية هي مرحلته المفضلة في العمل الموسيقي، لكنها ستكون مستحيلة دون العمل باستوديو التسجيل.\n\nيوم 2 غشت 2013 أصدر رسالة مفتوحة لمتابعيه وكشف من خلالها محاربته لمشاكل ادمانه على المخدرات. يوم 7 غشت 2013 أعلن \"برندن يوري\" عبر الموقع الرسمي للفرقة أن \"سبينير\" لن يشارك في الجولة، مصرحا بأنه \"يتلقى المساعدة التي يحتاجها\". يوم 2 أبريل 2015 أعلن \"سبينسر\" مغادرته ل\"بانيك! ات ذا ديسكو\".\n\n\n", "id": "4762097", "title": "سبينسر سميث (موسيقي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762097"}
{"text": "جواد جلال عباسي\n\nجواد جلال عباسي من رواد قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في العالم العربي، اردني من مواليد الزرقاء عام 1972. رئيس منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا في رابطة GSMA منذ أكتوبر 2015. انتخب لموقع رئيس هيئة المديرين في جمعية شركات تقنية المعلومات والإتصالات الأردنية \"إنتاج\" من 2013 الى 2015، ومؤسس مجموعة المرشدين العرب 2001.\n\n- حصل السيد عباسي على درجة البكالوريوس في الهندسة من الجامعة الأمريكية في القاهرة (مصر 1993) \n\n- حصل على بعثة لشهادة الماجستير في أنظمة المعلومات من كلية لندن للاقتصاد (المملكة المتحدة- 1998). \n\n- تجاوز 25 سنة في مجال الاعمال وتقنية الاتصالات والمعلومات والإنترنت والاعلام. قبل تاسيس شركة المرشدين العرب في 2001، عمل كمستشار في مجال الاتصالات والتكنولوجيا في بوسطن-الولايات المتحدة الأمريكية. كذلك عمل بين 1998 و2000 كمحلل رئيسي في The Economist Intelligence Unit. وقد عمل السيد عبّاسي، قبل عمله في بوسطن مديراً للحسابات المؤسسية لشركة NETS وهي اول موفر خدمات الإنترنت في الأردن. وعمل السيد عباسي أيضاً مع وكلاء حواسيب آبل في الاردن.\n\n- كان عبّاسي قد أسّس مجموعة ” المرشدين العرب” – المجموعة المتخصّصة في دراسات أسواق الاتصالات والإعلام والمالية العربية – في 2001 ، وادارها منذ تأسيسها حتى 2015. وكان بنك الاستثمار العربي الأردني قد استحوذ على 55% من اسهم مجموعة المرشدين العرب من مؤسسها جواد جلال عباسي في العام 2005. واستحوذ كنفاني على 40 % من مجموعة المرشدين العرب من بنك الاستثمار العربي الاردني لتصبح الحصص 45% لجواد عباسي و 40% لحكم كنفاني و 15% لعائلة عباسي في عام 2016.\n\n- ساهم في فصل كامل في كتاب اكاديمي عن التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البحر المتوسط صدر عام 2015 صدر عن دار نشر Springer.\n\n- إختارت رابطة مشغلي الهواتف النقالة \"GSMA\" مؤخراً مؤسّس و مدير عام مجموعة المرشدين العرب جواد جلال عبّاسي ليكون مدير منطقة الشرق الاوسط وشمال إفريقيا في مكتبها في دبي، حيث باشر مهام عمله بداية شهر تشرين الاول ( أكتوبر ) 2015.\n\n- انتخب سابقاً لموقع رئيس هيئة المديرين في جمعية شركات تقنية المعلومات والإتصالات الأردنية \"إنتاج\". بين 2013 و 2015 \n\n- نائب للرئيس بين 2006 و 2008، وفي مجلس الإدارة بين 2004و 2006، وكذلك بين 2011 الى 2013.\n\n- كاتب ومحلل قطاعي و اقتصادي يعنى بالشؤون المحلية الأردنية والعربية الاقتصادية. \n\n", "id": "4762352", "title": "جواد جلال عباسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762352"}
{"text": "نوفي نحميا (مستوطنة)\n\nنوفي نحميا بؤرة إسرائيلية أقيمت عام 2002 على أراضي قرية اسكاكا شرق محافظة سلفيت. تتبع إداريًا المجلس الإقليمي الاستيطاني في الشمرون. عام 2013 وافقت سلطات الاحتلال الاسرائيلية على إضفاء الشرعية عليها.\n\nسميت باسم نحميا بن يهودا، رئيس إحدى الشركات التي ساهمت بشكل كبير في إقامة المستوطنات في الضفة الغربية.\n \n", "id": "4762379", "title": "نوفي نحميا (مستوطنة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762379"}
{"text": "هينتوكيون\n\nالهينتوكيون (تُنطق  أو ; باليونانية: \"henōtikón، حرفياً: \"\"قانون الاتحاد\") كانت وثيقة مسيحية صادرة عن الإمبراطور البيزنطي زينون في عام 482، في محاولة فاشلة للتوفيق بين الاختلافات بين أنصار مجمع خلقيدونية وخصوم المُجمع. تبعه الانشقاق الأكياني.\n\n", "id": "4762456", "title": "هينتوكيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762456"}
{"text": "بريان ديفيد أوترام\n\nبريان ديفيد أوترام أندرسون (بالإنجليزية: Brian David Outram Anderson) (من مواليد 15 يناير 1941) وهو أستاذ في كلية الأبحاث لعلوم المعلومات والهندسة في الجامعة الوطنية الأسترالية. وتشمل اهتماماته البحثية الدوائر، ومعالجة الإشارات والتحكم فيها، ويركز عمله الحالي على التحكم الموزع في الأنظمة متعددة الوكلاء، وتوطين شبكات أجهزة الاستشعار، والتحكم التكيفي وغير الخطي. شغل البروفيسور أندرسون منصب رئيس الأكاديمية الأسترالية للعلوم من 1998 إلى 2002.\n\nبريان متزوج من ديانا أندرسون وكلاهما يعيش في كانبيرا.\n\n\n\n", "id": "4762574", "title": "بريان ديفيد أوترام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762574"}
{"text": "جون ماكلود بول\n\nجون ماكلود بول (بالإنجليزية: John Macleod Ball) (مواليد 1948) وهو أستاذ في الفلسفة الطبيعية في جامعة أوكسفورد. كان رئيس الاتحاد الدولي للرياضيات من 2003-2006 وزميل كلية كوينز في أكسفورد. تلقى تعليمه في جامعة كامبريدج وجامعة ساسكس، وقبل أن يشغل منصبه في أكسفورد كان أستاذًا للرياضيات بجامعة هيريوت وات في إدنبرة.\n\nتشمل اهتماماته المرونة (فيزياء) وحساب المتغيرات، والأنظمة الدينامية غير المحدودة الأبعاد. وقد حصل على لقب فارس (بريطانيا) في قائمة جوائز العام الجديد لعام 2006 \"لخدمات العلوم\". وهو عضو في الأكاديمية النرويجية للعلوم والآداب وزميل في مجتمع الرياضيات الأمريكي.\n\nكان عضوًا في أول لجنة لجائزة أبيل في عام 2002 ولجنة ميدالية فيلدز في عام 1998. من 1996 حتى 1998 كان رئيسًا لجمعية الرياضيات في لندن، ومن 2003 حتى 2006 كان رئيسًا للإتحاد الدولي للرياضيات، ايمو. في أكتوبر 2011 تم انتخابه في المجلس التنفيذي لـ ICSU \"المجلس الدولي للعلوم \" لمدة ثلاث سنوات من يناير 2012.\n\nفاز بجائزة ثيودور فون كارمن عام 1999 إلى جانب ستيوارت س. أنتمان. في عام 2018 حصل على جائزة الملك فيصل العالمية في الرياضيات.\n\nحصل جون ماكلود بول على الدكتوراه الفخرية من جامعة هيريوت وات في عام 1998.\n\nانتخب زميلا للجمعية الملكية في إدنبرة في عام 1980.\n\nجون متزوج من سيدهار تشوزام ولديه ثلاثة أطفال.\n\n", "id": "4762621", "title": "جون ماكلود بول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762621"}
{"text": "مارك شيريد\n\nمارك شيرد (بالإنجليزية: Mark Sheard Child) (من مواليد 17 أغسطس 1937) وهو كيميائي بريطاني، حصل مارك على زمالة الجمعية الملكية وتقاعد في سانت إدموند هول، أكسفورد.\n\nالتحق بمدرسة بوكلينجتون في الفترة من 1947 إلى 1955. حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة كامبريدج في عام 1963 مع أطروحة حول الطيف الاهتزازي للجزيئات المنحلّة إلكترونيا.\n\nتتضمن اهتمامات مارك شيرد البحثية حول الميكانيكا شبه الكلاسيكية ونظرية التصادم الجزيئي وهياكل المستوى الكمومي عند نقطة السرج.\n", "id": "4762627", "title": "مارك شيريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762627"}
{"text": "قائمة مجلات الأطفال العربية\n\nانتشرت مجلات الأطفال في العالم العربي مع بداية ظهور وسائل الطباعة وكوسيلة من وسائل الترفيه، بعضها استمر والكثير منها توقف. برزت فكرة إعداد أول موسوعة لمجلات الأطفال العربية من عمل مشترك بين الأمانة العامة لجامعة الدول العربية (إدارة الأسرة والطفولة) والمجلس العربي للطفولة والتنمية، حصرت فيه ما أصدرته المطابع العربية من مجلات الأطفال طوال قرن ونصف القرن.\n\n", "id": "4762633", "title": "قائمة مجلات الأطفال العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762633"}
{"text": "ألوين جورج ديفيز\n\nألوين جورج ديفيز (بالإنجليزية: Alwyn George Davies) (مواليد 1926) وهو كيميائي بريطاني وأستاذ فخري حاصل على زمالة الجمعية الملكية في كلية لندن الجامعية.\n\nحصل على درجة البكالوريوس من كلية لندن الجامعية في عام 1946 ، ودرجة الدكتوراه في عام 1949.\n\nدرس مع كريستوفر كلك إنغولد. وكان محاضرا في جامعة سري من 1949 إلى 1953. درس في كلية لندن الجامعية من 1953 إلى1991.\n\n\n", "id": "4762634", "title": "ألوين جورج ديفيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762634"}
{"text": "أنشقاق أكياني\n\nالانشقاق الأكياني، بين الكنائس المسيحية الشرقية والغربية استمر لخمس وثلاثين سنة، من 484 إلى 519. ولقد نتج عن الانجراف من ناحية قادة المسيحيين الشرقيين نحو العقيدة الميافيزية ومحاولة الإمبراطور زينون غير الناجحة للتوفيق بين الأطراف مع وثيقة الهينتوكيون.\n\n\n\n", "id": "4762635", "title": "أنشقاق أكياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762635"}
{"text": "بيتر جودارد\n\nبيتر جودارد (بالإنجليزية: Peter Goddard) (ولد في 3 سبتمبر 1945) وهو فيزيائي رياضي الحاصل على زمالة الجمعية الملكية ورتبة الإمبراطورية البريطانية. \n\nيعمل بيتر في نظرية الأوتار ونظرية الحقل الامتثالي. ومن بين مساهماته العديدة في هذه المجالات نظرية غودارد - ثورن (مع تشارلز ثورن). \n\nتلقى جودارد تعليمه في مدرسة إيمانويل وجامعة كامبريدج، حيث كان أستاذاً في قسم الرياضيات التطبيقية والفيزياء النظرية (DAMTP). أسس معهد إسحاق نيوتن للعلوم الرياضية، وحتى عام 2004، حصل على درجة الماجستير في كلية سانت جونز (كامبريدج). كان مديرًا لمعهد الدراسات المتقدمة من يناير 2004 حتى يونيو 2012. وهو الآن أستاذ في كلية العلوم الطبيعية بالمعهد.\n\nتم انتخابه للجمعية الملكية في عام 1989، وحصل على جائزة ديراك وميدالية المركز الدولي للفيزياء النظرية في عام 1997، وكان قائدًا لرتبة الإمبراطورية البريطانية في عام 2002.\n\n", "id": "4762639", "title": "بيتر جودارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762639"}
{"text": "إيسين (بافاريا العليا)\n\nسُوق إِيسِين (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 44 .\n\n", "id": "4762693", "title": "إيسين (بافاريا العليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762693"}
{"text": "مايكل بوريس جرين\n\nمايكل بوريس جرين (بالإنجليزية: Michael Boris Green) (ولد في 22 مايو 1946) وهو فيزيائي بريطاني وواحد من رواد نظرية الأوتار. وهو حالياً أستاذ في قسم الرياضيات التطبيقية والفيزياء النظرية وزميل في قاعة كلير، كامبريدج في إنجلترا، وكان أستاذ لوكاسي للرياضيات من عام 2009 حتى عام 2015.\n\nولد مايكل بوريس جرين لجينيا جرين وأبشالوم جرين. التحق بمدرسة وليام إليس في لندن وكلية تشرشل، كامبردج حيث تخرج مع بكالوريوس الآداب وحصل على مرتبة الشرف الأولى في الفيزياء النظرية (1967) والدكتوراه في نظرية الجسيمات الأولية (فيزياء الجسيمات) (1970).\n\nبعد حصوله على درجة الدكتوراه، قام جرين بأبحاث ما بعد الدكتوراه في جامعة برنستون (1970-1972)، وكامبردج وجامعة أوكسفورد. بين عامي 1978 و 1993 كان محاضرًا وأستاذًا بكلية الملكة ماري (جامعة لندن)، وفي يوليو 1993 عين جون هامفري بلامر أستاذ الفيزياء النظرية في جامعة كامبردج. في 19 أكتوبر 2009 تم تأكيده كـأستاذ لوكاسي للرياضيات، ليخلف ستيفن هوكينج في 1 نوفمبر 2009. في عام 2015 نجح مايكل كاتس في هذا المقعد، وهو متخصص في الغرويات والمواد الهلامية والمواد الجسيمية.\n\nشارك في اكتشاف الإلغاء الشاذ لنظرية الأوتار من النمط الأول في عام 1984 بعد سنوات عديدة بالتعاون مع جون هنري شوارتز.وقد عمل جرين أيضًا على شروط حدود ديريتشليت في نظرية الأوتار التي أدت إلى ظهور أغشية D-branes.\n\nحصل جرين على ميداليات ديراك وماكسويل بمعهد الفيزياء(لندن)، وجائزة ديراك للمركز الدولي للفيزياء النظرية (تريست)، وجائزة داني هينمان للفيزياء الرياضية من الجمعية الفيزيائية الأمريكية. انتخب زميلا للجمعية الملكية في عام 1989. شارك جرين في تأليف أكثر من 150 بحثًا.\n", "id": "4762728", "title": "مايكل بوريس جرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762728"}
{"text": "فارتينبيرغ (بافاريا العليا)\n\nسُوق ڤَارتِينبِيرغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 50 .\n\n", "id": "4762735", "title": "فارتينبيرغ (بافاريا العليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762735"}
{"text": "بيرغليرن\n\nبَلدَة بِيرغلِيرن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 20 .\n\n", "id": "4762826", "title": "بيرغليرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762826"}
{"text": "فلورنس بارلي\n\nفلورنس بارلي (بالفرنسية: Florence Parly) هي سياسية ورائدة فرنسية في مجال الاقتصاد، تنتمي إلى الحزب الاشتراكي الفرنسي. وُلدت في الثامن من شهر مايو (آيار) عام 1963 في بولون-بيانكور. في الحادي والعشرين من شهر يونيو (حزيران) عام 2017 عينها الرئيس إيمانويل ماكرون لمنصب وزيرة الدفاع في حكومة فيليب الثانية . \n\nفلورنس بارلي هي ابنه جين مارلي بارلي التي كانت مستشارة كلود أليجري في وزارة التعليم. درست بارلي في معهد الدراسات السياسية بباريس والمدرسة الوطنية للإدارة. في عام 2009 نالت وسام جوقة الشرف.\n\nعملت بارلي في عدة وزارات مختلفة منذ عام 1987 كمستشارة و في عام 1997 عملت في حكومة ليونيل جوسبان و من عام 2002 حتى عام 2004 كانت وكيلة وزارة المالية، وفي عام 2004 أصبحت رئيسة منظمة التطوير الإقليمية في باريس (L’Agence Régionale de Développement Paris Île-de-Franc).\n\nفي نهاية الأمر اتجهت بارلي إلى مجال الاقتصاد وبعد ذلك عملت في الخطوط الجوية الفرنسية أينما عملت في عام 2007 في التخطيط الاستراتيجي، من عام 2008 حتى عام 2014 كانت نائبة المدير العام للخطوط الجوية الفرنسية.\n\nعُينت في شهر نوفمبر (تشرين الثاني )عام 2014 لمنصب نائبة المدير العام للشركة الوطنية للسكك الحديدية لقسم التخطيط والمالية، في شهر مايو (آيار) عام 2016 ترقت لمنصب المدير التنفيذي للشركة وكانت مسؤولة عن مجموعة المواصلات العامة.\n\nإن بارلي متزوجة بمارتين فايل ولديهما طفلين، كان مارتين الرئيس السابق لشركة لا بوست.\n\nفي الحادي والعشرين من شهر يونيو (حزيران) عام 2017 عينها الرئيس إيمانويل ماكرون لمنصب وزيرة الدفاع في حكومة فيليب الثانية، حيث خلفت سيلفي غولار في المنصب التي استقالت من منصبها وعللت ذلك بسبب التحقيقات لبتي تجري مع حزبها حركة الديموقراطية بسبب فضيحة التوظيف.\n", "id": "4762838", "title": "فلورنس بارلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762838"}
{"text": "بوكهورن (بافاريا العليا)\n\nبَلدَة بُوكهُورن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 47 .\n\n", "id": "4762857", "title": "بوكهورن (بافاريا العليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762857"}
{"text": "بريان هيب\n\nالسير (روبرت) بريان هيب (بالإنجليزية: Sir (Robert) Brian Heap) (من مواليد 27 فبراير 1935) وهو عالم بيولوجيا بريطاني.\n\nتلقى تعليمه في مدرسة نيو ميلز النحوية في منطقة بيك ديستركت ثم درس بجامعة نوتنغهام (حيث حصل على البكالوريوس والدكتوراه). كما حصل على ماجستير ودكتوراه في العلوم من جامعة كامبريدج.\n\n\nكان اهتمام البحث الأساسي لبريان هيب في البيولوجيا التناسلية ووظيفة الهرمونات في التكاثر. أدى بحثه في السيطرة على الحمل والولادة والرضاعة إلى مساهمات مهمة في فسيولوجيا الغدد الصماء وتربية حيوانات المزرعة. وقد نشر في علم وظائف الأعضاء والغدد الصماء والتكنولوجيا الحيوية والاستهلاك.\n\nكان أستاذًا بكلية سانت إدموند، جامعة كامبريدج من عام 1996 حتى عام 2004، وكان أستاذًا خاصًا في فسيولوجيا الحيوان في جامعة نوتنغهام منذ عام 1988 وحتى عام 2016. وقد تم انتخابه زميلاً للجمعية الملكية في عام 1989 وشغل منصب نائب رئيس الجمعية الملكية ووزير الخارجية من عام 1996 إلى عام 2001. وكان المحرر التنفيذي للمعاملات الفلسفية للجمعية الملكية من 2004-2007. وهو عضو مؤسس في الجمعية الدولية للعلوم والدين وشريك في معهد فاراداي للعلوم والدين. \n\nكان بريان هيب رئيساً لمعهد علم الأحياء (الآن الجمعية الملكية للأحياء) 1996-1998 وممثل المملكة المتحدة في مؤسسة العلوم الأوروبية ستراسبورغ، 1994-1997، وعضو في مجلس نوفيلد حول أخلاقيات البيولوجيا 1996-2001 وممثل المملكة المتحدة في منظمة حلف شمال الأطلسي. 1998-2005 وعضو في الفريق الاستشاري العلمي لاستجابات الطوارئ (SAPER) في مكتب مجلس الوزراء ورئيس مجمع المعرفة في جامعة كامبريدج وعلم الصحة العامة 2002-2010 ورئيس المجلس الاستشاري العلمي للأكاديميات الأوروبية، 2010-2014. في عام 1994 حصل على جائزة البنك المركزي، وفي عام 2001 نال لقب خدمات العلوم الدولية.\n\nفي 8 أكتوبر / تشرين الأول 2007، افتتح صاحب السمو الملكي فيليب دوق إدنبرة ثلاثة مبانٍ جديدة في كلية سانت إدموند، كامبريدج، وأُطلق على واحد منها \"مبنى بريان هيب\".\n\n", "id": "4762890", "title": "بريان هيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762890"}
{"text": "جيفري فريدريك\n\nجيفري فريدريك هيويت (بالإنجليزية: Geoffrey Frederick Hewitt) وهو مهندس كيميائي بريطاني وأستاذ فخري في كلية لندن الإمبراطورية والحاصل على زمالة الأكاديمية الملكية للهندسة وزمالة الجمعية الملكية. كان بين عامي 1993 و 1999 أستاذاً للهندسة الكيميائية في كورتولدس.\n\nحصل على شهادة BSc Tech ودرجة الدكتوراه من معهد جامعة مانشستر للعلوم والتكنولوجيا.\n\nانتخب زميلا في الأكاديمية الملكية للهندسة في عام 1984 وأصبح زميلا للجمعية الملكية في عام 1989 وحصل على الدكتوراه الفخرية من جامعة هيريوت وات في عام 1995. في عام 2007، حصل البروفسور هيويت على جائزة الطاقة العالمية من قبل فلاديمير بوتين.\n\n", "id": "4762946", "title": "جيفري فريدريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762946"}
{"text": "بوخ أم بوخغآين\n\nبَلدَة بُوخْ أَم بُوخْغآين (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 .\n\n", "id": "4762961", "title": "بوخ أم بوخغآين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762961"}
{"text": "آيتينغ\n\nبَلدَة آيِتِّينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 35 .\n\n", "id": "4762987", "title": "آيتينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4762987"}
{"text": "فينسينغ\n\nبَلدَة فِينسِينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 23 .\n\n", "id": "4763023", "title": "فينسينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763023"}
{"text": "فورستيرن\n\nبَلدَة فُورِستِيرن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 15 .\n\n", "id": "4763068", "title": "فورستيرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763068"}
{"text": "فرآونبيرغ\n\nبَلدَة فرَآُونبِيرغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 42 .\n\n", "id": "4763093", "title": "فرآونبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763093"}
{"text": "هوهينبولدينغ\n\nبَلدَة هُوهِينبُولِدِينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 27 .\n\n", "id": "4763110", "title": "هوهينبولدينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763110"}
{"text": "إنينغ (أم هولز)\n\nبَلدَة إِنينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 12 .\n\n", "id": "4763153", "title": "إنينغ (أم هولز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763153"}
{"text": "كيرشنبيرغ (بافاريا العليا)\n\nبَلدَة كِيرشِنَّبِيرغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 17 .\n\n", "id": "4763219", "title": "كيرشنبيرغ (بافاريا العليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763219"}
{"text": "مجلس شمرون الإقليمي\n\nمجلس شمرون الإقليمي مجلس إقليمي إسرائيلي في شمال الضفة الغربية. تأسس عام 1979؛ لتقديم خدمات البلدية لحوالي 34 مستوطنة إسرائيلية في السامرة، ومركزه في مستوطنة بركان الصناعية. يبلغ عدد سكان المجلس قرابة 38،500 مستوطن. كان يعتبر أكبر مجلس إقليمي إسرائيلي حتى الانسحاب الإسرائيلي أحادي الجانب عام 2005.\n", "id": "4763259", "title": "مجلس شمرون الإقليمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763259"}
{"text": "لانغينبرآيسينغ\n\nبَلدَة لَانْغٌيِنْبِرآيْسِينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 27 .\n\n", "id": "4763263", "title": "لانغينبرآيسينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763263"}
{"text": "لينغدورف\n\nبَلدَة لِينغدُورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 34 .\n\n", "id": "4763313", "title": "لينغدورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763313"}
{"text": "موسينينغ\n\nبَلدَة مُوسينِّينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 40 .\n\n", "id": "4763341", "title": "موسينينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763341"}
{"text": "نويشينغ\n\nبَلدَة نُويِشِينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 20 .\n\n", "id": "4763365", "title": "نويشينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763365"}
{"text": "الغزو الألماني للوكسمبورغ\n\nكان الغزو الألماني للوكسمبورغ جزءًا من العملية الصفراء (بالألمانية \"Fall Gelb\") وهى خطة الغزو الألمانى للأراضى المنخفضة (بلجيكا و لوكسمبورغ وهولندا) بالإضافة إلى فرنسا أثناء الحرب العالمية الثانية. بدأت المعركة في 10 مايو 1940 ودامت ليوم واحد فقط. فسرعان ماحتلت لوكسمبورغ نظراً للمقاومة الضعيفة. فى حين استطاعت حكومة لوكسمبورغ، والدوقة تشارلوت الكبرى من الفرار خارج البلاد وإقامة حكومة منفى بلندن.\n\nاندلعت الحرب العالمية الثانية، عندما غزت ألمانيا النازية بولندا فى الأول من سبتمبر عام 1939. جاعلةً من الحكومة الدوقية الكبرى للوكسمبورغ في وضع متأزم. فشعبياً كانت كفة التعاطف تميل ناحية بريطانيا وفرنسا، ومن ناحية أخرى ونظراً لسياسة الحياد في البلاد منذ معاهدة لندن في عام 1867، فإن الحكومة تبنت موقف حيادى حذر تجاه جيرانها. ووفقاً للقيود المفروضة فى المعاهدة، فإن القوة العسكرية الوحيدة التي أبقتها لوكسمبورغ كانت فيلقها الصغير من المتطوعين تحت قيادة الكابتن ألويز جاكوبي، المدعوم من قبل قوات درك الدوقية الكبرى تحت قيادة الكابتن موريس شتاين. مشكلين معاً \"فيلق الدرك والمتطوعين\" تحت قيادة الرائد إميل شبيلر. [ملاحظة 1] أعلن راديو لوكسمبورغ فى ظهر يوم 1 سبتمبر أنه لكي تظل البلاد محايدة بشكل قاطع، فإنه سيتوقف عن البث. فيما عدا بث يومي لمدة 20 دقيقة في منتصف النهار بينما خصصت الفترة المسائية للإعلانات الحكومية. وخلال باقى الشهر، كانت الحكومة تسلم نسخ كاملة من برامجها الإذاعية إلى المفوضيات الأجنبية في البلاد. لاحقاً فى نفس اليوم، اندمجت عدة محطات ألمانية لتظهر على أنها راديو لوكسمبورج ببثها على أثير موجة إذاعة لوكسمبورغ، مقدمةَ \"إعلانات غير حيادية بشكل صارخ\" طبقاَ لجورج بلات والر القائم بأعمال الولايات المتحدة. وفي مساء يوم 21 سبتمبر، علقت حكومة الدوقية الكبرى جميع برامج البث المتعلقة بقرار الحرب. في 14 سبتمبر، عُززَ فيلق المتطوعين بإضافة 125 وحدة مساعدة قوية. أدت المناورات العسكرية الألمانية وحركة المرور النهرية فى جعل السكان أكثر توتراً، وبناء عليه بدء في ربيع عام 1940 تشييد التحصينات على طول الحدود مع ألمانيا وفرنسا. مكونةً ما يعرف باسم خط شوستر (Schuster line) الذي سمي على اسم كبير مهندسيه، مكوناً من 41 مجموعة من الكتل الخرسانية والبوابات الحديدية؛ 18 جسرًا و 18 حاجزًا على الحدود الألمانية، وخمسة حواجز على الحدود الفرنسية. وبما أن \"فيلق الدرك والمتطوعين\" ليس لديه وحدات رواد هندسية، فإن مهمة البناء وقعت على عاتق المهندسين المدنيين، في حين أخذت المشورة الفنية من الفرنسيين الذين أبدوا اهتماماً كبيراً بإنشاء الخط الدفاعى. بنيت سلسلة من تسعة مواقع أمامية للإستطلاع على طول الحدود الألمانية، كلاً منها تحت قيادة قوات الدرك، ومتصلة بجهاز استقبال لاسلكى مركزي موجود في المقر الرسمى للكابتن شتاين بالعاصمة بالقرب من ثكنات المتطوعين فى سانت إسبريت . في 4 يناير 1940، انعقد مجلس الوزراء برئاسة الدوقة تشارلوت الكبرى وشرحت الخطوات الواجب اتخاذها في حالة حدوث غزو ألماني.\nفى ربيع 1940 وبعد عدة إنذارات كاذبة، ازداد احتمال وقوع نزاع عسكري بين ألمانيا وفرنسا. أوقفت ألمانيا تصدير فحم الكوك المستخدم فى صناعات الصُلب اللوكسمبورغية. [ بحاجة لمصدر ] وتغلغل عملاء المخابرات العسكرية الألمانية فى البلاد، على هيئة سياح تحت قيادة أوسكار رايله. وهو ما لاحظه الكابتن فرناند اَرشن، وهو ضابط مخابرات فرنسي رفيع المستوى كان متواجداً في مدينة لوكسمبورغ، متنكرًا فى هيئة تاجر نبيذ . [ ملاحظة 2] فأبلغ رؤسائه عن نتائجه في لونجوي في 7 مايو / آيار، مدركاً أن العملاء الألمان سيُعدْوا للإستيلاء على الجسور الرئيسية على أنهار سوير وموزيل وأور. وأُحيطت سلطات لوكسمبورغ بالعلم أيضاً، فعمل الكابتن شتاين على وقف أنشطة الألمان. وفي 3 مارس، تلقى الجيش الفرنسي الثالث أمراً باحتلال لوكسمبورغ في حالة وقوع هجوم ألماني.\n\nوفي مساء يوم 8 مايو، أمَرت حكومة الدوقية الكبرى للمرة الأولى بإغلاق جميع أبواب خط شوستر في الساعة 11:00 ظهراً حتى الساعة 06:00 صباح اليوم التالي مهما كانت الظروف. وطوال اليوم شهدت سلطات لوكسمبورغ نشاطًا أقل بكثير على الجانب الآخر من الحدود ولم تقدم أي تقارير عن تحركات الدبابات أو الأسلحة الآلية. وبعد ظهر يوم 9 مايو، شاهد ضابط مخابرات فرنسي متمركز في كليرفو قوات ألمانية تستعد لإقامة جسور عائمة على نهر سوير. وقد حاول الاتصال دون جدوى بالكابتن آرشن، فلجأ إلى إجراء مكالمة هاتفية مباشرة مع رؤسائه في لونغوي. وفى وقت متأخر من ذلك المساء، حصلت حكومة الدوقية الكبرى على وثيقة تعود لقيادة الفرق الألمانية. بتاريخ 23 أبريل1940، تظهر تفصيلياً أوامر من رئيس هيئة الأركان لوحدات متعددة باحتلال النقاط الإستراتيجية داخل لوكسمبورغ. وبناء على ذلك وضعت حكومة الدوقية الكبرى جميع المراكز الحدودية ومعسكرات الدرك الدوقي الأكبر في حالة تأهب كامل. وفي مدينة لوكسمبورج، حُشدت قوات الدرك للدفاع عن المباني العامة وإرسلت دوريات متجولة للقبض على عملاء الطابور الخامس. واعتُقل المستشار الاقتصادي ومستشار المفوضية الألمانية لاستجوابهما بشأن ادعاءات استخدامهما لسيارات دبلوماسية لتنظيم أنشطة تخريبية داخل البلاد. وبما أن الغزو لم يحدث بعد، فقد ظلا متمتعان بالامتيازات الدبلوماسية واضطرت الشرطة إلى إطلاق سراحهما. فى حين قُبض على مجموعة من عملاء الطابور الخامس أثناء محاولتهم الوصول إلى المفوضية. في هذه الأثناء، تلقى الكابتن آرشِن تقرير مرؤوسيه، ولكن عند هذه النقطة علم من مخبرين في الدرك أنه جرى تبادل لإطلاق النار مع عملاء ألمان في مزرعة نائية بالقرب من نهر موزيل. وفي الساعة 11:45 راسل لونغوي لاسلكياً: \" تقارير عن تحركات هامة للقوات الألمانية على الحدود الألمانية-اللوكسمبورغية.\" وطوال الليل أصبحت رسائله أكثر توتراً. سمع اثنان من مسؤولي الجمارك اللوكسمبورغيين فى فورملدانج الخيول والجنود في جميع أنحاء موزيل، لكنهم لم يتمكنا من تحديد أنشطة الألمان بسبب الضباب الكثيف. وفي حوالي منتصف الليل، عقد الكابتن شتاين ووزير العدل فيكتور بودسون ومفوض الشرطة جوزيف ميشيل فايس اجتماعاً طارئاً. طلب بودسون بتعزيز العاصمة بقوات الدرك جنوباً، وأُعلم فايس بإرسال هذه المعلومات إلى مفوض منطقة العاصمة لإعطاء الأوامر اللازمة. حاول فايس بعد ذلك الاتصال بمفوض المنطقة عن طريق الهاتف، لكنه فشل في الوصول إليه. وبناء على ذلك لم تأتِ التعزيزات أبدًا. وبعد فترة وجيزة، أُمر رجال الدرك في ديكيرش بحراسة الجسر المحلى للسكة الحديدية وأن يكونوا على حذر من الأشخاص غير المألوفين. تلقت السلطات اللوكسمبورجية التقارير الأولى عن تبادل إطلاق النار في حوالي الساعة 2:00 فجراً عندما نُصب كمين لاثنان من رجال الدرك بالقرب من الحدود الألمانية على أيدي عملاء يرتدون ثياباً مدنية. [ملاحظة 3] انسحب الألمان إلى طاحونة فيلس بالقرب من جريفينماخر وأرسل حوالي 20 جندياً تطوعوا لاعتقالهم. ثم أمرت الحكومة بإغلاق جميع الأبواب الحديدية على طول الحدود. في الساعة 02:15 حدث هجوم على الجنود المتمركزين في بوس من قبل ألمان فى ملابس مدنية. أصيب جندي واحد بجروح بالغة، وكذلك ألمانيًا كان محتجزًاً. بعد ذلك بفترة وجيزة، نُصب كمين لقائد الدرك وسائقه وتبادلا إطلاق النار مع راكبي دراجات ناطقين بالألمانية؛ دون وقوع إصابات. نجح عملاء الطابور الخامس فى قطع الأسلاك الهاتفية بين العاصمة ومراكز الحدود، مما أجبر رجال الدرك على الاتصال عبر الراديو على الموجة القصيرة. استولى العملاء الألمان تدريجياً على المحطات الإذاعية؛ وكانت اَخر محطة تسقط في فاسربيلينش، والتى ظلت تبث حتى اخترق الألمان غرفة عملياتها.\n\nفى10 مايو 1940 أُمر بإغلاق الأبواب الحديدية لخط شوستر في الساعة03:15 ، عقب ورود تقارير عن تحرك القوات الألمانية على الجانب الشرقي من الأنهار الحدودية، أور وسوير وموزيل. في الساعة 03:30 أفرجت السلطات في لوكسمبورغ أيضاً عن المعتقلين من الطيارين الفرنسيين والألمان الفارين من الجيش. أُجليت العائلة المالكة من مقر إقامتها في كولمار-بيرج إلى قصر جراند دوكال في مدينة لوكسمبورغ. وعند الفجر، بعد حوالي 30 دقيقة، رُصدت طائرات ألمانية تُحلق فوق مدينة لوكسمبورغ باتجاه بلجيكا.\n\nفي الساعة 04:35 بدأ الغزو الألمانى عندما عبرت فرق البانزر الأولى والثانية والعاشرة الحدود في فاليندروف-بونت، وفياندن، وإيخترناخ على التوالي. مستخدمةً المنحدرات الخشبية لعبور فخاخ الدبابات لخط شوستر . جرى تبادل إطلاق النار، لكن الألمان لم يواجهوا أي مقاومة تذكر باستثناء بعض الجسور التي دمُرت وبعض الألغام الأرضية، لاسيما أن أغلب فرق المتطوعين بقت في ثكناتها. أما من دافع عن الحدود فهم الجنود الذين تطوعوا لواجب الحراسة وقوات الدرك فقط.أمَنَت مجموعة من الألمان الجسر في فورميلدنج وقبضت على ضابطي الجمارك هناك، اللذان طالبوهما بالتوقف لكنهما امتنعا عن إطلاق النار. اصلح مهندسون من كتيبة جروس دويتشلاند الجسر المهدم جزئيا بسرعة فوق نهر سوير فى ايخترناخ، مما سمح بعبور فرقة البانزر العاشرة، وحلقت الطائرات أعلاهم مُتجهة صوب بلجيكا وفرنسا، على الرغم من أن بعض القوات توقفت وهبطت داخل البلاد. [بحاجة لمصدر] أَخطر النقيب آرشن مرارًا رؤسائه في لونغوي بحدوث الغزو، لكن تقاريره لم تصل إلى الجيش الثالث في ميتز. بدا الوضع غير واضح لقائد الجيش، الجنرال تشارلز كوندي، فأرسل في الساعة 05:30 وحدات استطلاع جوية للتحقق. وفي الساعة 06:00 أُمرت فرقة الخيالة الفرنسية الخفيفة الثالثة بالتصدى للغزو. الذى علمت الحكومة اللوكسمبورغية وبلاط الدوقية الكبرى بحدوثه عن طريق الهاتف والرسائل الإذاعية فى المراكز الحدودية التابعة لمقرات الدرك والمتطوعين. حاول وزير الخارجية جوزيف بيش، بحضور رئيس الوزراء بيير دوبونج، الاتصال بالسفير الألماني أثناء وجوده في مقر إقامته الخاص، لكنهما أبلغا أنه ليس موجودًا في أي منهما. في الساعة السادسة والنصف، غادرت غالبية الحكومة العاصمة، بما في ذلك دوبونج وبيش، فى موكب إلى مدينة إيش الحدودية. وهناك هبطت مجموعة من 125 من قوات العمليات الخاصة الألمانية بواسطة طائرات فيزلر ستورش، مع أوامر باحتواء المنطقة حتى وصول قوة الغزو الرئيسية. واجههم أحد أفراد الدرك وطلب منهم المغادرة، لكنهم أُسروه سجينًا. واجه موكب الحكومة حاجزًا ألمانياً على مفترق طرق، فاضطر إلى الالتفاف عبر الريف لتجنب الأسر. وتبعهم السفير الفرنسي جان تريبير لكن الألمان أوقفوه وأُجبر على العودة إلى العاصمة. كما أوقفوا السفير البلجيكي كيرفين دي ميريندري على الحدود وأمروه بالرجوع. قررت الدوقة تشارلوت الكبرى مغادرة القصر، بعد مشاورة وزرائها، وذلك برفقة زوجها، الأمير فيليكس، ووالدتها، الدوقة الأرملة الكبرى، مارى اَن، وأعضاء من الأسرة الحاكمة، حيث غادرت إلى قرية ريدانج الحدودية. وبعد توقف قصير، عبر موكبها الحدود في الساعة 07:45. في هذه الأثناء، كان على وريث عرش الدوقية الأكبر الدوق جان واثنتان من شقيقاته، الانتظارعلى الحدود برفقة أحد الياوران، وذلك للتأكد من حدوث الاحتلال. وفي حوالي الساعة 8:00 صباحاً، عَبر رئيس الوزراء والوفد المرافق له الحدود قبل الاتصال بالقوات الفرنسية في لونجلافي. كشفت اَخر المكالمات الهاتفية التي أجريت مع مدينة لوكسمبورغ أن العاصمة مُحاصرة بالكامل.\n\nتمكنت كوكبة تشارلوت من التواصل مع موكب الحكومة في لونغوي. وانضم إليهم وريث الدوقية الأكبر في سانت-مينهولد بعدما أوقفت القوات الألمانية زمرته بالقرب من إيش، الذين لم يتمكنوا من الفرار إلا عندما قاد سائقهم مباشرة نحو الجنود.\n\nفي الساعة 08:00، عبرت عناصر من فرقة الخيالة الفرنسية الخفيفة الثالثة (3 DLC) بقيادة الجنرال بيتيت، الحدود الجنوبية بدعم من اللواء السباهي الأول (الخيالة الصبايحية) بقيادة العقيد جوفولت والسرية الثانية من الكتيبة المدرعة الخامسة (5 BCC)، وذلك لإجراء تحقيق في وجود القوات الألمانية تراجعت هذه الوحدات فيما بعد خلف خط ماجينو. وقُتل خمسة من جنود السباهى. أصدر المارشال الجوي البريطاني آرثر بارات، بعد نفاذ صبره فى تردد القوات الجوية الفرنسية القيام بضربات جوية، أوامرًا لسرب من قاذفات فيري باتل التابعة للسرب 226 بمهاجمة طوابير الدبابات الألمانية. والتى ذهبت دون مرافقة المقاتلات، فواجهت نيران أرضية قوية. وتضرر معظمها بفعل مدافع 8.8 سم فلاك لكنها تمكنت من الفرار. فيما تلقت إحداها إصابة مباشرة وتحطمت بالقرب من بتندورف. سحب الجنود الألمان أفراد الطاقم الثلاثة المصابين من الحطام المحترق، لكن أحدهم توفي لاحقاً في مستشفى محلي.\n\nقاوم الدرك الدوقي الكببر القوات الألمانية، لكن بدون جدوى. واحتُلت العاصمة قبل ظهر اليوم. بينما سقطت سلسلة قيادة الدرك في الجنوب في حالة من الفوضى بسبب تدفق اللاجئين ووصول القوات الألمانية والفرنسية. كان معظم أفراد الدرك يرافقون اللاجئين عبر الحدود، بينما هجر بعضهم مواقعهم وفروا إلى فرنسا. بلغ مجموع خسائر لوكسمبورغ جرح ستة رجال من الدرك وجندى واحد، في حين أُسر 22 جنديًا (ستة ضباط و16 صف ضابط) [18] بحلول مساء 10 مايو 1940، احتلت القوات الألمانية معظم البلاد، باستثناء الجنوب. فر أكثر من 90,000 مدنياً من مقاطعة إيش-سور-ألزيت نتيجة لتقدم الألمان. أُجلى منهم 47,000 إلى فرنسا، فى حين انتشر 45,000 في الجزء الأوسط والشمالي من لوكسمبورغ.\n\nفرت الدوقة تشارلوت الكبرى وحكومة رئيس الوزراء بيير دوبونج إلى فرنسا ثم البرتغال ثم المملكة المتحدة، قبل أن تستقر في نهاية المطاف في كندا طوال مدة الحرب. وبوجودها فى المنفى فى لندن، أصبحت تشارلوت، رمزاً هاماً للوحدة الوطنية. فى حين تطوع ابنها ووريثها، جان فى الجيش البريطانى عام 1942. كان الممثل الرسمي الوحيد الذي خلفوه هو ألبرت فهرر، رئيس وزارة شؤون الدولة، فضلاً عن 41 من النواب.\n\nوبحلول نهاية مايو / أيار، أنشأ فيهرر والعديد من كبار الموظفين \"لجنة إدارية\" مؤقتة لإدارة لوكسمبورغ كبديل عن العائلة الدوقية الكبرى والوزراء الآخرين. حيث احتفظ فهرر بوزارة شؤون الدولة وتولى مسؤولية العلاقات الخارجية والعدل؛ بينما كان جين ميتزدورف محافظًا للداخلية والنقل والأشغال العامة. وأدار جوزيف كارمس الشؤون المالية والعمل والصحة العامة. كما أشرف لويس زيمر على التعليم، وتولى ماتياس بوتز وزارت الزراعة، وزراعة العنب، والتجارة والصناعة. في الأيام التي أعقبت الغزو تجول الضباط اللوكسمبورغيين حول العاصمة بحرية، رغم أن الجنود النظاميين كانوا في الغالب محصورين في ثكناتهم. احتجز الكولونيل شبيلر لفترة وجيزة من قبل الجستابو، إلا أنه أطلق سراحه في وقت لاحق تحت متابعة دقيق.\n\n^ كان سلاح المهندسين والجنود تحت القيادة الشرفية للأمير فيليكس، لكن القيادة الفعلية على الوحدة بقت مع الرائد شبيلر.\n\n^ اَرشن كان يتخابر في لوكسمبورغ منذ مايو 1936.\n", "id": "4763369", "title": "الغزو الألماني للوكسمبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763369"}
{"text": "أطعمة طبيعية\n\nالأطعمة الطبيعية هي المواد الغذائية المعلن عنها بأنها \"طبيعية\". للحصول على الطعام الذي يتوافق مع معايير الزراعة العضوية راجع الأغذية العضوية.\nالاطعمه الطبيعية وجميع الاطعمه الطبيعية هي مصطلحات تستخدم علي نطاق واسع في وضع العلامات الغذائية والتسويق مع مجموعه متنوعة من التعاريف ، ومعظمها غامضه. وغالبا ما يفترض ان المصطلح يعني الاطعمه التي لم تجهز والمكونات التي هي جميع المنتجات الطبيعية (في معني الصيدلي لهذا المصطلح) ، التالي نقل نداء إلى الطبيعة. ولكن الافتقار إلى المعايير في معظم الولايات القضائية يعني ان هذا المصطلح لا يضمن شيئا. وفي بعض البلدان ، يعرف مصطلح \"الطبيعي \" وينفذ. وفي بلدان أخرى ، مثل الولايات المتحدة ، لا يتم إنفاذها.\nغالبًا ما يُفترض أن \"الأطعمة الطبيعية\" هي أطعمة لا يتم معالجتها ، أو لا تحتوي على أي إضافات غذائية ، أو لا تحتوي على إضافات خاصة مثل الهرمونات أو المضادات الحيوية أو المحليات أو ألوان الطعام أو النكهات التي لم تكن موجودة أصلاً في الطعام.\n\nفي الواقع ، أظهر العديد من الأشخاص (63٪) عند المسح وجود تفضيل لمنتجات وصفت بأنها \"طبيعية\" مقارنة بالنظراء غير المميزين ، استنادًا إلى الاعتقاد السائد (86٪ من المستهلكين المستطلعون) أن مصطلح \"طبيعي\" يشير إلى أن الطعام لا تحتوي على أي مكونات اصطناعية\n\nيتم استخدام المصطلحات بشكل مختلف وسوء استخدامها على التسميات والإعلانات.\n\nلا تعترف هيئة الأغذية والزراعة التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة الدولية بمصطلح \"طبيعي\" ولكنها تحتوي على معيار للأغذية العضوية.\n\nأساسا ، تستمد جميع المواد الغذائية تقريبا من المنتجات الطبيعية للنباتات والحيوانات\n\nوفي المملكة المتحدة ، نشرت وكاله معايير الاغذيه معايير لاستخدام عده مصطلحات في وضع العلامات الغذائية. ويقيد التوجيه ، بوجه عام ، استخدام الاغذيه الطبيعية في الاطعمه التي تحتوي علي \"المكونات التي تنتجها الطبيعة ، وليس عمل الإنسان أو يتدخل فيها الإنسان\". النكهات الطبيعية محدده بوضوح بقوانين منفصلة\n\nوهناك معايير مختلفه لأنواع مختلفه من الاغذيه ، مثل منتجات ألبان. كما انه يعطي معايير لبعض تقنيات تجهيز الاغذيه ، مثل التخمير أو البسترة. المعيار الذي ينص صراحة علي \"الاطعمه المستمدة من عمليات جديده ،المعدلة وراثيا أو الاستنساخ\n", "id": "4763786", "title": "أطعمة طبيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763786"}
{"text": "منصور عبد الصمد\n\nمنصور قاسم عبد الصمد (1876 - 25 أغسطس 1953) سياسي لبناني، قائمقام ومتصرّف عثماني و نائب في دولة جبل الدروز. ولد في عماطور وتعلم في مدرسة القرية ثم في مدرسة الحكمة في بيروت، ثم ذهب إلى الآستانة فدرس في مكتب الحقوق الأعلى وعاد إلى لبنان وتدرج في مناصب الإدارة في العهد العثماني فعين مأمور معيّة في ولاية بيروت ثم سنجق نابلس ثم عين قائمقاماً في صور. نقل إلى معان، ثم إلى تيرانا بسبب تمنعه عن القاء قبض على الأمير فيصل بناء لأمر جمال باشا. ثم خدم في المملكة العراقية والدولة الفرنسية المنتدبة. تقاعد في 1933 وعمل محامياً في دمشق. <br>\nولد منصور بن قاسم بن سليمان بن أحمد بن علي عبد الصمد سنة 1876 في عماطور وتعلم في مدرسة القرية ثم في مدرسة الحكمة في بيروت، ثم ذهب إلى الآستانة ومن رفقائه رشيد طليع وسعيد زين الدين ودرس في مكتب الحقوق الأعلى وعين فور تخريجه وعودته إلى لبنان مأمور معيّة في بيروت، ثم نقل إلى نابلس وتزوج هناك ابنة مدير البنك العثماني، ثم عين قائمقاماً في صور، ثم نقل إلى معان، ثم إلى تيرانا في البانيا بسبب تمنعه عن القاء قبض على الأمير فيصل بناء لأمر جمال باشا. ثم رقی إلى رتبة متصرف ونقل إلى السليمانية في العراق وبقي فيها حتى سنة 1918.<br>\nوبعد جلاء الأتراك عين متصرّفا على السلط فالكرك من قبل الملك فيصل. ولما احتل الفرنسيون الشام عين مديراً عاماً للعشائر، ثم ذهب إلى جبل الدروز فانتخب عضواً في مجلس النواب في 6 أيار 1921 ثم انتخب ثانية سنة 1922 وشغل أخيراً وظيفة رئيس محكمة الاستئناف في السويدا، وبقي في هذه الوظيفة إلى أن أحيل إلى التقاعد في نحو سنة 1933 فاتخذ مكتباً للمحاماة في الشام، فمارس المحاماة مدة ثم عاد فسكن بيروت.<br>\nتوفي في 25 آب 1953 ودفن في عماطور. <br>\n", "id": "4763882", "title": "منصور عبد الصمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763882"}
{"text": "رباط مشعب\n\nالرباط المُنْشَعِب (العقبي النردي الداخلي، الرباط بين العظمي) \nهو رباط قوي يرتكز في الخلف على تجويف عميق يوجد على السطح العلوي لعظم العقب ويُقسم في الأمام (على شكل حرف Y) إلى جزء عقبي نردي وعقبي زورقي .\n\nالرباط العقبي النردي يتثبّت إلى الجانب الوسطي من العظم النردي (المكعبي) ويشكل أحد الأربطة الأساسية (الرئيسية) بين عظام الصف الأول وعظام الصف الثاني من رصغ القدم.\n\nالرباط العقبي الزورقي يرتكز على السطح الجانبي من العظم الزورقي. \n\nمن الشائع أن يصاب هذا الرباط في حالات الانقلاب الداخلي \"التوائي النمط\" للكاحل مما يسبب كسرا قلعيا على الزائدة الأمامية الجانبية من العقب.\n", "id": "4763998", "title": "رباط مشعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4763998"}
{"text": "أناهيد تسيتسيكيان\n\nأناهيت تسيتسيكيان (بالأرمينية:Անահիտ Ցիցիկյան)وُلدت فى 26 من أغسطس عام 1926، وتُوفيت فى 2 من مايو عام 1999، وهى فنانةأرمينية مُبدعة فى عزف ال كمان، زارت أكثر من مئة دولة خلال فترة الاتحاد السوفيتى، وقامت بالتدريس لأكثر من أربعين عام فى معهد إريتري الوطنى للموسيقى، ونشرت ما يزيد عن ثلاثمائة مقالة وعمل تليفزيونى وإذاعى، وهى فى نفس الوقت عالمة ، وقد أنشأت فروع أخرى من العروض الفنية الأرمينية، بالإضافة إلى أنها فى فترة العشرين سنة الماضية قامت بالبحث فى تاريخ الموسيقى القديمة، وفى نهاية المطاف أصبحت من مؤسسى جيل جديد من علم الآثار الموسيقية الأرمينية .\nوُلدت أناهيت تسيتسيكيان فى 26 أغسطس عام 1926 ب سانت بطرسبرغ التابعة ل الاتحاد السوفيتى، والتى تُعرف الآن ب (سان بطرسبرج) لعائلة تضم أطباء ومهندسين، بدأت فى العزف على الكمان منذ سن السادسة، و تعلمت على يد الموسيقيين Ginsberg و Gregorylev .\nغادرت مدينة لينينغراد أثناء الحرب العالمية الثانية و ذهبت إلى أرمينيا ، على الرغم من أنها تركت هذه المدينة وعمرها يناهز العشرة أعوام ولكن هذه المدينة على الصعيد الفنى تركت فيها أثر عميق. لدى أناهيت ذوق رفيع بالإضافة لكونها شخصية مخلصة و لطيفة دائماً فى تعاملها مع الأصدقاء،والزملاء، والطلاب. درست الموسيقى بالمعهد الوطنى للموسيقى فى يريفان على يد البروفيسور( كارب) فى الفترة من عام 1946 حتى عام 1950، وحصلت على منحة ستالين _ مؤسس الاتحاد السوفيتى _ ، وقد أنهت فى عام 1954 مرحلة الدراسات العليا في معهد الموسيقي الدولة بموسكو، قام المعلم (موستراس) بتوجيهها .\nبدأت احتراف موسيقى السولو وأداء عروض الأوركسترا السيمفونية، أصبحت عام 1961 مديرة معهد أرمينيا للأوركسترا السيمفونية على الرغم من أن فى ذلك الوقت كان عمرها مازال صغيراً، أقامت أناهيت العديد من العروض الفنية فى الاتحاد السوفيتى السابق بالإضافة لأكثر من سبع وعشرين دولة كما أنها أيضاً عازفة كمان متخصصة حيث أطلقت 4 ألبومات طوال حياتها، كما تحتل دورًا محوريًا وهاماً فى الملحنين الأرمينين الحديثين، وبالإضافة لكونها أول من يلعب أدورً فنيةً. وقد أنشأت ثلاثة أقسام جديدة في الخمسينيات عندما كانت أستاذة في المعهد الوطني للموسيقى في يريفان فى الخمسينات هم :( تاريخ و مبادئ الآلات الوترية ، تاريخ أرمينيا ، العروض الفنية التطبيقية ) .\nعندما كانت تدرس بمعهد الموسيقى بدأت تبحث بعمق فيها و ركزت أبحاثها على:( علم الموسيقى و فن القوس ) وفى نفس الوقت أنشأت علم الآثار الموسيقية في أرمينيا . تتحدث أناهيت خمس لغات وتُعلم الطلاب باللغات : (الإنجليزية والإسبانية والفرنسية )، شاركت لأكثر من مرة فى مؤتمرات علمية دولية. كما نشرت العديد من الكتب فى أرمينيا وخارجها، و ألفت البروفيسورة أناهيت أكثر من 1000 رواية خلال مسيرتها الفنية، وسجلت 60 مقطوعة موسيقية، وكتبت أكثر من 300 مقالة ومرجع للعديد من البرامج الإذاعية والتلفزيونية.\nوهى عضوة بأكثر من منظمة محلية و دولية مثل : ( رابطة المؤلفين الأرمنيين ، اتحاد الملحنين السوفييت، جمعية المسرح الأرميني، نقابة الصحفيين، لجنة المرأة السوفياتية، جمعية التبادل الثقافي الأرمنية الدولية ، جمعية العلوم السوفياتية ،و رابطة تاريخ ثقافة العالم ) ..وغيرها\nأصبحت فى عام 1967 فنانة أرمينية معروفة، وحصلت على شهادة الدكتوراة في علم الموسيقى عام 1970 و شغلت منصب بروفيسور في عام 1982، توفيت في 2 مايو 1999 في يريفان عاصمة أرمينيا. \n\nموقع أناهيت تسيتسيكيان\n\nموقع مؤسسة أناهيت الثقافية\n\nمؤسسة أناهيت على اليوتيوب\n\nأناهيت على cdbaby\n", "id": "4764000", "title": "أناهيد تسيتسيكيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764000"}
{"text": "صورة نمطية عرقية\n\nالصورة النمطية العرقية أو الصور النمطية الوطنية هي مجموعة من الآراء حول المميزات العامة، الأوضاع الاجتماعية، المجتمع، والمعايير الثقافية عند أعضاء من عرق أو جنسية معينة.\n\nيُقال أحيانا أن هذه الصور النمطية يكون معظمها حقيقيا أو أنها حقيقية جزئيا، لكن بعض الدراسات تثبت العكس.\n\nتكون عدة تحاملات وفوبيات عرقية مبنية على صور نمطية عرقية سواء أكانت صحيحة أو خاطئة.\n\nتذكر الصور النمطية العرقية أحيانا في النكت العرقية ولكن بعضها يعتبر عنصريا أو متهجما بدرجاتٍ مختلفة. يستعمل \"ريتشارد إم ستيرز\" و \"لوسيارا ناردون\" في كتابهما حول الاقتصاد العالمي نكتة \"لديك بقرتان\" ليمثلا الاختلاف الثقافي بين بعض الدول. كتبا نكتا من هذا النوع:\n\n\nهذا النوع من النكت يعتبر مضحكا لأنها تمثيلات كاريكاتيرية واقعية لعدة ثقافات، وترجع شعبية هذه النكت إلى الاختلاف الكبير بين ثقافات مختلف الحضارات البشرية. يذكر \"ستيرز\" و \"ناردون\" أيضا أنه يجب توخي الحذر عند إلقاء هذه النكت أو نشرها.\n\n\n", "id": "4764024", "title": "صورة نمطية عرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764024"}
{"text": "أوبردينغ\n\nبَلدَة أُوبِردِينغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 65 .\n\n", "id": "4764031", "title": "أوبردينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764031"}
{"text": "أوتينهوفين\n\nبَلدَة أُوتِّينهُوفِينٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 10 .\n\n", "id": "4764081", "title": "أوتينهوفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764081"}
{"text": "باستيتين\n\nبَلدَة بَاستِيتِّين (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 .\n\n", "id": "4764097", "title": "باستيتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764097"}
{"text": "إلسا مورنتي\n\n إليسا مورنتى ( بالإنكليزية : Elsa Morante ) وُلدت عام 1912 وتوفيت عام 1985 ، وهى كاتبة من إيطاليا\n\nوُلدت إلسا مورانتى عام 1912 في أسرة مُفكرة بروما إيطاليا، قامت إلسا البالغة من العمر 29 عاماً بالزواج من الكاتب الإيطالى ألبيرتو مورافيا عام 1941 ، لكنهما انفصلا عام 1966 ، و توفيت هى عام 1985.\n\n1948: \"الأكاذيب والعرافة\"\n1959: \"جزيرة آرثر\"\n1974: \"التاريخ\" ( لا ستوريا)\n1982: \"أراشيلي\"\n", "id": "4764101", "title": "إلسا مورنتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764101"}
{"text": "زآنكت فولفغآنغ (بافاريا العليا)\n\nبَلدَة زَآنكت ڤُولفغَآنغٌ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 .\n\n", "id": "4764158", "title": "زآنكت فولفغآنغ (بافاريا العليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764158"}
{"text": "شتآينكيرشين (بافاريا العليا)\n\nبَلدَة شتَآيْنكِيرشِينَ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 18 .\n\n", "id": "4764194", "title": "شتآينكيرشين (بافاريا العليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764194"}
{"text": "تآوفكيرشين (فيلس)\n\nبَلدَة تَآُوفكِيرشِينَ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 70 .\n\n", "id": "4764206", "title": "تآوفكيرشين (فيلس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764206"}
{"text": "فآلبيرتسكيرشين\n\nبَلدَة ڤَآلبِيرتسكِيرشِينَ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 19 .\n\n", "id": "4764214", "title": "فآلبيرتسكيرشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764214"}
{"text": "فورت (منطقة إردينغ)\n\nبَلدَة ڤُورت (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة إردِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 21 .\n\n", "id": "4764223", "title": "فورت (منطقة إردينغ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764223"}
{"text": "مقتل عباس خان\n\nعباس خان كان جراح عظام بريطاني. اشتهر بعدما قُتل في 16 كانون الأول/ديسمبر 2013 في السجون السرية التابعة للنظام السوري. علّلت الحكومة السورية مقتلَ عباس خان بدعوى الانتحار لكنّ وزارة الخارجية البريطانية لم تٌصدق كل هذه المزاعم وأكّدت على أن الدكتور عباس قد \"قُتل\".\n\nتعود الحكاية لشهر تشرين الثاني/نوفمبر 2012؛ حينَها سافرَ عباس إلى تركيا بهدفِ مساعدة اللاجئين من سوريا. بعد ذلك بأسبوعين قرّرَ خان عبور الحدود باتجاه سوريا وذلك لمساعدة اللاجئين الغير قادِرين على العبور بسبب الحدود بين البلدين. اعتُقل خان بعد 48 ساعة فقط من دخول سوريا. اكتشفت شقيقة عباس المدعوة سارة خان خبرَ اختفاء شقيقها وكشفت ذلك لوسائل الإعلام. اتصلت العائلة بوزارة الخارجية على أمل المساعدة في العثور عليه ولكن موظفي وزارة الخارجية لم يفعلوا شيئًا. في نهاية المطاف؛ قرّرت والدته فاطمة خان تعقب خطاه ومن خلال المساعدة غير الرسمية التي حصلت عليها من السفارتين الهندية والروسية طول ثمانية أشهر تيقنت أنه مسجون في سجن سري بالعاصمة دمشق. عملت فاطمة جاهدة على الالتقاء به ولاحظت أنّ وزنه قد انخفض إلى أقل من وكان بالكاد يستطيع المشي. لاحظت فاطِمة كذلك آثار حرق في ظفر ابنها كما تبيّنت الكثير من علامات التعذيب على باقي المُعتقلين السوريين. ذكر عباس في وقت لاحق أنه تعرض للتعذيب وسُجنَ لمدة ثمانية أشهر في زنزانة تحت الأرض.\n\nاتهمَ الدكتور خان وعائلته السلطات السورية بتعمّدِ قتل المدنيين بما في ذلك الكثير من النساء والأطفال التي كانت تصفهم الحكومة بالإرهابيين لمجرّد معارضتهم للرئيس بشار أو رفضهم المشاركة مع جيشه. أثارت قضية خان الكثير من الجدل باعتباره أخصائي جراحة العظام في المستشفى الملكي الوطني للعظام. كل هذا دفع بوزارة الخارجية لنشر بيانٍ أكدت فيه على \"قلقها الكبير\" مما حصل ويحصل لمواطنها في سوريا.\n\nبحلول تموز/يوليو 2014 ذكرَ اثنين من الرجال الذين كانا مسجونين مع الدكتور خان في دمشق لبي بي سي أن الدكتور كانَ يُعامِل باقي السجناء معاملة حسنة لدرجة أنه قد علمهم الكتابة والحديث بالإنجليزية. ذكرا كذلك أنه كانَ إيجابيًا وقويًا. ذكر الرجلان أن جهاز المخابرات قد تعمّد قتل عباس وذلك بسبب ما شهدَ عليه من تعذيب وجرائم في حقّ باقي المعتقلين. وجدَ المحلفين في لندن يوم 27 تشرين الأول/أكتوبر 2014 أن الحكومة السورية قد قتلت خان عمدا لإسكاته.\n", "id": "4764232", "title": "مقتل عباس خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764232"}
{"text": "دارا (بلاد ما بين النهرين)\n\nدارا أو دارس () كانت مدينة حصن روماني شرقي هام في شمال بلاد ما بين النهرين على الحدود مع الإمبراطورية الساسانية. بسبب أهميتها الإستراتيجية الكبيرة، ظهرت بشكل بارز في الصراعات الرومانية الفارسية في القرن السادس، مع معركة دارا (Battle of Dara) الشهيرة التي وقعت أمام جدرانها في عام 530. لا تزال الأسقفية السابقة في رؤية تربوية كاثوليكية (Titular see) متعددة. اليوم تحتل قرية أغوزر (Oğuz) التركية في مقاطعة ماردين، موقعها.\n\nالمصادر الأساسية\n\n\nالمصادر الثانوية\n\n\nسد القوس\n\n", "id": "4764245", "title": "دارا (بلاد ما بين النهرين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764245"}
{"text": "محمد عبد الرزاق (رياضي)\n\nمحمد عبد الرزاق (ولد عام 1933) هو رياضي عراقي متخصص في رياضة الوثب العالي تنافس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1960.\n", "id": "4764254", "title": "محمد عبد الرزاق (رياضي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764254"}
{"text": "عباس لعيبي\n\nعباس لعيبي منشد (ولد عام 1952) هو عداء عراقي سابق تنافس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1980.\n", "id": "4764273", "title": "عباس لعيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764273"}
{"text": "جيني إيرين بيا\n\nجيني إيرين بيا ولدت (12 أكتوبر 1934 وتوفيت - 29 يوليو 1992) هي السيدة الأولى السابقة للكاميرون والزوجة الأولى للرئيس بول بيا، الذي شغل منصب رئيس الكاميرون منذ عام 1982. \nتوفيت جيني إيرين بيا في مكتبها في ياوندي عن عمر يناهز 58 عامًا ، وبعد وفاتها تزوج بول بيا شانتال بيا واصبحت بصفتها السيدة الأولى في الكاميرون. \n", "id": "4764282", "title": "جيني إيرين بيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764282"}
{"text": "مؤشر الجوع لدولة الهند\n\nمؤشِر الجوع لدولةِ الهند هو أداة لحِساب الجوع وسوء التغذية على المستوى الإقليمي في الهند. وهو مبني بالطريقة نفسها التي وضعها مؤشر الجوع العالمي لعام 2008 وتم حِسابه لـ 17 ولاية في الهند، حيثُ شَمل أكثر مِن 95٪ مِن السُكان.\nتم تطوير المؤشر مِن قِبَل المَعْهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية وقدَّمَ لأولِ مَرةٍ في عام 2008 بالاشتراكِ مع مُنظمةِ ويلت هنجر هيلف منظمة غير حكومية وقِسم الاقتصاد بجامعة كاليفورنيا\n\nعلى الرغم من الأداء الاقتصادي الجيد ، مع وجود أكثر من 200 مليون شخص يعانون من انعدام الأمن الغذائي ، فإن الهند تضم أكبر عدد من الجوعى في العالم. في تصنيف مؤشر الجوع العالمي لعام 2017 ، يغطي المركز 100 من بين 119 دولة مصنفة ويواجه وضعًا \"خطيرًا\" للأمن الغذائي بنسبة 31.4. وتتمثل المشكلة الرئيسية في البلد في ارتفاع معدل انتشار نقص الوزن لدى الأطفال دون سن الخامسة ، وهو ما يرجع إلى انخفاض مستوى التغذية والحالة التعليمية للمرأة.\nبينما كان هناك اهتمام بالجوع ونقص التغذية على المستوى المركزي ، داخل النظام السياسي في الهند ، فإن الدول هي وحدات سياسية مهمة فيما يتعلق بتخطيط وتنفيذ برامج التنمية. وبالتالي ، فإن تفريغ مؤشر الجوع على مستوى الولايات الفيدرالية هو أداة مهمة لبناء الوعي بالفوارق في الجوع فيما بينها. بالإضافة إلى ذلك ، يمكن أن يساعد التباين في المساهمة النسبية للمكونات الأساسية لمؤشر الجوع عبر مختلف الولايات الهندية في تحفيز النقاش حول دوافع الجوع في السياق المختلف للولايات.\n\nوقد شيد هذا المؤشر بنفس الطريقة التي بني بها الرقم القياسي العالمي للجوع الذي يتبع نهجا متعدد الابعاد لقياس الجوع وسوء التغذية. وهو يجمع بين ثلاثه مؤشرات مرجحه بالتساوي:\n\n\nيستخدم هذا النموذج مصدرين للبيانات لتقدير مستوي الولايات الهندية: وهما الجولتان الأوليان من الدراسة الاستقصائية الوطنية لصحة الاسره (2005-2006) بالنسبة للهند وبيانات استقصاء العينات الوطنية من 2004 إلى 2005. ويتم حسابه وتقديمه ل 17 دوله رئيسيه تغطي 95 في المائة من سكان البلاد. وفي حين ان الدراسة الاستقصائية الوطنية لصحة الاسره لها حجم عينه كبير بما فيه الكفاية لكي تسفر عن تقديرات تمثيليه لمعدلات نقص الوزن والوفاات لدي الأطفال حتى بالنسبة للولايات الصغيرة والأقاليم الاتحادية في البلد ، فان حجم عينه الاستقصاء الوطني للعينات غير كافيه لتقدير معدلات نقص التغذية في هذه الأماكن. ولذلك ، يقصر النموذج العينة علي الدول التي يعطيها تقديرات دقيقه لمستوي الولايات.\n", "id": "4764309", "title": "مؤشر الجوع لدولة الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764309"}
{"text": "جوليان تشارلز\n\nجوليان تشارلز رولاند هنت (بالإنجليزية: Julian Charles Roland Hunt) (ولد في 5 سبتمبر 1941) وهو عالم أرصاد بريطاني.\n\nكان المدير العام والرئيس التنفيذي لمكتب الأرصاد الجوية البريطاني في الفترة من 1992 إلى 1997. كما كان الزعيم في مجموعة العمل في مجلس مدينة كامبردج في 1970s.\n\nعمل جوليان أستاذاً للنمذجة المناخية في قسم الفضاء والفيزياء المناخية ودائرة علوم الأرض في كلية لندن الجامعية.\n\nتلقى تعليمه في مدرسة وستمنستر وذهب لدراسة العلوم الميكانيكية في كلية الثالوث (كامبريدج) وحصل على درجة الشرف في الهيدروديناميكا المغناطيسية في عام 1963. في عام 1967 حصل على درجة الدكتوراه من كامبريدج. في عام 1989، انتخب زميلا للجمعية الملكية.\n\nيعتبر جوليان ابن أخ عالم الأرصاد الجوي الشهير لويس فراي ريتشاردسون.\n\nوقد تبع السير جون هاوتون منصب المدير العام والرئيس التنفيذي لمكتب الأرصاد الجوية في عام 1992 وانتخب في اللجنة التنفيذية في المنظمة العالمية للأرصاد الجوية في عام 1997 غادر مكتب الأرصاد الجوية وحل محله بيتر إيوينز.\n\nفي السنوات الأخيرة حذر من أن نمط الرياح الموسمية الآسيوية يمكن أن يتغير جوهريا ما لم يكن هناك جهد متضافر لفحص انبعاثات الغازات الدفيئة في المنطقة. وهو رئيس شركة كامبريدج للبحوث البيئية للاستشارات المحدودة.\n", "id": "4764310", "title": "جوليان تشارلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764310"}
{"text": "ريتشارد أولدينغ هاينز\n\nريتشارد أولدينغ هاينز (بالإنجليزية: Richard Olding Hynes) (من مواليد 29 نوفمبر 1944) وهو عالم بيولوجي بريطاني ومحقق في معهد هوارد هيوز الطبي وأستاذ في معهد كوخ لأبحاث السرطان التكاملية، معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. يركز بحثه على التصاق الخلايا والتفاعلات بين الخلايا وكذلك الأنسجة البينية خارج الخلية مع اهتمامه الخاص في فهم الآليات الجزيئية للسرطان. وهو معروف جيدا كمشارك في اكتشاف جزيئات الفبرونيكتين، وهو اكتشاف تم إدراجه من قبل تومسون رويترز كمرشح لجائزة نوبل.\n\nحصل هاينس على درجة البكالوريوس في عام 1966 و درجة الماجستير في عام 1970 من جامعة كامبريدج في الكيمياء الحيوية ثم حصل على الدكتوراه في علم الأحياء من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1971. عمل زميلا ما بعد الدكتوراه في صندوق أبحاث السرطان الإمبراطوري من عام 1971 إلى عام 1974.\n\nأصبح هاينز أحد أعضاء هيئة التدريس في قسم البيولوجيا في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1973 وترقى إلى منصب أستاذ كامل في عام 1983. وحصل على مرتبة الباحث في معهد هوارد هيوز الطبي في عام 1988. وعمل كرئيس لقسم البيولوجيا من عام 1989 إلى عام 1991، وكمدير مركز MIT لأبحاث السرطان من 1991 إلى 2001، وأصبح أستاذاً لأبحاث السرطان التابع لمعهد برود. في عام 1999. \n\nشغل هاينز منصب رئيس الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء الخلوي في عام 2000. وكان عضوًا في مجلس محافظي صندوق ويلكم منذ عام 2007.\n\nكما نشر في السياسة العامة وشارك في تطوير المبادئ التوجيهية للبحوث بالولايات المتحدة الأمريكية لأبحاث الخلايا الجذعية، ولا سيما الخلية الجذعية الجنينية.\n\nحصل هينز على زمالة غوغنهايم في عام 1982. وانتخب زميلا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1987، وزمالة الجمعية الملكية في عام 1989، وعضو في الأكاديمية الوطنية للطب (الولايات المتحدة الأمريكية) في عام 1995، وعضوا في الولايات المتحدة وفي الأكاديمية الوطنية للعلوم في عام 1996.\n\nتلقى هاينز جائزة مؤسسة غيردنر الدولية في عام 1997. وفي عام 2007 تم منحه جائزة من الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء الخلوي.\n", "id": "4764317", "title": "ريتشارد أولدينغ هاينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764317"}
{"text": "مايكل نورمان\n\nمايكل نورمان جورج جيمس (بالإنجليزية: Michael Norman George James) (من مواليد 1940) وهو أستاذ متفرغ في الكيمياء الحيوية في جامعة ألبرتا. انتخب زميلا للجمعية الملكية (FRS) في عام 1989 \"لمساهماته الكبيرة في تحسين المعرفة الطبيعية\".\n", "id": "4764320", "title": "مايكل نورمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764320"}
{"text": "شركة مصافي الجنوب\n\nشركة مصافي الجنوب هي واحدة من الشركات الـ 16 التابعة إلى وزارة النفط العراقية، يقع مقرها في البصرة، تأسست سنة 1969.\n\nتم بناؤها في عام 1969، وباشرت منشآتها الإنتاج فعلياً في عام 1974. وتقع المصفاة على مسافة 20 كم إلى الغرب من مدينة البصرة. وبطاقة 210,000 برميل / يوم.\nتمت المباشرة بإنشائه عام 1980 ويتكون من وحدتي تكرير طاقة كل منهما (10000) برميل/ يوم وتم توسيعه بوحدة تكرير ثالثة عام 1981 لتصبح طاقته الكلية (30000) برميل/ يوم وفي عام 1982 تم إنشاء وحدة إسفلت بطاقة (500) طن / يوم بدأ الإنتاج فيها عام 1984 وكان الهدف من إنشائه توفير المنتجات النفطية للمحافظة والمناطق القريبة منها إضافة إلى زيادة الطاقة الإنتاجية للشركة.\nتم إنشاء هذا المصفى في عام 1999 بطاقة إنتاجية (10000) ألاف برميل/يوم، وفي عام 2010 تم توسيعه بوحدتين تكريريتين طاقة كل منها (10000) آلاف برميل/يوم، لتصبح طاقته الكلية (30000) ألف برميل/ يوم بعد نقله إلى مكانه الجديد في منطقة حقول بزركان.\n", "id": "4764323", "title": "شركة مصافي الجنوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764323"}
{"text": "روزا بوغليوني\n\nروزا بوغليوني (21 ديسمبر 1910 - 26 أغسطس 2018) هي لاعبة سيرك فرنسية، وهي الأُم الحاكمة لسيرك عائلة بوغليوني.\n\nوُلدت في 21 ديسمبر 1910 في إيكسل في بلجيكا، وتوفيت في 26 أغسطس 2018.\n", "id": "4764327", "title": "روزا بوغليوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764327"}
{"text": "فرانسيس باتريك كيلي\n\nفرانسيس باتريك كيلي (بالإنجليزية: Francis Patrick Kelly) (من مواليد 28 ديسمبر 1950) والحاصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية وزمالة الجمعية الملكية وهو أستاذ رياضيات النظم في المختبر الإحصائي في جامعة كامبريدج\n\nتتمثل اهتمامات كيلي البحثية في العملية التصادفية ونظرية الشبكات والإستمثال (رياضيات), خاصة في الأنظمة واسعة النطاق للغاية مثل شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية وشبكات النقل. في الثمانينيات، عمل مع زملائه في كامبريدج ومختبرات الأبحاث التابعة لشركة الاتصالات البريطانية على التوجيه البديل الديناميكي في شبكات الهاتف، والتي تم تنفيذها في شبكة الهاتف الرقمي الرئيسية لمجموعة بي تي. كما عمل على النظرية الاقتصادية للتسعير لمراقبة الازدحام والتوزيع العادل للموارد في الإنترنت. شغل في الفترة من 2003 إلى 2006 منصب كبير المستشارين العلميين في وزارة النقل بالمملكة المتحدة.\n\n__لافهرس__\n\nانتخب كيلي زميلا في الجمعية الملكية في عام 1989. تم تعيينه لرتبة الإمبراطورية البريطانية (CBE) في عام 2013 مع مرتبة الشرف في خدمات العلوم الرياضية.\n\n\n", "id": "4764330", "title": "فرانسيس باتريك كيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764330"}
{"text": "كيري هيل\n\nكيري هيل (1943 - 26 أغسطس 2018) هوَ مهندس أسترالي مُتخصص في تصميم الفنادق في آسيا الاستوائية.\n", "id": "4764331", "title": "كيري هيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764331"}
{"text": "الانتحار في السويد\n\nإن نسبة الانتحار في السويد أقل من معدل الانتحار لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. كانت معدلات الانتحار للسويد خلال ستينيات القرن العشرين من بين أعلى معدلات الانتحار المبلّغ عنها على مستوى بلدان العالم الأول المتقدمة، ولكن انخفضت بالتوازي مع تحديد المعايير الدولية لطرق القياس الإحصائية.\n\nسُجِلت 1378 حالة انتحار في البلاد عام 2011 وهو ما يعادل نسبة 17.5 لكل 100,000 نسمة. وظهرت أعلى معدلات الانتحار عند عرضها حسب الفئات العمرية للأفراد في الفئة العمرية الواقعة ما بين 45 حتى 74 سنة، بينما كانت أخفض المعدلات عند الأفراد الذين تراوحت أعمارهم من 15 حتى 24 سنة.\n\nتظهر أعلى معدلات الانتحار عند فصلها بحسب جنس المنتحرين عند الرجال أكثر منها عند النساء، فقد سُجِلت 962 حالة انتحار للرجال مقابل 416 حالة انتحار للنساء في ذات إحصائية عام 2011 السالفة الذكر.\n\nذكرت مقالة في صحيفة نيويورك تايمز عام 2011 أن \"دراسات عدة أظهرت بأن أماكن مثل الدنمارك والسويد والتي تستمر في تسجيل درجات عالية من السعادة والرضا عن الحياة لديها أيضاً معدلات انتحار مرتفعة نسبياً\". ونقلت المقالة حول السبب الكامن وراء ذلك بأن: \"يتكهن بعض العلماء الاجتماعيين بأن النزعات هذه غير مرتبطة على الأرجح ويمكن تفسيرها بالعوامل الإقليمية كفصول الشتاء المظلمة أو الاختلافات الثقافية إزاء الانتحار.\"\n\n", "id": "4764332", "title": "الانتحار في السويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764332"}
{"text": "حيدر ناصر\n\nحيدر ناصر شهيد المعروف أيضا باسم \"حيدر جبرين\"، (ولد في 13 كانون الثاني / يناير 1981 في النجف) هو رياضي عراقي متخصص في رياضة رمي القرص. كان أحد المتنافسين العراقيين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين. كان واحد من أربعة من المتنافسين العراقيين.\n\nحصل على المركز الحادي عشر في الألعاب الآسيوية 2006 والمركز الرابع في رمي القرص في بطولة آسيا لألعاب القوى 2009 والمركز السابع في ألعاب القوى في دورة الألعاب الآسيوية 2010. شارك في بطولة العالم لألعاب القوى 2009، لكنه فشل في تسجيل علامة.\n", "id": "4764338", "title": "حيدر ناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764338"}
{"text": "شركة مصافي الوسط\n\nشركة مصافي الوسط هي واحدة من الشركات الـ 16 التابعة إلى وزارة النفط العراقية، يقع مقرها في بغداد، تأسست سنة 1953.\n\nتم التعاقد لإنشائه مع مجموعة من شركات كورية على رأسها شركة هيونداي.\n", "id": "4764349", "title": "شركة مصافي الوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764349"}
{"text": "أكرم الكعبي\n\nالشيخ أكرم الكعبي (1977) هو الأمين العام لحركة النجباء العراقية المنضوية في الحشد الشعبي.\n\nولد عام 1977 وتتلمذ في العلوم الشرعية على يد آية الله محمد محمد صادق الصدر في حوزة النجف، وكان إمام مدينة المسيب الواقعة في جنوب بغداد. تنقّل الشيخ أكرم بين سجون الأحكام الخاصة في عهد صدام حسين، قبل أن ينخرط في المقاومة اثر الغزو الأميركي. كانت له مسؤوليات قيادية في جيش المهدي خلال معركة النجف الثانية عام 2004، ثم تابع دورات في العلوم العسكرية والإدارة الاستراتيجية قبل أن يشارك في تشكيل عصائب أهل الحق، التي صار أميناً عاماً لها خلال اعتقال الشيخ قيس الخزعلي. عاد الكعبي لمتابعة علومه الدينية مبتعداً عن العمل العسكري المباشر حتى انطلاق أحداث سوريا عام 2011، حيث كان في مقدمة المقاتلين في حركته الوليدة، حركة حزب الله النجباء، في حلب وغيرها.\n\n\n\n", "id": "4764392", "title": "أكرم الكعبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764392"}
{"text": "ماريا مانشيني\n\nماريا مانشيني (و. ) هي كاتِبة، من فرنسا، ولدت في روما، توفيت في بيزا، عن عمر يناهز 76 عاماً.\n", "id": "4764403", "title": "ماريا مانشيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764403"}
{"text": "نايف محمد حميد\n\nنايف محمد حميد (ولد عام 1929) هو رياضي عراقي تنافس في رمي القرص في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1960.\n", "id": "4764405", "title": "نايف محمد حميد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764405"}
{"text": "الحدود الإسبانية - المغربية\n\nالحدود المغربية–الإسبانية تقع على طول بلاثاس دي سوبيرانيا, سبتة, مليلية و جزيرة البران على طول الساحل الشمالي من المغرب.\n\nبين المغرب وسبتة الحدود المعروفة باسم سياج سبتة الحدودي, ويقع أيضا بين مليلية والمغرب الحدود المعروفة باسم سياج مليلية الحدودي\n\nالمغرب وإسبانيا أيضا تشتركان في الحدود البحرية في جزيرة الكناري وعلى طول مضيق جبل طارق و بحر البوران. أقصر مسافة بين الضفتين على طول مضيق جبل طارق هو . منطقة جبل طارق البريطانية تقع على الساحل الشمالي من هذا المضيق.\n\n", "id": "4764406", "title": "الحدود الإسبانية - المغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764406"}
{"text": "إطار صورة\n\nإطار الصورة عبارة عن هيكل من خشب أو معدن يحيط بحواف الصور التي يراد إبرازها للملأ مثل اللوحات أو الصور الضوئية التي يراد وضعها على الرفوف. \n\nيعطي إطار الصورة مظهراً جمالياً للصورة المعروضة، كما يحمي الصورة وحوافها من التلف، خاصة عندما يوضع لوح زجاجي أو رقاقة بلاستيكية بين الصورة والإطار.\n\n", "id": "4764455", "title": "إطار صورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764455"}
{"text": "إطار (توضيح)\n\nقد يقصد بكلمة إطار أحد المعاني التالية:\n\n\n\n", "id": "4764521", "title": "إطار (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764521"}
{"text": "صورة فوتوغرافية\n\nالصورة الفوتوغرافية (أو الصورة الضوئية أو الصورة الشمسية) هي الصورة التي يحصل عليها من عملية التصوير الضوئي، وذلك بسقوط الضوء على سطح حساس للضوء.\n\nبدأ ظهور فن التصوير الضوئي في القرن التاسع عشر، وكانت أول صورة ضوئية ملتقطة هي بعنوان منظر من النافذة في غراس وذلك للفرنسي نيسيفور نييبس سنة 1826. \n\nكان جون هيرشل هو أول من أطلق اسم فوتوغراف على ذلك النوع من الصور، وذلك سنة 1839، وهو يعني \"رسم بالضوء\".\n\n", "id": "4764640", "title": "صورة فوتوغرافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764640"}
{"text": "نفيسة بنشهيدة\n\nنفيسة بن شهيدة ممثلة مغربية قدمت مجموعة كبيرة من المسلسلات والأفلام والمسلسلات المغربية والعالمية أبرزها سلسلة القضية.\n\nممثلة مغربية برزت في مجموعة من الأعمال التلفزيونية وقد نالت شهرة كبيرة في سلسلة القضية حيت أدت دور محققة في الشرطة وقد أدت دورها ببراعة مما أهلها لمجموعة من الأدوار برزت في مسلسل الحياني الذي يحكي السيرة الذاتية للعندليب المغربي محمد الحياني ثم قدمت مجموعة من الأفلام أبرزها فيلم عايدة الذي أدت فيه دور الطبيبة الجامعية اليهودية عايدة كوهن الذي أتقنته ببراعة وأشاد به مجموعة من النقاد وفيلم نساء في المرايا وسيتكوم دور بيها ياشباني مع مجموعة من النجوم ثم مسلسل ولا عليك وقد أدت دور شرفي حيث ظهرت كضيفة شرف في مسلسل نعام ألالة الذي كان من بطولة مريم زعيمي وقد أدت دور مدام لزرق وقد ظهرت في حلقتين كضيفة شرف .\n\nبالإضافة إلى التمثيل نفيسة بن شهيدة طباخة بارعة وهي تقيم في فرنسا.\n\nعملت نفيسة بن شهيدة مع مختلف نجوم الصف الأول منهم:\n\n", "id": "4764682", "title": "نفيسة بنشهيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764682"}
{"text": "روهان دالوات\n\nروهان دالوات (9 مايو 1941 - 27 أغسطس 2018) هو قائد عسكري سريلانكي، ويحمل رتبة فريق أول في الجيش السريلانكي.\n", "id": "4764752", "title": "روهان دالوات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764752"}
{"text": "جلين وود\n\nجلين وودهي منظمة غير ربحية في ،كولد سبرينج بنيويورك. وتتمثل مهمتها في المساعدة في إنقاذ الزراعة في الشمال الشرقي ، ولا سيما وادي هدسون ، من خلال تعزيز المجتمعات الزراعية والأنظمة الغذائية الإقليمية.\nمركز جلين وود في وادي هودسون ، ويسعى جاهداً لجعل المزارعين الصغار ومتوسطي النمو يزدهرون \"على الأرض وفي السوق\".\n\nترى جلين وود ، وهو منظمة غير هادفة للربح ، ترى انه من المهم أن يكون أكثر صحة نظام الغذاء الإقليمي ، ومساعدة الاقتصاد ، والحفاظ على البيئة الطبيعية ، وتعزيز الشعور المكان. وهم يجعلون من مهمتهم ضمان ان تزدهر الزراعة في وادي هدسون عن طريق وضع وتنفيذ البرامج الأساسية التي تعزز قدره الزراعة على البقاء في منطقتنا. وفي الوقت الحالي فإن رؤية جلين وود هي وادي هدسون محدد بواسطة الغذاء: حيث ينجح المزارعون ، وينجح أصحاب المشاريع الغذائية ، ويتغذى السكان ويليهم الزوار.\nيعمل جلين وود على أراضيهم الزراعية الخاصة ، والاختبارات ، والابتكار ، والتقنيات التعليمية التي تبين الجدوى الاقتصادية للممارسات الزراعية المستدامة.\n\nتتكون جلين وود من ثلاثة برامج أساسية بالإضافة إلى مزرعتها التي تفي بمهمتها لتعزيز الزراعة المستدامة.\nهناك عدد قليل من المشاريع التي يمتلكها مشروع سايدر، مكرسة للحفاظ على بساتين التفاح في وادي هدسون عن طريق تعزيز إنتاج عصير التفاح الثابت والمشروبات الروحية التفاح ، ومزرعة وادي هدسون حاضنة الأعمال ، في نيو بالتز ، بنيويورك ، والحفاظ على برنامج الزراعة ،مكرسة لتمكين المجتمعات المحلية لإنقاذ الزراعة وغيرها.\n", "id": "4764756", "title": "جلين وود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764756"}
{"text": "ميركا مورا\n\nميركا مورا (18 مارس 1928 - 27 أغسطس 2018) هي شخصية ثقافية وفنانة بصرية فرنسية أسترالية، ساعمتٍ بشكلٍ كبير في تطوير الفن المعاصر في أستراليا، حيثُ تساهم في التصوير والنحت والفسيفساء.\n", "id": "4764757", "title": "ميركا مورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764757"}
{"text": "روبرت ويب (كريكت)\n\nروبرت ويب (11 يوليو 1922 - 27 أغسطس 2018) هوَ لاعب كريكت إنجليزي، لعبَ الكريكت في الدرجة الأولى لساسكس منذ 1948 حتى 1960. ولدَ في هارو في ميدلسكس، وتوفي في 27 أغسطس 2018.\n", "id": "4764762", "title": "روبرت ويب (كريكت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764762"}
{"text": "حكومة محمد علي الحلبي\n\nتشكلت حكومة محمد علي الحلبـي في 30 آذار 1978 بموجب المرسوم رقم 339 لعام 1978 القاضي بتشكيل حكومة الجمهورية العربية السورية برئاسة الأستاذ محمد علي الحلبي واستمرت حتى 14 كانون الثاني 1980. هذه الحكومة هي الوزارة رقم 87 منذ استقلال سورية عن الدولة العثمانية عام 1918، وهي رابع وزارة في عهد الرئيس حافظ الأسد.\n\nتألفت حكومة محمد علي الحلبي من الوزراء:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4764766", "title": "حكومة محمد علي الحلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764766"}
{"text": "الطيور الغاضبة (السلسلة)\n\nالطيور الغاضبة هي سلسلة من ألعاب الفيديو التي تم إنشاؤها من قبل الشركة الفنلندية Rovio Entertainment. يتم نشرها في المقام الأول على \"الهواتف الذكية\" و الأجهزة اللوحية و ولدت في عام 2015 أكثر من ثلاثة مليار تنزيل.\n\nوقد ترجمت إلى العديد من المنتجات المشتقة : لعب الأطفال والكتب المصورة ، مسلسل ، فيلم (\"الطيور الغاضبة, فيلم\") و المتنزهات.\n\n\"الطيور الغاضبة\" يقدم \"اللعب\" 2D على أساس التفكير ، الباليستية. يجب على اللاعب دفع الطيور في مختلف القدرات إلى الحصون إلى الانهيار على أعدائهم الخنازير. الإصدار الأول على دائرة الرقابة الداخلية ، سلسلة تم تكييفها على العديد من المنصات الأخرى (الروبوت, لوحات المفاتيح, الاجهزة المحمولة...).\n\n\n\nالكون من\"الطيور الغاضبة\" تم تكييفها مع مختلف التراخيص.\n\n\nالعديد من ألعاب \"الطيور الغاضبة\" رأيت النور في إطار تطوير الامتياز ، .\n\nلعبة المجلس ، بعنوان \"الطيور الغاضبة لعبة\"تم نشرها من قبل شركة ماتيل. اثنين من النماذج المتاحة : تمديد الخشب (\"دق على الخشب\") و امتداد الجليد (\"الثلج\").\n\nفي عام 2010 أكثر من عشرة مليون لعبة \"الطيور الغاضبة\" قد تم بيعها\n\nالعديد من الكتب مستوحاة من عالم\"الطيور الغاضبة\" تم إنشاء وتوسيع الكون من هذه السلسلة.\n\nفي عام 2014 ، بول توبين ، IDW النشر قد أطلقت سلسلة من الكوميديا \"الطيور الغاضبة\". في فرنسا ، لومبارد أصدرت سلسلة من الكوميديا استنادا إلى سلسلة.\n\nروفيو قد وضعت أيضا المسلسلات التلفزيونية على أساس لعبة الطيور الغاضبة بعنوان( \"Angry Birds Toons)\". يتم توزيعه في فرنسا من قبل Gulli و Canal J على صباح السبت. الحلقات متاحة أيضا على إصدارات مختلفة من اللعبة. سلسلة تتكون من 104 حلقات.\n\nالتكيف من مسلسل إلى فيلم أعلن في عام 2012. التي تنتجها  سوني بيكتشرز Imageworks, كولومبيا بيكتشرز ، Village Roadshow الصور, ميزة طول فيلم الرسوم المتحركة صدر في 11 أيار / مايو 2016 في فرنسا.\n\nثلاثة الحدائق حول لعبة \"الطيور الغاضبة\" فتحت في العالم. الأولى في فنلندا ، والثاني في بريطانيا العظمى و الثالث في الصين.\n", "id": "4764771", "title": "الطيور الغاضبة (السلسلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764771"}
{"text": "فريدريك موريتز براور\n\nفريدريك موريتز براور (و. ) هو عالم حشرات، و، وأستاذ جامعي، من الإمبراطورية النمساوية، ولد في فيينا، توفي في فيينا، عن عمر يناهز 72 عاماً.\n", "id": "4764772", "title": "فريدريك موريتز براور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764772"}
{"text": "ألفونسو أوسوريو\n\nألفونسو أوسوريو (13 ديسمبر 1923 - 27 أغسطس 2018) هو محامي وسياسي إسباني، عمل وزيرًا رئاسي في الفترة ما بين 1975 حتى 1977، ونائبٍ ثانٍ لرئيس الوزارء بين 1975 حتى 1977.\n", "id": "4764773", "title": "ألفونسو أوسوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764773"}
{"text": "قائمة الدول حسب إنتاج القصدير\n\nهذه قائمة الدول حسب إنتاج القصدير سنة 2016.\n\n", "id": "4764774", "title": "قائمة الدول حسب إنتاج القصدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764774"}
{"text": "فؤاد عبد الملك\n\nفؤاد ناصر الدين عبد الملك (1878 - 1954) سياسي لبناني في عهد سقوط الدولة العثمانية. ولد في بلدة بتاتر بقضاء عاليه وعصامي استطاع يحصل على ثقافة عالية، مال إلى السياسة فعين مديراً لناحية الجرد الشمالي 1903، عضواً في مجلس إدارة متصرفية جبل لبنان 1905 بعد فوزه بـ 60 صوتاً على منافسه حمد حمادة، وفي سنة 1911 اتخذ مجلس الإدارة بتعيينه وسليمان كنعان لإجراء تفتيش في إدارة الحقوق الاستئنافية. عين عضواً في مجلس الإدارة عن قضاء جزين 1911، وبي فيه إلى أن أصدر الجنرال هنري غورو قراراً بإلغاء المجلس سنة 1920. كان من المعارضين ودعا إلى إزالة الفساد، فنفي أكثر من مرة. أسس في المنفى مع مصطفى العماد ومحمود جنبلاط ومحمود تقي الدين وعبد الحميد تلحوق وتوفيق أرسلان،‌ حزب \"الثالوث\".\nولد فؤاد بن ناصر الدين عبد الملك في بتاتر نحو سنة 1878 وحصل ثقافة عالية واشترك في السياسة، فعين مديراً لناحية الجرد الشمالي في 28 تشرين الثاني 1903. \n\nفي سنة 1905 فاز في انتخابات مجلس إدارة جبل لبنان بـ61 صوتاً على منافسة حمد حمادة، وكان هذا المجلس قد انشىء وفاقاً لبروتوكول سنة 1861 ومؤلفاً من إثني عشر عضواً، وأضيف إليهم عضو ثالث عشر عن دير القمر. وفي كانون الثاني 1911 اتخذ مجلس الإدارة قراراً بتعيين فؤاد بك وسليمان بك كنعان لاجراء تفتيش في دائرة الحقوق الاستئنافية. <br>\nوفي آذار سنة 1911 عين عضواً في مجلس الإدارة عن منطقة جزين، وبقي عضواً فيه إلى أن أصدر هنري غورو قراراً بالغائه سنة 1920. \nكان الفساد مستشرياً في جسم الدولة، وخصوصاً في عهد المتصرفين، وكل ما قيل وكتب عن الإصلاح كلائحة نعوم باشا الإصلاحية (1902-1907) بقي كاملاً في الهواء وحبراً على ورق، واشتدت المعارضة في مجلس الإدارة، وكان يحمل لواءها فؤاد بك الذي عرف باخلاصه وجرأته وعناده ووطنيته الصادقة، فنفي أكثر من مرة. <br>\nومما يروی عن جرأته أنه وقف أمام نعوم باشا مرة في احدی جلسات مجلس الإدارة ورد إليه بوجهه كلاماً قاسياً كان قد وجهه إلى المجلس بسبب رفضه أحد مشاريعه، فغضب الباشا وترك المجس مزمجراً وبعد قليل استدعی اليه فؤاد بك في مكتبة، فاحسن استقباله واعتذر منه وشرب معه القهوة، إلا أن البك طلب أن يكون الاعتذار من جميع الأعضاء، فخرج الباشا من مكتبه واعتذر فعلاً من الجميع، ولكنه خصّ بالتقدير الكبير فؤاد بك، وأقلع عن المشروع الذي كان يطلب اقراره. <br>\nوعندما أخفقت حملة جمال باشا في قناة السويس اتصف حكمه في البلاد بالبطش والظلم والارهاب والتعسف في تدابيره واجراءاته، فحل مجلس الإداراة ونفی الشخصيات المعارضة والداعية إلى الاستقلال، وكان فؤاد بك من جملتهم لأنه كان من أبرز المعارضين، فالقي القبض عليه ونفي إلى أسكي شهر حيث وضع في الإقامة الجبرية. <br>\nوفي تلك الأثناء اشترك مع الزعماء المنفيين مصطفی عماد ومحمود جنبلاط ومحمود تقي الدين وعبد الحميد تلحوق في تأليف حزب سياسي وسط بين الحزبين اليزبكي والجنبلاطي واطلقوا عليه اسم \"حزب الثالوث\" ثم أنضم إليهم الأمير توفيق أرسلان. <br>\nوعندما دخل فيصل سوريا وأعلن الحكومة العربية اثر انسحاب الدولة العثمانية، أرسل الأمير فيصل شكري الأيوبي حاكماً عاماً على لبنان، فأعاد إلى مجلس الإدارة اعتباره. ليقوم بمهام حكومة موقتة، ونصب على رأسه حاكماً مسيحياً مراعاة لبروتوكول سنة 1864 وهو حبيب باشا السعد وارتفع العلم العربي فوق السراي الحكومية في بعبدا وفي بيروت. وبلغت هذه الأخبار مسامع فؤاد بك في منفاه، فبادر إلى الفرار من معتقله في أسكي شهر، فلحقت به الشرطة، وعرفت حقائبه في مركز الحدود التركية فصادرتها، لكن فؤاد بك استطلاع أن يصل إلى بتاتر. واستأنف مجلس الإدارة أعماله، فاتخذ عدة قرارات منها:\nوبعد رفعهم المضبطة المشار إليها قرر هؤلاء الذهاب إلى دمشق والانضمام إلى حكومة الملك فيصل، وفيما هم في طريقهم إلى الشام بعد ظهر اليوم الذي رفعوا فيه مذكرتهم إلى مؤتمر الصلح في 10 تموز 1920، بعث الجنرال غورو فالقى القبض عليهم، ثم أصدر قراراً بالغاء مجلس الإدارة في 10 تموز 1920 وعين لجنة إدارية مكانه مؤلفة من 17 عضواً برئاسة حبيب باشا السعد وأعلن قيام دولة لبنان الكبير. <br>\nكان نصيب فؤاد بك من تدابير الجنرال غورو أن نفاه إلى أرواد، ثم إلى كورسيكا، ثم إلى باريس، وبقي منفياً هنك إلى أن صدر العفو من المندوب السامي سنة 1921 عنه وعن محمود جنبلاط، لكنه عندما عاد إلى البلاد بقي مستمراً في معارضته السياسية، وما لبث أن أصدر مع شفيق الحلبي في بيروت جريدة \"المنبر\" التي كان يملكها علي ناصر الدين البريمي وتجرأت الجريدة على السياسة المنحازة التي كانت واضحة فأمرت السلطة الفرنسية بأقفالها. <br>\nقد أرهق صحة فؤاد بك فلزم بيت عاجزاً عن ممارسة السياسة، وتوفي في 1954 ودفن في بلدته بتاتر. <br>\n\nتأهل من عبلة عبد الملك ولهما رامز ونازك. <br>\n", "id": "4764783", "title": "فؤاد عبد الملك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764783"}
{"text": "حكومة عبد الرحمن خليفاوي الثانية\n\nتشكلت حكومة عبد الرحمن خليفاوي الثانية في 7 آب 1976 بموجب المرسوم رقم 1439 لعام 1976 القاضي بتشكيل حكومة الجمهورية العربية السورية برئاسة اللواء الركن عبد الرحمن خليفاوي واستمرت حتى 30 آذار 1978. هذه الحكومة هي الوزارة رقم 86 منذ استقلال سورية عن الدولة العثمانية عام 1918، وهي ثالث وزارة في عهد الرئيس حافظ الأسد.\n\nتألفت حكومة محمد علي الحلبي من الوزراء:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4764815", "title": "حكومة عبد الرحمن خليفاوي الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764815"}
{"text": "جي بي واست-فرنسا 2018\n\nجي بي واست-فرنسا 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 82 من السباق، وأقيم في 26 أغسطس 2018، وامتدّ لمسافة 256.9 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2018، وهو من نوع سباق يوم واحد، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 173 متسابقاً ووصل إلى نهايته 75 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول أوليفر ناسن، وبالمركز الثاني مايكل فالغرين، وبالمركز الثالث تيم فيلانز.\n", "id": "4764842", "title": "جي بي واست-فرنسا 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764842"}
{"text": "حكومة محمود الأيوبي\n\nتشكلت حكومة محمود الأيوبي في 23 كانون الأول 1972 بموجب المرسوم رقم 2534 لعام 1972 القاضي بتشكيل حكومة الجمهورية العربية السورية برئاسة الأستاذ محمود الأيوبي واستمرت حتى 7 آب 1976. هذه الحكومة هي الوزارة رقم 85 منذ استقلال سورية عن الدولة العثمانية عام 1918، وهي ثاني وزارة في عهد الرئيس حافظ الأسد.\n\nتألفت حكومة حكومة محمود الأيوبي من الوزراء:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4764849", "title": "حكومة محمود الأيوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764849"}
{"text": "ولدان النخيلاوي\n\nولدان النخيلاوي (ولد في 10 آب / أغسطس 1986) هو رياضي عراقي منافس في الألعاب البارالمبية وسباقات المضمار والميدان حاصل على التصنيف F41. حصل على الميدالية البرونزية في رمي الرمح في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012 في لندن وبعد أربع سنوات حصل على الميدالية الفضة في نفس الحدث في الألعاب البارالمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو.\n\nمثل النخيلاوي العراق في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012، برياضة دفع الثقل ورمي القرص ورمي الرمح. أفضل نتيجة له كانت في رمي الرمح، حيث احتل المركز الثالث. كما تنافس في ثلاثة من بطولات العالم لألعاب القوى لذوي الاحتياجات الخاصة، وحاز على الميدالية الفضية في رمي الرمح في عام 2011 في كرايستشيرش. بعد أولمبياد المعاقين 2012، أعادت اللجنة البارالمبية الدولية التصنيف فئة F40، وأنشأت تصنيفات جديدة. وتم وضع النخيلاوي في التصنيف فئة F41 الذي تنافس عليه من عام 2013. وفي هذه الفئة فاز بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الآسيوية 2014 في إنشيون.\n", "id": "4764850", "title": "ولدان النخيلاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764850"}
{"text": "حكومة عبد الرحمن خليفاوي الأولى\n\nتشكلت حكومة عبد الرحمن خليفاوي الأولى في 3 نيسان 1971 بموجب المرسوم رقم 941 لعام 1971 القاضي بتشكيل حكومة الجمهورية العربية السورية برئاسة اللواء الركن عبد الرحمن خليفاوي واستمرت حتى 23 كانون أول 1972. هذه الحكومة هي الوزارة رقم 84 منذ استقلال سورية عن الدولة العثمانية عام 1918، وهي أول وزارة في عهد الرئيس حافظ الأسد.\n\nتألفت حكومة عبد الرحمن خليفاوي الأولى من الوزراء:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nأعيد تأليف الوزارة بموجب المرسوم 243 تاريخ 22 آذار 1972\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4764866", "title": "حكومة عبد الرحمن خليفاوي الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764866"}
{"text": "بياتريس لورينزين\n\nبياتريس لورينزين (بالإيطالية: Beatrice Lorenzin ) هي سياسية إيطالية وعضو في مجلس النواب الإيطالي، شغلت منصب وزيرة الصحة السابقة من الفترة الثامن والعشرين من شهر أبريل (نسيان) عام 2013 حتى الأول من يونيو (حزيران) عام 2018 .\n\nينتمي أصل والد بياتريس لورينزين إلى شبه جزيرة إستريا، وقد اتى مهاجرًا إلى روما أينما تزوج والدتها التي من مدينة فلورنسا. بعد أن أتمت لورينزين مرحلة الثانوية عملت كصحفية في إحدى الجرائد المحلية. انضمت إلى حزب \"إلى الأمام ايطاليا\" في عام 1996 و خلال السنة التالية عملت كمستشارة في إحدى أحياء روما و في عام 2001 مستشارة لمدينة روما. عملت كسكرتيرة لنائب رئيس الوزراء- كان رئيس الوزراء برلسكوني- من عام 2002 حتى عام 2004، و في عام 2005 كانت منسقة الحزب في منطقة لاتسيو و في عام 2006 أصبحت منسقة الحزب للعكل الشبابي. في شهر أبريل (نسيان) عام 2008 أصبحت لورينزين عضوة في مجلس النواب الإيطالي. شغلت منصب وزيرة الصحة السابقة من الفترة الثامن والعشرين من شهر أبريل (نسيان) عام 2013 حتى الأول من يونيو (حزيران) عام 2018 أي خلال فترة ثلاثة رؤساء وزارة و هم: إنريكو ليتا وماتيو رينزي وباولو جينتيلوني. في عام 2013 انضمت إلى قائمة أعضاء الحكومة التي لم يرغبوا في استكمال مسارهم السياسي خلال حكومة برلسكوني. انضمت خلال الانتخابات البرلمانية 2018 كعضو عن حزب صغير.\n\nفي عام 2015 وعن عمر يناهز 43 عامًا أصبحت بياتريس لورينزين أمًا لتوأمين.\n\nنالت حملتها التي كانت تدور حول \"زيادة معدل المواليد\" انتقادات واسعة من كثيرين منهم رئيس الوزراء رينزي. \n\n", "id": "4764867", "title": "بياتريس لورينزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764867"}
{"text": "عثمان العبيدي\n\nعثمان بن علي بن عبد الحافظ العُبَيْدِي، هو سبّاح عراقي سنّي من أهل الأعظمية،وُلِد في عام 1986م، تصدّى في 31 آب 2005م لنجدة الغارقين تحت جسر الأئمة، فأنقذ ستة من الذين وقعوا من الجسر إلى نهر دجلة، كلما أنقذ واحداً وساقه إلى الجرف، سارع إلى إنقاذ الباقين وما زال يُغيثُ الغرقى حتى غَرِقَ هو بعد أن الْتفَّتْ حوله عباءة امرأة غريقة، فتوفيَ عثمان حينئذٍ ليصبح شهيداً عند العراقيين وقد رأوا أن الله أذهب به غيظ قلوبهم وأطفأ ناراً لحرب أهلية.\n\nوُلِد عام 1986م، في محلة السفينة بالأعظمية، ونشأ في منطقة معروف أهلها بالمهارة في السباحة، وكان يعمل في مخبز، وفي سنة وفاته كان في الصف الخامس الإعدادي، وهو من عشيرة العُبَيْد الراسخة في الأعظمية.\n\nكان في يوم إحياء الشيعة لذكرى استشهاد موسى الكاظم الإمام السابع عند الشيعة، وكان الزوار الذين ذُكِرَ أنهم من مدينة الصدر يمشون في شوارع الأعظمية ليعبروا جسر الأئمة متوجهين إلى الكاظمية،وقد أغلقت الشرطة كل الشوارع الذاهبة إلى الكاظمية ما عدا شارع الإمام الأعظم بالأعظمية، وضيّقوا كذلك مدخلَ الجسر لكي يتيسر لهم تفتيش كل عابر قبل أن يمضيَ إلى الكاظمية،فازدحم العابرون من جرّاء الضيق فوق الجسر، فقيل يومئذٍ إنهم سمعوا من يُنذرهم بوجود قنبلة توشك أن تنفجر وهذا هو الشائع،وقيل إن الشرطة رمت طلقات في الهواء، وقيل إن إن قنبلة توشك أن تنفجر، فشاعت المقولة ولم يستطع تداركها، ومهما كان السبب فقد هلع الناس وتدافعوا حتى وقع بعضهم من فوق الجسر إلى نهر دجلة وبعضهم قفز من تلقاء نفسه فراراً من القنبلة المكذوبة، فدعا حينئذٍ إمامُ جامع أبي حنيفة أهلَ الأعظمية إلى إغاثة الغرقى، وكان عثمان يقرأ في بيته استعداداً لامتحان، فهرع هو وغيره من أهل الأعظمية إلى الجسر وأخذ يُنقذ الغرقى واحداً واحداً، وحين عاد إلى النهر ليُنقذ السابع، وكانت امرأةً، فالْتفَّتْ عباءتها حول عثمان فعرقلت حركته وغمرتهما المياه، وسعى أصدقاؤه لإنقاذه فأدركه الغرق قبل أن يصلوا إليه وينتشلوه.\n\nكُرّم عثمان بثناء العراقيين كلهم، وقد بُنِيَ له نصب تذكاري في محلة راس الحواش بالأعظمية ، وسُمّيت باسمه مدارس وقاعات وبطولات رياضية، وتلقّى أبوه قلادات تكريم، وتسلّم والداه شقة في مجمع سبع أبكار، وراتباً تقاعدياً، وأصبح قدوة في التآخي و إغاثة الملهوف.\n", "id": "4764872", "title": "عثمان العبيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764872"}
{"text": "مصطفى كاظم داغر\n\nمصطفى كاظم داغر (ولد في 29 تشرين الثاني / نوفمبر 1995) رياضي عراقي متخصص في رمي القرص. مثل بلاده في بطولة العالم لألعاب القوى 2017 دون الوصول إلى النهائي. بالإضافة إلى أنه حصل على الميدالية الذهبية في ألعاب التضامن الإسلامي 2017.\n\nأفضل نتيجة له في هذا الحدث هي 60.89 متر في باكو في عام 2017.\n", "id": "4764928", "title": "مصطفى كاظم داغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764928"}
{"text": "حكومة حافظ الأسد\n\nتشكلت حكومة حافظ الأسد في 21 تشرين الثاني 1970 بموجب المرسوم رقم 2616 لعام 1970 القاضي بتشكيل حكومة الجمهورية العربية السورية برئاسة الفريق حافظ الأسد واستمرت حتى 3 نيسان 1971. هذه الحكومة هي الوزارة رقم 83 منذ استقلال سورية عن الدولة العثمانية عام 1918، وهي أول وزارة منذ وصول حافظ الأسد إلى السلطة حيث قام بتعيين أحمد الخطيب رئيساً للدولة وترأس هو الحكومة. في 22 شباط 1971 أصبح حافظ الأسد رئيساً للدولة ليشغل إلى جانب ذلك منصبي رئيس الحكومة ووزير الدفاع. في 3 نيسان 1971 قام بتعيين اللواء الركن عبد الرحمن خليفاوي ليرأس أول حكومة في عهده الذي استمر حتى مفارقته للحياة في 10 حزيران 2000.\n\nتألفت حكومة حافظ الأسد من الوزراء:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4764930", "title": "حكومة حافظ الأسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764930"}
{"text": "سارة سيدونس\n\nسارة سيدونس ممثلة مسرحية بريطانية (5 يوليو 1755 - 8 يونيو 1831) اشتهرت بتجسيدها لشخصية ليدي ماكبث لوليم شكسبير ، وساره هي الأخت الكبرى للممثل جون فيليب كيمبل ، تشارلز كيمبل ، ستيفن كيمبل ، آن هاتون ، وإليزابيث ويتلوك ، وعمة الممثلة فاني كمبل. \n", "id": "4764933", "title": "سارة سيدونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764933"}
{"text": "أورغنيه\n\nأورغنيه (الاسم الذاتي: \"Aoeur'gny\" أو \"Auregny\"، بالفرنسية: \"Aurigny\"، بالإنجليزية: Auregnais) هي لهجة نورمندية في كانت منتشرة في آلدرني وهي إحدى جزر القنال. تقترب لهجة أورغنيه من اللهجات النورمندية الأخرى في جزر القنال وهي لهجة جورنيزيه في جزيرة غيرنزي ولهجة جارييه في جزيرة جيرزي ولهجة سيركيه في جزيرة سارك، بالإضافة إلى اللغة انورمندية المنتشرة في نورماندي بشمالي فرنسا.\n\nانقرضت هذه اللهجة خلال القرن العشرين. ويظهر معظم ما بقي من تأثير الأورغنيه في أسماء الأماكن في آلدرني، كما يوجد تسجيل صوتي واحد معروف يوثق اللهجة. وقد أطلق علماء اللغويات على اختفاء أورغنيه \"أسوأ حالة موثقة للانقراض اللغوي الحديث\".\n\nتوفي آخر متحدث أصلي معروف للأورغنيه حوالي عام 1960. قام عالم اللغويات وواضع \"قاموس جارييه-فرنسي\" (بالفرنسية: \"Dictionnaire Jersiais-Français\") فرانك لو ميستر بتسجيل العينة الصوتية الوحيدة المعروفة لأورغنيه والتي نشرها عام 1982.\n\nكان التنقل السكاني أحد الأسباب التي أدت إلى انقراض الأورغنيه، وتحديداً تدفق العمال الوافدين إلى جزيرة آلدرني من المملكة المتحدة حيث قامت الحكومة البريطانية بتوظيف هؤلاء العمال من أجل تشييد مشروع الميناء الذي كان حينها قد باء بالفشل وغيرها من التحصينات الأخرى إبان حقبة الملكة فيكتوريا، بالإضافة إلى تمركز حامية بريطانية كبيرة بين سكان الجزيرة المحليين، وهو ما لعب دوراً في تراجع مكانة الأورغنيه كلغة للتواصل. ويُعتقد أن إجلاء سكان آلدرني الأصليين إلى بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية (قام الفيرماخت باحتلال الجزيرة) كان عاملاً أساسياً في تلاشي لهجة (لغة) أورغنيه المحكية. كما تلاشت اللهجة بعد ذلك أكثر فأكثر نتيجة قدوم الوافدين من إنجلترا ممن انتقلوا إلى المنطقة لأسباب ضريبة ولسد ثغرة قلة المهن المحلية.\n\nكما كان التجاهل الرسمي من قبل الهيئات المعنية ولا سيما في القطاع التعليمي سبباً آخر أدى لانحسار الأورغنيه، حيث لم يجري تعليمها على الإطلاق. وقك كانت صحيفة \"Le Bailliage\" التي تصدر في غيرنزي قد أشارت خلال ثمانينات القرن العشرين إلى الوضع الذي أضحت عليه الأورغنيه فقد توقف أطفال الجزيرة عن التحدث بها بين بعضهم البعض، ويعود السبب جزئياً إلى عدم تشجيع الأساتذة للطلاب على استخدمها واستعاضوا عنها بتعليمهم للغة الفرنسية القياسية. ولكن تزامن انحسار الأورغنيه بالترافق مع تراجع التحدث بالفرنسية أيضاً. وفقدت الفرنسية حالتها كلغة رسمية للجزيرة عام 1966.\n\n\n", "id": "4764941", "title": "أورغنيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764941"}
{"text": "عبد الله المالكي\n\nعبد الله المالكي من مواليد عام 1971، هو مهندس سوري-كندي اشتهر بعدما سُجن وعُذّبَ لمدة عامين في سجنٍ تابع لنظام الأسد وذلك بعدما قام مسؤولون مجهولون في الدولة الكندية بتزوير بيانات حول عبد الله مؤكدين أنه كان يُشكّل تهديدًا إرهابيا لسوريا وغيرها من البلدان. حين إطلاق سراحه؛ قرّر المالكي العودة إلى كندا وقد استقرّ هناك حيث يعيش حاليًا رفقة زوجته وأطفاله الخمسة. بحلول آذار/مارس 2017؛ قدّمت الحكومة الكندية اعتذارا رسميا إلى المالكي وعائلته. قبل ذلك بتسع سنوات وبالتحديد يوم 21 أكتوبر 2008 أصدرت لجنة التحقيق في عمل المسؤولين الكنديين تقريرها فيما يتعلق بعبد الله المالكي، أحمد أبو المعاطي ومؤيد نور الدين. حينها تبيّن أن المالكي لم يرتكب أي فعل خاطئ لا من الناحية القانونية ولا من ناحية أخرى كما وجدَ التقرير أن الحكومة الكندية تواطئت في قضايا التعذيب في سوريا. أثار هذا التقرير الجدل الكبير حينها خاصّة أن الحكومة الكندية قد صدّقت كل هذا الكم الكبير من البيانات الخاطئة والمغلوطة. أقرّ البرلمان الكندي عام 2009 ما جاء في التقرير وطالبَ الحكومة الكندية بتقديم اعتذار رسمي للمالكي هذا فضلا عن تعويضه عنْ كل ما لحق به من ضرر هو وباقي سائر أفراد أسرته.\n\nوُلدَ المالكي في سوريا ثم هاجر إلى كندا مع والديه وثلاثة إخوة له في عام 1987 حيث كان يبلغُ حينها السادسة عشر من عمره. تخرّجَ من معهد أوتاوا بعد دراسة سنتين ثمَّ حصلَ في السنة الموالية على الجنسية الكندية. حضر في وقت لاحق جامعة كارلتون وحصل منها على البكالوريوس في الهندسة الكهربائية كما تفوّق على باقي زملاء فوجه.\n\nبحلول عام 1992؛ قرّرَ المالكي مساعدة اللاجئين في أفغانستان من خلال عددٍ من المنظمات غير الحكومية الكندية. قرّر في نهاية المطاف السفر إلى البلاد لمدة ثلاثة أشهر بالرغم من توتر الأوضاع حينها. قضى الفترة التي خطّط لها ثم عاد لنفس الدولة في العام الموالي حيث قضى هذه المرة شهرين كمتطوع لفائدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. عند عودته إلى كندا؛ تزوجَ المالكي من سيدة كندية وبالتحديد في تشرين الأول/أكتوبر 1993. واصل في نفسِ الوقت دراسته إلى أن كلّلها بالحصول على درجة الدكتوراه في الاقتصاد. عاد الزوجان إلى باكستان للعمل مع المنظمات الخيرية ومساعدة اللاجئين بسبب أحوال البلد وما عانت منه من حروب وغزوات.\n\nعندما عاد إلى كندا في عام 1998؛ فتح متجر إلكترونيات باسم \"الفجر للخدمات\" بمساعدة من زوجته. خلال تلك الفترة تم استجوابه مرتين من قبل الاستخبارات الأمنية الكندية التي حاولت دفعه إلى البوح بمعلومات حولَ المسلحين الإسلاميين. ضغطت السلطات الكندية عليه كذلك من أجل الاعتراف بكل ما يتعلق بالمواد النووية التي حصلت عليها باكستان هذا فضلا عن باقي المعلومات التي تتعلقُ بحركة طالبان. بالرغم من كل هذه الضغوط؛ رفضَ المالكي كل مطالب سلطات دولة كندا مؤكدًا في الوقت ذاته على أن كل ما جرى مجرّد \"سخافة\".\n\nبحلول عام 1999؛ وسّع المالكي من نطاق عمله حيث شغّلَ معه أربعة موظفين كما وسع من مكتبه وبدأ استيراد الهواتف المحمولة. في مطلع القرن الحادي والعشرين وعقبَ أحداث 11 سبتمبر 2001؛ وُجهت الشكوك نحو المالكي خاصة أنه كان قد طار إلى هونغ كونغ في عام 1999 بهدف بيع أجهزة راديو في الأسابيع الأخيرة من حصول مشكلة عام 2000. انتقلَ ماهر عرار إلى أوتاوا واجتمعَ مع المالكي في 12 أكتوبر 2001. التقى الثنائي في مقهى المانجو الشعبي وتناولا الشاورما ثم تحدثا في الكثير من المواضيع واشتريا خرطوشة طباعة معًا. في الشهر التالي؛ حلّق المالكي باتجاه ماليزيا لزيارة والدته هناك. في كانون الثاني/يناير 2002؛ كانَ المالكي واحدًا من سبعة شبان مبحوث عنهم من سلطات كندا.\n\nوصلَ المالكي في 3 مايو 2002 إلى سوريا للمرة الأولى منذ أن كان طفلا وذلك في زيارةٍ لجدته. بمجرد وصوله؛ قام سلك المخابرات السوري باعتقاله للاشتباه في تورطه في \"اتصالات إرهابية\". تمّ توقيفه بناء على المعلومات التي تم إرسالها إلى النظام السوري من قبل الحكومة الكندية. قضى المالكي بعض الوقت في سجن سرّي وذكر في وقت لاحق أن السجناء تعمدوا عدمَ طرح أي أسئلة ذات الصلة بالمصالح السورية؛ حيث أّكّد على أنّ معظم الأسئلة كانت عن حياته في كندا. في مقابلة له مع هيئة الإذاعة الكندية وذلك بعد وقت قصير من خروجه من سوريا؛ وصفَ عرار هيأة وجسد المالكي في السجن بالضعيف والهزيل الذي تبدو آثار التعذيب واضحة على محيٌاه. \n\nأُطلقَ سراح المالكي بعدما دفع كفالة بسيطة بلغت قيمتها 125 دولار وذلك في آذار/مارس من عام 2004 كما برّأته المحكمة العليا من جميع التهم في تموز/يوليو من نفس العام. عادَ المالكي مباشرة إلى كندا بعد الحكم بالبراءة. أثارت قضية المالكي العديد من المنظمات بما في ذلك العفو الدولية. كل هذا دفعَ بالحكومة الكندية إلى عقدِ اجتماع للتحقيق في دورِ سلطاتها في الزج به في كل هذه المصائب. شملَ التحقيق أيضا دور المسؤولين الكنديين في حالات أخرى مثلَ حالة أحمد أبو المعاطي وحالة مؤيد نور الدين. حقّقت الحكومة الكندية في قضية عرار كما حاولت مراسلة الاستخبارات السورية لفهمِ ما حصل.\n\nوفقا للمؤرخ أندي ورثينجتون مُؤلف كتاب \"ملفات جوانتانامو\"؛ فإنّ المالكي قدْ وصف ثلاثة من زملائه الأسرى في سوريا وبالتحديد في سجن فرع فلسطين سيئ السمعة وهم: عمر غراميش، أبو عبد الحليم دلاك ثم الشاب السوري الذي تم القبض عليه خلال نفس الغارة في أبو زبيدة. يوم 18 يونيو/حزيران 2009 صوّتَ مجلس العموم الكندي على مشروعِ قرار حثّ فيه رئيس الوزراء على إصدار اعتذار رسمي للمالكي هذا فضلًا عن تقديم تعويضات مالية له ولعائلته.\n", "id": "4764988", "title": "عبد الله المالكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764988"}
{"text": "عائلة بيرنبرغ\n\nعائلة بيرنبرغ (ـعني باللغة الهولندية \"الدب الجبلي\") هي عائلة فلمندية من الهانزيتين طبقة التجار والمصرفيين وأعضاء مجلس الشيوخ في هامبورغ، ولها فروع في لندن وليفورنو ومدن أوروبية أخرى. تنحدر العائلة من الأخوين هانز وبول بيرنبرغ من مقاطعة أنتويرب، اللذان جاءا كلاجئين بروتستانت إلى الإمبراطورية الحرة لهامبورغ بعد سقوط أنتويرب في عام 1585 وأقاموا بإنشاء ما يعرف الآن ببنك بيرينبيرج في هامبورغ في عام 1590. كانت عائلة بيرنبيرج من تجار القماش وأصبحوا ضالعين في الأعمال المصرفية التجارية في القرن السادس عشر. نظرًا لإستمرارية وجود البنك منذ عام 1590، فإن بنك بيرينبيرج هو أقدم بنك تجاري على قيد الحياة في العالم.\n\nأندثر فرع العائلة من الذكور عند إليزابيث بيرنبرغ (1749-1822)؛ التي كانت متزوجة من يوهان هينريك جوسلر، الذي أصبح شريكًا للمصرف في عام 1769. منذ أواخر القرن الثامن عشر، احتلت عائلة جوسلر، بصفتها مالكة لمصرف بنك بيرينبيرج، مكانًا بارزًا في هامبورغ، واعتبرت مع عائلة أمسنك أحدى أبرز العائلتين واسعتي النفوذ في هامبورغ. لاحقا في عهد مقاطعة بروسيا حصل فرع العائلة بيرنبرغ-جوسلر على لقب بارون (كانت هامبورغ جمهورية وليس لديها نبلاء). كان العديد من أفراد عائلات بيرنبرغ وجوسلر في مجلس الشيوخ في هامبورغ من عام 1735، وأصبح حفيد إليزابيث بيرينبيرغ هيرمان جوسلر رئيسًا لهامبروغ التي تعتبر مدينة لكنها جمهورية اي شبه مستقلة ولديها برلمان. يصف ريتشارد جي إيفانز الأسرة بأنها \"إحدى العائلات التجارية الكبرى في هامبورغ\". تسمى جزر جوسلر في أنتاركتيكا باسم العائلة. يعتبر إليزابيث بيرنبرغ ويوهان هينريك غوسلر في الوقت الحاضر أحفاد لهذه العائلة التي حملت أسماء أخرى شملت جوسلر، بيرنبرغ-جوسلر، فيجنر، باوس، برنستورف وأسماء أخرى.\n\nأسس أعضاء عائلة بيرنبرغ العديد من الشركات الأخرى. كان فرع العائلة في لندن من التجار البارزين في الهند الغربية منذ القرن السابع عشر وشارك في تأسيس شركة ماير آند بيرنبرغ في لندن. كانت بيرنبرغ-جوسلر وشركائه أكبر شركة محاماة في هامبورغ واندمجت فيما بعد في شركة المحاماة الحالية تايلور ويسينج.\n", "id": "4764991", "title": "عائلة بيرنبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764991"}
{"text": "بيتر ناو\n\n\"بيتر ناو\" أغنية لمغني الراب الأمريكي بوست مالون من ألبوم الاستوديو الثاني له \"بيربونغز & بينتليز\" (2018). كتبها \"بوست مالون\"، \"بيلي والش\"، \"لويس بيل\"، و \"فرانك دوكس\"، أما الإنتاج فقد اهتم به \"لويس\" و \"فرانك\". صدرت الأغنية يوم 5 يونيو 2018 على \"هيت راديو المزامن للولايات المتحدة\" كخامس أغنية منفردة بالألبوم. وصلت إلى ترتيب أفضل 10 أغان بالولايات الأمريكية المتحدة، المملكة المتحدة، أستراليا، إيرلندا، نيوزيلاندا.\n\nصعدت \"بيتر ناو\" في اللوائح لتصبح بين أفضل 10 أغان في عدة بلدان من بينها الرتبة 1 في النرويج، الرتبة 5 في الولايات الأمريكية المتحدة، الرتبة 6 في المملكة المتحدة. أصبحت ثالث أغنية له تصل لترتيب أفضل 10 أغان في للمملكة المتحدة، وخامس أغنية له تصل إلى ترتيب أفضل 10 أغان بأستراليا بحيث حلت في الرتبة 2.\n", "id": "4764996", "title": "بيتر ناو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764996"}
{"text": "جزر جوسلر\n\nجزر جوسلر هي مجموعة من الجزر الممتدة من شمال إلى جنوب قارة أنتاركتيكا على بعد 3 أميال بحرية (6 كم)، وتقع على بعد 1.5 ميل بحري (3 كم) غرب جزيرة كاب موناكو، وجزيرة أنفيرس، في أرخبيل بالمر. تم اكتشافها وتسميتها من قبل بعثة ألمانية تحت إشراف إدوارد دالمان، 1873-1874، تكريماً لعائلة جوسلر المصرفية في هامبورغ. وقد تم تمويل هذه الحملة من قبل شركة الشحن دويتشه بولار، والتي كانت مملوكة من قبل ارنست جوسلر..(1838-1893).\n", "id": "4764998", "title": "جزر جوسلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4764998"}
{"text": "أنهار بغداد القديمة\n\nانهار بغداد القديمة \nان بغداد كانت تصلها شبكة من الانهار والجداول، إضافة إلى نهر دجلة الذي يشطر المدينة الى شطري الكرخ والرصافة وشبكة الجداول والقنوات المائية هذه كانت تروي المدينة بجانبيها الغربي والشرقي.\nان ارواء الجانب الغربي من بغداد كان يتم من خلال نهر واسع يسمى نهر عيسى العظيم ، الذي كان يتفرع من الجانب الأيسر لنهر الفرات شمال الفلوجة، ويصب في دجلة جنوب بغداد الحالية. وقد أنشيء عليه سد من الحجر لرفع مستوى المياه وتحويلها الى جدولين رئيسين، الأول شمالي وهو نهر الصراة العظمى، والثاني جنوبي وهو نهر الرفيل والذي عرف في العهد العباسي باسم نهر عيسى. ويتفرع نهر كرخايا من جهته اليسرى. ويتفرع الجدولان من الجانب الأيسر للنهر امام السد، ويجريان متوازيين نحو الشرق وينتهيان الى دجلة فيصبان في وسط بغداد الحالية. اما الجزء الشمالي من الجانب الغربي فكان يسقى من جدول قديم يتفرع من الضفة اليمنى لنهر دجلة في جوار بلد الحالية، وسمي في العهد العربي باسم نهر دجيل وكان يتفرع من نهر بطاطيا.\nومن ألانهار الأخرى، نهر العلا وهو يستمد مياهه من نهر الخالص. و نهر موسى و نهر القلابين اللذان يجريان في بغداد. ونهر الطابق في محلة تسمى بالجانب الغربي قرب نهر القلائين شرقاً وأصل اسمه نهر بابك ومأخذه من نهر كرخايا ويصب في نهر عيسى عند دار البطيخ، و نهر الدجاج عند محلة تسمى به وهو قرب الكرخ.\n\nان شبكة جداول الجانب الشرقي من بغداد الرصافة، فكان يستقي من نهر واسع يفوق كلاً من انهار الجانب الغربي حجماً وطولاً، وهذا النهر هو نهر النهروان.\nوكان يتفرع من الجانب الغربي من نهر دجلة في جوار سامراء فيمتد بمحاذاة نهر دجلة من جهة الشرق مسافة اكثر من مائتي كيلو متر حيث كان أطول نهر عرفه العالم وقتذاك، ثم يلتقي أخيراً بدجلة قرب الكوت الحالية.\nوكان فرعان من الفروع لهذا النهر يمدان شبكة الأنهار التي كانت تتغلغل في قلب منطقة بغداد الشرقية، احدهما وهو الشمالي الذي كان يسمى ((طسوج نهر بوق)) وكانت منطقة الرصافة وما جاورها من قطائع تقع ضمن هذا الطسوج، وكانت تروى من الأنهار التي تتفرع من النهروان فتؤلف شبكة جداول تنتشر فروعها في تلك المنطقة. وكان نهر الخالص الفرع الرئيسي الذي يمون هذه الجداول بالمياه والذي يتفرع من نهر الفضل. اما الآخر الجنوبي فكان يسمى ((طسوج كلواذا ونهر بين)) وهو يأخذ ماءه من الجانب الأيمن لنهر النهروان متجهاً نحو كلواذى حيث يصب في دجلة، و عليه يعتمد جزء من الجانب الشرقي لبغداد.\n\nعندما شيد الخليفة أبو جعفر المنصور مدينته المدورة لم يفكر في سحب المياه من جداول لقربها من دجلة، فكانت ترتوي بماء الروايا وهي جلود تملأ ماءاً وتنقل الى المدينة على ظهور البغال، ولما شعر المنصور بصعوبة نقل الماء في الروايا، ورأى ما تحدثه البغال من أوساخ. أمر رجلين من العالمين بمد القنوات بان يمدا قناتين من دجلة الى داخل المدينة. وامر أيضاً بمد قناة من نهر دجيل سميت نهر بطاطيا، وقناة من نهر كرخايا وجرهما الى المدينة في وثيقة من أسفلها محكمة بالآجر والصاروج من أعلاها، وكانت كل قناة منها تدخل المدينة وتنفذ في الشوارع فضلاً عن الأرباض خارج المدينة. وتجري صيفاً وشتاءاً لا ينقطع ماؤها في وقت من الأوقات.\n", "id": "4765031", "title": "أنهار بغداد القديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765031"}
{"text": "حكومة هامبورغ\n\nحكومة هامبورغ تنقسم إلى السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية. تأسست المدينة الحرة ومدينة الهانزا هامبورغ سنة 811 تحت اسم هامابورغ ومنذ القرن 12 وعبورا بالقرون الوسطى تطورت المدينة وأصبحت هامبورغ من الأعضاء الأوائل لأقوى اتحاد تجارى وهو ما يعرف باتحاد الهانزا [6]. في عام 1321 أصبحت هامبورغ عضواً في اتحاد الهانزا وفي عام 1618 أصبحت إحدى مدن الامبراطورية الألمانية الحرة. في عام 1815 ضمن مؤتمر فيينا حق سيادة هامبورغ ضمن الاتحاد الألماني. أعيدت تسمية المدينة إلى \"مدينة هامبورغ الهانزية الحرة\" عام 1819. دخلت هامبورغ الاتحاد الألماني الشمالي عام 1867.\n\nنظرًا لخصوصية أن هامبورغ مدينة مستقلة (أي مدينة لها مجلس شيوخ) وبلدية في ألمانيا، فإن الحكومة تتعامل مع العديد من التفاصيل حول سياسة الولاية وسياسة مجتمع. وهو يحدث في رتبتين - إدارة على مستوى المدينة والإدارة العامة (مجلس الشيوخ في هامبورغ). رئيس حكومة المدينة هو العمدة ورئيس مجلس الشيوخ. يطلق على الوزارة اسم Behörde (مكتب) ويكون وزير الولاية عضو في مجلس الشيوخ في هامبورج. الهيئة التشريعية هي برلمان الولاية، ويدعى هامبورجش بوردرشافت أي برلمان هامبورغ، وتتألف السلطة القضائي من المحكمة العليا في الولاية والمحاكم الأخرى. مقر الحكومة هو هامبورغ راتهاوس. رئيس برلمان هامبورغ هو أعلى مسؤول رسمي في مدينة هامبورغ الحرة والهانزية. يكون الاختلاف بين هامبروغ والولايات الألمانية الاخرى تاريخي، بحيث لا يسمح للرئيس بممارسة أي أمتلاك للسلطة التنفيذية وتكون هذه السلطة بيد حكومة هامبورغ ولا تملك اي ولاية المانية اخرى هذا الحق مثل هامبورغ.\n", "id": "4765035", "title": "حكومة هامبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765035"}
{"text": "برلمان هامبورغ\n\nبرلمان هامبورغ هو المجلس التشريعي لولاية هامبورغ الألمانية وفقا لدستور هامبورغ. اعتبارا من عام 2011 يضم البرلمان 121 عضوا، وهو ما يمثل قدرا مساويا نسبيا من الدوائر الانتخابية. يقع البرلمان في مبنى البلدية وعتبر جزء من حكومة هامبورغ. رئيس برلمان هامبورغ هو أعلى مسؤول رسمي في مدينة هامبورغ الحرة والهانزية.\nينتخب الأعضاء الـ121 في انتخابات عامة ومباشرة وحرة ومتساوية وسرية كل خمس سنوات.\n", "id": "4765044", "title": "برلمان هامبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765044"}
{"text": "الطريق الوطنية 17\n\nالطريق الوطني 17 أو N17 هو طريق وطني مغربي ويربط وجدة بفجيج مرورا ب عين بني مطهر, تندرارة وبوعرفة.\n", "id": "4765054", "title": "الطريق الوطنية 17", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765054"}
{"text": "عائلة أمسنك\n\n\"أمسنك\"' هي عائلة أرستقراطية من أصل هولندي كان أعضاؤها من التجار البارزين في العديد من البلدان مثل هولندا وهامبورغ (كانت تتمتع بحكم مستقل وحتى الان لها وضع خاص في ألمانيا الحديثة) والبرتغال وإنجلترا وفرنسا وهانوفر وهولشتاين والدنمارك وسورينام والهند. من القرن السابع عشر ، شكّل فرع العائلة في هامبورغ جزءاً من الطبقة الحاكمة في المدينة التي تتمتع بحكم ذاتي، كانت العائة من الهانزيتين أو جراند برجر الذي حصلو عليها من الوراثة الذين تمتعوا بامتيازات قانونية في هامبورغ حتى عام 1918. كانت أمسنك واحدة من العائلات التجارية الكبرى في هامبورغ على مدى قرون عديدة، بلغ أعضاؤها أعلى المناصب في مجتمع هامبورغ، حتى أصبحو أعضاء مجلس الشيوخ وتولو رئاسة الخكومة. كان فرع العائلة في سورينام من مالكي المزارع الكبيرة. احتفظ فرع العائلة في هامبورغ بهوية هولندية لعدة قرون، وغالبًا ما كان يتزاوج من عائلات أرستقراطية أخرى هولندية الأصل.\n\nتنحدر العائلة من يوهان امسينك (ولد في حوالي 1410-1430) ، وهو برجوازي من مدينة أولدنزال في عام 1459. كان حفيده رودولف امسينك (1518-1582/90) رئيس بلدية زوول. يكنى جنس النبات أمسنكية على اسم العائلة تكريما لرئيس الدولة في هامبورغ والمعتم علم النبات فيلهلم أمسنك(1752-1831). \n", "id": "4765055", "title": "عائلة أمسنك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765055"}
{"text": "الطريق الوطني 19\n\nالطريق الوطني 19  هو طريق وطني مغربي يربط بين مليلية و تندرارة عبر بني انصار, الناظور, سلوان, حاسي بركان, تاوريرت و دبدو.\n\nامتدادا من شرق وغرب خط السكك الحديدية في المغرب يمتد من الناظور 100 كم إلى تاوريرت. أكثر من خط يتبع نفس الطريق الطريق الوطني 19.\n", "id": "4765069", "title": "الطريق الوطني 19", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765069"}
{"text": "الفيس مانو\n\nالفيس مانو (13 أغسطس 1993 هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765122", "title": "الفيس مانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765122"}
{"text": "صامويل جاليندو\n\nصامويل جاليندو (18 أبريل 1992 بوليفيا - ) هو لاعب كرة قدم بوليفي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765123", "title": "صامويل جاليندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765123"}
{"text": "زوراب مينتشافيلي\n\nزوراب مينتشافيلي (30 يناير 1980 جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765124", "title": "زوراب مينتشافيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765124"}
{"text": "كريستيان ايرباس\n\nكريستيان ايرباس (6 يناير 1990 ولاية فيراكروز المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765125", "title": "كريستيان ايرباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765125"}
{"text": "كارلوس لامبي\n\nكارلوس لامبي (17 مارس 1987 بوليفيا - ) هو لاعب كرة قدم بوليفي، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4765126", "title": "كارلوس لامبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765126"}
{"text": "أليسيو كراجنو\n\nأليسيو كراجنو (28 يونيو 1994 فيسولي إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4765127", "title": "أليسيو كراجنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765127"}
{"text": "أواسيم بوي\n\nأواسيم بوي (11 يونيو 1993 هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765128", "title": "أواسيم بوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765128"}
{"text": "جوستافو كولمان\n\nجوستافو كولمان (19 أبريل 1985 بيلار، مقاطعة بوينس آيرس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765129", "title": "جوستافو كولمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765129"}
{"text": "بيل حميد\n\nبيل حميد (25 نوفمبر 1990 الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4765130", "title": "بيل حميد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765130"}
{"text": "كارلو بنسوليو\n\nكارلو بنسوليو (16 مارس 1990 إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4765131", "title": "كارلو بنسوليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765131"}
{"text": "فالديمار سوبوتا\n\nفالديمار سوبوتا (19 مايو 1987 بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765132", "title": "فالديمار سوبوتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765132"}
{"text": "فاليري كازايشفيلي\n\nفاليري كازايشفيلي (29 يناير 1993 جورجيا - ) هو لاعب كرة قدم جورجي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765133", "title": "فاليري كازايشفيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765133"}
{"text": "اوليفير نتشام\n\nاوليفير نتشام (9 فبراير 1996 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765134", "title": "اوليفير نتشام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765134"}
{"text": "جيورجيوس ايفريم\n\nجيورجيوس ايفريم (5 يوليو 1989 قبرص - ) هو لاعب كرة قدم قبرصي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765135", "title": "جيورجيوس ايفريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765135"}
{"text": "ماريو غيوروفسكي\n\nماريو غيوروفسكي (11 ديسمبر 1985 بلغراد مملكة المجر - ) هو لاعب كرة قدم صربي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765136", "title": "ماريو غيوروفسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765136"}
{"text": "ايزكويل سيريجيليانو\n\nايزكويل سيريجيليانو (24 يناير 1992 كاسيروس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765137", "title": "ايزكويل سيريجيليانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765137"}
{"text": "رودني شنايدر\n\nرودني شنايدر (31 مارس 1991 أوترخت هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765138", "title": "رودني شنايدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765138"}
{"text": "ناغبي دارلينغتون\n\nناغبي دارلينغتون (19 يوليو 1990 مونروفيا ليبيريا - ) هو لاعب كرة قدم ليبيري، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765139", "title": "ناغبي دارلينغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765139"}
{"text": "كيليان هازارد\n\nكيليان هازارد (5 أغسطس 1995 بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765141", "title": "كيليان هازارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765141"}
{"text": "فينسينزو جريفو\n\nفينسينزو جريفو (7 أبريل 1993 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765142", "title": "فينسينزو جريفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765142"}
{"text": "دافي روويف\n\nدافي روويف (6 فبراير 1994 بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4765143", "title": "دافي روويف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765143"}
{"text": "فيديريكو ريكي\n\nفيديريكو ريكي (27 مايو 1994 إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765144", "title": "فيديريكو ريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765144"}
{"text": "ماتيوز كليتش\n\nماتيوز كليتش (13 يونيو 1990 بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765146", "title": "ماتيوز كليتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765146"}
{"text": "فلاديمير مامينوف\n\nفلاديمير مامينوف (4 سبتمبر 1974 روسيا - ) هو لاعب كرة قدم أوزبكستاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765147", "title": "فلاديمير مامينوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765147"}
{"text": "دييجو فاليري\n\nدييجو فاليري (1 مايو 1986 لانوس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765148", "title": "دييجو فاليري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765148"}
{"text": "ماكسيم لوبيز\n\nماكسيم لوبيز (4 ديسمبر 1997 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4765149", "title": "ماكسيم لوبيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765149"}
{"text": "اداما دياخابي\n\nاداما دياخابي (5 يوليو 1996 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4765152", "title": "اداما دياخابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765152"}
{"text": "البيرتو شيري\n\nالبيرتو شيري (16 أبريل 1996 إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4765154", "title": "البيرتو شيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765154"}
{"text": "معهد أولسان الوطنية للعلوم والتكنولوجيا\n\nجامعة أولسان الوطنية للعلوم والتكنولوجيا المعروفة أيضًا باسم UNIST هي واحدة من أربع جامعات حكومية (المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا، معهد غوانغجو للعلوم والتكنولوجيا ومعهد دايغو جيونغ بوك للعلوم والتكنولوجيا) مخصصة للبحث في العلوم والتكنولوجيا في كوريا الجنوبية. في وقت تأسيسها، عرف المهد بأنه أول جامعة وطنية في كوريا الجنوبية يتم دمجها وإدارتها من قبل مجلس أمناء مستقل على الرغم من تمويله من قبل الحكومة المركزية.\n\nتأسس المعهد في عام 2007 استجابة للطلب المتزايد على التعليم العالي في العاصمة الصناعية الكورية أولسان، حيث صناعة البتروكيماويات والسيارات والسفن ذات الشهرة العالمية مثل هيونداي موتور، هيونداي للصناعات الثقيلة،(مجموعة إس كا). \n", "id": "4765160", "title": "معهد أولسان الوطنية للعلوم والتكنولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765160"}
{"text": "بان كلوب كوبنهاغن\n\nكان بان كلوب كوبنهاغن (بالإنجليزية: Pan Club Copenhagen، غالباً ما يشار إليه اختصاراً: Pan أو بان) هو حانة للمثليين تقع وسط العاصمة الدنماركية كوبنهاغن، والذي تم إغلاقها عام 2007 بعد أن كانت تعمل في مواقع مختلفة من المدينة منذ عام 1970. كانت بان واحدًا من أكبر نوادي المثليين في أوروبا وأكبرها في كوبنهاغن. فقد جذبت عددا كبيرًا من الناس، لا سيما في عطلة نهاية الأسبوع مع يوم السبت كونها أكبر ليلة. في حين جاء الناس من جميع الفئات العمرية تقريبا إلى النادي، كان الأكثر شعبية مع الرجال المثليين الأصغر سنا والمثليات. كما أنها جذبت حشودًا من المغايرين جنسيا، كانت واحدة من أكثر الأماكن العصرية التي يمكن زيارتها في كوبنهاغن مع زيارة العديد من المشاهير للنادي. تم تشغيل النادي في الأصل وامتلكه المنظمة الوطنية الدنماركية للرجال المثليين، والمثليات. أصبح المكان منذ ذلك الحين مكانًا تجاريًا وتغير مالكوه عدة مرات. وقام بتشغيله ثلاثة رجال هم منير وريكو وسادي من عام 2005 إلى أن أُغلِقت في عام 2007.\n\nكان يقع النادي في وسط المدينة، وكان ذو أربع طوابق وأغلق في 14 أبريل 2007 بسبب تناقص عدد الزوار. كان الليلة الماضية النادي مفتوح للجمهور.\nفي المبنى الذي كان يستضيف بان كلوب، افتتح ملهى ليلي جديد وهو ك3 في أبريل 2007. وهو ليس مخصصا بمجتمع المثليين ولكنه يصف نفسه بأنه ملهى صديق للمثليين.\n\n", "id": "4765169", "title": "بان كلوب كوبنهاغن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765169"}
{"text": "أسرة المجموعات المنتهية نقطيا\n\nفي الرياضيات، نسمّي أسرة مجموعات formula_1 من أجزاء فضاء طوبولوجي formula_2 أسرةً منتهيةً نقطيّاً إذا كان كلّ عنصرٍ من formula_2 ينتمي فقط لعددٍ منتهٍ من عناصر formula_1.\n\nومن الجدير بالذّكر أنَّ كلَّ أسرةٍ منتهيةٍ محليّاً من أجزاء فضاء طوبولوجي لابدَّ وأن تكون منتهيةً نُقطيّاً في هذا الفضاء.\n\nإنَّ أسرة المجموعات\nformula_5 تشكّل أسرة منتهية محليا في الفضاء الحقيقي formula_6\n", "id": "4765191", "title": "أسرة المجموعات المنتهية نقطيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765191"}
{"text": "معهد غوانغجو للعلوم والتكنولوجيا\n\nمعهد غوانغجو للعلوم والتكنولوجيا (GIST) هي واحدة من أربع جامعات حكومية (المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا، معهد أولسان الوطنية للعلوم والتكنولوجيا ومعهد دايغو جيونغ بوك للعلوم والتكنولوجيا) مخصصة للبحث في العلوم والتكنولوجيا في غوانغجو، كوريا الجنوبية. \n\nتم تأسيس المعهد من قبل حكومة كوريا الجنوبية في عام 1993 كمدرسة للدراسات العليا مخصصة للبحث وتدريب العلماء والباحثين ذوي المهارات العالية، لإنشاء قاعدة بحثية قوية لتطوير العلوم والتكنولوجيا المتقدمة وتعزيز برامج البحوث الخارجية والمحلية التعاونية داخل الصناعة والأوساط الأكاديمية.\n\nوفقًا لمقالة إخبارية في صحيفة كوريا جونغ انغ اليومية عام 2012 \n", "id": "4765197", "title": "معهد غوانغجو للعلوم والتكنولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765197"}
{"text": "شركة مصافي الشمال\n\nشركة مصافي الشمال هي واحدة من الشركات الـ 16 التابعة إلى وزارة النفط العراقية، يقع مقرها في تكريت، تأسست عام 1976 بموجب القانون رقم 101 وقد تم إدارة الشركة في حينها بواسطة المؤسسة العامة لتصفية النفط والغاز، في عام 1997 صدر قانون شركات القطاع العام المرقم 22 وأصبح اسم الشركة شركة مصافي الشمال/شركة عامة.\n\n", "id": "4765206", "title": "شركة مصافي الشمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765206"}
{"text": "نجيب العسراوي\n\nنجيب سعد الدين العسراوي (1 يناير 1891 - أكتوبر 1987) صحفي وناشط سياسي وكاتب لبناني - برازيلي. ولد في بتاتر وتلقى دروسه في المدرسة الإسلامية العثمانية للشيخ عباس الأزهري في بيروت، ثم درس الحقوق على الشيخ أحمد العارف وانتقل إلى الآستانة فأحرز من جامعتها الدكتوراه في الفلسفة، وعاد إلى لبنان ودرس الصحافة على الشيخ رشيد عطية وكتب في جريدة الصفاء سنة 1914. انضم إلى الثورة العربية بقيادة الشريف حسين ورافق الأمير فيصل. هاجر إلى البرازيل في 1920 وعمل في التجارة فأسهم في تحرير جريدة \"العاصمة\"، ثم اشتراها وأصدرها من جديد باسم \"الإصلاح\" في 29 كانون الثاني 1921. له كتب المطبوعة وغير المطبوعة في موضوعات شتى. \nكان عضواً في المجمع العلمي البرازيلي، ورئيس الرابطة الخيرية الدرزية في البرازيل. وأمين الشؤون العربية في المعهد البرازيلي للثقافة، ونائباً لمشيخة العقل في الاتحاد البرازيلي. أطلقت إسمه على أحد شوارع المدينة بيلو هوريزونتي. \nولد نجيب بن سعد الدين بن عبد الله بن جهجاه بن واكد العسراوي في بتاتر في أول كانون الثاني 1891 وانتقلت به الأسرة إلى بيروت وهو طفل ثم تلقى دروسه في المدرسة الإسلامية العثمانية للشيخ عباس أحمد الأزهري في بيروت، ثم درس الحقوق على الشيخ أحمد العارف المصري الأصل، وانتقل إلى الآستانة فاحرز من جامعتها الدكتوراه في الفلسفة، وعاد إلى لبنان ودرس الصحافة على يد الشيخ رشيد عطية وكتب أول مقال نشرته له جريدة الصفاء سنة 1914.\nانتقل نجيب العسراوي إلى جبل الدروز في أواخر سنة 1915 وسكن قرية الصورة وفتح فيها مدرسة، ثم انتقل إلى نجران ومنها إلى ملح حيث صحب الزعيم مصطفی الأطرش شيخ امتان الذي كان على مع الدولة بسبب إعدامها ابن عمه ذوقان بك والد سلطان باشا الأطرش، فأقامت الدولة احتفالاً في حديقة البلدية في القرية دعت إليه زعماء الدروز لاسترضائه فلم يحضره مصطفى بك وأناب عنه العسراوي وعلي عبيد، فنال الدكتور نجيب في أعقاب هذا الاجتماع الوسام العثماني من رتبة ضابط مع لقب بك. \nوعندما أعلنت الثورة العربية بقيادة الشريف حسين أعلن تأييده لها وانضم إليها يرافق الأمير فيصلاً، وخاض معه عدداً من معاركها. وكان الكولونيل لورنس يعمل في القضايا العربية فكلف الشريف حسين نجيباً أن يمثله مع لورنس ماحضاً إياه الثقة التامة، وقد شهد لورنس بشجاعته وقوة شخصيته، ومنحته الدولة البريطانية وساماً رفيعاً، كما منحه الشريف حسين وسام الثورة العربية المذهب، وأخر وسام حصل عليه هو الوسام الدولي المذهب أحرزه بعدئذ وهو في البرازيل. \nوفي 10 آذار 1920 سافر إلى البرازيل مهاجراً يعمل في التجارة، فأسهم في تحرير جريدة العاصمة ثم اشتراها من صاحبها منير اللبابيدي وأصدرها باسم الإصلاح بع أن نقلها إلى مدينة أوليفيرا في ولاية ميناس حيث مركز أشغاله، فصدرت في 29 كانون الثاني 1921 وبالاشتراك مع السيد سعيد مطر، فكانت منبراً للكلمة الصادقة الجريئة ووسيلة لنشر المعرفة والعلم. \nمؤلفاته المطبوعة هي:\nكتبه غير المطبوعة:\nتزوج جميلة ابنة محمود فارس العسراوي، ورزق منها عارف وجميل وعادل ووردة وسلمى. \nتوفي في تشرين الأول 1987 ودفن في البرازيل. \n", "id": "4765221", "title": "نجيب العسراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765221"}
{"text": "نجيب عبد الملك\n\nنجيب أمين عبد الملك (1887 - 1923) سياسي لبناني. ولد في بتاتر ودرس في عينطورة ثم في باريس ونال شهادة الحقوق سنة 1914. عمل محامياً ثم عضو مجلس الإدارة متصرفية جبل لبنان 1915، ووفد المملكة العربية السورية إلى مؤتمر باريس للسلام 1919، هو أوّل وزير للمعارف في لبنان 1922. \nولد نجيب بن أمين بن محمد بن أحمد عبد الملك في بتاتر سنة 1887، وتلقى علومه في مدرسة عينطورة ثم درس في باريس ونال شهادة الحقوق سنة 1914، وبدأ حياته العلمية محامياً في مكتب والده المحامي أيضاً.<br>\nعندما أنشئت نقابة المحامين في لبنان انتخبت لجنة إدارية لها ففاز نجيب بك بعضوية هذه اللجنة التي عقدت اجتماعها الأول في 19 كانون الأول 1919.<br>\nوفي مؤتمر الصلح في فرساي سنة 1919 كان نجيب بك من أعضاء وفد الحكومة الفيصلية، وفي العهد الفرنسي عين ناظراً للمعارف سنة 1922، خلفاً لداود عمون. وكانت له اليد الطولى في تنظيم مدرسة الصنائع والفنون، وفي تحسين مناهج التعليم، ونال وسام المعارف من درجة ضابط واستمر بعدها في تعاطي مهنة المحاماة ولم يعمّر طويلاً إذ أصيب بمرض النوم فتوفي في سنة 1923.\n", "id": "4765232", "title": "نجيب عبد الملك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765232"}
{"text": "معهد دايغو جيونغ بوك للعلوم والتكنولوجيا\n\nمعهد دايغو جيونغ بوك للعلوم والتكنولوجيا (DGIST) هي جامعة للعلوم والهندسة العامة في مدينة دايغو متروبوليتانفي كوريا الجنوبية. أسس المعهد كمعهد بحثي سنة 2004 بموجب قانون خاص لدعم العلماء والمهندسين لتعزيز القدرة التنافسية الوطنية للعلوم والتكنولوجيا، سنت الحكومة الكورية قانون رقم 6996 لمعهد دايغو جيونجبوك للعلوم والتكنولوجيا. في عام 2008، تم تعديل القانون لتوسيع دور المعهد إلى كل من البحث والتعليم، مما مكن في النهاية من الانتقال من معهد أبحاث إلى جامعة. \n\nيعد المعهد واحدا من بين أربعة معاهد حكومية (المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا، معهد أولسان الوطنية للعلوم والتكنولوجيا ومعهد غوانغجو للعلوم والتكنولوجيا) مخصصة للعلوم والتكنولوجيا في كوريا الجنوبية. \n\n", "id": "4765233", "title": "معهد دايغو جيونغ بوك للعلوم والتكنولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765233"}
{"text": "دانست (مجموعة تأدية عروض)\n\nدانست هي مجموعة مثلية لفن الأداء و مجموعة حراك ونشاط في العاصمة الدنماركية كوبنهاغن. بدأت المجموعة مسيرتها عام 2001 كشبكة غير رسمية، ولكن بدأت منذ عام 2004 بالعمل رسمياً كجمعية. ومن بين مشاريعها ونشاطاتها أداء عروض فنية، وأمسيات، وعروض، وأمسيات سينمائية، بالإضافة إلى النشاط الحزبي والخروج في مظاهرات سياسية، وكذلك البرامج التلفزيونية والإذاعية. والاسم يعني \"رائحة\" بالدنماركية.\n\nتعاملت مجموعة دانست خلال عام 2003 مع غاي هاوس في كريستيانيا. كانت الفعاليات والحفلات في غاي هاوس منتشرة بين المثليين في كوبنهاغن، ولكن تزعم دانست بأنها تلقت شكاوى وتهديدات من سكان كريستيانيا انتقلت على فورها منه.\n\nبثت دانست ستة حلقات من برنامجه التلفزيوني الخاص على قناة تلفزيونية محلية في كوبنهاغن خلال عام 2003، غير أن الشبكة رفضت بث حلقة تظهر فنانًا واحدًا يأكل البراز ومن ثم يحظر دانست من منشآتها. تبث المجموعة برنامجًا إذاعيًا أسبوعيًا على شبكة التلفزيون الكبلي المحلية وقد لاقت المجموعة بعض الاهتمام الدولي، لا سيما في برلين بألمانيا.\n\nيتميز أسلوب الجمعية بكونه ساخرا وغريبا أحيانا وخاصة في عروض تمثيل الرجال بملابس نسائية.\n", "id": "4765238", "title": "دانست (مجموعة تأدية عروض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765238"}
{"text": "أربيكاسين\n\nأربيكاسين (التسمية الدولية المشتركة: Arbekacin) هو مضاد حيوي من الأمينوغليكوزيدات. يُستعمل بصورة أساسية في علاج العدوى الناتجة عن الجراثيم مُتعدّدة المقاومة ومنها المكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين. اصطُنِعَ الأربيكاسين بالأصل من الديبيكاسين عام 1973. وقد تم تسجيله وتسويقه في اليابان منذ عام 1990 بالاسم التجاري \"هابيكاسين\". لم يعد أربيكاسين مغطّى بالبراءة وتتوفر الأشكال المكافئة من الدواء أيضاً بالأسماء تجارية مثل \"ديكونتاسين\" و\"بلوباتوسين\".\nيُوافَق على استعمال الأربيكاسين في علاج ذات الرئة والإنتان الناتجان عن المكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين. وللأربيكاسين أيضاً مستقبل واعد في استخدامه علاجاً لحالات العدوى البكتيرية سلبية الغرام المقاوِمَة لأدوية متعددة مثل الزائفة الزنجارية والراكدة البومانية بسبب أثره التآزري مع لاكتامات البيتا.\nتعمل الأمينوغليكوزيدات مثل الأربيكاسين عبر ارتباطها بالوحدة الريبوسومية الفرعية البكتيرية \"30 إس\" (30S)، مما يسبب خللاً في قراءة الحمض النووي الريبوزي الناقل (tRNA) وهو ما يجعل البكتيريا غير قادرة على اصطناع البروتين الهام لنموها. تحتاج عملية امتصاص الأمينوغليكوزيد إلى داخل خلية الجرثوم لطاقة. إن الطاقة المتاحة المؤدية لحدوث عملية الامتصاص هذه هي أقل عند البكتيريا اللاهوائية الإجبارية، ولهذا السبب فإن الأمينوغليكوزيدات هي أقل نشاطاً في محاربة البكتيريا اللاهوائية.\nتعمل الأمينوغليكوزيدات مثل الأربيكاسين على تثبيط تركيب البروتين في البكتيريا المُتعرِضة من خلال تحقيقها لارتباط لاعكوس‏ بالوحدة الريبوسومية الفرعية البكتيرية \"30 إس\" (30S). ويرتبط الأربيكاسين تحديداً بأربع نوكليوتيدات من الحمض النووي الريبوزي الريبوسومي \"16 إس\" (16S rRNA) وبحمض أميني واحد من البروتين \"إس 12\" (S12). يتدخل هذا بموقع فكُّ الرَّواميز لجوار‏ النوكليوتيد 1400 في مكون الحمض النووي الريبوزي الريبوسومي \"16 إس\" (16S rRNA) من وحدة \"30 إس\" (30S) الفرعية. تتفاعل هذه المنطقة مع القاعدة المتراوحة في مقابلة رامزة الحمض النووي الريبوزي الناقل (tRNA). هذا يؤدي إلى الإخلال بقراءة الحمض النووي الريبوزي الرسول (mRNA)، لذلك تُدخل الأحماض الأمينية الغير صحيحة في عديد الببتيد، مما يؤدي إلى ببتيدات غير وظيفية أو سامة وتفكك عديد الرَّيباسات لتصبح أحاد الصبغي غير وظيفية.\n\nلا يتم امتصاص الأمينوغليكوزيدات من السَّبيل الهضميّ بصورة جيدة، ولذلك فإنه يتم أخذها عن طريق الحقن.\n\nيعد التسميم الأذني والسمية الكلوية من أخطر الآثار الضائرة للعلاج بالأمينوغليكوزيدات ويُرجح حدوثها أكثر عند المرضى الذين لديهم تاريخ من القصور الكلوي أو الذين يأخذون أدوية أذنية سمية أخرى و/أو أدوية سمية كلوية. تمتد المدة العادية لعلاج الأمينوغليكوزيد بالحقن العضلي أو بالمعالجة الوريدية من سبعة حتى عشرة أيام، رغم أن العلاج لفترة أطول ضروري في بعض الحالات. يزيد احتمال حدوث السمية عند استمرار المعالجة بالأمينوغليكوزيد لمدة تزيد عن 10 أيام.\n", "id": "4765241", "title": "أربيكاسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765241"}
{"text": "ناصر الدين عبد الملك\n\nناصر الدين جنبلاط عبد الملك (1820 - 28 يناير 1894) سياسي لبناني في القرن التاسع عشر ومن مشايخ آل عبد الملك حكام منطقة الجرد. ولد في بلدة بتاتر وتلقى علوم عصره، وكان وجيهاً في قومه ومنطقته. مدير لمقاطعة الجرد الأعلى 1861، عضو مجلس الإدارة متصرفية جبل لبنان 1893. \nولد ناصر الدين (أو نصر الدين) بن جنبلاط بن كليب عبد الملك سنة 1820 في بلدة بتاتر بقضاء عاليه، وتلقى علوم عصره، وكان وجيهاً في قومه ومنطقته.<br>\nانتخب عضواً لمجلس الإدارة سنة 1893 عن قائمقامية الشوف في متصرفية نعوم باشا لكنه توفي في 28 كانون الثاني 1894 بعد أشهر قليلة من انتخابه، فحل مكانه حمد حمادة.<br>\n\nتأهل من صالحة عبد الملك ولهما فؤاد (1878 - 1954) سياسي الذي انتخب عضواً في مجلس إدارة متصرفية جبل لبنان 1905 بعد فوزه بـ 60 صوتاً على منافسه حمد حمادة.\n", "id": "4765248", "title": "ناصر الدين عبد الملك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765248"}
{"text": "الشيشان في سوريا\n\nاذهب إلى التنقلاذهب إلى البحث\n\nشيشان سوريا هم مواطنون سوريون من الاقليات العرقية في سوريا وفدوا من جمهورية الشيشان الى سوريا عام 1878 -1890على أثر التهجير القسري الذي مارسته عليهم روسيا القيصرية بعد حرب استمرت مئة عام شمال القفقاس .\n\nاستوطنوا في القنيطرة ولم يكن في تلك المنطقة الا خان قديم يستخدمه العثمانيون والمسافرون الى فلسطين . واختاروا هذه المنطقة لتشابه طبيعتها بأرض الاجداد وكان يرافقهم الاديغة في هذه الهجرة .في البداية كان عددهم جميعا 400 - 2000 نسمة . عمروا بيوتهم من الحجارة السوداء التي تكثر هناك لطبيعة الارض البركانية والقرميد وكانت مميزة في الوسط العربي . تمكنوا من انشاء المزارع الحديثة وبناء الاسطبلات لخيولهم وأبقارهم مستفيدين من خبراتهم في أرض الاجداد ومن عرباتهم التي أحضروها معهم .\n\nوبذلك أسس الشيشان حي الداغستان وسمي بذلك الاسم لان الشيشان كانوا يطلقون عليه اسم ( ديغست ) وتعني باللغة الشيشانية أرض الاجداد وبالتواتر الشفهي أصبح اسمه حي الداغستان .وكذلك فعل جيرانهم الاديغة الذين أسسوا حي الشركس وبنوا جامع الشركس .وبهذين الحيين والخان القديم تم تشكيل نواة مدينة القنيطرة .كما أسسو مستوطنة زراعية في قرية الصمدانية القريبة من مدينة القنيطرة .\n\nوالقسم الاخر استوطن في رأس العين محافظة الحسكة ومعظمهم ينحدر اصلهم من جمهورية أنغوشيتيا التي كانت متحدة مع جمهورية الشيشان قبل تفكك الاتحاد السوفيتي حيث كانت تسمى جمهورية شيشان انغوشيتيا. يطلق عليهم اسم غالغاي ولغتهم قريبة جدا من اللغة الشيشانية مع بعض الاختلافات . الشيشان ( نختشوي ) والانغوش (غالغاي ) لديهم صلات قربى في القفقاس والمهجر ويطلق عليهما اسم ( وايناخ ) وتعني باللغة الشيشانية نحن الشعب .\n\nاستطاعوا اعمار مدينة رأس العين وقرية قريبة منها هي السفح . امتهنوا الزراعة والبعض منهم تجند في الجيش العثماني ووصلوا الى مراتب عليا فيه .في بداية القرن العشرين فتكت بهم وبكل ابناء المنطقة الامراض مما أدى لوفاة الكثير منهم وقلت الموارد المائية مما دفع البعض منهم الى الهجرة الى اقربائهم في القنيطرة والبعض الى مدينة حلب .\n\nبعد تحسن الاوضاع المعيشية تمكن أبناءهم من التحصيل العلمي ونجحوا في ذلك .\n\nحافظ الشيشان على لغتهم وعاداتهم وتقاليدهم وكذلك حافظوا على أسماء عائلاتهم الاصلية وسجلوها حتى يتمكن الاحفاد من التواصل مع أقربائهم مستقبلا وهذا ماحدث فعلا بعد تفكك الاتحاد السوفيتي.من هذه الاسماء عائلة وبي ، شنرو ، بيلتو ، شونو ، أورشو ، توركو ، زنداقي ، أقي ، غومخوي ، بيتروي ، بحرشخوي ، خارشو ، زوكوي ، أرسبي ، سيسنو ، وجميعهم شيشان نختشوي وعاش معهم عائلات أنغوش منهم عائلة غالغاي ( النختشوي والغالغاي يطلق عليهم اسم وايناخ ) وبعض العائلات التي هاجرت من داغستان ومنهم عائلة داغستاني .\n\nمنذ بداية استقرارهم اهتم الشيشان بالثقافة والتحصيل العلمي وكانت البداية بتعلم اللغة العربية والقرآن الكريم بمساعدة بعض الشيوخ حفظة القرآن الكريم كالشيخ كاظم شونو الذي كتب لاحقا المولد النبوي باللغة الشيشانية وشيد مطبعة الجولان . بعد ذلك انضم أبناءهم وبناتهم الى المدارس ونجحوا في ذلك فأصبح منهم المعلمين والمعلمات وبرز منهم أسماء كثيرة . الجيل اللاحق اهتم بكافة أنواع العلوم الانسانية فأصبح منهم الطبيب والمحامي والضابط والموظف والمهندس والفنان والرياضي والمعلم ومن كل الجنسين .\n\nفي عام 1967 تعرض الشيشان السوريين للهجرة الثانية اثر الصراع العربي الاسرائيلي وفقدوا كل ممتلكاتهم وعادوا الى نقطة الصفر . معظمهم نزح الى العاصمة دمشق وسكنوا أحياء الصالحية ( الشيخ محي الدين ) والمهاجرين وركن الدين ولاحقا مساكن برزة والقابون وقدسيا ودوما .\n\nبفقدانهم المزارع والمواشي اهتم الشيشان بطرق عيش أخرى تناسب المدينة الكبيرة دمشق وكان التحصيل العلمي من الاولويات فنجح معظمهم في ذلك وشكلوا مجتمع متكامل فيه كافة المهن والوظائف والحرف.\n\nحافظ الشيشان السوريين على عاداتهم وتقاليدهم بالاضافة الى لغتهم وكذلك على زيهم الخاص للرجل الذي يعبر عن شجاعته وبأسه وللمرأة الذي يعبر عن جمالها وأنوثتها .والزيان يتميزان بزخرفة خاصة تميزهم عن باقي شعوب القفقاس .وكذلك لهم رقصات خاصة مازالت الى يومنا هذا وترقصها ايضا بعض شعوب القفقاس وباسم رقصة التششن.\n\nتذكر لاحقا بعد الانتهاء من تجميع الاسماء .\n\nكما احتفظ الشيشان بلغتهم وعاداتهم احتفظوا ايضا بتراثهم في المطبخ فما زالوا الى يومنا هذا يطبخون المأكولات الشيشانية ومنها : غلنش ، غرزنش ، دلنش .\n", "id": "4765249", "title": "الشيشان في سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765249"}
{"text": "جامعة أنتويرب\n\nجامعة أنتويرب هي واحدة من الجامعات البلجيكية الرئيسية التي تقع في مدينة أنتويرب. تأسست في عام 2003 بعد اندماج ثلاث جامعات صغرى وتتميز الجامعة بمعاييرها العالية في التعليم والبحوث التنافسية الدولية وكذا نهج تنظيم المشاريع، كما تضم حوالي 20،000 طالب مما يجعلها ثالث أكبر الجامعات في فلاندر.\n\nاعتبارًا من عام 2014، احتلت الجامعة المرتبة 170 عالميًا وفقًا لمجلة تايمز للتعليم العالي، والمرتبة 205 وفقًا لتصنيف الجامعات العالمي QS وما بين 201 و 300 حسب التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.. \n\nسنة 2018 احتلت الجامعة المرتبة 15 في تصنيف التايمز للتعليم العالي للجامعات الشابة و المرتبة 14 في تصنيف الجامعات العالمي QS لأفضل جامعة تحت 50 عام.<ref name=\"www.masterstudies.com\">\n", "id": "4765255", "title": "جامعة أنتويرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765255"}
{"text": "كيو-فاكتور\n\nكيو-فاكتور هي منظمة غير ربحية مقرها في الدنمارك. وتهتم بتعزيز حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسياً وبتحقيق المساواة للمثليين من خلال إنشاء مشاريع تجارية وفي داخل مكان العمل. التأثير عادة ما يكون داخل الأسواق الأوروبية ولكنه ليس بشكل حصري. من خلال التعاون مع المنظمات غير الربحية الأخرى وكذلك الشركات، تعمل المنظمة على تعزيز المساواة عبر وسائل مختلفة تتراوح من مشاريع البحث المستقلة إلى التدريب المحلي إلى التخطيط التعاوني للمؤتمرات الدولية، وتبحث باستمرار عن طرق جديدة لزيادة مساواة وإدماج مجتمع المثليين من خلال الأعمال والمشاريع التجارية.\n\nتأسست المنظمة على يد بيكي سترومهر و بيرنيل ستكاهن في أكتوبر 2010.\n", "id": "4765257", "title": "كيو-فاكتور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765257"}
{"text": "اغتصاب خديجة\n\nاغتصاب خديجة هي قضية اغتصاب جماعي لشابة مغربية تُدعى خديجة ولا تتجاوز الـ 17 سنة من عمرها. لقيت الحادثة ضجة داخل المغرب وخارجه بسبب ما حصلَ للشابة من خطف، اعتداء جنسي ثم وشم وحرق لمختلف مناطق جسمها. تعود القضية لأواخر شهر يونيو حيث أقدم مجموعة شبان على اختطاف المدعوّة خديجة من أمام باب أقاربها في منطقة ولاد عياد إقليم الفقيه بن صالح ثم احتجزوها لمدة شهرين حيث عملوا على ممارسة جنسٍ جماعي عليها هذا فضلا عن وشم مختلف بِقاع جسهما وإطفاء عقاب السجائر في جلدها. زادَ من ضجّة الموضوع \"الصور الرهيبة\" التي تداولها رواد مواقع التواصل والتي تُظهر جسد خديجة \"مشوهًا\" بالألون الزرقاء والحمراء وآثار السجائر بادية عليه.\n\nلطالما شهدت المملكة المغربية عددًا منَ الأحداث من هذا النوع في ظل تقاعس من السلطات في زجر مرتكبيها حسب ما تُؤكد معظم الجمعيات الحقوقية المحليّة وعلى رأسها ما تقيش ولدي والجمعية المغربية لحقوق الإنسان. في عام 2017 وخلال نفس الفترة تقريبًا اهتزّ المغرب على وقع محاولة مراهقين تعرية واغتصاب فتاة تحت أنظار الركاب في أحد حافلات النقل العمومي بمدينة الدار البيضاء. تبيّن فيما بعد أن الفتاة تُعاني من مشكلة عقلية وقد استغلها المراهقين لذلك. أثارت حينها تلك القضية الجدل الكبير وقد عملت معظم القنوات العربية على تغطية الحدث بما في ذلك قناة الجزيرة، قناة العربية، بي بي سي عربية وحتّى فرانس 24. بالرغم من ذلك لم يتمّ متابعة القضية ومن غير المعروف ما إذا كانت السلطات قد اعتقلت مرتكبي \"الجريمة\" أم لا. لم تكن هذه الحادثة الوحيدة من نوعها فقبل نحو عامين وبالتحديد في عام 2016 أقدمت فتاة على الانتحار بعد أن اختطافها أربعة شبان واغتصبوها بالتناوب في مدينة مراكش التي تُعرف باعتبارها قبلة للسياحة الجنسية.\n\nسجّل تقرير للنيابة العامة تزايد قضايا جرائم الاغتصاب السنة الماضية (2017) في المغرب إذ تجاوز عددها 1600، في حين كانت بحدود 800 قضية سنويا خلال الأعوام الماضية. بشكل عام؛ لعبت مواقع التواصل الاجتماعي وباقي المواقع الإلكترونية دورًا كبيرًا في فضح كل هذه \"الجرائم\" وكشفها كما لعبت دورا لا بأس به في المطالبة بالمحاسبة والعقاب.\n\nحسب تصريحات خديجة نفسها لعددٍ من وسائل الإعلام المحلية بما في ذلك جريدة أخبار اليوم، فإنها قد اختُطفت من أمام بيت أحد أقاربها في مدينة الفقيه بنصالح ‏(وسط ‏المغرب) منتصف أو أواخر يونيو/حزيران الماضي، وتعرضت للاغتصاب والتعذيب أثناء احتجازها. لم يتبين فيما إذا كانت عائلة الضحية قد رفعت شكوى بخصوص اختفاء الشابة أم لا كما لم تُعرف الكثير من أسرار هذه القضية. ذكرَ والدها السيد محمد أوقرو لوكالة الصحافة الفرنسية في وقت لاحق إنها \n\nتعرضت خديجة لاغتصاب جماعي دام حوالي 60 يومًا. ليس هذا فقط؛ فقد تعرضت للتعذيب والضرب والحرق كما قامَ الجناة برسم وشوم على أجزاء مختلفة من جسدها. أكّدت الضحية في هذا السياق: . \n\nاختلفت المصادر حول عدد مُغتصبي خديجة، إلا أنّ والدها أوضح أن 12 شخصا أوقفوا للاشتباه بضلوعهم في ما تعرضت له ابنته، الأمر الذي أكده مصدرٌ في الجمعية المغربية لحقوق الإنسان في مدينة بني ملال القريبة من مدينة الفقيه بنصالح. أُوقفَ ثلاثة من هؤلاء السبت 25 آب/أغسطس 2018 وتُحدد يوم 6 سبتمبر/أيلول المقبل لبدء محاكمتهم. من جهتها؛ أوردت خديجة في مقابلة مصورة بالفيديو مع عددٍ منّ المواقع الإخبارية المحلية أن والدها قد أقنع أحد خاطفيها بالإفراج عنها مقابل عدم إبلاغ السلطات.\n\nنشرَ آلاف من رواد مواقع التواصل الاجتماعي رسائل تضامن مع خديجة ودعوات من أجل مساعدة عائلتها لتتمكن من إزالة الوشوم التي خلفها خاطفوها. ووقع أكثر من 3400 شخص عريضة إلكترونية تطالب ملك المغرب محمد السادس بمساعدة الفتاة من أجل \"إعادة الحياة إليها\". فيما نَشر نشطاء على موقع تويتر رسمًا يظهر جسد فتاة دامعة تكسوه ندوب ووشوم تحت وسم ، و. \n\nنظّم نشطاء في جمعيات محلية وقفة احتجاجية بمدينة الفقيه بنصالح تضامنا مع خديجة، وقال والدها: \n", "id": "4765261", "title": "اغتصاب خديجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765261"}
{"text": "بايغروب\n\nبايغروب هي شبكة اجتماعية لمزدوجي الميول الجنسية في مجموعة المنظمة الوطنية الدنماركية للرجال المثليين، والمثليات في كوبنهاغن. تأسست في 2 يونيو 2004، وتجتمع في أول يوم جمعة من كل شهر.\n\nكانت القاعدة الرئيسية لمجموعة بايغروب عبارة عن مجموعة صغيرة مكونة من 4 أشخاص في قائمة مناقشة على الإنترنت سعوا في عام 2003 إلى توسيع بيئة افتراضية إلى مجموعة اجتماعات فعلية ثم موقع ويب فيما بعد. وقد حضر الفريق لأول مرة من قبل مجموعة الأداء دانست، ولكن لم تتح لها سوى فرصة للاجتماع هناك مرتين بسبب مشاكل في الوصول إلى أماكن خاصة في في هاوس في كريستيانيا.\n\nكان الموقع يدعى Biotopia.dk، ولكن بسبب مناقشة الهوية، تم حل مجموعة العمل الخاصة بموقع الويب مباشرة بعد إطلاقه في مارس 2004. تم تشغيل موقع الويب بواسطة أحد الأعضاء الأصليين، ولكن لا علاقة له بالمجموعة، وتم إغلاقه في عام 2008.\n\nمنذ مارس 2005، تجتمع المجموعة مرتين في الشهر في مبنى جمعية إل جي بي تي الدنمارك. \n\nبرزت المجموعة كنموذج في المجموعات المحلية لمزدوجي الميول الجنسية في الدول الأخرى، مثل مجموعة لندن بيكسوال. بايغروب هي المجموعة الدائمة الوحيدة الموجودة لمزدوجي الميول الجنسية في الدنمارك، باستثناء مجموعات تعتمد على الإنترنت. بالإضافة إلى كونها فرصة لمقابلة مزدوجي الميول الجنسية الآخرين، فقد كانت المجموعة الكبيرة أيضًا بمثابة منصة للجنة تتعامل مع قضايا سياسية محددة حول مزدوجي الميول الجنسية داخل الدنمارك وخارجها.\n\n", "id": "4765265", "title": "بايغروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765265"}
{"text": "جامعة هونغ كونغ المتعددة التكنولوجية\n\nجامعة هونغ كونغ المتعددة التكنولوجية هي جامعة عامة تقع في هونغ كونغ في الصين. تعد الجامعة واحدة من المؤسسات الممولة من لجنة المنح الجامعية في الإقليم (UGC).\n\nتأسست الجامعة كمدرسة للتجارة الحكومية في عام 1937 في مدينة وان تشاي كأول مؤسسة تكنولوجيّة تمولها الحكومة في مرحلة ما بعد الثانوية في هونغ كونغ. بعد الحرب العالمية الثانية، أصبحت المدرسة كلية هونغ كونغ التقنية، وفي عام 1957 افتتحت مقرًا جديدًا في هونغ هوم. في عام 1972 تم تأسيس الجامعة رسميًا. وكانت مهمتها توفير تعليم موجه مهنيًا لتلبية الحاجة إلى موظفين مؤهلين، في عام 25 نوفمبر 1994 حصلت الجامعة على موافقة من لجنة الجامعة ولجنة منح الفنون التطبيقية للاعتماد الذاتي لبرامج الدرجات، وتم تغيير اسمها إلى جامعة هونغ كونغ للفنون التطبيقية. \n\nتتوفر الجامعة على هيئة تدريس ومجتمع طلابي دولي وقد طورت شبكة عالمية تضم أكثر من 440 مؤسسة في 47 دولة ومنطقة. وتقدم الجامعة 220 برنامجًا للدراسات العليا والجامعية وشهادات الدراسة الثانوية لأكثر من 32000 طالب كل عام، كما تعد أكبر مؤسسة للتعليم العالي ممولة من مجلس لجنة المنح الجامعية من حيث عدد الطلاب.\n", "id": "4765267", "title": "جامعة هونغ كونغ المتعددة التكنولوجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765267"}
{"text": "لجنة المنح الجامعية (هونج كونج)\n\nلجنة المنح الجامعية (UGC) هي لجنة استشارية مسؤولة عن تقديم المشورة إلى حكومة هونغ كونغ بشأن التمويل والتطوير الاستراتيجي للتعليم العالي في هونغ كونغ.\n\nالجامعات التي تمولها لجنة المنح الجامعية هي:\n\n", "id": "4765271", "title": "لجنة المنح الجامعية (هونج كونج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765271"}
{"text": "جبهة تحرير المثليين (الدنمارك)\n\nجبهة تحرير المثليين الدنماركية منظمة سياسة جنسية دنماركية تشكلت في 28 يونيو 1971. سميت المنظمة في البداية نشطاء بوش لفترة قصيرة، وسميت HAK، لكن في النهاية أصبح اسمها جبهة تحرير المثليين. إلى حد ما، يمكن اعتبارها نسخة دنماركية من جبهة تحرير المثليين الأمريكية .\n\nإنتقدت جبهة تحرير المثليين رابطة 1948، واصفة إياها بكونها لطيفة للغاية ومدنية. كان لجبهة تحرير المثليين أسلوب تصادمي أكثر بكثير، يجمع بين السياسة والجنس، من بين أمور أخرى، وفي عام 1972 ، قاموا بإنشاء غاي هاوس في كريستيانيا.\n", "id": "4765376", "title": "جبهة تحرير المثليين (الدنمارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765376"}
{"text": "لامدا (جمعية)\n\nلامدا هي جمعية تدافع عن حقوق المثليين في أودنسه، فين في الدنمارك، تأسست في 11 سبتمبر 1993. وتعمل الجمعية مع جمعيات مثلية أخرى من أجل تعزيز حقوق المثليين.\n\nكان لدى المنظمة الوطنية الدنماركية للرجال المثليين، والمثليات فرع محلي في أودنسه، ولكن إغلاق نادي تجمعه في عام 1993، جعل مجلسه يستقيل بأكمله احتجاجًا، وعندما لم ينجح المنظمة الوطنية في إعادة بناء فرع محلي في أودنسه، قررت مجموعة من الناس إنشاء جمعية مثلية جديدة، وأسسوا لامبدا في 11 سبتمبر 1993، اضطرت من حينها إلى تغيير مكان تجمعها عديد المرات في المدينة إلى أن فتحت مقهى خاص بها في عام 2008..\n", "id": "4765437", "title": "لامدا (جمعية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765437"}
{"text": "إل جي بي تي أسايلوم\n\nإل جي بي تي أسايلوم هي منظمة دنماركية تعمل لصالح حقوق المثليين في نظام اللجوء الدنماركي ولحقوق اللاجئين من مجتمع المثليين في الدنمارك. تقدم المنظمة دعمًا اجتماعيًا وقانونيًا لكل من طالبي اللجوء من المثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيًا الذين حصلوا على تصاريح اللجوء والإقامة في الدنمارك. تتكون المنظمة من طالبي اللجوء واللاجئين والمواطنين الدنماركيين والأشخاص الذين يقيمون في الدنمارك، والذين يعتبرون جميعهم من مجتمع المثليين.\n\nنشأت المنظمة كفكرة خلال فخر كوبنهاغن في عام 2012، ردا على تعرض طالبي اللجوء من مجتمع المثليين إلى التحرش والعنف في مراكز اللجوء الدنماركية، وللمطالبة بمزيد إنتباه سلطات اللجوء الدنماركية لخطر التحرش والعنف الذي يواجهه طالبو اللجوء والاجئين من مجتمع المثليين في المراكز. إذ كانت مسألة طالبة اللجوء المتحولة جنسيا فرناندا ميلان، الذي في عام 2012 وضعت في قسم الرجال في مركز لجوء وتعرضت للاغتصاب عدة مرات. \n\nيتم إدارة المنظمة على يد ناشطين متطوعين ولديها موظف واحد فقط في أمانتها.\n\nيركز عمل الجمعية جزئيا إلى دائرة الهجرة الدنماركية والسلطات الدنماركية لتغيير ممارساتهم فيما يتعلق بالأفراد التابعين لمجتمع المثليين في نظام اللجوء، ولحض سلطات اللجوء على مزيد الحماية الخاصة التي يحتاجونها، فهي تقدم المشورة لبعض طالبي اللجوء حول نظام اللجوء الدنماركي وعملية تقديم طلب اللجوء.\n\nتعمل المنظمة أيضًا على توثيق تجارب وعلاقات طالبي اللجوء من مجتمع المثليين في مقابلاتهم مع نظام اللجوء الدنماركي. كما تعمل المنظمة على إنشاء شبكات وعلاقات اجتماعية لطالبي اللجوء واللاجئين.\n\n", "id": "4765440", "title": "إل جي بي تي أسايلوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765440"}
{"text": "حكومة هونغ كونغ\n\nحكومة منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة المعروفة اختصارا حكومة هونغ كونغ تشير إلى السلطات التنفيذية في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة. يرأس الحكومة بشكل رسمي من قبل رئيس هونغ كونغ التنفيذي الذي يرشح المسؤولين الرئيسيين لتعيينهم من قبل مجلس الدولة لجمهورية الصين الشعبية (الحكومة الشعبية المركزية).\n\nيرأس أمانة الحكومة رئيس وزراء هونغ كونغ وهو أكبر مسؤول رئيسي في الحكومة. يشرف رئيس الوزراء وووزراء الخارجية الآخرون بشكل مشترك على إدارة المنطقة، ويقدمون المشورة للرئيس التنفيذي باعتبارهم أعضاء في المجلس التنفيذي، وهم مسؤولون عن أعمالهم وسياساتهم أمام الرئيس التنفيذي والمجلس التشريعي.\n\nوبموجب المبدأ الدستوري \"بلد واحد ونظامان\"، فإن الحكومة مسؤولة بشكل حصري عن الشؤون الداخلية والعلاقات الخارجية لهونغ كونغ. في حين تبقى حكومة جمهورية الصين ورغم الاستقلال المالي الذي تتمتع به حكومة هونغ كونغ المسؤولة عن سياسة هونغ كونغ الدفاعية والخارجية. \n\nوعلى الرغم من التطور التدريجي، فإن الهيكل الحكومي الشامل موروث من حقبة هونغ كونغ البريطانية.\n", "id": "4765442", "title": "حكومة هونغ كونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765442"}
{"text": "سينماسكور\n\nسينماسكور هي شركة باحثة في السوق مقرها في لاس فيغاس. وهي تستعرض شرائح الجمهور السينمائي لتقييم خبراتهم في المشاهدة مع درجات الخطابات، وتقارير النتائج وتوقعات شباك التذاكر التي تعتمد على البيانات.\n\n", "id": "4765443", "title": "سينماسكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765443"}
{"text": "الدوري الأردني لكرة اليد\n\nالدوري الاردني لكرة اليد هو دوري كرة اليد في المملكة الاردنية الهاشمية. انطلق في سنة 1960-1961. الدوري يلعب تحت مظلة الفيدرالية الاسيوية لكرة اليد ولايوجد آلية ثابته للدوري فيكون موسم على نظام تجمعات او دوري الدرجة الممتازة مباشرة يلعب بدون تصفيات .\n\nبدأ الاهتمام بلعبة كرة اليد في الاردن عام 1959 اثر عودة بعض الطلاب الاردنيين الدارسين في الكليات والمعاهد المصرية الى الاردن، وفي نفس العام اعتمدت وزارة التربية والتعليم اللعبة ضمن بطولاتها السنوية الرسمية.\n\nاهتمام الأندية الأردنية باللعبة تبلور في العام 1960 باعلان النادي الاهلي تشكيله لاول فريق يمارس كرة اليد، ومن بعده اعلن نادي الاردن عن ذلك لتتوالى رغبات الاندية في ممارسة هذه اللعبة الجديدة.\n\nسيطر النادي الاهلي على سجل بطولات كرة اليد حتى بداية السبعينيات، ومن ثم انضمت عدة فرق للمنافسة على الالقاب ابرزها بطولة الدوري؛ منها الجزيرة والحسين حتى استقرت في نادي عمان الذي نال شرف تمثيل الاردن في بطولة الاندية العربية ابطال الدوري عام 1980.\n\nقائمة ابطال الدوري الاردني لكرة اليد حسب المواسم.\n\n", "id": "4765447", "title": "الدوري الأردني لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765447"}
{"text": "بوزيتف غروب\n\nبوزيتف غروب هي جمعية للمرضى من الرجال المثليين ومزدوجي الميول الجنسية المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، في مدينة فريدريكسبرج في الدنمارك.\n\nتأسست الجمعية في عام 1985 من قبل ثلاثة رجال مثليي الجنس مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، ماتوا كلهم فيما بعد. كانت نقطة الانطلاق هي المساعدة على المساعدة الذاتية، منذ عام 1987، كانت الجمعية عبارة عن اتحاد مع مجلس إدارة ونظام أساسي. يمكن فقط قبول الرجال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية الذين يمارسون الجنس مع الرجال في مجلس الإدارة.\n\nعندما تشكلت الجمعية عام 1985 كانت من الأول تقبل الرجال المثليين المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية فقط ولم تكن تقبل حتى الرجال المرضى مزدوجي الميول الجنسي . ساعدت هذه الجمعية في تأسيس جمعية Hiv-Denmark الوطنية للمرضى المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية في الدنمارك.\n", "id": "4765450", "title": "بوزيتف غروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765450"}
{"text": "صباح (جمعية)\n\nصباح تأسست في 15 أبريل 2006 هي جمعية غير ربحية دنماركية تعمل على تحسين ظروف الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسياً من الأقليات المتحدرة من خلفيات عرقية.\n\nصباح يعني \"يوم جديد\" أو \"بداية جديدة\". منذ تأسيسها، شاركت الجمعية في النشاط السياسي وشاركت في المناقشات والمظاهرات. وهي لا تقتصر على تقديم المشورة والمساعدة للأشخاص من مجتمع المثليين من الأقليات من خلفية عرقية فقط، كم تنظم فعاليات يمكن لأتباعها فيها أن يلتقوا وينشؤوا شبكة مع أقرانهم. \n", "id": "4765458", "title": "صباح (جمعية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765458"}
{"text": "أدليغينسويل\n\nأدليغينسويل (بالألمانية:Adligenswil)، هي مدينة سويسرية، عدد سكانها نحو 5,352 نسمة.\n", "id": "4765474", "title": "أدليغينسويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765474"}
{"text": "أمين عام الشؤون الإدارية (هونغ كونغ)\n\nرئيس وزراء الشؤون الإدارية المعروف باسم رئيس وزراء هونغ كونغ هو المسؤول الرئيسي الأول عن حكومة منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة المعروفة اختصارا حكومة هونغ كونغ. ويعد رئيس وزراء هونغ كونغ الأمين العام ورئيس الأمانة العامة للحكومة التي تشرف على إدارة المنطقة التي ينتمي إليها جميع الوزراء الآخرين، كما أنها مسؤولة عن سياساته وإجراءاته إلى الرئيس التنفيذي والمجلس التشريعي. وبموجب المادة 53 من القانون الأساسي، يُعرف المنصب باسم \"السكرتير الإداري\".\n\nيقوم رئيس الوزراء بصياغة وتنفيذ سياسة الحكومة، وتقديم المشورة للرئيس التنفيذي كعضو في المجلس التنفيذي، وهو مسؤول أيضا عن إدارة علاقة الحكومة بالمجلس التشريعي ووضع البرنامج التشريعي للحكومة. كما يمارس المكتب بعض المهام القانونية، مثل معالجة الطعون المقدمة من الهيئات العامة المعينة.\n\nقبل نقل سيادة هونغ كونغ عام 1997، كان المكتب يعرف باسم \"السكرتير الرئيسي\" وقبل 27 أغسطس 1976 \"السكرتير المستعمر\". لكن بعد إدخال نظام مساءلة المسؤولين الرئيسيين في عام 2002 كان رئيس الوزراء بمثابة وظيفة مدنية، وبهذه الصفة كان يسمى رئيس الخدمة العامة. في عام 2005، أصبح هنري تانغ أول شخص لم يتم تعيينه كموظف مدني في مكتب رئيس الوزراء.\n", "id": "4765486", "title": "أمين عام الشؤون الإدارية (هونغ كونغ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765486"}
{"text": "توني هيلر\n\nتوني هيلر (30 يوليو 1927 - 27 أغسطس 2018*) هو كاتب أغاني بريطاني. بدأ مسيرته الموسيقية كعضو في أغنية والرقص الثنائي الخاص بذا هيلر بروثيرز، حيثُ تشارك في المسرح مع أخيه إيرفينغ.\n", "id": "4765487", "title": "توني هيلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765487"}
{"text": "هنري مكنمارا\n\nهنري مكنمارا (9 ديسمبر 1934 - 27 أغسطس 2018) هو سياسي من الحزب الجمهوري الأمريكي، وقد خدمَ في مجلس شيوخ ولاية نيوجيرسي في الفترة ما بين 1985 حتى 2008، حيثُ كان يُمثل الدائرة التشريعية الأربعين في مجلس الشيوخ، كما كان أيضًا عضوًا في لجنة البيئة التابعة لمجلس الشيوخ ولجنة النقل.\n", "id": "4765492", "title": "هنري مكنمارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765492"}
{"text": "عمر ناجي\n\nعمر ناجي هو ممثل ومخرج مصري، وهو الزوج الرابع للممثلة المصرية زبيدة ثروت.\n\nقَضى فترة طفولته المبكرة في صعيد مصر وأنهى دراسته المتوسطه وعامه الأول من كلية طب جامعة أسيوط، ثم ترك الطب في عامه الثاني والتحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية، وعمل أثناء دراسته بفرقة يوسف وهبي، كبطلٍ للعديد من مسرحياته مثل: الأخرس وبنت الهوى، ثم التحق فيما بعد بالمسرح القومي وقام ببطولة مسرحية مقالب عطيات، ثم تعرف عليه رمسيس نجيب وقدمه في فيلم حتى آخر العمر، ومن بعده شارك في العديد من الأفلام والعديد من الأعمال التلفزيونية والتي من أبرزها الأخرس، وذئاب الجبل، والأخطبوط.\n\nيُعتبر تجسيده لشخصية \"الريس دبيكي\"، كبير المطاريد بالجبل في مسلسل ذئاب الجبل، خلال فترة التسعينيات، بأكثر أدواره بروزًا.\n\nتوفي في 27 أغسطس 2018 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة، حيث يقيم فيها مُنذ فترة وارتبط بها بالكثير من الأعمال التجارية.\n", "id": "4765500", "title": "عمر ناجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765500"}
{"text": "قاسم مختار\n\nقاسم مختار (مواليد 1927) هو عداء مسافات متوسطة عراقي تنافس في سباق 1500 متر رجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1960.\n", "id": "4765516", "title": "قاسم مختار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765516"}
{"text": "فالح أكرم فهمي\n\nفالح أكرم فهمي (1940-13 فبراير 1989) هو عداء عراقي تنافس في سباق 200 متر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1960. وقد أعدم بتهمة إهانة صدام حسين.\n", "id": "4765519", "title": "فالح أكرم فهمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765519"}
{"text": "محمود غانم\n\nمحمود غانم عداء عراقي تنافس في سباق 4 × 100 متر تتابع في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1960.\n", "id": "4765523", "title": "محمود غانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765523"}
{"text": "عباس شومان\n\nالأستاذ الدكتور \"عباس شومان\"، وكيل الأزهر الشريف بدءا من 2 سبتمبر 2013م. من مواليد عام 1961م قرية شطورة مركز طهطا بمحافظة سوهاج بمصر. \n\n", "id": "4765526", "title": "عباس شومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765526"}
{"text": "ديت ا لايف\n\nديت ا لايف (DATE A LIVE) (باليابانية: デート・ア・ライブ) هو اسم لرواية خفيفة من تأليف تاتشيبانا كوشي ورسم تسوناكو. تدور أحداث القصة حول ايتسوكا شيدو طالب في المرحلة الثانوية يلتقي في أحد الأيام بواحدة من \"الأرواح\" وهي كائنات غامضة تظهر في هذا العالم وتتسبب في كوارث تسمى بالزلزال الفضائي، تقوم منظمة مقاومة الأرواح ”AST\" بمحاربتهم ولكن بسبب قوة الأرواح الكبيرة ،فرصة التغلب عليهم ضئيلة جداً ،لذالك تقرر منظمة \"فراكسنيس\" بمساعدة شيدو لإيقاف الأرواح عن طريق مواعدتهم و جعلهم يقعون في حب شيدو.\n\nتحولت الرواية إلى عمل انمي تلفزيوني تم بثه لأول مرة على قناة Tokyo MX بتاريخ 6 ابريل 2013 ثم تم عرض الموسم الثاني بتاريخ 12 ابريل 2014 وأيضاً تم عرض فيلم انمي بعنوان \nDate A Live Movie: Mayuri Judgement في دور السينيما في اليابان بتاريخ 22 اغسطس 2015 كما انه تم الاعلان عن الموسم الثالث في 21 أكتوبر 2017 ولكن لم يتم الإعلان عن موعد عرضه حتى الآن. \n\n", "id": "4765532", "title": "ديت ا لايف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765532"}
{"text": "براعم عمان (مجلة)\n\nمجلة براعم عمان هي مجلة أردنية شهرية تصدرها أمانة مدينة عمان الكبرى، صدر العدد الأول منها في عام 1998م تحت شعار، مجلة ثقافية مصورة للأطفال، الفئة العمرية من 7 إلى 16 سنة، رئيس التحرير المسؤول عبد الله رضوان وهناك إشارة إلى أن رئيس التحرير هو هاشم غرايبة، تتكون هيئة التحرير من روضة الهدهد، علي البتيري، وفاء القسوس، يوسف الغزو. الإخراج الفني: كفاح فاضل آل شبيب، القطع 29×20 سم. \n\nمجلة براعم عمان من قلائل المجلات التي تقدم عروضاً للكتب، وفي المجلة مقدمة باسم مرحباً يكتبها رئيس التحرير داعياً الأطفال أن يكتبوا لأقرانهم. لا توجد في المجلة شخصيات ثابتة، عدد صفحات الكرتون 5 صفحات من بين 32 صفحة.\n\nمن كتاب المجلة: وفاء القسقوس، محمود قاسم، أحمد أبو غنيمة، نداء عويص، لينا كيلاني، محمد أبو عفيفة، سعيد غزلان، وغيرهم، أما الرسامون فمنهم بسام القرعان، ونسيم مطير، وإسماعيل حماد، وزياد الزغبي، ومحمد هاشم وآخرون.\n\nتتضمن المجلة العديد من صفحات التسالي، بعضها تسابق داخل المجلة، وبعضها الآخر يدخل في إطار المسابقات، من طراز اختر الإجابة الصحيحة، من هو العدد المفقود، ارسموا ولونوا، وهناك باب علمي يعلم الأطفال كيف يصنعون الأشياء من تجارب الكيمياء والفيزياء، وهناك مسابقة ذات جوائز غير محددة يرسمها محمد هاشم وعلى القارئ أن يؤلفها بالكلمات وهو أسلوب مبتكر في تعليم الأطفال ابتكار القصص والحكايات.\n\nليس للمجلة ملاحق، وتنشر المجلة صور القراء في صفحات متعددة، كما تنشر مساهمات هؤلاء القراء وهناك حالة من الاحتفاء الحقيقي بنشر هذه المساهمات ويبدو ذلك في جودة إخراج الصفحات من نشر الرسوم والقصص وإلى جوار كل مساهمة صورة صاحبها، كما تنشر المجلة قصصاً لأطفال صغار مع رسوم من رسامين محترفين، وباعتبار أن المجلة صادرة عن أمانة عمان، فإن المجلة تشجع القراء الصغار على القراءة سواء بعرض الكتب أو عمل تحقيقات من طراز أطفال عمان يحبون القراءة، المجلة لا تعتمد على الإعلانات ولا على الموارد الأجنبية، وسعر المجلة غير محدد، ويبدو أنها لا تباع، ليس على الغلاف إشارة إلى مواد العدد، ولكن توجد إشارة عن تاريخ الإصدار والفئة العمرية، والجهة صاحبة الأصدار.\n\n", "id": "4765553", "title": "براعم عمان (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765553"}
{"text": "غضوب\n\nغضوب أو بُنْغاز (هو الاسم الهندي الماليزي لهذه الأفاعي) (الاسم العلمي Bungarus). جنس حيات خبيثة سامة من أماميات الأخاديد وفصيلة العرابيد. أنواعها المعروفة نحو 15 أعطانها تمتد من أفغانستان إلى الهند وماليزيا. أجسامها شبه أسطوانية قضيفة دقيقة الأذناب تطول من 160 إلى 210 سم. أثوابها صفراء اللون أو زرقاء يعلوها تجذيع متعرض منتظم الترتيب أسود أو أحمر.\n", "id": "4765562", "title": "غضوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765562"}
{"text": "رفاء حرقفي عصعصي\n\nرِفاء حَرْقَفِيٌّ عُصْعُصِيّ ، هو رفاء يمثل موقع خط الوسط عند التقاء العضلة الرافعة للشرج.\n\n", "id": "4765564", "title": "رفاء حرقفي عصعصي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765564"}
{"text": "البرق (مجلة)\n\nمجلة البرق هي مجلة لبنانية أسبوعية مصورة، تصدر عن دار المطبوعات المصورة، التي تصدر مجلات أخرى من النوعية نفسها هي الرجل الوطواط، طارق، البطل الجبار، لولو الصغير.\n\nصدر العدد الأول من المجلة عام 1963م، بحقوق نشر محفوظة للدار، تترأس تحريرها ليلى شاهين داكروز، ويدير التحرير ليلى شقال، المدير الفني ميشال جانيك. تعتمد المجلة على قصص كرتونية حول بطل له صفات خارقة أسوةً بسوبرمان والرجل الوطواط، يسمى البرق، وكالعادة فإنه يتم تعريب أسماء الأبطال في القصص الكرتونية الموجهة للأطفال.\n\nتوجه إلى الأطفال ذوي الاهتمام بقصص الكرتون البطولية. الثابت في المجلة هو المغامرات المرسومة للبرق، وعادة ما يتم نشر قصة كاملة، وهناك أيضاً شخصية الرقيب عامر، عدد صفحات الكرتون في المجلة 24 صفحة من 36 صفحة، أبيض وأسود ما عدا الغلاف فإنه ملون. لا يوجد كتاب في المجلة لكن هناك الأبواب الثابتة، وشخصيات مثل ماليبو وتسالي مثل ما الذي ينقص هنا، الكل رسم هذه الصورة، بالإضافة إلى مسابقة مع إحدى شركات الطيران، لا توجد ملاحق ولا مساهمات للقراء، ولا شعار للمجلة، السعر بالليرة اللبنانية عام 1973 هو 50 قرشاً، تنشر المجلة إعلانات عن مشروبات أو عن كتب أطفال أو عن مطبوعات دار النشر.\n\n", "id": "4765567", "title": "البرق (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765567"}
{"text": "معركة لوغاندمي\n\nمعركة لوغانديمي (18 مايو 1859) هي ثورة قادها ملك سين (السنغال) ماد اسينغ كومبا نودوفيني فاماك جوف ضد الإمبراطورية الفرنسية، وقعت المعركة في مدينة لوغانديمي الواقعة في محافظة فاتيك التي كانت حينذاك جزء من مملكة سين.\nبعد هزيمة ملكة والو نداتيه يالا موبج في عام 1855، قرر لويس فايدهيرب شن حرب على مملكة سين وسالوم وأعلن بأن المعاهدات السابقة بين المملكة وفرنسا باطلة مطالباً بتأسيس معاهدة جديدة وفق شروطه ووفقا لعلماء مثل كلين فإن هذا كان خطأ جسيمًا ارتكبه الفرنسيون لأنه عبّد الطريق لملوك سيري المستقبليين بانتهاج نفس النهج ضد الفرنسيين وعلى وجه الخصوص للملك ماد اسينغ سانمون فايا خلفية ماد كومبا ندوفيني فاماك في عام 1871. \nإلغاء الرسوم الجمركية التقليدية المفرطة المدفوعه من قبل التجار الفرنسيين للتاج الملكي ورفض ملوك سيرير أن يشتري الفرنسيون أو يتملكوا أراضٍ في دول سرير أو أن يبنوا فيها كانت جميعها عوامل مساعدة لقيام هذه الحرب. وصل فايدهيرب لجوري في عام 1859 برفقة 200 قناصاً و160 من مشاة البحرية وقد قام بجمع حامية جوري العسكرية والمواطنين في جوري ورفيسيكو وقبيلة ليبو في دكار لقتال مملكة سين وقد أورد في رسالة إلى باريس بخصوص كيفية حصولهِ على دعم قبيلتي ولوفس وليبو:\n\nدخلت قوات التحالف الفرنسية مقاطعة جول وهي إحدى مقاطعات مملكة سين عن طريق مدينة روفسك، واصطدموا بولي عهد ماد اسينغ كومبا نودوفيني فاماك جوف الأمير سانمون فايا الذي كان في دورية مع بعض قوات سين وقد اشتبكت قوات الدورية مع القوات الفرنسية مأخوذين على حين غرة وجاهلين كليًا دوافع القوات الفرنسية في دخول دولة سيرير وقد أجُبِرِت قوات دورية سين على الترجع لكن بعد أن أسرت القوات الفرنسية أثنين من جنودها أحدهم كان منوط به مهمة أخبار ماد اسينغ كومبا نودوفيني أن الجيش الفرنسي سيكون في مقاطعة فاتيك خلال ثلاثة أيام وتعد فاتيك إحدى أهم المقاطعات في سين.\nفي صبيحة يوم الثامن عشر من مايو من عام 1859 وصل الفرنسيون أخيراً إلى فاتيك وأخذوا مواقعهم فيما احتشد جيش سين على قرع الطبول الملكية للدفاع عن مملكتهم وذلك في مدينة لوغانديمي. هاجم جيش سرير القوات الفرنسية عند الساعة التاسعة صباحاً وبحلول الساعة التاسعة والنصف تراجع الملك ماد اسينغ كومبا نودوفيني فاماك جوف وقواته مقهورين من القوات الفرنسية ولكن خلال عدة دقائق عاد ملك سين وجنوده إلى ساحة المعركة لكنهم لم يتمكنوا من أختراق الصفوف الفرنسية وانهزموا في نهاية المطاف. بعد الأنتصار الفرنسي أمر الحاكم لويس فادهيرب قواته بحرق فاتيك والقرى المحيطه بها وقد أعلن فادهيرب بأن 150 من رجال سيرير وسين \" كانوا إما قتلى أو جرحى لكن لم يصب من القوات الفرنسية إلا 5 جنود\"\nأنتقدت الحكومة الفرنسية في باريس فادهيرب لقيامه بحملة عسكرية دون الرجوع إليها، فيما أدعى فادهيرب رداً على هذا الانتقاد بأنه أحتل الأراضي التي ترجع ملكيتها لفرنسا منذ عام 1679 فقط ووفقاً لعلماء مثل كلين فإن فادهيرب كان يتلاعب بالكلمات فقد كان يقوم بوضع قاعدة سياسية في السنغال نتجت عن طريق احتلال مناطق لم تكن يوماً تابعة لفرنسا، فلم تكن مملكة سين أو أي من مناطقها تابعة لفرنسا في يومٍ من الأيام.\nبعد هزيمة ماد اسينغ كومبا نودوفيني فاماك جوف في لوغانديمي وأحتلال فرنسا بعض مناطق سين، أُجبِر الملك على الدخول في معاهدة أعتبرها غير مقبولة وقد شمل جزء من المعاهدة: ضمان حرية التجارة الفرنسيية والسماح لفرنسا باحتكار التجارة ومنح التجار الفرنسيون حق شراء الأراضي والبناء عليها كما سيكون حجم الضرائب المدفوعة لسين 3 بالمئة من الصادرات وأخيراً يتم محاكمة الرعايا الفرنسيين في المحاكم الفرنسية، وقد رأى ماد اسينغ كومبا نودوفيني فاماك جوف أن المعاهدة ظالمة وأستخلص بأن الفرنسيين كانوا يحاولون تقويض سيادته. \nافترض مؤرخون مثل كلين وديوف بأن ملك سين لم يكن مستعداً بعد للتنازل عن دولته للفرنسيين على الرغم من التعليمات الفرنسية، ففي يوم الثامن من يوليو من عام 1960 كتب رسالة لقائد غوري والتي جاء فيها: \n\nكان لتهديدات ماد اسينغ كومبا نودوفيني فاماك جوف أثر صغيراً في عرقلة الاحتلال الفرنسي في السنغال، مع ذلك فقد ألحقت بعض افعاله ضرراً كبيراً في القاعدة الاقتصادية الفرنسية في السنغال وإن كان بشكلٍ مؤقت، لقد كان الضرر مكلفاً جدا على الحكم الفرنسي وصعب الإصلاح، فقد أعطى ماد اسينغ امره بوقف حركة الماشية في جول وذلك لإجبار الفرنسيين على الخضوع لمطالبه والتي تضمنت جمع الضرائب وإنعاش المناطق وقد كانت الماشية متوجهة لدكار فيما تم تدمير حقول الفول السوداني التي كانت مصدر دخل كبير للفرنسيين كذلك تم تدمير البنية التحتية للمواصلات وتبع ذلك حملة من المضايقات للتجار الفرنسيين في فاتيك.\nلم يؤثر تدمير حقول الفول السوداني على فرنسا فقط وإنما على مزارعي سرير أيضاً الذين اكتووا بنار هذه الحروب ومع ذلك فقد منع هذا المزارعين من الاعتماد كلياً على الحكومة الفرنسية على عكس مزارعي كايور الذين كانوا معتمدين على فرنسا بشدة خاصة بعد المجاعة التي حدثت في كايور عامي 1863 و1864 ومنح فايدهرب مزارعي كايور القروض وذلك لشراء البذور لزيادة زراعة الفول السوداني في البلاد لكن أجبرهم بأن يكونوا شديديّ التبعية للحكومة الفرنسية.\n\nخضعت مملكة سالوم التي يحكمها ماد سالوم سامبا لاوب لاتسوكا جوغو فال لحملة عسكرية فرنسية مماثلة، قام ملك سالوم بالمقاومة مستلهما أفعال ماد اسينغ كومبا نودوفيني وبحلول شهر أكتوبر من عام 1863، كان ملك سين لا يزال يحاول استعادة المناطق المسلوبة، خاصة جول والتي كانت شديدة الأهمية ل ماد كومبا نودفيني لأنها كانت مركزاً تجارياً مهما كما يشهد لها ديفيد بويلت في كتابه \" استكشات سنغالية\" عام 1853.\nالاحتلال الفرنسي لـ جول كان بمثابة ضربة قاسية لـماد كومبا نوديفيني فاماك ليس من الناحية الاقتصادية فقط ولكن أيضاً من الناحية الدفاعية فاقتصاديا ساهمت جول كثيراً في دخل الدولة وقد كان الجهاد الذي قاده المرابطون المسلمون مثل مابا دياكو مثل تهديداً لسين وبما أن سين لم تعتمد على السلاح الفرنسي أو مساعدة الجيش الفرنسي كانت جول هي المنفذ الوحيد بالنسبة لـ ماد كومبا ندوفيني فاماك لشراء السلاح من البريطانيين في غامبيا من أجل الدفاع عن دولته في وجه أي خطر محتمل يمثله غزو المرابطين المسلمين لدولة سين وباحتلال الفرنسيين لجول فقد قاموا بقطع الطريق الوحيد المتاح له للحصول على السلاح من البريطانيين والدفاع عن حدوده.\nلم يعد الاحتلال الفرنسي لأجزاء من سين وخصوصا جول بالفائدة على الفرنسيين وحسب بل استفادت حركة المرابطون من ذلك ففي القرن التاسع عشر كانت الحركة تشتري اسلحتها من البريطانيين في غامبيا بواسطة سالوم معتمدةً كلياً على الأسلحة البريطانية. \nعلى الرغم من نصر ماد كومبا نودفيني فاماك على المرابطين في معركة فاندان ثيوفين في 19 يوليو من عام 1867. رأى ماد كومبا نودفيني فاماك فرنسا على أنها العدو الأكبر والتهديد الأعظم مقارنة بـ مابا دياكو واصل ماد كومبا نودفيني باستمرار محاولاته قتال الفرنسيين في السنوات الاثني عشر اللاحقة لهزيمته في لوغانديمي على يد فادهيرب وفي شهر أغسطس من عام 1871، غادر العاصمة متوجهاً إلى جول في محاولةٍ منه لاستعادتها، لكنه لقي مصرعه على يد الفرنسيين.\n\n\n[[تصنيف:[[حقبة من التاريخ|حقبة زمنية]]\n\n[[تصنيف:معارك تشمل السنغال]]", "id": "4765568", "title": "معركة لوغاندمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765568"}
{"text": "صائد الذباب الجبار كثير الألوان\n\nصائد الذباب الجبار كثير الألوان (الاسم العلمي Tachuris rubrigastra) طائر وحيد الجنس والنوع من الجواثم مشرومات المناقير وفصيلة عصافير الملك. يألف المورج والغابات وضفاف مجاري الماء. قوته الحشرات. موطنه أمريكا الجنوبية أخصها التشيلي.\n", "id": "4765583", "title": "صائد الذباب الجبار كثير الألوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765583"}
{"text": "جعبوبة\n\nجُعْبوبة (الاسم العلمي Ormyrus)، جنس دبابير من فصيلة الجعبوبيات. أنواعه الموصوفة نحو 120 نوع.\n", "id": "4765589", "title": "جعبوبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765589"}
{"text": "جعبوبيات\n\nالجعبوبيات (الاسم العلمي Ormyridae)، فصيلة حشرات صغيرة من الدبابير الطفيلية وتنتمي إلى رتبة غشائيات الأجنحة. توجد في كافة أرجاء العالم ما عدا أمريكا الجنوبية.\n\n", "id": "4765599", "title": "جعبوبيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765599"}
{"text": "الاتحاد الأردني لكرة اليد\n\nالاتحاد الاردني لكرة اليد، وهو من الاتحاد العريقة في القارة الاسيوية , بدأ اهتمام المملكة الأردنية الهاشمية بلعبة كرة اليد منذ 1959 أثر عودة بعض الطلبة الأردنيين من الذين أنهوا دراساتهم في معاهد التربية الرياضية في جمهورية مصر العربية , في الفصل الدراسي 1959 - 1960 اعتمدت وزارة التربية والتعليم لعبة كرة اليد ضمن بطولاتها السنوية الرسمية , في نهاية عام 1960 بادر النادي الأهلي الرياضي ومن بعده نادي الأردن بتشكيل فرق لكرة اليد , في عام 1960 – 1961 شكل أول اتحاد لكرة اليد باسم الإتحاد الأردني لكرة اليد وكرة الطائرة وخلال ذلك العام أقيمت أول بطولة رسمية لكرة اليد في الأردن.\n\nhttps://www.jordanhf.com\n", "id": "4765611", "title": "الاتحاد الأردني لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765611"}
{"text": "دولوريس دلغادو\n\nدولوريس دلغادو (بالإسبانية:Dolores Delgado) هي سياسية إسبانية كانت تعمل كمحامية في السابق، وتشغل منصب وزيرة العدل من شهر يونيو (حزيران) عام 2018. وُلدت دلغادو في التاسع من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 1962 في مدريد في اسبانيا.\n\nوُلدت دلغادو في التاسع من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 1962 في مدريد في اسبانيا، ودرست علوم القانون في جامعة مدريد المستقلة من أجل الحصول على ماجستير في قانون الاتحاد الأوروبي من جامعة كمبلوتنسي بمدريد. بعد أن أصبحت محامية عملت في المحكمة العُليا لإقليم كتالونيا ذا الحكم الذاتي ، و بعد ذلك عملت في قسم المحاماة المتخصص في مكافحة المخدرات. حتى عام 1993 تعمل دلغادو كمحامية في المحكمة العليا الإسبانية.\n\nبعد تفجيرات مدريد عام 2004 تخصصت دلغادوا في مكافحة الإرهاب الإسلامي. و كانت المتحدثة باسم مكتب المدعي العام قبل أن تتسلم عملها في المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي في عام 2011.\n\nبعد اقتراع سحب الثقة من ماريانو راخوي في يونيو (حزيران) عام 2018، عين رئيس الوزراء بيدرو سانشيث دلغادوا لمنصب وزيرة العدل في حكومته.\n", "id": "4765615", "title": "دولوريس دلغادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765615"}
{"text": "تأثير هانس الذكي\n\nتأثير هانس الذكي، ويسمى أيضًا ظاهرة هانس الذكي  هي ظاهرة في علم النفس تعني ألارسال والأستقبال المتواصل للإشارات الخفية ،وعادةً ما تحدث من دون إِرَادة ولا أدراك اثناء التفاعلات الاجتماعية. هذه الإشارات الخفية هي شكل من أشكال التواصل غير الملحوظ حيث قد تسهم التوقعات في التأثيرعلي سلوك الآخرين (وعلى العكس من ذلك ، سلوك الفرد قد يتأثر من توقعات الآخرين). اسم هذه الظاهرة هي مستوحاة من قصة الحصان \"هانس الذكي\"،التي وقعت في السنوات الأولى من القرن العشرين.\nوبجانب الاهتمام الكبير بهذا الموضوع من علم النفس، فلقد احدث \"تأثير هانس الذكي\" أيضا تأثيرا هاماً في مجال علم النفس التجريبي، لأنه يثير تساؤلات بشأن علاقة المختبر بموضوع دراسته وتأثير توقعاته على النتائج التي يحصل عليها.. ولذلك تمت دراسته 1960, من قبل عالم النفس روبرت روزنتال تحت اسم\" تأثير بجماليون \"و\" تأثير المجرب \".\n\nمصطلح \"هانس الذكي\" أصله مأخوذ من قصة \" هانس الذكي\" الحصان الذي كان يعيش في ألمانيا في بداية القرن العشرين وكان يمتلكه النبيل ومعلم الرياضيات فيلهلم فون أوستن الذي كان مؤمن بأن الحصان موهوب بالذكاء التجريدي أو الذكاء المفاهيمي ويمكنه ان يتعلم بطرق التعليم التقليدية المستخدمة في المدارس، وعلي أثر أربع سنوات من التدريب، بدا أن هانس (الذي لقب بعد ذلك \" بالذكي\") أصبح خبيراً في الحساب والقراءة.. وسرعان ما أصبح مشهوراً في جميع أنحاء أوروبا و تسبب في الكثير من الجدل في الأوساط العلمية في ذلك الوقت.\n\nكان الجدل الدائر حول هانس الذكي كبيرا حتي أن  مجلس برلين للتعليم قد شكل لجنة مسؤولة عن معرفة ما إذا كانت مهارات هانس هي نتيجة لعملية تزيف وأحتيال أم إذا كان الحصان حقاً موهوبا بذكاء تجريبي. وفي تقريرهم بتاريخ 12 سبتمبر 1904، خلص المفوضون بعنايه إلى أنه \" ليس هناك أي خدعه أو تحايل في قدرات هانس العلميه، ولكن حالة هانس تستحق منا المزيد من الاهتمام \". وتم تكليف أوسكار بفونجست من قبل عالم النفس البارز كارل ستمف لمتابعة التحقيقات في هذا الموضوع .\n\nاستنتجت سريعاً ملاحظة بفونجست المتعمقة في علم النفس الي أن مهارات هانس ليس لها علاقه بالرياضيات أو القراءه بل في الواقع كان الحصان جيدًا بشكل خاص في \" تعلم لغة جسد الناس واستخدام هذه الإشارات الدقيقة جدًا للحصول على الجَزَاء \".فهانس الذي كان يجيب بضرب الارض بحافره، كان يعلم  متي يجب عليه التوقف عن الضرب بتلميحات إشارات جسدية صغيرة يمكنه ملاحظتها من الشخص الذي كان يستجوبه.\n\nتسببت قصة هذا الحصان في تداعيات مدوية في ذلك الوقت. خاصتاً أنها أعادت إحياء جدال قديم للغاية حول \" ذكاء الحيوان \". ولذلك يشرح أوسكار فونغست، في الفصل الأول من كتابه المنشور عام 1911، أنه إذا رغبنا في النظر في قضية هانس، فيجب علينا أولاً أن ننظر الي ما كان عليه وضع قضيه ادراك الحيوان في ذلك الوقت. فوفقا له، تم التشكيك في مبادئ علم سلوك الحيوان الأساسية عدة مرات لأن أسسه قائمه علي قواعد غير ثابته. في الواقع بالنظرالي استحاله الوصول المباشر إلى الادراك الحيواني، يجب اذا علي علماء النفس أن يسعوا للوصول إليه من خلال سلوك الحيوان أو بنائه على مفاهيم علم النفس البشري. وقاطعا لا يمكنهم أذا الإجابة على السؤال التالي: \"هل تمتلك الحيوانات أدراكا يشبه الأدراك الإنساني؟ \"\n\nوبشأن هذا السؤال ، يوضح بفونجست أن علم النفس المقارن مقسم إلى ثلاث مجموعات:\n\n\nوفقا لبفونجست، هناك اتجاهان يظهران في علم علم سلوك الحيوان: من ناحية ، هناك من يرغب في التمييز بشكل جذري بين النفس البشرية والنفس الحيوانيه. ومن ناحية أخرى، هناك من يحاول النظر فيهما معًا. ويوضح أنه على الرغم من أنه صحيح أن بعض الأفعال في الحيوانات لا تشتق بأي حال من فكر مفاهيمي (تجريدي) ، فإن الأفعال الأخرى، على العكس، يمكن تفسيرها علي هذا النحو. ووفقا له ، فإن هنا تتواجد نقطة الجدل: \" فإذا كان يمكن تفسير بعض الأفعال بأنها نتيجة لفكرمفاهيمي، فهل يجب علينا بالضرورة تفسيرها على هذا النحو تحديداً ؟ \". للإجابة على هذا السؤال ، سيكون ضرورياً، وفقا لبفونجست, أن تظهر لنا حقيقة لا تقبل الجدل وتسمح للتقرير لصالح أولئك الذين يؤمنون بوجود شكل من أشكال التفكير في الحيوانات. (على سبيل المثال دليل على الذكاء المفاهيمي ). وهنا يتدخل هانس: هذا الحصان القادر على حل المعضلات الحسابية، وربما يكون في النهاية هذا هو \" الشيء الذي كان ينتظر طوال كل هذا الوقت \".\n\n أثارت قضية هانس الكثير من الخلافات. كما يشير بفونجست في كتابه: \"كل شخص اعتبر تفسيره الخاص هو الوحيد الصحيح, دون أن يكونوا قادراً على إقناع الآخرين. الحاجة حينئذ لم تكن مجرد التأكيد البسيط، ولكن الدليل.\n\nويبقى هذا السؤال اليوم بدون تغيير نسبيًا لأن تدخل بفونجست لن يترك امكانيه للإجابة عليه. في الواقع ، اتضح أن الحصان لم يكن لديه على ما يبدو ذكاء مفاهيمي (تجريدي)، لكنه تصرف وفقًا للتوقعات التي كان يفهمها من الشخص الذي كان يستجوبه.\n\nبعد ملاحظة هانس واكتشاف سر مواهبه، أجرى أوسكار بفونجست تجربة جديدة وضع فيها نفسه مكان الحصان، فكان عليه الإجابة عن الأسئلة التي طرحها المشاركون بشكل صحيح عن طريق لكمة الطاولة. لم يكن المشاركون على دراية بالغرض من دراسة بفونجست . واتضح أن \" من بين 25 مستجوباً ، أبلغ 23 منهم بشكل لا إرادي لبفونجست متي عليه أن يتوقف اللكم لإعطاء الإجابة الدقيقة \". لم يدرك أي من المشاركين أنه كان يزود بفونجست بمعلومات حول الإجابة الصحيحة. وبعد فترة تدريب، اكتسب بفونجست نفس مواهب هانس وتمكن من الكشف عن الإشارات اللاإرادية وغير الواعية التي أرسلها إليه السائلون. توضح هذه العناصر حقيقة أن \"تأثير هانس الذكي\" لا يحدث فقط مع الحيوانات ولكنه يعمل أيضًا مع البشر.\nيبدو أن بعض المختبرين لهانس كانوا أكثر حنكة من غيرهم في الحصول على إجابات صحيحة. وفي الواقع، كان من بينهم من يحصل تقريبا دائمًا على إجابات دقيقة، والبعض الاخر كان يحصل علي اجابت صحيحه من وقت لآخر، بينما كان البعض منهم لا يحصل علي اجابات صحيحه ابدا. ويستنتج أوسكار بفونجست إلى أن بعض الأفراد يجب أن يتمتعوا بصفات خاصة تؤثر بشكل كبيرعلى استجابات الحصان وأن هذه الصفات تجعلهم \" محنكين \" أكثر من الآخرين في تحقيق نتائج دامغه. وهكذا يشرع بفونجست في انشاء تصنيف للخصائص التي تجعل هؤلاء الأفراد \"سائلين محنكين \". ومن بينها: اللباقة، المظهرالمسيط، القدرة على التعامل مع الحيوانات، القدرة على الانتباه والتركيز وعلي ارخاء التحكم في العضلات بسهولة والثبات عند صلابه معينه (لا أكثرمن الازم ولا اقل من الازم) وبشكل خاص القدرة على \" الثقة \" في مهارات من يختبره. وفقا لبفونجست، يمكن للحصان ان يتعلم أكثريه الاشياء مع (السائلين المحنكين) لانه في سلوكهم تظهر اشارات تؤثر علي هانس وتثمر نتائج اكثر معه.\n\nبجانب الجدال المهم الذي اثاره هانس حول الوعي الحيواني في ذلك الوقت، كان لتاريخه أيضًا أهمية خاصة في علم النفس خاصتاً في علم النفس التجريبي. أثمرت حالته عن \"تأثير هانس الذكي\" ،وتسمى أيضًا \"ظاهرة هانس الذكي\" أو \"تأثير Clever Hans\" ، أي حقيقة أن توقعاتنا يمكن أن تؤثر علي استجابات أو ردود أفعال المشاركين في التجربه ( أنسان أو حيوان )، من خلال إشارات أو تلميحات  نرسلها بشكل غيرملحوظ في سلوكنا. هو إذن نوع من التواصل غير المقصود الذي يمكن أن يحدث بين البشر أو بين البشر والحيوانات.\n\nفي الواقع كان لهذا التأثير بصمه كبيره في علم النفس التجريبي لأنه يعكس حقيقة أن توقعات المختبر يمكن أن تؤثرعلى النتائج التي يحصل عليها. وإذا لم يسيطربشكل مناسب على هذه الظاهرة، فقد لا تعكس نتائجه الحقيقة التي يحاول تقيمها ولكن تعكس ما يتوقعه أو يأمل في تقييمه، لأنه نقل توقعاته دون وعي ولا اراده للمفحوص. وهكذا، يعتبر تأثير هانس الذكي الآن مثل المشوش علي الاختبار، وبالتالي ، أصبح رمزًا لعلماء النفس التجريبي. علاوة على ذلك، تطور هذا الرمز بمرور الوقت، وهذا التطور جزء من تاريخ علم النفس التجريبي ذاته. لذلك كان للتأثير (ولا يزال) بصمه  كبير على علم النفس التجريبي وكذلك في مجالات علم النفس الأخرى. وعلى وجه الخصوص، كان له تأثير كبير على علم النفس المقارن فيما يتعلق بمسألة \"العد عند الحيوانات\" أو، بعد سنوات، في علم النفس المعرفي فيما يتعلق بدراسة الوعي.\n\nتأثير هانس الذكي تم اكتشافه ودراسته لأول مره في عام 1904، وفي ذلك الوقت كان علم النفس التجريبي حديث النشوء: فقبل 25 عام من هذا الوقت كان قد أسس فيلهلم فونت\nأول مختبر لعلم النفس التجريبي في لايبزيغ. وكان لعلم النفس التجريبي في هذا الوقت تأثير كبير علي الطريقه التي حللت بها ظاهره هانس ففي ذلك الوقت كان يلاحظ اتجاه من علماء النفس في تبسيط الظواهر المدروسه.علم النفس كان يتجه حينها الي ازاحه الستارعن تخصصات ومعارف دنيويه اخري، فأنه لم يعد يتساهل مع أي كائن يدرسه فكانت كائنات الدراسه جميعها خاضعه إلى الدقة العلمية والمنهج التجريبي. وبالتالي لم يكن مقبولا أن تكون هناك \"معجزه\" في حالة هانس؛ كان هناك تفسير منطقي موجود بالضرورة و بفونجست حاول اكتشافه بطريقة تجريبية ودقة علمية.\n\nوبالرغم من كل ذلك فان تأثيرهانس الذكي لم يقتصرعلي اكتشافات اوسكار بفونجست. فبعد عدة عقود علماء النفس كانو يدعون هذا الحصان \"بشبح هانس الذكي\" بهدف \"تنقيه مسارات التجارب\" ,والحق أن إرث هانس الذكي في علم النفس هو إرث من الحذر واليقظه : فالمختبرين لا يمكنهم نسيان أنهم قد يؤثروا علي استجابات أو ردود أفعال المشاركين في التجربة. ظاهرة هانس الذكي ينظر لها ألان علي  أنها \" خطأ في ألاسناد معرض له كل مختبر يعمل مع الكائنات الحيه \".\nفي الستينيات من القرن الماضي، الهمت النبوءة ذاتية التحقيق التي طورها روبرت ميرتون في عام 1948 روبرت روزنتال وأحيت فيه اهتماماً جديدا بهذه الظاهره، فقام بدراسه ما يسمي \"التحقيق التلقائي للنبوءة الشخصية \" هذا المصطلح العام الذي يشير الي حقيقة أنه \"في سياق العلاقات بين الأشخاص، فإن ما يتوقعه المرء من سلوك الآخر قد يساعد بشكل كبير في تحديد سلوك هذا الاخر \". وبدءاً من هذا المفهوم العام قام روزنتال بتطوير فكره \" التأثير التجريبي \" الذي يركز على \" آثار توقعات المجرب على الإجابات التي يحصل عليها من المشاركين في التجربه \". كما يطور، بالتعاون مع لينور جاكوبسون ، مفهوم \"تأثير بجماليون\" الذي يظهر التأثير الذي يمكن أن تحدثه توقعات المعلم على النتائج التي يحصل عليها تلاميذه.\n\nتوضح تجارب التأثير التجريبي لروبرت روزنتال الي أن الي هذا الوقت (وحتي ألان) كان لا يزال ينظرالي تأثير هانس الذكي علي انه خطر يهدد المختبر. فنري تطور مبالغ في توخي الحذر حيال هذا التهديد. بحيث يكون ضروريا دائماً احكام السيطره علي التجربه. وقد ساهم هذا في ظهور طرق تهدف الي التحكم في هذه التحيزات \" انحياز الاستجابة \". خاصتاً التجربه العمياء (أنظر تجربة عمياء التجارب مزدوجة أو ثلاثيه التعمية ) أواستخدام نظم جمع البيانات التلقائي للحد من تأثير توقعات المجرب على النتائج حصل عليها من عناصر التجربه.\n\nكان لقصه هانس الذكي أثر كبيرعلي التجربه الحيوانيه. ففي حين حدوثها كانت، لازالت الدراسة التجريبية للسلوك والذكاء الحيواني حديثه الولود، خاصتاً كتاب إدوارد لي ثورندايك، الذكاء الحيواني، الذي نُشر عام 1898. فمثلت حالة هانس الذكي حينئذ نقطة تحول في طريقة تناول مثل هذه التجارب. ومنذ هذا الوقت وتشير التجارب على سلوك الحيوانات، وخاصة المتعلقة بالقدره علي العد، إلى قصة هانس الذكي كمرجع بل والي تأثيرهذا الاسم.,وجدير بالذكر أن أرث هانس الذكي العلمي قد خلف وراءه مبالغه في توخي الحذر وانعدام الثقه، ودفع المختبريين إلى احكام سيطرتهم علي التجارب وأصبحوا \"متحفظين\" في تفسير البيانات التي يحصلون عليها من الحيوان. وكان لهذا في بعض الأحيان عواقب عكسيه على علم النفس لأنه، من خلال الاقتصار فقط علي سجل الحركة ، يخاطر المختبرون، من ناحية، بنسيان ما يميز \"التجربه المتفرده لاستجواب الأحياء \"، والمقصود بهذا هنا : الوضع الأجتماعي (مع مخاطره وقيوده) الذي يولد من خلاله علاقة بين الانسان والحيوان وفيه يلتزم الحيوان بطلب المختبر. في الواقع، حقيقة أن يختار الحيوان أن \"يوافق\" أو لا على الطلب المقدم إليه ليس أمرا تافهاً بل أمرا يستحق منا كل الاهتمام. ومن ناحية أخرى، يبدو أنه منذ أعمال أوسكار فونغست ،وتراود الشكوك مصداقية الأبحاث المتعلقه \" بالعد \" عند الحيوانات. مع أن بفونغست لم يظهر سوي أن المهارات الحسابية المنسوبة إلى هانس لم تكن حقيقية، لكنه لم يشير، على أي حال، أن الحيوانات غير قادرة على فهم الأرقام. وفي الحقيقه تقترح اليوم جزء من الأدبيات التي تتناول الموضوع أن هناك بعض أشكال المهارات العددية في انواع الحيوانيات ،لا سيما مع الأرقام المجردة. ففي بعض الأحيان نتحدث عن \"العد المسبق\" أو \"العد الأولي\" (بالإنجليزية: proto-counting).\n\nتولدت العلوم الاستعرافية بعد مرور عدة سنوات علي وفاة هانس الذكي وبالرغم من ذلك، لا تزال للمشكلات التي أثارتها هذه القصة صدى اليوم في هذه التخصصات. تثير هذه الظاهرة مسألة الدور الذي يلعبه الإدراك في المعرفه لأنه أظهر أن جزءًا من السلوك يمكن أن يفلت تمامًا من الاستبطان والمراقبه. لذلك ليس هناك بالضرورة \"علاقة شفافية بين الإدراك والسلوك\". فليس بالضروره لأن هانس أجاب على الأسئلة بشكل صحيح فننسب له مهارات حسابية . فقد وصل إلى النتيجة المرجوة ولكن عن طريق التخيل. وبالتالي، إذا اعتبرنا أن البنية المعرفية مسؤولة عن سلوك معين في لحظة معينة فهذا الاعتبار قد غير دقيق في سياقات أخرى. النظام المعرفي معقد للغاية ويمكن تحليله على عدة مستويات من الوصف. وبالتالي، قد تكون العديد من الهياكل المعرفية مسؤولة عن نفس السلوك، واستخدام واحد أو آخر من هذه الهياكل يعتمد على الظروف التي يكون فيها الفرد. فيما يتعلق بالوعي، فمن المرجح أنه يعمل بطريقة مماثلة. يجب علينا ألا نبحث عن آلية واحدة للوعي ، ولكن العديد من الوظائف تختلف باختلاف مستوى الوصف.\n", "id": "4765644", "title": "تأثير هانس الذكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765644"}
{"text": "التحالف العالمي لللقاحات والتحصين\n\nالتحالف العالمي للقاحات والتحصين (اختصار GAVI؛ وكان سابقاً التحالف العالمي من أجل اللقاحات والتمنيع، وقبل ذلك التحالف العالمي للقاحات والتطعيم) هي شراكة صحية عالمية بين القطاعين العام والخاص ملتزمة بزيادة فرص التحصين في البلدان الفقيرة.\n\nتجمع جافى الحكومات النامية والجهات المانحة، ومنظمة الصحة العالمية، واليونيسف، والبنك الدولي، وصناعة اللقاحات في كل من الدول الصناعية والنامية، والوكالات البحثية والتقنية، والمجتمع المدني، ومؤسسة بيل وميليندا غيتس وغيرها من المؤسسات الخاصة والفاعلة للخير.\n\nتم إنشاء التحالف العالمي للقاحات والتحصين في عام 2000 كخليفة لمبادرة لقاح الأطفال، التي تم إطلاقها في عام 1990. \n\nالدكتور سيث بيركلي هو الرئيس التنفيذي لـ GAVI منذ عام 2011.\n\nتبرعت مؤسسة بيل وميليندا غيتس بمبلغ 1.5 مليار دولار للتحالف اعتبارًا من يناير 2013.\n\nفي أغسطس 2014، غيرت Gavi اسمها من \"GAVI Alliance\" وقدمت شعارًا جديدًا. تم الكشف عن كل من التغييرات في أغسطس؛ حيث حصلت على اسم نطاق gavi.org ثم غيرت نطاقها الأساسي من gavialliance.org إلى gavi.org.\n\n__فهرسة__\n\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "4765655", "title": "التحالف العالمي لللقاحات والتحصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765655"}
{"text": "واجهة (رسم)\n\nالواجهة هي نوع من الاظهار المعماري لمجسم أو مبنى. يتم الحصول عليها كإسقاط عمودي على مستوى رأسي موازي لها ، وفي الهندسة الوصفية يطلق عليها إسقاط ثاني (الواجهة الامامية) او ثالث (الواجهة الجانبية اليسرى) او رابع (الواجهة الجانبية اليمنى). ويمكن ان تشير الواجهة أيضًا الى جدار داخلي او عناصر داخلية. وبشكل عام الواجهة تمثل التطور الرأسي للمينى ، كما هي الخطة نمثل التطور الافقي للمبنى.\n\n\n", "id": "4765667", "title": "واجهة (رسم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765667"}
{"text": "جوسيب فونتانا\n\nجوسيب فونتانا (20 نوفمبر 1931 - 28 أغسطس 2018) هو مؤرخ إسباني من كتالونيا.\n", "id": "4765669", "title": "جوسيب فونتانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765669"}
{"text": "آية كوياما\n\nآية كوياما (8 مارس 1973 - 27 أغسطس 2018) هي مصارعة محترفة وفنانة قتال مُختلط يابانية.\n", "id": "4765681", "title": "آية كوياما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765681"}
{"text": "نادي السلط لكرة اليد\n\nنادي السلط لكرة اليد من فرق المقدمة في المملكة الاردنية الهاشمية وهو منافس على بطولات الاردن المحلية , وحقق كذلك انجازات على صعيد البطولات الودية والمحلية وحتى الاسيوية حين احتل المركز الرابع في بطولة بطولة آسيا للأندية لكرة اليد التي اقيمت في عمان 1998 , وشارك في العديد من البطولات الودية على صعيد الاندية . \n\nالدوري الأردني لكرة اليد\n", "id": "4765718", "title": "نادي السلط لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765718"}
{"text": "شاهر الشاكر\n\nلاعب كرة قدم سوري من مواليد حلب نشأ في نادي الحرية ولعب له في كافة الفئات العمرية يلعب حاليا بمركز حراسة المرمى في نادي الجيش السوري.\n\n", "id": "4765839", "title": "شاهر الشاكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765839"}
{"text": "مؤيد الخولي\n\nلاعب كرة قدم سوري من مواليد دمشق يجيد اللعب ك قلب دفاع وظهير ايمن يلعب حاليا لصالح نادي النجمة البحريني .\n\n", "id": "4765851", "title": "مؤيد الخولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765851"}
{"text": "مؤيد نور الدين\n\nمؤيد نور الدين عراقي المولد وكندي الجنسية، هو جيولوجي حقّقَ شهرة عالمية بعدما تمّ سجنهُ في ظروف مماثلة لتلكَ التي سُجنَ فيها ماهر عرار في سوريا. تعرض مؤيد للضرب والتعذيب والتحقيق معه حول علاقته بالمدرسة الإسلامية في تورونتو.\n\nوصلَ نور الدين في عام 1996 إلى كندا كمهاجر. هناك عملَ مع باقي المهاجرين ونشط بشكل واضح في مختلف القطاعات. اقترب نور الدين من جهاز المخابرات الكندي في عام 2000 حيث أجرى معهم مقابلة سرية المضمون.\n\nبحلول 16 سبتمبر من عام 2003؛ استقلَّ نور الدين طائرته في مطار بيرسون الدولي نحو أمستردام حيث كان يعزمُ على السفر من هناك إلى العراق لزيارة العائلة. تم استجوابه من قبل زوج من مسؤولي المخابرات الكندية لمدة 45 دقيقة قبل المغادرة كما حاولوا استفساره عن المبالغ المالية التي كان يحملها معه وعمّا إذا كان يعرف علي هندي أو حسن فرحات. طار إلى أمستردام ومن ثم إلى العراق دون وقوع حوادث.\n\nفي 11 ديسمبر عام 2003؛ غادر نور الدين العراق نحو العاصمة دمشق في سوريا كما حجزَ في الوقت ذاته رحلة إلى تورونتو. اعتُقلَ على الحدود وتمّ تسليمه إلى المخابرات العسكرية السورية. تعرّض للتعذيب والضرب بالكابلات كما طُرحت عليه نفس الأسئلة التي سألتها مخابرات كندا في تورونتو.\n\nفي 13 يناير 2004 وبعد أكثر من شهرٍ على الاعتقال؛ التقى نور الدين السيّد ليو مارتيل المسؤول عن القنصلية الكندية في سوريا والذي كان ينتظره في مكاتب عامة تابعة لمخابرات سوريا. التقى نور الدين كذلكَ السفير الكندي وحلّق الثنائي جوا في اتجاه بيت غير معروف وذلك بإيعازٍ من مارتيل. شكّكَ هذا الأخير في نور الدين وفيما حصلَ له في السّجن.\n\nبحلول عام 2006؛ بدأت الحكومة الكندية في تحقيق مستقل لتحديد الوقائع التي أدت إلى احتجاز مؤيد في سوريا. اعتبارا من 9 كانون الثاني/يناير 2008 واصلت لجنة التحقيق سماع الحجج حول المسائل الإجرائية و\"معايير السلوك\" وذلكَ قبل بدء جلسات الاستماع في المسائل الموضوعية التي تهم التحقيق والمشاركين.\n\nأولت اللجنة الاهتمام إلى حقيقة أن عرار كان قد عاد إلى كندا و ندّدَ بالمشاركة الكندية في السجون السورية؛ قبل أن يتم القبض على مؤيد ثم أُرسل تحت ظروف مماثلة لمواجهة نفس المحققين السوريين. صوّت مجلس النواب يوم 18 يونيو/حزيران 2009 لصالح اعتذار رسمي من رئيس الوزراء الكندي لمؤيد نور الدين وكذا تعويضات مالية أخرى للتعويض عن الضرر الذي لحقَ به.\n", "id": "4765853", "title": "مؤيد نور الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765853"}
{"text": "كأس الكوابلية\n\nكأس الكوابلية هي بطولة تنضم بين أندية الكوابلية أول نسخة تمت انطلاقتها يوم 23 غشت ‏‎2004‎‏ والكتر فوزا هو مولودية الكوابلية بثمنية ألقاب\n", "id": "4765876", "title": "كأس الكوابلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765876"}
{"text": "الاتحاد الوطني الأفريقي السوداني\n\nالاتحاد الوطني الأفريقي السوداني ويُعرفُ اختصارًا بـ SANU، هو حزب سياسي تشكلَ عام 1963 على يدِ ساتورنينو أوهير وويليام دينغ في أوغندا. شاركَ الحزب في أواخر 1960s في الانتخابات في السودان حيثُ سعى إلى استقلال جنوب السودان في الهيكل الاتحادي. خلال تلك الفترة وبسببِ أنشطته المثيرة للجدل تمّ نفي كل أعضاء الحزب لكنّه عاد للمشاركة في الانتخابات التشريعية في جنوب السودان عام 2008.\n\nبعد أن استولى الجيش على السلطة في عام 1958؛ فَرّ ويليام دينغ إلى المنفى كما فعل البعض من الساسة الجنوبيين بما في ذلك ساتورنينو أوهير، جوزيف أوديهو وألكسيس باكومبا. انتقلَ ساتورنينو أوهيرو ويوسف من أوغندا إلى كينشاسا في زائير حيث انضم إليهم ويليام دينغ وأسّسَ الاتحاد الوطني الأفريقي السوداني تزامنًا مع إغلاق الاتحاد الوطني السابق (SACDNU) في عام 1962. انتقل المنفيون إلى كمبالا في أوغندا بحلول عام 1963 وهناك قرروا تغيير اسم الاتحاد إلى ما هو عليه اليوم. يُعدّ جوزيف أدوهو أول رئيس للاتحاد في الفترة الممتدة من 1962 حتّى. كان يهدفُ الاسم الجديد إلى إظهار التضامن مع الحركات القومية في قارة أفريقيا في تلك الفترة.\n\nعندما استوطنَ المنفيون مدينة كمبالا؛ استجمعَ سانو (اختصار الاتحاد) قواته وضمّ في صفوفه أزيد من 60.000 شخص من اللاجئين الذين فروا إلى مخيمات زائير وأوغندا. بالرغم من ذلك كان الاتحاد غير قادرٍ على تأسيس وجود سياسي له في السودان. لم يتمكن قادة الاتحاد من تنظيم أنفسهم وذلك بسبب حرب العصابات الفضفاضة التي دخلت فيها قوات الحزب مع حركة Anyanya التي بدأت السيطرة على الإقليم الاستوائي في عام 1963 كما قامت باتخاد عددٍ من الإجراءات لعزلِ باقي السياسيين في كمبالا.\n\nقرّر ويليام دينغ في شباط/فبراير 1965 الانقسام؛ هذا الأمر أثر على سانو مما تسبب في انقسام آخر في صفوف الاتحاد وفي صفوف قواته. تم تسجيل سانو رسميًا كحزب سياسي في السودان في اجتماع حاشد في أم درمان في 11 نيسان/أبريل 1965 وقد حضر الاجتماع حينها حوالي 2000 شخص من الجنوبيين. زادت أزمات الاتحاد بعدما دخلت الجبهة الجنوبية على الخط وهي منظمة جماهيرية يقودها ستانيسلاوس بييسام. حاول هذا الأخير الفوز في الانتخابات البرلمانية التي عُقدت في نيسان/أبريل 1965. لكن وبالرغم من ذلك فسانو كانت قوة فعالة في السياسة السودانية للسنوات الأربع المقبلة وواصلت الدعوة إلى الحكم الذاتي في الجنوب. في انتخابات عام 1968؛ فازَ ويليام دينغ بأغلبية ساحقة ولكنه اغتيل قبلَ الإعلان عن النتائج.\n\nخلالَ بقاء الحزب في المنفى؛ لم يقبل قادته بالنهج المعتدل فشكلوا جبهة تحرير أزانيا في كمبالا بأوغندا. شغل يوسف أدوهو بين عامي 1965 و1967 منصب رئيس جبهة تحرير أزانيا. بحلول عام 1971 اندلع صراع في المنفى داخل الحزب وذلك بسبب الخلاف مع جوزيف لاقو قائد الأنيانيا الذي كان يرغبُ في إخضاع الجناح السياسي لحركة الجناح العسكري. التزمّ أدوهو بوحدة جنوب السودان في حين أنّ لاقو كانَ يرغبُ في الانسحاب إلى أصغر المناطق الاستوائية في المنطقة.\n\nفي الوقت ذاته شغلَ دنغ نهيال وزير الجيش الشعبي لتحرير السودان في جنوب السودان. دعا الحزب في وقت لاحق إلى تقرير المصير والاستقلال في الجنوب. الرئيس الحالي للحزب هو الدكتور توبي ماديوت.\n", "id": "4765880", "title": "الاتحاد الوطني الأفريقي السوداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765880"}
{"text": "رومنة (ثقافة)\n\nالرومنة في المعاني التاريخية والثقافية للمصطلح، تشير إلى عمليات تاريخية مختلفة مثل التثاقف، الإدماج والاستيعاب للسكان الملحقين حديثا والمحيطين بالجمهورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية في وقت لاحق. التأريخي الروماني القديم والتأريخ الإيطالي حتى الفترة الفاشية كان يستخدم لتسمية العمليات المختلفة \"تحضير البرابرة\" (أي جعلهم متحضرين).\n", "id": "4765924", "title": "رومنة (ثقافة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765924"}
{"text": "إرهاب بيولوجي\n\nالإرهاب البيولوجي هو الإرهاب الذي ينطوي على الإطلاق أو النشر المتعمد للعوامل البيولوجية. وهذه العوامل هي البكتيريا، والفيروسات، والفطريات، أو السموم، وقد يتم إطلاق هذه العوامل بشكل طبيعي أو عن طريق إطلاقها من قبل البشر كما يحدث في الحروب البيولوجية.\n\nوفقاً للمراكز الأمريكي لمكافحة الأمراض واتقائها فإن الإرهاب البيولوجي هو الإطلاق المتعمد للفيروسات والبكتيريا والسموم والعوامل الضارة الأخرى التي تسفر عن مرض أو موت البشر أو الحيوانات أو النباتات. عادةً ما تتواجد هذه العوامل في الطبيعة، ولكن يمكن تحويلها و تغييرها لزيادة قدرتها على إحداث المرض، أو جعلها مقاومة للأدوية الحالية، أو لزيادة قدرتها على الانتشار في البيئة. يمكن أن تنتقل العوامل البيولوجية عبر الهواء أو الماء أو في الغذاء. يميل الإرهابيون إلى استخدام العوامل البيولوجية لأنه من الصعب للغاية اكتشافها ولا تظهر علامات المرض إلا بعد انقضاء عدة ساعات أو عدة أيام. هنالك بعض عوامل الإرهاب البيولوجي التي يمكن أن تنتقل من شخص لآخر، مثل فيروس الجدري وبعضها لا يمكنه الانتقال من وشخص لآخر مثل الجمرة الخبيثة.\n\nتظهر إحدى أفضليات أسلحة ووسائل الإرهاب البيولوجي في أن العناصر البيولوجية سهلة نسبياً وغير مكلفة للحصول عليها، ويمكن نشرها بسهولة، وهي تسبب الخوف والهلع على نطاق واسع بعيداً عن الضرر المادي الفعلي. ومع ذلك ، فقد تعلَّم القادة العسكريون أن الإرهاب البيولوجي بمثابة رصيد عسكري. \n\nالسلاح البيولوجي مفيد للإرهابيين بشكل رئيسي كوسيلة لخلق الذعر الجماعي وتعطيل الدولة ولقد حذر علماء التكنولوجيا مثل بيل جوي من القوة المحتملة التي قد تضعها الهندسة الوراثية في أيدي الإرهابيين البيولوجيين المستقبليين.\n\nبعد وقت قصير من بدء الحرب العالمية الأولى ، أطلقت ألمانيا حملة تخريب بيولوجية في الولايات المتحدة وروسيا ورومانيا وفرنسا. في ذلك الوقت ، عاش أنطون ديلجر في ألمانيا وكان طبيبًا ألمانيًا أميركيًا ، وهو المؤيد الرئيسي لبرنامج التخريب الألماني للحرب البيولوجية خلال الحرب العالمية الأولى ، ولكن في عام 1915 تم إرساله إلى الولايات المتحدة حاملاً ثقافات الرعام ، وهو مرض خبيث يصيب الخيول والبغال. أقام ديلجر مختبرًا في منزله في ولاية ماريلند .ومن خلاله استطاع العمل على أصابة الخيول بالرعام وكانت تلك الخيول مجهزة للشحن إلى بريطانيا. كان ديلجيرز موضع شك بأنه عميل ألماني ، لكن لم يتم إلقاء القبض عليه أبداً. وفي النهاية ، هرب ديلجر إلى مدريد ، إسبانيا ، حيث توفي أثناء وباء الإنفلونزا عام 1918. \n\nفي عام 1972، اعتقلت الشرطة في شيكاغو طالبين جامعيين هما ألين شاندر وستيفن بيرا ، اللذان كانا قد خططا لتسميم إمدادات المياه بالمدينة بحمى التيفوئيد والبكتيريا الأخرى. \n\nتوفي ألين شاندر لأسباب طبيعية في عام 1974 ، في حين عاد ستيفن بيرا إلى الولايات المتحدة في عام 1975 ووضع تحت الاختبار. \n\nفي عام 1980 أعلنت منظمة الصحة العالمية (WHO) استئصال مرض الجدري ، وهو مرض شديد العدوى وغير قابل للشفاء. على الرغم من القضاء على المرض في البرية ، لا تزال حكومات الولايات المتحدة وروسيا تحتفظ بمخزونات متجمدة من فيروس الجدري. ويخشى من عواقب وخيمة إذا كان السياسيون المارقون أو الإرهابيون سيسيطرون على سلالات الجدري. بما أن برامج التلقيح قد تم إنهاؤها الآن ، فإن سكان العالم أكثر عرضة للجدري من أي وقت مضى.\n", "id": "4765932", "title": "إرهاب بيولوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765932"}
{"text": "طوماس باليولوج\n\nطوماس باليولوج أو باليولوجوس (; 1409 – 12 مايو 1465) كان ديسبوتات مورية من 1428 حتى الفتح العثماني في 1460. بعد هجر أخيه الأكبر إلى الأتراك عام 1460، أصبح توماس باليولوجوس المطالب الشرعي للعرش البيزنطي، وهو ادعاء احتفظ به خلال منفاه في إيطاليا.\n\n\n\n\n", "id": "4765956", "title": "طوماس باليولوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765956"}
{"text": "ديمتريوس باليولوج\n\nديمتريوس باليولوج أو ديمتريوس باليولوجوس (، حوالي 1407–1470) كان الأمير البيزنطي و حاكم أمورية. حكم نيسيبار وليمنوس، قبل أن يصبح ديسبوتات مورية عام 1449. وظل حاكما لمورية مع شقيقه طوماس باليولوج حتى سلم ميستراس للعثمانيين في عام 1460. تم إعطائه أراضي في تراقيا ليحكمها من السلطان محمد الثاني، الذي حكمه حتى طرده في 1467. بعد فترة وجيزة سمح له بالتقاعد لـ أدريانوپل مع زوجته. أصبح راهبا مع الاسم الرهباني ديفيد بعد وفاة ابنته هيلينا باليولوج في 1469، وتوفي في 1470.\n\n\n", "id": "4765969", "title": "ديمتريوس باليولوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765969"}
{"text": "فرنكا فيولا\n\nفرانكا فيولا (ولدت في 9 يناير 1948) سيدة إيطالية أصبحت ذات شهرة في إيطاليا خلال 1960 وذلك لرفضها \"إعادة التأهيل للزواج\" بعد تعرضهما للخطف والاغتصاب. كانت واحدة من سيدات إيطاليا الأوائل اللائي تم اغتصابهن ورفضها الزواج من مغتصبها. فلقد نجحت هي وعائلتها في مناشدة القانون لمقاضاة مغتصبها. فللمحكمة صدى واسع في إيطاليا، فلقد تعارض سلوك فيولا مع التقاليد والأعراف المجتمعية في جنوب إيطاليا، حيث أن السيدة سوف تخسر شرفها إذ لم تتزوج الرجل ممن أفقدها العذرية. أصبحت فرانكا فيولا رمزا للتقدم الثقافي وتحرر المرأة فترة ما بعد حرب إيطاليا.\n\nولدت فرانكا فيولا في بلدية الكامو الريفية، بصقلية. والبنت الكبرى لبرناردو فيولا المزارع، وزوجته فيتا فيها. وفي عام 1963 وعن عمر يناهز 15، تمت خطبتها من فيليبو ميلوديا، ابن أخ عضو المافيا فينسينزو ريمي، البالغ من العمر 23 عاما، تم القبض على ميلوديا بتهمة السرقة، وأمرها ابيها فسخ الخطوبة وانصاعت لأمره. ثم سافر ميلوديا بعد ذلك إلى المانيا. وخلال 1965 تمت خطبة فيولا من رجل أخر. وخلال هذه الفترة عاد ميلوديا إلى الكامو، محاولا الرجوع إلى فيولا والتدخل في حياتها، حتى قام بمطاردتها وتهديد كلا من ابيها وخطيبها.\n\nوخلال الساعات الأولى من يوم 26 ديسمير 1965، أقتحم ميلوديا و12 مسلحين بيت فيولا وقاموا بإختطافها، سحبها في سيارة، وخلال عملية الضرب لوالدة فيولا واختطاف أخيها الاصغر مريانو البالغ من العمر وقت ذات ثماني سنوات، والذي رفض ذهاب أخته. ولكن تم إطلاق سراح مريانو بعد ساعات قليلة، ولكن تم إحتجاز فيولا في منزل شقيقة ميلوديا وزوجها( بيت ريفي في ضواحي المدينة) والذي فيه اغتصابها. عندها أخبرها ميلوديا أنها سوف تُجبر لأن تتزوج منه وإلا سوف تصبح إمراه عديمة الشرف، ولكن ردت فيولا عليه بأنها ليس لديها النية للتزوج منه، علاوة على ذلك ستقوم برفع دعوى قضائية ضده جراء ما ارتكب من خطف واعتداء. تظاهر والدها أنه يتفاوض مع ممن قاموا بخطفها، بينما كان متعاونا مع قوات الدرك الإيطالية كارابينييري لإعداد عملية صيد ناجحة.وفي الثاني من يناير لعام 1966 وقبل سبعة ايام من عيد ميلادها الثامن عشر تم إطلاق سراح فيولا والقبض على مختطفيها، أخبرها والدها إذا ما كان لديها الرغبة في الزواج من ميلوديان ولكنها اخبرته بأنها لا تريد الزواج منه، حتى طمأنها والدها بأنه سوف يقدم كل شيء لمساعدتها.\n\nعرض ميلوديا زواج التاهيل على فيولا، ولكنها رفضت، وبالتالي الاعتراض عما هو سائد في مجتمع صقلية وقت ذاك. وطبقا لأعراف المجتمع في هذا الوقت، فإختيارها هذا يعني أنها ستختار أن تكون \"امراة فاحشة\"؛ فلقد فقدت عذريتها دون الزواج. مما هو جدير بالذكر أن هذه المفاهيم لم تكن مقصورة على مناطق صقلية أو الريفية فقط، فلقد كانت أيضا واقعة في قانون العقوبات الإيطالي في ذلك الوقت، وهي المادة 544، التي تنص على مساوت الاغتصاب بجريمة ضد \"الأخلاق العامة\" بدلا من جريمة شخصية، مضيفة الطابع الرسمي على فكرة \"إعادة تأهيل الزواج\"، مشيرا إلى أن المغتصب الذي يتزوج ضحيته تُبطل جريمته تلقائيا.\n\nتعرضت عائلة فيولا للخطر والاضطهاد من قِبل أبناء المدينة خاصة بعد رفض فيولا للزواج من مغتصبها، حيث قاموا بحرق المزرعة وحظيرة خاصة بهم. حظيت هذه الأحداث والمحكمة على صيت واسع في وسائل الإعلام الإيطالية. حتى وصل الأمر إلى البرلمان نفسه الذي شارك بشكل واضح، حتى أصبح من الواضح أن جزءا من القانون الحالي يتعارض مع الرأي العام. حاول محامو ميلوديا إثبات أن فيولا وافقت على الهروب مع ميلوديا بدافع \"الزواج سرا\" ولكن المحاكمة أقرت بأن ميلوديا مذنب. حُكم عليه بالسجن لمدة 11 عامًا، وتم تخفيضه بعد ذلك إلى 10 سنوات، مع قضاء مدة إجبارية لمدة سنتين في مودينا. تمت الإفراج عن خمسة من أصدقائه، وحصل الآخرون على أحكام مخففة نسبيا. وفي عام 1976 خرج ميلوديا من السجن، وفي أبريل 1978 قُال على يد المافيا.\n\nلم يتم إلغاء المادة القانونية التي تنص على في حال تزوج المغتصب من ضحيته تُبطل فعلته وظلت حتى عام 1981.\n\nوفي ديسمبر 1968 تزوجت فرانكا فيولا من جوزيبي روزي، حيث أتمت العشرين عاما، فلقد كانا كلاهما يحبون بعضهم البعض منذ الطفولة. أصر روزي، الذي كان يعمل محاسب، على التزوج من الفتاة التي أحبها بالرغم من التهديدات والضجة التي تعرض لها. ولكن كان لا بد من الحصول على ترخيص سلاح ناري بعد الحصول على ترخيص الزواج، وذلك لحمايته وحماية زوجته المستقبلية. عبرا كلا من الرئيس الإيطالي جوزيبي ساراغات وبولس السادس عن مدى تقديرهم لشجاعة فرانكا فيولا وتضامنهم معها هي وزوجها. حتى قام الرئيس ساراغات بإرسال هدية لهم يوم زفافهم، كما إستضافهم بول السادس في جلسة خاصة بعد ذلك، أنجبت فيولا ثلاثة أطفال،( ولدين وبنت)، ولاتزال تعيش مع زوجها في الكامو.\n\nفي 1970 أخرج داميانو دامياني فيلم يُسمى \" الفتاة الأكثر جمالا\" بطولة اورنيلا موتي معتمدا على حالة فيولا. وفي 2012 نشرت الكاتبة الصقلية بياتريس مونروي قصة فيولا بعنوان \"لا يوجد شيء\". وفي 2017 عُرض فيلم قصير لمدة خمس عشرة دقيقة يعرض قصة فرانكا فيولا وبعنوان فرانكا،فيولا، والذت تم تأهيله لتصفيات مهرجان مهانت للأفلام القصيرة.\n", "id": "4765974", "title": "فرنكا فيولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765974"}
{"text": "نادي الحكمة (توضيح)\n\nزورو قد تشير إلى :\n", "id": "4765975", "title": "نادي الحكمة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765975"}
{"text": "توفيق سليمان عساف\n\nتوفيق سليمان عساف (1913 - 9 مايو 1996) سياسي ورجل أعمال لبناني. ولد في بلدة عيتات واستوطن بيروت سنة 1919، سافر إلى فنزويلا للتجارة وهو دون التاسعة عشرة من عمره. عاد إلى لبنان سنة 1951 فأسس الشركة العصرية اللبنانية للتجارة. ساهم بتأسيس العديد من الشركات والنوادي الاجتماعية والثقافية في لبنان والمهجر. انتخب نائباً عن قضاء عاليه في دورة سنة 1972 واستمر نائباً بحكم قوانين التمديد للمجلس النيابي حتى سنة 1992. عين وزيراً للصناعة والنفط في حكومة الرئيس تقي الدين الصلح من 8 يوليو 1973 إلى 31 أكتوبر 1977.\nولد توفيق سليمان عساف في بلدة عيتات بقضاء عاليه سنة 1913. انتقل مع عائلته إلى بيروت سنة 1919، فتلقى علومه الابتدائية في مدارسها. أحب التجارة منذ صغره فتاجر مستقلاً، ثم سافر إلى فنزويلا وهو دون التاسعة عشرة من عمره. تعلم الإسبانية وأسس شركة عساف التجارية. عاد إلى لبنان سنة 1951 فأسس الشركة العصرية اللبنانية للتجارة. وفي سنة 1952 أسس شركة البيبسي كولا. ساهم بتأسيس العديد من الشركات والنوادي الاجتماعية والثقافية في لبنان والمهجر أهمها بنك بيروت والبلاد العربية، وشركة التلفزيون اللبنانية. كما ساهم في بناء دار الطائفة الدرزية في بيروت. \nانتخب نائباً عن قضاء عاليه في دورة سنة 1972 على لائحة الأمير مجيد أرسلان التوافقية واستمر نائباً بحكم قوانين التمديد للمجلس النيابي حتى سنة 1992. شارك في أعمال اللجان النيابية فكان عضواً في لجان: الدفاع الوطني، التصميم والإعمار والصناعة والنفط، الشؤون الخارجية، التخطيط والإنماء والإعمار، كما كان رئيساً للجنة الاقتصاد الوطني.\nعين وزيراً للصناعة في تموز 1973 في حكومة الرئيس تقي الدين الصلح من 8 يوليو 1973 إلى 31 أكتوبر 1977 .\nشارك عساف في اجتماعات الطائف في السعودية سنة 1989. وكان نائب الدرزي الوحيد في المجلس النيابي الذي انتخب سنة 1972 الباقي على قيد الحياة آنذاك. كان عضواً في جبهة النضال الوطني النيابية.\nتوفي في 9 أيار 1996.\nتأهل من عائدة شاكر صعب ولهما: رندة وغسان. \n", "id": "4765994", "title": "توفيق سليمان عساف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4765994"}
{"text": "زنبور صغير\n\nزنبور صغير أو دَبْر صغير أو زُرقطة صغيرة أو نَسُّوحَة صغيرة (الاسم العلمي Polistes gallicus)، نوع من الزنبور الصغير القد. ذكره يطول من 13 إلى 16 مم. أنثاه من 15 إلى 17 وعاملته من 10 إلى 14. ثوبه أسود اللون يعلوه تقبيج أصفر. خشاءه صغير القد، قرصي الشكل، يقيمه على الجنبات والأشجار الدغلة يركزه على دعامة وحيدة قصيرة. ثوله لا يعج أكثر من 50 قوته الثمار السكريه والديدان وبعض الحشرات واللحم.\n", "id": "4766004", "title": "زنبور صغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766004"}
{"text": "بيم ماتش شو وين آكي\n\nغابة بيم ماتش شو وين آكي والذي يعني «الأرض التي تمنح الحياة» ويمثّل هذه الموقع منظراً طبيعياً تعبره الأنهار، وتملؤه البحيراتوالأراضي الرطبة والغابات الشمالية، جزءاً من أراضي أجداد قبائل الأنيشينابه، وهم مجموعة من السكان الأصليين الذين يعيشون على صيد الأسماك والحيوانات البرية والحصاد وجني الثمار. وتشمل الغابة أجزاءً من أراضي تابعة لأربعة مجتمعات محلية من قبائل الأنيشينابه، وهي: نهر بلادوین، وبحيرة \"ليتل غراند رابيدز\"، وبحيرة \"بوينغاسي\"، ونهر \"البوبلار ريفر\". ويقدّم الموقع مثالاً مميزاً على أحد التقاليد الثقافية الرامية إلى صون الأرض وحفظها والمعروف باسم \" Ji-ganawendamang Gidakiiminaan\" والذي يتمثل في احترام عطايا الخالق والحفاظ عليها واحترام جميع أشكال الحياة والحفاظ على علاقات متجانسة مع الآخرين. إذ يحتوي الموقع على شبكة متطورة من أماكن كسب الرزق والمواقع السكنية والطرق والمواقع الاحتفالية المرتبطة فيما بينها عبر مجموعة من الطرق المائية. \n\nفي 4 يوليو، 2018 الموافق ليوم الأربعاء، أدرجت لجنة التراث العالمي في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في دورتها الثانية والأربعون التي تستضيفها البحرين، بيم ماتش شو وين آكي.\n\n", "id": "4766013", "title": "بيم ماتش شو وين آكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766013"}
{"text": "للرؤية فقط\n\nللرؤية فقط هو مصطلح مهني يرتبط باستخدام المعلومات المصنفة على أنها سرية.حيث تكون المستندات المصنفة متاحة فقط للأشخاص ذوي التصاريح الأمنية المناسبة والتي تحمل تصاريحهم الأمنية تلك الإمكانية.كما يشير المصطلح أيضاً إلى أن الملف الذي يحمله لا يجوز تصويره أو عمل نسخة أخرى منه بأي شكل من الأشكال أو تحت أي ظرف من الظروف، حيث أنه للقراءة فقط من قبل الأشخاص المصرح لهم بذلك.ويقابل هذا المصطلح تعريف آخر يشير إلى نفس الوظيفة وهو \"سري للغاية\".\n", "id": "4766017", "title": "للرؤية فقط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766017"}
{"text": "كيمبرلي (أستراليا الغربية)\n\nكيمبرلي هي منطقة من مناطق أستراليا الغربية التسعة، وتقع في أقصى اليمين. يحدها من الغرب المحيط الهندي، ومن الشمال بحر تيمور، ومن الجنوب صحراء الرمل الكبرى وصحراء تنامي في منطقة بيلبرا، ومن الشرق الإقليم الشمالي.\n\nسُمِّيت المنطقة باسم جون ودهاوس، إيرل كيمبرلي الأول الذي شغل منصب وزير الدولة للمستعمرات من 1870 إلى 1874 ثم من 1880 إلى 1882.\n\n", "id": "4766020", "title": "كيمبرلي (أستراليا الغربية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766020"}
{"text": "أنا الأعلى\n\n\"أنا الأعلى\" - أوغوسطو روا باستوس\n\n\"أنا الأعلى\" رواية للكاتب الباراغوايي أوغوسطو روا باستوس، نُشرت في العام 1974، عندما كان روا لا يزال يعيش في منفاه في الأرجنتين. تُعتبر الرواية واحدة من أروع الأعمال الأدبية باللغة الاسبانية، وتمتاز على وجه الخصوص ببنائها الأدبي المحكم، واللعِبِ المتقن فيها صرفاً ونحواً، بالإضافة الى احتوائها كماً من العناصر التاريخية والتخيّلات دُمجت جميعها في سياقٍ ممتعٍ من السرد، تتداخل فيه الأحداثُ والأزمنة بصورة مبهرة. تتلاحق فصول الرواية بصوت بطلٍ واحد، بينما تبدو باقي الأصوات فيها مجرّد رؤىً تاريخية أو وجهات نظر المؤلفِ نفسه. وروا باستوس، حين يتحدّثُ في \"أنا الأعلى\"، إنما يعبّرُ عن نفسه في وجهة نظر الديكتاتور.\n\nوالأعلى كان معروفاً كمحاميٍ لامع، وثائر وديكتاتور أبدي في جمهورية الباراغواي، وهو خوسيه غاسبار رودريغز دي فرانسيا، والذي حكم البلد بدايةً في ظل الحكم الثلاثي ي العام 1811، وفي ظلّ نظام القنصلية ابتداءً من العام 1813، وكحاكم مطلقٍ أوحد منذ العام 1816 حتّى وفاته في العام 1940.\n\nوتعكسُ الرواية الجوانب الأكثر سلبية لولاية الديكتاتور فرانسيا، وهي عملٌ مُتطلّب، تتداخل فيها قيم العدالة والظلم، وتُسلّط الضوء على أوجه القوة والضعف لدى الديكتاتور. نجدُ في رواية \"أنا الأعلى\" استعراضاً جلياً وتاريخياً للحياة السياسية لديكتاتور الباراغواي الأعلى على مرِّ ستة وعشرين عاما من عمرِ ولايته، حيث تبلور عالمٌ من الظلم والاستغلال والعنصرية والشقاء والاضطهاد والموت، وحيث تخبّطت المشاعرُ الشعبية وانقسمت ما بين الرغبة بالتمرد والصبر على الابتلاءات.\n\nيتميّز هذا العمل برؤيةٍ أكثر واقعية من المعتاد في الأعمال الأدبية المعنية بالديكتاتورية في أمريكا اللاتينية، فتصف شخصية فرانسيا من غير تشويه ولا شيطنة، وتورد بياناتٍ موثقّة. فيها هجومٌ واضح على الاستبداد والتسلّط، وإدانةٌ لا لبس فيها للقمع الذي عاشه البلد وانتقادٌ صريحٌ لتجاوزات الحاكم. في العمل سردٌ لتاريخ الدكتور فرانسيا من وجهة نظر ضحايا نظامه، مدعومةً بتدوينات الديكتاتور نفسه في مفكّرته الخاصة. عبر صفحات الرواية يظهرُ العالم المتخيّل الذي عاشه غاسبار رودريغيز دي فرانسيا، وقد حجبته السلطة عن عالم الناس البسطاء في الجمهورية الوليدة، حيث انتفت الحريّاتُ وأطبق الحصار على أهلها.\n\nتبدأ الرواية بالعثور على منشور عُلِّق على باب الكاتدرائية، وفيه على لسان الديكتاتور نفسه ايعازٌ للشعب بتعليق رأسه بعد موته على رمحٍ في الساحة العامة، ودعوة لقتل كل معاونيه. وتدور فصول الرواية حول مسعى الديكتاتور الغاضب للقبض على المذنبين، ويحاول تحليل كلمات المُلصق واسلوبه ومعرفة كاتبه، مستعرضاً كل الاحداث والشخصيات التي أحاطت به، ومستذكرا وقائع تاريخية ومتخيّلة، فيملي على كاتبه حينا، ويدوّن في مفكرته الخاصة احياناً، ويرجعُ للوثائق التاريخية ويورد مقارباتٍ اسطورية، وتتشعب فصول الرواية فيما يشبه المتاهة المحكمة، خطّت سطورها بأسلوبٍ بليغٍ ولغةٍ ليست بالسهلة ابداً، حتى ذابت فيها رؤى المؤلف وتخيّلات الديكتاتور.\n\nلقد حاز الكاتب على جائزة سرفانتس الأدبية المرموقة في اسبانيا، وتعتبر الرواية من بين المئة عمل الأكثر قيمة في الأدب العالمي، ومن أهم الاعمال في أمريكا اللاتينية، وقد ترجمت الى لغاتٍ كثيرة من بينها العربية، وقام بترجمتها طارق عبد الحميد في الباراغواي (2018) بمناسبة الذكرى المئوية الأولى لولادة روا باستوس، عبر مشروع بمبادرةٍ من السفارة اللبنانية في أسنسيون، وتبنّاه مركز الجمهورية الثقافي التابع للكونغرس في الباراغواي.\n", "id": "4766025", "title": "أنا الأعلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766025"}
{"text": "ليليت مكرتشيان\n\nليليت مكرتشيان (بالأرمينية :Lilit Mkrttschjan) هي لاعبة شطرنج أرمينية، وُلدت في العاصمة الأرمينية يريفان في التاسع من شهر أغسطس (آب) عام 1982.\n\nتحمل ليليت لقب أستاذة كبيرة سيدة(WGM) منذ عام 1998 ولقب بطلة عالمية (IM) منذ عام 2003.\n\nتعلمت ليليت الشطرنك من جدها و كان مدربها الأول هو نوريك مويسيسجان و بعد ذلك تدربت على يد البطل العالمي والري تسراتجان ثم دربها سمبات لوغجان مؤسس أكادمية الشطرنج في ارمينيا. إن ليليت لاعبة محترفة منذ عام 1997. في شهر فبراير (شُباط) عام 2015 احتلت المركز الثاني بعد إيلينا دانييليان في تصنيف لاعبي الشطرنج وفقًا لتصنيف إيلو. و كانت أعلى مرتبة في تصنيف الاتحاد الدولي للشطرنج للاعبات الشطرنج هي المرتبة الثالثة عشر التي حصلت عليها في مارس (آذار) عام 2010.\n\nإن ليليت متزوجة بلاعب الشطرنج الألماني يوهانز شبيا، كما أن لديها لجنة للشطرنج في المعهد الارميني للرياضة والثقافة.\n\nتشاركت ليليت المركز الأول مع كل من مايا لومينيشويلي وانا ماتنادزه خلال بطولةالبحر الأسود للشطرنج لعام 2000 التي أُقيمت في باطوم، وفي بطولة أوروبا للشطرنج لعام 2002 التي أُقيمت في فارنا احتلت المركز الثاني بعد أنطوانتي ستيفانوفا. في شهر مايو (آيار) عام 2005 حصلت على لقب بطلة ارمينا العالمية بمجموع نقاط 8,5 من 9 جولات . في بطولة أوروبا للشطرنج التي أُقيمت في أبريل (نسيان) عام 2006 في مدينة كوساداسي التركية حصدت المركز الثالث أما التي أٌقيمت في سانت بطرسبرغ في 2009 نالت المركز الثاني و عن التي أٌقيمت في بلغراد عام 2013 حصدت المركز الثالث مرة أخرى. خلال الجولة الأولى من بطولة العالم للشطرنج للسيدات لعام 2012 التي أُقيمت في خانتي-مانسييسك فازت على كيتافان أراكاميا غرانت بنقطتين مقابل لا شىء ولكنها خسرت أمام الروسية ناديشدا كوسينزيوا في الجولة الثانية وكانت النتيجة 2,5:3,5. في بطولة العالم للشطرنج للسيدات لعام 2017 في طهران خسرت في الجولة الأولى أمام الصينية ني شى تشون.\n\nشاركت ليليت للمرة الأولى في أولمبياد الشطرنج عندما كان عمرها أربعة عشر عامًا، و شاركت من عام 1996 حتى عام 2014 في أولمبياد الشطرنج للسيدات حاصلة على 78 نقطة خلال 117 جولة. في أولمبياد الشطرنج لعام 2008 التي أٌقيمت في درسدن حصلت على ميدالية برونزية فردية بسبب الثمان نقاط التي حصلت عليها خلال 11 مقابلة. شاركت في بطولة العالم للشطرنج للسيدات لعام 2007 و2009 و2011 و2015 و2017 على التوالٍ حيث في عام بطولة 2009 التي أُقيمت في نينغبو كانت أحد أفضل نتيجتين في اللوحة الثانية، كما أنها حصدت المركز الثالث لتصنيف المشاركين حسب تصنيف إيلو، أما في بطولة عام 2015 التي أٌقيمت في تشنغدو كانت أفضل نتيجة للوحة الثانية. شاركت ليليت في عشر بطولات أوروبا للشطرنج للسيدات من عام 1997 و حتى عام 2017 و فازت مع المنتخب الوطني الأرميني بالبطولة في عام 2003 في بلوفديف وحصدوا المركز الثالث في بطولة عام 2007 في كاندية، في بطولة عام 2009 في نوفي ساد وصلوا إلى الترتيب الفردي أما في بطولة عام 2015 في وارسو حصدوا المركز الثاني في اللوحة الثانية.\n\n", "id": "4766027", "title": "ليليت مكرتشيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766027"}
{"text": "الحرب الروسية التركية (1828-1829)\n\nالحرب الروسية التركية 1828-1829 هي الحرب التي أشعلتها حرب الاستقلال اليونانية. اشتعلت الحرب بعد أن أغلق السلطان العثماني مضيق الدردنيل في وجه السفن الروسية وخرق معاهدة أكرمان انتقاما للمشاركة الروسية في معركة نافارين.\n\nفي بداية الحرب كانت الجيش الروسي المكون من 100,000 رجل تحت قيادة الإمبراطور نيكولاي الأول، بينما كانت القوات العثمانية تحت قيادة حسين باشا. في أبريل ومايو 1828 تحرك القائد العسكري الروسي الأمير بيتر فتجنشتاين إلى المقاطعات الرومانية ولاشيا ومولدوفيا. في يونيو 1828، عبرت القوات الروسية الرئيسية نهر الدانوب تحت قيادة الإمبراطور وتقدمت نحو دبروجة.\n\nقام الروسيون بعد ذلك بحصار ثلاث قلاع عثمانية هامة حصارا طويلا والموجودة في بلغاريا الحديثة وهي: شوميا وفارنا وسليسترا. مع دعم أسطول البحر الأسود تحت قيادة ألاكسي غريغ، سقطت فارنا في 29 سبتمبر. سبب حصار شوميا العديد من المشاكل حيث فاقت أعداد الحامية العثمانية القوية والبالغة 40,000 رجل القوات الروسية. في حين أرهقت القوات التركية القوات الروسية، إلا أن العديد من الجنود الروسيين ماتوا من المرض أو الإنهاك, كانت الحملة محرجة بشكل كبير لروسيا والتي كانت تعتبر قوة عسكرية قوية، حيث اضطر الجنود إلى الانسحاب إلى مولدوفيا مع خسائر كبيرة وبدون الاستيلاء على شوميا أو سليسترا.\n\nمع اقتراب الشتاء، اضطر الجيش الروسي إلى مغادرة شوميا والتراجع إلى بيسارابيا. في فبراير 1829 تم استبدال فتجنشتاين الحريص بالجنرال الحماسي هانز كارل فون ديبتيش، وترك القيصر الجيش لسانت بطرسبيرج. في 7 مايو قام 60,000 جندي بقيادة المشير العسكري ديبتيش بعبور الدانوب وأكملوا حصار سليسترا. أرسل السلطان جيشا قويا مكونا من 40,000 جندي لفك الحصار عن فارنا التي انهزمت في معركة كوليفيشا في 30 مايو. بعد ثلاثة أسابيع، سقطت سليسترا في أيدي الروس.\n\nفي هذه الأثناء تقدم إيفان باسكيفيتش في الجبهة القوقازية وهزم الأتراك في معركة أخالزك واستولى على قارص في 23 يونيو، وأرضروم في شمال شرق الأناضول في 27 يونيو والتي وافقت الذكري المائة والعشرين لمعركة بولتافا.\n\nفي 2 يوليو أطلق ديبتيش هجوم ترانسبالقان وهو أول هجوم في تاريخ روسيا منذ حملات القرن العاشر التي قام بها سفياتوسلاف الأول. زحف 35,000 من الروس خلال الجبال وداروا حول شوميا المحاصرة في طريقهم إلى القسطنطينية. استولى الروس على بورغاس بعد عشرة أيام، وتم تحديد اتجاه التعزيزات التركية قرب سليفن في 31 يونيو. بحلول 22 أغسطس كان الروس قد استولوا على أدرنة مما أدى إلى هرب السكان المسلمين من المدينة. تضرر القصر العثماني في أدرنة بشكل كبير.\n\nمع تكبده لهذه الخسائر المتلاحقة قرر السلطان العثماني البحث عن السلام. أعطت معاهدة أدرنة في 14 سبتمبر 1829 روسيا معظم الساحل الشرقي للبحر الأسود ومدخل الدانوب. اعترفت تركيا بسيادة روسيا على أجزاء في شمال غرب أرمينيا اليوم. حققت صربيا الحكم الذاتي وتم السماح لروسيا باحتلال مولدوفيا ووالاشيا (لضمان الرخاء وتحقيق \"حرية التجارة\") حتى دفعت تركيا تعويضات كبيرة. ظلت مولدوفيا ووالاشيا أراض روسية حتى حرب القرم. تم إلغاء تجارة العبيد خلال هذه الفترة. ظهرت المخاوف حول المضيق بعد أربع سنوات عندما وقت القوتان معاهدة هنكار إسكله سي.\n\nعلى الرغم من أن القتال الرئيسي كان في الغرب، إلا أن الجبهة القوقازية شهدت الكثير من الأحداث. كان أهداف باسكيفيتش الرئيسية هي تقييد القوات التركية قدر المستطاع، ليستولي على الحصون التركية على ساحل البحر الأسود والتي تساعد الشركس كما أنها قد تُستخدم لإنزال القوات، كما أراد دفع الحدود غربا حتى نقطة مرجوة. كانت معظم القوات التركية تحت قيادة باشا أخالتسيخ الشبه مستقل والذي يحكم التلال. قارص ولكونها على أرض مرتفعة، فقد كانت عقبة في الطريقة من أخالتسيخ إلى إرضروم المدينة الرئيسية في شرق تركيا. انتهت الحرب الروسية الفارسية لتوها، والتي قد أزالت خطرا كبيرا. لأن ثلثي قواته كانت مقيدة في حماية القوقاز ومراقبة الفرس، فلم يكن لديه سوى 15,000 رجل لقتال الأتراك. أجل الأتراك الهجوم حتى يكتسب بعض الوقت في نقل القوات والمؤن غربا واحتشد في غيومري على الحدود.\n\nيونيو 1828:قارص: في 14 يونيو انطلق ياسكيفيتش نحو قارص التي تقع على بعد 40 ميلا في الاتجاه الجنوبي الغربي والتي يحميها 11,000 رجل و151 مدفعا. كان الاستيلاء على قارص صدفة تقريبا حيث أنه أثناء مناوشة في ضواحي منطقة الرماة، أمر لابنستيف بالتقدم دون أمر من السلطات. انطلق باقي الرماة الأتراك للمساعدة عندما رأوا هجوم لابتستيف. استمر الهجوم في جذب المزيد من الرماة حتى فاق عددهم الروس في هذه المنظقة دون حماية في باقي المناطق. تم اختراق السور من منطقة أخرى وبعد فترة قصيرة لم يبق للأتراك سوى القلعة. وعند الساعة العاشرة من يوم 23 يونيو استسلمت القلعة. خسر الروس 400 ما بين قتيل وجريح. كان كيوس باشا حاكم أرضروم على بعد ساعة واحدة من قارص، وعندما علم بالأنباء انسحب إلى آرداهان.\n\nيوليو 1828: أخالكالاكي: انطلق باسكيفيتش نحو أرضروم ثم زحف على آخالكالاكي. تحت القصف، أضعفت معنويات الحامية المكونة من ألف رجل وحاول نصفهم الهرب عن طريق إنزال أنفسهم من الأسوار باستخدام الحبال، إلا أن معظمهم لقي حتفه. استخدم الروس نفس الحبال لتسلق الأسوار واستسلم باقي الحامية المكون من 300 رجل (24 يوليو).\n\nأغسطس 1828: آخالتسيخه: على بعد 40 ميلا غرب أخالتسيخه، كان هناك قوة قوامها 10,000 رجل بقيادة الباشا شبه المستقل. قامت الحامية بحماية بوريومي جورج التي تؤدي إلى شمال شرق جورجيا. بدلا من أخذ الطريق الرئيسي والذي يمر جنوب غرب إلى آرداهان ثم شمالا، زحف باسكيفيتش والقوة المكونة من 8000 جندي لمدة ثلاثة أيام خلال ريف غير ممهد ووصلوا أخالتسيخه في 3 أغسطس. في اليوم التالي عسكر كيوس باشا والثلاثون ألف رجل على مسافة أربعة أميال من الحصن. باسكيفيتش ولكونه محاط بجيشين يفوقانه عددا، اتجه نحو كيوس. بعد معركة استمرت ليوم كامل، جُرح كيوس وهرب 5000 من قوات المشاة إلى الحصن وتشتت باقي الأتراك جنوبا إلى آرداهان. غنم الروس غنائم كبيرة وخسروا 531 رجل فيهم جنرال. هنا بدأ الحصار. كان لأخالتسيخه ثلاثة خطوط دفاعية: الحصن والقلعة والمدينة نفسها. المدينة بشوارعها المتعرجة والوديان والحصون جعلت المدينة حصنا في ذاتها. بدأ الهجوم عند الرابعة صباحا، حيث دافع المدنيون عن أنفسهم كما أمكنهم وبحلول الليل كانت المدينة تلتهما النيران. في أحد المساجد أُحرق 400 شخص حتى الموت. بحلول فجر يوم 16 أغسطس كانت المدينة المدمرة في أيدي الروس. في 17 أغسطس استسلم كيوس باشا للوضع أنه هو و4000 رجل ينسحبون ومعهم أسلحتهم وممتلكاتهم. خسر الروس حوالي 600 رجل بينما خسر الأتراك حوالي 6000. في الصباح التالي تم الاستيلاء على قلعة أتصخور التي تحكمت في بوريومي جورج والتي تؤدي إلى أخالتسيخه في الشمال الشرقي لجورجيا. في 22 أغسطس أصبحت آرداهان المحتلة طريق الربط بين أخالتسيخه وأخالكالاكي إلى طريق قارص أرضروم. لعدم رؤيتهم أي فرص أخرى أجل الروس الإكمال إلى الربع الشتوي.\n\nعلى ساحل البحر الأسود، تم الاستيلاء على أنابا في 12 يونيو وبوتي في 15 يونيو. بحلول سبتمبر استولى تشافشادفاتسه على دوغبايزيد بعد قليل من المقاومة. في آخر أيام سبتمبر احتل الروس غوريا.\n\n1829: تم استبدال كيوس باشا بصالح باشا وحقي باشا كمندوب له. في الشتاء ذهب باسكيفيتش إلى سانت بطرسبيرغ بخطة للغزو الكامل للأناضول، إلا أنها رُفضت. سيتم إرسال 20000 مجند إلى القوقاز إلا أنهم لن يكونوا مستعدين قبل آخر الصيف. في 30 يناير قام حشد بقتل السفراء الروسيين في طهران بما فيهم ألكسندر جريبويدوف. كان الطرفان أكثر حكمة من بدء حرب جديدة إلا أن الإمكانية قيدت بعضا من الجيش الروسي. في 21 فبراير قام أحمد بيه حاكم هولو ومعه 15000 من شعب اللاز والأجاريين باحتلال مدينة أخالتسيخه وذبح كل الأرمن من السكان وحاصر الحصن. بعد اثني عشر يوما أجبر بورتسيف بيورمي جورج وشعب اللازم على الهرب مع ما نهبوه. دفع الجنرال هيسي التقدم التركي للخلف ثانية من باتوم واستولى على المخيم التركي جنوب بوتي. في الجنوب الشرقي تم صار بايزيد بواسطة باشا فان. بدأ التقدم التركي الرئيسي في وسط النهار. اقترب كياغي بيك من آدراهان إلا أنه أُجبر على العودة شمالا إلى أدجاريا حيث هدد أخالتسيخه. هُزم في ديغور جنوب أخالتسيخه وانطلق الروسيون جنوبا لينضموا إلى باكيفيتش في قارص.\n\nيونيو 1829: ساغانلوغ وأرضروم: في 13 يونيو ترك باسكيفيتش قارص وانطلق نحو أرضروم بقوة مكونة من 12340 من المشاة و5785 من الفرسان و70 مدفعا. امتلك الأتراك 50000 رجل منهم 30000 من قوات المشاة المجندين حديثا. وقفوا بين حسنكال وزيفين على طريق إرضروم وقارص. في اتجاه الشرق من الطريق كانت هناك قوة تحت قيادة هاجي باشا مكونة من 20000 رجل لقطع طريق ميليدوز إلى جبل ساغانلوغ. اختار باسكيفيتش أخذ الطريق الأقل إلى الشمال ليضع نفسه قرب زيفين بين الجيشين وهاجم هاجي باشا من المؤخرة. كانت هناك مناورات معقدة. عند الساعة السابعة مساء في يوم 19 يونيو هاجم باسكيفيتش وهزم الجيش الغربي هزيمة منكرة. في اليوم التالي اتجه نحو الشرق وقبض على هاجي باشا و19 مدفعا، إلا أن معظم رجاله استطاعوا الهرب. مع بعد الجيوش عنه، اتجه نحو أرضروم. في يوم 27 يونيو استسلمت المدينة العظيمة التي لم تشهد جنودا مسيحيين داخل أسوارها منذ خمسة قرون. \n\n1829: ما بعد أرضروم: من أرضروم كان الطريق الرئيسي (في الشمال الشرقي خلال بايبورت وهارت إلى تريبيزوند على الساحل) طريق صعب للغاية لا يمكن قطعه سوى بواسطة الأسطول والذي كان مشغولا على ساحل بلغاريا. في يوليو أخذ بورتسيف هذا الطريق وقُتل في هارت. لاستعادة سمعة روسيا دمر باسكيفيتش هارت تماما في 28 يوليو. أرسل باسكيفيتش جيشا غربا ثم استعاده ثم أخذ طريق تريبيزوند ووجد أنه لا يوجد شيء يمكن تحقيقه من هذا الاتجاه ليعود إلى أرضروم. انطلق هيسي شمالا نحو باتوم ثم عاد. انطلق باشا تريبيزوند ضد بايبورت وهُزم في 28 سبتمبر والذي يعتبر آخر أحداث الحرب. تم توقيع معاهدة أدرنة في 2 سبتمبر 1829، إلا أن الأخبار لم تصل باسكيفيتش سوى بعد شهر كامل. في أكتوبر بدأ جيشه الزحف عائدين إلى الوطن. احتفظت روسيا بموانئ أنابا وبوتي، وحدود حصون أتصخور، وأخالكالاكي، وحصن أخالتسيخه، ولكن أعادوا آرداهان وقارص وبايزيد ومعظم باشية أخالتسيخ. في 1855 و1877 كان على الروس إعادة كل أعمال باسكيفيتش من جديد. أحد نتائج الحرب كان هجرة 90,000 أرميني من الأراضي التركية إلى الأراضي الروسية.\n\n", "id": "4766047", "title": "الحرب الروسية التركية (1828-1829)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766047"}
{"text": "هيلدا دوليتل\n\nهيلدا \"هـ.د.\" دوليتل ؛ (10 سبتمبر 1886 - 27 سبتمبر 1961) كانت شاعرة، وروائية، وكاتبة مذكرات أميركية مرتبطة بمجموعة الشعراء التصويرين الطليعيين في أوائل القرن العشرين، بما في ذلك عزرا باوند وريتشارد ألدنجتون. نشرت تحت اسمها القلمي هـ.د.\n\nولدت هيلدا في بيت لحم، بولاية بنسلفانيا في عام 1886. وانتقلت إلى لندن في عام 1911، حيث لعبت دورًا مركزيًا داخل الحركة التصويرية الناشئة آنذاك. كانت شخصية كاريزمية مدعومة من قبل الشاعر الحداثي عزرا باوند، الذي كان له دور أساسي في بناء وتعزيز مسيرتها المهنية من 1916-1917، عملت كمحررة أدبية لمجلة \"إيجوست\"، بينما ظهر شعرها في \"ذا إنجلش ريفيو\" و\"ذا ترانس أتلانتك ريفيو\". خلال الحرب العالمية الأولى، عانت هيلدا من وفاة شقيقها وانتهاء زواجها من الشاعر ريتشارد ألدنجتون، ألقت هذه الأحداث بثقلها على شِعرها في وقت لاحق. كتب المؤلف التصويري جلين هيوز أن \"قصائدها تبكي وحدتها\". كان لديها اهتمام عميق بالأدب اليوناني القديم، وغالبًا ما اقتبست شعرها من الميثولوجيا اليونانية والشعراء الكلاسيكيين. ويلاحظ في عملها إدراجها للمشاهد والأشياء الطبيعية، والتي غالبًا ما تستخدم للتعبير عن شعور أو مزاج معين.\n\nصادقت سيغموند فرويد في الثلاثينيات من القرن العشرين، وأصبحت مريضته لكي تتمكن من الفهم والتعبير عن ازدواجية ميولها الجنسية، وبقايا صدمتها من الحرب، وكتابتها، وتجاربها الروحية. تزوجت هيلدا مرةً واحدة، ومرت بعدد من العلاقات مع كل من الرجال والنساء. كانت غير آسفة عن حياتها الجنسية، وبالتالي أصبحت رمزًا لكل من حقوق LGBT والحركات النسوية عندما تم إعادة اكتشاف قصائدها، ومسرحياتها، ورسائلها، ومقالاتها خلال السبعينيات والثمانينيات.\n\nولدت هيلدا دوليتل في مجتمع مورافيا في بيت لحم، بنسلفانيا. كان والدها تشارلز دوليتل أستاذًا في علم الفلك في جامعة ليهاي وكانت والدتها هيلين (وول) مورافية مع اهتمام قوي بالموسيقى. كانت هيلدا ابنتهم الوحيدة الباقية على قيد الحياة في عائلة مكونة من خمسة أبناء. في عام 1896، عُين تشارلز دوليتل أستاذًا في علم الفلك في جامعة بنسلفانيا، وانتقلت العائلة إلى منزل في بلدة أبر داربي. التحقت بمدرسة أصدقاء فيلادلفيا الثانوية المركزية، في الشارع الخامس عشر وشارع السباق، وتخرجت في عام 1905. وفي عام 1901، التقت وصادقت عزرا باوند، الذي كان يلعب دورًا رئيسيًا في حياتها الخاصة وبروزها ككاتبة. في عام 1905، قدمها باوند مع مجموعة من القصائد الرومانسية تحت العنوان الجماعي \"كتاب هيلدا\".\n\nفي تلك السنة، التحقت هيلدا بكلية برين ماور لدراسة الأدب اليوناني، لكنها غادرت بعد ثلاثة فصول فقط بسبب سوء الصفوف وحجة سوء الصحة. التقت بالشاعرين ماريان مور وويليام كارلوس ويليامز أثناء وجودها في الكلية. نشرت أول كتابات لها، وكانت عبارة عن قصص للأطفال في مجلة \"الرفيق\"، وهي صحيفة تابعة لكنيسة فيلادلفيا المشيخية، بين عامي 1909 و1913، معظمها تحت اسم إديث جراي. في عام 1907، أصبحت مخطوبة لباوند. لم يوافق والدها على باوند، وبحلول الوقت الذي غادر فيه باوند إلى أوروبا في عام 1908، تم إلغاء الخطوبة. في ذلك الوقت بدأت هيلدا علاقة مع طالبة فن شابة في أكاديمية بنسلفانيا للفنون الجميلة تدعى فرانسيس جوزيف جريج. بعد أن أمضت جزءًا من عام 1910 تعيش في قرية غرينتش، أبحرت إلى أوروبا مع جريج ووالدة جريج في عام 1911. بدأت هيلدا مهنة أكثر جدية ككاتبة في أوروبا. وفترت علاقتها مع جريج، والتقت فتاة محبة للكاتبة تدعى بريجيت باتمور التي قضت معها علاقة غرامية. قدمت باتمور هيلدا إلى شاعر آخر، وهو ريتشارد ألدنجتون.\n\nبعد وقت قصير من وصولها إلى إنجلترا، أطلعت دولتيل باوند على بعض القصائد التي كتبتها. بدأ باوند بالفعل لقاء مع شعراء آخرين في مطعم برج إيفل في سوهو. لقد تأثر بقرب قصائدها إلى الأفكار والمبادئ التي كان يناقشها مع ألدنجتون، حيث كان يشاركه في خطط لإصلاح الشعر المعاصر من خلال الشعر الحر، وشعر التاناكا (أحد أنواع الشعر في الأدب الياباني الكلاسيكي)، وصرامة وإيجاز شعر الهايكو، وإزالة كل إسهاب لا داعي له. في صيف عام 1912، سمى الشعراء الثلاثة أنفسهم \"التصويرين الثلاثة الأصليين\"، ووضعوا مبادئها على النحو التالي:\n\nألحق باوند توقيع \"H.D. Imagiste\" لشعرها، وخلق بذلك تسمية استمرت مع الشاعرة لمعظم حياتها الكتابية، خلال اجتماع مع هيلدا في غرفة الشاي بالقرب من المتحف البريطاني في ذلك العام. ومع ذلك أخبرت هيلدا روايات مختلفة من هذه القصة في أوقات مختلفة، ونشرت خلال مسيرتها تحت مجموعة متنوعة من الأسماء المستعارة. في العام نفسه، بدأت هارييت مونرو في مجلتها \"الشعر\" وطلبت من باوند العمل كمحرر أجنبي. في أكتوبر، قدم ثلاث قصائد لكل من هيلدا وألدنجتون تحت عنوان التصويرين. كانت قصائد ألدنجتون في عدد تشرين الثاني / نوفمبر من مجلة \"الشعر\"، وقصائد هيلدا \"هيرميس في الطرق\"، و\"البستان\"، و\"إبيجراما\" في يناير 1913. تم إطلاق التصويرية كحركة مع وجود هـ.د. كمساهم رئيسي.\n\nكانت النماذج الأولى لنظرية التصويرية من اليابان، وزارت هـ.د. غرفة الطباعة الخاصة في المتحف البريطاني بصحبة ريتشارد ألدنجتون وأمين المتحف والشاعر لورانس بينيون من أجل فحص مطبوعات نيشيكي-إي (مطبوعات خشبية متعددة الألوان) التي تضمنت الشعر الياباني التقليدي. ومع ذلك، فقد استمدت أيضًا طريقتها في كتابة القصائد من قراءتها للأدب اليوناني الكلاسيكي وخاصةً عن صافو، وقد تشاركت هذا الاهتمام مع ألدينغتون وباوند، أنتج كل منهما نسخًا من أعمال الشاعر اليوناني. في عام 1915،أطلقت هيلدا وألدنجتون سلسلة لترجمة الشعراء، وهي ترجمات من الكلاسيكيات اليونانية واللاتينية. عملت هـ.د. في مسرحيات يوربيديس، ونشرت في عام 1916 ترجمة لمسرحية \"ايفيجينافي أوليس\"، في عام 1919 ترجمة لجوقات من مسرحية \"ايفيجينافي أوليس\" و\"هيبوليتوس\"، وكانت تعديلًا لهيبوليتوس، عرفت باسم \"مماطلة هيبوليتوس\" (1927)، وترجمة لجوقات من الباكوسيات وهيكوبيه (1931)، وترجمة غير دقيقة لمسرحية يون (1937).\n\nواصلت ارتباطها بالمجموعة حتى الإصدار الأخير من مختارات \"بعض شعراء التصويرية\" في عام 1917. وقد قامت هي وألدنجتون بمعظم أعمال التحرير في مختارات 1915. ظهرت أعمالها أيضًا في \"مختارات التصويرية\" لألدنجتون في عام 1980. كانت كل كتابتها الشعرية حتى نهاية الثلاثينيات من القرن العشرين مكتوبة بأسلوب تصويري، مستخدمةً اللغة استخدامًا هزيلًا، وتظهر نقاءًا كلاسيكيًا صارمًا. لم يكن هذا النمط من الكتابة بدون منتقدين. في عدد خاص من مجلة \"إيغويست\" عن التصويرية في مايو 1915، وصف الشاعر والناقد هارولد مونرو العمل الذي قامت به د. هـ. في وقت مبكر \"الشعر البسيط\"، مشيرًا إلى أنه \"إما فقر في الخيال، أو تحفظ مفرط بدون داعٍ\".\n\n\"البستان\"، واحدة من أقدم وأشهر أشعارها، والتي نشرت لأول مرة في مختارات 1919، توضح هذا الأسلوب المبكر:\n\nتزوجت هيلدا من ألدنجتون في عام 1913؛ وكان طفلتهما الأولى والوحيدة قد ولدت ميتة في عام 1915. أُدرج ألدنجتون في الجيش. أصبح الزوجان مبعدين، وورد أن ألدنغتون اتخذ عشيقة في عام 1917. أصبحت هيلدا متورطة في علاقة وثيقة غرامية مع ديفيد هربرت لورانس. في عام 1916، تم نشر كتابها الأول، \"بحر الحديقة\"، وتم تعيينها كمساعدة محرر في ذا إيغويست، لتحل محل زوجها. في عام 1918 قُتل شقيقها جيلبرت في معركة، وانتقلت في شهر مارس إلى كوخ في كورنوال مع الملحن سيسيل غراي، وهو صديق لورانس. أصبحت حاملاً بطفل غراي؛ ومع الوقت أدركت أنها كانت تنتظر فقط، وبردت العلاقة وعاد جراي ليعيش في لندن. عندما عاد ألدنجتون من الخدمة العسكرية كان يعاني من صدمة ملحوظة، وانفصل الزوجان لاحقًا.\n\nعلى مقربة من نهاية الحرب، التقت هـ.د. الروائية الإنجليزية الثرية براير (آني وينفرد إليرمان). عاشا معًا حتى عام 1946، وعلى الرغم من أن كلتيهما ارتبتطا بالعديد من الشركاء الآخرين، بقيت براير عشيقة هيلدا لبقية حياتها. في عام 1919، اقتربت هيلدا من الموت عندما أنجبت ابنتها فرانسيس بيرديتا ألدنجتون - على الرغم من أن الأب لم يكن ألدنجتون، وإنما غراي - بينما كانت تعاني من إنفلونزا الحرب. خلال ذلك الوقت، توفي والدها الذي لم يتعاف من موت شقيقها جيلبرت. في عام 1919، كتبت دوليتل واحدة من تقاريرها القليلة المعروفة حول الشعر، بعنوان \"ملاحظات حول الفكر والرؤية\"، والتي لم تنشر حتى عام 1982. تتحدث فيه عن شعراء (شملت نفسها) على أنهم ينتمون إلى نوع من مجموعة النخبة من أصحاب الرؤى الذين يملكون القوة \"لتحويل الفكر الإنساني كله\".\n\nحاولت هـيلدا وألدنغتون إنقاذ علاقتهما خلال هذا الوقت، لكنه كان يعاني من آثار مشاركته في الحرب، وربما اضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية، فابتعدا وأصبحا يعيشان حياتين منفصلتين تمامًا، لكنهما لم يتطلقا حتى عام 1938. ومع ذلك بقيا أصدقاء لبقية حياتهما. من عام 1920، أصبحت علاقتها مع براير أقرب، وسافر الزوجان إلى مصر، واليونان، والولايات المتحدة قبل أن يستقرا في نهاية المطاف في سويسرا. دخلت براير زواج مصلحة في عام 1921 مع روبرت مكالمون، والذي سمح له بتمويل مشاريعه للنشر في باريس من خلال الاستفادة من بعض ثرواتها الشخصية لصالحه. أقامت كلٌ من براير وهيلدا دوليتل علاقة مع مكالمون خلال ذلك الوقت. تطلقت براير من مكالمون في عام 1927.\n\nفي أوائل عشرينيات القرن الماضي، بدأت هيلدا بكتابة ثلاث مجموعات من الروايات. تتكون أولى هذه المجموعات الروائية المعنونة باسم \"ماجنا غراسيا\" من \"الطرس\" (1921) وهيديلوس (اسم شاعر يوناني) (1928). تستخدم روايات ماجنا غراسيا الخلفية الكلاسيكية لاستكشاف الموهبة الشعرية، خاصة أنها تنطبق على النساء في الثقافة الأدبية الأبوية. وتتكون مجموعة \"مادريجال\" من \"هيرميون\"، و\"دعوة للحياة\"، وارسمها اليوم، والبروق (في الميثولوجيا اليونانية، يعتبر نبات البروق من أكثر النباتات المرتبطة بالأموات والعالم السفلي)، وتحمل هذه المجموعة طابع الترجمة الذاتية إلى حد كبير، والتعامل مع تطور الفنانة الأنثى والصراع بين الرغبة الجنسية المثلية والمغايرة. تم نشر روايتي \"كورا وكا\" و\"النجمة المعتادة\"، في مجموعة \"الحدود\" في عام 1933. وفي هذه الفترة، كتبت أيضًا \"زوجة بيلاطس\"، و\"ميرا - ماري\"، و\"ليالي\".\n\nخلال هذه الفترة، ماتت أمها وطلقت براير زوجها لتتزوج فقط من عشيق هيلدا الجديد، كينيث ماكفرسون. عاشت هيلدا وبراير وماكفرسون معًا وسافروا عبر أوروبا كما وصفها الشاعرة والناقدة باربرا غوست في سيرة لها عن هـ.د. بعنوان \"الوحوش الثلاثة\" تبنى ماكفيرسون وبراير ابنة هـيلدا بيرديتا. في عام 1928، أصبحت هيلدا حاملًا ولكن اختارت إجهاض الحمل في نوفمبر تشرين الثاني. قام كل من براير وماكفيرسون بإعداد مجلة \"كلوس أب\" (التي تساهم هيلدا فيها بانتظام) كوسيط للمناقشة الفكرية للسينما. في عام 1927، تم إنشاء مجموعة الأفلام السينمائية الصغيرة المستقلة أو مجموعة بول (التي تم تمويلها إلى حد كبير بميراث براير) وتم إدارتها من قبل الثلاثة. بقى فيلم واحد فقط من أفلام بول كاملًا، فيلم \"الحدود\" (1930)، والذي ظهرت فيه هيلدا وبول روبسون في الأدوار الرئيسية. على نحو مشترك مع روايات \"الحدود\"، يستكشف الفيلم حالات نفسية متطرفة وعلاقتها بالواقع السطحي. فضلًا عن التمثيل في هذا الفيلم، كتبت هـيلدا نشرة توضيحية للفيلم، والتي نُشرِت لاحقًا في مجلة \"كلوس أب\".\n\nفي عام 1933، سافرت دوليتل إلى فيينا لإجراء تحليل مع سيغموند فرويد. كانت مهتمة بنظريات فرويد منذ عام 1909، عندما قرأت بعض أعماله باللغة الألمانية الأصلية. تمت إحالةهيلدا بواسطة محلل براير النفسي بسبب معاناتها مع جنون الارتياب حول صعود أدولف هتلر الذي يشير إلى حرب عالمية أخرى، وهي فكرة وجدتها هـيلدا لا تطاق. جعلت \"الحرب العظمى\" (الحرب العالمية الأولى) شعورها ممزقًا. لقد فقدت شقيقها في المعركة، في حين عانى زوجها من آثار الحرب، واعتقدت أن هجوم الحرب تسبب بشكل غير مباشر في وفاة طفلها مع ألدنجتون: كانت تعتقد أن صدمتها كانت عند سماعها الأخبار حول آر إم إس لوسيتانيا التي تسببت في ولادة طفلها ميتًا. كتبت \"القدر المحتوم\"، مذكراتها عن هذا التحليل النفسي، كُتبت بالتزامن مع \"الثلاثية\" ونشرت في عام 1944؛ في عام 1956 أعيد نشرها في مجلة \"أدفينت\"، وهي مجلة مختصة بالتحليل النفسي، تحت عنوان \"تحية لفرويد\".\n\nقضت هـيلدا وبراير مدة الحرب العالمية الثانية في لندن. خلال هذا الوقت،كتبت دوليتل \"الهدية\"، وهي مذكرات عن طفولتها والحياة الأسرية في بيت لحم، بولاية بنسلفانيا، والتي تعكس الناس والأحداث في خلفيتها التي ساعدت في تشكيلها ككاتبة. تم نشر الهدية في نهاية الأمر في عام 1960 و1982. كما أنها كتبت \"ثلاثية\"، ونشرت باسم \"لن تسقط الأسوار\" (1944)،و\"تحية للملائكة\" (1945)، وإزهار العصا (1946). تشير الأسطر الافتتاحية في قصيدة \"لن تسقط الأسوار\" بوضوح وبشكل مباشر إلى انقطاع هـ.د. عن عملها السابق:\n\nبعد الحرب، لم تعد هـيلدا وبربرا يعيشان سويًا، ولكنهما بقيا على اتصال. حيث انتقلت إلى سويسرا حيث عانت في ربيع عام 1946 من انهيار عقلي حاد، مما أدى إلى بقائها في مصحة حتى خريف ذلك العام. بصرف النظر عن عدد من الرحلات إلى الولايات، قضت بقية حياتها في سويسرا. في أواخر 1950، خضعت لمزيد من العلاج، وهذه المرة مع المحلل النفسي إريك هايدت. وفي خطاب هايدت، كتبت \"نهاية العذاب\"، مذكرات عن علاقتها مع باوند، الذي سمح بتضمين قصائد \"كتاب هيلدا\" عندما تم نشر الكتاب. كانت دوليتل واحدة من الشخصيات الرائدة في الثقافة البوهيمية في لندن في العقود الأولى من القرن. يستكشف شعرها الأخير موضوعات ملحمية تقليدية، مثل العنف والحرب، من منظور نسوي. كانت أول امرأة تحصل على ميدالية الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب.\n\nخلال عام 1950، كتبت هيلدا عددًا كبيرًا من القصائد، أبرزها \"هيلين في مصر\" (كُتبت بين عامي 1952 و1954)، وهو فحص من وجهة نظر نسوية لتركيز الشعر الملحمي على الذكور. استخدمت هـيلدا مسرحية يوربيديس \"هيلين\" كنقطة انطلاق لإعادة تفسير أساس حرب طروادة، وبالتالي الحرب نفسها. وقد رأى بعض النقاد هذا العمل، بما في ذلك جيفري تويتشل-واس، كرد فعل لهيلدا على عمل عزرا باوند \"كانتوس\"، وهو عمل أعجبت به كثيرًا. تشمل قصائد أخرى من هذه الفترة \"الحكمة\"، و\"شتاء الحب\"، و\"تعريف محكم\". تم نشر هذه الثلاثة بعد وفاتها مع اللقب الجماعي \"تعريف محكم\" (1972). تأخذ القصيدة \"تعريف محكم\" نقطة انطلاقها من حبها لرجل يبلغ من العمر ثلاثين سنة، والسطر \"بطيء للغاية كالوردة التي تتفتح\" مأخوذ \"كانتوس 106\" لباوند. كتبت هيلدا \"الحكمة\" في الفراش بعد سقوطها وكسر حوضها، بمثابة نوع من الخاتمة \"للثلاثية\"، كتبت جزئيًا بصوت شابة من الناجيات من هجوم، وتجد نفسها تعيش في خوف من القنبلة الذرية. وقد كتبت \"شتاء الحب\" بالتزامن مع \"نهاية العذاب\" وتستخدم شخصية بينيلوبي كما فعل الراوي هوميروس لإعادة مادة المذكرات في شكل شعري. في وقت واحد، تعتبر هـ.د. إلحاق هذه القصيدة بأنها خاتمة لقصيدة \"هيلين في مصر\".\n\nزارت هيلدا الولايات المتحدة في عام 1960 لنيل ميدالية الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب. عادت إلى سويسرا، عانت من سكتة دماغية في يوليو 1961 وتوفيت بعد شهرين في مستشفى كلينيك هيرسلاندن في زيوريخ. أعيد رمادها إلى بيت لحم، ودُفنت في قطعة أرض للعائلة في مقبرة نيسكي هيل في 28 أكتوبر 1961. وقد كتب على شاهد قبرها الأسطر التالية من قصيدتها الأولى \"دع زيوس يسجل\":\n\nبدأت مرحلة اكتشاف هيلدا في 1970، وتزامنت مع ظهور النقد النسوي الذي وجد الكثير مما يعجبه في قضايا الأدوار النمطية للنوع الاجتماعي في كتاباتها. على وجه التحديد، كان هؤلاء النقاد الذين كانوا يتحدون النظرة القياسية للحداثة الأدبية باللغة الإنجليزية على أساس عمل هؤلاء الكتاب من الذكور مثل باوند، وإليوت، وجيمس جويس، قادرين على استعادة هـيلدا إلى موقف أكثر أهمية في تاريخ تلك الحركة. وقد خدمت كتاباتها كنموذج لعدد من شعراء الحداثة في العمل في تقاليد الحداثة، بما في ذلك شاعرة مدرسة نيويورك باربرا غوست، والشاعرة الأنجلو-أميركية دينيس ليفرتوف، وشاعرة كلية الجبل الأسود هيلدا مورلي، وشاعرة اللغة سوزان هاو. لا يقتصر تأثيرها على الشاعرات، فقد اعترف العديد من الكتاب الذكور، بما في ذلك روبرت دنكان وروبرت كريلي، بأنهم مدينون لها.\n\n\n\n", "id": "4766050", "title": "هيلدا دوليتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766050"}
{"text": "عبد الرزاق أبو بكر\n\nعبد الرزاق أبو بكر (ولد في 27 كانون الأول / ديسمبر 1962) هو عداء مالديفي تنافس في سباق 4 × 100 متر تتابع في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1988.\n", "id": "4766058", "title": "عبد الرزاق أبو بكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766058"}
{"text": "محمد أمير\n\nمحمد أمير (ولد في 27 تشرين الثاني / نوفمبر 1969) هو عداء مالديفي تنافس في سباق 400 متر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 وفي دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "id": "4766061", "title": "محمد أمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766061"}
{"text": "حسين حليم\n\nحسين حليم (ولد في 5 آذار / مارس 1969) هو عداء مسافات طويلة مالديفي تنافس في ماراثون الرجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1988 ودورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.\n", "id": "4766067", "title": "حسين حليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766067"}
{"text": "المدرسة الفرنسية بحلب\n\nالمدرسة الفرنسية بحلب هي ثانوية فرنسية تقعُ في مدينة حلب بسوريا. تأسّست الثانوية في عام 1997 من قبل البعثة العلمانية الفرنسية وهي نفس المنظمة التي ساعدت في بناء ثانويات فرنسية أخرى في جميع أنحاء العالم. تقعُ المدرسة في حي التلال بالقرب من قرية كفر جوم على بُعد إلى الجنوب الغربي من مدينة حلب بالقرب من طريق حلب-دمشق. تتميز هذه المدرسة بتصميمها الفريد من نوعه وببنائها الفرنسي الخاص كما أنها ضخمة إلى حدّ ما حيث تتكون من عدة مبان ومرافق رياضية. في الوقت الجالي تُعدّ المدرسة الفرنسية بحلب جنبا إلى جنب مع مدرسة شارل ديغول في داماس (افتُتحت في عام 2008) المدرستان الفرنسيتان الوحيدتان المُعتمدتان من قِبل وزارة التربية الوطنية الفرنسية في سوريا.\n\nأُغلقت المدرسة عام 2012 نتيجة الحرب الأهلية السورية. بعدَ ذلك بعامين تمّ فتح جزء من المدرسة كما تم تشييد مسكن خاص بالطلاب من أجل إكمال بعض الفصول الدراسية الناقصة. في ذلك الوقت؛ لم يكن سوى ثماني طلاب من فرنسا يدرسون في هذه الثانوية.\n\nتتبعُ هذه المدرسة برامج التدريس في الجمهورية الفرنسية. تلزم مدة الدراسة 15 سنة حيث تبدأُ بثلاثِ سنوات كمستمع ثم تنتهي بالحصول على شهادة البكالوريا مع اثنين من الخيارات: إمّا إكمال الدراسة في شعبة علم الاقتصاد والاجتماع أو الشعبة العلمية. يُسْمح لخريجي البكالوريا بمواصلة دراستهم في الجامعات الفرنسية في جميع أنحاء العالم وكذلك بعض الجامعات الأمريكية والكندية والأوروبية هذا فضلا عن جامعات الشرق الأوسط.\n\n", "id": "4766072", "title": "المدرسة الفرنسية بحلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766072"}
{"text": "نصير إسماعيل\n\nنصير إسماعيل (ولد في 10 تموز / يوليه 1975) هو رياضي سابق من جزر المالديف تنافس في ركض المسافات المتوسطة والمسافات الطويلة. كان يمثل بلاده في اثنتين على التوالي من دورات الألعاب الأولمبية الصيفية، بدءا من العام 1996، وكذلك ثلاثة من بطولات العالم.\n\nفي الأماكن المفتوحة\n\n\nفي الأماكن المغلقة\n\n", "id": "4766079", "title": "نصير إسماعيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766079"}
{"text": "سهل شارون\n\nسهل شارون هو الجزء الأوسط من السهل الساحلي في إسرائيل.\n\nيقع السهل بين البحر الأبيض المتوسط غرباً والتلال السامرية على بعد 15 كم (9.3 ميل) شرقاً. تمتد من ناحال تانينيم، وهو مجرى يُمثِّل الطرف الجنوبي من جبل الكرمل شمالاً إلى نهر العوجا جنوباً، عند الحد الشمالي من تل أبيب على بعد حوالي 90 كم (56 ميل). يتم تضمين أجزاء من السهل في المنطقة الوسطى ومنطقة تل أبيب في إسرائيل.\nورد ذكر سهل شارون في الكتاب المقدس (سفر أخبار الأيام الأول: 5:16، 27:29؛ سفر أشعياء: 33:9، 35:2، 65:10)، كما أُشير إلى زهرة شارون الغامضة (سفر نشيد الأنشاد 2:1).\nتاريخياً، كانت بعض الأجزاء من سهل شارون شديدة الخصوبة، كان معظمها مستنقعاً ومصاباً بالملاريا، وهي حالة تفاقمت بسبب إزالة الغابات العثمانية الهائلة. وصل المهاجرون الصهاينة في أوائل القرن العشرين، واستنزفوا معظم أراضي المستنقعات، وسكنوا المنطقة وأنشئوا العديد من المستوطنات. في عام 2008، كانت المنطقة هي الأعلى كثافة سكانية في إسرائيل.\n", "id": "4766084", "title": "سهل شارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766084"}
{"text": "مسيرة فخر المثليين في القدس\n\nمسيرة فخر المثليين في القدس هي موكب فخر بالمثليين يجري سنويًا في مدينة القدس وذلك منذ أول آذار/مارس 2002 عندما انطلقت مسيرة فخر للمثليين في مدينة القدس تحت عُنوان \"حب بلا حدود\". أصبح ذلكَ الحدث سنويا حيث بات يُقام كل عام ويجلب معهُ المزيد من الشركاء والداعمين.\n\nاشتهرت مسيرة فخر المثليين هذه بسبب كثرة أعمال العنف التي ارتبطت بها؛ حيث تعرّض المشاركين في المسيرة لهجمات عنيفة لعلَ أبرزها ما حصل في عام 2005 وفي عام 2015. بخصوص الهجوم الأول فقد نفذه يهودي متطرف حيث قام بطعنِ مجموعة من المتظاهرين بسكين مما أسفر عن ثلاث إصابات، أمّا الهجومُ الثاني فقد أسفر عن ست إصابات مع إصابة واحدة قاتلة ولم تُعرف هوية المهاجم أو سبب إقدامه على هذا الفعل. تبيّن فيما بعد أن المهاجم اليهودي الذي نفذ عملية الطعن عام 2005 هو نفسه المسؤول عن الهجوم الثاني.\n\nمنذ بداية عقد التسيعينيات منَ القرن العشرين ومدينتي تل أبيب وإيلات تستضيفان مسيرات فخر للمثليين. في السابِق كانت تل أبيب هي المدينة الوحيدة التي تستضيفُ هكذا أحداث سنوية خاصة بالمثليين في الشرق الأوسط. تعدّ تل أبيب كذلك أول مدينة في إسرائيل -فلسطين المحتلة- تعملُ على الاهتمام بالمثليين وتوسع من نطاق نشاطهم شيئًا فشيئًا. بحلول عام 2005 تجمّعَ حوالي 100.000 شخص وشاركوا في مسيرة فخر للمثليين في تل أبيب. يعدُّ البيت المفتوح في القدس للفخر والتسامح نقطة محورية لتجمع مثليي الجنس في القدس منذ عام 1997. منذ عام 2002؛ بدأت تُعقدُ مسيرات فخر للمثليين صغيرة في القدس بشكل منتظم.\n\nأقرّ الكنيست الإسرائيلي في عام 2007 عدّةَ تشريعات لمنع مسيرات فخر المثليين في القدس وذلكَ في استجابة لدعوة رئيس وزراء إسرائيل إيهود أولمرت الذي ذكر في بيانٍ رسمي ما يلي: تمّ فتح الحديث عن هذه التشريعات مجددًا في عام 2008، لكنّ القانون ظل في وضعية موّقفة إلى شهر حزيران/يونيو 2008 حينما رفضت المحكمة العليا الإسرائيلية الالتماسات التي طالبت بوقفِ مسيرات الفخر هذه في مدينة القدس. أُعيدَ عقد موكبين للمثليين في عامي 2008 و2009.\n\nحاولت مجموعة من البلديات وقف مسيرة فخر المثليين في عام 2005 لكنّها فشلت في ذلك بسبب تدخل الحكومة. اصطفّ المحتجون، وكثير منهم من اليهود الأرثوذكس حيث شكلوا طوقًا وبدأوا في الصراخ والشتم كما رفعوا عدّة لافتات كُتب على بعضها \"أنتم تُفسِدون أطفالنا\" و\"القدس ليست سان فرانسيسكو\". أثناء العرض؛ قام رجلا يُدعى يشاي شليسل وهو مِن اليهودية الحريدية بطعن ثلاث مشاركين في الموكب بسكين مطبخ. خلال استجوابه من الشرطة؛ وصفَ يشاي الدافع وراء أفعاله حيث قال: أُدين الجاني في وقت لاحق بثلاث تهم من بينها الشروع في القتل وقد حُكم عليه بالسجن لمدة 12 عامًا. أمرته محكمة حي القدس بدفعِ 280 مليون شيكل (حوالي 60 مليون دولار) وذلك كتعويضات للضحايا. أُطلق سراح شليسل في عام 2015؛ وفي نفس العام عاود الهجوم على موكب مثليين في نفس المدينة وفي نفس المنطقة وباستعمال نفس السلاح.\n\nبحلول عام 2006؛ انتشرت الكثير منَ الشائعات التي تُفيد بأنّ حدث المثليين الذي يقام سنويا في مختلف العواصم أو المدن الكبيرة في العالم سيأتي إلى القدس. في حقيقة الأمر ظهرت هذه الفكرة في 22 تشرين الأول/أكتوبر 2003 في مونتريال بكيبيك في كندا. حينها شاركَ أكثر من 150 مشارك من 51 مدينة من جميع أنحاء العالم في النّقاش وطرحوا فكرة تنظيم المسيرة في القدس في نسخة عام 2006.\n\nكان من المقرر إجراء العرض في 6 آب/أغسطس؛ لكن الدوائر الدينية عارضت هذا ورفضته منذ البداية. تم إلغاء الحدث في نهاية المطاف وذلكَ بسبب الصراع الإسرائيلي اللبناني. تمّ عرض حدث مصغر حيث شمل خمسة مؤتمرات فقط منها مؤتمر سينمائي ومعرض أدبي. تم إلغاء الموكب نفسه ولكنّ مؤسسة القدس المفتوحة أعلنت أنها سوف تعقد الموكب في 10 تشرين الثاني/نوفمبر بعد التوصل إلى اتفاق مع شرطة البلدية.\n\nضراوة المعارضة من اليهودية الحريدية وغيرها من زوايا اليهودية الأرثوذكسية وكذلك من عرب 48 في القطاع دفع الكثيرين إلى الاعتقاد بأنه في حالة ما تمّ تنظيم هذا الحدث فسيتعرض المشاركون فيه لهجمات عنيفة. خلال نفس الفترة خرجَت مجموعة من الشخصيات للاحتجاج على كل هذا بما في ذلك الحاخام الإسرائيلي شلومو عمار وعضو الكنيست يتسحاق ليفي.\n\nبشكلٍ عام تُعدّ الطائفة الحريدية أحد أبرز معارضي تنظيم مثل هذه التجمعات في مدينة القدس. في 18 تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام دعا مجموعة من الحاخامات إلى تحريم هذه التجمعات والعمل على منعها ومنعِ حصولها. دعا الحاخام عوفاديا يوسف الذي كان واحدا من أول من أعرب عن معارضته \"لمظاهرة المليون\". انضمّ ليوسف عددٌ من النشطاء والشخصيات اليمينية اليهودية من أمثال باروخ مارزل، ايتمار بن جبير ثم هيليل فايس التي دعت إلى \"الحرب المقدسة\" ضد موكب المثليين كما أكّدت على أن عدم إلغائه من شأنه أن يؤدي إلى العنف. في تطور لاحق في الموضوع؛ قدّم منظمي الموكب شكوى للشرطة ضد النشطاء اليمينيين بتهمة التحريض على القتل. في ليلة الخميس الموافق لـ 2 تشرين الثاني/نوفمبر اندلعت مظاهرة في مناطق متفرقة من القدس ثم تحولت فيما بعد إلى أعمال شغب. قامَ الآلاف من المتظاهرين بقطع الطرق مع حرق المنازل وردت الشرطة بالقوة كما تدخلت شرطة مكافحة الشغب والشرطة الحدودية المسلحة بالهراوات، خراطيم المياه ثم الخيول. أُصيب سبعة من رجال الشرطة وعددٌ غير معروف من المتظاهرين بجروح. حينها اتهم المتحدث باسم الطائفة الحريدية الشرطة \"بالإفراط في استخدام العنف\". خطّطت منظمة البيت المفتوح في القدس للفخر والتسامح للتعامل مع الحالات الطارئة بما في ذلك العديد من الجرحى والقتلى.\n\nفي 30 يوليو/تموز 2015؛ وبعدَ ثلاثة أسابيع فقط من إطلاق سراح شليسل. عاودَ هذا الأخير الهجوم حيث قام بطعن ست مشاركين أثناء مسيرة فخر القدس. تم إدانة الفعل على نطاق واسع، كما استنكرَ رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو هذا التصرف. نجمَ عن الهجوم مقتل إحدى الضحايا البالغة من العمر 16 عاما متأثرة بجراحها في مركز هداسا الطبي يوم 2 آب/أغسطس 2015. بعد وقت قصير من ذلك؛ قدّمَ رئيس الوزراء نتنياهو تعازيه مضيفا: أعربت والدة شليسل عن حزنها من تصرفات ابنها ومن الإجراءات المُتخدة ضده أيضًا كما أعربت عن التضامن مع الضحايا قائلة: \n\n", "id": "4766106", "title": "مسيرة فخر المثليين في القدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766106"}
{"text": "نهر الخالص\n\nنهر الخالص من الأنهر التي تسقي الجانب الشرقي لريف بغداد، ويسير بين النهروان ودجلة، وكان يلتقي بدجلة شمال مدينة بغداد عند الشماسية والتي تعرف الصليخ اليوم. كان نهر الخالص يتفرع من الجانب الأيمن لنهر النهروان في نقطة تقع بجوار قرية باجسرى. فيسير بالإتجاه الجنوبي بين النهروان ودجلة، ثم يصب في دجلة شمالي مدينة بغداد الشرقية فوق قرية البردان بقليل. وصف ابن سرابيون نهر الخالص قائلاً:.\nقال النويري في التاريخ:.\n\n", "id": "4766107", "title": "نهر الخالص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766107"}
{"text": "إبراهيم مانيك\n\nإبراهيم مانيك (ولد في 19 مارس 1969) هو عداء مالديفي تنافس في سباق 4 × 100 متر تتابع في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1988.\n", "id": "4766108", "title": "إبراهيم مانيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766108"}
{"text": "صناعة السيوف اليابانية\n\nصناعة السيوف اليابانية هي عملية حدادة مكثفة طورت في اليابان لتشكيل انصال بالطريقة التقليدية وتضم الكاتانا والواكيزاشي والتانتو والياري والناقيناتا والناقاماكي والتاتشي والأوتشيقاتانا ونوداتشي والأوداتشي والكوداتشي ويا (أسهم، غالبًا ما تستخدم في فن الرماية اليابانية -الكيودو-). \nكانت أنصال السيوف اليابانية غالبًا ما تصاغ بهيئات مختلفة وكثافات متباينة ونسب شحذ متفاوتة.\nليست الواكيزاشي والتانتو محض سيوف قصيرة حيث كانت غالبًا ما تصاغ بلا شُطُب (hira-zukuri) أو أي شكلٍ آخر - والتي تعد نادرة في الكاتانا-  \n\nيُعرف الفولاذ المستخدم باسم تاماهاقاني(玉鋼:たまはがね) , أو فولاذ الجوهرة (تاما: كرة أو جوهرة، هاقاني: فولاذ)، ويصنع من رمل الحديد وهو مصدر للحديد الخام كما يستعمل أساسًا لصناعة سيوف الساموراي كالكاتانا وبعض الأدوات.\n\nتختلف عملية الصهر المستخدمة عن الإنتاج الشامل الحديث للفولاذ، فيبنى وعاء طيني بطولٍ يقارب 1.1 متر وارتفاع 3 أمتار و وعرض 1.1 متر، ويعرف هذا الوعاء باسم تاتارا، بعد تجهيز الوعاء الطيني يُسخن حتى يجف.\nتوقد النار بفحم الصنوبر بعدها ينتظر عامل الصهر حتى تصل النار للحرارة المطلوبة حينها سيوجه إضافة رمل الحديد المعروف بساتيتسو والذي سيكوم كطبقات مع المزيد من الفحم النباتي ورمل الحديد خلال وسبعين ساعة القادمة، وتحتاج هذه العملية أربع أو خمس أشخاص يعملون عليها عملًا متواصلًا.\nيتطلب بناء التاتارا وإكمال تحويل الحديد لفولاذ قرابة أسبوع، لأن الفحم النباتي لا يمكن أن يرفع حرارة النار حتى تتجاوز نقطة ذوبان الحديد لذا فالفولاذ لا يستطيع أن يذوب بالكامل، ويسمح هذا لكلا المعادن التي تحتوي كمية كربون عالية ومنخفضة بالتشكل والانفصال حالما تبردان.\nعندما يبرد التاتارا يُكسر لإزالة طبقة الحديد والكربون التي تسمى كيرا، وفي نهاية العملية سيمتص التاتارا قرابة 9.1 طن من الساتيتسو و 11 طن من الفحم النباتي تاركًا (مخلفًا قرابة 2.3 طن من الكيرا الذي سيصنع منه أقل من طن من التاماهاقاني.\nقد تكلف قطعة من الكيرا مئات ألوف من الدولارت فتكون أغلى بعدة مرات من الفولاذ الحديث. dern steels.\n\nسيقسم الحدادون بحرص الكيرا لقطع ويفصلون الصلب الكربوني المتفاوت، الفولاذ ذو أدنى مستويات الكربون يسمى هوتشو- تيتسو (الحديد اللين) ويستخدم للشينقاني (تترجم للب الفولاذ) لنصل، أما الفولاذ ذو المستويات العالية من الكربون (التاماهاقاني) وحديد الغفل ذو نسبة الكربون الأعلى الذي يدعى نابي-قاني فسيصاغان في طبقات متناوبة باستخدام طرق بالغة التعقيد لتشكيل الفولاذ شديد الصلابة للحدّ، أما الغطاء المعدني الذي يحيطه فيسمى كاواقاني (جلد الفولاذ).\nأكثر عملية مفيدة هي الطي حيث تطرق لتندمج ثم تطوى ثم تدمج مجددًا لما يقارب الستة عشر مرة، يزيل الكي الشوائب ويساعد على موازنة محتويات الكربون فيما تجمع الطبقات المتناوبة القساوة مع صعوبة رفع الشدة، حاليًا تُصنع شركة نيتّوهو وهيتاتشي للمعادن(Nittoho and Hitachi Metals) التاماهاقاني ثلاث أو أربع مرات في السنة خلال الشتاء في مبنى خشبي ويباع فقط لأساتذة صناعة السيوف ليستخدموها فور ما تصنع. \n\nتشكيل النصل الياباني عادة ما يأخذ عدة أيام أو أسابيع، وكان يعد فنًا مقدسًا مصحوبًا بمجموعة من طقوس الشينتو الدينية. وبمثل هذه المساعي المعقدة عوضًا عن حرفي واحد اشترك عدة فنانين فكان هناك حداد لتشكيل الشكل الأولي وحداد آخر – متدرب- ليطوي المعدن وملمع مختص ومختص بالحد ذاته، وغالبًا ما كان هناك مختصون لكل من الغمد والمقبض وواقي اليد أيضًا.\n\nالكيرا التي نتجت في التاتارا تحتوي فولاذًا متفاوتًا في كميات الكربون بدءًا من الحديد المطاوع وحتى حديد الغفل.\nتستخدم ثلاثة أنواع من الفولاذ في النصل: فولاذ منخفض الكربون يسمى هوتشو-تيتشو ويستخدم لنواة النصل (الشينقاني) وفولاذ مرتفع الكربون (التاماهاقاني) وحديد الغفل الذي أعيد تذويبه (نابي-قاني) وتجمع لتكون الطبقة الخارجية للنصل (الكاواقاني)، وثلث الكيرا فقط هو ما ينتج فولاذًا مناسبًا لصناعة السيف. \n\nأكثر جزء معروف من عملية التصنيع هو طوي الفولاذ حيث تصنع السيوف بالتسخين المتكرر وطرق وطي المعدن لتقويته وإزالة الشوائب وارتبطت العملية بحدادين يابانيين معينين في الأساطير.\n\nفي الصناعة التقليدية للسيوف اليابانية يطوى الفولاذ منخفض الكربون عدة مرات على نفسه لتنقيته فينتج منه المعدن اللين الذي سيستخدم في نواة النصل فيما يطرق الفولاذ عالي الكربون وحديد الغفل لطبقات متعاقبة, ويسخن ثم يُشبع بالماء ثم يكسر لقطع حتى يحرر من الخبث.\nعندها يصاغ الفولاذ لصفيحة واحدة وتكوم فوقها قطع حديد الغفل, ثم يلحم بالتطريق حتى يصير سبيكة وتسمى هذه العملية آقي-كيتاي, بعدها تمدد السبيكة وتقص وتطوى ثم تلحم بالطرق مرة أخرى.\nيمكن طرق الفولاذ بالعرض (من الأمام للخلف) أو بالطول (من جهة لأخرى), غالبًا ما تستخدم الطريقتين لتنتج النمط المموج المرغوب وهذه العملية تسمى شيتا-كيتاي وتكرر من ثمانِ لستة عشر مرة, بعد عشرين ثنية (220 , أو ما يقارب المليون طبقة منفردة) يكون الكربون قد انتشر ويصبح الفولاذ شبه متجانس ولا يعود للطي أي فائدة بعدها. اعتمادًا على كمية الكربون تشكل هذه العملية الفولاذ الصلب للطرف (هاقاني) أو الفولاذ الأقل صلابة (كاواقاني) والذي عادةً ما يستخدم للجوانب والخلف. \n\nخلال الثنيات الأخيرة لربما يطرق الفولاذ لبضع صفائح رقيقة تكوم وتلحم بالطرق لسبيكة، ثم توضع حفنة الفولاذ بحذر بين طبقات متلاصقة مع اعتماد الشكل على أي فولاذ سيستخدم.\n\nبين كل تسخين وطي يغطى الفولاذ بخليط من الطين والماء ورماد القش لحمايته من الأكسدة والكربنة. ويوفر هذا الخليط جو اختزال عالٍ حول 1.650 فهرنهايت (900 درجة سيليزية) وتحفز الحرارة والماء من الطين تكوين طبقة Wüstite وهي نوع من أكسيد الحديد يتكون في غياب الأكسجين. وفي هذه البيئة الاختزالية يتفاعل السليكون في الطين مع الـ Wüstite ليكون فاياليت وعند 2.190 فهرنهايت (1.200 سيليزية) يصبح الفاياليت سائلًا وتعمل كمساعد للحام جاذبًا الشوائب بعيدًا عندما يُعصر من بين الطبقات تاركًا سطح بالغ النقاوة، والذي بدوره يسهم في تسهيل عملية اللحام بالطرق.\nنتيجة لفقدان الشوائب وللخبث وشرارات الحديد من الطرق ربما يتقلص الفولاذ لقدر ما يمكن أن يكون عشر وزنه الأصلي عند الانتهاء من تشكيل الفولاذ، واشتهر هذا التطبيق نتيجة لاستخدام المعادن غير النقية، نابعًا من الحرارة المنخفضة في الصهر ذلك الوقت يؤدي الطي لعدة أشياء: \n\n\nعمومًا كانت السيوف تصنع بتموجات (هادا) مثل تلك التي على قطعة خشب، تسمى التموجات المستقيمة ماسامي-هادا أما التموجات التي تشبه الخشب فتسمى إيتامي، والتموجات التي تشبه عقدة الخشب تسمى موكومي، وتلك ذات المركز المتموج تسمى أياسوقي-هادا وهي غير مشهورة تكاد تكون محصورة على مدرسة قاسّان، الفرق بين الأنواع الثلاثة الأولى هو مثل قطع شجرة محاذيًا تموجاتها عند زاوية معينة ومتعامدة مع اتجاه نموها (موكومي-قاني) ، تعطي الزاوية النمط الممتد.\n\nبالإضافة لطي الفولاذ، السيوف اليابانية عالية الجودة أيضًا مكونة من عدة أقسام تضم أنواعًا مختلفة من الفولاذ، تستخدم تقنية التصنيع هذه أنواعًا من الفولاذ في أماكن مختلفة في السيف لإبراز السمات المطلوبة في أماكن شتى من السيف متخطية المستوى الذي تقدمه المعالجة بالحرارة المتغايرة.\n\nالغالبية العظمى من الكاتانا و الواكيزاشي المعاصرة هي من نوع مارو ( والذي يسمى أحيانًا موكو) وهو الأبسط، فكل السيف مكون من نوع واحد من الفولاذ لكن نظرًا لاستخدام الفولاذ المعاصر فهذا لا يجعل السيف هشًا مثلما كان عليه عبر التاريخ.\nالسيوف من نوع الكوبوسي تصنع باستخدام نوعين من الفولاذ وهما الهاقاني فولاذ الحد والشينقاني فولاذ النواة.\nوفي نوعي هونسانماي وشينزومي يضاف نوع ثالث من أنواع الفولاذ يسمى الكاواقاني (فولاذ القشرة)، هناك أعداد لا تحصى من طرق جمع الفولاذ والتي غالبًا ما تختلف من حداد لآخر، أحيانًا يطرق فولاذ الحد للوح يثنى لشكل يشابه حرف الـ U مقعر ويدخل فيه فولاذ النواة الطري ثم يصاغان معًا ويطرقان لشكل السيف المعروف وفي نهاية العملية يتحد فولاذ الحد مع فولاذ النواة لكن الاختلاف بين قساوتهم يبقى.\nعادة ما تُوجد الأنواع ذات التراكيب الأعقد في السيوف العتيقة، مع تكون الفئة الأكبر من السيوف الحديثة من قسم أو اثنين أو ثلاثة على الأكثر. \n\nطريقة أخرى هي جمع القطع المختلفة في كتلة، تطرق معًا ومن ثم يسحب الفولاذ للسيف حتى ينتهي بالفولاذ في مكانه المطلوب، تستخدم هذه الطريقة غالبًا في النماذج المعقدة التي تسمح بالتفادي دون خوف من إتلاف جانب النصل.\nلصنع سيوف من نوع هونسانماي أو شينوزومي تضاف أنواع من الفولاذ الصلب لطبقة النصل الخارجية بنفس الطريقة، وبرغم أن الشينوزومي والسوشو نوعين نادرين للغاية إلا أنهما أضافا دعمًا خلفيًا. \n\nمجموعة سيوف يابانية مختلفة الأنواع من اليسار لليمين: ناقيناتا، تسوروقي/كين ، تانتو ، أوتشيقاتانا، تاتشي\nخلال العصر البرونزي كانت السيوف التي وجدت في اليابان تشبه التي وجدت في القارة الأسيوية (مثل الصين وكوريا)، وتبنى اليابانيون العرف الصيني في تسمية السيوف مع تقنية صناعة السيوف وتصنيفها إما لمفردة الحد (مستقيمة أو منحنية) تسمى تو 刀 ومزدوجة الحد المستقيمة التي تسمى كين 剣 ، هناك تداخل صغير حيث تكون هناك بعض السيوف المنحنية مزدوجة الطرف مثل تولوارس أو سكيميتارز Tulwars or Scimitars، والتي تسمى تو Tō لأن الانحناء دل على أن الحد الأمامي استخدم كثيرًا. \n\nلكن بمرور الوقت صارت السيوف المنحنية مفردة الحد أسلوبًا بارزًا في اليابان حتى أن تو وكين صارتا تستخدمان تبادليًا لتشير للسيوف في اليابان وأيضًا بالنسبة لمن ليسوا يابانيين، فعلى سبيل المثال يستخدم الياباني نيهونتو(تو الياباني أو السيف الياباني ذو الحد المفرد) 日本刀 ليتحدث عن السيوف اليابانية وكذا يكون الأمر بالنسبة لكين حيث يستخدم في مصطلحات مثل كيندو وكينجُتسو، وفي اللغة المعاصرة الرسمية يستخدم كلا الحرفين – الكانجيين- للإشارة لمجموعة سيوف فمثلًا في تسمية متحف السيوف اليابانية 日本美術刀剣博物館.\n\nكانت النسخة الأولية للسيف الياباني هي التشوكوتو 直刀 أو السيف المستقيم مفرد الحد، يوصف هذا التصميم بأنه سيف ياباني بلا انحناءات وبقبضة يصل طولها عادة لبضعة إنشات، مما يجعلها مناسبة للاستخدام بيد واحدة مع واقية سيف بارزة في الأمام (حيث يكون الطرف مدببُا) والجوانب الخلفية فقط وأحيانًا تكون في الجانب الأمامي فحسب، كما يكون هناك قبيعة حلقية أو مكورة ، هذا التصميم كان منتشرًا باعتدال في الصين وكوريا خلال الممالك المتحاربة وسلالة هان، ثم تلاشت شهرتها واختفت خلال حكم سلالة تانق، استخرج عدد من هذه السيوف في اليابان من قبور ترجع لعصر كوفون.\n\nمع تطور التشوكوتو للسيف الياباني المعروف اليوم، اكتسب انحناءه والأسلوب الياباني متضمنًا المقبض الطويل الذي يجعل السيف مناسبًا لاستخدامه بيدٍ واحدة أو اثنتين.\nالقبيعة المستوية وواقية السيف التي برزت حول مقبص السيف من كل الجهات، هي ليست واقية سيف ذات حديدة معترضة أو واقية لحدود السيف أو جوانبه إنما واقية غرضها حماية المقبض من كل الاتجاهات. \nتطور واقية السيف اليابانية التسوبا، كان موازيًا لتطور الحدادة اليابانية والمبارزة مع اكتساب الحدادين القدرة على صناعة سيف ذو حد شديد الصلابة. \n\nتطورت المبارزة اليابانية لحماية الطرف ضد القطع والحز والكسر باستخدام الجوانب والخلف للصد متفادين اتصال الأطراف مما نتج عنه الحاجة لحماية المقبض من انزلاق النصل أثناء الصد مكونًا الأساس للتسوبا اليابانية\nأدى أسلوب التفادي في المبارزة اليابانية في بعض السيوف العتيقة التي استخدمت في المعركة إلى حزوز على الجوانب والخلف  \n\nيوفر وجود حدٍ واحد عدة امتيازات منها أن بقية السيف يمكن أن يستخدم لتقوية الحد وتدعيمه ويستغل نمط حدادة السيوف اليابانية الإمكانية الكاملة له.\nحينما تنتهي صياغة السيف فإنه لا يسّقى على الطريقة الأوروبية التقليدية (بشكل موحد عبر السيف)\nتتفاوت مرونة الفولاذ وقوته للغاية بالمعالجة الحرارية فإن برد الفولاذ بسرعة يصبح مارتنسيت وهو معدن صلب إلا أنه هش، أما إن برد ببطء فإنه يصير بيرليت وهو سهل الانثناء وليس له حد.\nلزيادة كلٍ من قطع الحد ومرونة محور السيف تستخدم تقنية المعالجة بالحرارة التفاضلية وفي هذه العملية بالذات -والتي تسمى التسقية النوعية أو التصليب النوعي- يطلي السيف بطبقات من الطين قبل تسخينه مضيفًا طبقة رقيقة أو يترك بلا تغطية على حد السيف ضامنًا سرعة التبريد لزيادة صلابة الحد، ويوضع على بقية السيف طبقة أكثف من الطين مما يسمح للسيف بامتصاص الصدمة من غير أن ينكسر، أحيانًا تسمى هذه العملية -خطأ- سقاية المعدن التفاضلية لكنها تختلف تمامًا عن المعالجة الحرارية  \n\nلصنع فارقٍ في الصلابة يُبرد الفولاذ عند نسب متفاوتة بالتحكم بكثافة الطبقة العازلة، وبالتحكم الدقيق لسرعة تسخين وبرودة المناطق المختلفة في النصل تمكن الحدادين اليابانيين من صناعة نصل لين ذو حدٍ صلب.\nهناك أثار جانبية للعملية أصبحت سمات مميزة للسيوف اليابانية: ا) تسبب انحناءً للسيف 2) تنتج حدودًا واضحة بين الفولاذ اللين والقاسي.\nعند التسقية يتقلص الطرف غير المغطى -معزول- مما يجعل السيف ينحني لأعلى تجاه الحد إلا أن الطرف لا يتقلص قبل تشكل المارتنسيت لأن بقية السيف يبقى ساخنًا وفي حالة تمدد بفعل الحرارة، ويسهم العزل في الحفاظ على أساس السيف ساخنًا ومرنًا لبضع ثوانٍ لكنه ينحني أكثر من الطرف جاعلًا السيف ينحني بعيدًا عن الحد مما يساعد الحدادين في إقامة انحناءات النصل.\nوأيضًا تباين الصلابة وطرق تلميع النصل تنتج الهامون 刃紋 (يترجم عادة لخط التطبيع إلا أن الترجمة الأفضل هي نمط القساوة أو الجوهر) الجوهر هو الشكل الظاهر من الياكيبا (القسم المتصلب) ويستخدم للحكم على جودة وجمال السيف النهائي، أنماط الهامون المختلفة تنتج تبعًا لطرق وضع الطين كما يمكن أن تدلل على الأسلوب الذي صُنع به السيف وأحيانًا تكون كتوقيع شخصي للحداد، يمكن أن يرتفع التباين في صلابة الفولاذ حول الهامون مظهرًا الطبقات أو حتى الأجزاء المختلفة من السيف مثل التقاطع بين الطرف المصنوع من فولاذ الحد والجوانب المصنوعة من فولاذ القشرة.\n\nإن كانت كثافة الطبقة العازلة على الحد متزنة مع حرارة الماء يمكن إنتاج الصلابة المطلوبة بدون اللجوء للمراجعة، لكن في معظم الحالات سيصير الحد صلبًا للغاية لذا مراجعة السيف كله بطريقة متساوية لوقت قصير لذا عادة يستوجب تخفيف الصلابة حتى تصير مناسبة ، تكون الصلابة المثالية عادة بين HRc58–60 على مقياس روكويل للصلادة، تقام المراجعة بتسخين السيف كله بطريقة متساوية عند حرارة تقارب 400 فهرنهايت (204 درجة مئوية) مما يخفض صلابة المارتنسيت ويحوله لنوع من المارتنسيت المراجعة فيما لا يستجيب البيرليت للمراجعة و لا تتغير صلابته\n\nالتاماقاهاني كمادة خام معدن غير نقي البتة تشكل في فرن الحديد الخالص وتنتج عنها حديد إسفنجي، مزيج غير متجانس من الحديد المطاوع والفولاذ وحديد الغفل، يحتوي حديد الغفل على أكثر من 2% من الكربون. فيما يحتوي الفولاذ عالي الكربون على 1% إلى 1.5% من الكربون في حين يحوي الصلب منخفض الكربون على ما يقارب 0.2%، يسمى الفولاذ الذي يحوي نسبة كربون تقع بين الصلب عالي الكربون والصلب منخفض الكربون بـ بو-كيرا وغالبًا ما يعاد تذويبه مع حديد الغفل لصنع ساقا-هاقاني والذي يحوي على ما يقارب 0،7% من الكربون.\nمعظم الصلب متوسط الكربون والحديد المطاوع والفولاذ الذي أعيد تذويبه تباع لصناعة أغراض أخرى مثل الأدوات والسكاكين، وتستخدم أفضل قطع الفولاذ عالي الكربون والفولاذ منخفض الكربون وحديد الغفل لصناعة السيوف. \n\nتمتلئ مختلف المعادن بالخبث والفسفور وغيرها من الشوائب وكانت تزال تقليديًا بتحطيمها بمطرقة صغيرة تسقط من ارتفاع معين ثم تفحص الشظايا بعملية مقاربة لاختبار تشاربي للصدمات الحديث، طبيعة الشظايا تختلف باختلاف أنواع الفولاذ، فالصلب مرتفع الكربون بالتحديد يحتوي بيرليت مما يعطي خاصية البريق اللؤلؤي للكريستالات.\n\nتزول خلال عملية الطي معظم الشوائب من الفولاذ ويتحسن الفولاذ باطراد خلال الطرق وعند نهاية العملية يكون الفولاذ الناتج من أنقى سبائك فولاذ العالم القديم ويرجع هذا للتسخين المستمر. يميل الفولاذ لفقدان الكربون، فكمية لا بأس بها من الكربون تستخرج من الفولاذ على هيئة ثاني أوكسيد الكربون أو يعاد توزيعها بتساوٍ خلال الانتشار مخلفة سبائك شبه يوتكدية (تحوي 0.77% إلى 0.8% من الكربون).\nفولاذ الحد بذاته ينتهي بتركيب يتفاوت من يتوكيد إلى أقل يوتكيد (يحوي كربون أقل من المركب اليوتيكيدي) مما يمنح صلابة مناسبة من غير التضحية بالليونة. \nفولاذ القشرة يحوي كربونًا أقل غالبًا ما يكون في حدود 0،5%.\nيبقى فولاذ النواة نقيًا ويكون تفاعله مع المعالجة الحرارية ضئيلًا. درس سيريل ستانلي سميث -وهو بروفيسور تاريخ التعدين في معهد ماساتشوستس للتقنية- أربعة سيوف مختلفة كلٌ \n\nفي سنة 1993 درس جيرزي بياسكوسكي الكاتانا من نوع كوبوسي بقطع السيف لنصفين وأخذ صورة مقطع عرضي، كشفت الدراسة أن محتويات الكربون على السطح تراوحت من 0،6% إلى 0.8% فيما كان هنا 0.2% في النواة. \n\nكان الفولاذ قديمًا يأتي من أي مصدرٍ متوفر لندرته آنذاك، فكان غالبًا ما يعاد تدوير الأدوات المكسورة والمسامير وأواني الطبخ حتى أن الفولاذ المنهوب من الأعداء في القتالات كان قيمًا لاستخدامه في صنع السيوف. \n\nتبعًا لسميث فإن الطبقات المختلفة من الفولاذ تتضح خلال التلميع لأحد السببين أو لكلاهما: 1)إما أن الطبقات تختلف في محتوى الكربون أو 2) اختلاف محتويات الخبث \nحينما يكون سبب اختلاف الطبقات هو الخبث لن توجد تأثيرات ظاهرة قرب الهامون، حيث يلتقي الياكيبا بالهيرا وكذلك لن تكون هناك فروق واضحة في صلابة الطبقات. سيظهر اختلاف طبقات الخبث كطبقات منقرة خلاف الطبقات القريبة، في أحد أولى دراسات علم التعدين اقترح البروفيسور كونيئيتشي تاورا أن الطبقات كثيفة الخبث لربما أضيفت لأسباب عملية وكذلك للزينة مع أن الخبث يضعف المعدن، ولربما أضيفت الطبقات ذات الخبث الكثيف لتدمج التموجات والترطيب سامحة باستخدام أسهل بلا خسارة كبيرة في القوة. \n\nلكن في حالة كانت الأنماط بسبب اختلافٍ في محتويات الكربون فأنه سيكون هناك إشارات بالقرب من الهامون لأن الفولاذ ذو الصلابة الأكثر سيصير مارتنسيت بعد الهامون فيما ستتحول الطبقات المجاورة لبيرليت، مما يخلف نمط نيوي فاتحًا وواضح ويظهر كخطوط فاتحة تتبع الطبقات بمسافة قصيرة بعيدًا عن الهامون ونحو الهيرا مانحة الهامون مظهرًا مضببًا.\nغالبًا ما سيظهر النمط خلال عملية التلميع باستخدام طرق قريبة من الصقل من غير تلميعه تمامًا، وبالرغم من أن التفاعلات الكيميائية يمكن أن تستخدم في النقش لحد معين.\nتظهر الاختلافات في الصلابة في الخدوش الميكروسكوبية على السطح وكلما كان المعدن أقسى كان الخدش سطحيًا لذا تنشر الضوء المنعكس، فيما المعدن الألين تكون خدوشه أطول وأعمق فتظهر إما لامعة أو مظلمة اعتمادًا على زاوية الرؤية. \n\nلم يلمع التعدين كعلم حتى مطلع القرن العشرين، وكان قبلها طريقة أساسية استخدمت لدراسة المعادن، وعلم التعدين هو دراسة الأنماط في المعادن وطبيعة الكسور وتراكيب الكريستال المجهرية.\nولم يظهر علم التعدين أو نظرية الكريستال للمعادن إلا بعد قرن تقريبًا من اختراع المجهر.\nلم يمتلك حدادو السيوف قديمًا علمًا في التعدين ولم يفهموا العلاقة بين الحديد والكربون، كل شيءٍ ببساطة كان قائمًا على مبدأ التجريب والخطأ والتدرب و كذلك التجسس لما كانت تقنية صناعة السيوف في كثيرٍ من الأحيان سرًا محروسًا. \nقبيل القرن الرابع عشر لم تُولَ الأنماط اهتمامًا كسمة جمالية في النصل إلا أن الحدادين اليابانيين غالبًا ما افتخروا بفهمهم لهيكل المعادن الكلي. \n\nانتقلت تقنية صناعة السيوف من الصين ومن المرجح أنها عبرت كوريا حتى وصلت لليابان، ويسمى الفولاذ المستخدم في السيوف الصينية بتشي-كانق (الفولاذ المركب) ويشبه الـpattern welding ، كما كانت حوافه تشكل بالطرق حتى يصير جانب منه حديدًا لينًا محاولين تقليد الأسلوب الصيني، ركز الحدادون القدماء أشد التركيز على خصائص الفولاذ المتنوعة وعملوا ليجمعوها حتى ينتجوا تركيبًا داخليًا كليًا مماثلٌ في صلابته وقساوته.\nومثل كل سياسات التجربة والخطأ فإن كل حداد كان يحاول أن ينتج سيفًا يفوق- في تركيبه الداخلي الشامل- سيوف أسلافهم أو حتى سيوفًا كانوا قد صنعوها من قبل.\nتمنح المعادن الأصلب القوة، مثل عظام في الفولاذ وفي المقابل تمنح المعادن الألين الليونة مما يتيح للسيف أن ينثني قبل أن ينكسر. وقديمًا كان الحدادون اليابانيون يعرضون عدم التجانسات في الفولاذ خصوصًا في الأجزاء مثل الواقية والقبيعة، صانعين سطحًا خشنًا طبيعيًا بترك الفولاذ يصدأ أو تخميره بحمض فيصبح الهيكل الداخلي جزءًا من جمالية السلاح.\n\nفي وقتٍ لاحق صار هذا التأثير يقلد بمزج معادن مختلفة مثل النحاس مع الفولاذ مما يكون أنماط موكومي (عين الخشب) ومع هذا فإنه لم يكن ملائمًا للنصل بحد ذاته.\nبعد القرن الرابع عشر ألُقي اهتمام أكثر على الأنماط كقيمة جمالية، حيث استخدمت تقنيات حدادة للزخرفة مثل طرق طبقات ممتلئة بالخبث أو طرق ثقوب في أماكن معينة ما خدم في تشكيل نمط عين الخشب حينما يصقل السيف.\nبحلول القرن السابع عشر كانت طرق التصليب الزخرفية غالبًا ما تستخدم لزيادة جمال النصل بتشكيل الطين، وخلال هذا القرن انتشرت السيوف ذات الهامون المزخرف بالأشجار أو الزهور أو الكبسولات أو أي أشكالٍ أخرى.\nخلال القرن التاسع عشر غلب قرن الهامون المزخرف بتقنيات طي زخرفية لصناعة صور كاملة لمناظر طبيعية كانت غالبًا جزرًا أو موج المحيط المتلاطم أو قمم الجبال الضبابية. \n\nمعظم السيوف مزخرفة وإن لم تكن الزخرفة في الجزء الظاهر من النصل، فحينمًا يبرد النصل ويزال الطين عنه تكون التصاميم والنقوش محفورة عليه، وهنا تجرى طريقة من أهم طرق النقش على السيف : علامات المبرد وتنقش على التانق (ناكاقو) أو الجزء حيث يكون مقبض السيف الذي سيغطى بالتسوكا (مقبض السيف) لاحقًا ولا يفترض بالتان أن ينظف، فبتنظيفه قد تنقص قيمة السيف للنصف أو أكثر والهدف هو أن يظهر جودة الفولاذ مع تقدم عمره.\nهناك عدد مختلف من علامات المبرد التي تستخدم وتضم الأفقية والمائلة ومربعات وتُعرف بإيتشي-مونجي، وكو-سوجيكاي، وسوجيكاي، وأو-سوجيكاي، وكاتي-أقاري، وشينوقوي-كيري-سوجيكاي، وتاكا-نو-ها، وقياكو-تاكا-نو-ها \nوتسمى شبكة العلامات التي تصُنع باستخدام المبرد قطريًا بكلا الاتجاهين خلال التانق (هيكاقي)، وأما التغطية المتخصصة الكاملة بعلامات المبرد فكانت تسمى كيشو-ياسوري. وإن كان السيف قديمًا جداً فربما يكون مكشوطًا عوضًا عن كونه مبرود وهذه الطريقة تسمى سينسوكي.\nومع غاياته الجمالية فإن علامات البرد هذه توفر سطحًا غير متساوٍ يسهم في تثبيت القبضة الخشبية جيدًا، ويكون الضغط عاملًا كبيرًا في تثبيت المقبض بجوار مسمار الميكوقي الذي يخدم في التثبيت وتأمين المقبض من السقوط.\n بعض العلامات الأخرى الجمالية كـ: التوقيع والإهداء اللذان يكتبان بالكانجي ونقوشٍ تصور آلهةً وتنانين وغيرها وتسمى النقوش هوريمونو. أخدود الدم المزعوم أو الشطب لم يوضع ليسمح بتدفق سلس للدم من الجروح إنما هو ليخفف من وزن السيف محافظًا على الشكل والقوة وتأتي الشطوب في عدة أنواع: شطب عريض (بو-هي) وشطبان مزدوجان (فوتاتسوجي-هي)، وشطبان مزدوجان أحدهما عريض والآخر ضيق (بو-هي ني تسوري-هي)، وشطب قصير (كوشي-هي)، وشطبان مزدوجان قصيران(قومابوشي)، وشطبان مزدوجان طويلين بأطراف متحدة (شوبو-هي)، وشطبان مزدوجان طويلين بفواصل غير منتظمة (كويتشيقاي-هي)، وشطب بأسلوب المطرد (ناقيناتا-هي)\nحينما ينتهي السيف الأولي يحوله الحداد إلى صاقل (توقيشي) وتكون مهمته تشذيب شكل السيف وتحسين قيمته الجمالية، وتستغرق العملية وقتًا طويلًا قد يصل في حالاتٍ إلى أسابيع.\nوقد كان الصاقلون الأوائل يستخدمون ثلاثة أنواع من الحجر، فيما يستخدم الصاقلون في العصر الحديث سبعة أنواع.\nومستوى الصقل الرفيع في العصر الحديث لم يكن معتادًا قبل القرن السادس عشر حيث كان التركيز على عمله لا على الشكل.\nوتكاد عملية الصقل تأخذ وقتًا أطول من صناعة السيف نفسه، ويزيد الصقل الجيد جمال السيف فيما يمكن للصقل السيء أن يفسد أجمل السيوف، بل وإن الصقلة غير المتمرسين قد يفسدون السيف بالإخلال بشكله أو إزالة فولاذ أكثر من اللازم وكلها تدمر قيمة السيف النقدية والتاريخية والفنية والعملية. \n\nفي اليابانية يطلق على الغمد الكاتانا اسم سايا وواقية السيف – التي غالبًا ما تصمم بشكلٍ معقد كقطعة فنية مفردة خصوصًا في السنوات الأخيرة من عصر إيدو – يسمى تسوبا.\nوتلقت الأجزاء الأخرى من الكوشيراي (المقبض والغمد) اهتمامًا فنيًا مماثلًا، ويشمل الكوشيراي أجزاءً مثل: المينوكي (زخرفة على التسوكا غالبًا ما تهدف لإخفاء الميكوقي) والهاباكي (قطعة تحيط بالنصل أسفل الواقية تمنع السيف من الانزلاق عن الغمد)، والفوتشي (القطعة التي تفصل بين وقية السيف والمقبض) والكاشيرا (القطعة أسفل المقبض) والكوزوكا( مقبض السكين) والكوقاي( دبوس شعر يوضع في الغمد عند الواقية كان يستخدمه الساموراي لتثبيت شعرهم ) و ورنيش الغمد -السايا- والتسوكا-إيتو (أربطة من قماش تربط على التسوكا -المقبض- تسمى أيضًا إيماكي).\nبعدما ينتهى السيف يسلم إلى الساياشي (حرفيًا تعني صانع الغمد إلا أنها تطلق على صانعي كماليات السيف عمومًا) وتختلف طبيعة مقبض وغمد السيف تبعًا للعصر، لكن الفكرة الأصلية ثابتة ويكون الاختلاف في المكونات التي استخدمت في أساليب الربط.\nيسمى الجزء البارز من المقبض والذي يكون من خشب أو معدن بالتسوكا -ويمكن أيضًا تسمية المقبض بأكمله تسوكا- وتكون واقية السيف أو التسوبا في السيوف اليابانية -باستثناء بعض السيوف من القرن العشرين حيث قلدت سيوف البحرية الغربية- صغيرة ودائرية ومصنوعة من المعدن ومزخرفة للغاية.\nوأسفل المقبض عند القاعدة هناك الكاشيرا، وأسفل اللفات المعقودة توجد زخرفات وهي المينوكي وأما الميكوقي فهو وتد من البامبو يدس خلال التسوكا وعبر التانق ويدق خلال ما يسمى بحفرة الوتد (ميكوقي-آنا)، وهذا يثبت النصل بإحكام في المقبض، ولتثبيت السيف تضاف له حلقة تسمى الهاباكي وتمتد إنشًا بعد واقية السيف لتمنع السيف من الاهتزاز.\nوليس الغمد مهمةً سهلة، فهناك نوعان شهيران من الأغماد كل منهما يحتاج عملًا دقيقًا لصناعته، الأول هو الشيراسايا ويصنع أساسًا من الخشب ويعد غمدًا للراحة ويستخدم في التخزين ، أما الغمد الآخر فهو أكثر زخرفة ولائق بالمعركة أكثر ويدعى غالبًا جينداتشي-زوكوري إن كان مفصولًا عن الأوبي -الحزام- بأربطة على أسلوب تاتشي، وإن دُفع خلال الأوبي بأسلوب الكاتانا فيسمى بوكي-زوكوري.\nمن الأنواع الأخرى للكوشيراي : كيو-قونتو وشين-قونتو وكاي-قونتو وهي أنواع عسكرية استخدمت في القرن العشرين. \n\nما تزال السيوف التقليدية تصنع في اليابان وفي بضع أماكن أخرى ويطلق عليها شينساكوتو أو شينكين (السيف الحقيقي) ويمكن أن تكون باهظة الثمن، ولا تعتبر نسخة طبق الأصل بما أنها مصنوعة بتقنيات وبمواد تقليدية.\nصانعوا السيوف في اليابان مرخصون، ولنيل الترخيص يتطلب الأمر زمنًا من التلمذة، وهناك بضع حدادين خارج اليابان يستعملون تقنياتٍ تقليدية أو معظمها تقليدية، وبين حينٍ وآخر تقام دورات قصيرة تعلم صناعة السيوف اليابانية.\nوكان كيث أوستن (اسمه الفني نوبويوشي أو نوبوهيرا) هو صانع السيوف اليابانية الوحيد المرخص خارج اليابان، توفي في 1997. \nتتوفر العديد من نسخ الكاتانا والواكيزاشي منخفضة الجودة وتتراوح أسعارها مابين 10 دولارات إلى ما يقارب 200 دولار، وهذه السيوف الرخيصة يابانية الشكل فحسب إذ أنها تصنع بالآلات وتشحذ بها وتصلب لأدنى حد أو تعالج حراريًا، ويكون نمط الهامون (إن وجد) مصنوعًا بالخدش أو النقش أو أي طريقة أخرى تصنع علامات على السطح من غير اختلافٍ في الصلابة أو أثر في الحد، وأما المعدن المستخدم فيكون غالبًا من أرخص الفولاذ المقاوم للصدأ (ستانلس ستيل) ويكون أصلب وأهش من الكاتانا الحقيقي وغالبًا ما تكون تصاميم هذه السيوف مبهرة لأنها تكون للعرض فحسب.\nوقد يتراوح ثمن النسخ الأفضل من 200 دولار وحتى 100 دولار(ومع هذا قد يصل ثمن البعض لأعلى من 2000 دولار لأجل سيوف جيدة التصنيع بفولاذ مطوية على الطريقة التقليدية غالبًا وبصقل جيد)، أما السيوف عالية الجودة أو تلك المصنوعة بالطلب يمكن أن يكون سعرها ما بين 15.000 دولار و50.000 دولار وهذه سيوف صنعت للقطع وتكون غالبًا معالجة حراريًا ومصنوعة من فولاذ كربوني متباين الصلابة أو مسقى بطريقة مشابهة للسيوف التقليدية وسيظهر الهامون عليها إلا أن الهادا (التموجات) لن تظهر بما أنها لا تُصنع بطي الفولاذ غالبًا. \nتستخدم في النسخ مجموعة واسعة من الفولاذ تتراوح من الفولاذ الكربوني مثل: 1020 و 1040 و1060 و1070 و1095 و5160 و كذلك ستانلس ستيل مثل: 400 و420 و440، وحتى فولاذ متخصص فاخر مثل: L6 و D2. \nمعظم السيوف الرخيصة تصنع من ستانلس ستيل رخيص مثل 440A (يسمى أيضًا 440) بصلابة روكويل عادية بين 56 و60. والستانلس ستيل يكون أصلب من الجهة الخلفية للكاتانا متباينة الصلابة (HR50)، ولهذا يكون أكثر قابلية للكسر خصوصًا وإن استخدم لصناعة السيوف الطويلة، كما أنه يكون ألين بكثير في الحد (تكون صلابة حد الكاتانا التقليدي أكثر من HR60)، بالإضافة لأن السيوف الرخيصة تكون مصممة لتعلق على الحائط أو حامل سيوف لتكون زينة كما تحتوي تانق \"ذيل الفأر\" ويكون عادة معدنًا لولبيًا نحيلًا يطرق على السيف عند منطقة المقبض، ونقاط الضعف الرئيسة هذه غالبًا ما تنكسر عند اللحم مسببةً سيفًا خطيرًا للغاية ولا يعتمد عليه. \n\nبعض صانعي السيوف المعاصرين صنعوا سيوفًا مقلدة مستخدمين طرقًا تقليدية، منهم حداد ياباني بدأ بتصنيع السيوف في تايلند مستخدمًا الطرق التقليدية. وكذلك عدة مصنعون أمريكيين وصينيين، إلا أن هذه السيوف ستظل مختلفة دائمًا عن السيوف اليابانية المصنوعة في اليابان، كما أنه من غير القانوني تصدير فولاذ التاماقاهاني بدون أن يصاغ منتج ذو قيمة أولًا، رغم هذا جعل بعض المصنعين من السيوف المتباينة والمسقاة المطوية على الطريقة التقليدية متوفرة بثمنٍ منخفضٍ نسبيًا (غالبًا من ألفٍ إلى ثلاثة ألاف دولار) و تقدر السيوف المسقاة المتباينة غير المطوية بمئات الدولارات.\nيفضل بعض ممارسي الفنون القتالية السيوف الحديثة بغض النظر عن نوعه أو إن صنع في اليابان على أيدي حرفيين يابانيين، لأن الكثير منها تمنح عرضًا للفنون القتالية بتصميم سيوفٍ بالغة الخفة يمكن لها المناورة بسرعة أكثر ولمدة أطول، أو بتصميم سيوفٍ لقطع لهدف التدريب خصيصًا بأنصالٍ أنحل وحدٍ مسطح كشفرة حلاقة. \n\n\n", "id": "4766121", "title": "صناعة السيوف اليابانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766121"}
{"text": "الوكالة الأوروبية لمراقبة وحماية الحدود الخارجية (فرونتيكس)\n\nالوكالة الأوروبية لمراقبة وحماية الحدود الخارجية (بالإنجليزية:European Border and Coast Guard Agency) تعرف اختصارا بـ فرونتيكس Frontex ، هي وكالة تابعة لـ الاتحاد الأوروبي ومقرها في وارسو ،عاصمة بولندا ،الوكالة مكلفة بمراقبة الحدود في منطقة شنغن الأوروبية. بالتنسيق مع حرس الحدود وحرس السواحل في الدول الأعضاء في منطقة شنغن.\n\nتأسست فرونتكس في عام 2005 بوصفها الوكالة الأوروبية لإدارة التعاون التشغيلي على الحدود الخارجية ، وهي المسؤولة في المقام الأول عن تنسيق جهود مراقبة الحدود.\n\nرداً على أزمة المهاجرين 2015-2016 ، اقترحت المفوضية الأوروبية في 15 ديسمبر 2015 ، تمديد ولاية فرونتكس وتحويلها إلى وكالة حدود وحرس خفر سواحل أوروبية. [1] في 18 ديسمبر 2015 ، أيد المجلس الأوروبي الاقتراح دوما ، [4] وبعد التصويت من قبل البرلمان الأوروبي ، تم إطلاق الحدود الأوروبية وخفر السواحل رسميا في 6 أكتوبر 2016 على الحدود الخارجية البلغارية مع تركيا. [5]\n", "id": "4766142", "title": "الوكالة الأوروبية لمراقبة وحماية الحدود الخارجية (فرونتيكس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766142"}
{"text": "فهد العنداري\n\nفهد قاسم العنداري (1903- 28 فبراير 1973) خطاط لبناني في القرن العشرين. ولد في العبادية لدى عائلة فقيرة ينتمي إلى الطائفة الدرزية. تلقى علومه الأولى في مدرسة البلدة، توقف عن الدرس أثناء الحرب العالمية الأولى وانتقل إلى سوريا حيث مارس مهنة التدريس وتعليم الخط. عاد بعد انتهاء الحرب عاد إلى لبنان وفتح مكتبا للخطوط في عاليه سنة 1927 ثم سافر إلى العراق حيث فتح مكتبا في مدينة البصرة ومن ثم عاد واستقر في لبنان وفتح مكتبا في بيروت. عينه حبيب باشا السعد \"خطاط الجمهورية اللبنانية\" في سنة 1934. \n\nولد فهد بن قاسم العنداري سنة 1903 في العبادية وتلقى علومه في مدرسة القرية، كان مجلياً في دروسه وظهر نبوغه المبكر وخصوصاً في الرياضيات والرسم والتصوير، لكنه انقطع عن المدرسة لأسباب مادية بسبب الحرب العالمية الأولى سنة 1914 إلّا أنه لم ينقطع عن الدرس والتحصيل حتى صار على درجة جيدة من العلم، وتوجه إلى جبل الدروز في مطلع الحرب وتولى التعليم في مدرسة أحدى القرى وكان يزداد مع الأيام مهارة في الخط حتى صار من أشهر الخطاطين، وعاد إلى لبنان وأنشأ مكتباً للخطوط في عالية سنة 1927، وبعد مدة سافر إلى العراق وأنشأ مكتباً للخطوط في البصرة سنة تقريباً ثم عاد إلى لبنان وأسس له مكتباً في بيروت استقر فيه. \nوفي سنة 1934 عين \"خطاط الجمهورية اللبنانية\"، ثم عين خبيراً لدى المحاكم فاشتهر بخبرته وبضميره الحي، وكانت تقاريره موضع ثقة المحاكم والمحامين والمتداعين، أما أعماله الفنية فقد حفلت بها بطاقات الزيارة والتواريخ واللافتات وأسماء الكتب وعناوين المجلات والصحف وغيرها، وله لوحات فنية في الخط تزدان بها جدران البيوتات الفخمة، وله دفاتر في قواعد الخط العربي تعلّم في المدارس، وكتب على حبة فضة بحجم حبة السمسم الطبيعية أربعة أبيات من الشعر مؤلفة من خمسين كلمة:\n\nوفي سنة 1958 أصدر مجلة \"المسرح\" التي كانت تعنى بالشعر الزجلي فعين المشرف الفني عليها.<br>\nأصيب فهد بداء السكري فقاسی منه الأمرين، وفقد النظر من احدى عينيه، فكان يستمعل أنواعاً خاصة من النظارات لكي يكون على يقين، وفي راحة ضمير من التقارير التي ينظمها، أما باقي أشغاله الفنية فقد تسلما ابنه بهيج شيئاً فشيئاً إلى أن حل محله، ساءت صحته وتوفي في 28 شباط 1973 في مسقط رأسه العبادية. \nقد منح عدة اوسمة منها وسام المعارف سنة 1952 ووسام الاستحقاق اللبناني سنة 1954. \n", "id": "4766146", "title": "فهد العنداري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766146"}
{"text": "مهرجان البيرة هيوستن\n\nمهرجان البيرة هيوستن (المعروف أيضاً باسم the Houston Beer Fest) هُوَ مَهرجان بيرة سَنويّ تَمَّ عَقدُه في هيوستن، تكساس منذ عام 2011.\n", "id": "4766152", "title": "مهرجان البيرة هيوستن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766152"}
{"text": "القهوة المخمرة\n\nالقهوة المخمرة\n\nيتم عمل القهوة المخمرة بصب الماء الساخن على حبوب البن المطحونة ،ثم تبدأ بالتخمير . هناك العديد من الطرق للقيام بذلك ، بما في ذلك استخدام المُرشح ، والدورق ، والمكبس الفرنسي. غالباً ما تعكس المصطلحات المستخدمة في القهوة عن الطريقة المستخدمة لصنعها، مثل القهوة التي يتم تخميرها بالتنقيط أو القهوة المفلترة أو القهوة المحضرة بقنينة خاصة أو القهوة المطحونة ببساطة. يتسرب الماء من خلال البن المطحون ، ويمتص زيوته وجوهره ، بوجود الجاذبية ، ثم يمر من خلال الجزء السفلي من .الفلتر. يتم الإحتفاظ بمواد البن المستخدمة في المرشح مع تسرب السائل (يقطر) إلى وعاء تجميع كالقنينة الزجاجية أو إبريق\n\nإخترع ميليتا بنتز فلتر القهوة الورقي في ألمانيا عام ١٩٠٨ ليستخدم في صنع المشروب في جميع أنحاء العالم. في عام١٩٥٤ ، حصلت شركة ويقمنت ، التي اخترعها جوتلوب ويدمان ، على براءة إختراع في ألمانيا كونها أول شركة لتصنيع البيرة بالتنقيط.\n\nاستبدلت آلات تحضير القهوة المقطرة بدورق القهوة في السبعينات بسبب ميل المرتشحات إلى الإفراط في إستخراج القهوة ، مما جعلها تزداد مرارة .إحدى فوائد المرشحات الورقية : يمكن التخلص منها مع القهوة بعد إستخدامها ، دون الحاجة إلى تنظيف الفلتر. فالمرشحات الدائمة هي الآن شائعة أيضًا ، مصنوعة من صفائح معدنية مثقبة رقيقة أو شبكة بلاستيكية رفيعة تعمل على الترشيح ولكنها تسمح للقهوة بالمرور ، مما يلغي الحاجة إلى شراء فلاتر منفصلة لا يمكن العثور عليها في بعض أجزاء العالم. \n\nبالإضافة إلى صيانة الماكينة ، ولكنها تقلل التكلفة الإجمالية وتنتج نفايات أقل. \n\nالتخمير بالتنقيط هو طريقة تستخدم على نطاق واسع لتخمير القهوة. هناك العديد من أجهزة التقطير اليدوية في السوق ، مما يوفر قدرًا أكبر من التحكم في مقاييس التخمير مقارنة بالآلات الأوتوماتيكية ، والتي تشتمل على صمامات سدادة وغيرها من الإبتكارات التي توفر تحكمًا أكبر في وقت التنقيع ونسبة القهوة إلى الماء. كما تتوفر أيضا بعدة اشكال منها الصغيرة، والمحمولة، والقهوة المقطرة ذا الحصة الواحدة والتي لا تحتفظ سوى بالمرشح والباقي على أعلى قدح أو الكأس. يصب الماء الساخن ويسقط مباشرة في الكأس .\n\nالتخمير مع مرشح الورق ينتج القهوة مُصفّاة وخفيفة. في حين أن هذه القهوة خالية من الرواسب ، إلا أنها تفتقر إلى بعض زيوت القهوة وجواهرها، حيث علقِت في مرشح الورق،في حين أن المرشحات المعدنية لا تقوم بإزالة هذه المكونات.\n\n.يمكن ملاحظة أن القهوة في قاع الكأس أقوى من تلك الموجودة في الأعلى ، خاصة عند استخدام قنينة ضيقة طويلة القامة ، وذلك لأن أقل نكهة يمكن إستخراجها من القهوة مع تقدم عملية التخمير. وقد تم إجراء مناقشة رياضية حول تحقيق قوة قابلة للمقارنة في كوبين من القهوة تقريبا بإستخدام تسلسل ثيومورس للصب. أثار هذا التحليلمقالة غريبة الأطوار في الصحافة الشعبية.\n\nوالشكل الأقل شيوعاً من تخمير التنقيط هو وعاء قابل للإنعكاس أو \"القلب \" يعرف باسم نابوليتانا. \n\n\n.1 ^ \"The History of How We Make Coffee\". About.com. Retrieved 13 February 2012. \n\n.2 ^ \"Sixty years of the Federal Republic of Germany – a retrospective of everyday life\". Retrieved 28 December 2012. \n\n.3 ^ \"Perfectcoffeemakers.com\". \n\nwww.perfectcoffeemakers.com. \n\n.4 ^ Coffee’s Slow Dance By OLIVER STRANDFEB. 9, 2011 \n\n.5 ^ \"How to Use a Pour Over Brewer\" CoffeeGeek.com. October 21, 2005. \n\n.6 ^ Cornelis MC, El-Sohemy A (November 2007). \"Coffee, caffeine, and coronary heart disease\". Curr Opin Clin Nutr Metab Care. 10 (6): 745–51. doi:10.1097/MCO.\n\n0b013e3282f05d81. <nowiki>PMID 18089957</nowiki>. \n\n.7 ^ Richman, Robert (2001). \"Recursive Binary Sequences of \n\nDifferences\" (PDF). Complex Systems. 13 (4): 381–392. Retrieved 19 February 2013. \n\n.8 ^ Abrahams, Marc (12 July 2010). \"How to pour the perfect cup of coffee\". The Guardian. Retrieved 19 February 2013.\n", "id": "4766181", "title": "القهوة المخمرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766181"}
{"text": "حسين رياض (عداء مالديفي)\n\nحسين رياض (ولد في 4 ديسمبر 1974) هو عداء مالديفي تنافس في سباق 4 × 400 متر تتابع في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996.\n", "id": "4766185", "title": "حسين رياض (عداء مالديفي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766185"}
{"text": "قضية الأخوين كحيل\n\nمحمد كحيل (مواليد عام 1985) وسلطان كحيل (مواليد 1991) هما مواطنين كنديين-سعوديين مولودين في المملكة العربية السعودية. عاشا في كندا لمدة 16 عاما قبل أن ينتقلا إلى مونتريال في كيبيك عام 2000. حينها حصل الثنائي على الجنسية. حُكمَ على محمد بالإعدام وذلك بعدما وجدتهُ الحكومة مذنبًا في قتل صبي سوري يبلغُ من العمر 19 سنة وذلك في شجار مدرسة اندلعَ في كانون الثاني/يناير 2007. حُكم كذلك على سلطان بـ 200 جلدة بسببٍ انخراطه هو الآخر في الشجار هذا فضلا عن التكتمِ على الجريمة. تم تخفيف تلك الأحكام في وقت لاحق.\n\nشاركَ محمد وشقيقه سلطان في القتال الذي اندلع بسببِ فتاة قامَ ابن عمها بإهانة سلطان نفسه بعدما قام الأخير بالتحرش بها وذلكَ في شهر كانون الثاني/يناير من عام 2007. طالبَ ابن عمّ الفتاة اعتذار رسميًا من سلطان لكن هذا الأخير رفض مما اضطر ابن عم الفتاة لشتم سلطان وانضم له عددٌ من أصدقائه. حينها طلب سلطان مساعدةً منْ شقيقه محمد الذي هزّ الرحال على الفور باتجاه مكان الشجار رفقة عشرة من أصدقائه المدججين بالأسلحة من شتّى الأنواع بما في ذلك العصي والسكاكين. بدأت المشاجرة ثم سرعان ما انهالَ محمد على شاب سوري بالضرب حتى أرداه قتيلا وذلك بعدما ركله عدّة مرات على رأسه.<ref name=\"amnesty.ca/523\"></ref>\n\nجرت المحاكمة على مدى تسع جلسات؛ حيثُ دامت كل جلسة حوالي 10 دقائق. لم يسمح القاضي لمحامي المتهم بالطعن في الأدلة المرفوعة ضد موكليه. في جلسة يوم 3 مارس؛ أحضر محامي عائلة كحيل شاهدين ولكن المحكمة لم تأخذ باعتبارهما. نفى فريق الدفاع حكايةَ أنّ الشاب السوري قد تُوفي بسبب ضربه من محمد بل بسبب مشاكل في القلب كما \"اتضح\" من تشريح الجثة. لكن والدة الضحية قدّمت شهادة صحية مؤرخة قبل ستة أشهر تُشير إلى أنه كان في حالة ممتازة. حينها حاول محامي الدفاع قلب القضية لمصلحته من خلال سؤالٍ حول سبب تحضير هذه الشهادة فأكدت والدة الهالك على أنّ ابنها كان في حاجة لشهادة صحية من أجل المشاركة في ماراثون. في 3 مارس 2008 حكمت المحكمة على محمد كحيل بالإعدام من خلال قطع الرأس.<ref name=\"cbc.ca/2009/02/10\"></ref> بحلول شباط/فبراير من عام 2009 رفضت المحكمة العليا السعودية حكم الإعدام وطلبت من المحكمة الابتدائية إعادة النظر في الحكم.<ref name=\"cbc.ca/2009/04/02\"></ref> ومع ذلك؛ رفضت المحكمة الابتدائية في 2 يسان /أبريل 2009 توصية المحكمة العليا وأكّدت على عقوبة الإعدام. في أيار/مايو 2013 ذكرت جرائد كندية محلية أن محمد كحيل قد أُفرج عنه من السجن في كانون الأول/ديسمبر 2012 فيما لم تُصدر أسرته أيّ بيان يؤكد أو ينفي هذا. \n\n \n", "id": "4766189", "title": "قضية الأخوين كحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766189"}
{"text": "علي شريف\n\nعلي شريف (ولد في 1 يوليو 1979) هو عداء مالديفي ورياضي متخصص في سباقات المضمار والميدان تنافس عالميا لصالح بلاده جزر المالديف.\n\nمثل جزر المالديف في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين. وتنافس في سباق 100 متر عدو دون التقدم إلى الجولة الثانية. ركض المسافة في زمن 11.11 ثانية.\n", "id": "4766194", "title": "علي شريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766194"}
{"text": "أنور الفطايري\n\nأنور حبيب الفطايري ( 1946 - 9 فبراير 1989) سياسي لبناني. ولد في جديدة الشوف، التحق بكلية التربية في الجامعة اللبنانية وأحرز اجازه في الرياضيات، ثم بالجامعة العربية فأحرز اجازة في التاريخ. بدأ عمله السياسي مع حركة القوميين العرب، ثم انتسب إلى الحزب التقدمي الاشتراكي سنة 1968 وتقلد عدة مناصب في الحزب. أغتيل في 9 فبراير 1989 عندما كان في وادي نحلة في الشوف. \nولد أنور بن حبيب الفطايري في جديدة الشوف سنة 1946 وتلقى علومه الابتدائية في مدرسة المختارة، والثانوية في مدرسة الآباء المرسلين في جونية، ثم التحق بكلية التربية في الجامعة اللبنانية وأحرز اجازه في الرياضيات، ثم بالجامعة العربية فأحرز اجازة في التاريخ.<br>\nبدأ عمله السياسي مع حركة القوميين العرب، ثم انتسب إلى الحزب التقدمي الاشتراكي سنة 1968، ثم تولّی رئاسة الاتحاد الوطني لطلبة الجامعة اللبنانية في السنوات 1972 و 1973 و 1977. وكان عضواً في اللجنة التنفيذية في الجبهة العربية المشاركة للثورة الفلسطينية. <br>\nتسلم في الحزب التقدمي الاشتراكي عدّة مسؤوليات، فكان أمين الطلبة والرياضة والشباب سنة 1976، ومفوض التعبئة سنة 1976، وأمين مفوضية الدعاية والنشر سنة 1978، ثم كان عضواً في مجلس القيادة وتسلم أمانة السر العامة سنة 1984. وكان في سنة 1985 عضو المكتب السياسي وعضو اللجنة المركزية حتى تاريخ اغتياله.\n\nفي 9 شباط 1989 كان في وادي بنحليه منطقة الشوف يهيء لتنفيذ بإدارة وليد جنبلاط في اعادة المسيحيين إلى الشوف فأطلق عليه أحد العملاء النار. فأقيم له مأتم وطني حافل في دار المختارة تكلم فيه عدد من كبار الشخصيات والقادة الوطنيين، ومنهم وليد جنبلاط .\nوفي 14 نيسان 2018 أزاح ​تيمور جنبلاط​ الستار عن تمثال أنور الفطايري، باحتفال أقيم في بلدة الجديدة في قضاء الشوف، بدعوة من الحزب التقدمي الاشتراكي وفرع بلدة الجديدة، وفي حضور شخصيات وفاعليات سياسية وحزبية وبلدية وأهلية ومشايخ. \n", "id": "4766224", "title": "أنور الفطايري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766224"}
{"text": "حسين رياض (توضيح)\n", "id": "4766230", "title": "حسين رياض (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766230"}
{"text": "تطريز بالذهب\n\nالتطريز بالذهب هو نوع خاص من أنواع التطريز الذي يتم بخيوط مذهبة. \n\nبسبب ارتفاع سعر الذهب، فعادةً ما تكون الخيوط المستخدمة عبارة عن خيوط معدنية مغطاة بطبقة من الذهب، مثل الفضة المذهبة، وربما تكون أحياناً مصنوعة من النحاس.\n\nعادة ما يكون التطريز بالذهب للأشياء الفاخرة وذات القيمة المعنوية الكبيرة. على سبيل المثال فإن كسوة الكعبة مطرزة بالذهب، وكانت عملية التطريز تتم في مصر قبل أن تنقل العملية إلى السعودية.\n\n", "id": "4766259", "title": "تطريز بالذهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766259"}
{"text": "دمغة المصوغات\n\nدمغة المصوغات هي علامة أو وسم مميز يعطى من جهة رسمية بحيث تعطي دلالة على عيار الفلز النفيس في السبيكة أو المصاغ.\n\nيطبق هذا الأسلوب على المصاغ الذهبي أو الفضي، ويمكن تعميم استخدام كلمة دمغة للإشارة إلى علامة جودة المنتج.\n\n", "id": "4766303", "title": "دمغة المصوغات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766303"}
{"text": "النادي الأهلي لكرة اليد (الأردن)\n\nتأسس النادي في عام 1942 باسم النادي الأهلي الرياضي بموجب قرار مجلس الوزارة العالي في جلسته المنعقدة في 31/5/1944، حيث تقدمت الهيئة الإدارية بطلب للحكومة الأردنية للحصول على رخصة رسمية لتأسيس النادي، وفي 15/10/1944 صادقت الهيئة الإدارية على القانون الأساسي للنادي، وفي اليوم ذاته تكونت أول لجنة رياضية في النادي.\n\nكان أول مقر للنادي في مبنى الجمعية الخيرية الشركسية في رأس العين، ثم انتقل إلى مبنى مستأجر في شارع الملك حسين بجانب البنك المركزي الحالي، قبل أن تقرر الهيئة الإدارية العودة إلى المقر القديم، واستمر النادي في هذا المقر إلى ان انتقل إلى مقره الجديد الحالي في بيادر وادي السير والذي افتتحه جلالة المغفور له الملك حسين بن طلال طيب الله ثراه.\n\nوكان الاهلي السباق في إنشاء الملاعب والمنشآت الرياضية في الأردن، فهو أول من انشئ ملعباً ليلياً لكرة السلة مع مدرجات، وأول من انشئ ملعباً مضاءً لكرة اليد، وأول نادي في الأردن ي نشئ قاعة رياضية مغلقة متعددة الأغراض، كما انه يُعد في مقدمة الاندية التي انشأت برك سباحة للكبار والصغار.\n\nيعد النادي الاهلي هو متسيد البطولات المحلية حيث يمتلك على صعيد فئة الفريق الاول فقط تقريباً (38 بطولة محلية) , حيث في جعبته (13 لقب) الدوري الأردني لكرة اليد وحسب مصادر النادي فان الفريق يمتلك (22 لقب) للدور المحلي ولكن ماهو معتمد في اروقة الاتحاد الاردني (13 لقب) غاب الاهلي سنوات طويلة عن التتويج ومن موسم 1976 لغاية موسم 1993 عند قدوم المدرب العراقي ظافر صاحب عاد الاهلي لمنصات التتويج وحافظ على سجل الدوري حتى موسم 2001 بعدها دخل نادي السلط كمنافس في الدوري المحلي . وعاد الاهلي للتالق في المواسم 2009 الى 2012 بقيادة المدرب ورئيس الاتحاد الاردني الحالي د. تيسير المنسي , ومرت كرة اليد في النادي بالعديد من الازمات منها قرار الغاء اللعبة لاكثر من مرة ومن ثم العودة , وتم اعادة فريق السيدات الذي احرز اللقب لعدت مواسم قبل ان يتم الغاء الفريق ايضاً كرة اليد في النادي الاهلي مرت بالعديد من الازمات ورغم هذا تعود وبقوة بعد كل ازمة .\nيعتبر الاهلي هو الرافد الرئيسي للمنتخبات في الاردن .\nويعتبر ايضا هو صاحب الرقم القياسي في بطولة كأس الأردن لكرة اليد حيث في جعبته (13 لقب) ولديه (ثلاث القاب) على صعيد بطولة درع الاردن , ولديه (9 القاب) لبطولة كأس الكؤوس الاردنية .\nشارك الاهلي في العديد من البطولات الآسيوية ولكن تعتبر المشاركة الاولى لاول بطولة اقيمت في الأردن 1998 هي الابرز , حين احتل وصافة البطولة على صعيد البطولة التي جاءت بمشاركة خمسة أندية (إلى جانب ممثلي الاردن الاهلي والسلط شاركت فرق كاظمة الكويتي وزوبهان الايراني والريان القطري) , وفيما بعد انسحب الريان القطري من البطولة تم شطب جميع نتائجه ليكون الترتيب النهائي للبطولة على النحو التالي :- \n\n ارشيف بطولة كأس الأردن لكرة اليد\n ارشيف بطولة كأس الكؤوس الاردني\n", "id": "4766317", "title": "النادي الأهلي لكرة اليد (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766317"}
{"text": "وسام كوتوزوف\n\nوسام كوتوزوف هو وسام عسكري كان يمنح في زمن الاتحاد السوفييتي، وكان يعد من أعلاها مرتبة.\n\nينسب الوسام إلى القائد العسكري الروسي ميخائيل كوتوزوف؛ وبدأ منحه أثناء الحرب العالمية الثانية لتكريم ضباط الجيش الأحمر على الجبهات مع ألمانيا النازية. \n\nيوجد من الوسام ثلاث درجات:\n", "id": "4766321", "title": "وسام كوتوزوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766321"}
{"text": "أحداث الشغب ضد اليهود في حلب عام 1947\n\nأحداث الشغب ضد اليهود في حلب هو هجوم استهدفَ اليهود في حلب بسوريا في كانون الأول/ديسمبر 1947 وذلك عقبَ تصويت الأمم المتحدة لصالح قرار تقسيم فلسطين. يعدُ الهجوم جزءا من موجة معاداة اليهود في أربيعينات القرن العشرين كما انضمّ لسلسة الاضطرابات في مختلف أنحاء الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. تسبّبت هذه الأحداث في مقتل 75 يهودي ومئات من الجرحى. في أعقاب أعمال الشغب هذه فرّ نصف سكان المدينة من اليهود إلى مناطق أخرى في سوريا وخَارِجَهَا.\n\nحصلت سوريا على استقلالها من فرنسا في نيسان/أبريل عام 1946. حينها كتبَ عكيفا فاينشتاين من منظمة الهاجاناه أن الحكومات العربية بدأت بحلول عام 1947 في \"اضطهاد\" الأقلية اليهودية كما ذكر فرار معظم اليهود لمناطق أخرى هذا فضلا عن محاولة الحكومات العربية والإسلامية خنق الشركات اليهودية. خلال وقت تصويت الأمم المتحدة حولَ مشروع قرار تقسيم فلسطين في 29 نوفمبر 1947؛ كانت تبلغُ الجالية اليهودية في حلب حوالي 10.000 شخص.\n\nبعد التصويت لصالح قرار تقسيم فلسطين؛ حرّضت الحكومة السورية سكان حلب العرب على مهاجمة سكان المدينة منَ اليهود. اندلعت أحداث الشغب هذه وسط شكوك من منظمات صهيونية ترى أن السلطات السورية هي من دفعت الشعب للقيام بكل هذا. إنّ عدد القتلى لا يزال غير معروف ولكن أغلب التقديرات تُشير إلى حوالي 75 قتيل وعدة مئات من الجرحى. تم تدمير وحرق عشر معابد يهودية، خمس مدارس، دار للأيتام ونادي الشباب جنبا إلى جنب مع العديد من المحلات التجارية اليهودية وأزيد من 150 منزلا تم إضرامها بالنيران. قُدّرت الممتلكات المتلوفة بـ 2.5 مليون. خلال أحداث الشغب والتوتر الذي هزّ المنطقة؛ فقدَ اليهود مخطوطة حلب وهي إحدى مخطوطات التوراة التي تعود إلى العصور الوسطى.\n\nعقبَ هذا التوتر؛ انخفض عدد الجالية اليهودية في حلب بشكل خاص وفي سوريا بشكل عام. هربَ الأثرياء اليهود بعد يوم من الهجوم كما فرّت مجموعات صغيرة من اليهود والصهاينة في الأشهر اللاحقة. تمت مصادرة ممتلكات الفارين في 22 كانون الأول/ديسمبر من قِبل الحكومة السورية التي سنّت قانونا يمنع اليهود من بيع ممتلكاتهم. في غضون سنوات؛ قاما إسرائيل التي كانت تعملُ حينها على احتلال الأراضي الفلسطينية بجلب معظم اليهود من سوريا للاستقرار في فلسطين المحتلة كما عملت على وضع تسهيلات لهم هذا فضلا عن تخويفهم مما قد يحصلُ لهم في حالة ما بقوا وسط العرب. بحلول عام 1959؛ كانَ هناك حوالي 2000 فقط من اليهود في حلب. اعتبارا من عام 2012 لم يعد أي يهودي يعيش في مدينة حلب السورية.\n\n", "id": "4766333", "title": "أحداث الشغب ضد اليهود في حلب عام 1947", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766333"}
{"text": "حكومة أويحيى التاسعة\n\nحكومة أويحيى التاسعة حكومة جزائرية من 28 مايو 2010 إلى 3 سبتمبر 2012. تم فصل ثلاثة وزراء مقربين من الرئيس بوتفليقة أو تغيير وظائفهم. نور الدين يزيد زرهوني لم يعد وزيراً للداخلية وأصبح نائب رئيس الوزراء ، المنصب الجديد ، شكيب خليل لم يعد وزير الطاقة والمناجم ، وعبد الحميد تمار يفقد محفظة الصناعة.\n\n\n", "id": "4766335", "title": "حكومة أويحيى التاسعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766335"}
{"text": "النادي العربي لكرة اليد (الأردن)\n\nالنادي العربي هو نادي أردني مقره في محافظة إربد وهو من أوائل الأندية الأردنية، ويعتبر من الاندية العريقة في لعبة كرة اليد الاردنية وقدم طوال عقود لاعبين ومدربين للمنتخبات الاردنية .\n\nيعد النادي العربي هو من الفرق المنافسة على البطولات رغم الغياب الطويل والابتعاد عن منصات التتويج في جعبته (9 القاب) الدوري الأردني لكرة اليد , غاب العربي سنوات طويلة عن التتويج ومن موسم 1992 لغاية الان , يعتبر النادي العربي احد الروافد للمنتخبات في الاردن .\n\nhttp://www.civilsociety-jo.net/ar/organization/371\n", "id": "4766352", "title": "النادي العربي لكرة اليد (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766352"}
{"text": "أحداث الشغب ضد اليهود في طرابلس عام 1948\n\nأحداث الشغب ضد اليهود في طرابلس هي أعمال شغب حصلت بين الطائفتين العربية واليهودية في مدينة طرابلس الليبية والمناطق المحيطة بها في شهر حزيران/يونيو 1948 وذلكَ خلال الإدارة العسكرية البريطانية لليبيا. أسفرت هذه الأحداث عن مقتلِ 13-14 يهودي كما تسبب في هلاك 4 منَ العرب وتدمير 280 بيت يهودي. وقعت الأحداث خلال الحرب العربية-الإسرائيلية عام 1948.\n\nعانى يهود ليبيا تحت الحكم الإيطالي خلال الحرب العالمية الثانية وما كادت تنقضي ثلاث سنوات بعد الحرب الدامية حتّى بدأت أحداث الشغب في ليبيا.\n\nعام 1948 وفي أعقاب الحرب العربية–الإسرائيلية التي بدأت الشهر الماضي والتي تم فيها إعلان تأسيس \"دولة\" إسرائيل؛ بدأت أعمالُ الشغب هذه وذلك انتقاما لما قام به اليهود في حق الشعب الفلسطيني المسلم. وفقا لتقرير مسؤول بريطاني كبير فإنّ مدينة طرابلس أصبحت نقطة عبور لكل من المتطوعين التونسيين والجزائريين الذاهبينَ في طريقهم للقتال من أجل مصر التي كانت قد أعلنت للتو عن رغبتها في استقطاب مزيد من المتطوعين لمواجهة المُحتل الإسرائيلي هذا فضلا عن استقطاب كل الشباب المتحمّس لقتل الصهاينة. ذكرَ مكتب الإعلام البريطاني أنه لاحظَ تصاعد الروح العدوانية في الآونة الأخيرة بين الشباب اليهودي مشيرا في الوقت ذاته إلى حادثتين حصلتا قبلَ يوم واحد من أعمال الشغب. نجمَ عن الحادث نقلُ شابين عربيين إلى المستشفى وذلك بعدما تعرضا للضرب على يدِ يهود.\n\nبدأت أعمال الشغب في 12 حزيران/يونيو في طرابلس عاصمة ليبيا. خلال هذه الفترة وعلى عكس أحداث الشغب السابقة كانت الجالية اليهودية في طرابلس على أتمّ الاستعداد للدفاع عن نفسها ولتنفيذ هجمات ضد العرب أصحاب الأرض أصلا. عملت الجالية اليهودية الغنية على تأسيس \"وحدات حماية الشعب\" التي كانّ الهدفُ منها مكافحة مثيري الشغب من المسلمين.\n\nوفقا للتقارير البريطانية فإنّ أعمال الشغب قد اندلعت بشكل عفوي. لقد لعبت التدابير اليهودية التي تم إعدادها مسبقا دورًا في تجحيم أعمال العنف هذه. لاحظ المستعمرون البريطانيون حينها قيام الجماعات اليهودية بكتابة عبارات في لافتات باللغة العبرية مثلَ \"إنه لأمر جيد أن يموت اليهودي من أجل الوطن\" كما أشارت نفس التقارير إلى دور المنظمة اليهودية في تسريع وثيرة أعمال الشغب. في حقيقة الأمر لم يكن الهدفُ من وراء \"وحدات حماية الشعب اليهودي\" حماية الجالية اليهودية كما يدل على ذلك اسمها بل دخلت هذه الوحدات في اشتباكات معَ الشرطة من أجل الخروج من المدينة القديمة ومهاجمة العرب هناك. بدأت أعمال الشغب من خلال مشادة بين اليهود والعرب في وسط طرابلس. في غضون نصف ساعة؛ تجمّع حشد من العرب وشقوا طريقهم نحو الحي اليهودي في البلدة القديمة (المعروفة أيضا باسم \"حارة اليهود\") حيث هاجموا سكان الحي بالعصي والحجارة إلا أنّ الوحدات قد ألقت عدّة قنابل حارقة وقاتلة على الحشد. استمر الشغب لمدة ساعة قام فيها اليهود باعتلاء سطوح المنازل وهاجموا قوات الشرطة من خلال إلقاء القنابل والحجارة والرصاص الحيّ. أسفرت أعمال الشغب عن مقتل ثلاثة عشر أو أربعة عشر يهودي مُقابل أربعة من العرب كما جُرحَ 38 يهودي و51 عربي هذا فضلا عن الأضرار التي لحقت بالممتلكات وترك ما يقرب من 300 عائلة معوزة. تعرّض اليهود في الريف المحيط ببنغازي لهجمات انتقامية أخرى وذلكَ بسبب ما حل بالشعب الفلسطيني المسلم في أراضيه.\n\nفي تشرين الثاني/نوفمبر 1948 وبعد أشهر قليلة من أحداث الشغب ذكر القنصل الأمريكي في طرابلس أوراي تافت جونيور أن: \n\nبشكل عام؛ تسبب احتلال إسرائيل للأراضي الفلسطينية وتهجيرها للشعب المسلم من هناك في عمليات انتقامية نشبت في معظم الدول العربية بما في ذلك ليبيا. من عام 1948 إلى 1951؛ وبعدما عملت إسرائيل على تسهيل انتقال اليهود -وغير اليهود- إلى فلسطين المحتلة هاجرَ حوالي 30.972 باتجاه فلسطين المُحتلة.\n\n", "id": "4766369", "title": "أحداث الشغب ضد اليهود في طرابلس عام 1948", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766369"}
{"text": "منظمة إطعام الأطفال\n\nمنظمة إطعام الأطفال تم تأسيس منظمة إطعام الأطفال في عام 1979 ويقع المركز الرئيسي للمؤسسة في مدينة أوكلاهوما. وهي منظمة لا تهدف إلي الربح وتُركز على تخفيف جوع الأطفال. وتعد مهمة القائمين على هذه المنظمه هي \"توفير الأمل والموارد لأولئك الذين يفتقرون إلي أساسيات الحياة\". وتقوم المنظمة بتوفير الطعام، الإحتياجات الضرورية، مستلزمات التعليم، والإغاثة أثناء الكوارث لمن يحتاجها في مختلف أنحاء الولايات المتحدة وعشرات دول أخرى حول العالم. كما وتدير خمسة مراكز توزيع على المستوى المحلي في أوكلاهوما، إنديانا، كاليفورنيا، تينيسي، وبنسلفانيا.\n\nفي السنة المالية 2017 قامت المنظمة بتوزيع 79,8 مليون باوند من الطعام والمستلزمات الضرورية للأطفال والعائلات في الولايات المتحدة. وقامت بتوفير أطعمة مغذية ل 1,080,000 طفل على المستوى الدولي. كما وأثرت في أكثر من 1200من المجتمعات والمدارس في عشرة دول في إفريقيا، أسيا، أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وهي معتمدة من شبكة (جايد ستار)و(بى بى بى) الحكمة إعطاء التحالف.\n\nتُركز البرامج المحلية لمنظمة إطعام الأطفال على توزيع الطعام والاغراض الضرورية للعائلات والأطفال. يعمل الشركاء المتحدين مع الجمعية للتبرع بالمال، الطعام، المستلزمات الضرورية، والتبرعات العينية. المنظمة بأكملها ملك لمستثمر فرعي وهي منظمة لجنة التجارة الفيدرالية. وهي تلتقط مساهمات من مستودعات الشركات وتحضرها إلى أقرب مركز توزيع إقليمي للمنظمة. ثم يتم توصيل الطعام والمستلزمات إلى شركات الشركاء المستقلين والموافق عليهم مسبقًا والتي بدورها تقوم بتوزيع المستلزمات من خلال المنظمات المتعددة الواقعة في المجتمعات في مختلف أنحاء الولايات المتحدة. في العام المالي 2017 قامت منظمة إطعام الأطفال بتقديم أكثر من 850,000 وجبة من خلال برنامجهم الصيفي التعليم والطعام وذلك بمساعدة الصندوق المالي العام والشركاء الخاصين للأطفال في أكثر من 20 ولاية في مختلف أنحاء الولايات المتحدة.\n\nوتركز أيضًا المنظمة على التعليم فمن خلال كل مراكز توزيعها تدير متجر للتعليم والذى يوفر المستلزمات المدرسية والكتب مجانًا. من خلال شراكتها مع المنظمة الدولية للدارسين للأطفال والشباب بدون مأوى. ولقد قامت المنظمة بتوزيع أكثر من مليون برنامج محو الأمية والتعليم بلا مأوى ووزعت حقائب للظهر مليئة بالمستلزمات المدرسية،الطعام، ومنتجات العناية الشخصية لمن هم عرضة للخطر من الأطفال ومن هم بلا مأوى والذين تم تسجيلهم بالمدارس العامة بالولايات المتحدة.\n\nيأمل القائمون على المنظمة من خلال أعمالهم بالآتي:\n\n• بأن يصبح الأطفال كافة حاصلين على التغذية المناسبة ويتطورا ببلوغهم سن الخامسة و يستمروا في فهم أهمية التغذية طوال حياتهم.\n\n•أن يصبح لكل الأطفال المقدرة على الحصول على ماء آمن ونظيف، نظافة عامة ملائمة، وموارد مناسبة للنظافة الشخصية والتي تقوم بتعزيز نظام مناعة صحي وتمكنهم من التطور من سن المراهقة وحتي البلوغ.\n\n•أن يصبح كل الأطفال قادرين على الألتحاق، الشعور بالأمان وإنهاء تعليم عالي يعزز من تعليم فترة حياتهم.\n\n• أخيرًا وليس أخرًا، أن تصبح العائلات قادرة على الاعتماد على نفسها، ذات وضح مالي ثابت، قادرة على تقوية مجتمعها.\n\nهنالك بعض الأمثلة على المشاريع الدولية التي تأسست بواسطة المنظمة والتي تشمل رحلات البعثة الطبية و(منزل الطفل) في باريو الإنجليزية في لاسيبا،هندوراس. وقد وسعت المنظمة برنامجها في مالاوي في عام 2009. وباستخدام تبرعات عينية من منظمة نوسكين حصل 50,000 طفل يتيم ومن هم في سن ماقبل المدرسة على حساء الشعير المُحصن. وقد حصلت المنظمة على 8,5 مليون دولار كمنحة من وكالة التنميةالدولية التابعة للولايات المتحدة كجزء من 5أعوام ومشروع 20 مليون دولار لليتامى والأطفال الغير مُحصنيين. وهو ما سيحسن من الأمن الغذائي والقدرة على الوصول إلى غذاء، تعليم، مياه نظيفة، نظافة عامة، وتطوير زراعي دائم ل 40,000 منزل وأكثر من 70,000 طفل مصاب بمرض ضعف المناعة المكتسبة/الايدز في مالاوي. سوف يجعل مشروع (TIWALERE OVC) في كامل تشغيلة مالاوي كأكبر برنامج دولي. وفي عام 2017، قامت وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة بمنح المنظمة بأكبر منحة في تاريخها وتقدر بأكثر من 19,15 مليون دولار لتأسيس  TIWALERE2 وذلك بعض نجاح المشروع الأول. وهو مشروع مشابه ولكن أصغر من الأول وقد حسن التغذية للأيتام والأطفال المعرضين للخطر في مالاوي من 2010 وحتي 2015. وسيقوم المشروع بالنضال للوصول إلي تطور هام ومؤدى ببراعة في الحالة الغذائية للأطفال دون سن الخامسة، النساء الحوامل والمرضعات، أمهات الأطفال تحت سن الثانية، والمراهقات في عشرة مقاطعات في منتصف وشمال مالاوي.\n\nعندما ضرب إعصار كاترين شاطئ الخليج في عام 2005، قامت منظة إطعام الأطفال بالإبلاغ الذاتي وإرسال أكثر من 650 شبه مقطورة جرارة بما بلغ مجموعها أكثر من 20,000 طن من الطعام ومؤن الإغاثة. و فيما بين هجمات 11 سبتمبر 2001 على الولايات المتحدة و تسونامي في جنوب آسيا في ديسمبر 2004، قامت المنظمة بالإبلاغ الذاتي وإرسال أكثر من 15,500 طن من الطعام ومؤن الإغاثة للمناطق التي تأثرت .\n\nواستجابت المنظمة للفيضان في لويزيانا في فيرجينيا وغرب فيرجينيا. الدمار الذي سببه إعصار ماثيو بالإضافة إلي كوارث أخرى دفعها إلي توزيع طعام ومستلزمات ضرورية بما يعادل 3،4 مليون دولار للمناطق التي تأثرت بالكوارث في الولايات المتحدة. وعلى المستوى الدولي في عام 2017، قامت المنظمة بتدريب أكثر من32,000 فرد في تقليل مخاطر الكوارث والإمداد بالمؤن مثل الطعام، الماء، وغطاءات ل 57,000 شخص.\n\nتُعد حاليًا منظمة إطعام الأطفال في المركز الخامس والعشرين في قائمة أكبر المؤسسات الخيرية وفقًا لتاريخ الأعمال الخيرية. كما وفي عام 2014 كانت قد استوفت بجميع معايير ال(BBB) العشرون وحاصلة على طابعها. تم تقيم المنظمة ب\"متوسط\" وأربعة نجوم كما في يونيو 2018. وتعد المنظمة مشارك من المستوي الرفيع في شبكة (ستار جايد)، كما وتعرض الإلتزام بالشفافية وكونها عضو ذا تفاعل.\n\nوطبقًا للمنظمة في عام 2017، 93% من ميزانيتها ذهبت لخدمات البرنامج (رعاية الأطفال طعام، دواء، إغاثة في حالات الكوارث، تعليم وتطوير المجتمع)،3% ذهبت إلي جمع التبرعات، وال4% المتبقية للإدارة ودعم الخدمات.\n\nومع ذلك لم تكن الموارد المالية للمنظمة يُنظر إليها دائما نظرة إيجابية . إستنادًا إلي معايير تقدير المعهد الأمريكي للأعمال الخيرية حصلت المنظمة على تقييم \"سيئ\" في كفائتها المالية وذلك لصرف ما بين 21-23% فقط من ميزانيتها النقدية على البرامج الخيرية. وتجادل المنظمة هذا التقييم بما أن المعهد الأمريكي للأعمال الخيرية لا يتضمن \"هدايا عينية\" في تصنيفاته، بينما تتضمن تقييمات المنظمات الخيرية الأخرى هذه الهدايا وهو ماينطبق ايضًا على مدققين المنظمة. أخر تصنيف من مراقبة الجمعيات الخيرية-وهو ما كان يُعرف مسبقًا باسم المعهد الأمريكي للأعمال الخيرية- الأن يُزود المنظمة بتقييم جيد مرتفع. وتظهر المعلومات الأخيرة عن المنظمة كموضوع تحقيق رسمي طبقًا لمقال في أوكلاهومان بعنوان \"إضراب جديد في منظمة إطعام الأطفال\".\n\nبعد نزاع طويل على القيادة بين المؤسس لاري جونز  ومجلس الإدارة وكبار المديرين التنفيذيين للأعمال الخيرية،وافق جونز على التخلي عن الإدارة التنفيذية في أغسطس 2009. وفي نوفمبر 2009 صوت مجلس الإدارة على طرد جونز من منصبه كرئيس.\n\nوفي 25 يناير 2011 أعلن جونز والمنظمة عن التوصل إلى حل للنزاع القانوني. ولم يعد لجونز أية صلة بالمنظمة. وفي 4 يونيو 2012 كيفن هاجن أصبح الرئيس والمدير التنفيذي للمنظمة.\n\nكشفت المنظمة في عام 2013 بأنها قامت بدفع مبلغ 800,000 دولار إلي جونز بعد أن تم طرده في عام 2009. ودفعات إنهاء الخدمة-و التي تمت خلال السنة المالية 2012- تم الكشف عنها في صفحة 204 وذلك بالعودة إلي الإيرادات الداخلية. وقد قامت المنظمة بعملية الدفع كتسوية لقضية لرفعها جونز. وقد قامت الجمعية بدفع مبلغ إضافي كرسوم قانونية لمحامي جونزز، مارك هامونز. وخلال معظم عام 2016، خدم عضو الكونجرس السابق جي سي واتس كرئيس ومدير تنفيذي للمنظمة. وكان مجلس لإدارة قد قرر تعيينه في 21 يناير 2016. وفي 15 نوفمبر أعلنت المنظمة و واتس أنه لم يعد المسئول عن الناصب السابق إسنادها له. وفي نفس البيان أعلن مجلس الإدارة بأن ترافيس أرنولد سيخدم المنظمة كمدير تنفيذي مؤقت.\n\nوتم الإعلان عن ترافيس أرنولد كرئيس المنظمة ومديرها التنفيذي،وذلك في عام 2017. خلال فترة توليه هذه المناصب قد خدم لمدة ثلاثة أعوام ونصف مؤكدًا استمرارية المنظمة والتركيز على مهمتها الخيرية عبر الفترات المتغيرة.\n", "id": "4766400", "title": "منظمة إطعام الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766400"}
{"text": "مجموعة منتهية محليا\n\nأسرة المجموعات المنتهية محليًّا في الرياضيات، وفي الطبولوجيا على وجه الخصوص، خاصيّة الانتهاء محليّاً تُنسب إلى أسرة مجموعات في فضاء طبولوجي وهي أساس في دراسة الفضاءات مثيلة المتراصة paracompactness وبُعد الطبولوجيا.\n\nنسمّي أسرة مجموعات formula_1 في فضاء طبولوجي formula_2 أسرةً منتهية محليّاً إذا كان كلّ عنصرٍ من formula_3 يملكُ جواراً يتقاطع فقط مع عددٍ منتهٍ من مجموعات الأسرة formula_4 .\n\n1. أيّ أسرة منتهية من أجزاء فضاء طبولوجي تكون منتهيةً محليّاً.\n\n2. أسرة المجموعات formula_5 تشكّل أسرة عدودة ومنتهية محليّاً من المجموعات الجزئيّة في formula_6\n\n3.أسرة المجموعات formula_7 ليست أسرة منتهية محليّاً من المجموعات الجزئيّة في formula_6\n\n4. إذا كانت formula_1 أسرةً منتهيةً محليّاً في formula_3 فإنَّ أسرة غُلاقات عناصر formula_4 والتي هي formula_12 ستكون أسرةً منتهيةً محليّاً أيضاً، في حين أنَّ العكس غير صحيحٍ بالضّرورة حيث نجد أنَّ أسرة كلّ المجموعات المفتوحة في فضاء المتممات المنتهية على formula_6 ليست أسرةً منتهيةً محليّاً ولكنّ أسرة غلاقاتها هي formula_14 وهي أسرة منتهية محليّاً\n", "id": "4766404", "title": "مجموعة منتهية محليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766404"}
{"text": "تلف الحمض النووي\n\nتلف الحمض النووي (بالإنجليزية: DNA damage) يختلف بشكل واضح عن مفهوم الطفرة، رغم ان كلاهما نوع من انواع الخطأ فى الحمض النووي. إن تلف الحمض النووي عبارة عن وجود خلل وتغييرفى التركيب الكيميائى\n\nللحمض النووي ك إنكسار جزء من الحمض او فقد أحد القواعد النتيتروجينية او تغيرالتركيب الكيميائى للقاعدة نفسها، بينما الطفرة عبارة عن تغيير فى ترتيب أزواج القواعد القياسية. إن تلف الحمض النووي يسبب تغيير فى تركيب المادة الوراثية ويمنع حدوث آلية التضاعف من ان تٌؤدَىَ بشكل صحيح.\n\nكُل ُمن تلف الحمض النووي والطفرة له نتائج بيولوجية مختلفة. في حين أن معظم التلف او الضرر الحادث في الحمض النووى يمكن إخضاعهُ للإصلاح، ولكن ايضا ليس بنسبة مئة بالمئة. بينما الأجزاء التى لا يمكن إصلاحها تتراكم فى الخلايا الغير قابلة للتضاعف ك الخلايا الموجودة بالدماغ او الموجودة فى عضلات الثديات البالغة والتى تؤدى الى حدوث الشيخوخة.<ref>\n", "id": "4766414", "title": "تلف الحمض النووي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766414"}
{"text": "تجارة القماش\n\nتجارة القماش في العصور الوسطى تحديدا في القرنين السادس والسابع عشر، يبيع ويتاجر بالأقمشة (غالباً الصوف) أو يقوم بالإستيراد والتصدير بالجملة. كان القماش باهظ الثمن وكان أغلب تجار القماش أغنياء جدا. بنى عدد من السلالات المصرفية الرائدة في أوروبا مثل مديتشي وبيرينبرغ ثرواتهم الأصلية كتجار للقماش. في إنجلترا، قد يكون تجار القماش أعضاءً في إحدى النقابات التجارية الهامة ، مثل شركة رابارز اوف درابرز.\n\nتعتبر صناعة النسيج من أقدم الصناعات على مر تاريخ البشرية. وشهدت تطوراً كبيراً بمرور الزمن، ولعل من أبرزها تطورات الثورة الصناعية في أوروبا التي ضاعفت الإنتاج والثورة الرقمية وما مهدت إليه من تخفيض لتكاليف الإنتاج.\n", "id": "4766417", "title": "تجارة القماش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766417"}
{"text": "الطيب بلعيز\n\nالطيب بلعيز (من مواليد 21 أغسطس 1948 في مغنية) هو سياسي جزائري.\n\nولد الطيب بلعيز في مدينة مغنية في ولاية تلمسان. درس في المدينة ودخل جامعة وهران حيث حصل على شهادة في القانون. بعد التخرج ، شغل مناصب في السلك الخارجي لوزارة الداخلية. ثم ترك الخدمة ليصبح قاضيا ، وهو المنصب الذي شغله لأكثر من خمسة وعشرين عاما. كان رئيس محكمة وهران ، ورئيس محكمة سيدي بلعباس ، وأخيراً مستشارًا للمحكمة العليا.\n\nفي عام 1999 أصبح عضوا في اللجنة الوطنية لإصلاح العدالة، التي أنشأها الرئيس بوتفليقة، جمعت اللجنة خبراء وكبار المديرين التنفيذيين من الدولة والقضاة والأكاديميين. في عام 2002 ، تم تعيينه وزير التشغيل والتضامن الوطني. في عام 2003 ، أصبح وزير العدل.\n\nتم تعيينه وزيراً للدولة و وزير الداخلية و الجماعات المحلية بعد تعديل وزاري في 11 سبتمبر 2013 ، ليحل مكان دحو ولد قابلية.\n", "id": "4766422", "title": "الطيب بلعيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766422"}
{"text": "النظام المرجعي الأرضي الأوروبي 1989\n\nإن النظام المرجعي الأرضي الأوروبي لعام 1989 (ETRS89) هو إطار مرجعي ديكارت جيوديسي (مرتكز على الأرض ، الأرض الثابتة) ، حيث تكون الصفيحة الأوروآسيوية ككل ثابتة. لا تخضع إحداثيات وخرائط أوروبا المستندة إلى ETRS89 للتغيير بسبب الانجراف القاري.\n\nيرتبط تطوير ETRS89 بالمعلومات الجغرافية ITRS العالمية ، حيث يتم توازن تمثيل الانجراف القاري بطريقة تجعل مجموع الزخم الزاوي الظاهر للوحات القارية حوالي 0. ​​ETRS89 ولد رسمياً في اجتماع فلورنسا 1990 EUREF ، وفقًا لقراره رقم 1 ، الذي يوصي بأن يكون النظام المرجعي للأرض الذي سيعتمده EUREF متزامناً مع ITRS في الحقبة 1989.0 والثابتة إلى الجزء المستقر من اللوحة الأوروبية الآسيوية. وفقًا لهذا القرار ، تم تسمية هذا النظام باسم النظام المرجعي الأرضي الأوروبي 89 (ETRS89). منذ ذلك الحين تتباعد ETRS89 و ITRS بسبب الانجراف القاري بسرعة حوالي 2.5 سم في السنة. بحلول عام 2000 ، اختلف نظاما الإحداثيات بحوالي 25 سم.\n\nلا يشير الاسم 89 في اسمه إلى سنة الحل (التحقيق) ، بل عام التعريف الأولي ، عندما كان ETRS89 مكافئًا تمامًا لـ ITRS. تتوافق حلول ETRS89 مع حلول ITRS. لكل حل ITRS ، يتم إجراء حل ETRS89 مطابق. ETRF2000 ، على سبيل المثال ، هو حل ETRS89 ، والذي يتوافق مع ITRF2000. يتم تحقيق ETRS89 بواسطة EUREF من خلال صيانة الشبكة الدائمة EUREF (EPN) والمعالجة المستمرة لبيانات EPN في عدد قليل من مراكز المعالجة. يمكن للمستخدمين الوصول إلى ETRS89 عبر منتجات بيانات EPN وتدفقات التصحيحات التفاضلية في الوقت الفعلي من مجموعة من مزودي الخدمة العامة استنادًا إلى محطات EPN. يعتمد التحويل من ETRS89 إلى ITRS على الوقت ، وقد صاغه C. Boucher و Z. Altamimi\n\nETRS89 هو الإطار المرجعي الموصى به من قبل الاتحاد الأوروبي بالنسبة إلى جيوداتا لأوروبا. [هذا هو المسند الجيوديسي الوحيد الذي سيتم استخدامه لأغراض رسم الخرائط والمسح في أوروبا. وتلعب نفس الدور في أوروبا مثل NAD-83 لأمريكا الشمالية. (NAD-83 عبارة عن مرجع يكون فيه صفيحة أمريكا الشمالية ككل ثابتًا ، ويستخدم في رسم الخرائط والمسح في الولايات المتحدة وكندا والمكسيك). يعتمد كل من ETRS89 و NAD-83 على GRS80 ellipsoid. استخدم WGS84 أصلاً الإشارة المرجعية الإرشادية GRS80 ، ولكنه خضع لبعض التحسينات الطفيفة في الإصدارات اللاحقة منذ نشره الأولي.\n\nTerrestrial Reference System 1989]\n", "id": "4766425", "title": "النظام المرجعي الأرضي الأوروبي 1989", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766425"}
{"text": "كروم الحاج الشباني\n\nعبد الكريم الشباني الحريزي المعروف باسم كروم الحاج الشباني مؤسس إمارة الشبانات بمراكش بعد قتله لآخر سلاطين السعديين.\n\nهو ابن القائد أبي بكر الشباني. والشبانات حي من قبائل عرب المعقل. كانت لهم مصاهرة مع الأشراف السعديين فكانوا أخوال العديد من سلاطين مراكش وفي آخر عهد السعديين قَوِيَت شَوْكَة الشبانيين خصوصا بعد موت محمد الشيخ الصغير وتولي أحمد العباس للأمر خيث غلظ أَمرهم عَلَيْهِ وضايقوه وحاصروه بمراكش عدة أشهر. فنصحته أمه فِي أَن يذهب إِلَى أَخْوَاله وَيَأْخُذ بقلوبهم ويزيل مَا فِي نُفُوسهم عَلَيْهِ فَذهب إِلَيْهِم فتمكنوا مِنْهُ وقَتَلُوهُ وَأَقْبلُوا إِلَى مراكش وَبَايَعُوا فِيهَا أميرهم عبد الْكَرِيم، وبمتل السلْطَان أبي الْعَبَّاش انقرضت دولة السعديين.\n\nيذكر المؤرخون أنه وسار في الناس سيرة حميدة، فانتظمت مملكة مراكش ونواحيها إلى أن انتفضت عليه جهة آسفي. وبقي بمراكش إلى ان مات سنة 1078 هـ، وتولى ولده ابو بكر الحاج. وفي 28 صفر 1079 هـ - يوليو 1668م، زحف الرشيد ين الشريف على مراكش لانتزاعها من ايدي الشبانات٠ وتمكن من احتلالها وأسر ابن كروم وافراد اسرته وأمر بإحراقه.\n", "id": "4766439", "title": "كروم الحاج الشباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766439"}
{"text": "مدة الغياب عن العمل\n\nتحسب مدة الغياب عن العمل  بالساعات أو أيام. مثلا ينص قانون الخدمة المدنية رقم 4 لسنة 1998 في المادة 90 على أن الموظف يفقد وظيفته إذا تغيب عن عمله دون إذن مدة (15) يوم متصلة ما لم يقدم عذرا مقبولا وتحتسب مدة الغياب في هذه الحالة براتب كامل أو غير ذلك وفقا لمقتضيات الحال.\n", "id": "4766442", "title": "مدة الغياب عن العمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766442"}
{"text": "إيليغ\n\nإيليغ مدينة تاريخية تقع وسط قبيلة تازروالت ببلاد السوس بالمغرب الأقصى أسسها الأمير أبو حسون السملالي وجعبها عاصمة لإمارته ، الذي شرع في بنائها سنة 1021هـ وسكنها سنة 1031هـ. تقع على بعد 52 كلم من مدينة تزنيت و 6 كلم من زاوية سيدي أحمد أوموسى. أقام لها بودميعة سورا وجعل لها أربعة أبواب وهم باب العين وباب أزاغار وباب تالعينت وباب الملاحين، وانتدب الناس الى سكناها كما فصل فيها أسواقا مصفوفة بالدكاكين وفرض على القبائل الارتحال الى عاصمته الجديدة لتعمر بهم بمن فيهم الافرانيون والاعراب الصحراويون كما استقرت بها طائفة من اليهود فاسسوا فيها كنيس لهم وكان لهم مقبرتين وملاح.\n\nايليغ الحديثة بنيت على أنقاض القديمة التي دمرتها مدافع المولى الرشيد سنة 1081 هـ. \n", "id": "4766469", "title": "إيليغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766469"}
{"text": "إليزابيث بيرنبرغ\n\nإليزابيث بيرنبرغ (2 ديسمبر 1749 - 16 يناير 1822) كانت وريثة عائلة بيرنبرغ المرموقة في هامبورغ. وكانت آخر عضو من أعضاء عائلة بيرنبرغ الفلمندية الأصل التي بنت ثروتها من تجارة القماش والقاطنة في هامبورغ. إليزابيث هي المالك الحالي لبنك تجاري يدعى بنك بيرينبيرج. كما أنها تعتبر المرأة الوحيدة على الإطلاق التي لها نصيب كشريك في بنك بيرينبيرج كما تلعب دورًا قياديًا نشطًا فيه منذ تأسيس الشركة في عام 1590 من قبل عائلتها.\nكانت إليزابيث تنتمي إلى عائلة بيرنبرغ، وهي عائلة فلمنكية الأصل من منطقة أنتويرب في بلجيكا اليوم، والتي جاءت كالجئين مضطهدين دينيا إلى هامبورغ في عام 1585، حيث أسسوا بنك بيرينبيرج وأصبحوا مع عائلة أمسينك أحد أبرز أسر الطبقة الحاكمة في المدينة. كانت ابنة يوهان بيرنبرغ (1718–1772) مالك بنك بيرينبيرج وآنا ماريا لوتروب (1723-1761)، وسميت باسم جدتها آنا إليزابيث أمسنك (1690-1748). تم انتخاب جدها رودولف بيرنبرغ عضوا (سيناتور) في مجلس الشيوخ في عام 1735، وكان جد والدها كورنيليوس بيرنبرغ غراند بورغر (لقيب ألماني في العصور السطى) كما طور بنك بيرنبرغ واصله لان يصبح بنك تجاري ناجح للغاية. كما انحدرت من العديد من العائلات التجارية والمصرفية البارزة مثل عائلة ولزر.\n\nكان شقيقها الوحيد رودولف بيرنبرغ (1748-1768) مختل عقلياً ومات في العشرين من عمره في سورينام، حيث كان قد أرسله والده هناك لإدارة مصالح العائلة التجارية، أما عمها السيناتور بول بيرنبرغ (1716-1768) توفي بدون ورثة في نفس العام. وهكذا ظلت إليزابيث بيرنبرغ هي الوريثة الوحيدة لبنك بيرينبيرج. في عام 1768، تزوجت من يوهان هينريك جوسلر، الذي عمل غي بنك بيرينبيرج كمتدرب، وقام والدها بجعل جوسلر شريكًا في البنك عام 1769. بعد وفاة والدها يوهان بيرنبرغ، أصبح زوجها جوسلر المالك الوحيد ورئيس الشركة. يصف المؤرخ بيرسي ارنست شرام زواجهما كزواج مصلحة أو زواج صوري. لم تكن تعتبر جميلة، ولكنها كانت ذكية وطيبة، كما تتحدث العديد من اللغات (بما في ذلك اللاتينية) وأصبحت زوجة وأم مثالية. وقد أستمر زواجهما لمدة 32 سنة. وبعد وفات زوجها في عام 1790، أدارت الشركة بالتعاون مع صهرها حتى تاريخ 31 ديسمبر من عام 1800، وبعد ذلك التاريخت أديرت الشركة من قبل صهرها زوج ابنتها وابنها لوحدهما. ومع ذلك احتفظت بحساب بنكي كبير في بنك بيرنبيرج وصل لمئة ألف من المارك بانكو حتى وفاتها. تم تغيير اسم الشركة إلى جون بيرنبرغ، جوسلر وشركائه في 1791.\n\nكانت والدة آنا هنرييت جوسلر التي تزوجت من لودفيج إيردوين سيولر والسيناتور يوهان هينريك جوسلر. أصبح صهرها \"سيولر\" شريكًا في عام 1788 ورئيسًا لبنك بيرنبرغ في عام 1790. وانضم ابنها يوهان هاينريش جوسلر إلى البنك كشريك في عام 1798. وأصبح حفيدها هيرمان جوسلر (1802-1877) أول رئيس بلدية ورئيسًا لمجلس الشيوخ (رئيس الدولة)، في حين أن حفيدها البارون يوهان فون بيرنبرغ-جوسلر، تم منحه اسم بيرنبرغ-جوسلر من قبل مجلس الشيوخ في هامبورغ. في عام 1880رقي في عهد مملكة بروسيا ليل لدرجة النبلاء ثم حصل على درجة بارون في عام 1910. منذ عام 1793 حتى وفاتها في عام 1822، أستخدمت إليزابيث فروستبرغ هاوس كمقر صيفي.\n\nيصفها بيرسي ارنست شرام بأنها \"ماريا تيريزيا في صورة مصغرة\" و \"امرأة عملية جدا حكمت عائلتها بحيوية غير منقوصة\". وكتبت ابنتها آنا هريريت جوسلر ذات مرة \"كلنا نحبها ونحترمها بشكل لا يوصف، كما أنها تستحق ذلك تماما، لأنها تعيش فقط من أجل أولادها. إنها حيّة ومشرقة للغاية بالنسبة لعمرها\". كانت متعلمة وتأكدت من حصول بناتها وأبنائها على تعليم جيد.\n", "id": "4766479", "title": "إليزابيث بيرنبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766479"}
{"text": "فروستبرغ هاوس\n\nفروستبرغ هاوس هو عبارة عن مكان إقامة سابق وبيت في مزرعة مبني من الطابوق أو الطوب الباروكي يقع في فروستبرغ في هامبورغ. أصبح مكان الإقامة مسكنًا صيفيًا لمواطني هامبورغ الأثرياء من عام 1651. تم بناء المنزل الحالي في أوائل القرن الثامن عشر من قِبل تاجر القماش إيبرت تيفبرون، ولا يزال يوجد شعاره على باب المدخل الرئيسيمنقوش عليه \"1703\". المبنى مثال نادر على مبنى مبني من الطابوق الباروكي. من القرن التاسع عشر، شملت المساحة الإجمالية للمبنى حوالي 605 هكتارا، وكان المنزل محاطًا بحديقة مساحتها 70 هكتارا. من عام 1793 إلى عام 1823، كان المنزل الريفي ملكًا لعائلة بيرنبرغ-جوسلر المصرفية وكان معروفًا كمكان اجتماع لصفوة مجتمع هامبروغ. كان بمثابة المقر الصيفي لإليزابيث بيرنبرغ. في ذلك الوقت ، بني المنزل لايبرت تيفبرون قبل قرن من الزمان حيث كان حد والد زوجها يوهان هينريك جوسلر.\n", "id": "4766497", "title": "فروستبرغ هاوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766497"}
{"text": "زواج صوري\n\nزواج صوري هو نوع من اواع الزواج حيث يكون تعاقد بين شخصين لأسباب أخرى غير العلاقة أو العائلة أو الحب. ويتم تنظيم مثل هذا الزواج لتحقيق مكسب شخصي أو نوع آخر من الأهداف الاستراتيجية، مثل الزواج السياسي أو لمصالخ مادية. في الحالات التي يكون هدفه الإحتيال يطلق عليه اسم \"الزواج الزائف\".\n", "id": "4766502", "title": "زواج صوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766502"}
{"text": "بيرسي ارنست شرام\n\nبيرسي ارنست شرام ركز جزء كبير من عمله على الرمزية والطقوس السياسية في العصور الوسطى، ولا سيما إيديولوجية دول القرون الوسطى، بما في ذلك الطرق التي مثل بها حكام الإمبراطورية الرومانية المقدسة في العصور الوسطى سلطتهم من خلال صورهم وشعائرهم، وكذلك انتقال أفكار حول الإمبراطورية الرومانية في الفكر السياسي والديني للعصور الوسطى. لا تزال أعماله تعتبر مساهمة أساسية في مجالات تاريخ الفن والنظريات السياسية. يعرف شرام أيضاً بأعماله في تاريخ مدينة هامبورغ، بما في ذلك أعماله الضخمة Nine Generations التي تركز على عائلته وعلى نطاق أوسع على العائلات الهانزية الرئيسية في هامبورغ على مدى ثلاثة قرون. ومن المعروف أيضًا أن شرام معروف لدى المؤرخين العسكريين بصفته كاتب اليوميات الرسمي للقيادة الألمانية العليا خلال السنوات الأخيرة من الحرب العالمية الثانية وشاهد رئيسي في محاكمات نورمبرغ. كان شرام أستاذا للتاريخ في جامعة غوتنغن من 1929 إلى 1963، مع فترة أنقطاع عن التدريس خلال الحرب عندما كان يحمل رتبة رائد.\n", "id": "4766506", "title": "بيرسي ارنست شرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766506"}
{"text": "فلسر\n\nفلسر عائلة مصرفية وتجارية ألمانية، وهي في الأصل عائلة أرستقراطية من أوغسبورغ، والتي حجزت لها مكانة بارزة في مجال التمويل الدولي في القرن السادس عشر كممثلين لكارلوس الخامس ملك إسبانيا وإيطاليا وأرشيدوق النمسا ورأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة. شاركتها عائلة فوغر، تسيطر عائلة فلسر على قطاعات كبيرة من الاقتصاد الأوروبي، وقد جمعت ثروة هائلة من خلال التجارة والاستعمار الألماني للأمريكتين. حصلت العائلة على حقوق الاستعمار في مقاطعة فنزويلا من تشارلز الأول ملك إسبانيا في عام 1528، وأصبحو مالكيين وحكام مستعمرة أمريكا الجنوبية لكلاين-فينديج (تقع داخل فنزويلا الحديثة حاليا)، ولكن حرموا من حكمهم في 1556. كانت فلبيني فلسر (1527-1580)، الشهيرة بثقافتها وجمالها متزوجة من الأرشيدوق النمساوي فرديناند الثاني، نجل الإمبراطور فرديناند الأول.\n\nهناك ادعاء ان نسب العائلة ياتي من الجنرال البيزنطي بيليساريوس، العائلة معروفة منذ القرن الثالث عشر. في أوائل عصر الاستكشاف، أسست عائلة فلسر مراكز تجارية في أنتويرب وليون ومدريد ونورمبرغ واشبيلية ولشبونة والبندقية وروما وسانتو دومينغو. لم تمول عائلة فلسر الإمبراطور فحسب، بل مولوا الأوروبيين الآخرين أيضًا. بعد الإصلاح البروتستانتي، بقيت كلتا عائلتي فلسر وفوغر في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.\n", "id": "4766515", "title": "فلسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766515"}
{"text": "التركيبة السكانية في موريتانيا\n\nتتحدثُ هذه المقالة عن التركيبة السكانية للسكان في دولة موريتانيا بما في ذلك الكثافة السكانية، العرق، المستوى التعليم، الصحة والوضع الاقتصادي والانتماءات الدينية ومختلف الجوانب الأخرى التي تهمّ السكان بالدرجة الأولى.\n\nوفقا لتقرير التوقعات السكانية في العالم الصادر سنة 2014 فإن مجموع سكان موريتانيا بلغَ 4.301.018 في عام 2016 مقارنة بـ 650.00 فقط في عام 1950. نسبة الأطفال دون سن 15 حسب إحصاء سنة 2010 تصلُ إلى 39.9% فيما تُشكل 57.4% نسبة عمر الأشخاص بين 15 و65 سنة أما 2.7% فتُمثل من هم في 65 عاما أو أكثر.\nهيكل السكان حسب إحصاء 24 مارس من عام 2013 (التعداد الكامل) :\n\nتسجيل الوقائع الحيوية في موريتانيا غير مكتملة. السكان قسم الأمم المتحدة أعدت التقديرات التالية.\n\nمعدل الخصوبة الكلي ثم معدل الولادة:\n\nبيانات الخصوبة اعتبارا من عام 2010 (DHS):\nالسكان:\n3,381,634 (حزيران/يونيو 2011)\n\nمتوسط العمر:\n\n\nمعدل النمو السكاني:\n2.349% (تقديرات عام 2011.)\n\n\nمتوسط العمر المتوقع عند الولادة:\n\n\nفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز - الناس الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز:\n9,500 (2003)\n\nفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز - الوفيات:\nأقل من 500 (2003)\n\nالجنسية:\nالاسم: جنسية موريتانية\nالصفة: موريتاني(ة)\n\nالمجموعات العرقية:\nحراطين 40%، شعب صحراوي، 30%، غرب أفريقيا -غير الناطق بالعربية- 30%\n\nاللغات:\nالعربية ، الفرنسية ، سوننكية, ولوفية.\n\nمحو الأمية:\nتعريف: يستطيعون القراءة والكتابة من سن 15 فما فوق\n\n", "id": "4766521", "title": "التركيبة السكانية في موريتانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766521"}
{"text": "فلبيني فلسر\n\nفلبيني فلسر تزوجت زواج مرغنطي من الأرشيدوق النمساوي فرديناند الثاني وقد حصلت على لقب بارونة. ولدت في اوغسبورغ. كانت عائلتها، عائلة فلسر القاطنين في مدينة أوغسبورغ، تجارًا وممولين من ذوي الأهمية الأوروبية والثروة العظيمة. كان والدها فرانز (فريدريش) فلسر (1497-1572) وكانت والدتها آنا أدلر (1507-1572). أخذها عمها بارثولوميوس فلسر كضمان للحصول على قرض من ملك إسبانيا في عام 1528، وبالتالي أصبحت عائلتها حاكمة للمستعمرة. كانت مشهورة بجمالها وعلمها منذ نعومة أظافرها. توفيت في مدينة إنسبروك النمساوية.\n", "id": "4766525", "title": "فلبيني فلسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766525"}
{"text": "غراند بورغر\n\nغراند بورغر هو لقب محدد أو موروث ألماني الأصل يعود للقرون الوسطى ويحدد هذا اللقب قانونيا بحيث يمنح لحامله امتيازات دستورية حصرية وحقوق قانونية خاصة. يمنح اللقب للماجنيت Magnate ةهي كلمة لاتينية تعني الرجل العظيم وتعني الرجال التابعين للإمبراطور والمخلصين له. يصنف حاملي هذا اللقب من الصفوة اي الأعلى مرتبة إجتماعية على راس الهرم الإجتماعي حيث كانت طبقة اجتماعية عليا محددة بشكل رسمي من الأفراد الأثرياء وعائلات النخبة في المدن والبلدات الناطقة باللغة الألمانية في العصور الوسطى في فترة حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة. ، الذين كانوا عادةً من أصحاب الثروات التجارية أو الخلفية التجارية الكبيرة والعقارات. وجد هذا اللقب بشكل رسمي في اواخر القرن التاسع عشر واوائل القرن العشرين، حيث طبق في في مدن وبلدات أوروبا الوسطى التي تتمتع بالحكم الذاتي ومدن الإمبراطوريات الحرة مثل هامبورغ وأوغسبورغ وكولونيا وبرن. \n", "id": "4766537", "title": "غراند بورغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766537"}
{"text": "القلنسوة الحمراء\n\nالقلنسوة الحمراء (بالأنجليزية: The Red Hood) هو أسم مستعار أستخدم من قبل العديد من الشخصيات الخيالية و المنظمات الإجرامية التي تظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشر من قبل دي سي كومكس. جيسون تود هو أكثر النسخ شهرة على الإطلاق، وهو تولى هوية القلنسوة الحمراء في أستمرارية دي سي كوميكس الرئيسية.\n\nيظهر قلنسوة حمراء جديد في قصة \"باتمان: تحت القلنسوة\" خلال كوميكس \"باتمان\", تم كتابته بواسطة جود وينيك. جيسون تود روبن السابق قُتل بواسطة الجوكر في \"باتمان: وفاة في العائلة\"، وتم الكشف بأنه قد بعث عن طريق رأس الغول في حفرة لازاروس. لكن الحفرة تغيره وتغير عواطفه ويصبح القلنسوة الحمراء الجديد. ويواجه بأول ظهور له في مواجهة مصيرية مع من يشعر بأنهم أساءوا إليه. ويضرب الجوكر بعتلة (يعكس الطريقة التي عذبه بها الجوكر قبل قتله بقنبلة) ثم يقوم بأختطافه. يفرض القلنسوة الحمراء الجديد السيطرة على العصابات المختلفة في مدينة غوثام و ويبدأ حرب من رجل واحد ضد الإمبراطورية الجنائية للقناع الأسود. ويحاول بنشاط تطهير المدينة من الفساد، مثل تجارة المخدرات غير المشروعة و عنف العصابات، ولكن بطريقة عنيفة، كـبطل مخالف للعرف. ويدخل في نهاية المطاف بصراعات ضد باتمان والأبطال الآخرين الحلفاء، بما في ذلك جناح الليل, روبن الجديد (تيم دريك), أونيكس, و السهم الأخضر.\n\nفي القصة الثانية من \"باتمان و روبن\" التي كتبت من قبل غرانت موريسون و فيليب تان، يستعيد جايسون عباءة القلنسوة الحمراء. بهدف جعل مفهوم باتمان قد عفا عليه الزمن، يبذل الكثير من الجهد في العلاقات العامة: فهو يغير بشكل جذري زي القلنسوة الحمراء ليبدو أشبه بزي خارق تقليدي، ويوظف صديقه الخاص المعروف بأسم سكارليت. في حربهم على الجريمة, القلنسوة الحمراء و سكارليت يقتلان المجرمين والأشرار وأي شخص يقف في طريقهم بدون قيود، حتى الشرطة. بعد كل عمليات القتل يترك وراءه بطاقة دعوة التي تنص على \"\"السماح للعقوبة لتناسب الجريمة\"\". ويصف ثأره ضد ديك جريسون بأنه \"أنتقام رجل مجنون بقناع ضد رجل مجنون آخر بقناع\".\n\nبعد العبث غير المقصود من باري ألين بالأستمرارية, يظهر القلنسوة الحمراء، جنباً إلى جنب مع أرسنال و ستارفاير، بأعتباره واحداً من \"الخارجين عن القانون\", وهي مجموعة متماسكة من الأبطال المخالفين للعرف. لا يزال فوق القتل، ولا يزال غاضباً من العالم، عاد جايسون الآن إلى زي ملابس الشارع، متخلياً عن عداءه مع باتمان للقيام بمهام سرية. في النهاية، يتصالح جايسون مع باتمان، ويدعوان إلى هدنة بينهما.\n\nفي مقابلة مع فنان غلاف \"الأزمة اللانهائية\"، تقول جانين شايفر بأن جيف جونز كان كان يعتزم في الأصل إعادة القلنسوة الحمراء كجايسون تود من عالم الأرض-اثنين، ولكن تم تجاهل مثل هذه الخطط.\n\nفي الـ52 الجديدة, تمهيد 2011 في عالم دي سي كوميكس, تظهر عصابة تدعى بالـ\"القلنسوة الحمراء\" في العدد صفر من \"باتمان\". الشاب بروس واين، لم يكن بعد باتمان، قد عاد مؤخرا إلى غوثام لبدء مهنة مكافحة الجريمة. كان أحد أهداف بروس المبكرة هو عصابة القلنسوة الحمراء، والذي تمكن من التسلل إلى داخلها. لسوء حظ بروس, عرف زعيم عصابة القلنسوة الحمراء بأن مجموعته قد تم التسلل إليها وتمكن من التخلص من بروس المقنع بأعتباره الجاني. رغم أن عصابة القلنسوة الحمراء حاولت قتله، تمكن بروس من الهروب إلى المجاري بعد أن ظهرت الشرطة لتفريق السرقة. وفي النهاية، تتبعه عصابة القلنسوة الحمراء إلى المجاري، ولكن تسمح دراجة نارية نموذجية مخبأة في الأنفاق لبروس بالهروب. في وقت لاحق تظهر عصابة القلنسوة الحمراء خارج شقة بروس، ويحددهم داخل نطاقه من أجل ضربهم في سلسلة غوثام المقبلة يمنح القناع المستخدم الحظ المدقع في السلسلة حتى يقوم الضابط بولوك بقتل القائد الرسمي ويأخذ القناع بعيداً عن العصابة.\n\nعاودت عصابة القلنسوة الحمراء الظهور في قوس القصة الأولى من حدث \"العام صفر\" حدث \"المدينة السرية\"، حيث يتورط بروس مع عصابة القلنسوة الحمراء قبل خمسة أشهر من ميلاد باتمان لإفساد خططهم لإغراق شاحنة صغيرة مليئة بالرجال الذين رفضوا الأنضمام إلى صفوفهم. خلال هذا اللقاء، تبين بأن صفوف عصابة القلنسوة الحمراء قد توسعت. وتبين بأن زعيمهم بدأ منذ ذلك الحين يبتز المواطنين الأبرياء من غوثام بالأنضمام إلى العصابة، مهددين بالعنف ضدهم إذا ما رفضوا بأن يكونوا أتباعه. في نهاية المطاف يقومون بسرقة منطاد ينتمي إلى البطريق وعدة أسلحة من شركة صناعات واين. يكتشف بروس بأن عصابة القلنسوة الحمراء تقوم بأعمال تجارية مع عمه، فيليب كين، الذي كان يبيع لعم أسلحة بعد إجباره على الأنضمام إلى العصابة. عندما يكتشف بروس ذلك، يذهب ليخبر ألفريد، ولكن قنبلة من عصابة القلنسوة الحمراء \"للترحيب بعودته إلى المدينة\" تفجر الشقة.\n\nبرز دافع عصابة القلنسوة الحمراء إلى النور، وتم كشف النقاب عن أنهم أستلهموا ذلك من تأثير قتل والدي بروس في المدينة. لقد جعلت جريمة قتل الطبيب المحبوب والشهير واين وزوجته من سكان مدينة غوثام خائفين، حيث أنه حتى الأثرياء والأقوياء يمكن أن يقتلوا من قبل مجرم عشوائي، لا أحد كان في مأمن من التعرض للإيذاء. محتضنة العدمية، عصابة القلنسوة الحمراء، تقتل, وتسرق، وتسبب المعاناة من أجل جعل المواطن العادي على علم بحياته بأنها عديمة القيمة ويمكن قتله في أي لحظة.\n\nكانت ذروة حملة \"عصابة القلنسوة الحمراء\" هي خطتهم لتولي مصنع آس للمواد الكيميائية وأستخدام موارده لإنشاء البكتيريا آكلة اللحم. بروس واين، باتمان، يجذب دائرة شرطة مدينة غوثام إلى المصنع. خلال المعركة التي تلت ذلك، يصاب فيليب كين بجروح قاتلة من قبل الزعيم الذي يتهمه بالخيانة. وتهاجم الشرطة المصنع وتلقى القبض على العصابة، بينما يطارد باتمان الزعيم، يقع في نهاية المطاف في حاوية من المواد الكيميائية بدلاً من أن يؤخذ على قيد الحياة. وبعد بضعة أيام، تكتشف الشرطة جثة الزعيم المفترض للعصابة، ليام ديستال، محشوة في برميل من الغسول. وقد حل الغسول جزءاً كبيراً من رفاته، مما يعني بأنه لا توجد طريقة لمعرفة متى تم قتله ووضعه هناك. يخطئ بروس بأن زعيم القلنسوة الحمراء الذي صادفه كان محتالاً وقد قتل ديستال وأخذ مكانه، ولكن لم تكن هناك طريقة لتأكيد ذلك أو معرفة متى قتل المحتال القاصي. وبعد ذلك، قُتل بقية أعضاء العصابة في أنفجار قام به الجوكر. ومن المفترض بأنه بعد هذا الحادث، أنقرضت عصابة القلنسوة الحمراء رسمياً.\n\nلالا علاقة لهما بتجسيد الجوكر وجايسون تود للقلنسوة الحمراء, هو قلنسوة حمراء من الـسلسلة المحدودة \"قدوم المملكة\". إن القلنسوة الحمراء من \"قدوم المملكة\" هي ليان هاربر أبنة البطل الخارق روي هاربر و الشريرة الخارقة شيشاير. نبالة ماهرة مثل والدها، زيها وأسمها على غرار شخصية ذات الرداء الأحمر وربما روبن هود. زي ليان هو أيضاً جزئياً على الأقل على غرار منشورات سنتور' السهم\n\nفي العدد الأول من كوميكس أعادة الأحياء الجديدة، نرى نسخة أحدث من القلنسوة الحمراء الذي عرفناه من قبل. في السلسلة الجديدة \"القلنسوة الحمراء و الخارجين عن القانون\" نرى جايسون تود (القلنسوة الحمراء) يبعث نفسه حرفياً ويصبح رجل جيد. سكوت لوبديل (27 يوليو 2016) \"القلنسوة الحمراء و الخارجين عن القانون\" (العدد # 1)\n\nتظهر نسخة من الرسوم المتحركة للشخصية في نهاية \"مغامرات باتمان\" #8. كان من المفترض أن يكون حبكة فرعية يجب حلها فيما بعد، لكن إلغاء السلسلة المستمرة حالت دون ذلك. على الرغم من أن الفريق الإبداعي وراء القصة (دان سلوت وتي تمبلتون) كانا يأملان في الحصول على فرصة لحل المشكلة، إلا أنهما لم يفعلوا ذلك بعد. وقد تم ذكر بأن هذا القلنسوة الحمراء هو شخص حاسم في عالم دي سي الرسوم المتحركة.\n\nذكر دان سلوت بأن خلفية الشخصية سترتبط بعلاقة فرعية مع لوسيوس فوكس، وعصابة فاليسترا (من \"باتمان: قناع التوهم\") وعائلة باورز (بما في ذلك الرضيع ديريك باور من \"باتمان بايوند\")\n\nعلى الرغم من أن قصة القصص المصورة لم تتم متابعتها، قال دان سلوت لموقع المعجبين The Worlds Finest, \"أستمرت مغامرات باتمان، وقال دان سلوت، بأن القلنسوة الحمراء قد تم الكشف عنها بأنها أم أندريا بومونت، فيكتوريا بومونت، الذي صادف بأن تكون الزعيم الحقيقي لعصابة فاليسترا, منذ سنوات مضت، قامت بتزييف وفاتها في محاولة لإخراج عائلتها من عصابة فاليسترا، وكانت خيبة أمل لرؤية عائلتها تقع في نهاية المطاف في براثنها. ومع ذلك, عندما رأت ما حدث لزوجها، وفي النهاية لأبنتها، شعرت بأن الوقت قد حان ليس فقط للثأر من عصابة فاليسترا، بل أن تأخذ غوثام لنفسها، ومن المحتم بأن يؤدي ذلك إلى مواجهة مدمرة بينها وبين باتمان وأندريا بومونت.\"\n\nيتم عرض نسخة مستقبلية من القلنسوة الحمراء في \"فرقة العدالة: الجيل الضائع\" #14. هنا، تك الكشف بأنه شريك باتمان في تلك الحقبة، فضلاً عن عضو في فرقة العدالة. أسمه الحقيقي هو توماس جريسون، مما يعني بأنه مرتبط بديك جريسون.\n\nتظهر نسخة من القلنسوة الحمراء في \"باتمان '66\" (الذي يستند إلى مسلسل \"باتمان\" 1990s التلفزيوني). هنا، يهدد المدينة إذا لم يتم تسليم الجوكر إليه في منتصف الليل. على الرغم من محاولات باتمان للقبض على القلنسوة الحمراء، يهرب مع الجوكر. وقد تم الكشف عن أن القلنسوة الحمراء هو البروفيسور أوفرباك، وهو طبيب في مصحة آركام. أسلوبه الجديد في علاج المرضى عن طريق أستخدام الموجات الدماغية لتصحيح عقولهم يأتي بنتائج عكسية عند أستخدامه على الجوكر. وهكذا فعندما يرتدي الخوذة، ويتصرف بمثابة الشرير مع كامل معرفة الجوكر. يتم تبرئة البروفيسور أوفرباك من جرائمه ويتم إغلاق خوذة القلنسوة الحمراء بعيداً من أجل حفظها.\n\n\n\n\n", "id": "4766545", "title": "القلنسوة الحمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766545"}
{"text": "جيري برودوس\n\nجيروم هنري \"جيري\" برودوس (31 يناير 1939 - 28 مارس 2006) سفاح أميركي متسلسل متهم بقتل اربع نساء علي الاقل في ولاية أوريغون بين عامي 1968-1969.\n\nولد برودوس في ويسبرت ، ولاية جنوب داكوتا ، وكانت الأصغر بين ولدين. أرادت أمه فتاة وكانت مستاءة للغاية من أن لديها ابنًا آخر بدلاً من ذلك. كما أنها قامت في طفولته في التقليل من شأنه ومعاملته بازدراء ، بالإضافة إلى الإساءة جسديًا له. عندما كان طفلاً ، كان برودوس وعائلته ينتقلون إلى منازل مختلفة في شمال غرب المحيط الهادئ ، قبل أن يستقروا في سالم ، بولاية أوريغون.\n\nكان لديه ولع شديد بأحذية النساء من سن الخامسة ، بعد اللعب بأحذية ذات كعب مدبب في مكب الخردة. وبحسب ما ورد حاول سرقة حذاء مدرسة الصف الأول. كان جيري أيضا له ولع بملابس النساء الداخلية وادعى أنه كان يسرق الملابس الداخلية من الجيران الإناث عندما كان طفلا. أمضى سنوات المراهقة في الخروج من العلاج النفسي ومستشفيات الطب النفسي. بدأ في ملاحقة النساء المحليات عندما كان مراهقاً ، كان يضربهن أو يخنقهن حتي يفقدن الوعي ، وسرقة احذيتهن والفرار بها.\n\nفي سن 17 ، اختطف وضرب امرأة شابة ، وهددها بطعنها إذا لم تتبع مطالبه الجنسية. بعد فترة وجيزة من إلقاء القبض عليه ، تم نقله إلى جناح للأمراض النفسية في مستشفى ولاية أوريغون لمدة تسعة أشهر. ووجد هناك تخيلاته الجنسية تدور حول كراهيته والانتقام من والدته والنساء بشكل عام. وخضع أيضا لتقييم نفسي ، وتم تشخيصه بالفصام. على الرغم من إضفاء الطابع المؤسسي عليه ، إلا أنه لم يتخرج من المدرسة الثانوية الا بعد فصله في عام 1957. وبعد فترة وجيزة من التخرج ، أصبح برودوس فنيًا إلكترونيًا.\n\nفي عام 1961 ، تزوج من فتاة تبلغ من العمر 17 عامًا و انجبا معا طفلين ، واستقر في ضاحية سالم بولاية أوريغون. وكان يطلب من زوجتة القيام بالأعمال المنزلية عارية باستثناء زوج من الاحذية ذات الكعب العالي بينما كان يلتقط لها الصور. وكان يسرق الأحذية والملابس الداخلية من علي حبال الغسيل الخاصة بجيرانه. احتفظ بالأحذية والملابس الداخلية و (لبعض الوقت) جثث ضحاياه في مرآب لتصريحه بأنه لن يسمح لزوجته بالدخول دون الإعلان عن وصولها لأول مرة على جهاز اتصال داخلي صنعه برودوس.\n\nبين عامي 1968 و 1969 ، قتل برودوس أربع نساء شابات وحاول مهاجمة شخصين آخرين: \n\n\n\n\n\n\nكما أن برودوس كان يرتدي الكعب العالي ويمارس العادة السرية بعد ارتكاب كل جريمة قتل. في مايو 1969 ، عثر صياد على جثتي من ضحايا برودوس في نهر لونج توم. طلبت الشرطة من طلاب في حرم جامعي قريب من رجال مشبوهين وأحدهم قادهم إلى برودوس ، الذين اتصلوا بها عدة مرات ليطلبوا منها تاريخًا عنه. أعطى برودوس الشرطة عنوانا زائفا ، مما زاد من شكوكهم. وفي مرآبه ، عثرت الشرطة على سلك نحاسي تم تحديد أنه قد تم قطعه بنفس الأداة التي قطعت الحبال المستخدمة لربط الجثث. تم القبض على برودوس وقدم اعترافا كاملا. في 28 يونيو 1969 ، أقر برودوس بالذنب في ثلاث جرائم قتل من الدرجة الأولى وحُكم عليه بالسجن لثلاث فترات متتالية بالسجن المؤبد في سجن ولاية أوريجون. على الرغم من أنه اعترف أيضًا بقتل سلاوسون ، إلا أن برودوس لم يحاكم ولم يحكم عليه لأنه لم يقم بتصوير الجسد ويحفظ صورًا لها ، على عكس الحالات الأخرى ، ولكن فقط من قدمها. تم العثور على جثة ويتني بعد شهر من إدانة برودوس ، على بعد ميل من المصب حيث قال إنه ألقي بها.\n\nوفي فتره وجوده في السجن كان يقتني مجلات لا حصر لها من احذية النساء وكان يسخر منه السجناء ويرد عليهم ان المجلات لأحذية النساء هي بالنسبة له مثل المجلات الاباحية لهم. وقدم نداءات لا حصر لها ، بما في ذلك دعوى ادعى فيها أن صورة التقطت له بأحد جثث ضحيته لا يمكن أن تثبت ذنبه ، لأنه لم يكن جثة شخص أدين بقتله. في عام 1995 ، أخبر مجلس الإفراج المشروط \"برودوس\" أنه لن يتم الإفراج عنه أبدًا.\nتوفي جيري برودوس في السجن في 28 مارس ، 2006 من سرطان الكبد. في وقت وفاته ، كان برودوس أطول سجين في دائرة أوريغون للإصلاحيات مجموع 37 سنة ، من 1969 إلى 2006.\n\nموقع https://.kabbos.com اطلع عليه بتاريخ 2016/4/12\n", "id": "4766589", "title": "جيري برودوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766589"}
{"text": "فايز الفقيه\n\nفايز علي الفقيه (28 أبريل 1940 - 13 مايو 1987) صحفي وأستاذ جامعي وكاتب وسياسي لبناني. ولد في عاليه وحصل على اجازة في علم الاجتماع من جامعة عين شمس بالقاهرة وأعجب بالرئيس المصري جمال عبد الناصر مما كان له أثر في شخصيته. عاد إلى لبنان وانتسب إلى الحزب التقدمي الاشتراكي واختير عضواً في مجلس قيادته. كان عضو إتّحاد الكتّاب اللبنانيّين و له عدّة مؤلّفات.\nولد فايز بن علي الفقيه في 28 أبريل/ نيسان 1940 في عاليه وتلقى علومه في الداودية، فالراعي الصالح، فثانوية عاليه، فالجامعة الوطنية ثم نال الإجازة في علم الاجتماع في جامعة عين شمس في القاهرة سنة 1964، ثم إجازه في الاجتماع الحضري سنة 1966. وفي إثناء وجوده في مصر استشاره الإعجاب بالرئيس جمال عبد الناصر، فذهب إليه، ودخل في مؤسسة ناصر الفكرية، ثم شارك بعدئذٍ في ندوتها سنة 1978، «هذا الإعجاب بالرئيس عبد الناصر كان له أثر عميق في تكوين شخصية فايز التي بلورتها بعدئذٍ رفقته الطويلة لكمال جنبلاط.» \nولما عاد إلى لبنان بدأ حياته العلمية بالتعليم في مدرسة الصراط، ثم في الجامعة الوطنية في عاليه، ثم في الجامعة العربية في بيروت، وكان قد انتسب إلى الحزب التقدمي الاشتراكي سنة 1955، وتسلم فيها تبعات جريدة \"الأنباء\" والكتابة فيهاً عدة سنوات وكانت له خبرة واسعة في الصحافة، والأخبار والإعلام فكتب في \"المحرر\" و\"الأنوار\" و\"الراية\" و\"النداء\" و\"الأخبار\" و\"البلاغ\" و\"الطريق\" و\"القومي العربي\" و\"فلسطين الثورة\" و\"الصيّاد\" و\"تشرين السورية\" وغيرها. \nكان عضو مجلس قيادة الحزب في ثلاث دورات، ومثّل الحزب في منظمة الكومسومول للشباب السوفياتي سنة 1967، ورافق كمال جنبلاط إلى طشقند، عاصمة جمهورية أوزبكستان السوفيتية سنة 1972، والقى كلمة في فولغوغراد نشرتها البرافدا السوفياتية، وافتتح بتكليف خاص من كمال جنبلاط أول مؤتمر لتأسيس الجبهة العربية المشاركة للثورة الفلسطينية، وتولى فيه التوجيه الإعلامي، ثم كلفه وليد جنبلاط الإعلام الحزبي في دمشق والكتابة في جريدة \"تشرين السورية\" في أثناء حرب الجبل.\nأسهم فايز الفقيه في تنظيم الحركة الكشفية في الحزب بتوجيه من كمال جنبلاط، وشارك في معظم النشاطات العلمية والنظرية كالمحاضرات والندوات واللقاءات والمهرجانات والمؤتمرات والمظاهرات والتحركات الشعبية. \nكان عضواً في اتحاد الكتاب اللبنانيين منذ سنة 1972 وله مؤلفات مطبوعة.\nله مؤلفات مطبوعة:\n\nتوفي في 13 مايو/ أيار 1987 وجرى له مأتم حافل ودفن في مسقط رأسه عاليه.\n\nأولاده: جمانة ومكرم ولمياء.\n", "id": "4766590", "title": "فايز الفقيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766590"}
{"text": "ماثياس جنسن\n\nماثياس جنسن (1 يناير 1996 الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766612", "title": "ماثياس جنسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766612"}
{"text": "إغور ليوشوك\n\nإغور ليوشوك (30 مايو 1985 بياويستوك بولندا - ) هو لاعب كرة قدم بولندي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766613", "title": "إغور ليوشوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766613"}
{"text": "ريان فريدريكس\n\nريان فريدريكس (10 أكتوبر 1992 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766614", "title": "ريان فريدريكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766614"}
{"text": "رينالدو دوس سانتوس سيلفا\n\nرينالدو دوس سانتوس سيلفا (24 أغسطس 1989 أرابيراكا البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766615", "title": "رينالدو دوس سانتوس سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766615"}
{"text": "خافيير جارسيا كارلوس\n\nخافيير جارسيا كارلوس (1 مايو 1970 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766617", "title": "خافيير جارسيا كارلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766617"}
{"text": "لويس غرابان\n\nلويس غرابان (12 يناير 1988 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766618", "title": "لويس غرابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766618"}
{"text": "إردين دمير\n\nإردين دمير (27 مارس 1990 السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766619", "title": "إردين دمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766619"}
{"text": "هينينغ هاوغير\n\nهينينغ هاوغير (17 يوليو 1985 باروم النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766620", "title": "هينينغ هاوغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766620"}
{"text": "ريان ليدسون\n\nريان ليدسون (19 أغسطس 1997 ليفربول المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766621", "title": "ريان ليدسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766621"}
{"text": "فيليبي اوغوستو\n\nفيليبي اوغوستو (12 أغسطس 1993 إتامبي البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766622", "title": "فيليبي اوغوستو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766622"}
{"text": "يعقوب جانكتو\n\nيعقوب جانكتو (19 يناير 1996 التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766623", "title": "يعقوب جانكتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766623"}
{"text": "كيفن طومسون\n\nكيفن طومسون (14 أكتوبر 1984 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766624", "title": "كيفن طومسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766624"}
{"text": "كيني بافي\n\nكيني بافي (23 أغسطس 1979 لندن الإمبراطورية الرومانية - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766625", "title": "كيني بافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766625"}
{"text": "جانيك هابيرير\n\nجانيك هابيرير (2 أبريل 1994 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766626", "title": "جانيك هابيرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766626"}
{"text": "لي كاسيارو\n\nلي كاسيارو (29 سبتمبر 1981 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766627", "title": "لي كاسيارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766627"}
{"text": "سيرجيو تيخيرا\n\nسيرجيو تيخيرا (28 مايو 1990 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766628", "title": "سيرجيو تيخيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766628"}
{"text": "كاميرون كارتر فيكرز\n\nكاميرون كارتر فيكرز (31 ديسمبر 1997 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766630", "title": "كاميرون كارتر فيكرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766630"}
{"text": "جورجي فلوريسكو\n\nجورجي فلوريسكو (21 مايو 1984 كلوج نابوكا مملكة رومانيا - ) هو لاعب كرة قدم روماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766632", "title": "جورجي فلوريسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766632"}
{"text": "ريان تونيكليف\n\nريان تونيكليف (30 ديسمبر 1992 مانشستر الكبرى المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766634", "title": "ريان تونيكليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766634"}
{"text": "جاغوبا اراستي\n\nجاغوبا اراستي (22 أبريل 1978 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766636", "title": "جاغوبا اراستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766636"}
{"text": "ستانيسلاف كريتسيوك\n\nستانيسلاف كريتسيوك (1 ديسمبر 1990 تولياتي روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4766637", "title": "ستانيسلاف كريتسيوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766637"}
{"text": "داستلي مولدر\n\nداستلي مولدر (27 يناير 1985 بارن هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766638", "title": "داستلي مولدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766638"}
{"text": "اريك هاجن\n\nاريك هاجن (20 يوليو 1975 رينغريكه النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766639", "title": "اريك هاجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766639"}
{"text": "تشارالامبوس ليكوجيانيس\n\nتشارالامبوس ليكوجيانيس (22 أكتوبر 1993 اليونان - ) هو لاعب كرة قدم يوناني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766640", "title": "تشارالامبوس ليكوجيانيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766640"}
{"text": "جيرتان فيربيك\n\nجيرتان فيربيك (1 أغسطس 1962 هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766641", "title": "جيرتان فيربيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766641"}
{"text": "توبياس ستروبل\n\nتوبياس ستروبل (12 مايو 1990 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766642", "title": "توبياس ستروبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766642"}
{"text": "لياندرينهو سيلفا\n\nلياندرينهو سيلفا (10 نوفمبر 1998 البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766643", "title": "لياندرينهو سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766643"}
{"text": "الكسندر برودنكوف\n\nالكسندر برودنكوف (26 فبراير 1989 سمولينسك روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766645", "title": "الكسندر برودنكوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766645"}
{"text": "اندرو درايفر\n\nاندرو درايفر (20 نوفمبر 1987 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766648", "title": "اندرو درايفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766648"}
{"text": "ايساك كوفي\n\nايساك كوفي (20 سبتمبر 1991 غانا - ) هو لاعب كرة قدم غاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766650", "title": "ايساك كوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766650"}
{"text": "كريستوفر ايير\n\nكريستوفر ايير (17 أبريل 1998 رالينغن النرويج - ) هو لاعب كرة قدم نرويجي، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766653", "title": "كريستوفر ايير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766653"}
{"text": "ألفي ماوسون\n\nألفي ماوسون (19 يناير 1994 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766654", "title": "ألفي ماوسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766654"}
{"text": "ديميتري نازاروف\n\nديميتري نازاروف (4 أبريل 1990 كازاخستان - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766656", "title": "ديميتري نازاروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766656"}
{"text": "ماتي فريات\n\nماتي فريات (5 مارس 1986 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766657", "title": "ماتي فريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766657"}
{"text": "باري روبسون\n\nباري روبسون (7 نوفمبر 1978 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766658", "title": "باري روبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766658"}
{"text": "تشابي إيروريتا\n\nتشابي إيروريتا (21 مارس 1986 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4766659", "title": "تشابي إيروريتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766659"}
{"text": "لوكاس ريدر\n\nلوكاس ريدر (30 ديسمبر 1993 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4766660", "title": "لوكاس ريدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766660"}
{"text": "بالتازار كوستا\n\nبالتازار كوستا (14 يناير 1926 سانتوس، ساو باولو البرازيل - 25 مارس 1997 ساو باولو البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يلعب كمهاجم، شارك في كأس العالم 1954.\n", "id": "4766663", "title": "بالتازار كوستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766663"}
{"text": "جاري تيلور فليتشر\n\nجاري تيلور فليتشر (4 يونيو 1981 ليفربول المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766664", "title": "جاري تيلور فليتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766664"}
{"text": "سوني اندرسون\n\nسوني اندرسون; (22 فبراير 1921 سودرتاليا السويد - 29 أبريل 2002 بلدية سولنا السويد) هو لاعب كرة قدم سويدي سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1948.\n", "id": "4766667", "title": "سوني اندرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766667"}
{"text": "خافيير إسبينوسا\n\nخافيير إسبينوسا (19 سبتمبر 1992 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766669", "title": "خافيير إسبينوسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766669"}
{"text": "أرفيداس نوفايكوفاس\n\nأرفيداس نوفايكوفاس (18 ديسمبر 1990 ليتوانيا - ) هو لاعب كرة قدم ليتواني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766672", "title": "أرفيداس نوفايكوفاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766672"}
{"text": "جوليان بولرسبك\n\nجوليان بولرسبك (16 أغسطس 1994 آلتوتينغ ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4766674", "title": "جوليان بولرسبك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766674"}
{"text": "نالدو سانتوس\n\nنالدو سانتوس (25 أغسطس 1988 سانت أندري البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766675", "title": "نالدو سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766675"}
{"text": "نيك سكوبيتش\n\nنيك سكوبيتش (13 يونيو 1989 ليوبليانا سلوفينيا - ) هو لاعب كرة قدم سلوفيني، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766676", "title": "نيك سكوبيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766676"}
{"text": "ريتشارد سوكوتا باسو\n\nريتشارد سوكوتا باسو (24 يونيو 1990 فوبرتال ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766677", "title": "ريتشارد سوكوتا باسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766677"}
{"text": "يونان أوكين\n\nيونان أوكين (10 يوليو 1990 ديري أيرلندا الشمالية - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني، يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4766678", "title": "يونان أوكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766678"}
{"text": "أنتونيو باريكا\n\nأنتونيو باريكا (25 مارس 1995 إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766680", "title": "أنتونيو باريكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766680"}
{"text": "نيكولا مورو\n\nنيكولا مورو (16 ديسمبر 1994 كالياري إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب كمدافع.\n", "id": "4766681", "title": "نيكولا مورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766681"}
{"text": "سايل لارين\n\nسايل لارين (17 أبريل 1995 كندا - ) هو لاعب كرة قدم كندي، يلعب كمهاجم.\n", "id": "4766682", "title": "سايل لارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766682"}
{"text": "جيسبر هانسين\n\nجيسبر هانسين (31 مارس 1985 الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي، يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4766683", "title": "جيسبر هانسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766683"}
{"text": "الروبوت الطبي\n\nالروبوت الطبي هو روبوت يستخدم في العلوم الطبية ويشمل الروبوت الجراحي والتي تستخدم إجراءات الجراح على جانب واحد في أغلب أجهزة المعالجة عن بعد لتتحكم بالمستجيب في الجانب الأخر.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4766692", "title": "الروبوت الطبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766692"}
{"text": "الدوري الأردني لكرة اليد 2011\n\n", "id": "4766701", "title": "الدوري الأردني لكرة اليد 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766701"}
{"text": "الدكتور الأفريقي\n\n الدكتور الأفريقي\n\nالمخرج: جوليان رامبالدي.\n\nالمنتج: بولين دوهولت.\n\nمارك ميسونير.\n\nسيناريو: جوليان رامبالدي.\nبينوا جرافين\n\nتصوير سينمائي: يانيك ريسيجي.\n\nتعديل: افيليو بيريرا.\nأفلام موانا.\n\nأفلام كوريوزا.\n\nسيني فرانس.\n\nمجموعة تي أف ١. \n\nتاريخ الصدور: ٨ يونيو ٢٠١٦\n\nمدة العرض: ٩٦ دقيقة.\n\nالبلد: فرنسا.\n\nاللغة الأصلية: اللغة الفرنسية.\n\nالإيرادات: ٤.٤ مليون دولار.\nالدكتور الأفريقي أو باللغة الفرنسية (Bienvenue à Marly-Gomont )هو فيلم كوميدي-دراما فرنسي صدر في عام ٢٠١٦ استنادا على حياة والد الموسيقي كاميني وشارك كاميني أيضا بكتابته واخرجه جوليان رامبالدي ومن بطولة مارك زينقا وأيسي مايغا.\n\nأنهى سيولو زانتوكو شهادته الجامعية في كلية الطب بفرنسا حيث كان هو الفتى الأفريقي الوحيد في فصله وفي محيط أصدقائه. بعدما أنهى دراسته رفض عرض وظيفي في زائير كطبيب خاص للرئيس موبوتو سيسي سيكو ليتجنب الفساد في دولته. بدلا من ذلك قام عمدة قرية صغيرة تدعى مارلي جومونت في شمال فرنسا بتوظيفه ولكن خاب ظنه وظن عائلته (زوجته آن واطفاله الأثنان سيفي وكاميني) انهم سيعيشون في قرية ريفية بعيدًا عن رفاهية باريس الصاخبة، اختار العيش في فرنسا ليضمن أفضل تعليم لأبنائه وبنفس الوقت ليتقدم بطلب الجنسية الفرنسية كما يُعاني سيولو وعائلته من التأقلم في حياتهم الجديدة حيث أن المواطنين غير مألوفين بالأفريقيين ويخشون من الأشخاص الجدد. يتعرض الأطفال للتنمر في المدرسة وعيادة سيولو لا تنجح لأن المحليون عندما يحتاجون إلى طبيب يفضلون الذهاب إلى القرية التالية بدلا من زيارة \"مشعوذ\" على حد قولهم. يدخل سيولو وآن في مشادة حادة أمام أهالي القرية فيوعدها على مضض انهم سينتقلون بعد مدة إلى بروكسل المدينة التي يعيش فيها أقاربهم. على أي حال يفوز سيولو وعائلته بثقة المواطنين وتصبح عيادته ناجحة عندما يُولِد امرأة مزارع في القرية.\n\nوفي الوقت ذاته في مارلي جومونت تعتقل الشرطة الفرنسية سيولو لأن لديه مخالفات تتعلق الهجرة قبل أيام قليلة فقط من إصدار الموافقة على الجنسية الفرنسية ويُجبر على أن يترك العمل. في نهاية المطاف تعود آن إلى القرية وتوافق على الإقامة مع سيولو ولكن الأمل الوحيد لدى سيولو وعائلته هو أن يتم انتخاب العمدة الحالي مرة أخرى لأن منافسه لافين يتحكم بالأًصوات ومصمم على الفوز وإيقاف سيولو عن العمل ويُفضل أن يعين بداله طبيب فرنسي الأًصل على أي حال يكتشف الجميع أن سيفي لاعب كرة موهوب فيسرق قلوب سكان القرية لأنه استطاع وبمفردة أن يحرز تقدم الفريق المحلي في الدوري فيعُد سيولو وعائلته خطة ليظهروا لأهالي القرية أن إذا لافين فاز في الانتخابات سيضطرون إلى مغادرة القرية يغضب أهالي القرية من فكرة خسارة لاعبهم الموهوب فيظهرون للتصويت وتتم إعادة انتخاب عمدتهم الحالي في نهاية الفيلم قام الأطفال بتمثيل مسرحية وصول سيولو وعائلته وكيف تقبلهم الجميع في النهاية وكيف انهم محبوبين من الكل في القرية (عدا لافين الذي رحل قبل أن تنتهي المسرحية) وأخيرا تفُتح عيادة سيولو من جديد وتبقى العائلة في القرية. \n\n• مارك زينغا بدور سيولو زانتوكو.\n\n• أيسي مايغا بدور آن زانتوكو.\n\n• بايرون ليبلي بدور كاميني زانتوكو.\n\n• ميدينا ديارا بدور سيفي زانتوكو.\n\n• روفس بدور جين.\n\n• جوناثان لامبرت بدور لافين.\n\nغني كاميني اغنية مارلي-غومنت للقرية الريفية الصغيرة التي ترعرع فيها في شمال فرنسا ويرثي ويتأسف في الأغنية كونه من العائلة السمراء الوحيدة في البلدة، أصبحت الأغنية ظاهرة في الانترنت واحتلت المرتبة الأولى كأفضل أغنية فردية في فرنسا.\n\n \"Bienvenue à Marly-Gomont (2016)- Box-Office Mojo\". Retrieved 6 August 2016.\n\n  \"VIDEO. \"Bienvenue à Marly-Gomont\" : Kamini, star en Picardie\". Le Parisien. \n\n \"\"Bienvenue à Marly-Gomont\" : faut-il aller voir le film insipré de la vie de Kamini ?\". فرانس تيليفيزيون.\n\nالدكتور الأفريقي في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.\n", "id": "4766706", "title": "الدكتور الأفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766706"}
{"text": "كناد (قبيلة)\n\nبنو كناد قبيلة يهودية كانت تسكن اليمن مجاوره لقبائل أرحب في القرن السادس الميلادي. وهما القبيلتان التي قاومتا الغزو الحبشي لسواحل اليمن. \n\n", "id": "4766722", "title": "كناد (قبيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766722"}
{"text": "زرقطة\n\nزُرقطة أو دَبْر أو نَسُّوحَة (الاسم العلمي Polistes)، جنس دبابير من فصيلة الزنبورية. أنواعه نحو 300 نوع.\n", "id": "4766730", "title": "زرقطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766730"}
{"text": "أسد الأرض\n\nأسد الأرض (الاسم العلمي Cardopatium corymbosum)، نبات عشبي بري من الشوكيات وفصيلة النجمية. ينبت في الأراضي المذحاة والبور. تأكل بزوره العصافير.\n", "id": "4766745", "title": "أسد الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766745"}
{"text": "ذو المجاسد اليشكري\n\nذو المجاسد اليشكري قاض من حنفاء العرب الذين تحاكم إليهم الناس في الجاهلية، وأضحت أحكامه قانون يحتكمون إليه، وهو أحد حكماء الحجاز وأشرافهم، ينتمي إلى قبيلة بني يشكر العدنانية الحجازية، له أحكام فقهية أقرها الإسلام، أشهرها حكمه للذكر مثل حظ الانثيين في الارث، وقضى بزواج المرأة المطلقة من زوج آخر لكي تحل لزوجها الأول .\n\n\nولد عامر في مكة المكرمة، قبل عام الفيل بنحو قرن ونصف، ونشأ في بيت عز وعلم. مما جعله يتسنم مكانة بين حكماء الحجاز، لسعة علمه واطلاعه وحكمته وحنكته، فعمل قاض لأهل مكة، وانتقل إلى الطائف، التي كانت وجهة العلماء في ذلك العصر. \nقضى للذكر مثل حظ الانثيين في الارث، وقد وافق حكمه حكم الإسلام، واعفى من تجاوز سن 60 عاماً من الأنضمام للجيش. وقضى بزواج المرأة المطلقة من زوج محلل كشرط لمراجعة زوجها الأول. \n", "id": "4766752", "title": "ذو المجاسد اليشكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766752"}
{"text": "مجموعة عمل إيران\n\nفي يوم الخميس، 16 أغسطس 2018 ، تشكلت مجموعة عمل إيران من قبل مايك بومبيو كمجموعة مخصصة من أجل تنسيق سياسة الولايات المتحدة تجاه الجمهورية الإسلامية الإيرانية. تتبع المجموعة مسار انسحاب الولايات المتحدة من الاتفاق النووي الإيراني.\n\nبعد مرور عام ونصف على انتخاب دونالد ترامب لرئاسة الولايات المتحدة الأمريكية، أعلن ترامب انسحاب بلاده من الاتفاق النووي الذي توصلت إليه واشنطن وقوى دولية أخرى مع إيران في 14 يوليو 2015، على رغم من ان التقارير التي اصدرتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية اكدت على التزام ايران الكامل بالاتفاق النووي. كما أعلن استئناف العمل بكافة العقوبات التي تم تعليقها نتيجة التوصل إلى هذه الصفقة.\nفعلى خلفية أزمة البرنامج النووي الإيراني، وبرامج إيران الصاروخية ايضا، التي تعتبرها واشنطن بمثابة تهديد، تشهد العلاقات بين أمريكا وإيران توترا كبيرا.\n\nفي يوم الاثنين 30 يوليو 2018، أعلن الرئيس الأمريكي دونالد ترامب، أنه لا مانع لديه من إجراء لقاء مع الرئيس الإيراني، حسن روحاني. \nرفضت إيران الثلاثاء بشكل رسمي الحوار مع ترامب، وقالت إن الولايات المتحدة الأمريكية \"غير جديرة بالثقة\". وقد اشترط مستشار الرئيس حسن روحاني، حميد أبو طالبي، أن تعود واشنطن إلى الاتفاق النووي قبل الجلوس إلى طاولة الحوار، قائلاً إن احترام حقوق الأمة الإيرانية وخفض الأعمال العدائية والعودة للاتفاق النووي خطوات يتعين اتخاذها لتمهيد طريق المحادثات بين إيران وأمريكا.\n\nفي يوم الخميس، 16 أغسطس 2018 أعلن وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو في مؤتمر صحفي عن تشكيل مجموعة عمل خاصة بشأن إيران.\n\nأعلنت وزارة الخارجية الأمريكية بان الهدف من تشكيل هذه المجموعة هو تنفيذ إستراتيجية الإدارة تجاه إيران والضغط عليها لتغيير سلوكياتها.\nحيث انها ستقود استراتيجية الضغوط الدبلوماسية والاقتصادية القصوى على إيران، مع إمكانية فرض عقوبات على الدول التي لا تلتزم بإجراءات واشنطن.\n\nقدم بومبيو، وزير خارجية الولايات المتحدة، في المؤتمر الصحفي براين هوك، مدير التخطيط السياسي لوزارة الخارجية، رئيسا للمجموعة.\nوهو في مايو الماضي قاد محاولة إدارة ترامب التي لم تنجح، للتفاوض مع الحلفاء الأوروبيين على تغيير الاتفاق النووي مع إيران، كما كان مسؤولاً عن الجهود التي بذلت لحشد دعم حلفاء الولايات المتحدة لقرار ترامب الانسحاب من الاتفاق. \n\nوفي المؤتمر رفض براين هوك الإفصاح عن أسماء أعضاء مجموعة العمل، لكنه قال إنها ستضم عدة مسؤولين وخبراء من متخصصي الشؤون الخارجية في الوزارة وبالإدارة الأميركية.\n\nوقال إيغور بانكرتينكو، الباحث والصحفي في الشرق الأوسط، إن واشنطن تريد تحقيق أرباح من القضايا الاقتصادية في إيران من خلال التسبب في الاضطرابات وتشجيع الاحتجاجات المحلية في حين يبدو من المستحيل \"أن تتمكن الولايات المتحدة من تحويل هذه المظاهرات إلى عمل سياسي\".\n\n", "id": "4766754", "title": "مجموعة عمل إيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766754"}
{"text": "طارق الغنوي\n\nطارق بن أبي مرثد الغنوي صحابي من المهاجرين، هاجر مع أبيه وأخيه إلى يثرب وشهد معركة بدر وأحد والأحزاب ومؤتة وفتح مكة وحنين واليمامة \n\nهو : طارق بن أبي مرثد بن الحصين الغنوي من بني غنى بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان.\n", "id": "4766756", "title": "طارق الغنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766756"}
{"text": "أنفية\n\nأنفية أو ناسو أو ذات النتوء (الاسم العلمي Naso)، جنس أسماك بحرية من الفرخيات وفصيلة التانج. تحظى أسماك ذات النتوء بشعبية كبيرة لدى صائدي الأسماك في هاواي، وكثيرًا ما تُطبخ من خلال شويها بالكامل. موائلها الشعاب المرجانية، قوتها الطحالب. موطنهامنطقة المحيط الهادي الهندي من أفريقيا إلى هاواي.\n\nهناك حوالي عشرين نوع معترف به في جنس الأنفية:\n", "id": "4766762", "title": "أنفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766762"}
{"text": "تسمم قلبي\n\nالتسمم القلبي أو السمّية القلبية ، هو حدوث خلل وظيفي في كهربية القلب أو تلف في العضلات القلبية. حيث يصبح القلب أضعف وليس لديه الكفاءة لضخ الدم وبالتالي ضعف الدورة الدموية. قد تكون السمية القلبية ناتجة عن العلاج الكيميائي، أو من مضاعفات النهام العصبي، أو من التأثيرات الضارة لاستهلاك المعادن الثقيلة، أو الأدوية الخاضعة لسوء الاستحدام مثل البوبيفاكايين.\n\nواحدة من الطرق للكشف عن سمية القلب في المراحل المبكرة عندما يكون هناك خلل وظيفي ثانوي هو عن طريق قياس التغيرات في وظيفة القلب باستخدام الإجهاد.\n\n", "id": "4766768", "title": "تسمم قلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766768"}
{"text": "حريق فندق هاربن\n\nفي الخامس والعشرين من آب/أغسطس لعام 2018، اندلع حريق في فندق «باي لونغ الينابيع الحارة»  في مدينة هاربين الصينية، وتحديداً في منتجع على جزيرة تاي يانغ التابعة لها  ويتكون الفندق من أربعة طوابق مبنية من الطوب والخرسنة ويستضيف الفندق غالباً السياح المحليين، إذ كان يضم أكثر من 100 نزيل في وقت الحادثة أغلبهم قدموا للماراثون السنوي. الحريق تسبب في 20 وفاة وجروحاً في 23 شخصاً آخرين. \n\nفي يوم الخامس والعشرين من آب/أغسطس سنة 2018، اندلع حريق في مطبخ يقع بالدور الثاني من فندق «باي لونغ الينابيع الحارة» في الساعة 4:36 صباحا.   وينزل في الفندق سياح صينيون محليون إذ قدم أغلبهم  لمدينة هاربن بسبب حدث الماراثون السنوي،  وأغلبهم وقت الحادثة نائمين. انتشرت النار على طول  في الطابق الثاني حتى الطابق الرابع من أعلى ومن أسفل وصلت للقاعة الرئيسية في الطابق الأول. الدخان الناتج من المواد القابلة للاحتراق في المطبخ ومن بار الكاريوكي انتقل منتشراً للسلالم وأنظمة الهواء في الممرات مما اظطر رجال الإطفاء إلى إجلاء أكثر من 80 نزيل على الأقل، منهم 20 شخصاً بحاجة لإنقاذ طارئ. اُعتبرت النار خامدة في الساعة 07:50 من نفس الصباح، واكتشف مسؤولي الإطفاء حينها 18 حالة وفاة داخل المنتجع بالإضافة لحالة وفاة أخرى حدثت في المستشفى.\n\nأرسلت وزارة إدارة الطوارئ فريقا لمساعدة مدينة هاربن في تحقيقات الحادث. واُحتجز الممثل القانوني لفندق باي لونغ من قبل مكتب الأمن العام في هاربين  في نفس اليوم، واصدر نائب مدير مكتب الإطفاء والتحكم بالنيران أمراً بفحص السلامة الفوري للمستشفيات ونُزل العيش للكبار والمدارس والأماكن الرئيسية والفنادق الأخرى.\n\nكشف مسؤولو الاطفاء والسلامة في اليوم التالي أن الفندق قد فشل على الأقل في خمس فحوصات تفتيش سلامة خلال العامين الماضيين. واعتبرت ادارة الاطفاء والسلامة في هاربن المبنى غير آمن في عام 2016 بسبب ممراته الشبيه بالمتاهات وبسبب نقص مخارج الطوارئ ونقص طفايات الحريق حيث أُمر الفندق بتعليق عمله حتى يتوافق مع المتطلبات.\n", "id": "4766784", "title": "حريق فندق هاربن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766784"}
{"text": "جون هارتلي لوتون\n\nالسير جون هارتلي لوتون (بالإنجليزية: Sir John Hartley Lawton) (من مواليد 24 سبتمبر 1943) وهو عالم بيئة بريطاني حاصل على زمالة الجمعية الملكية ونائب رئيس RSPB والرئيس السابق لمؤسسة Yorkshire Wildlife Trust ورئيس مؤسسة علم البيئة، ورئيس مجلس إدارة يورك ورئيس نادي يورك الطقسي.\n\nكان جون هارتلي في السابق وكيًا في الصندوق العالمي للطبيعة WWF UK ورئيسًا لمجلس أبحاث البيئة الطبيعية (NERC) وكان آخر رئيس للجنة الملكية المعنية بالتلوث البيئي. حصل على وسام RSPB في أكتوبر 2011. \n\nكان لوتون عضوًا في نادي أطباء الطيور الشباب عندما كان صغيراً كما ساعد لاحقًا في إدارة مجموعة أعضاء RSPB في يورك. في شبابه، تطوع للعمل في أوسبري في RSPB في بحيرة غارتن.\n\nدرس لوتون في جامعة درم، وأكمل شهادة الدكتوراه عام 1969. كان معيدًا في علم البيئة في قسم علم الحيوان في جامعة أوكسفورد منذ عام 1968، وانتقل إلى جامعة يورك (إنجلترا) في عام 1971. تم تعيينه في جامعة يورك (إنجلترا) في عام 1985. كان أول مدير لمركز NERC لعلم الأحياء السكانية في الكلية الإمبراطورية.\n\nفي أكتوبر 1999، تم تعيينه الرئيس التنفيذي لل NERC كما حصل على الأستاذية الفخرية في الكلية الإمبراطورية للعلوم والتكنولوجيا والطب. بعد تقاعده من NERC في مارس 2005، تم تعيينه رئيسًا للهيئة الملكية المعنية بالتلوث البيئي من 1 أبريل 2005 وتمت إعادة تعيينه لفترة ثانية مدتها ثلاث سنوات في عام 2008.\n\nوقد ركزت اهتماماته على الديناميات السكانية والتنوع البيولوجي للطيور والحشرات، كما ركز على تأثيرات التغير البيئي العالمية على النباتات والحيوانات البرية. كان له دور أساسي في تأسيس استراتيجية الجمعية الملكية لحماية الطيور في حماية المناظر الطبيعية. قدم مساهمات كبيرة للمنظمات غير الحكومية البيئية، بما في ذلك فترة خمس سنوات كرئيس للجمعية الملكية لحماية الطيور.\n\nشارك في جائزة اليابان للعلوم والتكنولوجيا للحفاظ على التنوع البيولوجي في عام 2004 \"لتحقيق الإنجازات الرصدية والتجريبية والنظرية للفهم العلمي والحفاظ على التنوع البيولوجي\".\n\nفي عام 2009 نشر مراجعة رسمية لمركز هادلي التابع لمكتب الأرصاد الجوية.\n\nفي عام 2010، نشر تقريرًا رسميًا حول المناطق المحمية في إنجلترا.\n\n", "id": "4766793", "title": "جون هارتلي لوتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766793"}
{"text": "جيلبرت جورج لونزاريتش\n\nجيلبرت (\"جيل\") جورج لونزاريتش (بالإنجليزية: Gilbert (“Gil”) George Lonzarich) (مواليد 1945) وهو فيزيائي يعمل في مختبر كافندش في جامعة كامبريدج. يعمل جيلبرت على المواد فائقة التوصيل والمواد المغناطيسية.\n\nحصل جيل لونزاريتش على درجة البكالوريوس من جامعة كاليفورنيا (بركلي) (1967)، وحصل على شهادة الماجستير. من جامعة منيسوتا (1970)، وحصل على الدكتوراه من جامعة كولومبيا البريطانية (1973). وقد شغل مناصب في جامعة كامبريدج. يعمل جيل أستاذاً في مختبر كافندش منذ عام 1997 حيث يرأس مجموعة المواد الكمية.\n\nيركز بحث جيل لونزاريتش على المواد الصلبة والتفاعل بين الإلكترونات الذي يؤدي إلى حالات غير تقليدية من المادة. تناولت أعماله فئات مختلفة من المواد، بما في ذلك المغناطيسات المتنقلة (مثل MnSi)، مواد فرميون الثقيلة. كانت إحدى النتائج الرائدة في مجال الموصلية الفائقة غير التقليدية هي إثبات أن كبت النظام المضاد للمغناطيسية في المواد الثقيلة يمكن أن يحفز الموصلية الفائقة.\n\nمن الجوانب الهامة لتجارب مجموعة جيل لونزاريتش هي نمو البلورات، والتجارب على درجات الحرارة المنخفضة جدًا (درجات حرارة mK)، وتجارب الضغط المرتفع، والتذبذبات الكمية.\n\nومن بين الطلاب السابقين البارزين في مجموعة جيل لونزاريتش لويس تيلفر، أندرو ماكينزي، وكريستيان بفليدير.\n\n", "id": "4766797", "title": "جيلبرت جورج لونزاريتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766797"}
{"text": "مايكل آرثر مور\n\nمايكل آرثر مور (بالإنجليزية: Michael Arthur Moore) (مواليد 1943) وهو عالم فيزياء بريطاني وأستاذ متفرغ في الفيزياء النظرية في كلية الفيزياء والفلك في جامعة مانشستر منذ عام 1976.\n\nتم انتخاب مور لزمالة الجمعية الملكية (FRS) في عام 1989.\n\nولد مور في 8 أكتوبر 1943، وهو ابن جون مور وباربرا أتكينسون. تلقى تعليمه في كلية هيدرسفيلد الجديدة وكلية أوريل في أكسفورد. حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة في كلية أوريل بجامعة أكسفورد في عام 1967 لأبحاثه في العديد من النظريات التي يشرف عليها دبليو إي باري.\n\nبعد حصوله على درجة الدكتوراه، عمل في جامعة إلينوي في إربانا-شامبين. بين عامي 1969 و 1971، كان زميل أبحاث في كلية ماغدلين، أكسفورد. بين عامي 1971 و1976، كان محاضرا في الفيزياء في جامعة ساسكس.\n\nنشر مور العديد من الأبحاث في الفيزياء الإحصائية والتي قامت بتغطية مجموعة واسعة من المواضيع. كانت أبحاثه المبكرة حول تطبيق نظريات التحجيم على النجاعة الفائقة. قام مور بالتعاون مع آلان براي بكتابة سلسلة من الأوراق المهمة على كل من نسخة التماثل المتماثلة في هذه الأنظمة وعلى خصائصها وارتباط نظرية تحجيم القطيرات للحالة الزجاجية للدوران. في السنوات الأخيرة، مدد مايكل هذا العمل على النظارات الهيكلية.\n", "id": "4766802", "title": "مايكل آرثر مور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766802"}
{"text": "روبرت باركر\n\nروبرت باركر (بالإنجليزية: Robert L. Parker) وهو عالم جيوفيزيائي وعالم رياضيات أمريكي يحمل حاليًا لقب أستاذًا فخريًا في منصب الجيوفيزياء في معهد سكريبس لعلوم المحيطات بجامعة كاليفورنيا (سان دييغو).\n\nحصل روبرت باركر على الماجستير في عام 1964 والدكتوراه في عام 1966 في الجيوفيزياء في كلية داوننج، كامبريدج في إنجلترا ثم انتقل باركر إلى الولايات المتحدة للعمل في معهد الجيوفيزياء وفيزياء الكواكب (IGPP). عمل روبرت باركر مع فريمان جيلبرت وجورج باكوس فيما يتعلق بالنظرية المعكوسة. وهو مدير سابق لـ IGPP.\n\nيعشق باركر ركوب الدراجات النارية كما يتابع جميع أخبار تلك الرياضة.\n\n", "id": "4766805", "title": "روبرت باركر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766805"}
{"text": "وارن ريتشارد روبر\n\nوارن ريتشارد روبر (بالإنجليزية: Warren Richard Roper) (من مواليد 1938) وهو كيميائي حاصل على زمالة الجمعية الملكية من أصل نيوزيلندي وأستاذ فخري بجامعة أوكلاند.\n\nتلقى روبر تعليمه في كلية نيلسون في الفترة من 1952 إلى 1956. ثم درس الكيمياء في جامعة كانتربري، وحصل على درجة الدكتوراه تحت إشراف الدكتور ويلكنز. أكمل شهادة الدكتوراه في عام 1963، وأمضى ثلاث سنوات في إجراء أبحاث بعد الدكتوراه في جامعة نورث كارولينا في الولايات المتحدة قبل العودة إلى نيوزيلندا. تم تعيين روبر كمحاضر في جامعة أوكلاند، حيث بقي كذلك حتى تقاعده.\n\nركز بحث روبر على الكيمياء العضوية الفلزية التركيبية والهيكلية وخاصة المركبات ذات السندات المعدنية - الكربونية - السليكونية - مثل سيليكون أو قصدير أو بورون. أصبح زميلا للجمعية الملكية لنيوزيلندا (RSNZ) في عام 1984 وزميل الجمعية الملكية في عام 1989. أعطى كلمة الوداع في مؤتمر المعهد النيوزيلندي للكيمياء لعام 2006 تكريما لتقاعده.\n", "id": "4766809", "title": "وارن ريتشارد روبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766809"}
{"text": "عن الروح\n\nعن الروح (اليونانية ) هي أطروحة شهيرة  كتبها أرسطو قبل حوالي 350 عام من الميلاد. على الرغم من أن العنوان هو الروح إلا أن المتناول في الطرح ليس الروحانية بل هو إذا صح الوصف أقرب لـ«علم النفس الحيوي» إذ يتناول موضوع علم النفس داخل الإطار الحيوي (علم الأحياء). نقاشه في الإطروحة يركز على أنواع الأنفس التي تمتلكها أنواع مختلفة من الكائنات الحية والتي يتم تمييزها بعملياتها المختلفة. فالنباتات لها القدرة على التغذية والتكاثر وهو الحد الأدنى لما يجب أن يمتلكه أي نوع من الكائنات الحية. الحيوانات الأقل مرتبة تمتلك بالإضافة للحد الأدني قُدرات الإدراك الحسي والحركة الذاتية (الفعل). أما البشر فيملكون كافة هذه الأمور بالإضافة للفكر.\n\nأرسطو يرى أن الروح (ψυχή) هي «الشكل» أو «الجوهر» لأي شيء حي، وهي ليست مادة مُختلفة عن الجسم الذي يحويها. حيازة الروح (من نوع معين) هو ما يجعل الكائن الحي كائناً حياً من الأساس، وبالتالي فإن مفهوم الجسم بدون النفس أو النفس في نوع خاطئ من الإجسام هو أمر ببساطة «إشكالي» ولايمكن فهمه. (ويجادل بأن بعض أجزاء الروح — الفكر — يمكن أن تتواجد من دون الجسم، ولكن معظم الأجزاء لا يمكنها ذلك.) من الصعب الموافقة بين هذه النقاط عندما تكون الصورة الشائعة عن الروح أنها شيء معنوي روحاني «يسكن» في الجسم. بعض المعلقين (ناقدي الأطروحات الفلسفية) يعتقدون أن مصطلح\" \"«الروح» لأرسطوا يمكن ترجمته بشكل أفضل لـ «قوة الحياة».\n", "id": "4766813", "title": "عن الروح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766813"}
{"text": "أمبراكو\n\nأمبراكو هو منصة نظام لإدارة المحتوى (CMS) مفتوح المصدر, لنشر المحتوى على شبكة الإنترنت العالمية وشبكات الإنترانت.\n\nمكتوب ومطور بلغة البرمجة #C, ومنشور إعتماداً واستناداً على بنية تحتية مايكروسوفت.\n\nمنذ الإصدار 4.5 ، كان النظام بأكمله متاحًا بموجب ترخيص معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. \n\nتم تطوير أمبراكو Umbraco بواسطة نيلز هرتفيغ Niels Hartvig في عام 2000 وصدر كبرنامج مفتوح المصدر في عام 2004.\n\nفي عام 2009 ، وصفتها CMS Wire بأنها واحدة من أنظمة إدارة المحتوى مفتوحة المصدر المستندة إلى دوت نت فريموورك القيادية والرئيسية.\n\nتتم كتابة أو برمجة وتطوير أمبراكو Umbraco بشكل أساسي بلغة #C، وتخزين البيانات في قاعدة بيانات (عادةً ميكروسوفت إس كيو إل سيرفر) (Microsoft SQL Server) ويعمل على خوادم معلومات الإنترنت (Microsoft IIS).\n\nتم تصميم واجهة أمبراكو Umbraco الأمامية على دوت نت فريموورك (NET.) من مايكروسوفت، باستخدام إيه إس بي دوت نت (ASP.NET)\n\nتستخدم Umbraco ميزات إيه إس بي دوت نت (ASP.NET) القياسية مثل إيه إس بي دوت نت \"الصفحات الأساسية\", لتسهيل إنشاء تخطيطات صفحات قابلة لإعادة الاستخدام، ويدعم كل من راوزر إيه إس بي دوت نت (Razor) و تحويل لغة الأسلوب الموسع (XSLT).\n\nتم استخدام تحويل لغة الأسلوب الموسع (XSLT) للبرمجة النصية (Scripting)، وفي الماضي كان هناك الكثير من الجدل حول الذي أدى إلى أداء أفضل، حيث أنه تم استخدام لغة الترميز القابلة للامتداد (XML) لتخزين قاعدة البيانات, و (umbraco.config) لملف ذاكرة التخزين المؤقت. \n", "id": "4766815", "title": "أمبراكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766815"}
{"text": "آرثر مارشال ستونهام\n\nآرثر مارشال ستونهام (بالإنجليزية: Arthur Marshall Stoneham) (من مواليد 18 مايو 1940 بارو، كمبريا، المملكة المتحدة - تُوفي في 18 فبراير 2011) وهو معروف باسم مارشال ستونهام، كان فيزيائيًا بريطانيًا يعمل لدى هيئة الطاقة الذرية بالمملكة المتحدة وحصل على زمالة الجمعية الملكية، وكان في عام 1995 أستاذاً في الفيزياء في كلية لندن الجامعية. \n\nحصل ستونهام على درجة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة برستل في عام 1961، ودرجة الدكتوراه في عام 1964.\n\nكان آرثر مارشال ستونهام مؤلفاً للعديد من الكتب التي أصبحت مؤثرة في هذا مجال الفيزياء، بما في ذلك نظرية العيوب في المواد الصلبة (1975).\n\nحصل على زمالة معهد الفيزياء، وهو زميل الجمعية الفيزيائية الأمريكية، كما حصل على زمالة الجمعية الملكية وفي عام 2006 حصل على وسام وجائزة فاراداي وجائزة معهد الفيزياء.\n\nتم انتخاب ستونهام رئيسًا لمعهد الفيزياء في عام 2010 وتوفي خلال فترة ولايته.\n", "id": "4766817", "title": "آرثر مارشال ستونهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766817"}
{"text": "كينيث واد\n\nكينيث واد (بالإنجليزية: Kenneth Wade) (من مواليد 1932– تُوفي عام 2014) وكان كيميائياً حاصل على زمالة الجمعية الملكية، وأستاذ فخري في جامعة درم.\n\nولد كينيث واد في سليفورد في 13 أكتوبر عام 1932، وهو الابن الثاني لهاري كيننجتون واد وزوجته آنا إليزابيث واد. تلقى تعليمه في مدرسة كاريه النحوية وتخرج من جامعة نوتنغهام (1954-1957) وجامعة كورنيل.\n\nأصبح ويد محاضرا في جامعة دورهام في عام 1961 بعد أن أمضى عامين بعد حصوله على درجة الدكتوراه في جامعة كامبريدج وسنتين إضافيتين حاضر فيهما على التوالي في جامعة كورنيل وجامعة داربي للتكنولوجيا . في عام 1971، تم تعيينه محاضرًا في جامعة درم وتم ترقيته في عام 1977. بين عامي 1983 و 1998، كان أستاذًا للكيمياء في الجامعة وعمل بين عامي 1986 و 1989 رئيسًا لقسم الكيمياء.\n\nقام واد بإنشاء العديد من القواعد في الكيمياء وأسماها \"قواعد واد\"، والمعروفة أيضاً بنظرية زوج الإلكترون العظمي متعدد السطوح وهي مجموعة من قواعد عد الإلكترون للتنبؤ بأشكال تجمعات بوران (مركب كيميائي).\n\n\n", "id": "4766824", "title": "كينيث واد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766824"}
{"text": "حبوش (حيوان)\n\nحَبّوش أو أشْرَف (الاسم العلمي Melonycteris)، جنس حيوان من فصيلة خفافيش الفاكهة. أنواعه المعروفة أربعة جميعها بتراء. أعطانها جزر سليمان وبابوا غينيا الجديدة.\n", "id": "4766827", "title": "حبوش (حيوان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766827"}
{"text": "إيان يونج\n\nالبروفيسور إيان يونج (بالإنجليزية: Ian Young) (ولد في 11 يناير 1932) (حاصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية، زمالة الأكاديمية الملكية للهندسة، زمالة الجمعية الملكية) وهو طبيب فيزيائي بريطاني، المعروف عن عمله في مجال التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI).\n\nدرس الفيزياء من جامعة أبردين، ثم عمل في EMI من 1976 إلى 1981، ثم في GEC من 1981 إلى 1982، وأصبح كبير العلماء في قسم NMR لشركة بيكر الدولية عند إنشائها.\n\nأصبح أستاذ زائر للأشعة في المدرسة الطبية الملكية للدراسات العليا في عام 1986. كان أستاذاً زائراً بكلية الطب في مدرسة طب كلية إمبيريال في مستشفى هامرسميث في الفترة من 1983 إلى 2001. وهو أيضاً باحث كبير في مركز هيرست للأبحاث.\n\nفي عام 1992، حصل على درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة أبردين. حصل على زمالة الأكاديمية الملكية للهندسة في عام 1988. وزمالة الجمعية الملكية في عام 1989. في عام 1990 أصبح زميلاً فخريًا للكلية الملكية لأخصائي الأشعة وحصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية عام 1986. حصل يونج على أكثر من 40 براءة اختراع وقام بتأليف أكثر من 100 بحث حول التصوير بالرنين المغناطيسي.\n\nحصل على وسام ويتل 2004 من الأكاديمية الملكية للهندسة وكان رئيسًا لجمعية الرنين المغناطيسي في الطب من عام 1991 إلى عام 1992.\n\n", "id": "4766829", "title": "إيان يونج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766829"}
{"text": "الفيلق السلافي\n\nالفيلق السلافي (بالروسية: Славянский Корпус) هي شركة عسكرية خاصة مقرها في هونغ كونغ. شارك المنتسبون إليها في الحرب الأهلية السورية.\n\nحسب التقارير الإعلامية، فيلق السلفي مسجل في هونغ كونغ من قبل عميلين في شركة الأمن السرية، \"مجموعة موران الأمنية\". قوميان روسيان: فاديم غوسيف ويفغيني سيدوروف.\n\nفي ربيع عام 2013، إعلانات أعمال من قبل شركة مقرها هونغ كونغ ظهرت في مواقع متعلقة بالعسكرية الروسية. تتعهد الإعلانات ب5,000 دولار أمريكي في الشهر مقابل واجبات حراسة لحماية منشآت الطاقة السورية أثناء الحرب الأهلية السورية. جذبت الإعلانات انتباه الأعضاء السابقين في أومون ووحدة الاستجابة السريعة الخاصة والقوات المنقولة جوا الروسية وسبيتسناز؛ كان للعديد منهم تجربة عسكرية سابقة في الحرب الأهلية الطاجيكية والحرب الشيشانية الثانية.\n\n\n", "id": "4766830", "title": "الفيلق السلافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766830"}
{"text": "النادي الأهلي لكرة السلة (الأردن)\n\nنادي الاهلي الأردني: هو نادي كرة سلة أردني. يعتبر من أعرق الأندية بالأردن ورافد أساسي للمنتخبات الوطنية . نادي الاهلي مقره في عمان ، الاهلي حقق انجازات كبيرة في لعبة كرة السلة ، وشارك النادي الاهلي في أول بطولة اقيمت على صعيد الدوري المحلي في موسم 1952 وفي الموسم الثاني 1953 حقق أول لقب له , يمتلك الاهلي (22 لقب) على صعيد الدوري ولقبان على صعيد الكأس. وهو منافس مباشر ل النادي الأرثوذكسي ودائماً مايكون اللقاء بين الطرفين حافل بالندية .\n\nللاطلاع على تاريخ وأخبار النادي زيارة موقعه الإلكتروني: www.ahliclubjo.org\n", "id": "4766843", "title": "النادي الأهلي لكرة السلة (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766843"}
{"text": "تلقيح (طب)\n\nتلقيح (طب) غالبًا ما تستخدم مصطلحات التلقيح والتطعيم والتحصين بشكل مترادف للإشارة إلى تحريض مصطنع من المناعة ضد الأمراض المعدية المختلفة. هذا معتمد من قبل بعض القواميس. ومع ذلك، هناك بعض الاختلافات التاريخية والحالية الهامة. في الطب الإنجليزي، أشار التلقيح فقط إلى ممارسة التجدير حتى أوائل القرن التاسع عشر. عندما أدخل إدوارد جينر لقاح الجدري في عام 1798، كان يسمى في البداية بتطعيم الجدري أو التلقيح ضد اللقاح. في فترة وجيزة، و لتجنب الالتباس، استمر التلقيح بالجدري يشار إليه على أنه تطفل (من variola=الجدري) وكان يشار إلى تطعيم الجدري بالتطعيم (من استخدام جينر لقاح الجدري=الجدري للبقرة). ثم، في عام 1891، اقترح لويس باستور أن شروط اللقاح والتطعيم يجب أن تمتد لتشمل إجراءات الحماية الجديدة التي يجري تطويرها. يشير التحصين إلى استخدام جميع اللقاحات ولكنه يمتد أيضًا إلى استخدام مضاد الترياق، الذي يحتوي على جسم مضاد مسبوق الشكل مثل الخناق أو الذيفان الخارجي للكزاز (tetanus exotoxins). أصبح التلقيح الآن أكثر أو أقل مرادفاً للاستخدام غير التقويمي مع الحقن وما شابه، والأسئلة على غرار \"هل كان لديك حقن/تطعيم/تلقيح/تحصين الأنفلونزا؟\" لا ينبغي أن يسبب الارتباك. وينصب التركيز على المعطى والسبب، وليس المعنى الحرفي للتقنية المستخدمة.\n\nالتلقيح أيضا له معنى محدد للإجراءات التي تتم في المختبر. ويشمل ذلك نقل الكائنات الدقيقة من وإلى أجهزة مختبرية مثل أنابيب الاختبار وأطباق بتري في المختبرات البحثية والتشخيصية، وكذلك في التطبيقات التجارية مثل صنع الجعة، والخبز، وعلم الخمور (صناعة النبيذ)، وإنتاج المضادات الحيوية. في جميع الحالات تقريبا، تسمى المادة التي يتم تلقيحها اللقاح، أو أقل شيوعًا، على الرغم من أن مصطلح \"تزريع Culture\" يُستخدم أيضًا للعمل المنجز في المختبر.\n\nدخل مصطلح التطعيم إلى اللغة الإنجليزية الطبية من خلال الاستخدام البستاني مما يعني غرس برعم (أو عين) من نبات إلى آخر. مشتق من اللاتينية + oculus (العين). على الرغم من أن \"التلقيح innoculation\" يُنظر إليه أحيانًا، إلا أن هذا غير صحيح، ربما يُعتقد خطأً أنه مرتبط بالحميدة، وهو مشتق من اللاتينية + nocuus (غير ضار).\n\nوقد ظهر التلقيح كطريقة للوقاية من الجدري عن طريق الإدخال المتعمد للمواد من بثرات الجدري إلى الجلد. أنتجت هذه العدوى بشكل عام أقل عدوى من الجدري المكتسب طبيعياً، ولكنها لا تزال تحرض مناعة ضدها. هذه الطريقة الأولى للوقاية من الجدري، تُعرف الآن أيضًا باسم التجانس. يحتوي التطعيم على أصول قديمة وكانت التقنية معروفة في الهند والصين.\n\nتأتي أول تلميحات لممارسة التلقيح للجدري في الصين خلال القرن العاشر. فقد وانغ دان (957-1017)، وهي سلالة أسرة سونغ (960-1279)، ابنه البكر بسبب الجدري وفكر في وسيلة لإبعاد بقية أفراد عائلته عن المرض، فاستدعى الأطباء والحكماء، السحرة من جميع أنحاء الإمبراطورية لعقد في العاصمة في كايفنغ وتبادل الأفكار حول كيفية علاج المرضى من ذلك حتى جاء رجل إلهي من جبل أومي يحمل التلقيح. ومع ذلك، ذكر عالم الجيولوجيا جوزيف نيدام أن هذه المعلومات مأخوذة من زهونج زو شينفا (種痘 心法) الذي كتبه تشو يي ليانغ في عام 1808، بعد قرون من الأحداث المزعومة.\n\nأول إشارة واضحة وذات مصداقية لتلقيح الجدري في الصين تأتي من وان تشوان (1499-1582) دوزين إكسينفا (痘疹 心法) عام 1549 ، والذي ينص على أن بعض النساء يحيضن بشكل غير متوقع أثناء الإجراء، ومع ذلك لم يذكر نصه تفاصيل حول تقنيات التلقيح. تم وصف التلقيح بوضوح لأول مرة من قبل يو تشانغ في كتابه (Yuyi cao (寓意 草، الذي نُشر عام 1643. وبحسب ما ورد لم يمارس التلقيح على نطاق واسع في الصين حتى عهد الإمبراطور لونغتشينغ (1567-1572) خلال عهد أسرة مينغ (1368–1644)، كما كتبه يو تيانشي في كتابه شادو جي جي (痧 痘 集解) لعام 1727، التي يزعم أنها كانت مستندة على دوان تشن جينجينغ لو (痘疹 金 鏡 錄) عام 1579. من المعروف أن الصينيين يحظرون ممارسة استخدام مادة الجدري من المرضى الذين يعانون بالفعل من مرض جدري الرئيسي (الذي يعتبر شديد الخطورة)؛ وبدلاً من ذلك، استخدموا مادة بروكسيّة لسدادة قطنية تم إدخالها في أنف شخص كان قد تم تلقيحه بالفعل ولم يكن لديه سوى عدد قليل من الجرب، أي فاريولا طفيفة. كان يسمى هذا \"لزرع البراعم\"، وهي فكرة زرع المرض الذي يتناسب مع مفهوم اللوبياء الشعاعية في الإنبات. يقتبس نيدهام من كتاب تشانغ يان تشونغدو (xinshu (種痘 新書 ، أو كتاب جديد عن التلقيح ضد الجدري، كتب في عام 1741 خلال سلالة كينغ (1644–1912)، والذي يوضح كيف أن العملية الصينية قد صقلت حتى هذه اللحظة:\n\nطريقة تخزين المواد. لف قشرة الجرح بعناية في ورقة ووضعها في زجاجة صغيرة. اغلق عليه بإحكام بحيث لا تبدد النشاط. يجب ألا تتعرض الحاوية لأشعة الشمس أو التسخين. من الأفضل حملها لبعض الوقت بحيث تجف قشرة الجرح بشكل طبيعي وببطء. يجب وضع علامة على الحاوية بوضوح مع التاريخ الذي تم فيه أخذ المحتويات من المريض.\n\nفي فصل الشتاء، تحتوي المادة على قوة يانغ*، لذلك تبقى نشطة حتى بعد أن تبقى من الثلاثين إلى الأربعين يومًا. ولكن في الصيف ستفقد قوة اليانغ في حوالي عشرين يومًا. أفضل المواد هي تلك التي لم يتبق لها وقت طويل، لأنه عندما تكون قوة اليانغ وفيرة فإنها ستعطي تسعة أشخاص من أصل عشرة أشخاص - وأخيرا تصبح غير نشطة تماما، ولن تعمل على الإطلاق. في الحالات التي تكون فيها القشرة نادرة ومتطلبات كبيرة، من الممكن مزج جلبة جديدة مع المسحات الأكبر عمرًا، ولكن في هذه الحالة يجب أن يتم نفخ المزيد من المسحوق في فتحة الأنف عند إجراء التلقيح.\n\n\nتلقت الجمعية الملكية بلندن تقريرين حول الممارسة الصينية في 1700؛ واحد من قبل الدكتور مارتن ليستر الذي تلقى تقريرا من قبل موظف في شركة الهند الشرقية المتمركزة في الصين وآخر من قبل كلوفر هافيرز. لكن لم يتم اتخاذ أي إجراء.\n\nوفقا لفولتير (1742)، استمد الأتراك من استخدامهم للتلقيح إلى شركيسيا المجاورة.\n\nلا يتكهن فولتير بالمكان الذي اشتق منه الشركس أسلوبهم، على الرغم من أنه يذكر أن الصينيين قد مارسوه منذ مائة عام. تم تقديم الممارسة التركية إلى الجمعية الملكية في 1714 و 1716، عندما أرسل الأطباء ايمانويل تيموني و جياكومو بيلاريني بشكل مستقل رسائل من القسطنطينية.\n\nتم توثيق الجدري في الهند من القرن الثامن عشر، وذلك بفضل تقرير 1766 من قبل جون زيفانيا هولويل. شمل وصف هولويل عام 1767 ما يلي، يشير ذلك إلى العلاقة بين المرض و \"عدد كبير من الحركات المتحركة غير المتحسسة في الغلاف الجوي\":\n\nينسب هولويل هذا التقرير إلى مخبره براهمان. ومع ذلك، لم يتم اكتشاف مثل هذه النظرية بعد في أي دراسة سنسكريتية أو محلية. يشير استخدام هولويل لكلمة \"animalculae\" إلى أنه ربما كان مدركًا لملاحظات أنتوني فان ليوينهويك التي تم إجراؤها في حوالي عام 1683. أما الأجزاء الأخرى من تقرير هولويل، وخصوصًا استخدامه لفكرة \"فورية\" و \"توسط\"، يشير مفهوم \"التخمر\" إلى أن هذه المفاهيم قد لا تكون بالضرورة ذات أصل هندي ولكن قد تتأثر أيضًا بالتطورات المعاصرة في علم الأحياء المجهرية.\n\nوقد اقترح العديد من المؤرخين أن التجدير قد يكون أقدم من القرن الثامن عشر في الهند، لكن الأدلة التاريخية لهذا التأكيد غير موجودة. الشائعات المنتشرة منذ القرن التاسع عشر أن التطعيم قد تم توثيقه في الهند قبل اكتشافات إدوارد جينر، يمكن أن تعزى جميعها إلى مساحات دعائية مكتوبة باللغة السنسكريتية والكلمة الهندية من قبل الضباط الاستعماريين، في أمل تقوى لإقناع الهنود بقبول الجنريين المكتشف حديثا. وصفت دراسة أنثروبولوجية بارزة من قبل رالف نيكولاس طقوس الاسترضاء في منتصف القرن العشرين إلى أطلال، الإلهة الهندية للجدري، في البنغال. يثبت تقرير هولويل أنه لا شك في أن التلقيح ضد الجدري كان يمارس في الهند في القرن الثامن عشر. ومع ذلك ، لا توجد أي من المصادر السنسكريتية أو الهندية المحلية التي اكتشفتها حتى الآن تذكر هذه الممارسة. بعض التفاصيل حول الممارسة التي وصفها هولويل مثل الاستنشاق اشارة للممارسة الصينية.\n\nأفاد المسافرون الأوائل إلى إثيوبيا أن التجريد كانت تمارسه شعوب أمهرة و تغراي. وكان أول الأوروبيين الذين أبلغوا عن ذلك هو ناثانيل بيرس، الذي أشار في عام 1831، إلى أنه تم إجراؤه من قبل أحد الأديار الذين يجمعون \"كمية من المادة\" من شخص يعاني معظم القروح من الجدري، ثم \"يقطع بشفرة صليبًا صغيرًا في ذراعه\" ويضع \"القليل من المادة\" في القطع، بعد ذلك يربط بضمادة. الزوّار اللاحقون الذين وصفوا هذه الممارسة شملوا دبليو. هاريس والدكتور بيتي من البعثة العلمية الفرنسية 1839-1841.\n\nويبدو أن معرفة التلقيح ضد مرض الجدري كانت معروفة لدى سكان غرب إفريقيا ، وتحديداً أكان. شرح عبد يدعى أنسيمس عملية التلقيح خلال القرن الثامن عشر. أفاد بأنه حصل على المعرفة من إفريقيا.\n\nفي يناير عام 1714 ، نشرت المعاملات الفلسفية للجمعية الملكية رواية عن رسالة تلقاها جون وودوارد من إيمانويل تيمونيوس في القسطنطينية. تم تأييد التلقيح ضد الجدري كطريقة مثبتة للحد من شدة المرض.\n\nتم تقديم هذه الممارسة إلى إنجلترا من قبل السيدة ماري وورتلي مونتاجو. شفل زوج السيدة مونتاجو، إدوارد ورتلي مونتاجو منصب السفير البريطاني في الإمبراطورية العثمانية في الفترة من 1716 إلى 1718. شهدت بشكل مباشر الاستخدام التركي للتلقيح في اسطنبول، وقد تأثرت كثيرا: فقدت أخاها بسبب الجدري و تحملت ندبات في الوجه من المرض بنفسها. عندما هدد وباء الجدري إنجلترا عام 1721، اتصلت بطبيبها تشارلز مايتلاند لتلقيح ابنتها. ودعت أصدقاءها لرؤية ابنتها، بما في ذلك السير هانز سلون ، طبيب الملك. نشأ اهتمام كافي بأن مايتلاند حصلت على إذن لاختبار التحصين في سجن نيوجيت في مقابل حريتها على ستة سجناء من المقرر شنقهم، وهي تجربة شهدها عدد من الأطباء البارزين. جميع نجوا، وفي 1722 تلقت بنات أمير ويلز التلقيحات.\n\nانتشرت ممارسة التلقيح ببطء بين العائلات المالكة في أوروبا ، يتبعها عادة تبني أكثر عمومية بين الناس.\n\nتم توثيق هذه الممارسة في أمريكا في وقت مبكر من عام 1721، عندما زابدييل بويلستون، بناء على حث من كوتن ميذر، نجح في تطعيم اثنين من العبيد وابنه. كان ميذر، وهو وزير بارز في مدينة بوسطن، قد سمع وصفاً للممارسة الأفريقية للتلقيح من عبده السوداني، أنسيمس، عام 1706، وبعد ذلك من تقرير تيموني إلى الجمعية الملكية، ولكن لم يكن في السابق قادراً على إقناع الأطباء المحليين بمحاولة إجراء عملية التلقيح. بعد هذا النجاح المبدئي، بدأ بويلستون أداء التطعيمات في جميع أنحاء بوسطن، على الرغم من الكثير من الجدل ومحاولة واحدة على الأقل على حياته. وثبتت فاعلية الإجراء عندما تم تلقيح حوالي ثلاثمائة شخص أثناء الفاشية، توفي ستة فقط، في حين كان معدل الوفيات بين أولئك الذين أصيبوا بالمرض بشكل طبيعي واحد من كل ستة. سافر بويلستون إلى لندن عام 1724. هناك نشر نتائجه وانتُخب للجمعية الملكية عام 1726.\nفي فرنسا، ظهرت معارضة كبيرة لإدخال التطعيم، وحظرت من قبل البرلمان. كتب فولتير، في كتابه رسائل فلسفية ، انتقادات لأبناء بلده بسبب معارضتهم للتلقيح وعدم إبداء الكثير من الاهتمام لرعاية أطفالهم، وخلص إلى أنه \"لو تم تطبيق التلقيح في فرنسا لكان قد أنقذ حياة الآلاف\".\n\nنما التطعيم في بشعبية في أوروبا خلال القرن الثامن عشر. بالنظر إلى انتشار الجدري وعواقبه الشديدة غالباً في أوروبا في القرن الثامن عشر (وفقًا لفولتير، كان هناك 60٪ من الإصابة الأولى، ومعدل وفيات 20٪، و 20٪ من حدوث ندبات حادة)، شعر العديد من الآباء أن فوائد التطعيم تفوق المخاطر وطعمُ أطفالهم.\n\nتم التعرف على شكلين من مرض الجدري، المعروف الآن أنه يرجع إلى سلالتين من فيروس الجدري. كان لدى أولئك الذين تعرضو مع فاريولا طفيفة خطراً كبيرًا للوفاة - 1-2٪، مقارنةً بمتلازمة الجدري الكبرى بنسبة 30٪ من الوفيات. انتشار العدوى عن طريق الجسيمات الفيروسية المستنشقة في الرذاذ تفشي العدوى على نطاق أوسع من العدوى المتعمدة من خلال جرح الجلد الصغيرة. تعد العدوى الأصغر المحلية كافية لتحفيز الجهاز المناعي لإنتاج مناعة معينة للفيروس، بينما يتطلب المزيد من أجيال الفيروس الوصول إلى مستويات العدوى التي يحتمل أن تقتل المريض. إن الحصانة المتصاعدة تنهي العدوى. لذلك فإن التأثير المزدوج هو التأكد من أن الشكل الأقل فتكًا للمرض هو الذي يتم اكتشافه، ومنح جهاز المناعة أفضل بداية ممكنة في مكافحته.\n\nتم إجراء التلقيح في الشرق تاريخياً عن طريق نفخ قشور الجدري في الأنف. في بريطانيا وأوروبا والمستعمرات الأمريكية كانت الطريقة المفضلة حك مادة من بثرات الجدري من حالة معتدلة مختارة (جدري ثانوي) في داخل خدش بين الإبهام والسبابة. عادة ما يتم تنفيذ ذلك عندما يكون الفرد في حالة صحية جيدة، وبالتالي في ذروة المقاومة. المتلقي قد يصاب بالجدري. ومع ذلك، بسبب إدخالها من خلال الجلد بدلاً من الرئتين، وربما بسبب الحالة الصحية للفرد الملقح الموجود مسبقًا (الصحة الجيدة)، والعلامات علي ظهور العدوى اولية، كانت حالة الجدري الناتجة أكثر اعتدالا من الطبيعي، أنتجت تندبات الوجه أقل بكثير ، وكان معدل وفيات أقل بكثير. كما هو الحال مع الناجين من المرض الطبيعي، كان الشخص الملقح محصناً ضد العدوى.\n\nفي عام 1798 ، نشر الجراح الإنجليزي/العالم إدوارد جينر نتائج تجاربه، وبالتالي قدم أسلوبًا أفضل وأكثر أمانًا للتطعيم بفيروس جدري البقر، وهو عدوى خفيفة تسببت أيضًا في حصانة ضد الجدري. لم يكن جينر أول شخص يقوم بالتطعيم بأستخدام جدري البقر ولا أول من أدرك أن العدوى مع جدري البقر أعطت مناعة ضد الجدري. ومع ذلك، كان أول من نشر الدليل على أنه كان فعالاً وتقديم المشورة بشأن إنتاجه. وقد أدت الجهود التي يبذلها إلى التلقيح ضد الجدري إلى التوقف عن التدخين وتم حظره في النهاية في إنجلترا في عام 1840.\n\n__فهرسة__\n\n\n", "id": "4766862", "title": "تلقيح (طب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766862"}
{"text": "بساط الريح (مجلة)\n\nمجلة بساط الريح هي مجلة لبنانية أسبوعية عن مؤسسة بساط الريح، وهي التي تصدر عدداً آخر من المجلات المشابهة مثل طرزان، المغامرات المصورة. رئيسة تحرير المجلة فاطمة بعلبكي، والمديرة المسؤولة ليلى خليفة، والمشرف الفني مظهر الحسلة. صدر العدد الأول في مارس 1978م. شعار المجلة على باطن الغلاف هو مجلة النشء الجديد في العالم العربي، موجهة للأطفال من سن الثامنة إلى سن العشرين. القطع 23 × 16 سم، لا تحوي المجلة على مقدمة. وتتمثل الشخصيات الجديدة في أبطال القصص الكرتونية التي يُتَّفق عليها، مثل \"برهان رجل العصر الحجري\" و \"لوريل وهاردي\"، فلاش جوردان، ونبهان. بالإضافة إلى أبطال متفرقين، يُلاحظ أن الكرتون هنا إما قصص مسلسلة تستكمل في الأعداد القادمة أو قصص كاملة من عدة صفحات أو صفحة واحدة مثل شخصية نفنوف.\n\nلا توجد في المجلة إشارة إلى المؤلف أو الرسام، أو الشركة الأصلية المأخوذ عنها القصص، عدد صفحات الأستربس 42 صفحة في أغلب الأعداد من بين 52 صفحة هناك صفحات أبيض وأسود مثل نادي بساط الريح، وهدفه نشر هوايات وصور القراء، ويُلاحظ أن عدداً كبيراً منهم من ليبيا وسوريا والسعودية. هناك أيضاً مساهمات من القراء أغلبها معلوماتية تحت اسم مساهمات الأصدقاء الأدبية، كما تنشر المجلة رسوماً للقراء بالإضافة إلى وجود كاريكاتير مترجم في الصفحة الثانية، ويتضح من رسائل بعض القراء أنهم في سن المراهقة. تحوي صفحات أخرى أيضاً مواضيعَ علمية مثل مختبر الصغار، تعلم القراء كيف يصنعون أشياء في معاملهم الصغيرة، كما أن هناك مسابقة أسبوعية في المجلة تتلخص في حل بعض الفوازير البسيطة، وللمسابقة جوائز عبارة عن أدوات ألعاب رياضية، وتنشر أسماء الفائزين مشفوعة بأوطانهم، ويلاحظ أن أكبر عدد من الفائزين من سوريا، ثم لبنان، وليبيا. لا تحوي المجلة شعاراً، وسعرها عام 1981م في لبنان 300 قرش لبناني. لا تعتمد المجلة على الإعلانات، والإعلان الموجود هو عن مطبوعات الدار لأخرى وهناك إشارات مختصرة عن الأبطال الموجودين داخل العدد، باعتبار أنه ليس هناك فهرس.\n\n", "id": "4766882", "title": "بساط الريح (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766882"}
{"text": "مقهى هارد روك\n\nمقهى هارد روك، هي سلسلة من المطاعم ذات الطراز أسسها في عام 1971 ايزك تيجرت وبيتر مورتون في لندن. في عام 1979، بدأ المقهى بتغطية جدرانه بتذكارات الروك أند رول، وهو تقليد امتد إلى الآخرين في السلسلة. في عام 2007 ، تم بيع هارد روك كافيه إنترناشيونال (الولايات المتحدة الأمريكية) إلى قبيلة سيمينول في فلوريدا وكان مقرها الرئيسي في أورلاندو بولاية فلوريدا حتى أبريل 2018 عندما تم نقل مكاتب الشركات إلى ديفي بولاية فلوريدا. اعتبارًا من يوليو 2018، توسعت هارد روك إنترناشيونال في 74 دولة، بما في ذلك 185 مقهى و 25 فندقًا و 12 كازينو.\n", "id": "4766887", "title": "مقهى هارد روك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766887"}
{"text": "بكرة جاي (مجلة)\n\nمجلة بكرة جاي هي مجلة مصرية دورية، كانت تصدر شهرياً تحت مسمى سلسلة كتاب بكرة جاي. تصدر عن شركة ببلشنك ليمتد بلندن، رئيسة مجلس الإدارة هي هدى السويفي. توجه إلى الأطفال من جميع الأعمار. صدر العدد الأول في فبراير، 2003م، القطع 29×38.5 سم.\n\nليست هناك شخصيات رئيسية في المجلة، يبلغ عدد صفحات الكرتون 9 صفحات من بين 24 صفحة أبيض وأسود وملونة، حسب العدد. تحتوي المجلة على مساحات من التسالي تحت عنوان \"إلعب فكر\" من إعداد ورسوم عمر صديق، ومنها فكاهات وأشياء متشابهة، لا توجد مسابقات مدفوعة الجوائز، هناك ملحق في العدد الأول عبارة عن كتاب بكرة جاي بعنوان مذكرات الكوماندوز الصغيرة، تأليف أيمن فتيحة ورسوم عمرو عبد العظيم (16 صفحة) تنشر المجلة صور القراء ومساهمات منهم رسماً وتأليفاً، شعار المجلة \"صوت الطفل العربي\"، سعر المجلة في مصر جنيه واحد، وتعتمد المجلة على إعلانات ثابتة من جهات مثل وزارة الري، ومصر للتأمين وجهاز شؤون البيئة، ودار العبيكان، كما تم نشر رسومات الأطفال في العدد الأول من  عدة أقطار عربية\n\nهناك مقدمتان في المجلة وتعتمد المجلة على قصص الكرتون الكاملة، وعلى القصص القصيرة، وعلى أبواب ثابتة منها:\n\n\nمن كتاب المجلة\n\n\nمن الرسامين\n\n\n", "id": "4766896", "title": "بكرة جاي (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766896"}
{"text": "بلال (مجلة)\n\nمجلة بلال هي مجلة لبنانية شهرية، صدر العدد الأول منها في ديسمبر 2002م. شعارها مجلة لكل الأجيال، ليست هناك إشارة لاسم المؤسسة التي تصدرها ولا لاسم رئيس التحرير، لكن الرسوم للرسام نبيل قدوح، والإخراج الفني لجمال شعيب. تصدر المجلة في داخل صفحاتها مواضيع باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية، وتكاد تكون المجلة الوحيدة من نوعها في هذا الشأن. قطع المجلة 28×21سم.\n\nتنشر المجلة قصص الكرتون في حدود 8 صفحات من بين 50 صفحة ملونة، وأبرز شخصيات هذه القصص الكشاف بلال ثم حسونة، ويتضح من خلال مواضيع المجلة أنها تشجع الكشافة، كما أن بعض قصص الكرتون تحكي بطولات الشباب من حركة أمل. كما تهتم المجلة بالعلوم وتنشر صفحات باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية، حيث تختلط الأعمدة بهذه اللغات. توجه المجلة إلى أعمار متباينة، تنشر المجلة مساهمات القراء، وتتنوع الاهتمامات من الرياضة إلى العلوم والعلماء، ففي العدد الثالث هناك صفحة عن العالم اللبناني رمال حسن أحد الذين برعوا في علوم الفيزياء في أوربا، كما تنشر المجلة القصص القصيرة، لا تعتمد المجلة على الإعلانات، وعلى غلافها إشارات متعددة إلى مواد المجلة. سعر المجلة 2000 ليرة لبنانية في عام 2003م\n\nأبرز كتاب المجلة\n\n\nأبرز الرسامين\n\n\n\n", "id": "4766907", "title": "بلال (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766907"}
{"text": "ميد (كحول)\n\nميد (; باللهجة القديمة ميث أو meathe، من الإنجليزية القديمة \"ميدو\") هو من المشروبات الكحولية التي يتم إنشاؤها بواسطة تخمر العسل مع الماء، وفي بعض الأحيان مع مختلف الفواكه، والتوابل، والحبوب، أو حشيشة الدينار. ومحتوى الكحولية يتراوح من حوالي 3.5% ABV إلى أكثر من 20%، أما السمة المميزة لميد هي أن معظم السكر المتخمّر لهذا المشروب مشتق من العسل. قد يكون لا يزال، غازي، أو فوار بشكل طبيعي؛ وجاف أو شبه حلو أو حلو.\n", "id": "4766915", "title": "ميد (كحول)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766915"}
{"text": "طرخان بك\n\nطرهان بك أو طرخان بك (; ; ; توفي في 1456) كان قائداً عسكرياً عثمانياً بارزاً وحاكم ثيساليا من عام 1423 حتى وفاته في 1456. شارك في العديد من الحملات العثمانية في الربع الثاني من القرن الخامس عشر، وحارب ضد البيزنطيين وكذلك ضد حملة فارنا الصليبية (Crusade of Varna). غزواته المتكررة في مورية حولت ديسبوتات مورية إلى التبعية العثمانية وفتحت الطريق لغزوها. وفي الوقت نفسه، أسست إدارته لثيساليا، حيث استقر شعوبًا جديدة ، مدينة تيرنافوس وأحيت الاقتصاد، ووضعت الأساس للحكم العثماني في المنطقة لعدة قرون قادمة.\n\n", "id": "4766919", "title": "طرخان بك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766919"}
{"text": "نحل نجار شرقي\n\nالاسم العلمي (Xylocopa virginica)، ومعروف أكثر باسم نجار النحل الشرقي يمتد عبر الجزء الشرقي من الولايات المتحدة إلى كندا، ويعشش في أنواع مختلفة من الخشب ويأكل حبوب اللقاح والرحيق. نحلة النجار الشرقي مشابهة لمعظم أنواع النحل في أنها لا تملك ملكة؛ في Xylocopa virginica، تعتبر الإناث المهيمنة مسؤولة عن التكاثر والبحث عن الطعام وبناء العش، على الرغم من أنهن قد تحصلن أحيانًا على مساعدة من بناتهن. Xylocopa virginica هو نوع من أنواع sympatric مع Xylocopa micansin في جنوب شرق الولايات المتحدة.\n\n", "id": "4766931", "title": "نحل نجار شرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766931"}
{"text": "زمزريق كندي\n\nالزمزريق الكندي أو البرعم الأحمر الشرقي، هو شجيرة  نفضية كبيرة أو شجرة صغيرة، نبات واطن في شرق أمريكا الشمالية من جنوب أونتاريو، جنوبا إلى شمال فلوريدا ولكن يمكن أن يزدهر إلى أقصى الغرب مثل كاليفورنيا. هو شجرة ولاية أوكلاهوما.\n\nيزرع \"الزمزريق الكندي\" في الحدائق والمتنزهات، مع العديد من الأصناف المتاحة. أصناف 'الغابات وطي'\nو 'Ruby Falls'\nاكتسبت الملكية البستانية المجتمع جائزة من حديقة الجدارة (أكد ذلك في 2017).\n\nيستهلكون الهنود زهور البرعم النيئة أو المسلوقة، ويأكلون البذور المحمصة. بتحليل المكونات الغذائية في الأجزاء الصالحة للأكل من البرعم الأحمر الشرقي تبين أن:\n\n\n", "id": "4766962", "title": "زمزريق كندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766962"}
{"text": "بلبل (مجلة)\n\nمجلة بلبل هي مجلة مصرية تصدر عن مؤسسة أخبار اليوم، تصدر أسبوعياً كل يوم أربعاء صدر العدد الأول منها في أغسطس 1998م، رئيس مجلس الإدارة إبراهيم سعدة، ورئيس التحرير مؤنس زهيري، ولا توجد أي إشارة إلى أطقم العاملين في المجلة.\n\nتحمل المجلة شعار مجلة الجيل الجديد، القطع 30×23سم، توجه المجلة إلى الأطفال في أعمار متباينة، من سن الثامنة إلى السادسة عشر، تعتمد المجلة في كافة موادها على الترجمة من مصادر عالمية مختلفة، بعضها من الفرنسية أو الإنجليزية، حتى في أبوابها الثابتة، فإنها تعتمد على التعريف بثقافات الآخر، مترجمة، مثل صفحات خصصت عن ألعاب وأبطال ألعاب فيديو، وعدد آخر عن الدمية كيتي من شركة ساتريو اليابانية، حيث تم استهلاك 19 صفحة عن الدمية.\n\nتعتمد المجلة على كرتون مترجم متنوع المصادر، لذا فليست هناك شخصيات متكررة بصفة دائمة، هناك بعض الشخصيات التي تستمر وقتاً طويلاً مثل يوميات توتو ومغامرات آمون، وبعض قصص الغرب الأمريكي، تستهلك صفحات القصص المرسومة حوالي 16 صفحة من صفحات المجلة التي تبلغ 52 صفحة ملونة بالكامل. لا يوجد كتاب بأعينهم في المجلة وفي الأعداد الأولى استعانت المجلة بنبيل فاروق، لكنها اعتمدت فيما بعد على كتاب آخرين منهم هشام الصياد ووجيه يعقوب، كما أن المجلة تعتمد تقريباً على رسام واحد، يجمع بين الرسم اليدوي والرسم على الكمبيوتر هو عبد الشافي سيد ويُلاحظ مساهماتع المتعددة في كثير من الأعداد، وهو يرسم شخصية تتكرر أحيانا باسم نوادر جحا، تعتمد المجلة على المسابقات التي تمولها بعض المؤسسات المعنية بالأطفال، مثل إدارة الطلائع بوزارة الشباب، وتعتمد أيضاً على رسائل القراء وهواة نشر الصور والأخبار، وليس للمجلة أي ملحق لكنها توزع هدايا وملصقات من وقت لآخر خاصة في الأعداد الأولى، تعتمد المجلة على الإعلانات الداخلية حول مطبوعات أخبار اليوم للأطفال، والخارجية عن سلع تناسب الأطفال كالأطعمة والمحلات التي تبيع سلعاً للأطفال وتتباين صفحات هذه الإعلانات من عدد إلى آخر. الغلاف ملون وعليه إشارات حول بعض المواد المنشورة في الداخل، وتحمل المجلة شعار مجلة الأبطال على الغلاف الخارجي.\n\n\n", "id": "4766971", "title": "بلبل (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766971"}
{"text": "نحل الذئب الأوروبي\n\nنحل الذئب الأوروبي أو دبر النحل القاتل (الاسم العلمي Philanthus triangulum)، حشرة من فصيلة الزنابير الرملية. ذكرها يطول نحو 12 مم. والأنثى 16 مم. رأسها وكوثلها إلى السواد المرقوش بالأصفر. بطنها أصفر اللون. فواصل ترجاتها سود. تلتقط النحل وهي طائرة فتقتلها لتمتص ما في زوارها من عسل. يكثر وجودها من أواخر الربيع إلى أوائل الخريف.\n", "id": "4766973", "title": "نحل الذئب الأوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766973"}
{"text": "مستشفى عالية الحكومي\n\n\"مستشفى عالية الحكومي\" أو \"مستشفى الخليل الحكومي\" هو أحد المستشفيات الحكومية الفلسطينية العاملة في الضفة الغربية في محافظة الخليل، تبلغ قدرته السريرية 237 سريراً، ويعمل فيه 596 موظفاً، موزعين على النحو التالي:\nبُني مستشفى الخليل الحكومي عام 1957م على مساحة 11 دونماً زمن الملك حسين بن طلال؛ لتقديم الخدمات الطبيّة لسكان قضاء الخليل آنذاك. يعتبر من أكبر المؤسسات الصحية في جنوب الضفة الغربية، والمستشفى المركزي الحكومي لها. بدأ المستشفى العمل بقدرة سريرية تبلغ 100 سريراً حتى عام النكسة. مر بعدها المستشفى بظروف صعبة، ولم يتطور لقلة الدعم والإمكانيات، حتى أن الأسرة تقلصت لـ 75 سريراً. ومن بعد تأسيس السلطة الفلسطينية توسع المستشفى وتطورت خدماته حتى أصبح يضم 237 سرير عام 2017.\n\nشهد المستشفى خلال الأعوام السابقة، تطوراً ملحوظاً ونقلة نوعية بافتتاح عدد من الأقسام الجديدة، وربط المستشفى بشبكة النظام الصحي المحوسب (HIS)، من أجل أرشفة كافّة الإجراءات الطبية والتعامل معها بشكل سريع وأمن، والاستغناء عن الورق، كما تم أيضا تجهيز نظام (RO) و(السوفتنير) في قسم الكلية الصناعية.وفي عام 2016، اعتمد المستشفى كمستشفى صديق للطفل؛ لجودة الخدمات الصحيّة والمرافق المخصصة لعلاج الأطفال فيه.\n\nقدم المستشفى عام 2017 خدماته لأكثر من 800 ألف مواطن من خلال أقسامه المختلفة، وهي:الطوارئ، العمليات، الجراحة العامة، الجراحات التخصصية في المسالك البولية، والعظام، والأنف والأذن والحنجرة، والأعصاب، والأطفال، الباطني، العناية المكثفة (ICU, CCU)، العناية المتوسطة، الكلية الصناعية، أمراض الدم والهيموفيليا والثلاسيميا، العيون، الأطفال، النسائية والتوليد، الحضانة، المختبر وبنك الدم، الأشعة، التعقيم، العيادات الخارجية، التشريح، وحدة الحروق، العلاج الطبيعي، الأقسام الإدارية. وبلغت نسبة إشغال المستشفى في نفس العام قرابة 155% وهي الأعلى بين المستشفيات الحكومية.\n", "id": "4766975", "title": "مستشفى عالية الحكومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766975"}
{"text": "البلبل (مجلة)\n\nمجلة البلبل هي مجلة مصرية أسبوعية صدرت عن دار الجيب في أواخر أربعينيات القرن العشرين. صاحبتها ورئيسة تحريرها إجلال حافظ، صدر العدد الأول منها في سبتمبر 1946م، ليست هناك أسماء أخرى في ترويسة المجلة غير رئيس التحرير. القطع 28×21 سم، توجه إلى الأطفال ابتداءً من سن العاشرة.\n\nتعتمد المجلة على النكات والرسوم الكرتونية. المجلة غير ملونة عدا الغلافين الأول والأخير، كما تعتمد المجلة على الترجمة في كثير من موادها، خاصة الرسوم الكرتونية والتي يوقع عليها رسام المجلة باسمه، ليست هناك توقيعات على القصص والأبواب الثابتة، وهناك توقيعات باسم بابا شفيق، وهو في المقام الأول مترجم أكثر مما هو مؤلف، عدد صفحات المجلة 12 صفحة، تضم أبرز شخصيات مجلة لوريل وهاردي، وطرزان، بالإضافة إلى استربس مترجم عن الكلبة \"لاسي\"، يُلاحظ أن رسوم لوريل وهاردي نفسها هنا هي التي تم الاستعانة بها في المجلة اللبنانية التي صدرت في الستينيات، تضم المجلة مسابقات العدد مثل الاختلافات، أو ابحث عن، وعادة تنشر المجلة الحلول وأسماء عشرة  من الفائزين مقرون اسم كل منهم بالمدارس التي يدرسون فيها، ويعلن في صفحة المسابقات أن الجوائز سترسل إلى الفائزين على مدارسهم، بما يعني قوة العلاقة بين المجلة والمدارس، وعادة ما تنشر المجلة أخبار المدارس في باب ثابت، وهي أخبار خاصة بالبطولات الرياضية، والأنشطة الفنية أو التعليمية أو الاجتماعية، وتحت عنوان \"يحبون البلبل والبلبل يحبهم\" تنشر المجلة صور وأسماء بعض القراء وفي باب اضحك تنشر المجلة المساهمات المضحكة التي يرسل بها القراء والتلاميذ، وغالباً ما يقرن أسماؤهم بالمدرسة أو اسم المدينة، تعتمد المجلة في الرسوم على الفنان مصطفى كمال. ليس للمجلة ملاحق وتنشر المجلة إعلانات في أضيق الحدود، وقد استمر صدورها أكثر من خمس سنوات.\n\n\n", "id": "4766979", "title": "البلبل (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766979"}
{"text": "زنابير رملية\n\nالزنابير الرملية أو زنابير الرمل (الاسم العلمي Crabronidae)، فصيلة حشرات من الدبابير وتنتمي إلى رتبة غشائيات الأجنحة. كانت في السابق تنصف ضمن فصيلة زنبوريات خيطية الخصر (Sphecidae). تضم 9000 نوع ضمن 200 جنس.\n", "id": "4766988", "title": "زنابير رملية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766988"}
{"text": "بونانزا (مجلة)\n\nمجلة بونانزا هي مجلة لبنانية شهرية تصدر عن شركة المطبوعات المصورة التي تصدر العديد من المجلات المشابهة، صدرت عام 1966م وهي مجلة تعتمد على القصص الكرتونية الأمريكية، واسمها الكامل: بونانزا والفارس المقنع، وهي قصص تدور أغلبها في أجواء الغرب الأمريكي، رئيسة التحرير ليلى شاهين داكروز، ومديرة التحرير ليلى شقال، القطع 24×17 سم، تعتمد في المقام الأول على نشر قصة واحدة من مغامرات بونانزا، عدد صفحات الكرتون 30 صفحة بالأبيض والأسود من بين 34 صفحة إلا أن هناك صفحة واحدة للترحيب بالأصدقاء وتحت عنوان ركن التعارف، ينشر فيها عناوين هواة التعارف، وأصحاب الهوايات وأغلبهم من الأطفال بين 10 إلى 17 سنة. يُلاحظ أن بعض أغلفة المجلة تنشر صورة فوتوغرافية بكامل مساحة الصفحة، لصور من المسلسل التلفزيوني الأمريكي بونانزا الذي كان ذائع الصيت في تلك السنوات. تنشر المجلة إعلانات عن سلع تهم الأطفال، وهناك أيضاً إعلانات عن جريدة النهار، لا توجد أي إشارات عن المحتوى داخل العدد، الثمن داخل لبنان في عام 1968م هو 50 قرش لبناني.\n\n", "id": "4766995", "title": "بونانزا (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766995"}
{"text": "زنبوريات خيطية الخصر\n\nزنبوريات خيطية الخصر (الاسم العلمي Sphecidae)، فصيلة حشرات عالمية الأنتشار من الدبابير وتنتمي إلى رتبة غشائيات الأجنحة.\n", "id": "4766999", "title": "زنبوريات خيطية الخصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4766999"}
{"text": "منتدى رياض سيف\n\nمنتدى رياض سيف ويُعرفُ كذلك باسم منتدى الحوار الوطني، هو منتدى سياسي أسّسهُ الناشط السوري رياض سيف وذلك لتشجيع السوريين على النقاش السياسي وقضية الحرية في سوريا. يُعتبر هذا المنتدى واحدا من اثنين من أشهر المنتديات في سوريا جنبًا إلى جنبٍ مع منتديات ربيع دمشق التي نشطَت خلالَ خلال فترة 2000-2001 في سوريا.\n\nبعد وفاة الرئيس السوري حافظ الأسد في حزيران/يونيو 2000؛ عملَ سيف على تجميع المثقفين السوريين ورواد الأعمال لمناقشة \"سوريا في ظل نظام ديمقراطي عادل\". بدأ المنتدى بشكل بسيط حيث كان يجتمعُ أعضائه في غرفة معيشة سيف ثم كانوا يُناقشون مجموعة من المواضيع التي تهمُ سوريا بالدرجة الأولى بما في ذلك قضية حقوق الإنسان والتعددية هذا فضلا عن الحريات الأكاديمية وكيفية بناء المجتمع المدني. شهدَ هذا المنتدى على بداية ربيع دمشق واشتهر فيما بعد باسم منتدى الحوار الوطني حسبَ الصحفي روبن رايت. أعلنَ سيف في كانون الثاني/يناير 2001 اعتزامه إنشاء حزب سياسي جديد للتنافس مع حكم حزب البعث المنحل. عقد المنتدى ندوة/اجتماع في 5 أيلول/سبتمبر 2001. حضرَ عدة مئات من الأشخاص من قادة المعارضة السورية ثم دعوا إلى الإصلاح السياسي والانتخابات الديمقراطية ومناقشة تعديل الدستور وإصدار نداء من أجل حملة للعصيان المدني. بعد هذا مباشرة قامت أجهزة المخابرات السورية باعتقال سيف وتسعة آخرين من قادة المعارضة.\n\nوفقا لهيومن رايتس ووتش فإن اثنين من أعضاء البرلمان وهما رياض سيف والمأمون الحمصي قد اتُهما \"بمحاولة تغيير الدستور بوسائل غير مشروعة\" و\"التحريض على العنصرية والفتنة الطائفية\". حكمت عليهما محكمة الجنايات بدمشق بالسّجن خمس سنوات، فيما أُحيلَ ثمانية نشطاء آخرين وهم رياض الترك، عارف دليلة، وليد البني، كمال اللبواني، حبيب صالح حسن سعد الدين، حبيب عيسى وفواز تلو إلى محكمة أمن الدولة العليا التي أصدرت أحكاما بالسجن بين سنتين وعشر سنوات. أُدين سيف بالتهم السابق ذكرها ثم حُكم عليه بالسجن لمدة خمس سنوات وأفرج عنه في كانون الثاني/يناير 2006.\n\n", "id": "4767000", "title": "منتدى رياض سيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767000"}
{"text": "الإدعشري (باب الحارة)\n\nشخصية تلفزيونية ظهرت في الجزء الأول من باب الحارة قام بأداها الممثل السوري بسام كوسا بتميز و اقتدار جعلته الشخصية الأبرز في الجزء الأول من المسلسل متفوقا على شخصيات اخرى برزت في الأجزاء التالية للمسلسل مثل شخصية أبو عصام و شخصية العقيد ابو شهاب\n\nسمي الادعشري بهذا الاسم نظرا لأن ليده ستة أصابع في قدمه اليمنى بحيث أصبع مجموع اصابع قديمة 11 اصبعا\nالادعشري شخصية شريرة من سكان حارة الضبع، كان أزعر في شبابه و يقوم بالعديد من المشاكل و السرقات، و في كبره امتهن بيع المخلل على عربة يجرها حمار، الا ان داء السرقة بقي فيه فقام بسرقة ذهبات التاجر ابو ابراهيم من بيته و أثناء هروبه سقط حذائه في بيت ابو ابراهيم و اثناء قفزه من سور بيت ابو ابراهيم رآه حارس الحارة أبوسمعو فقام الادعشري بقتله و دفنه في حوش بيته و بجواره الذهبات التي سرقها.\n\nشكت الحارة في الادعشري بعد أن وجدوا حذائه في مسرح الجريمة فطلب منه الزعيم ابو صالح أن يحلف يمين على المصحف بأنه لم يقم بالسرقة فقام بالحلف كذبا ليمر بحالة نفسية سيئة و من ثم يجرح في يده التي حلف بها في احدى خناقات الحارة مع حارة ابو النار و لا يهتم الادعشري بجرحه مما يسبب له الغرغرينا التي تطلب قطع يده، و تتدهور بعدها صحة الادعشري و على فراش الموت يعترف لعضوات الحارة بسرقة ابو ابراهيم و قتل ابو سمعو\n", "id": "4767004", "title": "الإدعشري (باب الحارة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767004"}
{"text": "البيئي الصغير (مجلة)\n\nمجلة البيئي الصغير هي مجلة إماراتية شهرية تُعنى بالثقافة البيئية للصغار، يحرر موضوعاتها الأطفال بأنفسهم، ليست هناك إشارة إلى الجهة التي تصدرها، تتكون الهيئة الاستشارية من الدكاترة محمد الدفراوي، أمين يوسف، منال عليوة، رئيسة التحرير المهندسة منال عليوة، السكرتير الفني سهير كامل. يشارك في التحرير أطفال من أكثر من مؤسسة، هناك مقدمة باسم كلمة العدد يكتبها خالد عبد رب عساف مدير مدرسة العين النموذجية، القطع 14,5 × 20 سم، أبواب المجلة الثابتة غير محددة، حيث تعتمد المجلة على نشر رسوم الأطفال الخاصة بالبيئة من كل أنحاء العالم العربي، خاصة أن المساهمات من أبو ظبي، وفي كل عدد هناك كتاب ورسامون مختلفون من الأطفال يضم العدد 14 الصادر في سبتمبر 2003م قرابة 50 رسماً للأطفال، ومساهمات مكتوبة بخص أيدي الأطفال ليس هناك مؤلفون ثابتون، أو رسامون محددون، تخلو المجلة من التسالي لكن هناك مسابقات مدفوعة الجوائز تقام في كل عدد، وتنشر المجلة عدداً من الصور للأطفال العرب كما تنشر متابعات لأنشطة خاصة بالبيئة، وتنشر إعلانات من شركات تناهض التلوث البيئي مثل شركة شل، يضم الغلاف عادة المزيد من مساهمات الأطفال من الرسوم، المجلة لا تباع وتوزع على المشتركين. \n\n", "id": "4767009", "title": "البيئي الصغير (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767009"}
{"text": "غرب أفريقيا الفرنسي في الحرب العالمية الثانية\n\nلعبت ساحة غرب أفريقيا الفرنسي ساحة شبه مهمة خلال معارك وحروب وأحداث الحرب العالمية الثانية. بشكل عام شهدت هذه المنطقة حربا واحدة وهي معركة داكار التي حصلت في 23-25 أيلول/سبتمبر 1940. ظلت المنطقة تحت سيطرة فرنسا الفيشية وذلك بعد معركة فرنسا اي 25 حزيران/يونيو 1940 حتى غزو الحلفاء في شمال أفريقيا في الفترة الممتدة من 8 إلى 16 نوفمبر 1942. تعدّ الكونغو الفرنسية أول مسعمَرات فرنسا في أفريقيا الاستوائية الفرنسية كما تُعتبر المنطقة الوحيدة التي لم تنضم إلى فرنسا الحرة بعد الهدنة مما تسبب في غزو القوات الفرنسية لها وللمستعمرات المجاورة.\n\nعلى عكس الوضع في فرنسا؛ لم تُخفّض القوات الاستعمارية الفرنسية في غرب أفريقيا من قوتها بعد هدنة عام 1940. هذا الأمر ساعد المنطقة على الدخول في تحالف معَ دول المحور وتوفير إضافة قيمة إلى قوات فرنسا الحرة باعتبارها القوات المُحررة. قبل هذا؛ اندلعَ بعض التوتر بين القوات الفرنسية والمستعمرات البريطانية المجاورة خاصة سيراليون مما أدى إلى تشكيل حلف موحد في يونيو/حزيران 1941 عملَ على ضمان حصول أي حوادث بين المُستعمرتان.\n\nاندلعت مشاعر تُكنّ الغضب والكره للملكة المتحدة في أفريقيا وذلك بعض ضرب ميناء داكار فيالسنغال بغرب أفريقيا الفرنسي في 10 يوليو 1940. في آب/أغسطس اقترحَ الجنرال شارل ديغول من فرنسا الحرة حملة إنزال للقوات في كوناكري بغينيا الفرنسية. حصل ديغول على تأييد الشعب الأفريقي إلا أن اقتراحه قد رُفض من قِبل القوات البريطانية.\n\nبحلول 18 أيلول/سبتمبر من نفس العام تمّ اعتراض ثلاث طرادات فرنسية من قبل سفن الحلفاء في طريقها إلى ليبرفيل. شمل هذا الاعتراض كذلك فرقاطة \"أستراليا\" كما أجبر الحلفاء ثلاث سفر فرنسية على التراجع.\n\nاشتدت نتيجة الهجمات على السفن الفرنسية مما تسبب في اندلاع معركة داكار من 23 أيلول/سبتمبر إلى 25 سبتمبر 1940 وذلك بعد فشلِ قوات التحالف في إقناع قوات فرنسا الفيشية بالدخول بشكل سلمي للمدينة. حاولت قوات الحلفاء في البداية إقناع قوات فرنسا الفيشية عن طريق البروباغندا، ثم حاول فيما بعد أن تأخذ داكار بقوة السلاح. فشلت كل المحاولات فتبددت آمال السيطرة على غرب أفريقيا الفرنسي مما أثر على النمو الاقتصادي في أفريقيا الاستوائية الفرنسية وذلك في أعقاب الهدنة.\n", "id": "4767029", "title": "غرب أفريقيا الفرنسي في الحرب العالمية الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767029"}
{"text": "نحليات (فوق فصيلة)\n\nالنحليات (الاسم العلمي Apoidea)، فصيلة عليا من الدبابير وتنتمي إلى رتبة غشائيات الأجنحة. تضم فصائل من النحل والزنابير.\n", "id": "4767030", "title": "نحليات (فوق فصيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767030"}
{"text": "نظرية وحدة الفكر لابن رشد\n\nوحدة الفكر هي نظرية فلسفية اقترحها العالم الفيلسوف الأندلسي ابن رشد (1126-1198) وتقول أن جميع البشر يتشاركون نفس الفكر. ذكر ابن رشد نظريته في تعليقه الطويل على أطروحة أرسطو «عن الروح» لشرح كيف أن المعرفة الكُلية ممكنة في إطار نظرية العقل لأرسطو. نظرية ابن رشد تأثرت بالأفكار السابقة لمفكرين مثل أرسطو وأفلوطين والفارابي وابن سينا و ابن باجة.\n\nعندما تمت ترجمة أعمال ابن رشد إلى اللاتينية تم تناول هذه النظرية  بشكل موسع من قبل الرُشديون في أوروبا الغربية في القرون التالية ، مثل  سيغر من باربانت وجون جاندون وجون باكونثروب. كما أثرت على فلسفة دانتي أليغييري العلمانية السياسية في القرن الرابع عشر. ورُفضت النظرية من قبل فلاسفة آخرين—بما في ذلك توما الأكويني الذي نقدها بكتاب مفصل— وأدانتها الكنيسة الكاثوليكية. في العصر الحديث لم يعد ينظر لها بإنها نظرية مُتقبلة وتعتبرمن نتاج أعمال ابن رشد.\n\nفكرة الفكر الواحد المشترك بين كافة المعرفة البشرية قد تم اقترحها من قبل فلاسفة أُخر قبل ابن رشد. فالفيلسوف اليوناني أرسطو (384-322 قبل الميلاد) اقترح «فكر الصانع» والذي يجعل التفكير عامل يساعد بجعل الأشياء واضحه كمثل الضوء يسمح بالرؤية وذلك بجعل الأشياء مرئية. أفلوطين (حوالي 270) الذي كانت أعماله مشهورة في العالم الإسلامي اقترح أن الإنسان يكتسب المعرفة من خلال علاقته مع الفكر الإلهي. والفيسلوف المسلم الفارابي (حوالي 951) وابن سينا (حوالي 1037) طوروا هذه النظرية بشكل أشمل وسموها «فكر العامل» والتي تعطي أشكالاً للمواد وتسهل المعرفة البشرية. واقتراح ابن باجة (حوالي 1138) نظرية فكر متأثرة بنظرية ابن رشد ولكن وفقا  لموسوعة بريتانيكا (1911) فإن أعماله المحفوظة مبهمة وغير مكتملة مما أشكل على علماء الفلسفة معرفة مسار تطور نظريته.\n\nفكرة ابن رشد تختلف عن النظريات السابقة لأنها تحسب كلية الفكر أمراً فوق طاقة البشر و أن كل فرد له فكرُهُ الخاص، في حين أن ابن رشد يوازي الفكر الفردي بعقول كل البشر. على الرغم من أن ابن رشد يوضح أفكارهُ العامة عن الفكر البشري في كل شروحاته التعليقية على أطروحة «عن الروح» لأرسطو إلا أن هذه النظرية عن وحدة الفكر ظهرت فقط في شرحه التعليقي المفصل الأخير. إذ يقدّم أطروحات مختلفة لتفسير المعرفة البشرية في شروحاته التعليقية السابقة مشيراً إلى أن مفهوم وحدة الفكر هي نظريته الأكثر نضجا بعد النظر في أفكار أخرى.\n\n", "id": "4767032", "title": "نظرية وحدة الفكر لابن رشد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767032"}
{"text": "دلالات حيوية (طب)\n\nالدلالات الحيوية أو المؤشرات الحيوية في الطب هي مؤشرات قابلة للقياس علي وجود أو شدة مرض معين. بشكل أعم فإن الدلالات الحيوية هي أي شيء يمكن استخدامه كمؤشر لحالة مرضية معينة، أو لحالة فسيولوجية أخرى لكائن حي.\n\nيمكن أن تكون الدلالات الحيوية عبارة عن مادة يتم إدخالها إلى الكائن الحي كوسيلة لدراسة وظيفة العضو أو الجوانب الصحية الأخرى. على سبيل المثال ، يستخدم كلوريد الروبيديوم في الوسم النظيري لتقييم تروية عضلة القلب. كما يمكن للدلالات الحيوية أيضًا أن تكون مادة يشير اكتشافها لحالة مرضية معينة، على سبيل المثال ، قد يشير وجود الجسم المضاد إلى حدوث عدوى. وبشكل أكثر تحديدًا يمكن أن تشير الدلالات الحيوية إلى تغير في طريقة تمثيل أو حالة بروتين معين، يرتبط بمخاطر صحية أو تطور مرض ما، أو مع قابلية المرض للعلاج. يمكن أن تكون الدلالات الحيوية صفات بيولوجية مميزة أو جزيئات يمكن اكتشافها وقياسها في أجزاء من الجسم مثل الدم أو الأنسجة. وقد تشير إلى عمليات طبيعية أو مريضية في الجسم. ويمكن للدلالات الحيوية أن تكون عبارة عن خلايا أو جزيئات أو جينات محددة أو منتجات جينية أو إنزيمات أو هرمونات. كما أن وظائف الجهاز المعقد أو التغيرات المميزة العامة في البنى البيولوجية يمكن أن تستخدم أيضا كدلالات حيوية. على الرغم من أن مصطلح الدلالات الحيوية يعد جديدًا نسبيًا، إلا أنه قد تم استخدامها في الأبحاث قبل السريرية والتشخيص السريري لفترة طويلة. على سبيل المثال، درجة حرارة الجسم تُعتبر دلالة بيولوجية معروفة تشير للحمى، كما يستخدم ضغط الدم لتحديد مخاطر السكتة الدماغية. ومن المعروف على نطاق واسع أن قيم الكوليسترول هي مؤشر حيوي خطر لمرض الشريان التاجي والأوعية الدموية، وأن البروتين التفاعلي سي (CRP) هو علامة للالتهاب.\n\nتُعتبر الدلالات الحيوية مفيدة بأشكال مختلفة، من بينها قياس تقدم المرض، وتقييم الأنظمة العلاجية الأكثر فعالية لنوع معين من السرطان، وإقامة قابلية طويلة الأمد ضد السرطان أو تكرار حدوثه. في المصطلحات الجزيئية، تعتبر الدلالات الحيوية \"مجموعة فرعية من الدلالات التي يمكن اكتشافها باستخدام الجينوميات، تقنيات البروتينات أو تقنيات التصوير. تلعب الدلالات الحيوية دوراً رئيسياً في البيولوجيا الطبية، كما تساعد في التشخيص المبكر، والوقاية من الأمراض، وتحديد هدف الدواء، واستجابة العقاقير وغيرها.\nمن الضروري التمييز بين الدلالات الحيوية المرتبطة بالمرض والمرتبطة بالعقاقير. تعطي الدلالات الحيوية المرتبطة بالمرض مؤشراً على التأثير المحتمل للعلاج على المريض (مؤشر الخطر أو الدلالات الحيوية التنبؤية)، وما إذا كان المرض موجودًا بالفعل (الدلالات الحيوية التشخيصية)، وكيف يمكن أن يتطور هذا المرض في حالة فردية بغض النظر عن نوع العلاج (الدلالات الحيوية النذيرية (المآلية)). تساعد الدلالات الحيوية التنبؤية على تقييم الاستجابة الأكثر احتمالاً لنوع معيّن من العلاج، في حين تُظهر الدلالات النذيرية تطور المرض مع أو بدون معالجة. على النقيض من ذلك فإن الدلالات الحيوية المتعلقة بالعقاقير تشير إلى ما إذا كان العقار فعالا في مريض معين وكيف سيتعامل معه جسم المريض.\n\nبالإضافة إلى المعاملات المعروفة منذ فترة طويلة، مثل تلك المدرجة والمقيسة بشكل موضوعي في العد الدموي الشامل، هناك العديد من الدلالات الحيوية الجديدة المستخدمة في مختلف التخصصات الطبية. وحاليا يجري العمل المكثف على اكتشاف وتطوير دلالات حيوية مبتكرة وفعالة، لدرجة أن أصبحت الدلالات الحيوية \"الجديدة\" أساسًا للطب الوقائي، وهو فرع الطب الذي يميز الأمراض أو خطر الإصابة بالمرض في وقت مبكر، ويتخذ تدابير مضادة ومحددة لمنع حدوث المرض أو تطوره. تعتبر المؤشرات الحيوية أيضا بمثابة المفتاح إلى الطب الشخصي، والعلاجات المصممة بشكل فردي لمرضى معينين لتدخل عالي الكفاءة في العمليات المرضية، وقد تشير الدلالات الحيوية في كثير من الأحيان إلى تغيرات في عمليات الأيض.\n\nتُمثل الدلالات الحيوية \"الكلاسيكية\" في الطب معاملات مختبرية يمكن للطبيب استخدامها للمساعدة في اتخاذ القرارات حول التشخيص واختيار مسار العلاج. على سبيل المثال يعتبر اكتشاف بعض الأضداد الذاتية في دم المريض دلالة حيوية موثوق بها تشير لأمراض المناعة الذاتية، وكان اكتشاف عامل الروماتويد علامة تشخيصية هامة على التهاب المفاصل الروماتويدي لأكثر من 50 عامًا، ويمكن الكشف عن الأجسام المضادة للبروتين السيتروليني في الدم قبل ظهور الأعراض الأولية لالتهاب المفاصل الروماتويدي، وبالتالي فهذه الدلالات الحيوية ذات قيمة شديدة الأهمية بغرض التشخيص المبكر لمرض التهاب المفاصل الروماتويدي. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذه الدلالات الحيوية يمكن أن تشير إلى ما إذا كان المرض يهدد بأن يكون شديدًا وإمكانية تسببه بتلف خطير في العظام والمفاصل، الأمر الذي يُمثل أداة مهمة في يد الطبيب أثناء التشخيص أو تطوير الخطة العلاجية.\nبمجرد التحقق من وجود دلالة حيوية مقترحة، فإنه يمكن استخدامها لتشخيص خطر الإصابة بالمرض، أو وجود المرض في شخص ما، أو لتخصيص علاجات للمرض بشكل فردي (خيارات العلاج بالعقاقير أو طرق تناولها). يمكن استخدام الدلالات الحيوية أثناء تقييم احتمالية العلاج بالعقاقير كبديل لنقطة النهاية السريرية مثل البقاء أو المراضة التي لا يمكن علاجها. وإذا كان العلاج يغير الدلالات الحيوية، والذي يكون على علاقة مباشرة بتحسن في الحالة الصحية، فإن الدلالات الحيوية تعمل بمثابة نقطة نهاية بديلة لتقييم الفائدة الإكلينيكية. \nيُمثل التشخيص الدقيق للأمراض المزمنة التي قد تتطلب من المرضى تناول الأدوية لسنوات طويلة أمرا بالغ الأهيمة، خاصةً عند توقع حدوث آثار جانبية قوية نتيجة الأدوية. في مثل هذه الحالات تكون الدلالات الحيوية أكثر أهمية، لأنها يمكن أن تؤكد تشخيصًا صعبًا أو على الأقل تجعله ممكنًا في المقام الأول. كثيرًا ما تبدأ العديد من الأمراض بمرحلة مبكرة خالية من الأعراض مثل مرض ألزهايمر أو التهاب المفاصل الروماتويدي. ويكون في مثل هذه الأمراض اخالية من الأعراض هناك احتمال أكثر أو أقل تطور الأعراض بشكل فعلي. وتساعد الدلالات الحيوية في هذه الحالات على تحديد الأفراد المعرضين للخطر بشكل موثوق به وفي الوقت المناسب بحيث يمكن علاجهم قبل ظهور المرض أو في أقرب وقت ممكن بعد ذلك.\n\nمن أجل استخدام الدلالات الحيوية للتشخيص يجب أن تكون مواد العينة سهلة الحصول عليها قدر الإمكان. قد تكون هذه العينة هي عينة دم مأخوذة بواسطة الطبيب، أو عينة بول أو لعاب، أو قطرة دم من طرف الأصبع مثل مرضى السكري الذين يقومون بذلك بهدف المراقبة المنتظمة لمستوى سكر الدم.\n\nيُمثل الوقت الذي يتم فيه الحصول على نتائج اختبار الدلالات الحيوية أمر بالغ الأهمية من أجل البدء السريع في العلاج، ويعتبر الاختبار السريع الذي يحقق النتيجة بعد بضع دقائق فقط هو الاختبار الأمثل. وهذا بدوره يُمكن الطبيب من مناقشة الأمر مع المريض حول كيفية المضي قدما أو البدء المباشر بالعلاج عند الضرورة.\n\nبطبيعة الحال يجب أن تكون طريقة الكشف عن الدلالات الحيوية دقيقة وسهلة التنفيذ قدر الإمكان. وقد لا تختلف النتائج القادمة من مختبرات مختلفة عن بعضها البعض بشكل كبير، ويجب أن تكون الدلالات الحيوية قد أثبت فعاليتها في تشخيص، مآل، وتقييم مخاطر الأمراض المصابة في الدراسات المستقلة.\n\nتحتاج الدلالات الحيوية للاستخدام السريري إلى حساسية ونوعية جيدة، على الرغم من أنه ينبغي اختيارهم مع مراعاة السكان بحيث تكون القيمة التنبؤية الإيجابية والقيمة التنبؤية السلبية أكثر أهمية.\nيمكن تصنيف الدلالات الحيوية بناءً على معايير مختلفة، فيمكن تصنيفها وفقًا لخصائصها مثل دلالات التصوير الطبي (تصوير بالرنين المغناطيسي،الأشعة المقطعية،تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني) أو الدلالات الحيوية الجزيئية (سوائل الجسم،نسيج حيوي).\n\nتشير الدلالات الحيوية الجزيئية إلى الدلالات الحيوية الغير تصويرية، والتي يكون لها خواص فيزيائية حيوية، والتي تسمح بقياسها في العينات البيولوجية (على سبيل المثال البلازما، المصل، السائل الدماغي الشوكي، غسل القصبات والأسناخ، الخزعة) وتشمل الدلالات الحيوية القائمة على الأحماض النووية مثل طفرات الجينات أو تعدد الأشكال والتحليل الكمي للتعبير الجيني، الببتيدات، البروتينات، أيض الدهون، وغيرها من الجزيئات الصغيرة الأخرى.\n\nيمكن أيضًا تصنيف الدلالات الحيوية استنادًا إلى تطبيقاتها مثل الدلالات الحيوية التشخيصية (مثل تروبونين القلب لتشخيص احتشاء عضلة القلب)، دلالات حيوية تميزية لمراحل المرض (مثل ببتيد مدر الصوديوم الدماغي لفشل القلب الاحتقاني)، دلالات حيوية للتنبؤ بالمرض (دلالات أورام)، دلالات حيوية لرصد الاستجابة السريرية للعلاج (اختبار الهيموغلوبين الغليكوزيلاتي لعلاج مرض السكري). وتشمل فئة أخرى من الدلالات الحيوية تلك المستخدمة في صنع القرار المبكرة خلال تطوير العقاقير.\nيمكن تصنيف الدلالات الحيوية التي تم التحقق من كفائتها بواسطة طرق البيولوجيا الجينية والجزيئية إلى ثلاثة أنواع.\n\nتم تعريف الدلالات الحيوية الجزيئية كدلالات حيوية يمكن اكتشافها باستخدام منصات أساسية ومقبولة مثل علم الجينوم والبروتيوميات.\n\nيتم تطوير العديد من الدلالات الحيوية الجديدة التي تنطوي على تكنولوجيا التصوير. ولدى الدلالات الحيوية التصويرية العديد من المزايا، فعادة ما تكون أقل تدخلا، وتعطي نتائج بديهية متعددة الأبعاد. وبغض النظر عن البيانات النوعية والكمية، فإن الدلالات الحيوية التصويرية عادة ما تكون مريحة نسبيا للمرضى، وعند جمع الدلالات الحيوية التصويرية بغيرها من المصادر، يمكن للطبيب الخلوص إلى تشخيص محدد.\n\nيُعتبر التصوير القلبي مجال نشط لبحوث الدلالات الحيوية. وقد كان تصوير الأوعية التاجية (وهو إجراء جراحي يتطلب القسطرة) منذ فترة طويلة المعيار الذهبي لتشخيص تضيق الشرايين، ولكن العلماء والأطباء يأملون في تطوير تقنيات أقل تدخلا. ويعتقد الكثيرون أن التصوير المقطعي القلبي له إمكانات كبيرة في هذا المجال، لكن الباحثين ما زالوا يحاولون التغلب على المشاكل المتعلقة ب\"تكاثر الكالسيوم\"، وهي ظاهرة تتداخل فيها ترسبات الكالسيوم مع دقة الصورة. كما تمشل التقنيات الأخرى للتصوير داخل الأوعية التصوير بالرنين المغناطيسي، والتصوير المقطعي بالتماس البصري ، والتحليل الطيفي للأشعة تحت الحمراء.\n\nتشمل الدلالات الحيوية الجديدة استخدام القائف المشع فلوروديوكسي غلوكوز. ويمكن استخدام التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني لقياس مكان تناول الجلوكوز في خلايا الجسم. ومن خلال تتبع الجلوكوز يمكن للأطباء العثور على مواقع الالتهاب لأن البلاعم هناك تتناول الجلوكوز بمستويات عالية. كما أن الأورام تستهلك الكثير من الجلوكوز، لذلك يمكن استخدام استراتيجية هذا التصوير لرصدها أيضًا. يعد تتبع الجلوكوز القائف المشع تقنية واعدة لأنه يقيس بشكل مباشر خطوة معروفة بأنها ضرورية للالتهاب ونمو الورم.\n\nللتصوير بالرنين المغناطيسي عدة مزايا منها وجود دقة مكانية عالية جدا، والمهارة في التصوير المورفولوجي والتصوير الوظيفي. لكن لدىه عدة عيوب أيضا، أولاً: لدى التصوير بالرنين المغناطيسي حساسية تبلغ حوالي 10 مول/ لتر إلى 10 m 5 مول/لتر، والتي يمكن أن تكون محدودة للغاية مقارنةً بأنواع أخرى من التصوير. تنبع هذه المشكلة من حقيقة أن الفرق بين الذرات في حالة الطاقة العالية وحالة الطاقة المنخفضة صغير للغاية. على سبيل المثال ، عند 1.5 تسلا وهي شدة المجال النموذجية للتصوير بالرنين المغناطيسي السريري، يكون الفرق بين حالات الطاقة العالية والمنخفضة حوالي 9 جزيئات لكل 2 مليون. تتضمن التحسينات لزيادة حساسية التصوير بالرنين المغناطيسي زيادة شدة المجال المغناطيسي، وفرط الاستقطاب عن طريق الضخ البصري أو الاستقطاب النووي الديناميكي. هناك أيضا مجموعة متنوعة من مخططات تضخيم الإشارات على أساس تبادل المواد الكيميائية التي تزيد من الحساسية.\n\nيتطلب التصوير الجزيئي للدلالات الحيوية للمرض عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي عامل تباين (صبغة) ذو نوعية وحساسية عالية.\nلا ينبغي استخدام جميع الدلالات الحيوية كنقاط نهاية بديلة لتقييم النتائج السريرية. قد يكون من الصعب التحقق من الدلالات الحيوية وتتطلب مستويات مختلفة من التحقق اعتمادًا على استخدامها المقصود. إذا تم استخدام الدلالات الحيوية لقياس مدى نجاح التدخل العلاجي، فيجب أن تعكس هذه الدلالات التأثير المباشر لذلك الدواء.\n", "id": "4767046", "title": "دلالات حيوية (طب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767046"}
{"text": "قائمة الصحفيين القتلى في اليمن\n\nعملَ الصحفيون على تغطية الصراع بين الحوثيين والقوات السعودية؛ لكنهم في المقابل فقدوا حياتهم منذ عام 2015 تاريخ بداية الحرب الأهلية في اليمن. بشكل عام تتحمل كل الأطراف المسؤولية عن قتل الصحفيين فميليشيات الحوثي تتعمدُ تعذيب كل الصحفيين الذين يُعارضوها في حين تستهدف السعودية بشكل عشوائي ومكثف المناطق التي تُسيطر عليها جماعة أنصار الله مما يتسبب في قتل وجرح العاملين على تغطية الحرب.\n\n\nبحلولِ أيلول/سبتمبر 2014 استولى المتمردين الحوثيين على العاصمة اليمنيةصنعاء. مما اضطر الحكومة اليمنية إلى الفرار من المدينة والتخلي عن السلطة. معظم المواقع التي قُتل فيها الصحفيين هي تلك المناطق التي يسيطر عليها الحوثيين وذلك بسبب اشتداد الصراع هناك هذا فضلا عن الغارات المكثفة لقوات التحالف على تلك المناطق.\n\nعبد الكريم خيواني:\n\nمحمد شمسان:\n\nبلال شرف الدين:\n\nالمقداد موجالي:\n\nهاشم علاء:\n\nأحمد الشيباني: – إيرينا بوكوفا، المدير العامة لمنظمة اليونسكو.\n", "id": "4767050", "title": "قائمة الصحفيين القتلى في اليمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767050"}
{"text": "روز كارون\n\nروز كارون مغنية اوبرا سوبرانو فرنسية (ولدت يوم 17 نوفمبر من العام 1857 في مونرفيل) ودرست في المعهد الموسيقي في باريس، وتزوجت السياسي الفرنسي جورج كليمنصو .\n", "id": "4767083", "title": "روز كارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767083"}
{"text": "مستشفى محمد المحتسب الحكومي\n\nمستشفى محمد علي المحتسب الحكومي هو أحد المستشفيات الحكومية الفلسطينية العاملة في محافظة الخليل، تبلغ قدرته السريرية 50 سريراً، ويعمل فيه 129 موظفاً، موزعين على النحو التالي:\nتأسس مستشفى المحتسب الحكومي عام 1987م، وأدارته جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني حتى عام 2006، وبعدها تولى متولي وقف المستشفى إدارته حتى ضمته وزارة الصحة الفلسطينية نهاية عام 2015 لشبكة مستشفياتها الحكومية كمستشفى تخصصي، حيث يعتبر الأول من نوعه في فلسطين لأمراض الأطفال.\n\nعام 2017، بلغت نسبة إشغال المستشفى حوالي 80%، إذ قدم المستشفى خدماته لأكثر من 100 ألف مواطن، من خلال أقسامه المختلفة، وهي: الطوارئ، العمليات، الجراحة العامة، النسائية والتوليد، جراحة الأنف والأذن والحنجرة، العيون، العيادات الخارجية، الأشعة، المختبر وبنك الدم. \n", "id": "4767085", "title": "مستشفى محمد المحتسب الحكومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767085"}
{"text": "دلالات قلبية\n\nالدلالات القلبية أو مؤشرات القلب هي دلالات حيوية يتم قياسها لتقييم وظيفة القلب، وغالباً ما تتم مناقشتها في سياق احتشاء عضلة القلب، ولكن يمكن أن تؤدي حالات أخرى إلى ارتفاع في مستوىات دلالات القلب.\n\nمعظم الدلالات المبكرة التي تم تحديدها كانت عبارة عن إنزيمات، ونتيجة لذلك أصبح يُستخدم مصطلح \"إنزيمات القلب\" أحيانًا. ومع ذلك ، ليست كل الدلالات المستخدمة حاليًا إنزيمات، على سبيل المثال، في الاستخدام الرسمي لن يتم سرد تروبونين كإنزيم قلبي.\nيُمكن اعتبار قياس الدلالات الحيوية القلبية بمثابة خطوة نحو تشخيص الحالة. في حين أن التصوير الطبي للقلب غالباً ما يؤكد التشخيص، ويمكن لقياسات الدلالات الحيوية البسيطة والرخيصة أن تنصح الطبيب ما إذا كانت هناك حاجة لإجراءات أكثر تعقيدا أو توغلا. في العديد من الحالات تنصح الجمعيات الطبية الأطباء بوضع قياسات الدللالات الحيوية كاختيار أولي، خاصة في المرضى المعرضين لخطر الموت بسبب أمراض القلب.\nتشمل أنواع دلالات القلب ما يلي:\n", "id": "4767087", "title": "دلالات قلبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767087"}
{"text": "المدرسة الوطنية الأرثوذكسية\n\nالمدرسة الوطنية الأرثوذكسية - الشميساني واختصارها (NOS) من وهي مدرسة خاصة مختلطة نهارية في منطقة الشميساني، غرب عمان، الأردن. أصبحت المدرسة مؤخرًا مرشحة لبرنامج دبلوم البكالوريا الدولي والتي ستنوي بدئه لطلاب الصف الحادي عشر والثاني عشر بدءاً من العام الدراسي 2018/2019.\n\nتأسست المدرسة من قبل الجمعية التعليمية الأرثوذكسية (OES) وهي وتعمل تحت مظلتها، وهي منظمة خيرية وطنية غير ربحية، والتي من بين أهدافها الخيرية إنشاء وإدارة المدارس والمؤسسات التعليمية الأخرى في جميع أنحاء الأردن.\n\nأُنشِئَت المدرسة عام 1957 وكانت أول مدرسة مختلطة في البلاد. بدأ العمل في مبنى مستأجر في جبل عمان مع 70 طالب فقط وأربعة مدرسين في ثلاث صفوف من KG1 وحتى الأول الإبتدائي. في عام 1965 انتقلوا إلى مقرهم الدائم في منطقة الشميساني في عمان الغربية، واستمروا في النمو حتى احتفلوا بطلاب الصف الأول في عام 1972. واليوم زاد عدد طلاب المدرسة إلى حوالي 2400 طالبًا (من الصف الأول حتى الصف 12). مع أكثر من 360 موظفًا.\n\nأصبحت المدرسة حالياً عضو معتمد في مجلس المدارس الدولية (CIS).\n\nوقد تم اعتماد المدرسة أيضاً من قبل مشروع الاعتماد الوطني للمدارس الصحية منذ عام 2014. بدأ مشروع المدارس الصحية من قبل جمعية التوعية الصحية الملكية بالتعاون مع وزارة الصحة ووزارة التربية والتعليم.\n\nعلى المستوى الأكاديمي، المدرسة الأرثوذكسية هي مركز امتحانات معتمد لبرامج Edexcel وبرنامج Cambridge International. في أبريل 2016 أصبحت مدرسة أيضاً للمرشحين لبرنامج البكالوريا الدولية.\n\nهناك خمس أقسام (مراحل) أكاديمية في المدرسة:\nمراحل في حرم المدرسة:\n\n", "id": "4767112", "title": "المدرسة الوطنية الأرثوذكسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767112"}
{"text": "تسرب الكريات البيضاء\n\nتسرب كريات الدم البيضاء هو حركة خلايا الدم البيضاء من الجهاز الدوري إلى موقع التلف النسيجي أو العدوى. وتشكل هذه العملية جزء من المناعة الفطرية، حيث من خلالها يتم توظيف كريات الدم البيضاء غير المتخصصة. كما أن الخلايا الوحيدة تقوم بهذه العملية أثناء تطورها إلى بلاعم من دون وجود التهاب.\n\nتسرب كريات الدم البيضاء عادة ما يحدث في الأوردة ما بعد الشعيرات الدموية حيث تكون إجهادات القص للدم ضئيلة نسبياً. وتجري عملية التسرب في عدة خطوات، ألا وهي الانجذاب الكيميائي، والالتصاق المتدحرج، والالتصاق المحكم، والانسلال.\n", "id": "4767118", "title": "تسرب الكريات البيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767118"}
{"text": "المجلس العسكري للعدالة والديمقراطية\n\nالمجلس العسكري للعدالة والديمقراطية هو أعلى هيئة سياسية في موريتانيا. كان بمثابة الحكومة المؤقتة للبلاد في أعقاب الانقلاب الذي أطاح بالرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطايع في 3 آب/أغسطس 2005. حينّها كانّ المجلس العسكري يقعُ تحت قيادة العقيد إعلي ولد محمد فال. بعد الاستيلاء على السلطة؛ تعهد المجلس بإجراء انتخابات في غضون عامين كما توّعد بعدم تدخل أعضائه فيها. بعد أيام قليلة من استيلائه على السلطة؛ دعا فال إلى تنصيب سيدي محمد ولد بوبكر في منصب رئيس الوزراء بعد استقالة الطايع آخر رئيس وزراء بعدَ اصغير ولد مبارك.\n\nجرت الانتخابات الرئاسية في آذار/مارس 2007 وفاز فيها المرشح الجديد سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله ثم أدّى اليمين الدستورية يوم 19 أبريل من عام 2007. عادَ أعضاء المجلس العسكري للظهور مجددًا وذلك إبّانَ انقلاب 2008 بقيادة محمد ولد عبد العزيز.\n\n", "id": "4767121", "title": "المجلس العسكري للعدالة والديمقراطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767121"}
{"text": "المجلس العسكري للإنعاش الوطني\n\nالمجلس العسكري للإنعاش الوطني هي حكومة عسكرية حكمت لفترة قصيرة الأجل جمهورية موريتانيا الإسلامية بعد الانقلاب الذي أطاح بالرئيس المختار ولد داداه في 10 يوليو 1978 حتى لحظة الانقلاب في 6 أبريل عام 1979. كان يرأس المجلس العقيد المصطفى ولد محمد السالك. أعقب هذا الانقلاب قيام ديكتاتورية عسكرية ثانية حملت اسم المجلس العسكري للخلاص الوطني.\n\n", "id": "4767134", "title": "المجلس العسكري للإنعاش الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767134"}
{"text": "المجلس العسكري للخلاص الوطني\n\nالمجلس العسكري للخلاص الوطني هو حكومة عسكرية استولت على السلطة في جمهورية موريتانيا الإسلامية في عام 1979. تم تثبيت المجلس من قبل محمد خونه ولد هيداله، أحمد ولد بوسيف و زملائه الضباط في النظام الداخلي/العسكري وذلك إبان الانقلاب يوم 6 أبريل عام 1979 والذي أطاحَ بالعقيد المصطفى ولد محمد السالك من المجلس العسكري للإنعاش الوطني من السلطة الفعلية. حلّ محله حينها محمد محمود ولد لولي وذلك في أيار/مايو 1979 ثم سيطرَ على كامل الصلاحيات التي كان يتمتعُ بها المخلوع معاوية ولد سيدي أحمد الطايع. بقي المجلس العسكري للخلاص الوطني كمؤسسة دولة حتى عام 1992 عندما أدخل الطايع نظام متعدد الأحزاب وهو نفسه الذي فقد به السلطة عام 2005.\n\nالإنجاز الرئيسي لهذا المجلس العسكري هو بسط السلام في الصحراء الغربية مع جبهة البوليساريو التي قاتلت موريتانيا منذ حكومة الرئيس المختار ولد داداه في عام 1975. اختار المجلس الانسحاب الكامل من الصراع بما في ذلك وادي الذهب كما اعترفَ بالبوليساريو كممثل للشعب الصحراوي مما تسبب له في أزمة مع المغرب الذي كان قد ضم الثلث الشمالي للصحراء الغربية بعدما واجه مقاومة صحراوية شرسة.\n\n", "id": "4767144", "title": "المجلس العسكري للخلاص الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767144"}
{"text": "روبول تشارلز\n\nروبول أندريه تشارلز (من مواليد 17 نوفمبر 1960) هو دراق كوين، ممثل، عارض ازياء، مغني، مخرج، منتج، كاتب اغاني، شخصية تلفزيونية معروفه، ومؤلف. في عام 2009 قام روبول بإنتاج واستضافة سلسلة المسابقات الواقعية روبول دراق ريس، والتي حصل منها على جائزتين من جوائز ايمي في عامي 2016 و2017. ويعتبر روبول اكثر دراق كوين نجاحًا في الولايات المتحدة بجانب ليدي باني. تم إدراجه في قائمة Time Time السنوية لأكثر الأشخاص نفوذاً في العالم في عام 2017 \n\nولد روبول وترعرع في سان دييغو وانتقل بعد ذلك إلى اتلانتا لدراسة الفنون المسرحية. استقر في مدينة نيويورك حيث أصبح مشهوراً ومطلوباً في النوادي الليليه كـ دراق كوين. وحقق روبول شهرة عالمية كمقلد للنساء مع إطلاق أول أغنية له “Supermodel) “You Better Work) ، والذي تم تضمينه في أول ألبوم له (Supermodel of the World (1993. في عام 1994 ، أصبح متحدثًا باسم شركة مستحضرات التجميل العالميه Mac Cosmetics ، وجمع الأموال لصندوق Mac AIDS لمرضى الايدز. وفي نفس العام حصل على برنامج حواري خاص به على قناة في إتش 1 بإسم The RuPaul Show والذي استضافه لأكثر من 100 حلقة ، بينما شارك في استضافة البرنامج الإذاعي الصباحي في WKTU مع ميشيل فيساج. كان نجاحه مستمراً كمغني واصدر 14 البوم بما في ذلك Foxy Lady (1996)، Champion (2009) ، Glamazon (2011) ، Born Naked (2014، و (American (2017 .\n", "id": "4767146", "title": "روبول تشارلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767146"}
{"text": "المجلس الأعلى للدولة (موريتانيا)\n\nالمجلس الأعلى للدولة هو أعلى هيئة سياسية في موريتانيا. كان بمثابة الحكومة المؤقتة التي حكمت البلاد خلالَ الانقلاب الذي أطاح بالرئيس سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله في 6 أغسطس 2008. يُعدّ الجنرال محمد ولد عبد العزيز رئيس هذا المجلس. بعد استيلائه على السلطة؛ تعهد المجلس بإجراء انتخابات مبكرة وعادلة. بعد أيام قليلة من استيلائه على السلطة رشحَ عبد العزيز السفير الموريتاني السابق لدى بلجيكا ولدى الاتحاد الأوروبي السيد مولاي ولد محمد لغظف لِمنصبِ رئيس الوزراء.\n\nبحلول 15 أبريل 2009؛ استقالَ عبد العزيز استقال من منصب رئيس المجلس الأعلى للدولة من أجل الترشح في الانتخابات الرئاسية المقبلة. خلفه رئيس مجلس الشيوخ با مامادو إمباري ليصبح أول زعيم أسود في تاريخ دولة موريتانيا. أجريت الانتخابات في 18 يوليو 2009؛ حيث انتُخبَ عبد العزيز كرئيسٍ للبلاد بعدما حصلَ على 52.58% من الأصوات، ثم أدّى اليمين الدستورية في 5 آب/أغسطس 2009.\n\n\n", "id": "4767151", "title": "المجلس الأعلى للدولة (موريتانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767151"}
{"text": "المجلس الأعلى للدولة (توضيح)\n\nقد يُشير المجلس الأعلى للدولة إلى:\n", "id": "4767160", "title": "المجلس الأعلى للدولة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767160"}
{"text": "المجلس الأعلى للدولة (هولندا)\n\nالمجلس الأعلى للدولة هو مجلس سياسي يجمعُ مجموعة مجالس أخرى حسبَ ما هو موجود في دستور هولندا. هناك خمسة مجالس للدولة الهولندية: مجلس الشيوخ، النواب، مجلس الدولة، محكمة التدقيق ثم المجلس الوطني.\n", "id": "4767165", "title": "المجلس الأعلى للدولة (هولندا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767165"}
{"text": "نهر الرفيل\n\nنهر الرفيل \nكان نهر الرفيل من الانهر القديمة والمعروفة في بغداد، ينسب إلى دهقان كان من الفرس، وأسلم على يد سعد بن أبي وقاص، الا ان اسمه قد غُلب عليه اسم نهر عيسى، في العهد العباسي نسبة إلى عمُّ المنصور، عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس الذي جدده وشيد على مقربة من مصبه في دجلة بالجانب الغربي من ارض بغداد، قصره الذي عرف بقصر عيسى، وهو أول قصر بني في بغداد من قبل الهاشميين العباسيين أيام الخليفة أبو جعفر المنصور.\nان تسمية الرفيل القديمة لم تترك نهائياً فقد أستمر بعض المؤرخين على تسميته القديمة.ولا تزال آثار هذا النهر ظاهرة بالرغم من عبث العمران الجديد فيها، وهي تعرف باسم نهر الداودي، أو نهر العيساوي كما كان يسمى قبل أكثر من قرن، وهي تنقطع بعد أن تصل الى مدينة بغداد أمام قبر الشيخ معروف الكرخي، الا انه اذا اتجهنا شرقاً نجد آثار النهر تمتد في ظهر المطار المدني (مطار المثنى) الحالي، وبعد ان تجتاز قبر معروف الكرخي شمالاً تتلاشى بين أبنية بغداد. واذا ما تتبعنا إتجاه آثار النهر فانه يصب في دجلة عند جامع قمرية الحالي. وان نهر الخر لم يكن موجوداً ليعترض طريقه. اما نهر الداودي فسمي نسبة إلى داود بن سديد الدولة أخي الخواجة مسعود الذي كانت بيديه رواضع المدينة (الأنهر الصغيرة)، والمستحسن ذكره هنا ان بقايا نهر عيسى كانت تعرف بالنهر الأصلي، رغم مرور مئات السنين على إندراسه، ولا يزال عدد من المواضع والمواقع التي كانت تقع على مجاري فروع النهر المذكور تعرف باسم عيسى كتل عيسى مثلاً الذي يقع على ذنائب جدول الصقلاوية و العيساوي (إحدى شاخات فرع علي السليمان الحالي) والأرجح إن لهذه التسميات صلة بالأسم القديم.\nان نهر الرفيل قد جاء ذكره في فيضانات بغداد حيث ذكر مسكويه :. \n\n", "id": "4767191", "title": "نهر الرفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767191"}
{"text": "جامعة ولاية أوكلاهوما\n\nجامعة ولاية أوكلاهوما (يشار إليها أيضا بشكل غير رسمي باسم ولاية أوكلاهوما، أوكستات، OSU) هي جامعة أبحاث برية وشمسية، وهي جامعة مختلطة، تقع في ستيلووتر، أوكلاهوما، الولايات المتحدة. تأسست OSU في عام 1890 بموجب قانون موريل. المعروف أصلا باسم، كلية أوكلاهوما الزراعية والميكانيكية (أوكلاهوما A & M)، هي مؤسسة رائدة لنظام جامعة ولاية أوكلاهوما. كان التسجيل الرسمي لفصل خريف 2010 على نطاق المنظومة كبيرا حيث وصل 35،073،  مع تسجيل 23،459 طالبًا في OSU-ستيلووتر. يُظهر التسجيل أن صنف الطلاب الجدد في عام 2012 هو الأكبر على الإطلاق مع 4،298 طالبًا، ويتم تصنيف OSU من قبل مؤسسة كارنيجي كجامعة أبحاث ذات نشاط بحثي مرتفع.\n\n", "id": "4767201", "title": "جامعة ولاية أوكلاهوما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767201"}
{"text": "تروبونين\n\nتروبونين أو مركب التروبونين هو مركب من ثلاثة بروتينات تنظيمية (تروبونين سي، تروبونين I، وتروبونين تي) تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الانقباض العضلي في العضلات الهيكلية والعضلة القلبية، وليس العضلات الملساء.\n\nغالبًا ما تتعلق مناقشات التروبونين بخصائصه الوظيفية وفائدته كدلالة تشخيصية أو هدف علاجي لمختلف اضطرابات القلب، وخاصة كعلامة محددة للغاية في حلات احتشاء عضلة القلب أو موت خلايا عضلة القلب.\n", "id": "4767204", "title": "تروبونين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767204"}
{"text": "سادة الكون (فيلم)\n\nسادة الكون هو فيلم خيال علمي أمريكي من إنتاج سنة 1989 وهو من إخراج غاري غودارد وبطولة دولف لندجرين و فرانك لانجيلا و كورتني كوكس و جيمس تولكان و كرستينا بيكلس و ميج فوستر و روبرت دنكن مكنيل و جون سيفر.\n\nيحاول البطل هي مان (دولف لاندجرين) البحث عن المفتاح السحري ليتمكن من العودة مرة أخرى إلى كوكبه إيترنيا البعيد عن كوكب الأرض، بعد أن طرده الشرير سيليكتور (فرانك لانجيلا).\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 17% في موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 23 مراجعة، وانتقد النقاد في الفيلم الأداء والتصوير.\n\n", "id": "4767220", "title": "سادة الكون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767220"}
{"text": "اللادينية في بلجيكا\n\nيتبنى عدد كبير من سكان بلجيكا اللادينية والإلحاد، إذ يبلغ عددهم حوالي 25-30٪. بسبب العزل المجتمعي للطوائف السياسية الموجود في بلجيكا، فغالباً ما يذهب الأفراد والعائلات غير المتدينة التي ترغب في تلقي المشورة والاحتفال بلحظات الحياة إلى مؤسسات العلمانية المنظمة، بما في ذلك \"المنظمات العلمانية\" أو \"المنظمات الفلسفية الليبرالية\" التي يرأسها ويقودها مسؤولون شبيهون برجال الدين والمعروفون باسم \"المستشارون\". فقد الدين أهميته في بلجيكا، على الرغم من أن المسيحية لا تزال الدين السائد بين السكان البلجيكيين.\n", "id": "4767245", "title": "اللادينية في بلجيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767245"}
{"text": "روبرت كورتين\n\nروبرت جوليان كورتين (16 مايو 1910 - 14 أبريل 1998) كان كاتبًا في الطعام الفرنسي وكاتب لعدد من الكتب بقلمه مثل \"La Reynière\" و\"Savarin\".\nكان روبرت عضوًا في جبهة العمل اليمينية المتطرفة في ثلاثينيات القرن العشرين، وكان قريباً من الصحفي المعادي للسامية هنري كوستون. خلال الاحتلال الألماني، كان مشاركًا نشطًا في الصحف التعاونية \"La France au travail and L'Appel\". غادر باريس في أغسطس 1944 في زيغمارينغن. اعتقل في عام 1946 وحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات بالعمل الشاق. تم تخفيف العقوبة في عام 1948، شريطة ألا يتحدث على الراديو.\n\nفي عام 1952، انضم إلى لوموند حيث استخدم اسم القلم \"La Reynière\" (مستوحى من Grimod de La Reynière)، وكتب عمود فن الطهو حتى عام 1993.\n\nكتب أيضاً العديد من الكتب في فن الطهو.\n\n", "id": "4767248", "title": "روبرت كورتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767248"}
{"text": "دالون ويكس\n\n\"دالون ويكس\" (ولد يوم 4 ماي 1981) مغن، كاتب أغان، وموسيقي أمريكي معروف بكونه عضوا سابقا بفرقة \"بانيك! آت ذا ديسكو\". أدى \"ويكس\" كعازف غيتار بيس، آلات المفاتيح، مغن خلفي، وكاتب أغان مع الفرقة. كان أيضا المغني الرئيسي وعازف عدة آلات لفرقة \"الباور بوب\" المسماة \"ذا بروبيكس\" والتي أصبحت مشروعا شخصيا لاحقا. يعمل \"ويكس\" حاليا كالمغني الرئيسي وعازف البيس لثنائي الروك البديل \"آي دونت نو هاو بات ذي فاوند مي\".\n\nولد \"ويكس\" في مدينة \"فيرونا\" بولاية \"ميزوري\" قرب مجتمع أميشي. هو الثاني من بين أربعة أبناء، وكبر وسط عائلة مورمونية في \"كليرفيلد\" بولاية \"يوتا\" التي انتقلت إليها عائلته بعد ولادته بمدة قصيرة. التحق \"ويكس\" ب\"ثانوية كليرفيلد\" والتي التقى فيها بأغلب أعضاء \"ذا بروبيكس\" السابقين. بعد تخرجه سنة 1999 عمل كمبلغ مورموني بأوكلاهوما لسنتين. بعد عودته للديار التحق ب\"جامعة ويب ستيت\" ثم خرج منها ليركز على الموسيقى.\n\nبدأت الفرقة كهواية نهاية أسبوع ل\"ويكس\" بعد مدة قليلة من عودته إلى ولاية \"يوتا\" بعد سنتين من العمل في \"أوكلاهوما\"، واستوحى \"ويكس\" اسم المجموعة من شخص عرفه في أيام الدراسة. تكونت التشكيلة الأصلية من \"ويكس\"، المصور والمنتج \"مات غلاس\"، وصديق آخر من المدرسة الثانوية. بعد سنوات من تسجيل عينات في القبو والجولات وتغيير في تشكيلة الفرقة عرض فرع من شركة \"تسجيلات درايف-ثرو\" التوقيع معها، أما \"ويكس\" فقد عرضت عليه \"سوني بي إم جي\"، \"إنترسكوب ريكوردز\"، وشركة إنتاج أخرى عقود تسجيلة فردية بشرط أن يخلى على باقي أفراد الفرقة لكنه رفض.\n\nحصل \"ويكس\" على جائزة \"سيتي ويكل\" المحلية بمدينة \"سولت ليك\" لأفضل فرقة \"إندي بوب\" لسنة 2008. أضيفت الأغنية المنفردة \"الأولاد الثانون سيكونون الخيار الأول\" إلى جدول البث اليوم لإذاعة الراديو \"X96\"سنة 2008، وهذا لم يحدث من قبل مع فرقة غير موقعة مع شركة إنتاج في تاريخ الإذاعة الذي يفوق 20 سنة. صعدت الأغنية فورا إلى أفضل 10 أغان يومية بالإذاعة، وبعد يومين من إضافتها بالإذاعة بلغت الأغنية الرتبة الأولى في قائمة أفضل الأغاني اليومية وظلت كذلك ل13 يوما متواصلا. بقيت من بين أفضل 10 أغان لعدة أسابيع وصعدت للرتبة الأولى عدة مرات مؤقتا. وضعت الأغنية أيضا بمتاجر \"باكسان\" المتواجدة بالمنطقة.\n\nصدرت نسخ محدودة من الأقراص المضغوطة لألبوم \"أشياء غريبة\" في ماي سنة 2009، كما كان متوفرا على \"آي تيونز\". أنتج الألبوم \"كيسي كريسينزو\" من فرقة \"ذا دير هانتر\" وعزف الغيتار فيه \"ديرين روبينسون\" من فرقة \"فانتوم بلانيت\". عزف الطبول في الألبوم عازف الطبول المؤقت بالفرقة \"درو ديفيدسون\". قبل صدور الألبوم صعدت الأغنيتان \"حب من النظرة الأولى\" و \"الأولاد الثانون سيكونون الخيار الأول\" إلى قائمة أفضل 10 أغان يومية لإذاعة \"X96\". وضعت إحدى أكثر الأغاني شهرة بالألبوم \"حب من النظرة الأولى\" بإذاعة راديو \"ديلتا إيرلاينز\". أدت \"ذا بروبيكس\" كفرقة إفتتاحية لعدة فرق مثل \"فال آوت بوي\"، \"فانتوم بلانيت\"، \"بين ويلر\"، و \"ذا بريفري\". رغم إهتمام عدة شركات إنتاج ونجاح الألبوم ظلت الفرقة مستقلة ولم توقع مع أية شركة.\n\nسنة 2012 أصدر \"ويكس\" أسطوانة مطولة تحت عنوان \"عنوان خافت\" للتحميل في صفحة \"ذا بروبيكس\" على موقع \"باندكامب\"، بالإضافة إلى خيار لشراء نسخة مادية من الأسطوانة. تتكون أسطوانة \"عنوان خافت\" من أغنيتين \"أي أحد أعرفه\" و \"كلاستر هاغ\"، عزف فيها \"إيان كروفورد\" الغيتار وساعد بتسجيلها وتعديلها \"مات غلاس\" عازف الطبول السابق بفرقة \"ذا بروبيكس\". في نونبر سنة 2012 صرح \"ويكس\" في مقابلة مع إذاعة راديو \"X96\" لمدينة \"سولت سيتي\" بأن الأسطوانة المطولة كتبت أثناء كتابة وتسجيل ألبوم الاستوديو الرابع لفرقة \"بانيك! آت ذا ديسكو\"، لكنها لم تتناسب مع الطابع العام للألبوم.\n\nبعد مغادرة \"ريان روس\" و \"جون وولكر\" سنة 2009 لفرقة \"بانيك! آت ذا ديسكو\" تم توظيف \"ويكس\" و \"إيان كراوفورد\" ليعوضاهما فقط في الجولات الخاصة بألبوم الاستوديو الثاني للفرقة \"غريب. نوعا ما.\" (2008). أصبح \"ويكس\" عضوا رسميا في الفرقة في منتصف سنة 2010 أثناء أحد جولات الفرقة بالصين، فقد طلب منه \"برندن يوري\" و \"سبينسر سميث\" حينها أن ينضم إليهما، لكن طبيعة وضعيته بالفرقة لم تكن مكشوفة للعموم إلى أن أكدها في منتصف سنة 2012.\n\nأثناء عمله مع \"بانيك! آت ذا ديسكو\" كان \"ويكس\" مكلفا بتحديد فكرة غلاف ألبوم الاستوديو الثالث \"عادات سيئة وقضائل\" (2011)، وظهر أيضا بالغلاف واقفا خلف \"سميث\" و \"يوري\" وهو يرتدي قناعا. ساهم في كتابة جميع الأغاني إلا اثنتين في ألبوم الاستوديو الرابع للفرقة \"غريب جدا ليعيش، نادر جدا ليموت!\" (2003). ترشح \"ويكس\" لجائزة أحسن عازف بيس في \"آلترناتيف بريس ميوزيك أووردز\". أثناء تسويق ألبوم الاستوديو الخامس للفرقة \"موت مطلق\" انتشرت إشاعات عن رجوع \"ويكس\" إلى عضو جولات، أكد \"ويكس\" ذلك في أكتوبر سنة 2015 عبر تويتر مبينا أنه \"لم يعد يساهم بشكل خلاق\". أعلن \"دالون\" مغادرته ل\"بانيك! آت ذا ديسكو\" يوم 27 دجنبر 2017، وقد قام بذلك عبر موقع إنستغرام.\n\nلعدة سنوات كان \"ويكس\" يكتب ويسجل أغان وحده أثناء عمله مع \"بانيك آت ذا ديسكو\". ساعده \"ريان سيمان\" زميله السابق في فرقة \"ذا بروبيكس\" بعزفه الطبول في الأغاني التي سجلها، مما جعل \"ويكس\" يقترح عليه أن يشكلا ثنائي تحت اسم \"آي دونت نو هاو بات ذي فاوند مي\".\n\nبدأ \"ويكس\" و \"سيمان\" بالأداء في عروض صغيرة بأواخر سنة 2016 لكنهما لم يعلنا ذلك للعموم. ظهرا أول مرة بحدث الذكرى الثانية لتأسيس \"إيمو نايت لوس أنجيليس\" يوم 6 دجنبر 2016، وبعد العرض كتبت عدة مصادر حول \"مشروع جانبي جديد\" ل\"ويكس\" و \"سيمان\" وأعلنت اسم الفرقة. حتى عندما ووجها بصور وفيديوهات التقطت في العروض أنكر \"ويكس\" و \"سيمان\" المشروع لعدة أشهر، صرح \"ويكس\" لاحقا بأنهما لم يرغبا أن يكشفا اسميهما وعلاقتهما بالفرق المشهورة التي كانا أعضاء فيها.\n\nنشر \"ويكس\" في شتنبر سنة 2010 تحميلا مجانيا من الأنترنيت لأغنية \"سكيد رو\" من فيلم/مسرحية \"متجر الرعب الصغير\"، شارك بالأغنية \"برندن يوري\" من فرقة \"بانيك! آت ذا ديسكو\"، \"مات غلاس\"، و \"إيان كراوفورد\" عازف الغيتار في جولات فرقة \"بانيك! آت ذا ديسكو\" من سنة 2009 إلى سنة 2012 والعضو السابق في عدة فرق موسيقية مثل \"ذا كاب\" و \"ستامبس\".\n\nأصدر \"ويكس\" أغنية عيد ميلاد في نونبر سنة 2014 تحت عنوان \"أعياد ميلاد حلوة بشكل ممرض\" وشارك في تسجيلها \"ريان سيمان\" عازف الطبول السابق في فرقتي \"ذا بروبيكس\" و \"فولينغ إن ريفرس\"، وساهم \"تايلر جوزيف\" من فرقة \"تونتي وان بيلوتس\" فيها بغناء خلفي. بدأ \"ويكس\" في أكتوبر سنة 2015 سلسلة على موقع يوتوب تحت عنوان \"TWOMINCVRS\" يصدر فيها نسخا مقلدة من أغان قليلة الشهرة مدتها دقيقتان أو أقل. أصدر \"ويكس\" في 25 نونبر 2016 أغنية عيد الميلاد المنفردة الثانية له تحت عنوان \"أرجوك لا تقفز (إنه عيد الميلاد)\" وشارك فيها ثانية عازف الطبول \"ريان سيمان\".\n\nتزوج \"ويكس\" يوم 18 ماي 2006 بصديقته \"بريزي داغلس\" بعد أكثر من سنة من صداقتهما. ولدت ابنتهما \"أميلي أوليفيا ويكس\" يوم 1 يونيو 2008 (سميت بعد الفيلم الفرنسي \"أميلي\" الصادر سنة 2001)؛ وولد ابنهما \"نوكس أوليفر ويكس\" يوم 32 يونيو 2010 (سمي بعد \"نوكس أوفرسيت\" وهو شخصية من فلم مجتمع الشعراء الأموات الصادر سنة 1989). \"ويكس\" عضو من كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.\n\n\n", "id": "4767264", "title": "دالون ويكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767264"}
{"text": "اللادينية في إسبانيا\n\nتُعدُّ اللادينية في إسبانيا ظاهرة موجودة منذ القرن السابع عشر على الأقل. أصبح الإلحاد واللاأدرية والفكر الحر مشهوراً نسبياً (على الرغم من أن أغلبية المجتمع كانت لا تزال مُتديِّنة جداً) في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، والذي غالباً ما ارتبط بالعداء لرجال الدين والحركات التقدمية أو الجمهورية أو اللاسلطوية أو الاشتراكية. خلال الجمهورية الإسبانية الثانية (1931-1936) أصبحت إسبانيا دولةً لائكية تفرض قيوداً على نشاط الكنيسة الكاثوليكية وطردت الكنيسة من التعليم. خلال الحرب الأهلية الإسبانية، تم قمع الأشخاص غير المتدينين من قبل النظام الفرانكوي، في حين أُلغِي الدين بشكل كبير بين الجمهوريين. خلال فترة إسبانيا الفرانكوية (1939-1975) لم يتم التسامح مع اللادينية، تبعاً للأيديولوجية الكاثوليكية القومية للنظام. لا يمكن للأشخاص غير المتدينين أن يكونوا عاملين في القطاع العام أو التعبير عن أفكارهم علانية. بعد انتقال إسبانيا نحو الديمقراطية (1975-1982)، رُفِعت القيود المفروضة على اللادينية. في العقود الأخيرة، تراجعت الممارسة الدينية بشكل كبير مقابل تزايد الإلحاد واللاأدرية.\n\n", "id": "4767282", "title": "اللادينية في إسبانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767282"}
{"text": "اللادينية في السويد\n\nالسويد هي واحدة من أكثر دول العالم علمانية ولادينية، جزئياً لأن العديد من السويديين يُعرِّفون أنفسهم على أنهم لادينيين ولكن روحانيين. كتب فيل زوكرمان، الأستاذ المشارك في علم الاجتماع في كلية بيتزر، أن العديد من المصادر الأكاديمية قد وضعت في السنوات الأخيرة مُعدَّلات الإلحاد في السويد بين 46٪ و85٪، حيث أفادت إحدى المصادر أن 17٪ فقط من المستجيبين قد حددوا أنفسهم على أنهم \"ملحدين\".\n\nيؤكِّد موقع السويد الرسمي أن ثلاثة من أصل 10 سويديين فقط يُصرِّحون بأنهم يثقون في الكنيسة. تسرد المقالة الحقائق التالية عن الدين في السويد:\n\nتنص إحصاءات من كنيسة السويد على ما يلي:\n\nيحضر العديد من السويديين الكنيسة لأسباب تقليدية أو ثقافية، لكنهم لا يمارسون المسيحية. وجدت إحدى الاستطلاعات أن 15٪ فقط من أعضاء كنيسة السويد يؤمنون بالمسيح.\n\nبالمقابل، مرّت الحكومة السويدية بالعديد من الإصلاحات العلمانية على مر السنين؛ في عام 1951، تم السماح بالانسحاب القانوني للضريبة الكنسية الإلزامية التي كانت 1.1٪، وكان حق العضوية التلقائية في الكنيسة السويدية - ممارسة التسجيل في المنظمة منذ خمسينيات القرن التاسع عشر - قد انتهى في عام 1996، وتم فصل الكنيسة السويدية رسمياً عن الدولة في عام 2000، لتصبح السويد \"دولة الشمال الوحيدة دون كنيسة رسمية\".\n", "id": "4767306", "title": "اللادينية في السويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767306"}
{"text": "درجة النقاوة\n\nدرجة النقاوة (أو العيار) هو اصطلاح يستخدم في مجال التعامل مع الفلزات النفيسة للإشارة إلى نسبة الفلز النقيّ الخالِص إلى العناصر الأُخرى في السبيكة. لدرجة النقاوة أهمية كبيرة في مجال صناعة الحلي وسك العملات النقدية. \n\nيمكن التعبير عن درجة النقاوة أو العيار بأساليب مختلفة، من أشهرها استخدام النسبة المئوية؛ فعلى سبيل المثال كانت بعض أنواع النقود الفضية في السابق ذات درجة نقاوة 90% من الفضة و10 % من النحاس. \n\nيعبر عن درجة نقاوة الذهب في سبائكه باستخدام مقياس القيراط. فالذهب الخالص 100 يكافئ 24 قيراط؛ بالتالي 18 قيراط = = 75% من الذهب. أما الفضة فيستخدم للتعبير عن درجة النقاوة باستخدام النسبة الألفية، فسبيكة فضّة ذات نقاوة 94% يعبّر عنها أنّها ذات نقاوة 0.940 بالعادة.\n\n", "id": "4767309", "title": "درجة النقاوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767309"}
{"text": "عيار (توضيح)\n\nقد يقصد بكلمة عيار أحد المعاني التالية:\n\n", "id": "4767314", "title": "عيار (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767314"}
{"text": "نهر بطاطيا\n\nنهر بطاطيا \n\nكان من أنهار بغداد القديمة، انشأه الخلىفة العباسي أبو جعفر المنصور وذلك بمد فرع من نهر دجيل الى مدينته المدورة سمي نهر بطاطيا.\nويجيء نهر بطاطيا إلى بغداد، فيمر على عبارة قنطرة باب الأنبار إلى شارع الكبش فينقطع، ويتفرع منه انهر كثيرة كانت تسقي الحربية وما صاقبها.\n\n", "id": "4767324", "title": "نهر بطاطيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767324"}
{"text": "حمى القرم\n\nحمى القرم-الكونغو النزفية (بالإنجليزية: Crimean–Congo hemorrhagic fever) هي عدوى فيروسية واسعة الانتشار يسببه فيروس تحمله حشرة القراد (الفيروسة النيروبية) التي تنتمي إلى عائلة فيروسات بونيا، من فيروسات الرنا. تم اكتشاف هذا المرض لأول مرة عام 1944 في شبه جزيرة القرم، ولذلك سمي بحمى القرم النزيفية. ثم تم الاعتراف به في وقت لاحق في الكونغو عام 1969 مما ادى إلى الاسم الآخر ( الكونغو النزيفية ) .\nويتسبب فيروس حمى القرم– الكونغو النزفية في وقوع فاشيات الحمى النزفية الفيروسية الوخيمة، ويبلغ معدل الوفيات الناجمة عن هذه الفاشيات بين 10% و40%. ويتوطن فيروس حمى القرم– الكونغو النزفية بلدان أفريقيا والبلقان والشرق الأوسط وآسيا الواقعة جنوب خط العرض 50 درجة شمالاً – وهي الحدود الجغرافية للقراد الناقل الرئيسي للعدوى.\nيعتمد طول فترة حضانة المرض على طريقة اكتساب الفيروس. فبعد الإصابة بالعدوى عن طريق لدغة القرادات، تتراوح فترة الحضانة عادةً بين يوم وثلاثة أيام، وبحد أقصى تسعة أيام. أما فترة الحضانة بعد الاتصال بدم أو أنسجة ملوثة فتتراوح بين خمسة وستة أيام، وقد وصلت في بعض الحالات الموثقة إلى 13 يوماً.\n\nوتظهر أعراض المرض فجأة، ومنها الحمى وآلام العضلات والدوخة وآلام الرقبة وتَيَبُّسها وآلام الظهر والصداع والتهاب العيون والحساسية للضوء. ومن الأعراض التي قد تظهر في بداية الإصابة بالفيروس الشعور بالغثيان والقيء والإسهال وآلام البطن والتهاب الحلق، تليها تقلبات مزاجية حادة وارتباك. وقد يحل محل هذا التَهَيُّج الشعور بالنعاس والاكتئاب والتراخي بعد يومين إلى أربعة أيام، وقد تتركز آلام البطن في الربع العلوي الأيمن مع حدوث تضخم ملحوظ في الكبد.\n\nومن العلامات السريرية الأخرى سرعة نبضات القلب وتضخم الغدد اللمفاوية وظهور طفح نمشي (طفح ناتج عن النزف تحت الجلد) على البطانة الداخلية المخاطية كتلك الموجودة في الفم والحلق وعلى الجلد. وقد يفسح الطفح النمشي المجال لنوع أكبر من الطفح الجلدي يسمى الكدمات، وظواهر نزفية أخري. وعادةً ما تظهر دلائل على حدوث التهاب في الكبد، وقد يعاني المرضى ذوي الحالات الخطيرة من تدهور سريع في وظائف الكلى أو فشل كبدي أو رئوي مفاجئ بعد اليوم الخامس من المرض. ويبلغ معدل الوفيات الناجمة عن حمى القرم– الكونغو النزفية حوالي 30%، وتحدث الوفاة في الأسبوع الثاني من المرض. وبوجه عام يبدأ التحسن في حالة المرضى الذين يستردون عافيتهم في اليوم التاسع أو العاشر بعد ظهور المرض.\n\nينتقل فيروس حمى القرم– الكونغو النزفية إلى البشر إما عن طريق لدغة القرادات أو بالاتصال المباشر بدم أو أنسجة الحيوانات المصابة أثناء الذبح أو بعده مباشرة. وقد ظهرت معظم الحالات بين صفوف العاملين في صناعة تربية الماشية، مثل العمال الزراعيين وعمال المجازر والأطباء البيطريين.\n\nوينتقل الفيروس من إنسان إلى آخر نتيجة الاتصال المباشر بدم الشخص المصاب أو إفرازاته أو أعضائه أو سوائل جسمه الأخرى. وقد ينتقل الفيروس أيضاً إلى المرضى في المستشفيات نتيجة سوء تعقيم المعدات الطبية وإعادة استخدام الإبر وتلوث اللوازم الطبية.\n\nيمكن تشخيص العدوى بفيروس حمى القرم– الكونغو النزفية بإجراء عدة اختبارات مخبرية مختلفة هي:\n\n\nلا يُظْهِر المرضى الذين يعانون من أمراض مميتة، وكذلك المرضى في الأيام القليلة الأولى من مرضهم، في العادة استجابة استضادية قابلة للقياس ولذلك تُشخَّص حالتهم بإجراء اختبار للكشف عن الفيروسات أو الحمض النووي الريبي في عينات الدم أو الأنسجة.\n\nوتنطوي الاختبارات التي تُجرى للعينات المأخوذة من المرضى على مخاطر بيولوجية جسيمة ولا يجوز إجراؤها إلا تحت ظروف قصوى للاحتواء البيولوجي. أما في حالة إبطال عمل العينات (باستخدام المبيدات الفيروسية مثلاً أو أشعة غاما أو الفورمالديهايد أو الحرارة أو ما إلى ذلك) فيمكن تطويعها في بيئة من بيئات السلامة البيولوجية الأساسية\n\nوقد استُخدم عقار ريبافيرين المضاد للفيروسات في علاج حالات الإصابة بحمى القرم– الكونغو النزفية وكان له فوائد واضحة. وكانت للتركيبات التي تؤخذ عن طريق الفم والحقن الوريدي فعاليةً أيضاً في علاج هذه الحالات.\n\nجنس \"القراد الزجاجي العين\" هو الناقل الرئيسي لعدوى فيروس حمى القرم–الكونغو النزفية.\n\nمن الصعب اتخاذ التدابير اللازمة لوقاية الحيوانات والقرادات من العدوى بفيروس حمى القرم– الكونغو النزفية ومكافحتها لأن دورة انتقال العدوى من القرادات إلى الحيوانات ثم منها إلى القرادات ثانيةً تحدث عادةً دون أن يلاحظها أحد ولأن العدوى عادةً ما تكون غير ظاهرة في الحيوانات الأليفة. وعلاوةً على ذلك تتعدد ناقلات القراد وتنتشر على نطاق واسع، لذا لا تعتبر مكافحة القرادات باستخدام المبيدات الكيميائية المخصصة لقتلها خياراً واقعياً إلا لمرافق الإنتاج الحيواني المدارة جيداً. فعلى سبيل المثال، بعد اندلاع فاشية للفيروس في مسلخ للنعام في جنوب أفريقيا (انظر أعلاه) اتُخِذت تدابير للتأكد من خلو النعام من القرادات لمدة 14 يوماً في أحد المحاجر البيطرية قبل الذبح، وهو ما حَدَّ من مخاطر انتقال العدوى إلى الحيوان أثناء الذبح ومَنَعَ انتقالها إلى البشر المتعاملين مع الماشية.\n\nولا تتوفر لقاحات لحماية الحيوانات من العدوى بالفيروس.\n\n\n", "id": "4767339", "title": "حمى القرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767339"}
{"text": "ذا نايت بيفور\n\nذا نايت بيفور هو فيلم عيد ميلاد كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2015 وهو من إخراج جوناثان ليفين وبطولة جوزيف غوردون-ليفيت و سيث روغن و أنتوني ماكي و ليزي كابلان و جيليان بيل و ميندي كالينغ و مايكل شانون.\n\nإيثان (جوزيف جوردون ليفيت)، إسحاق (سيث روغن)، وكريس (أنتوني ماكي) أصدقاء منذ الطفولة، ومنذ عقد من الزمن وبشكل سنوي يجتمعوا في ليلة عيد الميلاد في ليلة سنوية من الفجور والمرح. الآن هم على مشارف مرحلة أكثر نضجًا، وهذا التقليد يقترب من نهايته، ولكي يجعلوه ذكرى لا تنسى قدر الإمكان، يقررون بدء البحث عن كرة (نوتكرارا)، الكأس المقدسة في كل حفلات عيد الميلاد.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 73% بناءً على 137 مراجعة، في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على تقييم 58 من 100 وحصل على 31 نقد متفاوت بين الإيجابي والسلبي.\n", "id": "4767347", "title": "ذا نايت بيفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767347"}
{"text": "خربة جلال الدين\n\n\"خربة جلال الدين\" أو \"خربة المطوي\" قرية أثرية مساحتها حوالي 3 دونمات، تقع على قمة جبل منحدر ارتفاعه قرابة 455 متراً عن سطح البحر، تتوسط الطريق بين مدينة سلفيت وبلدة بروقين غرب المحافظة. ويعود تاريخها تقريباً لفترة العصر العثماني المبكر، تحتوي على بيوت منظمة التوزيع وقبر يعتقد الناس أنه للولي جلال الدين.\n\nسميت بخربة المطوي، نسبة إلى عين ماء وادي المطوي الواقعة أسفل الوادي. وسميت أيضاً بخربة جلال الدين، وهي التسمية الدارجة، وذلك نسبةً إلى الولي الصالح جلال الدين، الذي كان الناس قديماً يذهبون إليه؛ لاعتقادهم بأنه يجلب الخير والبركة. وبعد النكسة، هدم الاحتلال المغارة التي تحوي القبر، وسرق ما بداخله. \n\nتقع الخربة إلى الغرب من مدينة سلفيت، على قمة جبل متصل من الغرب والشرق، ومنحدر من الشمال والجنوب. تضم الخربة في جزئها الغربي مباني منظمة التوزيع كوحدات سكنية، يفصل بينها أزقة ضيقة. أما في جزئها الشرقي، فيوجد بناء مستطيل الشكل مساحته قرابة 120 متر مربع بجانبه بئر ماء صخري طمرته الأتربة.\n\nيحيط بالخربة من الجهات كافة سور حجري مبني من حجارة كبيرة ومتوسطة الحجم بارتفاع يصل إلى مترين في الجزء القائم منه. وفي الزاوية الشمالية من الخربة، يوجد برج يبلغ ارتفاعه قرابة (4) أمتار. أما في الوسط، فيوجد بناء مستطيل مساحته قرابة 50 متر مربع، مبني بحجارة كبيرة ومتوسطة الحجم، في واجهته الشرقية رواق عليه قوس نصف دائري، وفي الجهة المقابلة تجويف على شكل محراب؛ مما يدل على أنه كان مسجداً.\n\nين الفينة والأخرى، تتعرض الخربة للنبش والسرقة من لصوص الآثار. وبالمقابل تسعى سلطات الاحتلال بمحاولة ضم الموقع ومواقع مجاورة للأماكن الأثرية لمستوطنة أرئيل.\n", "id": "4767349", "title": "خربة جلال الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767349"}
{"text": "دزينيفر ماروزسان\n\nدزينيفر ماروزسان (و. ) هي لاعبة كرة قدم، من ألمانيا، ولدت في بودابست، المجر. شاركت في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، تلعب كلاعبة وسط.\n\n", "id": "4767360", "title": "دزينيفر ماروزسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767360"}
{"text": "عباس المصفي\n\nعباس حمد المَصْفِي (1882 - 26 مارس 1956) صحفي وشاعر لبناني - مصري. ولد في بلدة بعقلين وتلقى علومه الأولى في إحدى مدارسها، ثم في بلدة عبية والتحق بالمدرسة الداودية فحصل على شهادة الثانوية، ثم قصد دمشق فدرس القانون في جامعة الحقوق بها وأتقن اللغات الإنجليزية والفرنسية والتركية. هاجر إلى مصر سنة 1904 فمارس التعليم ثم عمل ناظرًا لإحدى مدارس الصعيد، ثم انتقل إلى الإسكندرية فعمل صحافيًا في جريدة \"الإجيبشيان جازيت\" سنة 1906، ثم عمل محررًا في جريدة \"الأهرام\" في من 1925 إلى 1953. أسهم في تأسيس حزب الاتحاد اللبناني. نشط في إقامة لقاءات لساسة وأدباء بلاد الشام في بيته بالإسكندرية، كما نشط سياسيًا في المطالبة باستقلال لبنان أواخر الحرب العالمية الأولى. قضى حياته في لبنان وسورية ومصر وتوفي في الإسکندرية. منحته حكومة لبنان عام 1954 وسام الأرز من رتبة فارس، كما أطلق اسمه على شارع من شوارع الإسكندرية. \nولد عباس بن حمد بن خليل المصفي في بعقلين سنة 1882 وتلقى علومه الأولى فيها ثم في الداودية في عبيه، وانتقل بعدها إلى الشام فدرس الحقوق في جامعتها وهاجر بعدئذ إلى مصر في سنة 1910 حيث مارس التعليم ثم ادارة إحدى مدارس الصعيد، ثم انتقل إلى الإسكندرية ليمارس الصحافة والأدب فبدأ محرراً في جريدة الإجيبشيان جازيت التي كانت تصدر باللغة الإنجليزية، وفي الوقت نفسه أخذ يكتب في الأهرام سنة 1935. وبعد مدة انصرف إلى ادارة جريدة الأهرام وتحريرها عندما انتقلت ملكيتها إلى جبرائيل تقلا باشا، فنهض بها مستوی الصحف العالمية، وكان يوقع على كتاباته بالحرفين ع.م عالج فيها شتی الشؤون السياسية والاجتماعية في مصر والدول العربية، بعمق وموضوعية حتى ان كثيرين كانوا يعزونها إلى علي ماهر باشا.\nأسهم في تأسيس حزب الاتحاد اللبناني الذي كان ينادي باستقلال لبنان في أواخر الحرب العالمية الأولى، وأشرف على إصدار كتاب استقلال لبنان والاتحاد اللبناني في الإسكندرية سنة 1918. وكان بيته في الإسكندرية ملتقى الساسة الوطنيين والأدباء والشعراء منهم شكيب وشكري القوتلي ورشيد طليع وعوني عبد الهادي وأحمد قدري وخير الدين الزركلي واميل الخوري. «إلى جانب أنه كان علماً من أعلام الصحافة وكاتباً مجيداً وسياسياً وطنياً، كان شاعراً أيضاً ولو أنه مقلّ، نظم في المناسبات وأجاد.»\nتوفي في الإسكندرية في 26 آذار 1956. تذكر بعض المصادر أن جثمانه نقل إلى مسقط رأسه. \n\n", "id": "4767499", "title": "عباس المصفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767499"}
{"text": "غورانيا فراتنا غورا\n\nغورانيا فراتنا غورا (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 لم تسجل فيها أي إحصائيات.\n\n\n", "id": "4767550", "title": "غورانيا فراتنا غورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767550"}
{"text": "غورنيي فيشنييفيسي\n\nغورنيي فيشنييفيسي (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك، تقع القرية على الضفة اليمنى لنهر نيريتفا. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 88 نسمة.\n\n\n", "id": "4767609", "title": "غورنيي فيشنييفيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767609"}
{"text": "قطار السكك الحديدية\n\nقطار السكك الحديدية هو وسيلة نقل (قطار) على سكة حديد يستخدم لنقل المسافرين والبضائع. يعد قطار السكة الحديد أحد وسائل النقل بالسكك الحديدية.\n\nيعود تاريخ قطار السكة الحديد إلى القرن التاسع عشر.\n\n", "id": "4767659", "title": "قطار السكك الحديدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767659"}
{"text": "غورنيي شازاني\n\nغورنيي شازاني (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها أقل أو يساوي 10 نسمة.\n\nفي عام 1991 كان عدد سكان القرية 51 نسمة وكانوا جميعا من المسلمين (البوشناق).\n\n\n", "id": "4767660", "title": "غورنيي شازاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767660"}
{"text": "عباس أفندي (توضيح)\n\n\n", "id": "4767793", "title": "عباس أفندي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767793"}
{"text": "سكة حديد قياسية\n\nسكة الحديد القياسية هي سكة حديد ذات أبعاد قياسية لاتساع السكة وهي المتعارف عليها عالمياً بمقدار 1435 ميليمتر. تعدل هذه المسافة 4 أقدام و 8 1⁄2 إنش. \n\nحوالي 55% من السكك الحديدية في العالم تستخدم الأبعاد القياسية للسكك الحديد، وخاصة في القطارات فائقة السرعة.\n\nهناك أبعاد مختلفة لمقدار اتساع السكة، منها سكة الحديد الضيقة. \n\n", "id": "4767998", "title": "سكة حديد قياسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4767998"}
{"text": "مومورو ساكورا\n\nمومورو ساكورا مؤلفة مسلسلات رسوم متحركة يابانية (ولدت شيزوما عام 1965) بدأت مشوارها كرسامة مانجا عام 1984، أشهر أعمالها “ماروكو الصغيرة”، التي بدأتها كسلسلة مانجا عام 1986، واستمرت عدة سنوات حتى تم تحويلها إلى مسلسل كرتوني اجتاح مختلف دول العالم، ومنها تمت دبلجته إلى اللغة العربية.\n", "id": "4768137", "title": "مومورو ساكورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4768137"}
{"text": "اتساع السكة\n\nاتساع السكة هو مقدار المسافة بين خطي سكة الحديد. \n\nيوجد في العالم قياسات مختلفة لاتساع السكة منها سكة الحديد الضيقة وسكة الحديد القياسية وغيرها.\n\n", "id": "4768217", "title": "اتساع السكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4768217"}
{"text": "في انتظار السعادة\n\nفي انتظار السعادة هو فيلم درامي صدرَ سنة 2002 من تأليف وإخراج عبد الرحمن سيساكو. يتحدثُ الفيلم عن شخصية رئيسية واحدة وهي شخصية طالِب جامعي عاد إلى منزله في نواذيبو فإذا به يتفاجئ من مشاهد الحياة اليومية في قارة أفريقيا هذا فضلا عن الثقافات العربية المُغايرة تمامًا لما هو في الغرب. قصة الفيلم مبنية بشكل كبير على رواية للكاتب السوداني الطيب صالح بعنوان موسم الهجرة إلى الشمال. تميّز هذا الفيلم بالكثير من الأسرار من بينها الوجوب على المُشاهد تفسير الكواليس دون الكثير من المساعدة من الراوي أو من القصة أصلا. تُعدّ بنية هذا الفيلم بنية متميزة إلى حد ما حيثُ يتناول سلسلة من الدنيوية التي يمزجها ويخلطها بلحظات بصرية كثيرة من باقي أفلام عبد الرحمن سيساكو بما في ذلك مشاهد من فيلم تمبكتو. يعرضُ الفيلم لحظات موريتانية جميلة من الجمال، النضال، الاغتراب والفكاهة كما يتناولُ الفيلم باقي القضايا التي تهمّ المجتمع الموريتاني مثل تجمع النساء حول شرب الشاي والنميمة وكذا قضية المهاجرين من غرب أفريقيا والفارين باتجاه أوروبا. يتفاعلُ الشاب بطل الفيلم مع كل هذه المجموعات كما انه يكافح لتذكر اللهجة الحسانية واللغة العربية ولكنه بالرغم من ذلك يُفضل الفرنسية. عُرضَ فيلم في انتظار السعادة للمرة الأولى في عام 2002 في مهرجان كان السينمائي حيث شارك ضمن باقي الأفلام التي تُنافس على جائزة نظرة ما.\n", "id": "4769334", "title": "في انتظار السعادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4769334"}
{"text": "غورنيي غراداك (كونييتش)\n\nغورنيي غراداك (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك، تقع القرية على الضفة اليمنى لنهر نيريتفا. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 24 نسمة.\n\n\n", "id": "4769547", "title": "غورنيي غراداك (كونييتش)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4769547"}
{"text": "الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في نواكشوط\n\nالأبرشية الرومانية الكاثوليكية في نواكشوط هي أبرشية تقعُ في نواكشوط عاصمة موريتانيا. تُعدّ هذه الأبرشية هي الأسقفية الرومانية الكاثوليكية الوحيدة في موريتانيا والتي تُغطّي البلد بأكمله.\nتأسّست هذه الأبرشية في 18 كانون الأول/ديسمبر 1965 في مدينة نواكشوط عاصِمة الدولة الموريتانية.\n", "id": "4769552", "title": "الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في نواكشوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4769552"}
{"text": "غورنيي نيفيسدراسي\n\nغورنيي نيفيسدراسي (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك، تقع القرية على الضفة اليمنى لنهر نيريتفا. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 155 نسمة.\n\n\n", "id": "4769553", "title": "غورنيي نيفيسدراسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4769553"}
{"text": "غوستوفيتشي (كونييتش)\n\nغوستوفيتشي (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها أقل أو يساوي 10 نسمة.\n\n\n", "id": "4769554", "title": "غوستوفيتشي (كونييتش)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4769554"}
{"text": "غرابوفسي (كونييتش)\n\nغرابوفسي (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك، تقع القرية على الضفة اليمنى لنهر نيريتفا. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 157 نسمة.\n\nفي عام 1991 كان عدد سكان القرية 265 وكانوا جميعا من المسلمين (البوشناق).\n\nفي عام 1991 كان المجتمع المحلي للقرية يتألف من 635 نسمة موزعة على النحو التالي: \n\n", "id": "4769598", "title": "غرابوفسي (كونييتش)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4769598"}
{"text": "غراديليانا\n\nغراديليانا (بالسيريلية ) هي قرية في البوسنة والهرسك. وهي تقع في بلدية كونييتش التابعة لكانتون الهرسك-نيريتفا في اتحاد البوسنة والهرسك، تقع القرية على الضفة اليمنى لنهر نيريتفا. طبقا لنتائج تعداد البوسنة عام 2013 فقد كان عدد سكانها 25 نسمة.\n\nفي عام 1991 كان عدد سكان القرية 91 وكانوا جميعا من المسلمين (البوشناق).\n\n\n", "id": "4769661", "title": "غراديليانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4769661"}
