{"text": "ذكاء الحيوانات\n\nيشير مصطلح الذكاء الحيواني إلى القدرات الإدراكية الحيوانية ودراستها. و أدى هذا الموضوع إلى ظهور العديد من الدراسات التي تقدم نتائجها إلى فهم أفضل لعالم الحيوان و أيضا للمسارات التي تؤدي لدراسة الذكاء البشري. و أظهرت التجارب العلمية على سبيل المثال بأن أطفال البشرعلى قدم المساواة مع الحيوانات عندما يتعلق الأمر بعمليات حسابية بسيطة : بهذا الإكتشاف المدهش سلطت الأضواء على أهمية البحوث المختصة بالذكاء الحيواني. تتميز مجموعة مختلفة من الحيوانات عن طريق قدراتهم الإدراكية و ذلك كما ذكر في بحوث مختصة في علم السلوك الإدراكي. هناك حيوانات تستطيع التعرف على أنفسها أمام المرآة مثل: القرود و الدلافين و الغربان ( طائر العقعق و الغداف ) ، وهناك حيوانات تستطيع صنع الاشياء مثل : الشامبانزي و الغراب . الببغاء أيضا يستطيع إجراء محادثة منظمة ، استيعابها للكلمات من الصفر ، و قادرة على التواصل بأكثر من 800 كلمة . بالنسبة للفيلة فهي تتصرف بسلوك غريب عندما تحتضر ، و أيضا الحيتان لديها لغة معقدة . وبالنسبة للحيوانات الأخرى مثل : الفئران و الخنازير و الأخطبوطات لها باحثين مختصين بطريقة تفكيرها.\n\nلدى بعض الحيوانات منظمة إجتماعية معينة و تدعى هذه المنظمة بـ ( الطبقة العليا في عالم الحيوان ) و هذه الحيوانات محدودة الذكاء و لكنها قادرة على تشكيل مجتمعات و التأقلم عندما تكون في مجموعات، وهذا ما يسمى بالذكاء الجماعي ، و أقرب مثال لهذا الأمر عالم الحشرات.\n\nهناك فرق بين \" الذكاء \" كمفهوم مجرد ، و \" السلوك الذكي \" و هي ظاهرتان يمكن ملاحظتهما و قياسهما . فالذكاء ليس ذو خاصية حيوية مثل حجم الدماغ ، و لكنه فكرة مجردة مبنية على أحكام تقديرية حول سلوك الكائن . وتحدد نتائج التجارب بطريقة أو بأخرى درجة الذكاء إذا كانت مرتفعة أو منخفضة. إذ رأى المراقب بأن النوع الذي لديه كم كافي من الصفات السلوكية التي تميزها عن غيره بحسب فهمه ، فسيتم تصنيف هذا النوع بأنه ذكي إلى حد ما.\n\nيوصف جزء كبير من مجال الذكاء الحيواني و أنه تحت مسمى ( إدراك الحيوان ) . تدعى أيضا بعلم السلوك الإدراكي ، و هذا المجال يقوم بدراسة القدرات العقلية الحديثة لدى الحيوانات فقط . وتم تطوير المسمى إلى علم النفس المقارن ، المعروف بإسم علم النفس التمايزي ، المتأثرة بقوة من نهج علم سلوك الحيوان و علم البيئة السلوكية و علم النفس التطوري.\n\nمن مزايا دراسة الإداراك الحيواني هو محاولة لفهم آثارها على إختيار البيئة والغزو أو التنوع الحيوي ، أمثلة على مظاهر مختلفة من الإدراك : الإستكشاف و الخوف و الإبتكار و التعلم بشكل ذاتي أو جماعي و استخدام الأدوات و التبادل و التحالفات لها تأثير على العلاقات الإجتماعية و أيضا اختيار الغذاء أو الاستجابة على الإضطرابات البيئية التي يتسبب بها البشر.\n\nوفيما يتعلق بالغذاء ، فقد كشفت من بحوث عالم البيئة أليكس كاكلينك بجامعة أكسفورد ،ملحوظة على بعض الطيورالتي بإستطاعتها تذكر الماضي . و وضح أليكس في مقالة بأن الطائر المقلد لديه القدرة على تذكر أماكن الأطعمة التي يخفيها بحيث يعود لأخذها مرة أخرى في وقت معين حتى لا تتعفن . و يقولون علماء النفس الإدراكي الذين يهتمون للبشر بأن هذه قدرة تسمى بالذاكرة العرضية .\nيختلف الإدراك من نوع إلى آخر ، و تترواح من بسيطة التعلم كاللافقاريات إلى أشكال أكثر تعقيدا مثل : النحل و الأخطبوط و الغربان و القرود و الحيتان المسننة . فعندما تختبر الحيوانات لتحديد قدرتهم على تعلم قاعدة عامة ، يتم الحصول على أفضل النتائج من قبل البشر ، و على حد أقل من قبل أبناء عمومتهم الرئيسيات .\n\nوغالبا ما تستخدم كمثال للذكاء الحيواني في حالة السلوك المناسب أو المعقد للغاية. كبعض السلوكيات الجماعية للحشرات و بناء الطير للعش أو حتى استخدام أو صناعة الأدوات ، تدخل أيضا من ضمن هذا الإطار . من المثير للإعجاب أيضا ، أن هذه الأمثلة ليست بالضرورة أن تدل على السلوك الذكي . و من الممكن أن تكون الظواهر لبرامج متطورة حسية . ما يميز السلوك الذكي ، كما تم تعريفها من قبل البشر ، أنه يجب أن تكون تتناسب ردة فعل الفرد أمام التحديات الجديدة للبقاء على قيد الحياة ، و ربما عن كيفية نقل معلوماته أو معارفه إلى بني جنسه . ومع ذلك، يقول كلايف وين، الذي درس الإدراك للحمام في جامعة فلوريدا، أن هذا التعريف قد يكون غير شامل وغير مؤهل لتمثيل ذكاء الحيوانات (بإستثناء الإنسان) . وقال كلايف بأن الأخصائيين النفسيين للإدارك البشري في بعض الأحيان إذا توقفوا عن استنتاج التعريفات ، ينسون كيف أن الحيوانات إكتشاف مدهش .\n\nبيد أنها تظل تركز دراسة الإدراك الحيواني في جزء منه،على دراسة المسائل التالية : هل من الممكن أن يتكيف هذا الحيوان بأساليبه بناء أعشاش معقدة ، على سبيل المثال ، استخدام مواد جديدة لتعويض غياب المواد المعتادة؟ ، هل يستطيع العثور على مصدر جديد للمواد الغذائية التي يمكن الوصول إليها نسبيا ،عندما تجف المصادر التقليدية؟ هل من الممكن أن تتعلم بسرعة أساليب جديدة لتتجنب الحيوانات المفرسة، أو الرد على الإفتراس بشكل مبتكر ؟\n\nقادت الدراسات المختبرية على الطيور والثدييات طرق أخرى لدراسة الإدراك الحيواني. واتضح لعلماء الإدراك على مدى السنوات الماضية ، بأن القدرة على التقليد من بعض الحيوانات هو في الحقيقة دليل على الذكاء . وفي الواقع، يقول لويس هيرمان، عالم النفس الإدراكي، أن الدلافين تثبت قدرتها على تشكيل صورة ذهنية عندما تقوم بالتقليد، على سبيل المثال : تقليد وضعية مدربهم .\n\nدرس هيرمان الدلافين في أواخر الستينات . و للتواصل مع الدلافين، طور هيرمان مع فريقه، لغة مشفرة بإستخدام الأذرع و الأيدي من قبل المدربين. فأضافوا مفردات على سبيل المثال: \"السلة\" أو \"الكرة\" بعبارات مجردة تشير إلى المعرفة اللغوية الأساسية مثل : 'اليسار'، 'اليمين'، 'إلى الداخل'، إلى آخره .\n\nتتجاوز قدرة الدلافين على الإكتفاء فقط لتلبية مطالب المدربين ، فقد اثبت هيرمان أن هذه الحيوانات بإمكانها أن تبتكر حركات من دون أي تمارين أو مدربين . فمن خلال التجربة ، يتم تمرير هذه الكلمات مثل 'ركوب الأمواج'، 'الزعنفة الظهرية'، ' لمسة ' من قبل هيرمان إلى إحدى الدلافين . وعند الإشارة، تسبح الحيوانات نحو اللوح الخشبي ، و تستدير على الجانب و تقوم بالزعنفة الظهرية - و هذه إجابة على أنهم لم يعلموها أبدا . ونتيجة لهذه الملاحظة ، صمم الباحث وفريقه إشارة لطلب الدلافين بإبتكار أي حركة من إختيارهم .\n\nيستند واحد من جوانب البحوث الجارية بشأن ذكاء الحيوان يستند إلى تعريف مفهوم \" الذكاء \" . و من الضروري أيضا معالجة مسألة تقييم نتائج التجارب والمفاهيم التقليدية للذكاء البشري . بالنسبة لكثير من الناس ، لا يشير ذكاء الحيوان إلى قيامه بتوليد الأفكار ، كما هو الحال عند البشر . لذلك فإن المسألة في التفكير هي لتخط العقبات، و ليست لتكون أكثر ( إبداع ) ، كما لوحظ في دلافين هيرمان . و يزعم الباحثون بأن ذكاء الحيوان أفضل من قدرته على التكيف بضغوط جديدة من بيئته . و في هذا الصدد ، تأكيد بأن من الممكن التعرف على التكيف و الإستفادة من التغيرات البيئية من الذكاء فقط .\n\nيُدرس الذكاء الحيواني من زوايا مختلفة، بما في ذلك استخدام الأدوات والذاكرة واللغة.استخدم عالم الأحياء ريمي شوفان هذه الفوائد على سبيل المثال في توظيف الأدوات التي تم تطويرها من قبل الحيوانات وفقا لحالات معينة : بناء العش من تخييط الأوراق من قبل بعض الطيور المغردة و بناء السدود عن طريق القنادس والأدوات الفعلية المستخدمة من قبل القرود لصيد النمل الأبيض. و كل هذا يدل على أن غرائز الحيوانات ليست عمياء، ولكن أفكارهم مبنية على تلبية هدف معين .\nأما بالنسبة للذاكرة ، على عكس ما قد يتصور المرء، فالحيوانات متقدمة فيه جدا . تعيش الحيوانات و تطور ذاتها من خلال عملية التعلم ومعالجة المعلومات لحل المشكلة الناجمة عن البيئة. و هذا ما يسمى بالإدراك . في الواقع، بفضل الإدراك، يستطيع الحيوان التعامل مع الأوضاع الجديدة. وبالإضافة إلى ذلك ،عندما يرد للحيوان موقف قديم، يعكس ردة فعله القديمة من ذاكرته وبهذه الطريقة سوف يعمل الحيوان وفقا لعملية الاستجابة للتحفيز.\n\nوأخيراً ، مسألة اللغة تستند إلى سوء اختيار المصطلح المستخدم. فهل ينبغي أن نتحدث عن \" اللغة \" أو \"التواصل\" عندما يتعلق الأمر بالحيوانات؟ أثبتت التجارب مع القرود والطيور والدلافين ، في قدرتها على تعلم لغة أو شيئا من اللغة ، لكن الجدل لا يزال حول طريقة اكتساب الحيوانات للغة .\n\nلمقارنة الذكاء من مختلف الأنواع ، فإنه من الصعب أن نتصور إجراء اختبار غير متحيز بطريقة أو بأخرى. وكان هناك عدد من الاختبارات على قدرة الحيوانات لحل المشكلات ، في البداية لا يمكن الاعتماد على الاختبار . في نفس الاختبار، استخدمت مع نفس الأنواع ، أعطى بعض الأحيان نتائج مختلفة تبعا لنوع الجهاز المستخدم . في بعض الأحيان نفس الاختبار مع نفس الجهاز، يعطي نتائج بشكل مختلف.\n\nابتكر العلماء العديد من التجارب لمعرفة ما إذا كان بإمكان الحيوانات التحكم في المشاكل التي تتطلب تعلم في قاعدة عامة . يمكن للمرء أن يعلم الحيوانات الإختيار من بين الكثير من الأشياء التي تتطابق مع العينة. القرود سريعة التعلم لحل المشكلات ، ولكن الحمام يحتاج إلى عدة محاولات. وضعت هاري هارلو اختبارا لقياس قدرة الحيوانات على اتباع القواعد وجعل الإستنتاجات صحيحة. وبدلا من اختبار القرود ذات التمييز البصري البسيط، أظهر هارلو لهم سلسلة من الاختبارات لتطبيق نفس القاعدة في كل مرة . إذا تحسن الحيوان من السلسلة ، نقول بأنه كان قد اكتسب مجموعة من سلسلة تعليمية ( مجموعة تعليمية ) . وهكذا، يمكن للمرء إعطاء الحيوان مجموعة من المسائل المتعلقة بالتمييز والتصنيف، وفقا لمعدل تحسنه .\n\nعندما تصنف الحيوانات حسب معدل تحسنها في سلسلة من المشاكل ، عندها يمكننا التنبؤ برتبهم وفقا لمؤشر نمو الدماغ . هذا المؤشر هو تقدير لعدد من الخلايا العصبية في الدماغ بالإضافة إلى تلك المطلوبة من أجل السيطرة على وظائف الجسم . ويبدو من الممكن إنتاج اختبارات ذكاء حيوانية مماثلة لتلك التي تطبق على الذكاء البشري، و التي تميز بين أعضاء أنواع مختلفة .\n\nالتغيير هو نتيجة الانتقاء الطبيعي، و وراثة الخصائص المكتسبة . مهما كان تكيف الحيوان الفردي في بيئته، و أن هذا التكيف تأقلم أو فزيولوجي ،من الممكن أن تنتقل التكيفات المكتسبة إلى الأجيال القادمة بالوسائل الجينية. وهو مفهوم مقبول على نطاق واسع بين علماء الأحياء. ومع ذلك، يمكن أن تنتقل المعلومات من الأم إلى الطفل عن طريق التقليد والتشريب. وبصفة عامة ، تمرير المعلومات من جيل إلى جيل لمسارات غير وراثية يسمى \"بالتبادل الثقافي\" .\n\nليس بالضرورة أن يكون التقليد علامة على الذكاء الفائق . يمكن للحيوانات نسخ بعضها البعض ببساطة ذلك بسبب التسهيلات الاجتماعية . تأكل العديد من الحيوانات أكثرعندما يتغذى معها مجموعة بعكس حينما تكون وحيدة . وقد تبين هذا الأمر بالتجربة على كل من الدجاج والأسماك و الكلاب و كما هو الحال لدى حيوان الأوبسم .\n\nيشكل الحديث عن \"لغة الحيوانات\" مشكلة لتعريف مصطلح \"اللغة\". و غالبا ما يستخدم مصطلح \"اللغة\" بمعناها الواسع ، بما في ذلك \"التواصل\" في هذا المعنى، الحيوانات تتواصل بشكل أكثر أو أقل، وبطرق مختلفة، وبعض الحيوانات طريقة تواصلها مدهشة - من دون مساعدة البشر- ، كما هو الحال في النحل التي تمت دراستها من قبل كارل فون فريش، أو الذي يكتسبها من البشر، كما في القرود مثلا . ومع ذلك، ليس هناك فرق بين نقل المعلومات عن طريق الحشرات و ما بين خلايا الكائن الحي. يتعلق الأمر بطريقة الاستجابة للمحفزات و عملية إنتاج جديدة التي يتم ترميزها تماما في الجينات . يعتبر النحل كأحد العناصر الفائقة تنظيميا و تنظيمها متطور كما في منظمات التواصل . ومع ذلك، لا يعترف بإستخدام اللغة ، سوى البشر وبعض الطيور والثدييات الكبيرة.\n\nيوضح العالم اللغوي اميل بنفنيست، بعام 1952 في مقالته ( تواصل الحيوان و لغة الإنسان) الفرق بين الاتصال واللغة ، و مازال الإختلاف اللغوي قائما حتى اليوم . بدأ بالثناء على مؤلفات و جهود العالم فريش على التواصل مع النحل عن طريق \"الرقص\" الذي يشير إلى موقع حبوب اللقاح وأنه يقوم بهذا لتحديد اللغة. و يعرف اللغوي بأن تواصل النحل عبارة عن 'إشارات مشفرة' التي ' على صورة رمزية معينة ، الذي يتألف من اشارات الحالة الموضوعية\": البيانات البصرية والجغرافية (حيث يكون اللقاح). في اللغة البشرية ، العكس تماما ، \" الرمز بشكل عام لا يتكون من الخبرة، بمعنى أنه لا توجد علاقة ضرورية بين المرجعية الموضوعية والشكل اللغوي\". وهذا يعني أن علامات لغة الإنسان هي تعسفية ولا تبدو مثل ما يشيرون اليه .\n\nإحدى الصعوبات التي تواجه دراسة أي مهارات لغوية لدى الحيوانات تكمن في الحقيقة عندما تحاول تعريف اللغة، وهي غالباً ما تقتصر على تعريف اللغة البشرية، بحكم الواقع ، باستثناء إتقان الحيوانات. علماء البيئة أمثال ايرين بيبربرج أو سوي سافيج رومبو، هم الأكثر دقة و يدعون لوضع التواصل في سلسلة متصلة. و لذلك الإختلافات ستكون بحسب درجات الطبيعة .\n\nتبين للعالمة سو سافاج-رامبوغ ، من خلال تعلم لغة \"Yerkish\" أن البونوبو ( الشامبانزي القزم ) كانزي قادر على ربط ( مجموعة من الرموز لتمثيل مفهوم في جميع اللغات ) = lexigrammes مع الأشياء أو التصرفات أو الناس. ويمكن أيضا إنشاء منظمة لـ lexigrammes لوضع معنى جديد. و هذه المخلوقات الأصلية هي خارج نطاق التعلم.\n\nوفقا للويس ليفبر، أستاذ علم الأحياء في جامعة ماكجيل، قال بأن من الممكن التحقق من قدرة أن بعض الأنواع في تعلم \"الجمل\" التي تأتي بشكل رموز متسلسلة . أليكس، ببغاء رمادي من الغابون، بينت مربيته إيرين بابربرج أن بإمكانه أن يصف الكائنات والتعرف عليها و التفريق بينهم ، بل أنه بإستطاعته قول جمل قصيرة كـ \"يعطي أليكس تفاحة لإيرين\"، أو العكس.\n\nالقدرة على تجميع كائنات في نفس الدرجة، افتراضا، بالإضافة إلى تطوير علاقة التشابه أو الاختلاف بين الخصائص الفيزيائية للمحفزات، و استخدام فئة ديسكريمينابل لتمثيل نفسها عن فئة أخرى.\n\nو قد أجريت دراسات مذهلة على حمامة من قبل ريتشارد هييرنستاين وزملاؤه لإثبات هذه القدرة . تم تدريب الحمام للتمييز، على مجموعة تتكون من ثمانين شريحة، والتي تشمل تلك الموجودة على الأشجار - النصف -و تلك التي لا توجد فيها أشجار - النصف الآخر. يتم عرض شريحة واحدة في كل مرة. يتلقى الحمام حافزا إيجابيا، في الحالة الغذائية، فعندما يعطي استجابة بالنقر على منقاره على مفتاح تحت الشريحة الظاهرة على الشجرة؛ حينما يرد بهذه الطريقة على الشريحة فهذا يعني بانها ليست شجرة، لا يحدث أي شيء. بعد عدد كبير من التدريبات، تميز معظم الحمام بشكل صحيح في مجموعتين فرعيتين من الكائنات، و هذا يعني ، أنهم بالكاد ينقرون المفتاح فقط عندما تظهر أشجار لهم. بالنسبة للباحثين، فإن الحمام قادرة على معرفة مفهوم شجرة طالما أنها تستطيع التعميم على عينات أخرى من الأشجار التي لم يسبق و أن تدربت عليها .\n\nلا تقتصر هذه القدرات التميزية في الحمام إلى الأشياء مثل : الأشجار وأيضا الأشياء الواضح أهميتها للطيور. وقد أظهرت دراسات أخرى أن هذا الطائر هو أيضا قادرا على التعرف على المشاهد المائية حيث توجد الأسماك . وتشير أيضا دراسات أخرى أن هذا الحيوان قد ينظر في أبعاد أكثر تجريدا في عملية التصنيف. أظهر فاقوت و تومبسون بأن بإستطاعتهم مثلا دمج أزواج من الكائنات من نفس التصنيف و التي تمثل العلاقات المجردة للفروقات و الهوية .\n\nتتوفر البيانات، التي تم جمعها باستخدام بروتوكولات تجريبية مماثلة وذات صلة بقوائم الذاكرة المتاحة لكل من الحمام والقردة. وتسمح هذه الأعمال بإجراء مقارنات بين نوعين وكذلك مقارنة أداء الحيوانات مع البشر .\n\nو تم تطبيق أسلوب التعلم التسلسلي بالقرد الكبوشي عن طريق داماتوا و كولومبو . إكتساب القرود أسرع بكثير من الحمام و ذلك في قائمة من خمسة عناصر مكونة من أشكال ملونة أو غير ملونة . ووفقا لتراس، بأن تطور القرد هو تمثيل خطي من القائمة التي تقتضي منه أن يبدأ من بداية الأمر هنا و نقله حتى يتم تحديد موقع واحد من العناصر التي تظهر في مجموعة فرعية معينة. ومن ناحية أخرى ، تعتمد الحمامة على بروز البند الأول والأخير في القائمة ، لتحقيق تسلسلها. وتوضح جميع هذه النتائج ان الطيور والحيوان الرئيسي ينفذون استراتيجيات معرفية ، وان كانت مختلفة ، و تنطوي على استخدام البيانات في قوائم المواد التعليمية.\n\nالباحث تيتسورو ماتسوزاوا، الياباني المتخصص في علم القردة العليا، قد درس قدرات شامبانزي يدعى ايومو، بتكرار سلسلة من الأرقام بعد عدم رؤيتهم لجزء من الثانية. بعد ذلك أخضع مجموعة من الطلاب لنفس الاختبار ، بعد سته أشهر من التدريب ، كان الطلاب أبطأ من القرد . و لاحظ ماتسوزاوا بتمكن ايمي من تكرار التسلسل بنجاح بنسبة 80٪ من الحالات، في حين أن الطلاب قد فشلوا بنسبة 40٪ من الحالات.\nو أظهر جول فاغوت وروبرت كوك أن الحمام و قردة البابون بإمكانهم تخزين آلاف الصور والاستجابات المرتبطة بها، والحفاظ على أثر الذاكرة من هذا التعلم لمدة تقدر بسنة واحدة .\n\nالذاكرة العرضية، التي يعتقد بأنها حكرا على البشر، هي القدرة على تذكر الأشياء في مكان معين وفي وقت محدد . و خير مثال لهذا الأمر طائر geai الذي من عادته القيام بإخفاء طعامه . نيكولاس كلايتون من جامعة كامبردج وفريقه يريدون محاكاة هذه الظاهرة في المختبر. و وضع الباحثون طائر geai في قفص بثلاث مقصورات متصلة مع بعضها البعض، ولكن المقصورة اليمنى فقط تحتوي على المواد الغذائية. فجمع الباحثين الطيور في واحدة من المقصورات ، والتي تحتوي على يوم غذاء و اليوم التالي بلا غذاء، لمدة ساعتين في خمسة أيام . ففي اليوم السادس، نقلت الطيور الغذاء في المقصورة التي لا تحتوي على شيء . استنتج الباحث بأن الطيور لديها القدرة علي التخطيط باستخدام ذاكرتها في الماضي والحاضر والمستقبل .\n\nتتعلق نظريات جان بياجيه على تنمية الذكاء لدى الأطفال و قد ألهمت عددا من الأنشطة في علم النفس مقارنة بالإدراك. وفقا لعلم النفس - كما في علم الأحياء، منطقيا وبنظرية معرفية - الاكتساب بشكل دائم للكائنات مهم جدا لتطوير الفكر. من خلال تطوير هذا الديمومة ، يمكن للطفل وضع الكائنات ككيانات ثابتة و دائمة. هذا التطور ما بين الولادة وفي عمر العامين من خلال سلسلة من ست مراحل. وتوفر السلسة دعم لعمليات التطور المتعددة خلال مرحلة الطفولة، كما أنها ضرورية لتنظيم المكان والزمان والسببية.\n\nيتبين ديمومة الكائن في المرحلة الثالثة للطفل، في سن ستة أشهر. في المراحل التالية، يراقب الطفل التحركات الواضحة للشيء من خلال \"الشاشات\" - المناشف، على سبيل المثال، أو أي شيء يمكن أن يستخدم للإختفاء - وقادرة على إعادة الحركات الخفية المجربة في الواقع .\nالعديد من أنواع الحيوانات ، مثل الهامستر والدجاج والقطط والقردة ، خضعت لإختبارات استدامة الكائن. وتختلف نتائج هذه الاختبارات وفقا للأنواع المعنية ، ولا تظهر سوى الأنواع البدائية المرتبة بالمراحل المقابلة لتلك التي لوحظت لدى الأطفال. ومع ذلك ، توقفت بعض الأنواع في المرحلة 4. وهذا هو الحال بالنسبة للقردالسنجاب لذي قد تم دراسته من قبل فوتير و زملائه . درس وود و زملائه حيوان الشامبانزي الذي تجاوز جميع المراحل حتى توصل إلى المرحلة السادسة بشكل أكثر سرعة من الطفل . وليس من المستغرب ان يتعلم الرئيسيات الغير بشرية ، الذين يتنقلون بشكل مستقل في الحيز المكاني قبل كثير من الأطفال الصغار ، يتعلمون بسرعة أكبر من العلاقات الموضوعية والمكانية بين الكائنات . ولذلك يمكن لإختبار ديمومة الكائن أن يملأ دورا مختلفا في البناء المعرفي للإنسان والرئيسيات .\n\nيعتبر القدرة على استخدام الأدوات منذ فترة طويلة جانبا من جوانب الذكاء. وهذه القدرة تتطور في الفرد على الأرجح من خلال مزيج من التعلم الذاتي والتقليد. وفي هذا الصدد، فإنه من الصعب الفصل بين استخدام الأدوات التي تطور الرئيسيات و التنقيب عند العصفور . اعترف بعض علماء الأحياء ، بأن استخدام الأدوات ليست في حد ذاته علامة الذكاء، ويقولون بأنه فقط يمهد السبيل لسلوك ذكي ، والتي تنطوي على الإبتكار.\nويتعلق استخدام الأداة الأكثر إنجازا المبلغ عنها حتى الآن بكسر جوز الهند من قبل الشمبانزي ، الذي لاحظه سوجيياما والقيروان في غينيا ، دوايت في غابة تاي في كوت ديفوار.\n\nيعتبر الجوز الأكثر تكسيرا في كثير من الأحيان من قبل الشمبانزي، لديها قشرة صلبة، ويتطلب هذا النشاط شروط محددة: وجود \"سندان\" - سلالة أو حجر مسطح - يتم وضع الجوز و\" مطرقة \"- قطعة من الخشب أو الحجر الكبير - والتي هي بمثابة أداة تكسير. أجبرت مقاومة الجوز الشمبانزي باختيار أفضل \"المطارق\" ونقلهم إلى سفح أشجار الجوز. وتشير دراسة التنظيم المكاني للنقل \"المطارق\" بحسب الزوجين بوش بأن الشمبانزي بإمكانه أن يتذكر أماكن الأدوات الممكنة. وعلاوة على ذلك، اختيار الشامبانزي بإلتقاء حجارتهم بحيث الطريق بين الأداة المختارة وشجرة يتضمن الحد الأدنى من السفر.\nالإستراتيجية التي اعتمدها الشمبانزي هو أولا تحديد شجرة الجوز ، ثم اختيار الحجر اعتمادا على المسافة. بالنسبة للباحثين ، فان هذه السلوكيات تنطوي على تمثيل مكاني متطور يسمح لشمبانزي بقياس المسافات ومقارنتها .\nمثال آخر مدهش وهو أن الشمبانزي والغربان في كاليدونيا الجديدة لديها القدرة علي استخدام الأغصان الملائمة و المناسبة لإحداث شق في الحفرة للعثور علي الحشرات لتغذية نفسها . وقد تكررت هذه الملاحظات مرات عديدة في الحياة البرية . ومع ذلك ، يلاحظ الباحثون في بعض الأحيان أحداثا غير عادية تتعلق بالإبتكار. فعلى سبيل المثال ، شوهد غراب من إسرائيل و هو يستخدم قطعة من الخبز لتتركها تطفو علي سطح الماء لجذب الأسماك. ذهب الغراب حتى إلى أماكن أكثر سهولة في محاولة لجذبهم .\n\nوأخيرا، فإن اختبار فخ الأنبوب هو الطريقة المستخدمة لمعرفة ما إذا كان الحيوان يفهم العلاقة ما بين السبب والتأثير عند استخدام الأداة. ولاحظت الدكتورة اليزابيتا بأن سعادين الكبوشي يستخدمون نوع من العصا تم تزويدهم بها لأزالة الأنبوب من الطعام الذي سبق ان وضعته هناك. من خلال دفعهم للطعام بإستخدام العصا ، سقط الطعام علي الجانب الآخر ، حيث لم يمكن الوصول اليها ، في حين أن السعادين حاولت سحب الطعام تجاههم ، و استطاعوا الحصول عليه. كان الكبوشي لم يكن قادرا على فهم هذه المشكلة بطريقة تقنع الباحثين بشكل كافي.\n\nلاحظ سو سافاج-رامبوغ بمساعدة قرد البابون كانزي ، بأن القرود قادرة على الكذب. للقيام بذلك ، قدم مفتاحا لـ كانزي . ذهب هذا الأخير ( القرد) إلى إخفاء مفتاح سو. وفي وقت لاحق ، طلب الباحث من القرد إعطاءه المفتاح ، ولكن تظاهر القرد بأنه ضاع ، وبدا كلاهما يبحث عنها ، دون نتيجة. بمجرد أنه اختلى بنفسه، ذهب القرد للحصول على المفتاح واستخدامها للخروج من قفصه.\nوثمة حاله أخرى، ابلغ عنها تتعلق بالكذب وهي الغوريلا الانثوية كوكو. تتحدث الغوريلا لغة الإشارة ، وقالت بأن مدربتها دمرت البالوعة. و عندما سئلت عن سبب قيامها بهذا الفعل ، أجابت كوكو بجبينها بأن : \"كيت بالوعة الشر \".\n\nسارة ، شامبانزي شابة تعلمت لغة الصم و البكم ، تشرح لحارسها بأنها تشعر بالملل لأن رفيقها قد توفي . ووفقا لإتيان فان شين ، الباحث و المشارك في تأليف علم البيئة السلوكية ، أن هذه القصة تبين ان القردة من الممكن أن تدرك الفراغ و تشعر القلق.\n\nهناك تيار حديث للبحوث في علم النفس الحيواني ، الذي بدأ في 1978 بواسطة ماك ووودروف ، وهو النظر في مسألة صلاحيات المعرفة والأفكار في الماشية وخاصة في الرئيسيات. ومن هذا المنظور ، يحاول الباحث تحديد ما إذا كان الشمبانزي ، علي سبيل المثال ، يعتقد أن أقرانهم لديهم نوايا. ويتم تناول هذا النوع من الأسئلة في سياق نظرية العقل (نظرية العقل).\n\nثمة سببان للحديث عن \"النظرية\". أولا هو ان الحالات العقلية ليست ظاهرة يمكن ملاحظتها مباشرة و بالتالي الإستدلال عليها. بالإضافة إلى ذلك ، فان وجود نظم الإستدلال يسمح لكل من يملكها لجعل التنبؤات عن سلوك الافراد الآخرين.\n\nموضوع إسناد المعرفة في المقام الأول هو معرفة الفرد بإمكانية تطوير نفسه. وثمة طريقة لتقييم هذه المعارف تتعلق مثلا بردود الفعل التي يظهرها هذا الفرد عندما يكون أمام المرآة.\n\nواحدة من الإختبارات الأكثر استخداما للتحقق من ذكاء الحيوان هو اختبار المرآة، والذي يتضمن على وضع اختبار للحيوان بمفرده أمام المرآة لمعرفة ما اذا كان \"يدرك\" ، و إذا كان على وعي من نفسه . للقيام بذلك ، يتم وضع علامة من الطلاء على الحيوان في مكان ما بحيث لا يمكنه ملاحظته، علي سبيل المثال علي الجبهة الشمبانزي. بعد ذلك ، يدرس المراقب سلوك الحيوان: ما إذا كان يهاجم إنعكاسه أو يهرب منه، وهذه علامة على أن الحيوان لا يفهم بأنه هو من كان أمام المرآة وليس حيوانا آخر. من ناحية أخرى، إذا كان يحاول معرفة ما وراء المرآة ، و إذا قام بلمس العلامة التجارية للطلاء بإلحاح ، و إذا فتش أجزاء مختلفة من جسده التي لا يستطيع رؤيتها من نفسه ، فهذه علامة على أنه يفهم بأنه يرى نفسه في المرآة، وهذا يثبت بأنه يدرك نفسه . حتى الآن، القردة العليا و الدلفين و الحوت القاتل و العقعق الاوروبي و الفيلة و الخنازير اجتازوا اختبار المرآة. وكانت الاختبارات الأولية التي أجريت مع القردة الكبيرة لم تكن قاطعة لأن الباحثين قد وضعوا كاميرا أمام الحيوان. تكره القردة أن تنظر في العينين. لذلك نظروا بعيدا عن الشاشة. إذا وضعت الكاميرا جانبا ، بإمكان القردة الكبيرة التعرف عليها بسهولة.\n\nوينظر إلى ظواهر التعاون أو المشاركة أو المساعدة في بعض الأنواع والافراد (داخل الأنواع وأحيانا مع أنواع أخرى). هناك من طيور البطريق الشابة كانوا بعيدين عن مجموعتهم و سرعان ما وجدوا نفسهم على استقامة خط الأزواج فقط.\n\nمعرفة ما إذا كان الحيوان قد خلق لسبب، هو سؤال طرحه البشر منذ بدايات الفلسفة والعلوم. ساهم فلاسفة الغرب مثل أفلاطون وأرسطو وديكارت إلى التفكير في الذكاء الحيواني .\n\nأرسطو (384-322 قبل الميلاد) كان يعتقد بأن الرجل هو الحيوان الوحيد الذي لديه شعارات (كلمة يونانية، وترجم باللغة الفرنسية ب \"العقل\") و \"التفكير الروحي.\" و مع ذلك أقر أن للحيوانات la phronesis ( ذكاء عملي ) هذا الإختلاف بين الذكاء القائم علي العقل ، والإدراك الذاتي والقدرة علي التعامل مع المفاهيم المجردة والذكاء العملي المرتبط أكثر مع الخداع وحل المشاكل الملموسة، له تأثير كبير على النظريات العلمية أو الفلسفية في الذكاء الحيواني.\n\nوفي القرن السابع عشر، تميز الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت (1596-1650) بالمخيلة الجماعية مع نظريته عن الآلات الحيوانية. وقال أنه شرح رؤيته عن الذكاء الحيواني من خلال نصين : في الجزء الخامس من الخطاب مقال عن المنهج و رسالته الشهيرة إلى ماركيز في نيوكاسل. النسبة لديكارت ، لا توجد آله يمكنها استخدام العلامات أو اللغة بل حتى الوصول إلى العالمية بدرجه اقل. تتشابه الحيوانات من الآلات لأنها تفتقر إلى القدرة على التفكير المجرد وتتكيف مع كل حالة :\n\n\"وكنت قد توقفت هنا على وجه التحديد لمعرفة ما إذا كانت هناك مثل هذه الآلات التي لديها أجهزة والوجه الخارجي للقرد أو حيوان آخر من دون سبب، لن يكون لدينا أي وسيلة للاعتراف \"انها لن تكون في كل نفس طبيعة هذه الحيوانات. في حين إذا كان هناك الذي كان شبه أجسامنا، ويجب تقليد أعمالنا كما أخلاقيا سيكون من الممكن، سيكون لدينا دائما وسيلتين معينة جدا من الاعتراف بأنه سوف نشير لهذا الرجل الحقيقي: والذي هو أبدا لم يتمكن من استخدام كلمات أو علامات أخرى عن طريق دعوتهم كما نفعل لإعلان أفكارنا للآخرين: لأننا لا نستطيع تصميم بشكل صحيح آلة ليتم نطق الكلمات، و حتى نطق البعض حول الإجراءات الجسدية التي من شأنها أن تسبب بعض التغيير في أجهزتها، كما لو كنا على اتصال أينما تسأل ما تريد منه أن يقول. إذا كان في آخر، وقالت بأنها صرخات أن يضر بها، وما شابه ذلك. ولكن هذا ترتيب مختلف لتلبية معنى كل ما يقال في وجودها، وكذلك أكثر الرجال وهم في حالة ذهول يمكن القيام به \"\n\nفي القرن السابع عشر، كان لا يزال نيكولاس مالبرانش يدافع عن نظرية الآلات الحيوانية (1638-1715). بالنسبة لعالم الطبيعة مثل بوفون يرى بأن الحيوان ليس كالربوت .\n\nمن ناحية أخرى ، يرى التجريبيين أمثال لوك وفي وقت لاحق الحسيين أمثال كوديلاك ، بأن نظرية الآلة الحيوانية لا يمكن الدفاع عنها. فرانسوا بيرنييه (1620-1688) الأنابيق ضد هذه الأطروحة أن أحدا لن يصدق أي وقت مضى أن حيوان البشرة على قيد الحياة قد يكون لها أي ضجة كبيرة. من خلال هذا النقاش يبدوا بأن ريومور (1683-1757) أكثر ميلا إلى منح حصة أكبر الذكاء الحيواني. حتى انه قد وضع بعض مهارات الحيوان فوق مصالح الإنسان. في عام 1700، فتح الفيلسوف جون لوك (1632-1704) الباب لتقديم التنازلات.\n\nتشكلت المدرسة السلوكية في أواخر القرن التاسع عشر وبلغت ذروتها في عام 1960. تشارلز داروين (1809-1882) ، الذي أثرت كتابته على مؤسسي علم النفس الحديث ، وأعاد صياغة السؤال المتعلق بالذكاء الحيواني ، و من بين أمور أخرى في كتابه أصل الأنواع ولكن أيضا ، في وقت لاحق ، في التعبير عن العواطف في الإنسان والحيوان.\n\nبالنسبة له، لا تنطبق آليات التطور حصرا على الخصائص المادية ولكن أيضا الأداء العقلي والعواطف. هو جلب فكرة جديدة في ذلك الوقت، هو أن تعبيرات الوجه البشري، و علم النفس، لا تختلف جوهريا عن تلك الحيوانات. في عام 1882 جورج J رومانيس (1848-1894) نشر كتاب له عن الذكاء الحيواني والذي يستحضر \"استدلال شخصي\" وهو ما يعني ضمنا أن أنشطة الكائنات غير البشرية هي مماثلة لأنشطة الإنسان. وساهم أسلوبه في إنشاء النظرية السلوكية الصارمة مع جون ب واتسون (1878-1958) و سكينر (1904-1990).\n\nكونراد لورنز (1903-1989)، هو رائد في دراسة سلوك الحيوان، وقد عمل مع المنهج التجريبي الذي لديه مصدر في \nلمدرسة السلوكية وفكر داروين. أدت ملاحظاته في عالم الحيوان إلى إمكانية تطوير النظريات الرئيسية لسلوك الحيوان. كل اكتشافاته وتطويره لنماذج من السلوكيات الفردية والاجتماعية قد اكسبه جائزة نوبل للفسيولوجيا في 1973. كرمته جامعة فيينا أيضا بتسمية معهد علم السلوك بإسمه. وكان منتصف الخمسينات فترة غزيرة بالعلماء في مجال علم الأحياء والبيولوجيا. نظريات لورينز وتنبرجن تجد نفسها بناء على الدراسات التي سيتم إجراؤها في وقت لاحق.\n\nبيير بول جراس، عالم الحيوان الفرنسي، كان متأثر جدا في فترة الخمسينات و الستينات و سمح له بحضور المؤتمرات و اللقاء بالعديد من الباحثين في مجالات مختلفة. في ندوة \"الغريزة في سلوك الحيوانات والبشر\" في عام 1954، لعلماء السلوك الأمريكيين، دانيال و شنيرلا، في مواجهة نظريات لورنز.\nوقد كانت فترة الستينات تحت عنوان علم النفس من خلال مساهمه هنري بيفي و إتيان رابود. قاموا بإنشاء معهد لعلم النفس في جامعة باريس في 1921 (معهد علم النفس اليوم باريس v). وفي هذا الوقت تتم الدورات ، والمزيد والمزيد من الشعبية ، ويتم توفير الفيزيولوجيا ، تناسب الصلة الوثيقة بين علماء الأحياء ، وعلماء الحيوان والفيزيولوجيا النفسانية. و تطور هذا الكرسي البحثي حتى أوائل الستينات.\n\nلدى الحيتان لغة بالغة التعقيد وتنشر بعض المجتمعات المحلية من سلوكيات الحيتان من جيل إلى جيل ، وهي سلوكيات غير موجودة في مجموعات أخرى من نفس النوع. هذا على سبيل المثال الحال بالنسبة لبعض تقنيات الصيد من الحيتان القاتلة و جمال البحر.\n\nالدلافين اجتازت اختبار المرآة. التوقعات حول ذكاء الدلافين يعود إلى عهد اليونان القديمة ؛ ومع ذلك ، نحن نعلم ان الدلفين لديه أعلى حصيلة دماغ حيوانية ، وتقريبا مساوية للإنسان. تم اجراء دراسات عديدة عن القدرات الإدراكية للحيتان .\nومن بين هذه الدلافين ، دلفين اسمه اكيلا ، في معهد دولفين من هونولولو في هاواي ، ويبدو انها تعرف النحو. تعلمت بضع جمل، ولكن أيضا يمكنها التعرف على الحكم داخل جمل . . ويري المعهد الذي اجري فيه تجاربه في هذا الموضوع أن هذا دليل علي ذكاء الدلافين. الدلافين أكثر في الاحساس بالإتجاه.\n\nحوت العنبر لديه مخ أكبر بست مرات من الإنسان . إذا كان الذكاء يدل على حجم الدماغ ، فحوت العنبر سيكون أكثر ذكاء من البشر. بيد أن طريقه التحقيق لا تزال قائمة. في الواقع أن تقييم القدرات الإدراكية للحيتان لا يمكن تنفيذه بنفس الطريقة التي ينفذ بها للبشر ، لان عواطفهم وطريقة اتصالهم مختلفة. تاخذ بشكل متزايد في إعتبار الكتلة الاجماليه للحيوان. حوت العنبر وزنه أكبر من الإنسان ، فهو يحتاج إلى دماغ كبير للسيطرة على جسده.\n\n== لدى الحيتان لغة بالغة التعقيد وتنشر بعض المجتمعات المحلية من سلوكيات الحيتان من جيل إلى جيل ، وهي سلوكيات غير موجودة في مجموعات أخرى من نفس النوع. هذا على سبيل المثال الحال بالنسبة لبعض تقنيات الصيد من دلافين أوكرا والحيتان الحدباء. \nالدلافين اجتازت اختبار المرآة. التوقعات حول ذكاء الدلافين يعود إلى عهد اليونان القديمة ؛ ومع ذلك ، نحن نعلم ان الدلفين لديه أعلى حصيلة دماغ حيوانية ، وتقريبا مساوية للإنسان. تم اجراء دراسات عديدة عن القدرات الإدراكية للحيتان .\nومن بين هذه الدلافين ، دلفين اسمه اكيلا ، في معهد دولفين من هونولولو في هاواي ، ويبدو انها تعرف النحو. تعلمت بضع جمل، ولكن أيضا يمكنها التعرف على الحكم داخل جمل . . ويري المعهد الذي اجري فيه تجاربه في هذا الموضوع أن هذا دليل علي ذكاء الدلافين. الدلافين أكثر في الاحساس بالإتجاه.\nحوت العنبر لديه مخ أكبر بست مرات من الإنسان . إذا كان الذكاء يدل على حجم الدماغ ، فحوت العنبر سيكون أكثر ذكاء من البشر. بيد أن طريقه التحقيق لا تزال قائمة. في الواقع أن تقييم القدرات الإدراكية للحيتان لا يمكن تنفيذه بنفس الطريقة التي ينفذ بها للبشر ، لان عواطفهم وطريقة اتصالهم مختلفة. تاخذ بشكل متزايد في إعتبار الكتلة الاجماليه للحيوان. حوت العنبر وزنه أكبر من الإنسان ، فهو يحتاج إلى دماغ كبير للسيطرة على جسده.\n\n== لدى الحيتان لغة بالغة التعقيد وتنشر بعض المجتمعات المحلية من سلوكيات الحيتان من جيل إلى جيل ، وهي سلوكيات غير موجودة في مجموعات أخرى من نفس النوع. هذا على سبيل المثال الحال بالنسبة لبعض تقنيات الصيد من دلافين أوكرا والحيتان الحدباء. \nالدلافين اجتازت اختبار المرآة. التوقعات حول ذكاء الدلافين يعود إلى عهد اليونان القديمة ؛ ومع ذلك ، نحن نعلم ان الدلفين لديه أعلى حصيلة دماغ حيوانية ، وتقريبا مساوية للإنسان. تم اجراء دراسات عديدة عن القدرات الإدراكية للحيتان .\nومن بين هذه الدلافين ، دلفين اسمه اكيلا ، في معهد دولفين من هونولولو في هاواي ، ويبدو انها تعرف النحو. تعلمت بضع جمل، ولكن أيضا يمكنها التعرف على الحكم داخل جمل . . ويري المعهد الذي اجري فيه تجاربه في هذا الموضوع أن هذا دليل علي ذكاء الدلافين. الدلافين أكثر في الاحساس بالإتجاه.\nحوت العنبر لديه مخ أكبر بست مرات من الإنسان . إذا كان الذكاء يدل على حجم الدماغ ، فحوت العنبر سيكون أكثر ذكاء من البشر. بيد أن طريقه التحقيق لا تزال قائمة. في الواقع أن تقييم القدرات الإدراكية للحيتان لا يمكن تنفيذه بنفس الطريقة التي ينفذ بها للبشر ، لان عواطفهم وطريقة اتصالهم مختلفة. تاخذ بشكل متزايد في إعتبار الكتلة الاجماليه للحيوان. حوت العنبر وزنه أكبر من الإنسان ، فهو يحتاج إلى دماغ كبير للسيطرة على جسده.\n\nدماغ الحصان أصغر بكثير من دماغ الإنسان، و يعمل بشكل مختلف. و يختلف اسلوبهم في التفكير عن طريقة الإنسان. في الواقع، يجب أن تكون الأحصنة دائما على أهبة الاستعداد، وعلى اطلاع بالخطر لأنهم يعتبرون فرائس ، و ردة فعلهم لمواجهة الخطر هو الهرب . و إن تصورهم لهذه المخاطر يزيد من قدرتهم علي الاستماع إلى مجموعة أوسع من الأصوات مقارنة بالبشر في الموجات فوق الصوتية ومجال رؤيتهم الواسع.\n\nتم دراسة قدرات الحصان الإداركية تاريخيا بشكل قليل ، وعلى الرغم من وجود العديد من الأساطير حول قدراتهم المحدودة ، الخيول تميز الألوان وتتعلم بأربع طرق : عن طريق السكن ؛ أو بالحساسية ، أو من خلال التجهيز الكلاسيكي و التجهيز النشط .\n\nالفيلة لديها ذاكرة جيدة . و تظهر الفيلة أيضا سحرا معين عند موتهم ، غالبا ما تقطع قطع من عظام الفيلة التي يجدونها وتتجمع حول أجسادهم. هذه \"الطقوس الجنائزية\" قد ألهمت في جانب منه أسطورة مقبرة الفيلة .\n\nأخيرا ، من المحتل أن تنجح الفيلة في اختبار المرآة . بعد الشمبانزي القادرة على التعرف من نفسها في المرآة ، ثم الدلافين ، وعلامة الذكاء \" متفوق \" ، فإنه في الواقع سيكون من دور الفيلة أن تمتلك هذه القدرة علي أن البشر يعتقدون منذ فترة طويلة أن يكون مصدرها الوحيد. وقد قدم عرض تجريبي من قبل ثلاثة خبراء في السلوك الإدراكي الحيواني و هم : جوشوا بلونتيك خبير الفيلة الاسيوية، فرانس دي ولي ، خبير بقرد البونبو و الشمبانزي ، وديانا رييس ، متخصصة في الدلافين.\n\nومع ذلك فإن الباحثين حذرين. هابي و ماكسين وباتي، ثلاثة فيلة آسيوية من حديقة الحيوان برونكس في نيويورك، يستجيبون بطريقة مختلفة عن بعضهم في إختبارات التعرف على الذات في المرآة. فقط هابي هو الوحيد الذي لمس بخرطومه بشكل متكرر الصليب الأبيض الذي رسمه القائمين على التجربة وراء عينه اليمنى من دون علمه. و ظل رفيقيه الآخرين في حديقة الحيوان غير مبالين تماما لهذه العلامة المرئية، كما لو أنهم لم يروها .\nوبحلول الثمانينات ، تكهن غوردون غالوب بأن الفيلة والدلافين ، و الكائنات الاجتماعية القادرة علي التعاطف مع أقرانهم ، ينبغي عليها أيضا ان تنجز هذه التجارب بنجاح.\n\nو هناك العديد من أشرطه الفيديو من دراسة الفيلة على الموقع الإليكتروني لمجلة أكاديمية العلوم. الأخير من الأشرطة يظهر رد فعل هابي لاختبار العلامة البيضاء. شوهد وهو يتأرجح بخرطومه الثقيل ولمس الصليب الصغير في مرات عديدة ( قد أحصى الباحثون عدد لمسه للصليب و كان ما لا يقل عن 47 مرة ).\n\nو الكائنات الأخرى مثل العقعق و الغربان ينبغي أن تتفاعل إيجابيا لاختبار المرآة \"، ويقول جورج شابيل من CNRS ، بأنه غير متفاجئ إطلاقا من أداء الإدراكي للفيلة . و بالمثل ، فانه ليس مستغربا ان يرى الفيلة الثلاثة لا تتفاعل بنفس الطريقة امام المرآة. كما يحدث لدى البشر .\nفي الآونة الأخيرة، لوحظ على فيل آسيوي يدعى كيندولا يبلغ 7 سنوات في حديقة الحيوان بواشنطن ، أنه يستخدم مرارا وتكرارا مكعب خشبي وكرسي للوصول إلى الثمار غير أن ذلك بعيد المنال. ومن الجدير بالذكر أن استخدام المكعب مثل الأداة ليست المعنية في هذه الملاحظة- فيلة السيرك إداركها ضعيف أو تقريبا نفس الشيء ، واستخدام العصي كأداة معروفة جيدا-ولكن في الحقيقة أن كاندال لم يشرع في التجربة والخطأ أو حتى ربط العناصر الحالية في بيئته الفورية :\n\nوأضاف \"خلال عدة جلسات ، لم يكتفي كاندول من مشاهدة الفاكهة المعلقة ، متجاهلا العصا وكذلك المكعب الذي كانا قريبان منه \".\nو أضاف أيضا \" بأنه لم يبدي بأي محاولة لاستخدام أداة لتوفير الغذاء للسبع جلسات لمدة 20 دقيقة موزعة على سبعة أيام مختلفة. بعد ذلك الهم فجأة وسار مباشرة إلى كتلة، دفعها في خط مستقيم إلى اسفل الفاكهة، عندها صعد وأمسك بالفاكهة في حركة رشيقة. لا يمكننا ان نرى ما في رؤوسهم ولكن الحقيقة أنه توجه علي الفور إلى كتلة يشير إلى تصوره المسبق [خطوة بخطوة]. »\n\"من أجل الذهاب إلى مكان آخر للعثور على أداة غير مرئية بالقرب من الهدف ، يجب أن تتصور الفيلة ما تحتاج إليه ، أو المعرفة أو العثور عليه ، والإبتعاد عن الهدف الذي يريد تحقيقه من أجل العثور علي أداة ، وذلك علي الفور--كل ما وراء المعتاد معظم الحيوانية نموذج التعلم. هذا الإستنتاج دليلا إضافيا على أن الفيلة تصنف من بين الحيوانات \"الدماغ الكبير\" عندما يتعلق الأمر إلى فهم مفهوم السبب والنتيجة وحل المشكلات العقلية. \"\n\nلا تصنف \"القردة الكبرى\" بالنسبة لحجمها ، ولكن وفقا للأنواع التي تنتمي اليها. من حيث الذكاء ، فإنها تشارك بعض الشخصيات مع البشر.\n\nقد أتاحت التطورات الاخيرة في الوراثة للبشر أن يقيموا بشكل أفضل الإختلافات التي تفصل بين القردة العليا. التحليلات الجينية لأفضل حتى الآن وقت الفصل بين البشر والقردة ، ووضعها بين5-8 مليون سنة ، وجعلت أن هناك أقل من عشرين عاما.\n\nالقردة العليا كائنات إجتماعية . يعيش الشمبانزي في مجتمعات تصل أعدادها إلى مئة فرد. الحكم الأول غير مؤهل ليكون قادر علي إثبات الإختراع ، وتبين أحدث البحوث أن القرود يصنعون الأدوات بشكل جيد قبل البشر ، و بالتالي ابطال الأحكام القديمة.\n\nمع أكثر من 99.4٪ من الإرث الجيني مشترك مع البشر، يعتبر البابون (الاسم العلمي: البانيسكوس) هو الأقرب نسبيا للبشر.\n\nنظرية التطور داروين تجعل من الصعب تخيل وجود فجوة لا يمكن جسرها بين القدرات الإدراكية الإنسان و القردة العليا ، حيث القدرات الإدراكية لدينا قد بدأت في الظهور في الوقت الذي نحن جميعا تشترك في سلف مشترك. هذا هو الهدف من الأعمال في مشروع القردة العليا.\n\nإن المشكلة مع لعبة المقارنة هي العثور على الحد الذي يميز بين اثنين من العناصر المدروسة. ومن ناحية أخرى ، هناك بعض الخصوصيات بين فئات معينه من القردة.\n\nالقردة العليا لها قدرات فكرية كبيرة. وهم قادرون على تعلم التواصل بإستخدام لغة الإشارة أو لغة الياركيش التي تستخدمها ، تصنع الأدوات و تستخدمها ، فضلا عن التعرف على أنفسهم في مرآة. بالإضافة إلى ذلك ، يحتفظ الأفراد من نفس الأاسرة بروابط وثيقة طوال حياتهم.\n\nآخر الدراسات على القدرات التشريحية لأسلاف القردة نمت فرضيات اللغة منذ 2 مليون سنة مضت. هناك العديد من النظريات المختلفة حول هذا الأمر ، بما في ذلك الاثنتين التاليتين.\n\nلغة المحاكاة، وهي النظرية التي طورها ميرلين دونالد، و قد قدم أول شكل للغة و هي محاكاة الأفعال والأشياء. على سبيل المثال، آمر اعوانه للمطاردة ، و محاكاة لاطلاق الرمح .\n\nلغة البروتو التي وضعها اللغوي ديريك بيكرتون، من لغة بدائية قبل 2 مليون سنة. سيتكون من التوازي من الكلمات الملموسة دون النحوي السماح للكلمات أن يكون معنى شمول بعض الخصائص عن الترتيب الذي تستخدم فيه.\n\nفي الواقع ،بالنسبة لإختبار المرآة : الشمبانزي ، قرد البنبو ، إنسان الغاب مع الافيال الآسوية ، و الخنزير ، والدلفين ، وبعض القرنيات وبعض الببغاءات ، هي الحيوانات الوحيدة التي تستطيع التعرف علي أنفسها في المرآة. وقد أثبتت غوردون غالوب ، الطبيب النفساني من جامعه الباني ، من خلال اختباراتها ان القردة تعترف ، وتستنتج أن هناك وعيا بنفسها.\n\nكان الطبيبة المختصة جين غودال أول من يكتشف أن الشمبانزي يتستطيع الصنع واستخدام الأدوات. وهذه الأدوات كثيرة ومعقدة ، و تتسم بطابع تقليدي وتستخدم بشكل مختلف في المجتمعات .\n\nفي جمهورية غوميل ، تنزانيا ، طورت الشمبانزي تقنيات خاصة لصيد النمل الأحمر. من أجل تحقيق هذه الحشرات إلى لدغه مؤلمة ، والشمبانزي يرتدي غصن من حجم مختار لجعل الصيد قصب و أنها تقدم لنمل مثل المسبار.\n\nالشمبانزي في بلدة سيراليون من محبي فاكهة شجرة الكابوك، جذع شجرة مغطاة بأشواك حادة. تصنع الشمبانزي حماية لها من الأغصان تضعها تحت أخمص القدمين لتسلق الجذوع من دون ألم وجني الثمار المرجوة.\n\nفي غينيا و ساحل العاج، قرود الشمبانزي تستخدم أدوات مصنعة من الأحجار أو الأخشاب وفقا لنفس مبدأ المطرقة والسندان. بإستخدام الأحجار و الأخشاب ، بإمكان الشمبانزي كسر المكسرات البالمية و الكولا أو حتى الباندا . يتطلب هذا السلوك التدرب المستمر من قبل صغارها لأنها تتكون من مجموعة من المعارف التي تنتقل عبر الأجيال داخل مستعمرة.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، فإن الشمبانزي يتناولون النباتات ذات الخصائص الطبية، والتي تستخدم أيضا من قبل البشر من السكان المجاورين، مثل الشعر الأسمر أو ينبع من الخضرة النشواني.\n\nأمثلة لبعض الحالات من القرود الشهير الذي أدلى به التجارب من خلال المواضيع :\n\nالفئران قادرة على الاستدلال المتعدد، ولكن غير قادرة على الاستدلال بأثر رجعي. الاستدلال يشير إلى القدرة على استخلاص النتائج ، للإستنتاج أو للتضليل. ويمكنهم إثبات الإدراك ، والتعلم بسرعة ولديهم ذاكرة جيدة.\n\nالفئران قادرة على الاستدلال المتعدد (المعلومات الزمنية والرقمية). وبعبارة أخرى ، فإنهم يتعلمون بسرعة لتقييم السلوكيات التي تعتمد اعتمادا على الوقت المخصص وعدد الكائنات المخصصة في حالة معينة. التجارب التي قام بها كرنب ، بإستخدام طريقة من التعزيز السلبي (منح العقاب خلال نتيجة سيئة) ، إثبات لذلك. علي سبيل المثال ، كان على الفئران أن تحصر نفسها لتتناول الطعام في أرقام مكعبات معينة ، وإلا سوف تعاقب. وبمجرد إلغاء هذه العقوبة ، تكون إمدادات القوارض من دون حدود ؛ في حين أنه إذا تم إعادة العقوبة ، فإنها تسارع إلى تبادل المكعبات ، للإمتثال بالقاعدة.\n\nبلغ بارهوس فريدريك سكينر بنتائج حاسمة من التعزيز الإيجابي (منح جائزة في الجواب الصحيح)، بما في ذلك إعطاء الحبوب للفئران إذا كان يضغط علي رافعة. وشملت هذه الاخيرة الصلة بين البادرة التي أجريت والمكافاة التي أسفرت عنها. . لذلك بدأ مرة أخرى بزيادة الوتيرة، للحصول على أكبر عدد ممكن من الأقراص وقت قصير. لم يتم توزيع اقراص الضغوطات بالعدد الدقيق ، على ما ييبدو أن الحيوان سيضطر إلى الرجوع حينها . وعلاوة على ذلك، عندما وزعت الكريات على فتران منتظمة، قيمت الفئران مدة وضغطت الرافعة في اللحظة المناسبة.\n\nومع ذلك ، فإن الفأر غير قادر على الاستدلال بأثر رجعي (نظره عامة لاستخلاص النتائج من التعليم الماضي). وتشير الدراسات إلى أن بعدما يتذوق الفأر الطعام المسموم، إذا قدمت له الطعام مجتمعة (نكهة مختلطة مع السم)، تنفر الفئران من هذا الطعام. في المقابل، بعد تقديمهم أمام أعينهم الغذاء الصحي، إذا كان موجودا مرة أخرى هذا الطعام مختلط ، فإن الفئران تكون أقل نفورا منه. وتبين هذه النتائج أنه لم يكن هناك أي فهم للفئران فيما يتعلق ب ' شبه مسموم ' وتقديم شيء ' متسمم تماما ' أو ' صحية تماما ' يؤثر علي تصوره للاغذية مجتمعة سيكون بعد ما يتناول الغذاء. وبعبارة أخرى ، فان الفأر قادر على تعرف بالأشياء التي تقدم له مباشرة وفي وقت قصير ، ولكنه غير قادر على التصرف مع مراعاة كل ما حدث في الماضي.\n\nومع ذلك ، هذه القوارض لديها ذاكرة مكانية متطورة جدا و التي تسمح لها أن تتحرك في وقت قصير. .توصل الباحثان ديفيس و بارياج إلى هذا الاستنتاج بالتحقق من قدرة الفئران على حفظ المسافة النسبية. . للقيام بذلك ، دفنوا مكعب من الطعام علي مسافة ثابتة (علي سبيل المثال: 50 ٪ من منتصف مربع). ثم ، عندما كان الفأر في مكعب الالغاز ، خفض الباحثون أبعاد المربع ، ولكن وضعوا الطعام في نفس المسافة النسبية (50 ٪ من الأبعاد الجديدة). كانت الفئران ، في كل مرة ، قادره لعثور الغذاء علي الفور ، مما يدل علي قدرتهم الممتازة للحكم المسافات.\n\nالعلماء أيضا يعزو لهم ذاكرة عرضية. وتستطيع الفئران الاحتفاظ بالمعلومات المتعددة والمنفصلة عن تجاربها السابقة. حتى يتمكنوا من استيعاب الموضوع يستخدمون (ما الذي أو من) ، ومكان (اين) والوقت (متى).\n\nوقد أثبتت تجربة بابي وكريستال (2006) أن الفئران يمكنها أن تتذكر القيود المكانية أو الزمانية التي تحد من امكانية الحصول علي الغذاء. كما أنها قادرة على التكيف إذا تم تغيير المعالم القديمة . وفي هذه التجربة ، كان للفئران امكانية الوصول إلى مواقع مختلفة بالحصول على مكافات من الأغذية في درجات مختلفة من الإستحسان للفئران (مثال: عصير بنكهة العنب العادية او الجيلاتين). كما أن الإمداد بالموقع يتفاوت في الوقت المناسب. وقد أظهرت الفئران مرونة بتكييف سلوكها وفقا لتوافر الغذاء.\n\nالفأر قادر أيضا على الإدراك. يتعلق الأمر على تقييم الإدراك الخاصة بهم. لذلك ، اعتبارا من اللحظة التي لا يمكن للفأر أن يتعلم الحركات ، فإنه يقوم بمراجعة هذه الحركات . وقد تبين من تجربه فوت والكريستال أن الفأر ، مثل البشر ، قادر على الوصول إلى هذه المرحلة من النضج الفكري. وكانت التجربة لجعله يسمع الأصوات ، بحيث ينظر ما إذا كان الصوت طويلا أو قصيرا. ومع اكتساب الخبرة ، أصبحت الأصوات أكثر صعوبة في التعرف عليها وتمييزها. وكان للفئران خياران: الاجابة علي السؤال بشكل صحيح وتلقي مكافأة كبيرة (لن يتلقوا اي مكافاة عند الجواب بإجابة غير صحيحة) أو تجنب السؤال والحصول علي نصف المكافأة. . عندما أصبحت الأصوات أكثر وأكثر صعوبة في تصنيف ، اختارت الفئران عدم الاجابة ، بدلا من إعطاء أجابة خاطئة والحصول علي لا شيء. الفئران اثبتت أنهم كانوا قادرين علي التمييز بمعرفتهم الخاصة.\n\nلديه دماغ الطيور \"هو تعبير شعبي يعني\" هو يكون غبيا \". بعض العلماء سوف يقولون حتى أن قدرتهم على فهم متقدم كما هو الأمر عند القردة. ووفقا لما ذكره لويس ليفيبفري ، عالم الطيور الشهير الملحق بجامعة ماكغيل ومخترع مقياس قياس ذكاء الطيور في العالم ، أن هناك وصلات بين القردة والطيور فيما يتعلق بتطور هياكل المخ المرتبطة بالإبتكار. . ويعتقد بعض الباحثين أن البدائيات والقرنيات تتقاسم نفس المهارات المعرفية ، أو الخيال ، والتفكير السببي والقدرة على التنبؤ بالمستقبل. أدمغة الطيوركبيرة نسبيا مقارنة مع حجم رؤوسهم وكثافة الخلايا العصبية عالية جدا وأعلى بكثير مما لدى الثدييات على سبيل المثال. سيكون هذا العامل مرتبطا بقدرتهم الإدراكية ، علي عكس البشر الذين لا يوجد لديهم ارتباط بين حجم المخ والذكاء.\n\nغالبا ما يكون الذكاء مرتبط بقشرة الفص الجبهي (القشرة المخية الحديثة) في الرئيسيات والثدييات الأخرى. . في الطيور ، فإنه سيكون مرتبطا مع النظير mésopallium-nidopallium : الجزء الامامي من الدماغ. بعض الأنواع من الطيور تستخدم الأدوات مثل (النسر الذي يستخدم العظم لكسر بيضه النعام) ، والعد (قد تلاحظ بعض الطيور أن عدد البيض في عشها قد زاد أو انخفض) ، والذكريات ، والتفكير في العناصر التي تحيط بها. وقد ارتبط هذا الجانب الأخير منذ فترة طويلة بالبشر فقط.\n\nميزة أخرى لهذا الحيوان هو طريقته للتواصل عن طريق الغناء. . واظهر كونراد لورينز أن الطيور تغني لأسباب عملية ، فإن الأصوات التي تنتجها ليست فقط الموسيقي لأذان الطيور الأخرى ، بل من أجل اللغة. وهم يغنون من أجل: جذب الشريك ، والإشارة إلى مكان وجودهم للذكور والإناث الآخرين لكي يدافعوا عن الإقليم الذي يمكنهم فيه تنشئة أطفالهم وإطعامهم. العديد من الطيور المغردة لديها مرجع مؤلف من عده أغاني (عشرات ، أو حتى مئات لبعض الأنواع). هذه اللغة تتكون من الرموز ، ويظهر ذكاء الطيور ، لأن القدرة على تعلم مثل هذا الأسلوب من الاتصالات لا يمكن إلا أن تكون نتيجة لدماغ معقدة.\nيمكن للمرء أن يستنتج أن أصوات العصافير هو القدرة المكتسبة وليس الفطرية: هي نتيجة للذكاء .\n\nلديها ذاكرة ممتازة ، البغبغاءات تستوعب أكثر أو أقل من المفردات المتنوعة ويمكن فهم معنى الكلمات. البغبغاءات هي طيور ذكية ، و يأتي تصنيفها بعد القردة ولكن قبل الدلافين. بعض البغبغاءات استدعاء أفراد أسرهم المعتمدة بالإسم. يستطيع أن يستوعب أكثر من 800 كلمة . هذا من احدى الحيوانات (مع زرزير طائر آسيوي) لديه قادرا على التحدث في نفس لغة البشر. وتسهل هذه القدرة إلى حد كبير الاتصال بين الأنواع وتقييم ذكاء البغبغاءات.\n\nويعتبر الببغاء جاكو أفضل المتكلمين ومن الببغاءات الأكثر ذكاء. فهو يميز الشكل واللون والمادة للكائن وقادر على حساب عدد الكائنات. أيضا قادر علي معرفة من هو الكائن الأكبر من الآخر.\n\nأمثلة من الببغاوات والمعروف عن ذكائهم: اليكس و نيكسي.\n\nإن طيور الغاق المستخدمة من قبل الصيادين قادرة على إحصاء عدد من الأسماك التي يمسك بها. وذكرت مقاله نشرت في المجلة البيولوجية لجمعيه لينا أنه عندما قام الصيادون بتدريب الغاق على تناول كل سمكه ثامنة ، تمكنوا من العد إلى ثمانية. وإذا رفض الصيادون اعطائهم سمكة ثامنة ، فإنهم رفضوا الصيد مرة أخرى.\n\nes [archive]\n", "id": "3641568", "title": "ذكاء الحيوانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641568"}
{"text": "ترومسو إيدريتسلاغ\n\nترومسو إيدريتسلاغ هو نادي كرة قدم نرويجي تأسس في عام 1920، ويقع مقره في مدينة ترومسو. يلعب حالياً في الدوري النرويجي الممتاز منذ صعوده إليه في عام 1985، وهبط إلى الدرجة الثانية في موسمي 2001 و 2014.\n", "id": "3641571", "title": "ترومسو إيدريتسلاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641571"}
{"text": "عقدة لمفية منصفية\n\nالعقد اللمفية المنصفية هيَ عقد لمفاوية تَقع في المنصِف.\n\n", "id": "3641574", "title": "عقدة لمفية منصفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641574"}
{"text": "تضخم العقد اللمفية المنصفية\n\nتضخم العقد اللمفية المنصفية ويُسمى أيضاً تضخم العقد المنصفية هوَ تضخم يَحصل في العقد اللمفية المنصفية.\n\n", "id": "3641580", "title": "تضخم العقد اللمفية المنصفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641580"}
{"text": "لمفومة الخلية البائية المنصفية الأولية\n\nلمفومة الخلية البائية المنصفية الأولية وتُدعى اختصاراً PMBL، هيَ أحد أنواع اللمفوما التي تنشأ في المنصف، وتُصيب غالباً البالغين.\n", "id": "3641589", "title": "لمفومة الخلية البائية المنصفية الأولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641589"}
{"text": "أوليمبياكوس فولو\n\nنادي أوليمبياكوس فولو لكرة القدم هو نادي كرة قدم يوناني من مدينة فولوس، تأسس سنة 1937.\n", "id": "3641590", "title": "أوليمبياكوس فولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641590"}
{"text": "علم الآثار الوقائي\n\nيهدف علم الآثار الوقائي للمحافظة ودراسة العناصر الهامة من التراث الأثري ويهدد بالعمل التنموي. وقد ينطوي ذلك على تنفيذ عمليات التقييم الأثرية (استطلاعات)، وعمليات التفتيش  (حفريات الإنقاذ أو الحفريات الوقائية)، وفي بعض الحالات التدابير الوقائية.\n\nتطور علم الآثار الوقائي بشكل خاص في فرنسا منذ 1970م مع تزايد تخطيط واسع النطاق لاستخدام الأراضي والبناء (الطرق السريعة وخطوط السكك الحديدية، وما إلى ذلك). استخدمت كلمة \"علم إنقاذ الآثار لأول مرة في عام 1979 من قبل جاك لاسفاروق، مدير الآثار التاريخية في منطقة رون ألب\n\nوفي عام 1986، عمم المرسوم رقم 86-192 المؤرخ في  5 فبراير 1986 أعمال التنقيب الوقائية عن طريق التشاور مع محافظي الأقاليم الأثرية لجميع تراخيص البناء، بما في ذلك التنقيب في المنطقة الأثرية ذات المخاطر . حيث اكتسبت المهنة الأثرية الاستقرار\n\nومنذ إنشائها في عام 1973، أسندت معظم الحفريات الوقائية إلى جمعية الحفريات الأثرية الوطنية AFAN  حيث أنشئت بمبادرة مشتركة من وزارتي الميزانية والثقافة. وأدى الغموض القانوني المحيط بوضع جمعية القانون الخاص هذه التي يحكمها قانون عام 1901 وتمويلها إلى إنشاء المعهد الوطني للبحوث الوقائية في عام 2001. (INRAP)\n\nمنذ صدور قانون 1 أغسطس 2003 ، المطورين لهما الحق في اختيار مشغل الحفريات (INRAP، الخدمات  الإقليمية المعتمدة، والشركات الخاصة). وهكذا تنشأ المنافسة المطلوبة من الدولة لزيادة السبل المتاحة في مقابل الوصفات التي تصدرها الدولة. ويجوز للسلطات المحلية (المقاطعات، والبلديات، وما إلى ذلك) أو الشركات الخاصة أن تقدم طلباً إلى الدولة للحصول على ترخيص لتنفيذ مرحلة التنقيب، والدراسات التشخيصية الحصرية التي يقوم بها المعهد الوطني للبحوث الأثرية الوقائية أو الخدمات الأثرية التي أقرتها السلطات المحلية.\n\nيتدخل المعهد في مجال علم الآثار الوقائي بناءً على طلب من الدولة (وزارة الثقافة)؛ في غياب الخدمات المجتمعية الأثرية, فإن المطور العام أو الخاص يتحقق من الأعمال المخطط لها على الطريق لتقييم الإمكانات الأثرية الموجودة تحت الأرض. ويجوز للمطور أن يختاره أيضاً للقيام بحفريات وقائية إذا اعتبرت الدولة الأدلة العلمية كافية، ومتمثلة  في إحدى اللجان الإقليمية الست للبحوث الأثرية (CIRA) والتي تنص على البحث.\n\nفي فرنسا، التراث الأثري محمي بعدة قوانين، منها:\n\nقانون كاركوبينو الذي ينظم الحفريات الأثرية (الملغى والمدون في قانون التراث: الموادL.521-1  وما يليها و R.523-1 وما يليها): إن هذا القانون لجمعية البحث وممارسة جمع التحف.\n\nقانون العقوبات (المادة رقم 322-2: حظر تدمير وإتلاف الاكتشافات الأثرية)\n\n\"قانون التخطيط الحضري (المادة 111-4: \"يمكن رفض ترخيص البناء أو منحه فقط مع مراعاة المتطلبات الخاصة للمنشئات، حسب موقعها، وتعرضها للخطر, مع حفظ أو تعزيز موقع أو بقايا أثرية\"والمادة رقم  R. 425-31))\n\nوقعت الاتفاقية الأوروبية لحماية التراث الأثري في مالطة بتاريخ 16 كانون الثاني / يناير 1992، وأدمجت في القانون الفرنسي بموجب المرسوم رقم 95-1039 المؤرخ 18 أيلول / سبتمبر 1995.\n\nوبشكل أكثر تحديدًا، فإن الإطار القانوني لعلم الآثار الوقائي معرف في الكتاب الخامس من قانون التراث ، ولا سيما عنوانه الثاني، الذي يدون القانون المؤرخ 17 كانون الثاني / يناير 2001 بشأن علم الآثار الوقائي والذي عُدَل ست مرات- القانون المؤرخ 1 آب / أغسطس 2003  - وبمراسيم تنفيذية مثل المرسوم رقم 2004-490 المؤرخ 3 حزيران / يونيه 2004 بشأن الإجراءات الإدارية والمالية في مجال علم الآثار الوقائية، المرسوم رقم 2002-90 المؤرخ 16 كانون الثاني / يناير 2002 بشأن حالة INRAP بصيغته المعدلة بموجب المرسوم رقم 2004-490 المؤرخ 3 حزيران / يونيه 2004 والمرسوم رقم 2002-450 المؤرخ 2 نيسان / أبريل 2002 الذي يضع أحكاما تنطبق على وكلاء المعهد الوطني للبحث والتدريب المعدل بموجب المرسوم رقم 2002-1099 المؤرخ 28 آب / أغسطس 2002.\n\nتم تعريف علم الآثار الوقائي في المادة رقم (L.521-1)  من قانون التراث: \"إن علم الآثار الوقائي، الذي هو جزء من مهام الخدمة العامة، هو جزء لا يتجزأ من علم الآثار، ويخضع للمبادئ المعمول بها في جميع البحوث العلمية، أن تضمن الإطار الزمني المناسب، للكشف عن العناصر التراثية الأثرية المتأثرة أو التي يحتمل أن تتأثر بالأشغال العامة، أو المحافظة عليها أو صونها من خلال دراسة علمية، وشركاء من القطاع الخاص يسهمون في التنمية، كما يتناول تفسير ونشر النتائج التي تم الحصول عليها .\n\nومن المعروف الآن أن مجال علم الآثار البحرية يتعلق بعلم الآثار الوقائي منذ بدء المشروع في جزيرة ريونيون.\n\nيتم تقييم قيمة وفائدة الموقع المهدد من خلال الدراسات الاستقصائية، وعادة ما تكون في شكل خنادق تم حفرها لتحديد بقايا ومدى الموقع. وتستخدم هذه الدراسات الاستقصائية للتنبؤ بطول الوقت اللازم للبحث وعدد الأشخاص الذين سيتعين عليهم العمل على الموقع. فقط التشخيص الإيجابي يمكن أن يؤدي إلى حفر الإنقاذ.\n\nتتم الحفريات الوقائية وفقا للمشاكل الكلاسيكية وطرق علم الآثار. وفي بعض الحالات، يمكن استخدام الوسائل الميكانيكية الثقيلة للوصول المباشر إلى المستويات الأثرية.\n\nمنذ إصلاح علم الآثار الوقائي في عام 2003، تمت الموافقة على 93 هيكلا علميا وقائيا للتشخيص أو التنقيب. \n\nثلاثة أنواع من المشغلين موجودة في علم الآثار الوقائي، الهيكل العام الوطني،  INRAP الخدمات الأثرية الإقليمية، اعتمادا على السلطات العامة الإقليمية ومشغلي القطاع الخاص، مع مختلف القوانين.\n\nتأسس المعهد الوطني للإصلاح  في عام 2001 ونجح في تأسيس جمعية AFAN ، وهي جمعية أنشئت في عام 1973. ويستند المعهد إلى ثمان مديريات إقليمية ، وهو مسئول عن المهام غير المركزية للمكتب الرئيسي. ويوجد ما يقارب 1،665 موظفاً ميدانياً و445 من الموظفين الإداريين والعلميين والتقنيين. وتتراوح حصة عمليات INRAP  التشخيصية من 90 إلى 70٪، والحفريات من 70 إلى 46٪ اعتماداً على المصدر.\n\nأقدم الخدمات الأثرية للمجتمعات المعتمدة حالياً هي لجنة باريس القديمة التي تأسست في عام 1897، والخدمة الأثرية لمدينة ليون، التي أنشئت في عام 1935. تمت الموافقة على 64 خدمة أثرية إقليمية اعتباراً من 27 مايو 2011 وتم توزيعها على النحو التالي:\n\n23 خدمات مجتمعية (10 خدمات ذات اختصاص عام)؛\n\n8 مؤسسات عامة للتعاون فيما بين البلديات أو EPCI (2 مع الاختصاص العام)؛\n\n33 دائرة إدارية (2 مع اختصاص عام).\n\n63 من المجتمعات المحلية لديها خدمة أثرية معتمدة للتشخيص، ومن بين هذه المجتمعات الـ56 التي تمت الموافقة عليها للتنقيب عن الحفريات. ألف عامل يعملون في الخدمات الأثرية الإقليمية، والتي تمثل 76٪ من المشغلين المعتمدين في فرنسا. يختلف حجم هذه الهياكل من بضعه موظفين إلى مائة.\n\nوقد قامت وزارة الثقافة بتقييم نسبة العمليات التشخيصية التي تقوم بها هذه الخدمات بين 10٪ و 30٪، وعمليات الحفر بنسبة 15٪.\n\nوترتبط الزيادة في عدد الخدمات الأثرية الإقليمية عموماً بالبحث عن أكبر قدر من الاستجابة من جانب السلطات المحلية والإقليمية، في إطار سياستها الإنمائية الاقتصادية: \"ينظر أولاً إلى عمل خدماتها على أنها (عادة ما تكون عامة أو شبه عامة، إلى جانب المجتمعات نفسها) وأداة أكثر تفاعلاً من INRAP.\n\nالرابطة العلمانية لمدينة كاركاسون (جمعية القانون 1901) التي أنشئت في عام 1907 ومكتب التحقيقات الأثرية HADES الذي تأسس في عام 1994، هي أقدم هياكل القانون الخاص المعتمدة حاليا.\n\nوتم السماح  لعشرين شركة تشغيل خاصة بعمليات الحفر في عام 2011، وهو ما يمثل 26٪ من 76 من المشغلين المرخص لهم على هذا النحو. وقد فتحت لا لوانو 2003-707 المؤرخة 1 آب / أغسطس 2003 منافسة على أنشطة التنقيب، وأصدرت ثلاثة تراخيص في عام 2004.\n\nيتمتع الوضع القانوني بتنوع معين:\n\n11 SRAL (شركة ذات مسؤولية محدودة)\n\n1 SCOP-SARL(شركة تعاونية وتشاركية SARL)\n\n1 شخص طبيعي\n\n4 جمعيات القانون 1901\n\n2 SASU (شركة مساهمة مبسطة من شخص واحد)\n\n1 SA (شركة عامة محدودة)\n\nويعمل هؤلاء المشغلون بحوالي 500 شخص ويختلف حجم هذه الهياكل من واحد إلى مائة شخص.\n\nوتتراوح حصة عمليات الحفر التي تقوم بها هذه الخدمات بين 15٪ و 30٪.\n\nوازدادت حالات التنمية بنسبة 40٪ بين عامي 2003 و 2010 والحفريات بنسبة 55٪، أي 409 إلى 637 من الحفريات. ويبقى معدل الوصفات التشخيصية للحفريات في المتوسط ​​أقل من 2٪ خلال هذه الفترة، ومعدل الوصفات الطبية التشخيصية، بعد عام جيد في عام 2002، لا يزال في متوسط أقل من 8٪ من  2004 إلى 2010.\n\nملاحظة: تم منح 387،889 رخصة بناء للفترة 2002-2011 للمساكن والمباني التي لا تغطي سوى جزء من التسهيلات التي يمكن تقديمها لملف التحقيق.\n\nوتشهد الآثار الوقائية حالياً أزمة ترتبط بمشاكل التمويل.\n\nومنذ عام 2003، تم تمويل عمليات وقائية للآثار بطريقتين جديدتين:\n\nفرضية علم الآثار الوقائية: على عكس الرسوم المنصوص عليها في البداية في قانون عام 2001 ، فإنه لا يهتم على وجه التحديد مع عملية علم الآثار الوقائية (التشخيص على سبيل المثال) التنمية التي تؤثر على باطن الأرض. ويتم تنفيذ هذه الضريبة، التي لها طابع مالي، وفقاً لأحد أحداث التوليد المنصوص عليها في القانون (وهذا لم يعد وصفة أثرية ولكن قد يكون، على سبيل المثال، إصدار ترخيص البناء).\n\nإن حساب مبلغ الرسوم أمرٌ معقد وينطوي على حسب الحالة ، وعلى طبيعة المشروع والمنطقة المعنية بالأشغال وتكلفة البناء.\n\nاعتماداً على فئة المشروع التنموي ، يتم احتساب الرسم إما من قبل  DDE أو من قبل  DRAC، ويتم جمعها من قبل الخزانة المختصة إقليمياً. ولم يعد المعهد يتدخل على الإطلاق في عملية حساب الرسوم وتحصيلها.\n\nسعر الحفريات: هذه هي المكافأة التي يدفعها المطور ويتم جمعها مباشرةً من قبل المشغلINRAP , خدمة أثرية إقليمية معتمدة أو أي كيان قانوني آخر توافق عليه الدولة) مقابل الحفريات التي يقوم بها.\n\nإن طرق التمويل هذه لا تغطي حالياً تكاليف عمليات الآثار الوقائية ، ولاسيما بسبب النقص في الإمدادات والإمكانيات العديدة للإعفاءات، كما أن المعهد الوطني للإحصاء لديه عجز كبير حالياً. وفقاً لكثير من علماء الآثار، فإن هذا العجز سيستمر طالما للخيارات السياسية امتيازات المصالح المالية للمطورين على حساب البحوث الأثرية.\n\nتأسس المعهد الألماني للآثار في عام 1829، وهو مسئول عن الحفريات في الأراضي الألمانية، وذلك أساساً من خلال مؤسسة روميشش-جيرمانيسش كوميسيون ومقرها في فرانكفورت. بعد عام 1933، شكلت DAI قسم جديد، معهد فورستيوتش فورجشيشت (القسم الأول)، المكرسة لفترة بروتوهيستوري.\n\nيتم تنفيذ سياسة أيديولوجية لتعزيز أصول الجرمانية في ألمانيا من قبل النظام النازي (الآثار النازية). علم الآثار، بما في ذلك إنقاذ علم الآثار، وهو جزء من العمل الثقافي الذي يهدف إلى إضفاء الشرعية على السياسة العنصرية للنظام النازي. ويشمل تطوير الهياكل الأثرية، والتركيز على فترات ما قبل العصر الجيولوجي الحديث، والتوعية العامة واسعة النطاق من خلال العديد من المنشورات والمعارض، وإنشاء الحدائق الأثرية. تم إنشاء العديد من الهياكل الأثرية.\n\nمجموعة الأديب امت روزنبرغ أديرت بواسطة ألفريد روزنبرغ أما اهنيريب عن طريق SS و هنيرتش هيملر في منافسة مباشرة. وتسعى هذه المنظمات إلى إرساء أولوية الاستيطان الجرماني في ألمانيا والمناطق المتطرفة في هذا البلد ، لتبرير ضمها تماشياً مع الأيديولوجية النازية. يقوم كارل كيرستين ، عضو في أهنيرب ، بحفريات إنقاذ مختلفة على جدار الأطلسي في الدنمارك المحتلة. أقيمت إدارات المقاطعات ، فورديششيشت لاندزامتر فور ، من عام 1931 فصاعداً ، وكانت مسئولة عن الأنشطة الأثرية، بما في ذلك الحفريات.  وشهدت تطوراً مهماً في ظل النظام النازي من خلال 14 منطقة تم إنشائها في عام 1943 ، نشر هذا النظام في المناطق التي ضمها الرايخ الثالث (الألزاس ، سوديتنلاند ، الخ). كما أن لاندزامتر مسئول عن التدخلات الأثرية، ومراقبة المجموعات الأثرية، وحماية البقايا من خلال إنشاء خريطة أثرية، وأنشطة التنقيب المنهجية، والوساطة الموجهة للعامة.\n\nبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، كانت المراكز الحضارية المدمرة موضوع مشاريع إعادة الإعمار التي تنقذ الحفريات في أكثر من اثني عشر مدينة (لايبزيغ، درسدن، كولونيا، هامبورغ ...) التكتلات في القرون الوسطى مهملة (أولم، ماينز، نورمبرغ. .). كمية المعرفة المكتسبة مهمة على الرغم من أن ظروف الحفر غير مستقرة وقابلة للمقارنة بين RFA  و RDA . وقد ضعف هذا الجهد بسرعة خلال الخمسينات، على الرغم من بعض الحفريات الحضرية (لوبيك ، غوتنغن ...) وشدة إعادة البناء. في السبعينيات كان هناك وعي متزايد من ألمانيا الغربية في مواجهة تدمير التراث في باطن الأرض.\n\nازدهر علم إنقاذ الآثار في المراكز الحضرية خلال الثمانينات. والحالة في جمهورية ألمانيا الديمقراطية بين عامي 1950 و 1990 أقل مواتاه بكثير. يتم إعادة بناء مراكز المدينة بالكامل مع القليل من المتابعة الأثرية. وبالتالي دمرت نصف مدينة زويكاو لإفساح المجال أمام الحضارة الجديدة ، دون مراقبة أثرية منظمة. غير أن تدابير المحافظة على المباني القديمة بدأت تظهر في أواخر الثمانينات.\n\nوأعقبت إعادة توحيد ألمانيا في عام 1989 مراحل إعادة الإعمار في ألمانيا الشرقية السابقة. وتؤخذ الحاجة إلى الرصد الأثري والحفريات الوقائية في عين الاعتبار عند وضع تشريعات لحماية التراث في الموانئ الجديدة. وتجنب المراكز الحضرية (إرفورت، لايبزيغ، جرايفسفالد ...) من هذه المناطق عانت من نفس مصير ألمانيا الغربية في الخمسينات.\n\nقوانين الولايات الألمانية متجانسة إلى حد ما. يتم تنفيذ الحفريات من قبل وكلاء الدولة ، والشركات المتخصصة في عقد مع الإدارة أو الشخص الذي سمح به هذا الأخير. وتمويل الأنشطة الأثرية العامة بشكل عام ، ولكن مبدأ التلوث مدفوع أو يمكن أن تستخدم التبرعات في بعض الولايات. الإدارات في معظم الحفريات مراقبة للولاية ولا تنفذ مباشرة.\n\nيدير علم الآثار معهد التراث الوطني ، الذي يمنح الإذن للحفريات. وقد منحت بعض العقود الخاصة. ويقدم التمويل أساساً من الأموال العامة. غير أن حصة التدفقات المالية من القطاع الخاص قد ازدادت لضمان إجراء حفريات واسعة النطاق.\n\nولدت الجمعيات العلمية المهتمة بعلم الآثار في بلجيكا منذ عام 1830 ومن بعده تم إنشاء أول خدمة حفر في عام 1903 من قبل بارون ألفريد دي لوي، في إطار المتاحف الملكية للفنون وتاريخ بروكسل. في عام 1945، أصبحت الحفريات تابعه لوزارة الخارجية ونقلت إلى المعهد الملكي للتراث الفني في عام 1958 من قبل جاك بريور (1892-1971). وحصلت على استقلاليتها في عام 1963 تحت اسم الخدمة الوطنية من الحفريات. مجموعة أرشيولوجيكا بلجيكا هي المسئولة عن نشر الاكتشافات.\n\nحدثت تغييرات في السبعينيات. منذ عام 1971، وأدى الاعتراف بالاستقلالية الثقافية الفلمنكية إلى تغييرات في الخدمات، وفقاً للمجتمعات اللغوية. تم اكتشاف فيكوس بومرول (هينو) في عام 1975، أثناء العمل على العمليات. وتم البحث في حالات الطوارئ بمساعدة العديد من المتطوعين وتبقى جزئية. لتجنب عمليات النهب. ثم يتم تسليط الضوء على عدم كفاية وسائل الخدمات الرسمية.\n\nأنشئت مديرية الآثار والمواقع في العاصمة بروكسل في عام 1989.\n\nهذه الجهة هي المسئولة عن الأطلس تحت الأرض والمكتشفات الأثرية. وتنفيذ الحفريات الوقائية ومتابعة العمل، وتعمل مع عدة مؤسسات علمية، كما تعد ملفات لحماية المواقع الأثرية.\n\nتم إنشاء خدمة سوس-فويلس في عام 1979 من قبل وزارة المجتمع الفرنسي. وهي تتألف من ثلاث وحدات تقع داخل الجامعات الفرنسية. وهي مسئولة عن حالات الطوارئ الأثرية والاكتشافات المجزأة وتضمن الصلة بين علماء الآثار والمطورين. يتم تجميع الجمعيات المحلية في اتحاد علماء الآثار في والونيا. وقد كلفت منطقة والون بوضع الخرائط الأثرية للجامعات في الثمانينات.\n\nويرد الإطار القانوني لإدارة التراث في المراسيم الصادرة في 10 تموز / يوليه 1991، و 1 نيسان / أبريل 1999، واتفاقية مالطة لعام 1992. وتمول الحفريات الوقائية منطقة والون، وأحياناً بمساهمات مالية من المطورين. وتتضمن مراسيم النشاط الاقتصادي لمناطق يونيو / حزيران 2004 شرط التدخل الوقائي.\n\nوقد تم إضفاء الطابع الإقليمي على دائرة الحفريات الوطنية في عام 1989 واندمجت في عام 1991 مع دائرة الإنذار المبكر والإنقاذ في المديرية العامة للتنمية والإقليم والإسكان والتراث. وقد أنشئت ثلاث مديريات للحماية والترميم وعلم الآثار بالإضافة إلى خمسة فروع إقليمية. وتقع مديرية الآثار في الخدمات المركزية لتنسيق الإجراءات. ويضم الموظفون 130 شخصاً ، منهم 110 موظف متعاقد. وهناك عدد من الجامعات والجمعيات المسئولة عن التعاقد من الباطن من الحفريات.\n\nتم إنشاء معهد فلامز فور هيت أونويريند إرفجود في عام 2004 ، ويخلف معهد إنستيتوت فور هيت أرتشولوجيشش باتريمونيوم. وهي مسئولة عن جرد ودراسة التراث فضلاً عن اتجاه البحث العلمي.\n\nالمقاطعات والتكتلات الكبيرة لديها الخدمات الأثرية المسئولة عن الحفريات. وقد تم الاعتراف رسمياً بمبدأ المجتمعات الأثرية الخاصة ويسمح بتطوير هذا القطاع.\n\nيتم تنسيق السياسة الأثرية البلغارية من قبل المعهد الوطني للآثار مع المتاحف ، التي أنشئت في عام 1949، وتعتمد على أكاديمية العلوم البلغارية فيما يتعلق بالخريطة الأثرية البلغارية ، فهو نظام لقواعد البيانات المحوسبة. وتسمح هذه المنظمة بالحفظ أو التنقيب الوقائي للمواقع الأثرية المهددة بالانقراض. وتصدر التصاريح للحفريات أو التراخيص من قبل المعهد الوطني لعلماء الآثار المعتمدين. ويتم توفير التمويل للحفريات بأموال من السلطات العامة الوطنية أو الإقليمية أو المحلية، وأصحاب المشاريع أو الجهات المانحة الخاصة.\n\nوزارة الآثار هي المسئولة عن إدارة التراث الأثري. وبهذه الصفة، فإنها تضمن حفريات الإنقاذ. ويمكن للبعثات الأجنبية أن تساعد أيضاً. ولا يوجد فتح على المجال التجاري.\n\nكان العالم م. ماروليك والدكتور باباليك من بين أول الكروات الذين قاموا بالحفريات الأثرية في وقت مبكر من القرن السادس عشر. في مطلع القرن التاسع عشر والعشرين فران بوليك من خلال حفر قصر ديوكليتيان في سبليت وجوسيب برونسميد مع بحثه في المدن اليونانية والرومانية في دالماتيا يتضح تطور الممارسات الأثرية خلال هذه الفترة.\n\nتميزت الآثار الكرواتية بالدمار الذي حدث خلال الحرب العالمية الثانية والحرب في يوغوسلافيا السابقة (فوكوفار ، أوسييك ، فينكوفتشي ..). وتتيح الخبرة المكتسبة بعد عام 1945 استجابةً أسرع للتحديات التي تطرحها عمليات التعمير والحفريات الوقائية التي أجريت في التسعينات.\n\nويخضع النشاط الأثري لقانون حماية التراث الثقافي لكرواتيا. هياكل مختلفة هي المسئولة عن ممارسة أو الإشراف على الحفريات الأثرية ، اللجان الأثرية للمعهد الوطني لحماية التراث الثقافي في كرواتيا ومعهد الآثار الموجود في زغرب ، قسم الآثار (زغرب، بولا، زادار، أوزيجيك، وسبليت )، والمعاهد الإقليمية (أوسييك، رييكا ، سبليت، زغرب) والمتاحف البلدية، والمتاحف الأثرية.\n\nالدنمارك لديها تشريعات لحماية الآثار منذ عام 1671. يستجيب هذا الإجراء للتدابير المماثلة التي اتخذتها مملكة السويد وفنلندا في عام 1666. هذا السياق يقابله معارضة بين هاتين المملكتين التي يتجلى من خلال مضاهاة قوية في العلوم. ويجري حالياً وضع تقليد في مجال البحوث في الدانمرك. وأدى إلى إنشاء المتحف الوطني للدنمارك في عام 1819، حيث كريستيان يورجنسن تومسن وزعت لمجموعات وفقا للعصور الحجرية والبرونزية والحديدية.\n\nخلال الاحتلال الألماني، يقوم كارل كيرستين، عضو في أهنيرب، وهي منظمة بحثية تابعة ل سس برئاسة هاينريش هيملر، بإجراء حفريات الإنقاذ المختلفة على جدار الأطلسي. ويؤدي استغلال الأراضي الخصبة لمواجهة نقص الوقود إلى اكتشافات كثيرة.\n\nحالياً ، يتم تنفيذ الأنشطة الأثرية في الدنمارك من قبل موظفي المتحف، الذين يعتمدون على طلاب علم الآثار ، الذين يدفعون في هذه الحالة. ويضع مشروع قانون حماية التراث الأثري لعام 2005 تكلفة الحفر على المطورين في حدود أقصاها 1٪ من الاستثمارات.\n\n ملك إسبانيا فيليب الثاني يقرر في 1575 وثيقة \"ريلاسيونيس توبوغرافيكاس هيستوريكاس\"، لإنشاء قائمة من البقايا القديمة للحفاظ عليها. وأصدر أمر ملكي جديد صدر عام 1752 بإصدار نسخ ورسومات من الوثائق والآثار القديمة أثناء سفر أحد أعضاء الأكاديمية الملكية. وجاءت في عام 1802 بموجب مرسوم ملكي لحماية الآثار القديمة، التي عهد بها في عام 1805 إلى الأكاديمية الملكية للتاريخ وعززت في 1818 و 1827. أنشئت اللجان الإقليمية للآثار التاريخية والفنية في عام 1844 والمسئول عن السيطرة على العمل على المواقع ذات الأهمية التاريخية. والسلطات المحلية مسئولة عن الإشراف على المباني ذات الأهمية التاريخية أو الفنية منذ عام 1873. ومنذ إنشائها في عام 1900، تتولى وزارة التعليم العام المسؤولية عن التراث التاريخي وتتعهد ببناء تشريع للحماية. تم نشر \"لي دي إكسكافاسيونيس أركيولوجيكاس\" (\"لي دي إكسكافاسيونيس أركولوجيكاس\") في عام 1911. وهو يحدد حالة الآثار (\"جميع الأعمال الفنية والإنتاج الحرفي التي يرجع تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ القديمة، أو العصور الوسطى\" تعتبر آثاراً للمخزون. وقد تم إنشاء الإدارة ، وهو المجلس الأعلى للحفريات أنتيغيديدس، في عام 1912.\n\nيرافق التنمية الاقتصادية في إسبانيا في الستينات العديد من المشاريع العقارية أو البنية التحتية.\n\nوكشفوا عن تراث أثري هام ، كان بعد ذلك موضوع حفريات الإنقاذ ثم العمل التشريعي.\n\nينص دستور مملكة إسبانيا الصادر عام 1978 على حماية الأشياء الأثرية كواجب للدولة. العقار في المجال العام. وتقع على عاتق المجتمعات الـ17 المتمتعة بالحكم الذاتي المسؤولية داخل حدودها الإدارية، وتقع على عاتق الدولة المركزية مسؤولية مكافحة صادراتها.\n\n\"لي ديل باتريمونيو هيستوريكو إسبانول (لف) - لو أوف ذي سبانيش هيستوريكال هريتاد\" (القانون 16/1985) الذي صوت عليه البرلمان ينطبق على جميع مناطق إسبانيا. وينص القانون على إنشاء خرائط أثرية إلزامية من أجل تحديد المناطق الحساسة قبل عمليات إنقاذ الآثار الوقائية.\n\nوقد تم إضفاء الطابع اللامركزي على المهارات الأثرية للمجالس العامة والبلديات. وترافق هذه اللامركزية طائفة واسعة من القوانين الأثرية المحلية.\n\nمن عام 1978 إلى أوائل عام  2000، كان المعيار لإجراء بحث كامل من المواقع التي تم تحديدها. ثم انتشرت ممارسة التشخيص الأولي لتغذية الخريطة الأثرية وتحديد المناطق المراد حفرها.\n\nالمطورين هم المسئولين عن تمويل الحفريات. ولديهم خيار المشغل المسئول عن التشخيص والحفر. ويتعين على هذا الأخير إعداد تقرير يتضمن جميع الوثائق المتعلقة بالعمليات المنفذة. ومن المتوخى نشر النتائج , غير أن التشريع لا يحدد شروط التنفيذ. ولذلك فإن العجز من حيث النشر مهم.\n\nوقد أدت المنافسة المنهجية للمشغلين دون إطار محدد من معايير التشخيص والحفر عموماً إلى اختيار المطورين الأقل أجراً. وتؤدي هذه القيود إلى ضعف تطبيق أساليب وتقنيات معقدة وأكثر تكلفة. هذا الوضع يؤدي إلى الفصل بين \"علم الآثار التجارية\" والبحوث الأثرية الأكاديمية، والأخيرة تتبنى منهجيات أكثر تعقيداً.\n\nوقد أدى انخفاض مستوى التوظيف إلى صعوبة رصد عمليات الآثار الوقائية في أعقاب ازدهار الإسكان في الفترة ما بين 1990-2000. وقد أدى هذا الوضع إلى الاستعانة بمصادر خارجية للحفريات من قبل الإدارات والتوسع في التعاقد مع المشغلين الخاصين في ما يسمى \"علم الآثار التجارية\". وفي عام 2008 ، تم توظيف 2358 شخصا ًكعلماء آثار من قبل شركات خاصة ذات أغلبية عقود محددة المدة. وقد تم تحقيق أكبر عدد من الأنشطة في عام 2007 ، يليه انهيار مرتبط بالأزمة الاقتصادية التي حدثت في نفس العام. وقد عانت المناطق القريبة من البحر الأبيض المتوسط ​​من أشد الآثار ، وذلك بسبب التطور القوي جدا لقطاع البناء في هذا المجال والعمليات الوقائية ذات الصلة.\n\nالمجتمع المستقل من كانتابريا يشرف بدقة على الحفريات. ويتم اعتماد المشغلين من قبل وزير الثقافة في الحكم الذاتي ومواقع الحفر يمكن السيطرة عليها في أي وقت من أوقات العمل.\n\nاستونيا لديها أول إبداعات المدن منذ عام 1230. باستثناء تالين، لا يوجد أي أثر لفترة القرون الوسطى وعدم وجود المحفوظات قبل القرن السادس عشر ، بعد الدمار الذي حدث بين عامي 1558 و 1710، من حرب ليفونيان إلى الحرب الشمالية العظمى.\n\nوبدأت الجمعيات العلمية الحفريات الأثرية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر في مقاطعة من الإمبراطورية الروسية. بعد تشكيل الجمهورية الإستونية في عام 1920، تم إنشاء قانون علماء الآثار المهنيين فضلاً عن قوانين حماية التراث التي صدرت في عامي 1925 و 1936.\n\nوقد عانت المدن الإستونية من دمار كبير خلال الحرب العالمية الثانية. ولم تحدث سوى عدد قليل جداً من الحملات الأثرية عند عودة السلام ، حيث أن بقايا القرن الثالث عشر لا تؤخذ في عين الاعتبار عموماً. وتعاني المناطق الحضرية المدمرة من إعادة بناء سيئة ، ويجري تحويل الكثير منها إلى حدائق. أعلن المركز التاريخي لمدينة تالين عن منطقة أثرية في عام 1951.\n\nاستونيا هي أول جمهورية من الاتحاد السوفييتي اعتمدت في عام 1961 قانون لحماية الآثار التاريخية والثقافية يليها قانون بشأن حماية واستخدام الآثار التاريخية والثقافية في عام 1977. نهاية 1970 يرى تطور حالة الطوارئ والحفريات، بدافع من حملات لإعادة بناء المراكز الحضرية. وبلغت هذه الظاهرة ذروتها في عامي 1989 و 1990، حيث أجريت أكثر من 80٪ من الحفريات الأثرية في هذا الإطار. كما قررت مدينة بارنو إنشاء وظيفة عالم الآثار البلدية ومنطقة حماية الآثار في عام 1990.\n\nوأعقب انهيار الاتحاد السوفييتي أزمة ارتبطت بانخفاض في التمويل الحكومي ، والجهد الرئيسي لا يزال يجري على حفريات الإنقاذ في المناطق الحضرية. ونفذت سياسة جديدة بإنشاء المكتب المركزي للآثار في تشرين الأول / أكتوبر 1993 وتطبيق قانون جديد لحماية التراث الأثري في عام 1994. وخلال الفترة نفسها ، طبقت عدة بلديات سياسة متماثلة لبارنو.\n\nوتقوم عدة هياكل بمهام إشرافية وأثرية ، والمكتب المركزي للآثار ، ومعهد تاريخ ا لأكاديمية الاستونية للعلوم (إيستي تيدوست أكاديميا) في تالين، والجامعة، والمتحف، والخدمة البلدية في تارتو ، وبلدية بارنو، متحف فيلجاندي.\n\nفي عام 1666، في مملكة السويد، التي تشكل فنلندا مقاطعتين، أوسترلاند ونورلاند ، تم الإعلان عن مواقع ما قبل التاريخ والمعالم التاريخية التي تحت حماية الدولة. ورجال الدين مسئولون عن تجميع أوصاف المواقع التاريخية والمصالح الطبوغرافية لقادتهم . ثم تلقت كلية ستوكهولم للآثار التي تأسست مؤخراً حوالي عشرين وصفاً. في الستينات من القرن التاسع عشر، تم توسيع نطاق القانون ليشمل اكتشافات الأشياء المعدنية الثمينة ، والتي يجب إعادتها إلى كراون للحصول على مكافأة.\n\nوفي القرن الثامن عشر، استكملت التشريعات المتعلقة بالتراث التاريخي في عدة مناسبات ، ولا سيما في عام 1734. وفي هذه الفترة بدأت الآثار التاريخية والقطع الأثرية تعتبر جزءا من التراث الثقافي الوطني.\n\nبعد الحرب الفنلندية من عامي  1808- 1809، أصبحت دولة فنلندا مستقلة ذاتياً ودمجت في روسيا. ولا يزال القانون السويدي لعام 1734 ساري المفعول ولكن لا توجد سلطة تطبقه. إن صحوة الرومانسية السويدية تجعل التدهور التدريجي للآثار القديمة ملحوظاً.\n\nبدأت جمعية الأدب الفنلندي حماية الآثار التاريخية لفنلندا في عام 1867. وفي عام 1870، تأسست جمعية الآثار التاريخية الفنلندية لحماية وتوثيق المعالم التاريخية الوطنية. وسوف تؤثر بقوة على التشريعات وعلى إدارة الآثار التاريخية. وقد صدر في عام 1883 مرسوم لحماية الآثار التاريخية. وفي عام 1884 ، أنشئ المكتب الأثري وأعيد تسميته فيما بعد باسم اللجنة الأثرية للدولة. وهذه الهيئة مسئولة عن الحماية العامة للآثار التاريخية للبلد. في عام 1893، تم تجميع أهم المجموعات التاريخية الثقافية معاً لتشكيل المتحف التاريخي الوطني. المتحف الوطني لفنلندا يفتح أبوابه للجمهور في عام1916.\n\nتم رصد الملاحظات الأثرية في حضارات العصور الوسطى في فنلندا، في دير القديس أولاف من توركو ، وبين عامي  1890 و 1895 على دير الفرنسيسكان وكنيسة راوما القديمة ، في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. مدينة فيبوري ، المنضمة في عام 1947 للاتحاد السوفييتي ، في عام 1928 يكتسب عالم الآثار البلدية لمراقبة الأعمال التي نفذت في مركز القرون الوسطى. في قلب مدينة  هلسنكي، الذي تأسس في عام 1550، موضوعاً للبحث الأثري من عام 1931. وقد أجريت العديد من الدراسات الاستقصائية والملاحظات من الخمسينيات ، أثناء أعمال التحديث الحضري (الأنابيب والصرف الصحي والأشغال ..) في مدن توركو وراوما و بورفو.\n\nفي عام 1963، أصدر البرلمان الفنلندي قانون الآثار الذي يحمي تلقائياً البقايا القديمة من العيوب الإدارية. وأعيد تنظيم اللجنة الأثرية في عام 1972، وتم تعيينه مديراً لمتاحف فنلندا.\n\nوقد أجريت أول الحفريات ذات الأهمية في عام 1966 في راوما ، في ساحة السوق. وقد تضاعفت هذه البرامج في الثمانينات، وفي بورفو (1985)، وفي نانتالي (1986)، وفي موقع هلسنكي القديم (1989)، وفي توركو في المتحف الأثري في المستقبل أبوا فيتوس (1993) ...\n\nوتنقسم الآثار القديمة إلى فئتين ، آثار ما قبل التاريخ والتاريخية. والمديرية الوطنية للتراث يعهد إليها القانون بالسيطرة عليها. يتم رصد بقايا القرون الوسطى من الفترة الحديثة المبكرة بشكل خاص. وتتولى إدارة التراث أو الهياكل التي توافق عليها هذه الأخيرة ، عادةً المتاحف، وإجراء المسح وحفريات الإنقاذ قبل التشييد. يتحمل المطورون تكلفة الحفريات، إلا إذا كانت مفرطة.\n\nاتسمت فترة ما بعد الحرب في اليونان بالتسارع الحضاري واعتماد أساليب جديدة للبناء. هذا الوضع يؤدي إلى العديد من الدمار ولكن يسمح بتطوير الشبكة الحضرية في اليونان منذ العصر الحديدي ليتم توضيحها من خلال حفريات الإنقاذ.\n\nدائرة الآثار اليونانية هي المسئولة عن إدارة مجال علم الآثار في هذا البلد. وتجري هذه الحفريات من قبل هذه المؤسسة ، التي تموّلها الدولة اليونانية، أو غيرها من الهياكل العلمية ، مثل الجامعات أو مدارس الآثار الأجنبية. ويتلقى هؤلاء الأخيرين تفويضاً منحته دائرة الآثار لفتح الحفريات. علم الآثار ليست مفتوحا للعمل في اليونان.\n\nتطور علم الآثار الوقائية في المجر في سياق الأعمال الرئيسية المتعلقة بالطرق السريعة. وأسفرت الطرق السريعة التي شيدت بين عامي 1964 و 1990 عن عدد قليل جداً من الحفريات تبلغ 360 كيلو متر. وكانت شبكة من متاحف المقاطعات مسئولة عن الإجراءات المتعلقة بعلم الآثار قبل عام 1990.\n\nفي الفترة من 1990 إلى  2005، تم إنشاء شبكة الطرق السريعة الطويلة 550 كم على أساس صناديق الاستثمار الأوروبية ، على M 0 ، M 1، M 3 و  M 30محاور. وأخيراً ، ما يقرب من 800 كم من الطرق السريعة تصل إلى عام 2015. وقد خصصت حصة من 0.9٪ من التمويل لعمليات علم الآثار الوقائية.\n\nوقد نفذت الإجراءات على ست مراحل:\n\n- أجريت عمليات للمسح الطوبوغرافي لمجالات العمل في المستقبل\n\n- تم تحليل البيانات المادية والمكتوبة لتحديد المواقع\n\n- جعلت حملة التصوير الجوي ممكناً\n\n- مسح المسيرات الذي تتبعه المسوح ترسيم مواقع الحقوق والتأريخ\n\n- تحليل المغنطيسية جنباً إلى جنب مع الحفر إذا لزم الأمر يسمح لاستكشاف البيئة من المواقع\n\n- ملخص للبيانات المتبعة. وقد أتاح دمجها في إطار عام الحفاظ على أكبر قدر ممكن من المواقع التي تم تحديدها أو تحقيق التكامل الأمثل للحفريات في جدول أعمال الطرق.\n\nتم حفر 350 موقعاً على مساحة 500 هكتار، وتم إنشاء البنى التحتية لتلبية هذه الاحتياجات الجديدة. وقد تم إنشاء نظام معلومات جغرافية للتعامل مع كتلة البيانات ودمجها في برامج الجامعة ، من أجل تعزيز تدريب الطلاب. تم بناء الأسس الأثرية مع الخدمات اللوجستية، وتجهيز الأثاث وتخزين الملايين من القطع الأثرية المكتشفة ، مما يهدد بسد المتاحف الإدارات.\n\nأقيم معرض كبير في المتحف الوطني الهنغاري في عام 1997. وتبعه إقامة الحدائق الأثرية لإدامة تطوير الاكتشافات. أدى برنامج الطريق السريع للحفريات الوقائية إلى تغييرات عميقة في الانضباط الأثري في المجر وجدد ممارساته.\n\nواعتمدت خلال هذه الفترة اتفاقية مالطة (1992)، والاتفاقية الأوروبية للمناظر الطبيعية (فلورنسا، 2000)، وقانون حماية التراث (2001). ولا تزال هناك ثغرات في التشريع. ويعرف مفهوم الموقع الأثري ، وبالتالي عرضة للحفريات الوقائية ، بحضوره في القاعدة الأثرية الوطنية ، وفقاً لقانون عام 2001. وبالتالي يمكن لأي موقع غير معروف تدميرها دون الحفر.\n\nتم بناء المراكز الحضرية الأولى حول المواقع الرهبانية الكبيرة (أرماه، توام ، كيلز ، كيلدار) أو مواقع الفايكنج التجارية (دبلن، دبلن، وترفورد ، ليمريك) خلال القرن العاشر ، وارتفع عددها بشكل حاد في القرن الثاني عشر ، خلال فترة نورمان . المنشآت الحضرية الموجودة في القرون الوسطى نادرة. هذا الوضع يركز اهتمام علماء الآثار على آثار ذلك الوقت.\n\nوقد تم التصويت على القانون الوطني للنصب التذكارية في عام 1930 وتعديله في عامي 1957 و 1987. وأصدرت هذه القوانين التشريعية تعليمات لمفوضي الأشغال العامة بتقييم تعرض البقايا القديمة لمخاطر التدمير وتمكينهم من حمايتهم أو تأمر باستكشافهم. إن تمويل الأفعال الأثرية (المراقبة ، حفريات الاختبار ، حفريات الإنقاذ) هو من مسؤولية المطورين.\n\nبعد حفر قلعة دبلن والشارع الأعلى في أوائل الستينات ، وثروة البقايا الأثرية وحالة الحفاظ على البقايا العضوية ضرب العقول. وقام المتحف الوطني في أيرلندا في وقت لاحق بحفريات الإنقاذ في مدينة دبلن ، قبل تشييد الطرق. وقد شهد تدمير الميناء ومدينة فايكنغ في دبلن في عام 1979، قبل تشييد المباني البلدية في وود كواي، برد فعل شعبي قوي ، مما أدى إلى عقد اجتماعات عامة ومحاكمات واحتلال للمباني. ضغط الرأي العام ملزم بتوسيع مساحة الحفريات بشكل كبير.\n\nوفي عام 2009، تمت الموافقة على إجراء 19 عملية حفر للمقاطعات ، ومتحف بودابست التاريخي ، والمتحف الوطني الهنغاري ، وأكاديمية العلوم المجرية ، والجامعات الثلاث التي تمارس علم الآثار ، ودائرة حفر التراث الثقافي. وقد مارست بعض الشركات الخاصة التعاقد من الباطن مع الأنشطة الأثرية مع هذه الهياكل. المروجين هم المسئولين عن تمويل الحفريات.\n\nأبرز انتشار المسوحات الأثرية وحفريات الإنقاذ في مدن أيرلندا خلال الثمانينيات عن حالات استثنائية لحفظ المواد العضوية. وقد نفذت إعادة الحياة من دبلن فايكنغ على نطاق حي وفتحت للجمهور من عام  1988 إلى 1990، \"مغامرة فايكنغ\". تم إنشاء مركز في عام 1993، وهو \"دبلنيا\"، الذي أعاد تشكيل المدينة حوالي عام 1170. عثرت الحفريات في هذه الفترة على عدم وجود وسائل لإجراء عمليات البحث على التوالي إلى الحفريات ومنشورات النتائج.\n\nوالتعديل الذي أدخل على قانون النصب التذكاري الوطني في عام 1994 يقابل اعتماد أيرلندا لاتفاقية مالطة. وتخضع المرافق للتنقيب والتشخيص والتنقيب، تبعاً لنوع الاكتشاف. في حالة الحفر، يجب استكشاف الموقع 100٪. يتحمل المروجون تكاليف الحفريات الوقائية. يختار المطور من خلال الدعوة لتقديم العطاءات للهيكل المسئول عن التشخيص وفي حال وجود اختبار إيجابي ، وحده المسئول عن إجراء البحث والمشغلون الأثريون هم فقط من القانون الخاص وممارسة ما يسمى \"علم الآثار التجارية\". يحصل كل موقع على ترخيص من عالم آثار معتمد. والسلطات الإشرافية هي المتحف الوطني ، ووزارة البيئة ، والتراث ، والحكم المحلي. ولوزارة البيئة الحق في اتخاذ قرار دون إمكانية الطعن.\n\nتم تشويه صورة علم الآثار في ايرلندا من خلال حفر قلعة كاريكمينس (النصب التذكاري الوطني (ايرلندا)) على الطريق الدائري دبلن (الطريق السريع  M50الطريق من هذا الطريق السريع التي أنشئت في الثمانينات تجنب هذا الموقع تماماً. تم تعديل الطريق خلال التسعينات ، بما في ذلك موقع كاريكمينس. كانت الأرض ملكاً للسياسة المحلية ، وتم تعويضه إلى حد كبير وقت تسليمهم. تشخيص سوء تقدير حجم هذه المجموعة. وأدى التنقيب إلى تأخير افتتاح الطريق الدائري في دبلن، مما تسبب في اختناقات دائمة وتأليب الرأي العام الأيرلندي.\n\nوبالإضافة إلى ذلك ، عدلت السلطات الأيرلندية تشريعاتها بناءً على التماسات مقدمة من  المفوضية الأوروبية ضد بناء الطريق السريع M3  في وادي تارا - سكرين وأحكام محكمة العدل التابعة للاتحاد الأوروبي.\n\nمن عام 1994 حتى عام 2002، ارتفع عدد الحفريات بنسبة 30٪ سنوياً ثم استقر في المتوسط ​​1500 موقع سنوياً حتى عام 2007. وقد رافق تطوير علم الآثار الوقائي بالتعاون مع القطاع الأكاديمي، وفتح العديد من سبل البحث . ويمكن إبراز هذه النتائج من قبل مجلس الدولة، وتبرير الممثلين المنتخبين والجمهور للجهود المبذولة من أجل علم الآثار.\n\nوقد تأثر قطاع الآثار الوقائية بشدة من عام 2008 مع انخفاض الحفريات إلى 66٪ في عام 2010. وكانت الأزمة الاقتصادية لعام 2008 مرتبطة بنهاية برامج الطريق السريع ، مما أدى إلى وضع حل جذري. وانخفض حجم العمالة بنسبة 80٪ ، وغادر العديد من الموظفين المسرحين، الذين كانوا أصلاً من بولندا وايرلندا.\n\nمعهد الآثار في أيسلندا (فورنليفاستوفنون )، الذي تأسس في عام 1989، يقوم بعمل لإثراء الخريطة الأثرية والوساطة الأثرية وعلم الآثار الوقائي .\n\nتم تنفيذ برنامج للمراقبة الأثرية والحفريات الوقائية من قبل هذا المعهد على الواجهة البحرية لمدينة ريكيافيك خلال عامي 2006 و 2007 . تم الكشف عن أجزاء من ميناء القرن التاسع عشر خلال هذه الحملات.\n\nكان اهتمام علماء الآثار أساساً في إيطاليا حتى الستينات على المواقع والتجمعات المهجورة أو بعض المناطق الحضرية المحمية. والحفريات التي بدأت في جنوى في عام 1952 هي ابتكارات. وهي تستهدف المواقع التي دمرتها آثار الحرب العالمية الثانية وأثرت على جيل كامل من علماء الآثار. خلال الستينيات والسبعينات من القرن العشرين،  أصبح تطور المناطق الحضرية يهدد الحفاظ على البقايا القديمة والوعي المتسارع بين علماء الآثار. وشهدت الثمانينيات وضع سياسة بحثية في جميع أنحاء المدينة (بافيا) أو الحفريات إلى حد كبير (مترو أنفاق ميلان، كريبت بالبي من روما، بولونيا، نابولي، ...). غير أن علم الآثار الوقائي لم يدمج بشكل كاف في مشاريع تخطيط المدن وأدى في بعض الأحيان إلى توقف مفاجئ عن العمل بعد اكتشاف مفاجئ. في التسعينات، أدى هذا الوضع للعديد من المخططين لرعاية المسوحات الأولية ، قبل أي مشروع عقاري ، لتقييم إمكانية الحفريات الأثرية.\n\nالمرسوم التشريعي المؤرخ 22 كانون الثاني / يناير 2004 المتعلق بالمدونة الثقافية والمناظر الطبيعية (الوثيقة رقم 7) المطبق اعتباراً من 1 أيار / مايو 2004، والقانون الصادر في 5 كانون الثاني / يناير 2005، وقواعد التخطيط الحضري التي تحدد إطار الوقاية من الآثار. وتتخذ المدونة الجزء الأكبر من المرسوم التشريعي رقم 490 المؤرخ 29 تشرين الأول / أكتوبر 1999، الذي يجمع بين التدابير التشريعية المتعلقة بالتربية الثقافية والبيئية. وقد حل مرسوم عام 1999 محل قانون عام 1939 بشأن حماية التراث الفني والتاريخي وأدرج معظم أحكامه. وهي تعطي الإدارة الحق في قطع العمل ومصادرة الأراضي أو تصنيفها. واحتكار الحفريات في إيطاليا محجوز للدولة ، التي قد تمنح الأعمال في هياكل القانون العام أو الخاص. وتقع مسؤولية تمويل عمليات الآثار الوقائية على عاتق الدولة. ومع ذلك ، فإن نقص الموارد المالية للدولة وسلطات الإدارات يجعل المخططين يقبلون دفع الحفريات أو تنفيذ أعمال الحفر.\n\nينقل المخطط مشروعه إلى هيئة الرقابة ، التي لها فترة 20 يوماً لإبداء رأيها. في حالة اتخاذ قرار إيجابي ، تشمل المرحلة الأولى الحفر الأساسية ، والدراسات الاستقصائية. والمرحلة الثانية تتوافق مع أعمال الحفر في الأرض. ثم تتم الموافقة على تقرير البحث من قبل هيئة الرقابة.\n\nتم وصف المواقع الأثرية لجزيرة مالطة في وصف إنسولاي مليتاي، الذي نشره جان كوينتين د. أوتون في عام 1536. اكتشاف هيبوجيوم آل صافلييني، يعمل في عام 1902 ، هو بداية علم الآثار المالطي. يتم تنفيذ حملات التنقيب الأولى من منظور علمي من قبل ثيميستوكليس زاميت، المدير الأول للمتحف الوطني للآثار. قانون الآثار (1925) يعين المتحف الوطني للآثار للسيطرة على الآثار في مالطة. ويجري بعد ذلك إجراء تعديلات على هذا القانون وإنشاء مكتب التخطيط من أجل الحفاظ على التراث القديم لتطور حضري سريع التطور. هذه السياسة مستوحاة من النماذج البريطانية للتنمية. مدينة الرباط القديمة (مالطة) وبالتالي يعرض المناطق الأثرية المصنفة حيث تم إنشاء متحف الآثار الرومانية.\n\nوقد تم تحديد سياسة الحفاظ على التراث الأثري الثقافي منذ عام 2009 من خلال ثلاثة تشريعات: \"قانون التراث لعام 2002 (كاب 445)\"، قانون النقل في مالطة \"قوانين لتخطيط التنمية ، 1992 (كاب 356). واللجنة الاستشارية المعنية بالتراث الثقافي وهيئة التخطيط والبيئة المالطية مسئولة عن إسداء المشورة للسلطات العامة بشأن الحفاظ على التراث الأثري. وتنشر وزارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية قوائم بالمناطق المحمية. وتؤذن هيئة الإشراف على التراث الثقافي وتراقب الحفريات الأثرية. ويجوز لهذه السلطة تعليق أي نشاط يهدد التراث الأثري.\n\nفي وقت مبكر من عام 1671، كان لدى النرويج تشريعات بشأن حماية الآثار، وذلك بإدراجها في مملكة الدنمارك.\n\nفي عام 1870، تم رصد الملاحظات الأثرية خلال بناء ساحة أوسلو للتنظيم.\n\nتم التصويت على القوانين المتعلقة بالآثار التاريخية والمواقع القديمة في عام 1905 من قبل النرويج بعد انفصالها عن مملكة السويد في 7 يونيو 1905. أي نشاط قبل عام 1537. وفي الفترة من عام 1905 إلى عام 1990، كانت خمسة متاحف مسئولة عن إنفاذ هذه القوانين وإدارة الحفريات والبقايا المنقولة. وتعمل أربعة متاحف كمعاهد جامعية.\n\nفي عام 1955، بعد حرق ميناء القرون الوسطى من بيرغن (النرويج)، تم إجراء حملة كاملة للحفر قبل إعادة الإعمار. وقد مكن من فهم ظاهرة التمديد الدائم لأرصفة المرفأ بين القرن الثالث عشر والقرن الخامس عشر على هذا الموقع.\n\nوأجريت عمليات التنقيب الوقائية فيما يتصل بتطوير محطات توليد الطاقة الكهرومائية الواقعة على علو شاهق وشبكة الطرق. وأظهر العمل الذي اضطلع به بين عامي 1970 و 1974 ومن عام 1981 إلى عام 1987 الدور الهام للمناطق الجبلية في عصور ما قبل التاريخ في العصور الوسطى، التي تجاهلها في النرويج إلى أن أجريت الحفريات الوقائية.\n\nومنذ عام 1990، يقوم الدليل المركزي للتراث الثقافي بتنظيم أنشطة أثرية. وتدير المقاطعات التراث الثقافي والتنقيب. الجامعات والمتاحف هي المسئولة عن إنشاء الحفريات. المطورين لديهم العبء المالي من الحفريات والتقارير.\n\nالمرسوم المؤرخ 24 أيار / مايو 1940 هو أول إطار تشريعي لأنشطة التنقيب الأثرية. ابتداءً من عام 1943، تم إنقاذ الأراضي الواقعة تحت الاحتلال النازي لهولندا في موقع جدار الأطلسي في المستقبل.\n\nوقبل عام 2003، استند الإطار القانوني لعلم الآثار الوقائي إلى قانون عام 1988. وينص هذا القانون على الآثار التاريخية على إمكانية تعليق العمل أو وقفه لإجراء البحوث في الرفات التي تم الكشف عنها. ويجب أن يعلن رئيس البلدية المعنية عن أي اكتشاف غير متوقع. وتخضع عمليات الحفر لإذن إداري مسبق لا يمكن أن تقوم به سوى دولة أو سلطة تعليمية أو محلية. ولم يتم تحديد طريقة التمويل. وكانت الدائرة الوطنية للدراسات الأثرية مسئولة عن تنفيذ هذه الأحكام على الصعيد الوطني.\n\nوأدى إدماج اتفاقية مالطة في القانون في عام 2001 إلى تحرير الحفريات الأثرية بموجب قانون عام 1988، قبل تعديل الحفريات الأثرية.\n\nوفي عام 2001، وضعت وزارة الثقافة الهولندية معايير الجودة. وقد وضعت كلية الجودة الأثرية (كلية فور أرشيولوجيسش كواليتيت: كفاك) معايير الكفاءة على أساس هذا الأخير. ويتم تقييم المشغلين المحتملين على أساس هذه المعايير، وتضمن المفتشية الأثرية (ريجكسينسبكتي فور فور أرشيولوجي: ريا) الامتثال للمعايير.\n\nاقترحت الحكومة على البرلمان في نهاية عام 2003 مشروع قانون ينص على ثلاثة أنظمة منفصلة. ويشمل تقييم الأثر، وهو إلزامي للأعمال الإنمائية الواسعة النطاق، عنصراً أثرياً. ويسبق عمل الحفر عملية تشخيصية أثرية أولية. أما بالنسبة للأشغال الأخرى، فبإمكان البلديات أن تخضع لإذنها باحترام التزامات معينة، يجب وضع الخطط البلدية للتخطيط الحضري على أي حال مع مراعاة البيانات الأثرية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مشروع القانون يفتح سوق الحفريات الأثرية للمنافسة. يجب على المطور أن يأخذ في الاعتبار العوامل الأثرية وضمان حماية الآثار. إذا تم إجراء بحث، يجب عليه تمويله واختيار الهيكل المسئول عن تحقيقه.\n\nوقد أدى هذا الإطار الجديد إلى زيادة كبيرة في عدد عمليات الآثار الوقائية) الدراسات الاستقصائية، والتشخيصات، والحفريات (، من حوالي 1000 تدخل في عام 2003 إلى 3571 عملية في عام 2008. وتركز معظم التنمية على الاستقصاءان السابقة من حوالي 700 إلى أي أكثر من 2571 تدخلا بين عامي 2003 و 2008. وارتفع عدد عمليات البحث من أقل من مائة إلى 208 في عام 2008. وفي عام 2008، نفذت شركات خاصة 90٪ من عمليات علم الآثار الوقائية. يتم إضافة حوالي أربعين علماء الآثار البلدية إلى الشركات الخاصة.\n\nوخلال عام 2009، بلغ عدد التدخلات 3272 مداخلة، أي بانخفاض قدره 10.8٪ مقارنة بعام 2008. وقد عانت من أكبر انخفاض، بنسبة 15٪ خلال نفس الفترة، وتغير الحفريات هو تراجع النشاط المرتبط بأزمة في القطاع الخاص تم تعويض قطاع البناء عن طريق إدخال الحكومة لأعمال البنية التحتية والإدارات المحلية لعمليات الجرد وفقا للتشريعات الجديدة.\n", "id": "3641596", "title": "علم الآثار الوقائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641596"}
{"text": "التهاب محفظة تينون\n\nالتهاب محفظة تينون أو التهاب محفظة تنون هوَ مرض نادر يُصيب العين، حيثُ يحدث التهاب في محفظة تينون.\n", "id": "3641599", "title": "التهاب محفظة تينون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641599"}
{"text": "جنبي صفاقي\n\nجنبي صفاقي أو جنبوي صفاقي هوَ مصطلح طبي يَرتبط بالتجويف الجنبي وَالغشاء المصلي البطني (الصفاق). يُفصل عن التامور بواسطة حاجز مُستعرض.\n", "id": "3641608", "title": "جنبي صفاقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641608"}
{"text": "مولد الربو\n\nمولد الربو أو مولدة الربو هيَ أي مادة ذات صِلة سببية بحدوث وتطور داء الربو.\n\n\n", "id": "3641610", "title": "مولد الربو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641610"}
{"text": "إرواء صفاقي مستمر مفرط الحرارة\n\nالإرواء الصفاقي المستمر المفرط الحرارة أو الإرواء الصفاقي المستمر العالي الحرارة أو الإرواء الصفاقي المفرط الحرارة المستمر ويُدعى اختصاراً CHPP، هوَ إجراء علاجي يتم فيه غَسل جوف البطن بسوائل دافئة تَحتوي على أدوية مضادة للسرطان، ويُعتبر هذا الإجراء من أنواع المعالجة بفرط الحرارة.\n", "id": "3641616", "title": "إرواء صفاقي مستمر مفرط الحرارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641616"}
{"text": "نبس إمي\n\nنبس إمي أو نبسِمي، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت خلال عهد الأسرة الثامنة عشرة، و هي على الأرجح زوجة الملك تحتمس الثالث\n\nتم العثور على الجزء السفلي من تمثال جرانيتي لها في المعبد الجنائزي لزوجها الملك تحتمس الثالث بطيبة. ويبلغ ارتفاعه حوالي 80 سم وعرضه 30 سم، ويصور الملكة في وضعية الجلوس. ويعيد أسلوبه للأذهان تماثيل الأسرة الثانية عشرة، ولكن حيث أنه لم يعثر على أي شيء آخر من تلك الفترة في المعبد، تم تأريخه بزمن الأسرة الثامنة عشر. ولا يعرف اسم الملكة نبسمي من مصادر أخرى، ولكن انطلاقا من حجم التمثال يمكن القول إنها كانت شخصية مهمة خلال الفترة التي تم فيها بناء المعبد. ويلي اسمها جملة \"ماعت خرو\" و التي تعني \"صادقة القول\" أو \"المبرّأة\"، مما يشير إلى أنها كانت متوفاة بالفعل عندما تم إنشاء هذا التمثال.\n\n", "id": "3641618", "title": "نبس إمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641618"}
{"text": "حكة الخبازين\n\nحكة الخبازين هوَ رَد فعل جلدي يَحدث نتيجة لَدغات سوس الطحين.\n\n", "id": "3641630", "title": "حكة الخبازين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641630"}
{"text": "يوم فحص التهاب الكبد\n\nيوم فحص التهاب الكبد هوَ يوم 19 مايو من كُل عام في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "3641634", "title": "يوم فحص التهاب الكبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641634"}
{"text": "ورم غضروفي شحمي عظمي\n\nالورم الغضروفي الشحمي العظمي أو الغضروم الشحمي العظمي هوَ ورم غضروفي يَحتوي على نسيج دهني وَعظمي.\n", "id": "3641638", "title": "ورم غضروفي شحمي عظمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641638"}
{"text": "نبتو\n\nنبتو، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت في عهد الأسرة الثامنة عشرة، وهي زوجة الملك تحتمس الثالث.\n\nوقد تم تصويرها على عمود في مقبرة زوجها الملك رقم مقبرة 34 بوادي الملوك، حيث يقود الملك موكباً يتكون من أفراد عائلته: زوجتيه العظمتين الملكتين مريت رع حتشبسوت و سات ياح وزوجته الملكة نبتو وابنته الأميرة نفرتاري. أسماء سات ياح ونفرتاري تليهما عبارة \"ماعت خرو\" التي تعني \"صادقة القول\" أو \"المبرّأة\" و التي تظهر أنهما كانتا متوفيتين بالفعل عندما تم الانتهاء من بناء المقبرة، وعلى عكس اسم الزوجتين الأخرتين، لم تتم كتابة اسم الملكة نبتو داخل خرطوشة.\n\nكان لديها ضيعة أو وقف، ودفن المسؤول عنها المسمى نب آمون في المقبرة رقم TT24 من مقابر طيبة.\n\nو كانت هناك أيضا إلهة اسمها نبتو، وكانت ربة الواحات الصحراوية وزوجة الإله خنوم.\n", "id": "3641641", "title": "نبتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641641"}
{"text": "علامة آوينبروغر\n\nعلامة آوينبروغر هيَ انتفاخ في المنطقة فوق المعدية (الشرسوف) تَظهر في حالات الانصباب التاموري. تمت تسميتها نسبةً إلى الطبيب النمساوي ليوبولد أوينبروغر.\n", "id": "3641655", "title": "علامة آوينبروغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641655"}
{"text": "نفرتاري (زوجة تحتمس الرابع)\n\nنفرتاري، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت في عهد الأسرة الثامنة عشرة، وهي الزوجة الملكية العظيمة الأولى للملك تحتمس الرابع.\n\nأصولها غير معروفة، ومن المرجح أنها كانت من عامة الشعب أو من خارج العائلة الملكية. وفي العديد من النقوش التي تظهرها مع الملكة الأم تي عا يتم تصويرها على أنها إلهة ترافق تحتمس. وفي السنة السابعة من حكمه كانت الحاملة للقب الزوجة الملكية العظمى هي أخت تحتمس الملكة يعرت، أما نفرتاري فإما ماتت أو تم تجريدها من اللقب عندما أصبحت يعرت في سن مناسبة للزواج من أخيها الملك تحتمس الرابع.\n\nوقد تم تصويرها مع زوجها أمام الآلهة في الجيزة على ثماني لوحات. كما ظهرت على لوحة وجدت في معبد الأقصر، وذكر على جعران وجدت في مدينة غراب قرب الفيوم. ولا يعرف ما إذا كان هناك أي طفل قد ولد للملكة نفرتاري أو حتى للملكة يعرت؛ وبعد وفاة تحمس كان الملك التالي هو أمنحتب الثالث، ابن زوجة ثانوية تسمى موت إم ويا.\n", "id": "3641666", "title": "نفرتاري (زوجة تحتمس الرابع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641666"}
{"text": "التهاب العظم المخلخل\n\nالتهاب العظم المخلخل أو التهاب العظم المكثف هوَ مُصطلح عام أذى شفيف للأشعة على التصوير الشعاعي، وغالباً ما يتم تشخيصها على أنها خراج قمي أو كيس جذري.\n", "id": "3641669", "title": "التهاب العظم المخلخل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641669"}
{"text": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2007\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2007 (بطولة أورانج الشباب الأفريقية لأسباب الرعاية) هي مسابقة كرة قدم لمستوى تحت 20 سنة للفرق الوطنية في أفريقيا نظمتها جمهورية الكونغو في الفترة الممتدة من 20 يناير إلى 4 فبراير 2007.\n\nالمنتخبات الأربعة الأوائل تأهّلت إلى بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2007 بكندا.\n\n", "id": "3641671", "title": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641671"}
{"text": "فرط الوعائية\n\nفرط الوعائية هيَ زيادة في عدد أو تركيز الأوعية الدموية، ومن الأمثلة على ذلك ما يَحدث في الأورام الخبيثة، حيثُ يحدث فرط الوعائية مما يُتيح نمو الورم بشكل سَريع.\n", "id": "3641676", "title": "فرط الوعائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641676"}
{"text": "ورم سدوي\n\nالورم السدوي هوَ ورم ينشأ في النسيج الضام للأعضاء.\n", "id": "3641679", "title": "ورم سدوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641679"}
{"text": "داء مانوزيدي\n\nداء مانوزيدي هوَ نَقص في إنزيم مانوزيداز، وهُناك نوعين منه ألفا وَبيتا.\n", "id": "3641684", "title": "داء مانوزيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641684"}
{"text": "هنري الثاني، دوق برابانت\n\nهنري الثاني، دوق برابانت (الفرنسية:Henri II de Brabant، الهولندية:Hendrik II van Brabant؛ 1207 - 1 فبراير 1248) كان دوق برابانت ولوثير بعد وفاة والده هنري الأول ووالدته هي ماتيلدا من بولوني حفيدة ستيفن ملك إنجلترا.\nتزوج هنري أولا من ماري من هوهنشتاوفن (3 أبريل 1209 - 1235) أبنة فيليب دي سوابيا ملك ألمانيا وإيرين أنجيلينا دي القسطنطينية؛ ولديهم ستة أبناء:-\n\n\nثم تزوج من صوفيا من تورينغيا (20 مارس 1224 - 29 مايو 1275) أبنة لودفيغ الرابع من تورينغيا وسانت إليزابيث من المجر؛ وكان لديهم أبن وأبنة:-\n\nتوفي هنري في لوفان من العمر أربعين.\n", "id": "3641690", "title": "هنري الثاني، دوق برابانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641690"}
{"text": "مانوزيداز\n\nمانوزيداز هوَ إنزيم يُحلل المانوز، ويُجد منه نَوعين: ألفا وَبيتا.\n\nالنَقص في هذا الإنزيم يؤدي إلى داء مانوزيدي.\n", "id": "3641691", "title": "مانوزيداز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641691"}
{"text": "ماهر الزبيدي\n\nماهر الزبيدي (قتل في 3 أكتوبر 2008 في الأعظمية ، بغداد ، العراق) معروف أيضا بأبو أسد أو أبو رامي وهو قائد ميداني لتنظيم القاعدة في العراق . يُعتقد أن الزوبيدي كان وراء التفجيرات التي استهدفت العاصمة العراقية بغداد والتي أودت بمقتل 16 وذلك في أكتوبر 2008 . كما ظهر أيضا في فيديو يقتل أربعة دبلوماسيين روس في يونيو 2006.\n\n قامت القوات الأمريكية  في 3 أكتوبر 2008 ، بمحاصرة منزله في ضاحية المعظمية وقامت يإطلاق النار عليه وزوجته ما تسبب بمقتلهما معاً.\n", "id": "3641701", "title": "ماهر الزبيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641701"}
{"text": "جيمس ماكدير\n\nالقس جيمس كانون ماكدير (بالإنجليزية: James Canon McDyer)، (ولد في: 1910، توفي في: 1987) كاهن كاثوليكي وناشط من أجل حقوق المناطق الريفية المحرومة والمتخلفة في أيرلندا.\n\nولد كانون ماكدير في كيلرين في جلنتيز التابعة لمقاطعة دونيجال في 14 سبتمبر 1910، في عائلة مكونة من سبعة أطفال وكان أصغرهم. درس ماكدير في مدرسة غلينتيز الوطنية قبل التحاقه بكلية سانت يونان في ليتركيني. في عام 1930 التحق بكلية سانت باتريك في ماينوث لدراسة الكهنوت وتم تعيينه في 20 يونيو 1937. عمل كاهنًا في لندن خلال غارة واندسورث وفي كنت، عاد إلى دونيجال في جزيرة توري من عام 1947.\n\nفي عام 1951 تم تعيين ماكدير في جلينكولمسيل في غايلتاشت دونيجال، حيث قام بتطوير مرافق المجتمع المدنية في الوقت الذي لم يكن في المنطقة كهرباء، ودعم المبادرات لوقف تدهور المنطقة من خلال تطوير الصناعات المحلية والقرية الشعبية والمتحف. تقاعد في عام 1986، وتوفي في العام التالي في 25 نوفمبر 1987 وهو نائم.\n", "id": "3641704", "title": "جيمس ماكدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641704"}
{"text": "كتائب تنظيم القاعدة الكردية\n\nتعتبر كتائب تنظيم القاعدة الكردية إحدى الجماعات الإسلامية التي تنشط في المنطقة الحدودية بين شمال العراق و إيران .وهي فرع من فروع تنظيم القاعدة التي شنّت عدة هجمات على الحكومة الإقليمية الكردستانية العراقية في الجزء الشمالي من العراق. وصفت وزارة الخارجية الأمريكية الجماعة بأنها منظمة إرهابية في الأول من يناير 2012.\n", "id": "3641713", "title": "كتائب تنظيم القاعدة الكردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641713"}
{"text": "الحرب العائلية الثانية (مسلسل)\n\nالحرب العائلية الثانية هو الجزء الثاني من مسلسل الحرب العائلية الأولى من انتاج مؤسسة دبي للإعلام وعرض على تلفزيون دبي عام 2017\n\n", "id": "3641725", "title": "الحرب العائلية الثانية (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641725"}
{"text": "ماري من هوهنشتاوفن\n\nماري من هوهنشتاوفن (3 أبريل 1201 - 29 مارس 1235) هي من سلالة هوهنشتاوفن؛ وأيضا هي المعروف ماري دي سوابيا، هي الأبنة الثانية لـ فيليب السوابي ملك ألمانيا وإيرين أنجيلينا دي القسطنطينية، كانت الزوجة الأولى لـ هنري الثاني، دوق برابانت مع ذلك لم تصبح دوقة برابانت ولوثير، لأنها توفيت قبل ستة أشهر قبل أن يصبح زوجها في وصول إلى ألقابه.\nتزوج هنري أولا من ماري من هوهنشتاوفن (3 أبريل 1209 - 1235) أبنة فيليب دي سوابيا ملك ألمانيا وإيرين أنجيلينا دي القسطنطينية؛ ولديهم ستة أبناء:-\n", "id": "3641728", "title": "ماري من هوهنشتاوفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641728"}
{"text": "الذنب الجمعي الألماني\n\nالذنب الجمعي الألماني أو الذنب الجماعي الألماني أو عقدة الذنب الجماعية الألمانية تشر هذه المصطلحات فكرة الذنب الجمعي التي تُنسب إلى ألمانيا و الشعب الألماني بسبب ارتكاب الهولوكوست و بدء الحرب العالمية الثانية.\n\nكتب المحلل النفسي السويسري كارل يونغ مقالةً مؤثرة في 1945 حول هذه المفهوم باعتباره ظاهرة نفسية، الذي أكد فيه أن الشعب الألماني يشعر بذنبٍ جمعيّ (بالألمانية: \"Kollektivschuld\") بسبب الفظائع التي ارتكبها مجموعة من مواطنيهم، و هكذا أدخل المصطلح إلى الخطاب الفكري الألمانيّ. و قال يونغ: أن الذنب الألماني كان \"بالنسبة لعلماء النفس حقيقة، و ستكون أحد أهم مهام العلاج لجعل الألمان يعترفون بهذا الذنب.\"\n\nبعد الحرب، قامت قوات الإحتلال الأمريكية و البريطانية بتعزيز الخزي و الذنب بحملةٍ إعلانية، و التي شملت ملصقات إعلانية تصور معسكرات الإعتقال مع شعارات مثل \"هذه الفظائع: خطؤكم!\" (\"Diese Schandtaten: Eure Schuld!\").\n\nقبل عالم اللاهوت مارتن نيمولر و رجال دين آخرين الذنب المشترك في إعلان شتوتغارت للشعور بالذنب (\"Stuttgarter Schuldbekenntnis\") في 1945. قام الفيلسوف و الطبيب النفسي كارل ياسبرس بإلقاء محاضرات على طلاب في 1946 و التي نُشرت تحت عنوان \"مسألة الذنب الألماني\".\n", "id": "3641731", "title": "الذنب الجمعي الألماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641731"}
{"text": "وزارة الخارجية (قطر)\n\nوزارة الخارجية هي الوزارة المسؤولة عن التعامل مع العلاقات الخارجية والجهود الدبلوماسية لقطر، بما في ذلك الحفاظ على بعثاتها الدبلوماسية في جميع أنحاء العالم. الوزير الحالي هو محمد بن عبد الرحمن آل ثاني.\n\nقطر كانت جزءًا من الإمبراطورية العثمانية حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، وعند هذه النقطة أصبحت محمية تحت الحكم البريطاني. بعد تحقيق الاستقلال التام عن المملكة المتحدة في عام 1971، أنشأت حكومة قطر وزارة خارجية مستقلة.\n\nمصدر: \n\n", "id": "3641757", "title": "وزارة الخارجية (قطر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641757"}
{"text": "إست نفرت\n\nإست نفرت، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت في عهد الأسرة التاسعة عشرة، وقد كانت واحدة من الزوجات الملكيات العظميات للملك رعمسيس الثاني وكانت أم وريثه الملك مرنبتاح، كما كانت واحدة من أبرز الزوجات الملكيات عامةً مع الملكة نفرتاري، وكانت الملكة الرئيسية بعد وفاة الملكة نفرتاري (حوالي في العام 24 من حكم زوجهما الملك).\n\nوالدا الملكة إست نفرت غير معروفين، ويجب أن تكون قد تزوجت من الملك رعمسيس الثاني من قبل ارتقائه للعرش حيث أن أبناءهما الأبكار يظهرون بالفعل في مشاهد من وقت الملك سيتي الأول، وقد كان لديها على الأقل ثلاثة أبناء وابنة واحدة. ويشمل أطفالها:\n\nوقد اقترح كون الأمير سيتي والأميرة نبت تاوي أبناءاً آخرين للملكة إست نفرت، ولكن أرجح الآراء تضعهم كأبناءاً للملكة نفرتاري (أو حتى بعض الأمهات الأخريات).\n\n\nالملكة إست نفرت معروفة من العديد من النقوش والتماثيل الصغيرة. وهي ليست مشهودة بكثرة في النقوش والتماثيل قبل العام 25 من حكم زوجها الملك رعمسيس الثاني. ويبدو أن معظم العناصر والمشاهد التي تذكر الملكة إست نفرت ترتبط بأبنائها الأميرين رعمسيس وخعمواست والملك مرنبتاح.\n\nوقد سميت ابنة ابنها خعمواست (التي تسمى أحيانا إست نفرت الثالثة) على اسمها. ومن الممكن أن تكون إست نفرت هذه هي زوجة الملك مرنبتاح، وليس عمتها إست نفرت الثانية. وهناك ابنة محتملة لمرنبتاح تحمل هذا الاسم أيضا.\n", "id": "3641760", "title": "إست نفرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641760"}
{"text": "الكوكب 10\n\nالكوكب العاشر : هو الاسم الذي يطلق على الكوكب الافتراضي الذي يقع وراء نبتون، و يمكن اعتباره الكوكب التاسع في النظام الشمسي. \nبعد اكتشاف كوكب نبتون عام 1846، ظهرت العديد من التكهنات التي تشير إلى وجود كوكب أخر والذي يوجد في الخارج والذي بدأ مساره في الظهور.\nبدأت الدراسة في أواسط القرن التاسع عشر وقد بلغت الدراسة في أوائل القرن العشرين عندما قدم عالم الفلك بيرسيفال لويل فرضية الكوكب العاشر لشرح التباين الواضح في مدارات الكواكب العملاقة في النظام الشمسي، خصوصا أورانوس ونيبتون وهذا من شأنه وجود كوكب غير مرئي في المسارات المدارية من 25000 سنة وكان أورانوس هو سبب عدم الانتظام في المدار.\nتم اكتشاف بلوتو من قبل كلايد تومبو عام 1930 والذي بدأ بالتحقق من صحة فرضية لويل ، وكان يعتبر بلوتو الكوكب التاسع رسميا حتى عام 2006.\nوفي عام 1978 اعتبر بلوتو من الكواكب الصغيرة الخطرة التي يمكن أن تؤثر على الكواكب الغازية العملاقة، الأمر الذي أدى إلى بحث موجز عن كوكب العاشر، ولكن تم التخلي عن هذا البحث بشكل عام في التسعينات، عندما تم عمل دراسات القياسات من خلال المركبة الفضائية فويجر أظهرت أن الاختلاف الموجودة في المسار أورانوس يمكن أن يفسر وجود مبالغة طفيفة في كتلة نبتون.\nوبعد عام 1992 تم اكتشاف العديد من الكائنات الجليدية الصغيرة على مدارات مماثلة حتى أكبر من بلوتو، مما قاد جمعية علماء الفلك لمناقشة وضع بلوتو ونفس وضعية الكواكب الأخرى وإذا كانت من الحالة المجاورة للكيانات العابرة لمدار نبتون تمثل الكويكبات التي لديها درجة من الخصوصية، ورغم أن بعض الكواكب الأكبر من هذه المجموعة تم وصفها من قبل العلماء في اكتشافهم للكواكب، فقد صنف الاتحاد الفلكي الدولي بلوتو في عام 2006 والكواكب المجاورة الأكبر في مثل الكواكب القزمية، وبالتالي تم القول أن النظام الشمسي يضم ثمانية كواكب فقط.\n\nواليوم، أصبح المجتمع الفلكي يقبل إلى حد كبير أن الكوكب العاشر غير موجود كما كان يعتقد أصلا، ولكن هذا المفهوم من الكوكب العاشر قد تناوله عدد من علماء الفلك لشرح الشذوذ الملاحظ في محيط الكوكب، وفي النظام الشمسي في الثقافة الشعبية أصبح علماء الفلك يستخدمون الكوكب العاشر رمزا لكوكب غير معروف في النظام الشمسي الخارجي، بشكل مستقل عن علاقته بفرضية لويل. وقد صدرت أيضا افتراضات بشأن وجود كواكب أخرى متنقلة استنادا على أدلة مختلفة، كان آخرها الكوكب التاسع.\nالمحتويات\n• \no 2.1 \no 2.2 \no 2.3 \no 2.4 \no 2.5 \no 2.6 \n\nالتكهنات التي وضعت في وقت مبكر:\n\nوفي عام 1840 استخدم عالم الرياضيات الفرنسي أوربان لوفيري قوانين نيوتن الحركية لتحليل الاضطرابات الموجودة في مدار أورانوس وافترض أنها ناتجة عن وجود قوة جاذبية لكواكب لم يتم اكتشافها وتوقع وفيريي موقع هذا الكوكب الجديد ، أرسل حساباته إلى الفلكي الألماني يوهان غوتفريد جالي في 23 سبتمبر 1846 ، بعد تلقي هذه الرسالة تبنى جالي وتلميذه هاينريش وجهة نظر نيتون ، حيث كان فيريي قد تنبأ بذلك ولكن كانت هناك تناقضات طفيفة في مدارات الكواكب الغازية العملاقة ، واعتبر ذلك كدليل على وجود كوكب أخر يدور وراء نبتون.\nحتى قبل اكتشاف نبتون، كان بعض العلماء قد تكهنوا أن الكوكب لم يكن كافيا في حد ذاته لتفسير التناقض. وفي 17 نوفمبر 1834 طبقا لما ذكره الهواة البريطانين سنجد أن توماس جون هاسي قد أجرى محادثة مع عالم الفلك الفرنسي أليكسيس بورفارد وجورج بيدل ايري الفلكي الملكي البريطاني وقال هاسي أنه اقترح على بوفارد أن الحركة الغير عادية في أورانوس يمكن أن ترجع إلى جاذبية كوكب غير معروف وقد أجاب بوفارد أن هذه الفكرة جاءت له وهو في مناظرة حول هذا الموضوع مع بيتر أندرياس هانسن مدير مرصد سيبرج غوتا، ورأي هانسن أن ذلك لا يمكن أن يفسر على نحو كاف حركة أورانوس والذي وضع نظرية فردية لاثنين من الكواكب التي كانت وراء أورانوس.\nفي عام 1848، أثار جاك بابينت اعتراضا على حسابات وفيريي، والذي أشار إلى أن الكتلة المرصودة لنبتون أصغر من المدار العلوي وقد أشار وفيري في البداية إلى أنه يمكن الاستناد على هذا الافتراض إلى حد كبير في الطرح ، وقد ندا وفيري بتنبي فرضية بانينت وقال أننا لا يمكننا أن نحدد موقع الكواكب الأخرى، إلا أن هذه الافتراضات تسبب الكثير من الخيال.\nوفي عام 1850، أشار جيمس فيرغسون، المساعد الفلكي في مرصد البحرية الأمريكية أنه فقد الكائن الملاحظ GR1719k وقد أشار ماثيو موري، مدير المرصد إلى وجود دليل على وجود كوكب جديد إلا أن الأبحاث اللاحقة فشلت في التوصل إلى الكوكب في وضع مختلف.\nوفي عام 1878 أشار بيترز C.H.F مدير مرصد هاملتون بكلية نيويورك أن النجوم لم تختلف وأن النتائج السابقة قد تعرضت لخطأ بشري\nوفي عام 1879 أشار كاميل فلاماريون إلى المذنبين 1862 الثالث و 1889 الثالث ، وكان افيليون قد أشار إلى 47 و49 AU ، واقترح أن ذلك قد يوهمنا بوجود كوكب غير معروف في المدار البيضاوي الشكل وقد أشار الفلكي جورج فوربس إلى تخليص الأساس الذي يضم اثنين من الكواكب الموجودة خارج نبتون.\nاستنادا إلى حقيقة أن الأربعة المذنبات لها الأوج يقدر بحوالي حوالي 100 AU و الأوج حوالي 300 AU، فقد تم حساب العناصر المدارية استنادا على زوج من الافتراضات حول كوكب نبتون وتم عمل توافق بين هذه العناصر التي تم استنتاجها بشكل مستقل من قبل فلكي أخر وهو ديفيد بيك تود وقد اقترح عدد من الفلكين صحة ذلك إلا أن هناك عدد من المشككون أشاروا إلى أن مدارات المذنبات المحددة لا تزال غير مؤكدة ولاتزال بحاجة لتحقيق نتائج كبيرة.\n\nفي عام 1900 وعام 1901، أجرى مدير مرصد جامعة هارفارد، وليام هنري بيكرينغ، دراسة فحص موقع الكواكب العابرة لمدار نبتون والتي أجريت في البداية من قبل الفلكي الدنماركي هانز إميل وتمت دراسة المدار الخاص ببيانات أورانوس 1690-1895 \nوتم تلخيص وضع كوكب نبتون وأنه لا يمكن تفسير الاختلاف الموجود في المدار ، وتم افتراض وجود كوكبين مسئولين ، وتم عمل البحث الثاني عندما اقترح غابريل داليت وجود كوكب نبتون في مسار خاطئ 47 AU يمكن أن تفسر حركة أورانوس و وافق بيكرينغ على دراسات لوحات العثور على الكواكب المزعومة ومع ذلك لم يتم العثور على أي شيء منها .\n\nوفي عام 1909 أشار توماس جيفرسون جاكسون سي وهو عالم فلك له شهرة كبيرة باعتباره معتزل منفرد ، اعتبر أنه يمكن دراسة واحد أو ربما اثنين أو ثلاثة كواكب خارج نبتون\"، ونم وضع المسافات الموجودة لكل منهم 42 و 56 و 72 AU لتحديد بُعدهم عن الشمس، وتم تحديد موقع مؤقت لأول كوكب \"أوقيانوس\". ولم يعط إشارة إلى الكيفية التي تحدد وجودها، ولم يتم عمل أي بحث لتحديد أي موقع معروف.\nوفي عام 1911، اقترح عالم الفلك الهندي فينكاتيش ب. كيتاكار وجود كوكبين عبر نبتون أطلق عليهما اسم \"براهما\" و \"فيشنو\"، إعادت صياغة الاتجاهات التي لاحظها بيير سيمون لابلاس على أقمار كوكب المشتري، وتطبيقها على الكواكب الخارجية.\nأقمار غاليلي الداخلية الثلاثة من المشتري - أيو، أوروبا و جانيميد - هي محاطة بصدى معقد من 1:2:4 وتعرف باسم صدى لابلاس وقد اقترح كيتاكار أورانوس، و نبتون، وهذه الكواكب الافتراضية عبر نيوتن كانت محاطة بصدى لابلاس وكانت هناك توقعات بوجود مسافة يبلغ متوسطها 38.95 AU و الفترة المدارية 242.28 سنة أرضية (الرنين 03:04 مع نبتون).\nعندما تم اكتشاف بلوتو بعد 19 عاما، كان متوسط المسافة 39.48 AU و مدارتها من 248 سنة قريبة من تنبوء ( وكان تردد بلوتو 2:3 مع نبتون) كيتاكار ، حيث توقع العناصر المدارية بخلاف المسافة والمدة المتوسطة. إلا أن طريقة الحصول على هذه الأرقام من قبل كيتاكار غير واضحة، ولم يتم تحديد كوكبها الثاني، فيشنو،\n\nالعمل على الكوكب العاشر:\nالبحث الخاص ببيرسيفال لويل:\nقام بيرسيفال لويل، المعروف باسم المؤيد الرئيسي للقنوات المريخية، ببناء مرصد خاص في فلاجستاف بأريزونا. وأطلق على كوكبه اسم افتراضي هو \"الكوكب العاشر\". أجرى العديد من الأبحاث للعثور عليه، ولكن دون نجاح .\nوكان أول بحث قام به لويل عن الكوكب العاشر انتهى في عام 1909، ولكن في عام 1913 بدأ بحثا ثانيا مع توقعات جديدة الكوكب العاشر: 1850-01-01، خط الطول 11.67 درجة، خط بيريهليون 186، الانحراف 0.228، يعني المسافة 47.5 AU ، خط الطول للعقدة 110.99 درجة، الميل 7.30 درجة، كتلة 1/21 000 من كتلة الشمس (أي ما يقارب 16 مرة من الأرض و أورانوس ونبتون).\nوكان لويل قد قام بالتعاون مع علماء آخرين، بالسعي للتوصل لهذا الكوكب بين عامي 1913 و 1915. إلا أن ذلك كان عبثا وفي عام 1915 نشر لويل النتائج الافتراضية على كوكب العاشر. و في نفس العام، 1915، تم تسجيل صورتين ضعيفتين من بلوتو في مرصد لويل، ولكن لم يعترف بهما قط على هذا النحو حتى بعد اكتشاف بلوتو في عام 1930\nوهكذا، فإن البحث عن كوكب جديد خارج نبتون ظل غير ناجح، وقوبلت جهود لويل بالفشل ، خلال العامين المتبقيين من حياته، قضى القليل من الوقت في البحث عن كوكب العاشر، وتوفي لويل في عام1916\n\nبدأ البحث الثالث عن الكوكب العاشر في أبريل 1927. لم يحرز أي تقدم في 1927-28. وفي ديسمبر عام 1928 تم توظيف صبي صغير و علماء الفلك الهواة من كانساس، كلايد وليام تومبو، لتوجيه الدراسة. بدأ تومبو عمله في أبريل 1929، وأطلق سلسلة ثالثة من الصور، انتهت في 29 يناير 1930.\nو في 18 فبراير وبعد فحص ومقارنة مئات الصور، تم التوصل لوجود كوكب جديد من خلال مقارنة صورتين تم التقاطهما في 23 و 29 يناير . وسيتم تأكيد الاكتشاف بعد شهر واحد، ويدعى الكوكب بلوتوو . انتهت عملية البحث عن الكوكب العاشر\nكواكب بيكيرينغ:\nكان ويليام هنري بيكيرينغ، في عام 1919، قد توقع وجود ومكان كوكب جديد، اسمه بلانيت O، على أساس الشذوذ تقاس في مدارات أورانوس ونبتون، ولكن البحوث في مرصد مونت ويلسون، لم تسفر عن أي نتائج.\nوقد استخدم بيكيرينغ، التحليل الرسومي، وأشار إلى أن الكوكب \"O\" يدور حول 51.9 وحدات فلكية ( UA) مع فترة 373.5 سنة، كتلة الأرض مزدوجة وحجم 11، 5-14. على مدى السنوات ال 24 المقبلة، و اقترح بيكيرينغ وجود ثمانية كواكب أخرى من المدارات المتنقلة. نتائج بيكيرينغ دفعت جان-بابتيست غايوت لمراجعة المسافات المدارية من اثنين المدارات المتنقلة من 44 و 66 AU، مما يعطيهم 5 و 24 كتل الأرض على التوالي.\nو بين عامي 1908 و 1932، اقترح بيكرينغ سبعة كواكب افتراضية O، P، Q، R، S، T و U تحدد العناصر النهائية لـ O,P للهيئات المختلفة تماما عن تلك التي تم حسابها في الأصل. وبالتالي كان المجموع تسعة كواكب، وبالتأكيد تم تسجيل توقعات وجود الكواكب التي دارت حولها معظم تنبؤات بيكيرينغ وكان دافعها الفضول التاريخي و في عام 1911، اقترح بيكيرينغ أن الكوكب Q كان لديه كتلة من 20،000 كتلة الأرض، أضخم 63 مرة من كوكب المشتري، أي ما يعادل 1/6 كتلة الشمس (الحد الأدنى من كتلة النجم ، وقد توقع بيكيرينغ أن الكوكب Q كان مدار بيضاوي الشكل للغاية.\n\nوفي السنوات التالية تم التعامل مع كوكب p على محمل الجد ، وفي عام 1928 تم خفض المسافة من P من 123 إلى 67.7 AU ، والفترة من إلى 556.6 سنة. أعطى P كتلة أكبر 20 مرة من الكتلة الأرضية وحجم 11. في عام 1931، بعد اكتشاف بلوتو، تمت الإشارة إلى انتشار المدار البضاوي الشكل الأخر للكوكب P : مسافة 75.5 AU خلال فترة 656 سنة، و كتلة 50 كتلة الأرض، و الانحراف 0.265، الميل 37 درجات. حول القيم المحسوبة في عام 1911.\nوبالنسبة للكوكب S فقد تم افتراض وجوده في عام 1928 وتم حساب العناصر في عام 1931 وتم تحديد مسافة 48.3 AU (قرب كوكب لويل العاشر إلى 47.5 AU ) فترة 336 سنة، 5 كتل الأرض وحجم 1511.\nو في عام 1929، اقترح بيكيرينغ كوكب \"U\" مع مسافة 5.79 AU. وفترة 13.93 سنوات، وهذا هو خارج مدار كوكب المشتري. وكانت كتلتها 0.045 كتلة الأرض وانحرافها كان 0.2611.\nوأخر الكواكب الافتراضية التي وضعها بيكيرينغ باقتراح الكوكب T واقترح في عام 1931 مع مسافة 32.8 AU وفترة 188 سنة.\nاكتشاف بلوتو:\nتوفي بيرسيفال لويل عام 1916 وترك في وصيته أن هدفه مواصلة البحث دون قلق من أي مشاكل مالية إلا أنه كانت هناك مشاكل حول الميراث حيث تمكنت زوجته في النهاية من تخفيض ميزانية المرصد.\nو بعد عشر سنوات في وقت لاحق، حصل المرصد على صك جديد ، من هابيل لورانس لويل، وهو شقيق بيرسيفال لويل، تشارترد حيث تبرع بعشرة آلاف دولار لبناء تلسكوب 13 بوصة وقد اجرى توملو ذلك وقام بتجريب هذه المهمة الثقيلة لرسم الخرائط الدقيقة للسماء والبحث عن الكوكب العاشر.\nوقد أعاد تومبو ترتيب خطة العمل وافترض وجود ثلاثة بدلا من اثنين من أجل زيادة فرص إدراك حركة الكواكب ، وكانت السلسلة الثالثة من الصور تنتهي في 29 يناير 1930 وتبدأ بتحليل لوحات التصوير الفوتوغرافي.\n\nوفي 18 فبراير في الساعة الرابعة عصرا، لاحظ نقطة من الحجم +15 تتحرك من لوحة إلى أخرى على صورتين التقطتا في 23 و 29 يناير. قام فريق مرصد لويل، بعد التقاط صور أخرى لتأكيد هذا الاكتشاف، بإرسال الأخبار إلى مرصد كلية هارفارد في 13 مارس 1930 واطلق على هذا الكوكب اسم بلوتو.\nفي هذا الوقت كان بلوتو بعيدا ولا يمكن تحديد قطره بدقة ولكن انخفاض لمعانها وعدم وجود قرص واضح تشير إلى هيئة صغيرة نوعا ما، مقارنة بحجم الكواكب تيلوريك المعروف، وربما أكبر من عطارد ولكن لا يزيد عن المريخ طبقا لما كان معتقد في ذلك الوقت.\nوهكذا يصبح من الواضح بسرعة أن بلوتو لا يمكن أن يكون مصدر الاضطرابات في مدار نبتون وأورانوس. وقد عمل كلايد تومبو وغيره من علماء الفلك على البحث عن الكوكب العاشر لمدة 12 عاما، ولكن فقط اكتشاف الكويكبات والمذنبات قاد الفلكيون لتخيل وجود العديد من الكيانات الاخرى المماثلة لبلوتو والتي يمكن أن تدور حول الشمس خارج نبتون.\nويعتقد أن النظام الشمسي يمكن أن يتكون من عدة مناطق لإعادة تجميع الاجسام السماوية في مجموعات و كوكب الأرض والكواكب العملاقة و كائنات نيتون الفائقة، هذه الفرضية سوف تكون رسمية في وقت لاحق في الأربيعينات والخمسنيات من قبل كينيث إدجيورث ثم جيرارد كويبر، ويعرف الآن باسم حزام كويبر.\n\nفقد بلوتو اسم الكوكب العاشر :\nكتلة بلوتو المقدرة:\nالعام الحجم الملاحظ\n1931 يبلغ حجم الأرض ونيكلسون وميلون\n1948 0.1 (1/10) من حجم الأرض كويبر\n1976 0.01 (1/100) من حجم الأرض كروكشانك، بيلشر، وموريسون\n1978 0.002 (1/500)من حجم الأرض كريستي و هارينغتون\nوبخيبة أمل ومفاجأة لم يتمكن العلماء من رؤية أي قرص مرئي لبلوتو بل ظهر فقط كنقطة ، وليس مختلف عن النجم ولكن بسعة 15 مرة فقط ، أي ست مرات أقل مما توقعه لويل، مما يعني أنه إما صغير جدا أو مظلم جدا.\nوهذا من شأنه أن يعطي بلوتو قطر افتراضي 8،000 كم، حوالي 60٪ من حجم الأرض، وقد كشفت الملاحظات أن مدار بلوتو بيضاوي الشكل وهو أكبر بكثير من أي كوكب أخر.\nويشكك بعض علماء الفلك بمركز كوكب بلوتو. بعد فترة وجيزة من اكتشافه في عام 1930، حيث اقترح أرمين O ليوسنر الانحراف المداري المظلم والكبير الواضح باعتباره كويكب أو مذنب وكانت النتيجة التي توصل لها لويل تؤكد على الانحراف الكبير الذي تم الإعلان عنه في 5 ابريل ويمكن أن يكون هذا الكوكب قد تعطل مداره بسبب قربها من كوكب كبير مثل كوكب المشتري، أو أنها يمكن أن تكون واحدة من العديد من الكائنات الكوكبية في وقت طويل ليتم اكتشافها، أو كائن مذنب خفيف.\n\nوفي عام 1931 أشار أرنست براون إلى استخدام صيغة رياضية ومخالفة لمدار أورانوس ولا يمكن أن تكون النتيجة ذات تأثير على جاذبية الكوكب والتنبؤ المزعوم العرضي البحت.\nو في منتصف القرن العشرين، تم تعديل كتل بلوتو إلى أسفل. و في عام 1931، و قام نيكولسون وميال بحساب الكتلة وتم الاستناد على افتراضات عملاقة غازية وتم حساب حجم الأرض التقريبي، وفي عام 1949 قام ديل كرويكشانك، و كارل بيلشر، وديفيد موريسون في جامعة هاواي بحساب سطح بلوتو وتقرر أنه يجب أن يحتوي على الميثان، وهو عاكس جدا.\nوهذا يعني أن بلوتو، بعيدا عن الظلام، حيث كان في الواقع مشرقا بشكل استثنائي، وبالتالي ربما لا يزيد عن 0.01 كتلة من الأرض.\nتم تاكيد وجود بلوتو أخيرا بشكل نهائي في عام 1978، عندما يكتشف عالم الفلك الأمريكي جيمس و. كريستي قمره تشارون. وتم التعاون مع روبرت سوتون هارينغتون من المرصد البحري الأمريكي، لقياس كتلة نظام بلوتو و تشارون مباشرة من خلال مراقبة الحركة المدارية للقمر حول بلوتو.\nوخلصوا إلى أن كتلة بلوتو تبلغ 1.31 × 1022 كيلوغراما، أو نحو خمسمائة من حجم الأرض أو السادسة من سطح القمر، وصغيرة جدا بحيث لا يمكن أن تسجل الانحرافات التي لوحظت في مدارات الكواكب الخارجية. وقد قام لويل \"بالتنبؤ\" مصادفة. بأنه إذا كان هناك الكوكب العاشر، فلن يكون بلوتو.\nالبحث بعد بلوتو: \nفي عام 1978، أشار كلا من ريتشارد هارينغتون وتوماس فان فلاندرس (وهم اثنين من علماء الفلك البحري الأمريكي في واشنطن) إلى أن مدارات نبتون وأورانوس بها اضطراب وافترضوا أن ذلك بسبب سحب الجاذبية من جسم سماوي غامض لا يزال مجهول الهوية، وكانت هناك أجسام سماوية مثل الكوكب المعروف باسم الكوكب العاشر ، و هذا الكوكب الغامض كان قد طرد بلوتو وشارون من مواقعهم القديمة (كأقمار صناعية نبتون). وطبقا لتقرير أعدته هارينغتون في المرصد البحري في أغسطس 1988، الذي سيتراوح بين ثلاثة وأربعة أضعاف حجم الأرض، كان تحاصره الشمس في مدار غريب الأطوار (30 درجة) على الكسوف، مع تواتر من 300 3 إلى 3600 سنة، وفي عام 1992 ادعى نفس العلماء أن هناك بالفعل الكوكب العاشر موجود في النظام الشمسي.\nوفي يناير 1981، ذكر عالم فلكي من المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي أنه لاحظ وجود اضطرابات في مدار بلوتو، مما يشير إلى وجود كوكب غير معروف داخل النظام الشمسي\nو في عام 1983، رصد تلسكوب الفضاء إيراس (من على متن قمر صناعي أمريكي) كائن غير معروف في الفضاء البعيد وذكرت هذه الملاحظة في صحيفة واشنطن بوست في 30 ديسمبر 1983\nالتي نشرت في مقابلة مسؤول إراس. وأعلن أنه تم اكتشاف جسم سماوي - قادر على الوصول إلى كوكب المشتري و كوكب الأرض وقادر على أن يكون موجها نحو الأرض إلى نقطة كونه جزءا من النظام الشمسي، نحو كوكبة أوريون، بواسطة التلسكوب في المدار. \nومع ذلك، كشف مزيد من التحليل أن من بين العشرة أجسام مجهولة الهوية، كانت المجرات التسعة البعيدة، في حين أن العاشرة كان الحمض بالأشعة تحت الحمراء. لم يتم تحديد أي من هذه الكائنات ككائن سماوي ينتمي إلى النظام الشمسي.\nوفي عام 1984 كان ريتشارد مولر يعمل في جامعة كاليفورنيا في بيركلي، وأعرب عن فرضية الحتمية واصفا الانقراض الدوري الأنواع على الأرض بسبب أمطار المذنب.\nوفي العام التالي، في عام 1985، كان د. ويتمير، J. ماتيسي ولويس والتر ألفاريز ( قد تحدث لأول مرة عن ذلك في عام 1979 في مقال عن اختفاء الديناصورات نتيجة تأثير الكويكب) تنبعث من \"نظرية نيميسيس\"، سوبدكتيون وجود \" النجم أو الكوكب القاتل\" والتي من شأنها أن تعود بشكل دوري مع سربها من النيازك والتي تتسبب في الطوفان والانقراض، بما في ذلك الديناصورات ... النجم العدو : هو الكوكب الافتراضي العاشر .\nفي عام 1987، أظهر رسم بياني - نشر في نيو ساينس وموسوعة الاختراع – و موقع تحقيقات بايونير 10 و بايونير 11 فيما يتعلق باثنين من الأجرام السماوية غير المدرجة رسميا: النجوم المنقرضة و التي تقع ي 537 وحدة فلكية، و \"كوكب غير معروف، و يقع عند 0.05 أو من الشمس.\nوفي العام نفسه، اعترفت ناسا رسميا بوجود هذا الأخير، وقد انعكست هذه المعلومات في نيوزويك، وذكرت أن ناسا الفرضية المرتبطة بوجود هذا الكوكب.\n\" في الأسبوع الماضي ، أدلت ناسا ببيان غريب :عن وجود كوكب عاشر ، غريب الأطوار، يمكن أن يكون في المدار (أو لا) حول الشمس\" 30. ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أن هذه الفرضية لم يتم التحقق من صحتها بشكل نهائي.\nفي عام 1988 قام جاكسون و كيلين أر إم بعمل دراسة لاستقرار الصدى الخاص ببلوتو مع نبتون من خلال وضع افتراضية الكوكب العاشر مع النموذجة الحاسوبية التجريبية التي تعمل على قياسات الكميات الفيزيائية / الظواهر التي تؤثر على المسار النظري، والكتل المختلفة و المسافات المختلفة على بلوتو.\nمدارات بلوتو ونبتون في الرنين 3: 2، مما يمنع اصطدامها أو حتى أي نهج، مهما كان فصلهم على طول المحور Z. ووجد أن كتلة الكائن الافتراضي يجب أن تتجاوز 5 كتل.، وتمت دراسة انكسار الرنين ومساحة المعلمات الواسعة جدا، لهذه المجموعة الكبيرة والمتنوعة من الكائنات التي يمكن أن تكون موجودة خارج بلوتو دون اضطراب الصدى.\nرنين نبتون بلوتو 3: 2. و هذه هي المرة الأولى التي تم الكشف عن نبتون بلوتو 3: 2 الرنين حيث تخطت الكواكب وراء بلوتو مع الكتلة من 0.1م و1.0 للأرض في المدار في 48.3 و 75.5 AU على التوالي ولا يوجد اضطراب في الرنين 2:3.\nتمت التجارب مع الكواكب و 5 كتل أرضية مع المحاور النصف رئيسية من 52.5 و 62.5.\nتوفي هارينغتون في يناير 1993 دون أن يجد الكوكب العاشر. قبل ستة أشهر، استخدم E. مايلز ستانديش بيانات من فوياجر2، عندما تم رسم حلقات نبتون في عام 1989، والتي عدلت الكتلة الإجمالية للكوكب بنسبة 0.5٪، وهي كمية مماثلة لكتلة المريخ 18، لإعادة حساب تأثير الجاذبية على أورانوس.\nعندما تم استخدام الكتلة الجديدة التي تم تحديدها لنبتون في التقويم الفلكي في مختبر الدفع النفاث، اختفت التناقضات المفترضة في مدار أورانوس، ومعهم الحاجة إلى الكوكب العاشر\nوالبوم بالنسبة لمعظم العلماء كان الكوكب العاشر متوافق مع ما وصفه لويل.\nالأبحاث المستقبلية المقترحة:\nعلى الرغم من أن معظم علماء الفلك يوافقون على أن كوكب لويل العاشر غير موجود، فإن عددا منهم قد أعاد فكرة أن الكوكب غير المرئي الكبير يمكنه أن يخلق تاثيرا جانبي يمكن ملاحظته على النظام الشمسي الخارجي، وكثيرا ما يشار إلى هذه الكائنات الافتراضية باسم \"الكوكب العاشر\"، على الرغم من أن تصميم هذه الكائنات قد تختلف كثيرا عن تلك التي اقترحها لويل.\nحاول جون ماتيزي ودانيال ويثمير العثور على كوكب الأرض في سحابة أورت عام 1985 و وبين عامي 1985 و 1999، ونشرت حساباتهم. في عام 1999، وهي نظرية بديلة لجون موراي من الجامعة المفتوحة وجون ماتيزي، باتريك ويتمان ودانيال ويتمير من جامعة لويزيانا في لافايت حيث تم تقديم كوكب حجمه ثلاثة أضعاف حجم كوكب المشترى وتم حساب وبعده عن الشمس وتبين أنه يساوي 3000 UA و درجة حرارة سطحه أقل من -240 درجة مئوية. اقترح هذه النظرية ردا على الكشف عن العديد من المذنبات ذات المدار المزعج ويمكن التوصل إلى نظرية الكواكب السوداء.\nومن خلال تحليل مدارات المذنبات 13 من سحابة أورت، أشار موراي إلى الكشف عن العلامات المنبهة للكائن الضخم الذي لا يمكن التهرب منه \" حتى إذا لم يكن معروفا سوى 13 مذنب تم تحليلها بالتفصيل ودراسة الكواكب فقد كانت النتيجة الهامة التي تم التوصل لها أنه تم حساب فرصة واحدة فقط في 1700 سواء تم ذلك بسبب المصادفة أم لا ماتيزي حساب 82 المذنبات وكان لديه نفس النتيجة مع 25٪ منهم\nوفي عام 2001 ، تم تقديم تقرير في علوم الاخبار تحت عنوان: المدار الفريد للمذنب ، يشير إلى وجود الكوكب الخفي ... ما وراء تسعة الكواكب المعروفة، مثل هذا الكائن الضخم المعروف باسم المريخ، وربما كان ذلك جزء من النظام الشمسي الموجود هناك.\nفي عام 2003، ذكر عالم الفلك اليساندرو موربيديلي من مرصد كوت دازور أنه يتوقع اكتشاف كوكب، مع مدار طويل جدا، يمكن أن تكون الفترة منذ آلاف السنين.\nوفي الواقع، لوحظ أن حزام كويپر يبدو أنه يتوقف فجأة ، وهذا من شأنه أن يكشف عن أن كوكبا، وهو حجم المريخ، كان سيشكل في هذه المنطقة في بداية النظام الشمسي، أو أنه كان سيؤدي إلى تنظيف الجزء الخارجي من الحزام لأنه نما بسرعة أكبر.\n2003: وجود سدنا\nو في عام 2003، تم اكتشاف (90377) سدنا. والذي يحتوي على مدار غير مألوف، والتي لا تؤثر على نبتون أو أي كيان أخر من النظام الشمسي الداخلي لأنها بعيدة جدا ، وقد كان جون ماتيسي مولعا بهذا المدار وقرر مواصلة حساباته بمساعدة رودني غوميز وجاك ليساور. \nكما أن خصائص مدار سدنا يمكن أن تؤكد نظرية الكوكب البعيد والغريب الأخر الموجود في المنطقة الخارجية للنظام الشمسي.\nكما أن هذا الكوكب لدية الكتلة التالية:\n• الأرض، سيكون حوالي 1000AU \n• نبتون ، سيكون 2.000 AU \n• جوبتر ، سيكون في النهاية 5.000 AU \n• 5 كوكب المشتري، فإنه سيكون في أكثر من 8000 UA ، والذي يقترب من الحسابات الأولى من ماتيسي.\nيمكن للأجسام الأخرى ذات المدار الغريب أن تعزز أهمية هذه النظرية، مثل 2000 CR105 أو 2006 SQ372.\nو بالنسبة لمعظم علماء الفلك، من الصعب جدا أن نتصور أن سدنا لا يمكنه الحفاظ على مثل هذا المدار الغريب والبيضاوي الشكل خلال هذه المليارات من السنين الماضية ، التي تتطلب المكانيكا السماوية والتي يمكنها تقليل هذا الانحراف التدريجي مع مرور الوقت وأن الجسم السماوي يتطلب في نهاية المطاف مدار دائري أكثر.\nو لذلك \"من المنطقي أن نفترض أن وجود كوكب سدنا يمكن أن يفسر من خلال تأثير الجذب غير المعروف في محيط النظام الشمسي، بسبب وجود عنصر غير معروف من الشمس\". ولذلك فإن سدنا ستعاني من اضطراب جاذبية دورية بجسم ضخم، كان\nمن شأنه أن يحول دون تحول المدار إلى شكل أكثر طبيعية. واصل جون ماتيسي أبحاثه على الكيان الافتراضي وأصدر بيانا في ابريل 2010.\nمنحدر كوبير:\nيبدو أن الرنين 1: 2 فرض حدا على امتداد حزام كويپر، الذي لا يعرف بعد سوى القليل عنه ومن غير المعروف ما إذا كان هذا هو الحافة الخارجية للحزام التقليدي، أو بداية فجوة كبيرة جدا. ومع ذلك، تم العثور على الأشياء في الرنين 2: 5، حوالي 55 AU وكان الهبوط المفاجئ لعدد من الأجسام عبر المسارات التي تم العثور عليها على بعد المسافة والمعروفة باسم جرف كويبر، غير متوقع تماما وغير مفسر في عام 2008. ولكن هذا اللغز سيتم حله من خلال وجود \"كوكب جديد\"، وهو جسم ضخم يمكن أن يمنع تمديد هذا الحزام و هي نفس العملية التي لاحظها لبيتا بيكتوريس وفومالهاوت بالفعل.\nووفقا للدراسات التي تستند إلى إحصاءات الاكتشافات، هناك نقص في الكائنات المتنقلة مع المدارات الدائرية على مسافات فوق 45 AU وعلاوة على ذلك، فإن الانخفاض في عدد الأجسام المتنقلة عبر نيبتونيان تتراوح بين 40-50 AU إلى المناطق النائية جدا، ووجود الكوكب العاشر لا يمكن أن يفسر هذه الظاهرة.\n2005: نظرية هالة الكواكب\nو في عام 2005 افترض الفلكي يوجين تشيانغ أن هذه الكواكب هي كما نعرفها اليوم، وتم استبعاد العديد من الكيانات التي تناولت التفاعلات الجاذبية، تركوا بعض النظام الشمسي لتصبح كواكب أو أشباح سوداء الكواكب، في حين أن البعض الآخر يدور في هالة حول النظام الشمسي، مع فترات مدارية من ملايين السنين.\nويكمن القول أن هذه الهالات تتراوح بين 1000 و 10000 AU من الشمس أو بين ثلث الثلاثين وحدة المسافة من سحابة أورت. وتم تقديم هذه النظرية في نيو ساينتست 23 يوليو 2005\nوهذا قد يعني أن بيرسيفوني يمكن أن تكون جزءا من هذه الهالة.\nوقد اكتشفت أشياء كبيرة مختلفة (أكبر من (1) سيريس مثل سدنا وأوركوس،وتم اكتشاف أجسام أصغر مثل بلوتو / شارون ولكن أيضا إيريس، لكنها لا تتطابق مع معايير البحث، وقد اتفق معظم علماء الفلك على أنها صغيرة جدا وأنها لا تمكنها أن تكون مخلة جدا، حتى أنها تسببت في خفض مستوى بلوتو، الذي هو الآن رسميا كوكب قزم، وبالتالي تقليل عدد الكواكب في نظامنا الشمسي إلى 8. سيتم قياس إريس أولا بنسبة 4٪ أكبر من بلوتو، ويقدر في نهاية المطاف أكبر 30 إلى 40٪ أكبر [المرجع. كما بلوتو، ويشار إليها الآن باسم \"بلوتويدس\"، والكيانات الكروية ، مع مدار حول الشمس ومتوسط المسافة إلى الشمس تزيد عن المسافة من نبتون.\nوقد وصف إيريس أحيانا بأنها الكوكب العاشر، بعد اكتشافه. وأطلقت عليه وسائل الاعلام على نطاق واسع اسم \" شينا\" ( المختار العاشر). ولم يحصل إريس على اسمه إلا بعد توضيح وضعه، وكان من واجبه في النهاية البت في وضع إريس الذي أدى إلى اعتماد تعريف أكثر دقة للكواكب. ضروري]. وكان الكائن الذي قدم بوصفه الكوكب العاشر مسؤولا في نهاية المطاف عن خفض رتبة واحدة كانت في المرتبة التاسعة منذ فترة طويلة\n2008: سوبر بلوتو\nوفقا لمجلة سيل و إسباس في مارس 2008، فقد كان من المرحج وجود كوكب في حجم كوكب الارض الموجود في المنطقة الخارجية من النظام الشمسي، وقد تم اقتراح وجود هذا الكوكب من قبل باتريك ليكاوكا، من جامعة كوبي في اليابان، وتاداشي موكاي. ووفقا لعمليات المحاكاة العددية، وسيظل هذا الكوكب في حجم مشابه لحجم كوكب الأرض.\nتم تقييم قطر \" سوبر بلوتو \" من خلال المحاكاة وتراوح بين 10،000 كم (الحد الأدنى) و 16،000 كم (الحد الأقصى). وبالتالي يمكن مقارنة قطرها مع قطر الأرض (12،756 كم)، وسيكون أكبر من ذلك من جميع الهيئات المكتشفة بالفعل وراء نبتون. ولكن كتلتها ستكون فقط 0،3-0،7 كتلة الأرض.\nوبالمقارنة مع كواكب النظام الشمسي، ينبغي أن يكون مدار سوبر بلوتو يميل بقوة فيما يتعلق بمستوى الكسوف (بين ° 20 و ° 40) في مدارات الكواكب شبه دائرية ومنحدرة ( وكان عطارد يمتلك ميل يقدر بنحو ( 7 درجة) وغريب الأطوار (0.2) بطريقة كبيرة). في حين أن هذه الأجسام سوف يكون لها مدار غريب الأطوار للغاية، على الأقل 80 AU (الذي هو بالفعل مسافة كبيرة، والتي تضم عدد قليل من الأشياء المباشرة المتناثرة التي تتجاوز 270 UA في أوجها.\nووفقا ليكاوكا، فإن هذا الكوكب الافتراضي سيكون بعيدا بما فيه الكفاية لترك معظم الأشياء الأخرى في مدار الرنين سليم ولكن قريبة بما فيه الكفاية لخطورتها للتأثير على بعض الكيانات وتوليد أهليتها لتكون كواكب منفصلة مثل سدنا.\nويعتقد لوكاوكا وموكاي أن التفاعلات الجاذبية هي نفسها التي تشكل مدارات الأقمار الصغيرة حول الكواكب، والتي لعبت دورا كبيرا في تطور مدار بلوتو الضخم. و تم العثور على هذه التفاعلات في عام 1962 من قبل الفلكي الياباني يوشيهيد كوزاي وتمت دراسة مدارات الكويكبات.\nوقد تم التوصل إلى مجموعة من المدرات الكبيرة الموجودة في نفس المستوى التي يمكن أن تقلل الميل النسبي لمسار الجسم الأصغر ، وجعلها أكثر دائرية. وكان من الممكن أن يلعب نفس التأثير في مدار الكوكب العاشر.\nوبالنظر إلى المسافة المفترضة من الشمس، سنجد أنها تشبه المتجانسات (كبوس و سبارس). حيث إنه عالم جليدي ذو سطح مشابه جدا لكوكب بلوتو القزم، ويتألف أساسا من خليط من الهيدروكربونات الخفيف (مثل الميثان) والأمونيا والجليد المائي (تكوين غالبية كتل حزام كوبير)\nوطبقا لما قاله باتريك ليكاوكا ، سيتكون الكوكب في الواقع عبارة عن جسم صخري تحيط به عدة طبقات من الجليد\". وأضاف أنه \"نظرا لكونه باردا جدا، يجب أن يتكون سطحه من جليد الماء والأمونيا والميثان\".\nدرجة حرارة سطح هذا الكوكب لا يمكن أن تتجاوز 50 كلفن.\nوتم التوصل إلى أن هذا الجسم على بعد 8 ملايين سنة من مجال النظام الشمسي، في مجال الكواكب العملاقة الغازية، على نحو أدق في محيط المشتري. وفي هذا الوقت كان الكوكب الأخير أصغر وكان هناك تشكلات داخل سحابة الغبار التي سادت بعد ذلك في النظام الشمسي وكان هناك زيادة للكتلة وفي نهاية المطاف تم طرد سوبر بلوتو وراء كوبير.\nوكان الإضطراب الموجود في هذا النظام يرجع إلى تعطل تنظيم حزام كوبير نحو 40 إلى 50 UA . وكان من شأنه أن يؤدي إلى جرف كويبر. ومن الصعب تفسير السبب في أن العديد من الأجسام لديها مدارات مائلة ومطولة بشكل كامل (أكثر غرابة) في مسافات تتراوح بين حوالي 40 و 50 AU\nوفي الواقع، وبالنظر إلى بنية النظام الشمسي( كان هناك 8 كواكب وكوكب نبتون) يتوقع علماء الفلك العثور على الأجسام كويبر في هذه المنطقة وخاصة في المدارات دائرية تقريبا والواقعة في نفس المسار. وقد تم تقديم عدد من الملاحظات الأخرى حول الهياكل الموجودة في المنطقة 410-50 والتي تمثل بقايا الكوكب المتشكل محليا قبل ما يزيد عن 4 مليار عام، ومن ثم يمكن لهذه الكائنات أن تقدم أدلة فريدة عن أصل وتطور النظام الشمسي.\nومع الأخذ في الاعتبار اضطراب الجاذبية لكوكب خارجي، وقد أشار باتريك صوفيا ليكوكا أن هذا الكوكب يمكن أن يفسر بشكل ملحوظ مدارات هذه الكواكب خلال المرحلة الأولى من النظام الشمسي (منذ أكثر من 4 مليار عام).\nوبعبارة أخرى يمكن القول أنه تم تعطيل مدارات العديد من أجسام كويبر في المنطقة المعروفة اليوم باسم \"جرف كويبر\" وهذا الأخير قد اكتسبت مدارات أكثر غرابة و أكثر وجودا.\n2011: الحسابات عبر WISE\nقام جون ماتيس ودانيا ويتمر بحساب مكان الكوكب الجديد كبير الحجم وأشار إلى أنه يمكن أن يكون في الجزء الخارجي من نظامنا الشمسي، المحيط الخارجي للسحابة أورت. هذا الكوكب الغازي سيكون أربعة أضعاف حجم كوكب المشتري، أكبر كوكب يدور حول الشمس في الوقت الراهن.\nوقد توقع عالم الفيزياء الفلكية جون ماتيس ودانيال ويتمير وجود هذا الكيان من خلال دراسة مسار معين لبعض المذنبات عند دخولها للنظام الشمسي.\nأطلقوا على مدار الكوكب المفترض اسم تيش تكريما لإله اليونان المسئول عن إزدهار المدن وسيكون على مسافة 15000 UA أكبر من بلوتو بنسبة 375.\nويعتقد العلماء أن البيانات الجديدة الصادرة من وكالة ناسا التي اعتمدت على الأشعة تحت الحمراء من مسح إكسبلورر (وايس) تلسكوب الفضاء سيساعد على تحديد وجودها في غضون عامين.\nووفقا لجون ماتيزي فقد تشكل هذا الكوكب من نجوم أخرى ، إلا أن مجال جاذبية الشمس سيطر عليها.\nويقدر العلماء أن تايكي يتكون بالكامل تقريبا من الهيدروجين والهليوم وأن غلافه الجوي مشابه جدا لكوكب المشترى.\nولكن الاستنتاج في هذه الدراسة مثير للجدل للغاية ، وبعد الاعلان عن الاكتشاف الذي قدمته مجلة الإندبندنت البريطانية، حيث اجتمع الفريق حول تلسكوب وايز وقدم عدد من الملاحظات تدعم أو تدحض فرضية جون ماتيزي ودانيال ويتمير، وقد سارعوا إلى اصدار نفى على صفحة الفيس بوك الخاصة به وأشار إلى أنها مجرد شائعة.\n2012: حسابات رودني جوميز\nوأظهرت دراسة أجراها رودني جوميز، وجود كوكب حجمه أربعة أضعاف حجم الأرض يمكن أن يكون وراء نبتون وأنه بعيد جدا بحيث لا يمكن اكتشافها بسهولة بواسطة التلسكوب الأرضية ، قد يكون كوكب غير مرئي مؤثر الجاذبية على الأجسام الصغيرة في حزام كويبر، مما يساعد على شرح مدارات خاصة غامضة ببعض هذه الكائنات.\nوقام عالم الفلك جوميز بتقديم نماذج الكمبيوتر في المرصد الوطني البرازيلي في جانيرو والتي أنجزت مؤخرا مما يشير إلى وجود كوكب بعيد في اجتماع للجمعية الفلكية الأمريكية في النطاق الشجري لودج،أوريغون، في مايو 2012 حيث وجد علماء الفلك الذين حضروا العرض أن حجج غوميس مقنعة، لكنهم قالوا إن هناك حاجة إلى المزيد من الأدلة قبل اعتبار الكوكب الافتراضي حقيقيا.\nفي دراسته، قام عالم الفلك بتحليل مدارات 92 قطعة من حزام كويبر بما في ذلك سدنا ، ثم قارن نتائجه مع المحاكاة المختلفة لتوزيعها، مع وجود وغياب كوكب جديد. إذا لم تكن هناك عوالم بعيدة، يخلص غوميز إلى أن النماذج لا تنتج مدارات محددة بما فيه الكفاية لستة من الكائنات المدروسة.\nومع ذلك فإن قطر الجسم الافتراضي ليس مؤكد ، حيث يعتقد جوميز أنه كوكب بحجم نبتون، أي نحو أربعة أضعاف حجم الأرض؛ وتقع على بعد حوالي 260 مليار كيلومتر من الشمس (حوالي 1500 مرة المسافة بين الأرض والشمس)، قد تكون كافية. ولكن كوكب بحجم المريخ او بحجم الأرض مع مدار غريب مناسب أيضا وفي هذه الحالة، فإن الكوكب يكون في بعض الأحيان نحو 8 مليار كيلومتر من نجمنا.، وفد أشار جومبز إلى أنه يعتقد أن الكوكب كان يتجول في النظام الشمسي قم استولت عليه جاذبية الشمس، أو أن شكلها أقرب إلى نجمنا قبل أن يتم إخراجه إلى النظام الشمسي الخارجي.\nومع ذلك، فإنه سيكون من الصعب جدا العثور على كتلته لأنه يمكن أن يكون مظلم جدا، وحسابات جوميز لا تحدد الموقف المحتمل لهذا الكوكب، والتي يمكن أن يكون في أي مكان.\n2014: الحدود التي فرضتها WISE\nوفقا لمقال كتبه كيفن لومان نشر في أوائل عام 2014، قامت WISE بعمل دراسة جعلت من الممكن استبعاد أي كوكب من كتلة مماثلة لتلك التي من كوكب المشتري إلى أقل من 82،000 UA ،. (~ 1,3 a.l.), وأي كتلة كوكب مماثلة لزحل التي أقل من 28.000 UA(~ 0.42 سنة ضوئية) وبعدها عن كتلة المشتري أقل من 26.000 UA .\n2014: العلامة الجيدة في مدار VP113 2012.\nعندما تم اكتشاف سدنا ، أثار عدد من التساؤلات حول مصدرة ، وكان الحل الأكثر وضوحا لتحديد المدار المحدد لسدنا هو إيجاد العديد من الكائنات في المناطق المماثلة وتوفير التكونيات المدارية لتحديد المؤشرات حول ماضيهم وإذا تعطل مدار سدنا في المدار عن كوكب نبتون فقد كان هناك عدد من العناصر الاحرى في المنطقة التي بها انخفاض مماثل مثل سدنا(حوالي 80 وحدة فلكية)\nفي عام 2014، أعلن علماء الفلك اكتشاف 2012 VP113، وكان هناك كائن غريب في هذا المدار الغريب الخاص بسدنا ، على مسافة 80 وحدة فلكية، مما يجعله على بعد الكيانات المعروفة في النظام الشمسي المنخغص ، وقد طرح الباحثون تساؤلا للتفكير فيه.\nوطبقا لما ذكرته صحيفة الغارديان و موقع Science.com أنه من الممكن ان يكون الجسم في حجم المريخ والأرض أو حتى أكبر من ذلك بكثير للنظام الشمسي الخارجي والذي تناول التشوهات في مدار VP113 وسدنا، ولكن الكائنات الأخرى في حزام كويبر\nوتم حساب مدار VP113 2012 مع تلسكوب 6.5 متر في مرصد لاس كامباناس في شيلي، وكذلك سدنا و عشرة ( كائنات كوبيربعيدة أخرى) ( إن أي وجود حضيض شمسي يزيد عن 30 وحدة فلكية ومحور شبه رئيسي لأكثر من 150 وحدة فلكية: 2010 GB174، 2004 VN112، 2000 CR105، 2005 RH52، 2003 HB57، 2007 TG422، 2002 GB32، 2007 VJ305، FP185) ، وقام علماء الفلك باكتشاف غبر متوقع.\nوقال الفلكي الذي اكتشف VP113، سكوت س. شيبارد، إن النجوم الإثني عشر \"لها نفس التكوين المداري بالضبط: فهي جميعا تمر بالقرب من الشمس عندما تعبر الطريق من الجنوب إلى الشمال\".\nبالنسبة إلى أليساندرو موربيديلي، كان ينبغي أن تتغير النجوم قليلا، وينبغي أن يكون للمدارات توجهات مختلفة. والتي يحتمل أن يكون لها نفس التكوين وهو واحد من عشرة ملايين. وهذه الكيانات بعيدة جدا عن أن تأثير نبتون، وفي الوقت نفسه لا يكفي أن تتأثر قوى المد المجرة. وفقا لهذا الفلكي،\" لإغلاق هذا المدار من هذا النوع\" \" يتطلب الأمر تأثير \" كوكب كبير\" في الخصائص المدارية الملاحظة والتي من شأنها أن تبقي النجوم الصغيرة في أعقابها. وستكون عمليات المحاكاة في مرصد نيس متوافقة مع فرضية الكوكب الجديد.\n\n2016: فاتي ، الكوكب التاسع، الذي يفوق الأرض بعشرين مره وأبعد من نبتون؟\nفي 20 يناير 2016، نشرت كونستانتين باتيجين ومايكل براون مقالة في مجال العلوم الفلكية التي أشارت إلى إمكانية وجود كوكب إضافي على مسافة طويلة من الشمس.\nوبشكل مؤقت وغير رسمي أطلق عليه اسم \"فاتي\" 66، 67، 68. وقد استعرض هذه المادة أيضا أليساندرو موربيديلي، الفلكي الديناميكي لمرصد نيس. وهذه الدراسة التي بدأت بها هذه المقالة هي الملاحظة التي أثارها بالفعل تروخيو وبروان في عام 2014 ودراسة مدار العديد من كائنات عبر نيبتون\nوكان للحدود الشمسية عدد من الحجج ((موقف الزاوي فيما يتعلق الشمس) وطبقا لهذه المقالة، هناك فقط 0.007٪ احتمال أن هذا التجمع يرجع إلى الصدفة على الكوكب \" فاتي\" وقد أعلنا رسميا أن الكوكب \" نيوف 70\" (\"الكوكب التاسع\" في النسخة الأصلية).\nووفقا لعدد الأجسام من حيث مسافة الشمس المحددة من قبل المؤلفين سيكون بين 300 و 600 وحدات فلكية من الشمس، ولن يكون قربها من الشمس أقل من 200 وحدة فلكية، وسيكون لها فترة المدارية من خمسة عشر إلى عشرين ألف سنوات. سيكون لها كتلة تفوق حجم الأرض عدد من المرات وبالتالي تفوق حجم الأرض أو تماثل نبتون.\nوكان كوكب بلوتو ، الذي يعتقد أنه \" الكوكب العاشر \" والذي اكتشف م 1930، ثبت أنه مجرد جسم متواضع الحجم بين العديد من الكيانات الأخرى في حزام كويبر، وتم إعادة تصنيفه ككوكب قزم في 24 أغسطس 2006 في الجمعية العامة ال 26 الاتحاد الفلكي الدولي.\n\nالنتيجة\nوكان كوكب بلوتو ، الذي يعتقد أنه \" الكوكب العاشر \" والذي اكتشف م 1930، ثبت أنه مجرد جسم متواضع الحجم بين العديد من الكيانات الأخرى في حزام كويبر، وتم إعادة تصنيفه ككوكب قزم في 24 أغسطس 2006 في الجمعية العامة ال 26 الاتحاد الفلكي الدولي.\nومع ذلك، فإن الشكوك حول الكوكب العاشر قد وضعت بالفعل بمجرد اكتشافه، وكان هناك اعتقاد أنه تم اكتشاف الكوكب المرافق تشارون في عام 1978، وكثير من الأشياء الأخرى من حزام كويبر منذ عام 1992\nوقد تم اعتماد العديد من الكيانات الأخرى ومع ذلك، فإن الشكوك حول اسم الكوكب العاشر قد وضعت بالفعل بمجرد اكتشافها 72، شكوك أن اكتشاف رفيقها الكبير تشارون في عام 1978، وكثير من الأشياء الأخرى من حزام كويبر منذ عام 1992 أكد بشكل قاطع.\nوقد عمدت العديد من الأجسام الأخرى التي اكتشفت في العقد الأول من القرن الماضي، بما في ذلك سدنا وخاصة إريس ، إلى \"الكوكب العاشر\" عندما تم اكتشافها، لم يكن لها هذا الوضع رسميا. إريس، وكذلك سيريس (كويكب من الحزام الرئيسي)، وأصبحت هوميا و ماكيماك، تصنف الآن ككواكب قزمة مثل بلوتو، وتوضع (خارج سيريس) في فئة بلوتويدس.\nعلى الرغم من الدراسات المختلفة التي قام بها العديد من علماء الفلك، لم يتم تأكيد أي كوكب ترانسنيبتوني كبير حتى الآن من خلال الملاحظة (فبراير 2017). واريس وكذلك سيريس (كويكب من الحزام الرئيسي)، هوميا و ماكيماك، تصنف الآن ككواكب قزمة مثل بلوتو، وتوضع (خارج سيريس) في فئة بلوتويدس.\nعلى الرغم من الدراسات المختلفة التي قام بها العديد من علماء الفلك، إلا أنه لم يتم تأكيد وجود أي كوكب عبر نبتون كبير من خلال الملاحظات التي وضعت في فبراير 2017.\n\nالكوكب العاشر في الثقافة:\nالخرفات المرتبطة بالكوكب العاشر :\nالكاتب زكريا سيتشين في كتابه الكوكب الثاني عشر، ووصف هذا الكوكب باسم مردوخ كما هو عليه من منذ فترة طويلة ، ومدار بيضاوي الشكل داخل النظام الشمسي كل 3600 سنة والتي تسبب التغيرات في القطبين والكوارث الأرضية الأخرى.\nوبفضل معرفته باللغات السومرية والسامية واللغات القديمة الأخرى، وبفضل أبحاثه ودراسة البيانات الأثرية والكتابية التي جمعت أكثر من 150 عاما، قدم أطروحته التي اعتمدت على الألهه المعروفة في جميع الأساطير القديمة الموجودة في شكل حقيقي ، وكان الألهه يختلفون عن البشر ، الذين جاءوا إلى هنا من الكوكب العاشر، وأطلق على الكوكب العاشر في الصحافة الشعبية اسم مردوخ من قبل السومريين.\nووفقا لسيتشين، فقد أنشأوا وراثيا جنسنا البشري أصلا كعبيد للعمل في مناجم الذهب، وانتقلت جيناتهم مع جينات الانسان منتصب القامة.\nتعتبر الأحداث بما في ذلك \"الآلهة\" من الأيام القديمة والتكنولوجيا الحالية التي تم التوصل لها كانت خرافة سابقة، يدعي سيتشين وآخرون إثبات حقيقة نظرياتهم من خلال التحف والوثائق من مكتبة كبيرة من أسوربانيبال في نينوى، فضلا عن مصادر أخرى، مشيرا إلى أنها تظهر التكنولوجيا والمعرفة العلمية في وقت مبكر في وقتهم.\nووفقا لسيتشين، فإن هذه الوثائق القديمة تشير إلى أن المجتمع البشري قد أنشئ في سومر تحت وصاية هذه الآلهة وأن الملوك تم تعيينهم كوسطاء، ممثلين عن الجنس البشري قبل أنوناكيس. و هذه الحضارات القديمة لم تتحدث عن أنوناكيس كآلهة ولكن كقادة.\nهذا الكوكب العاشر لا يزال يعتبر من العلوم الزائفة لدى معظم العلماء والمؤرخين، في حين أن النظريات حول نهاية العالم و / أو التحولات الروحية، التي نقلها العصر الجديد، تحظى بشعبية مع البعض. وكان من بين أولئك الذين يعلقون على هذه النظرية مارك هازلوود، الذي أعلن أن هذا الحدث سيحدث في مايو 2003 في كتابه بلينددزيد. وقد تزايد بعد متوسط زلزال عام 2004 في الهند ،و يرى البعض هذا السيناريو مترتبط بنبوءات صراع الفناء وفقا للقديس يوحنا، على الرغم من أن رؤية نهاية العالم من وجهة نظر معظم المسيحيين لا تشمل \"كوكب العاشر\".\nوقد طرح زيشاريا سيتشين تاريخه الخاص لممر كوكب مردوك القادم في عام 2085، ولكن التاريخ الذي يتحدث عنه معظم الناس كان في 21 ديسمبر 2012، وفي نهاية تقويم المايا تم التصديق على هذه الفرضية مؤخرا تاريخه الخاص لممر مردوك القادم في عام 2085، ولكن التاريخ الذي يتحدث عنه معظم الناس هو 21 ديسمبر 2012، ونهاية تقويم المايا حكم عليه مختلف القئات العمرية الجديدة بأن هذا الأمر مستحيل ببساطة.\nويدعم الصحفي والكاتب مارشال ماسترس في إحدى كتبه نظرية وجود كوكب العاشر الذي يعينه مردوخ (ماردوق) في النظام الشمسي. وقد افترضت دراسته أن تلسكوب القطب الجنوبي في القارة القطبية الجنوبية قد تم بناءه لمراقبة هذا الكوكب الافتراضي.\nوفي كتاب بعنوان \"نوستراداموس أسرار نهاية العالم\" تكهن الكاتب جين بندور بأن الكوكب العاشر هو الكوكب الذي وصفه اليونانيون باعتباره عدو ولا زال هناك أخرون مثل نيبيرو درسوا كوكب نهاية العالم ، ولم يكن ذلك أقل من التحول المذهل في عطارد وكان السبب الأول الذي تم وصفه هو الموضح فيما يلي: \nإن صراع الرؤيا ونمو الشمس وزيادة حرارتها بما يتناسب مع حجمها الجديد التي تمت الإشارة له في العديد من أيات الكتاب المقدس التي أشارت لذلك وطبقا لهذه الرسالة يمكن القول أن النجم العظيم يعمل على اصدار لهب هائل محمل بكثافة بالمواد الحارقة المغلفة له تماما.\nونتيجة لهذه المساهمة، نعتقد عطارد حجمه ثلاثة أضعاف، حيث وصل إلى حجم الأرض وهو معتم تماما ، وطبقا لشروق الشمس والكوكب فقد ترك مداره وتجول بحرية في النظام الشمس والمذنب الناري.\n\nفيلموجرافيا\n\n• وفقا لاري نيفن، سنجد أن بيرسيفوني هو كوكب عملاق صغير مع واحد فقط القمر، كوبولد\n• وفي الفيلم السادس الذي أنتجه غودزيلا سنجد أنه أشار إلى أن اليابان يعرف باسم الكوكب العاشر وأمريكا زيانز الضخم من الكوكب العاشر بين كوكب المشتري وزحل.\n• وفي فيلم العاشر-men كان \" الكوكب العاشر \" هو عنوان الملحمة في هذه القصة لا يشير التعبير إلى كوكب آخر ولكن إمكانية الأرض التي كان قد تم إبادة الجميع عليها باستثناء المسوخ \n• وفي العالم الغير مؤذي، الحلقة الخامسة من دوغلاس آدمز المجرة دليل المسافر، سنجد أن علماء الفلك اكتشفوا الكوكب العاشر وأطلقوا عليه اسم بيرسيفوني ولكن الذي هو الملقب روبرت. وفي بعض الأحيان يطلب الصحفي منجما مرموقا ما تفكر فيه، قائلا إن هذا الاكتشاف كان بلا شك مناسبة لتأكيد أن علم التنجيم كذبة، لأنه عمل لسنوات على اهمال عوامل أساسية.\n• و في الرسوم المتحركة قصيرة من وارنر بروس دودجرس في القرن ال 24، النسخة المستقبلية من دافي داك يسافر إلى كوكب العاشر ( للحصول على ذرات الرغوة الحلاقة التي بدأت تنفد من الأرض). من ناحية أخرى، لا يقال أن هذا الكوكب العاشر الذي ينتمي إلى النظام الشمسي).\n", "id": "3641795", "title": "الكوكب 10", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641795"}
{"text": "إست نفرت الثانية\n\nإست نفرت الثانية، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت في عهد الأسرة التاسعة عشرة، وهي واحدة من الزوجات الملكيات العظميات للملك مرنبتاح.\n\nالملكة إست نفرت الثانية قد تكون ابنة الأمير خعمواست، وإذا ما كان الأمر كذلك تكون قد تزوجت من عمها مرنبتاح.\n\nوهناك احتمال آخر أن إست نفرت الثانية هي ابنة الملك رعمسيس الثاني وربما ابنة الملكة إست نفرت الأولى.\n\nويشمل أطفالها:\n\n\nنشأت الملكة إست نفرت الثانية خلال عهد الملك رعمسيس الثاني، الذي يحتمل كونه جدها إذا كانت ابنة الأمير خعمواست، ويحتمل بشكل قوي أن تكون قد نشأت في منف، أو بررعمسيس بشكل أقل احتمالية.\n\nوتظهر الملكة إست نفرت الثانية عدة مرات خلال عهد زوجها:\n\nولا يعرف متى أو أين توفيت إست نفرت الثانية أو أين دفنت. وإذا كانت إست نفرت الثانية ابنة خعمواست، فقد تكون قد دفن في سقارة. فقد تم اكتشاف قبر سيدة ملكية اسمها إست نفرت مؤخرا في سقارة أثناء الحفريات من قبل جامعة واسيدا.\n", "id": "3641800", "title": "إست نفرت الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641800"}
{"text": "صوفيا من تورينغيا\n\nصوفيا من تورينغيا (20 مارس 1224 - 29 مايو 1275) هي زوجة الثانية لـ هنري الثاني، دوق برابانت ولوثير، وأيضا وريثة مقاطعة هسن التي انتقلت إلي أبنها هنري بعد انتصارها الجزئي في حرب الخلافة تورينغيا بحيث كانت واحدة من المتحاربين التي استمرت لأكثر من 17 عاماً، هي أبنة لودفيغ الرابع، لاندغراف تورينغيا وسانت إليزابيث من المجر.\nثم تزوجت من هنري الثاني في 1241 عندما في 17 من العمر؛ وكان لديهم أبن وأبنة:-\n", "id": "3641802", "title": "صوفيا من تورينغيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641802"}
{"text": "أشجار الطبقة السفلى\n\nفي علم التحريج وعلم البيئة تتألف أشجار الطبقة السفلى من النباتات التي تنمو تحت ظلة الغابات دون أن تخترقها غالباً، ولكنها تكون فوق أرضية الغابات في نفس الوقت. نسبة مئوية صغيرة فقط من الضوء هي التي تخترق الظلة، حتى الغطاء النباتي البسيط هو يسمى عامة ظلاً متسامحاً. يتكون هذا النوع من الأشجار عادة من الأشجار الصغيرة والتي نمت هكذا بسبب نقص الضوء والأشجار الصغيرة الأخرى التي تحتاج لإضاءة منخفضة والشتلات والشجيرات والكروم والنباتات. الأشجار الصغيرة مثل البهشية والقرانيا هي أيضاً من أنواع أشجار الطبقة السفلى.\n\nفي الغابات النفضية المعتدلة، تبدأ العديد من نباتات أشجار الطبقة السفلى في النمو قبل أشجار الظلة للاستفادة من أكبر قدر من الضوء في هذا الوقت من السنة. عندما تقع فجوة في الظلة بسبب موت شجرة هناك، تبدأ الأشجار الناشئة بالنمو بطريقة كأنها تنافسية لتملأ الفراغ وتغلق الفجوة. يكون لهذه الأشجار جذوع وعدد قليل من الفروع. ولكن عند رؤية هذه الشجيرات والنباتات التي تكون على أرضية الغابات، فإن عدد الجذوع والفروع يظهر أنه كبير جداً. تحتاج أشجار الطبقة السفلى إلى الرطوبة أكثر من الظلة، ولا تنمو هذه الأشجار في منطقة بها درجة حرارة مرتفعة جداً. يتسبب هذا في نمو العديد من النباتات في هذه المناطق مثل السرخس والطحالب والفطريات ويشجع الدورة الحيوية الجيولوجية الكيميائية، مما يوفر كمية غداء كبيرة لكثير من الحيوانات والنباتات.\n\n", "id": "3641831", "title": "أشجار الطبقة السفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641831"}
{"text": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2009\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2009 (بطولة أورانج الشباب الأفريقية لأسباب الرعاية) هي مسابقة كرة قدم لمستوى تحت 20 سنة للفرق الوطنية في أفريقيا نظمتها جمهورية الكونغو في الفترة الممتدة من 18 يناير إلى 1 فبراير 2009.\n\nالمنتخبات الأربعة الأوائل تأهّلت إلى بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2009 بمصر.\n\n", "id": "3641833", "title": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641833"}
{"text": "أحيانا (أغنية)\n\n\"\"أحياناً\"\" أو \"\"سم تايمز\"\" (بالانجليزية: Sometimes) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز، من ألبومها الأول \"...بيبي ون مور تايم\". صدرت كأغنية سبيرز المنفردة الثانية في 30 أبريل، 1999 بواسطة تسجيلات جايف.\n\n\"أحياناً\" هي أغنية بوب مراهقين تتحدث عن فتاة خجولة ومرتبكة من وصف مشاعرها لحبيبها. استقبلت الأغنية نقداً متفاوتاً من النقاد، وأخذت نجاحاً عالمياً بدخولها قائمة توب 10 في 11 دولة. كانت الأغنية #1 في بلجيكا، هولندا ونيوزيلاندا. وكانت #2 في استراليا، وفي المملكة المتحدة كانت #3 لتكون ثالث أعلى أغنية منفردة مبيعاً لسبيرز في المملكة.\n\nفي الفيديو الذي صور في ماليبو، كاليفورنيا تظهر سبيرز ترقص وترى حبها من زاوية بعيدة.\n", "id": "3641834", "title": "أحيانا (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641834"}
{"text": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2001\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2001 (بطولة أورانج الشباب الأفريقية لأسباب الرعاية) هي مسابقة كرة قدم لمستوى تحت 20 سنة للفرق الوطنية في أفريقيا نظمتها إثيوبيا في الفترة الممتدة من 18 مارس إلى 1 أبريل 2001.\n\nالمنتخبات الأربعة الأوائل تأهّلت إلى بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2001 بالأرجنتين.\n\n<br>\n\n<br>\n\n", "id": "3641857", "title": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641857"}
{"text": "(أنت تجعلني) مجنونة\n\n\"\"(أنت تجعلني) مجنونة\"\" أو \"\"(يو درايف مي) كريزي\"\" (بالانجليزية: (You Drive Me) Crazy) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الأول \"...حبيبي مرة أخرى\". صدرت كالأغنية المنفردة الثالثة من الألبوم بتاريخ 23 أغسطس, 1999 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nوهي أغنية الفيلم الرومانسي الكوميدي الأمريكي (بالانجليزية: Drive Me Crazy) الذي طرح عام 1999, وهي أغنية من طابع البوب. استقبلت الأغنية نقداً ايجابياً من النقاد, وبعضهم أشار إلى بساطة الأغنية وتشابهها مع أغنية سبيرز المنفردة الأولى \"...حبيبي مرة أخرى\" من نفس الألبوم.\n\nنجحت الأغنية عالمياً ودخلت قوائم توب 10 في 17 دولة. في المملكة المتحدة, أصبحت \"(أنت تجعلني) مجنونة\" أغنية سبيرز المنفردة الثالثة على التوالي التي تدخل قوائم توب 5. ووصلت إلى رقم 10 في قائمة توب 100 في أمريكا بالبيلبورد, وكانت #1 في بلجيكا.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز كنادلة في نادي رقص وتؤدي رقصة حماسية مع النادلات الأخريات.\n", "id": "3641872", "title": "(أنت تجعلني) مجنونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641872"}
{"text": "تروفيو بالما 2017\n\nتروفيو بالما 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 26 من نفس السباق، وأقيم في 29 يناير 2017، وامتدّ لمسافة 161.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 144 متسابقاً ووصل إلى نهايته 127 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث ناصر بوهاني، والفائز حسب ترتيب السرعة ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Roompot-Nederlandse Loterij 2017.\n", "id": "3641883", "title": "تروفيو بالما 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641883"}
{"text": "ولدت لأسعدك\n\n\"\"ولدت لأسعدك\"\" أو \"\"بورن تو ميك يو هابي\"\" (بالانجليزية: Born to Make You Happy) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الأول \"...بيبي ون مور تايم\". صدرت كالأغنية المنفردة الرابعة من الألبوم بتاريخ 6 ديسمبر, 1999 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nقبل تسجيل الأغنية, سألت سبيرز كاتبو الأغنية أن يعيدوا كتابتها بعد أن كان موضوعها جنسياً. سجلت سبيرز الأغنية في مارس 1999 ثم أعادت تسجيلها لاحقاً في نفس العام.\n\n\"ولدت لأسعدك\" هي أغنية بوب مراهقين تحتوي الطابع الكلاسيكي, تتحدث عن المرأة التي ترغب في تصحيح العلاقة العاطفية بينها وبين حبيبها, حيث أنها لا تعلم ماذا جرى من خطأ.\n\nاستقبلت الأغنية نقداً متفاوتاً, حيث قالوا أنه باكراً على سبيرز اصدار أغنية كلاسيكية, وقالوا أن هذه الأغنية ليست بمستوى الأغاني الباقية في الألبوم. نجحت الأغنية عالمياً وكانت #1 في ايرلندا, ووصلت قائمة توب 5 في بلجيكا, فنلندا, ألمانيا, هولندا, النرويج, السويد وسويسرا. وفي المملكة المتحدة كانت #1, لتكون سادس أعلى أغنية منفردة لسبيرز مبيعاً في المملكة.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز بأنها تحلم بأنها مع حبيبها, بينما هي تغني وترقص في غالبية الفيديو.\n", "id": "3641890", "title": "ولدت لأسعدك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641890"}
{"text": "آرثر دينارو\n\nاللواء آرثر جورج دينارو (ولد في 23 مارس 1948) ضابط سابق في الجيش البريطاني. قاد فوج حرس الملكة الملكي الايرلندي خلال حرب الخليج الثانية ثم أصبح فيما بعد مدير أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية. قاد قائد فرقة المشاة الخامسة في الفترة من 2000 إلى 2003. كان صاحب أعلى رتبة عسكرية لضابط مولود خارج بريطانيا في الجيش البريطاني في ذلك الوقت.\nولد دينارو في سونجي باتاني في مالايا في 23 مارس 1948 وترعرع في مقاطعة دونيجال في جمهورية ايرلندا. دينارو ابن العميد الراحل جورج تانكرد دينارو وفرانشيسكا فيوليت (بيغي) دينارو (سابقا غارنيت). تلقى تعليمه في مدرسة دونزيد في ستراتون-أون-ذي-فوس، سومرست، إنكلترا.\n\nكلف دينارو في حرس الملكة الملكي الايرلندي برتبة بوق في 2 أغسطس 1968. تم ترقيته إلى ملازم أول في 2 فبراير 1970 ثم إلى نقيب في 2 أغسطس 1974 ثم إلى رائد في 30 سبتمبر 1980. لا يعرف سوى القليل عن حياته العسكرية المبكرة لكن تقارير وسائل الإعلام تشير إلى أنه كان يعمل في عمليات سرية مع القوة الجوية الخاصة. تأكيد من هذا هو من قبل الجنرال نفسه في كتاب هيو ماكمانرز.\n\nخلال حرب الخليج الثانية قاد فوجه إلى هجوم بريطاني مأساوي وبسرعة مذهلة على الجانب الأيمن من العراق لقطع خط التراجع. تم الحفاظ على الدبابة القتالية تشالنجر 1 في متحف دبابات بوفينغتون بألوانها الصحراوية وكسوتها الايرلندية. خلد كل من دينارو ودبابته في لوحة تيرينس كونيو \"طريق البصرة\" الموجودة في متحف فرسان الملكة الملكية في آثلون كاسيرن في سينلاجر. في عام 1992 تم تعيينه قائد اللواء المدرع 33 وفي وقت لاحق من ذلك العام أصبح قائد اللواء المدرع 20. في الفترة من عام 1994 إلى عام 1995 عمل في مقر قوة الأمم المتحدة للحماية في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية كرئيس أركان قوة الأمم المتحدة للحماية في البوسنة والهرسك قبل قيادة القوات البريطانية في قبرص من عام 1995 إلى عام 1996. كان رئيس الدعم القتالي لفيلق رد الفعل السريع المتحالف في ألمانيا من 1996 إلى 1997. أصبح مستشارا للشرق الأوسط لوزير الدولة للدفاع في عام 1997.\n\nفي عام 1998 تم تعيينه قائدا للأكاديمية العسكرية الملكية ساندهيرست وقاد الشعبة الخامسة من 2000 إلى 2003 عندما تقاعد من الخدمة.\n\nعمل دينارو كرئيس لجمعية بولو الجيش من عام 2002 وكان العقيد الفخري لحرس غلوسسترشاير الملكي ويوامنة ويسيكس الملكي من 2003 إلى 2009 فضلا عن كونه عقيد حرس الملكة الملكي من 2004 إلى 2008 قبل تسليمه إلى العميد أندرو بيلامي.\n\nبعد تقاعده من الجيش البريطاني كان دينارو مستشارا لسلمان بن حمد آل خليفة ولي عهد البحرين من 2003 إلى 2007 ثم انضم إلى الإستشاريين العقاريين الاستراتيجيين ومجموعة التطوير الملهمة في عام 2007. عين نائبا ملازم هيرفوردشير في عام 2008. بعد التقاعد أصبح أيضا وصي على خاصة الأمير وقيم الاسطبل الملكي لتشارلز أمير ويلز.\n\nلا يزال يمكن العثور عليه في مجموعة متنوعة من الأحداث للجيش وعلى وجه الخصوص لرابطة الرفاق القدامى لحرس الملكة الملكي حيث هو معروف للجميع باسم \"الفريق الأول آرثر\". لا يزال رئيسا لجمعية الأفواج الأيرلندية المشتركة (منذ عام 2003).\n\nمنذ ترك الجيش قام دينارو بعدد من الأحاديث العامة والظهور في دعوات وجبات العشاء ويمثل عدد من الجهات بما في ذلك \"المتحدثون العسكريون\".\n\nفي عام 1980 تزوج دينارو مارغريت روني أسورث (ماغي) أرملة الرائد مايكل كيلي. أنجبا معا ابن واحد (يعمل في حرس الملكة الملكي اعتبارا من عام 2008) وابنة واحدة وكذلك ابن وابنتان من زواج ماغي الأول.\n", "id": "3641896", "title": "آرثر دينارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641896"}
{"text": "طواف الدنمارك 2015\n\nطواف الدنمارك 2015 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 25 من نفس السباق، وأقيم خلال الفترة 4 أغسطس 2015، وحتى 8 أغسطس 2015، وامتدّ لمسافة 878.3 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2015، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 144 متسابقاً ووصل إلى نهايته 127 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني لارس باك، وبالمركز الثالث ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Tinkoff-Saxo 2015.\n", "id": "3641910", "title": "طواف الدنمارك 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641910"}
{"text": "زاوية مسحطة\n\nالزاوية المسحطة هي \"الزاوية ثنائية الأبعاد\" أي الزاوية التي تكون في فضاء ثنائي الأبعاد يعرف فيه الطول والعرض فقط بدون الإرتفاع وهي نوع الزاوية التي تستخدم في الهندسة المستوية بعكس الزاوية المجسمة \"ثلاثية الأبعاد\" التي تسخدم في الهندسة الفراغية التي تكون في فضاء ثلاثي الأبعاد يعرف فيه الطول والعرض والإرتفاع معاً.\n\nزاوية مجسمة\n", "id": "3641911", "title": "زاوية مسحطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641911"}
{"text": "طواف النرويج 2012\n\nطواف النرويج 2012 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 2 من نفس السباق، وأقيم خلال الفترة 16 مايو 2012، وحتى 20 مايو 2012، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2012، وهو من نوع سباق المرحلة.\n\nفاز فيه بالمركز الأول إيدفالد بواسون هاغن، وبالمركز الثاني سيمون كلارك، وبالمركز الثالث لارس بيتر نوردهاوق، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Sky 2012.\n", "id": "3641913", "title": "طواف النرويج 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641913"}
{"text": "طواف النرويج 2011\n\nطواف النرويج 2011 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 1 من نفس السباق، وأقيم خلال الفترة 1 يونيو 2011، وحتى 5 يونيو 2011، وهو أحد سباقات ، وهو من نوع سباق المرحلة.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ويلكو كيليرمان، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "id": "3641923", "title": "طواف النرويج 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641923"}
{"text": "من قاع قلبي المحطم\n\n\"\"من قاع قلبي المحطم\"\" أو \"\"فرم ذا بوتم اوف ماي بروكين هارت\"\" (بالانجليزية: From the Bottom of My Broken Heart) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الأول \"...بيبي ون مور تايم\". صدرت كالأغنية المنفردة الخامسة والأخيرة من الألبوم بتاريخ 15 ديسمبر, 1999 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nبعد أن ما سجلت سبيرز أغنية لم تغنيها توني براكستون, قالوا المدراء التنفيذيون من شركة تسجيلات جايف أنه من النادر سماع جيل الفنانين الشباب يقدمون المحتوى العاطفي في أغانيهم, وتم أختيار سبيرز لتغنيها.\n\n\"من قاع قلبي المحطم\" هي أغنية بوب مراهقين تتحدث عن خسارة الحب الأول وكيف ممكن أن يكون الانفصال صعباً. استقبلت الأغنية نقداً متفاوتاً وأخذت نجاحاً معتدلاً وكانت #37 في استراليا, و#23 في نيوزيلاندا. وكانت #174 في المملكة المتحدة. وفي الولايات, كانت #14 في قائمة توب 100 بالبيلبورد, وكانت #17 في قائمة توب أغاني البوب. استقبلت الأغنية شهادة بلاتينية من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية بتاريخ 28 مارس, 2000 لبيعها أكثر من مليون نسخة. وأصبحت ثامن أعلى أغنية منفردة لسبيرز مبيعاً في الولايات.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز تحمل أمتعتها لتغادر المنزل وتشعر بالضيق لمعرفتها أنها ستفوت حبها الأول. كان الفيديو موضوع جدل بين الصحافة, الذين منعوا سبيرز من التعامل مع مخرجين كبار بالعمر.\n", "id": "3641926", "title": "من قاع قلبي المحطم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641926"}
{"text": "هنري الأول، لاندغراف هسن\n\nهاينريش الأول من هسن (24 يونيو 1244 - 21 ديسمبر 1304) كان أول لاندغراف هسن هو أبن هنري الثاني، دوق برابانت وصوفيا من تورينغيا.\n\nفي 1247 توفي هنري، لاندغراف تورينغيا دون أطفال، فنشأ الصراع حول تورينغيا وهسن بين أبن شقيقته هاينريش الثالث، لاندغراف ميسين وأبنة أخيه صوفيا التي ادعت أراضي نيابة عن ابنها الصغير وتلقت الدعم من نبلاء هسن، وفي عام 1264 تمت التسوية الخلافة تلقى هاينريش ميسين تورينغيا، وفي حين تلقى هاينريش برابانت هسن، وهو يعتبر الجد الأكبر لـ حكام هسن وبفروعها لاحقاً.\n", "id": "3641929", "title": "هنري الأول، لاندغراف هسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641929"}
{"text": "حملة البادية السورية (مايو–يوليو 2017)\n\nحملة البادية السورية (مايو 2017–الآن) هي عملية عسكرية للجيش السوري بدأت في البداية على طول الطريق السريع من دمشق إلى الحدود مع العراق ضد القوات المتمردة خلال الحرب الأهلية السورية. والهدف المنشود منه هو الاستيلاء على الطريق السريع ومعبر التنف على حد سواء، وبالتالي تأمين ريف دمشق من هجوم محتمل للمتمردين. وفي وقت لاحق، فتحت جبهات أخرى متعددة كجزء من العملية في جميع انحاء البادية، فضلًا عن عملية \"الفجر الكبرى\" ضد داعش بهدف إعادة فتح الطريق السريع بين دمشق وتدمر والتحضير لشن هجوم نحو دير الزور.\n\nفي الأشهر السابقة للهجوم شن الجيش السوري الحر المتمرد حملة ضد تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) التي انتهت بطرد داعش بالكامل من جنوب البادية السورية. وقد أدى هذا أيضًا إلى قرب المتمردين من المناطق الريفية الجنوبية الشرقية من دمشق والأراضي الحكومية.\n\nفي 7 مايو 2017 ، شن الجيش العربي السوري، بقيادة الفيلق الخامس، والميليشيات المدعومة من إيران، هجومًا على الجيش الحر في منطقة السبع بيار في محافظة ريف دمشق. وفي اليوم التالي، تقدم الجيش السوري بنحو 45 كيلومترًا واستولى على عدة مواقع شرق قاعدة السين الجوية في التقدم، بما في ذلك: نقطة تفتيش ظاظا، وجبال السبيهية، ومنطقة السبع بيار. وقد أعطاتهم التقدم السيطرة النارية على هذه المنطقة الريفية.\n\nوقد بدأ الجيش الحر هجومًا مضادًا في 9 مايو، وهدفه المنشود هو استعادة تلك المناطق وكذلك الجبال الكبيرة المطلة على طريق بغداد-دمشق. وادعى قائد جيش أسود الشرقية، طلاس السلامة، أن الطائرات الحربية السورية قصفت مواقع المتمردين بالقرب من الحدود السورية الأردنية، وبعد ذلك أطلقت مجموعته صواريخها باتجاه مطار خلخلة. وفي نهاية اليوم، استعاد المتمردون نقطة تفتيش ظاظا، ولكنهم لم يتمكنوا من الدخول مجددًا إلى منطقة السبع بيار.\n", "id": "3641936", "title": "حملة البادية السورية (مايو–يوليو 2017)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641936"}
{"text": "تاخعت\n\nتاخعت أو تاخعت الأولى، هي أميرة وملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك عاشت في عهد الأسرة التاسعة عشرة، وهي والدة الملكة تاوسرت والملك المدّعي آمون مس (أمنمس).\n\nليس هناك الكثير من الحقائق المعروفة عنها غير أنها كانت أم الملك آمون مس. و كانت تحمل لقب ابنة الملك وزوجة الملك. وقد تكون هي نفسها الأميرة تاخعت، ابنة الملك رمسيس الثاني، التي جاء ذكرها في شقفة اللوفر. وهكذا تكون عمة الملك سيتي الثاني، ولكن لأنها كانت من بين أصغر أبناء رمسيس، فمن المرجح جدا أنها كانت في نفس العمر أو حتى أصغر من سيتي الثاني الذي كان حفيده. ومن الممكن كذلك أنها كانت حفيدة رمسيس؛ وهناك العديد من الأمثلة على حفيدات تحملن لقب ابنة الملك، على الرغم من أن هذا الأمر لم يكن شائعاً لتلك الدرجة الكبيرة. والملك الذي تزوجته كان إما مرنبتاح أو سيتي الثاني.\n\nوهي تظهر على العديد من تماثيل الملك آمون مس، ومن بينها على تمثالين في معبد الكرنك. وعلى واحد منهما، الذي لا يزال موجوداً في الكرنك، تسمى ابنة الملك وزوجة الملك (تاخعت) وكلمة \"زوجة\" استبدلت بالكلمة الأصلية التي كانت موجودة من قبلها \"أم\". وبحسب عالمي المصريات إيدان دودسون وديان هيلتون، فإن اللقب كان قد تمت إعادة كتابته عندما استعاد سيتي الثاني - الوريث الشرعي - العرش واستولى على التمثال، وهذا يثبت إما أن تاخعت تزوجت سيتي الثاني عندما أصبح ملكاً، أو أنهما كانا متزوجين من قبل هذا التتويج، وهو ما يعني أن أمون مس هو ابن سيتي الثاني و اغتصب العرش من والده. ويمكن تعزيز هذه النظرية بواسطة التمثال الآخر (الذي هو الآن في المتحف المصري بالقاهرة)، والذي تسمى عليه أيضا تاخعت ابنة الملك وزوجة الملك، ولكن من دون أي أثر لإعادة الحفر أو استبدال الكلمات كما في التمثال الأول، في حين أن اسم الملك قد تم استبداله باسم ملك آخر. وهذا التمثال، وفقا لدودسون وهيلتون، ربما صنعه سيتي الثاني، وفي وقت لاحق اغتصبه أمون مس الذي حفر اسمه مكان اسم سيتي الثاني، في حين ترك لقب والدته سليماً كما هو؛ وفي وقت لاحق تم استبدال اسم أمون مس باسم سيتي الثاني. ووفقا لنظرية أخرى لم يكن سيتي الثاني متزوجاً أبدا من تاخعت ولكن ألقابها الأصلية قد تم إعادة نحتها بأخرى لإزالة أي أثر لحكم ابنها مغتصب العرش من التاريخ.\n\nومن المحتمل أن تكون قد دفنت في مقبرة أمون مس رقم مقبرة 10 في وادي الملوك. وكان غطاء تابوتها في الأصل ينتمي إلى الأميرة عنقت إم حب التي قد تكون متطابقة مع ابنة الملك رمسيس الثاني ذات نفس الاسم التي ذكرت في قائمة معبد الأقصر، ولكن اسمها تضرر و لم يبقَ منه لو لفظة \"حب\" فقط. وتم اغتصاب المقبرة في وقت لاحق من قبل اثنين من أفراد أسرة الملك رمسيس التاسع: والدته تاخعت وزوجته الملكية العظمى باكت ورنر. وكان يعتقد أن هذه الأخيرة كان زوجة الملكة الملكية العظمى الخاصة بالملك أمون مس، ولكن ثبت منذ ذلك الحين أن نقوشها قد نقشت مكان نقوش أخرى تخص الملك أمون مس، لذلك فيجب أن تكون قد عاشت في وقت لاحق عليه.\n", "id": "3641953", "title": "تاخعت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641953"}
{"text": "Edu.\n\nedu. هو نطاق إلكتروني أو إمتداد للمواقع الإلكترونية شهير. وهو إختصار للكلمة الإنجليزية education والتي تعني التعليم. وأي موقع تحت إمتداد edu. او نطاقه edu. من المفترض ان يكون موقع تعليمي ولكن هذا لا يعني الإلتزام من قبل الجميع ولكنه يستعمل عادة للدلالة أن الموقع الذي تحت إمتداد edu. هو موقع تعليمي.\n\n", "id": "3641960", "title": "Edu.", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641960"}
{"text": "جيش أسود الشرقية\n\nجيش أسود الشرقية هي جماعة متمردة سورية تابعة للجبهة الجنوبية للجيش السوري الحر تشكلت في أغسطس 2014 ويوجد مقرها في جنوب شرق سوريا. كثير من مقاتلي الجماعة هم من رجال قبيلة الشعيطات من محافظة دير الزور. وكانت الجماعة نشطة أيضًا في مدينة دمشق في الفترة ما بين يناير ويوليو 2015، عندما اندمجت وحدتها في دمشق في اللواء الثامن التابع لجيش الإسلام. وركزت بشكل رئيسي على هزيمة تنظيم الدولة الإسلامية في شرق البادية السورية، حيث سيطرت على مناطق شاسعة منذ 2016.\n\nتعود أصول جيش أسود الشرقية إلى التمرد في محافظة دير الزور في 2011–14، عندما ظهرت عدة جماعات متمردة للقتال ضد حكومة بشار الأسد. وكان من بينها لواء بشائر النصر، الذي أسسه طلاس السلامة في عام 2012. وأصبح السلامة في نهاية المطاف واحد من أبرز قادة المتمردين المناهضين لداعش في المحافظة، بينما أصبحت جماعته معروفة بمساعدة الضباط والجنود الحكوميين في دير الزور بالانشقاق بتهريبهم إلى مناطقهم الأصلية. ومن بين الجماعات المتمردة البارزة الأخرى، التي انضمت فيما بعد إلى جيش أسود الشرقية، لواء القادسية ولواء عمر المختار من البوكمال، وبيارق الشعيطات، وهي ميليشيا تشكلت من أفراد قبيلة الشعيطات. وحاولت هذه الجماعات بدون جدوى مقاومة هجوم واسع النطاق قام به داعش في منتصف 2014 واقتادها من محافظة دير الزور. العديد من الجماعات المتمردة، ومن بينهم رجال السلامة، انتقلت بعدها إلى جبال القلمون الشرقية. وهناك، اندمجت لواء بشائر النصر مع 11 فصيلًا آخر من فصائل دير الزور السابقة، مشكلة جيش أسود الشرقية تحت قيادة السلامة. واختير اسم المجموعة الجديدة من أجل الإبقاء على صلة الأعضاء بمناطقهم الأصلية الشرقية. وكان الجيش في الأصل عضوًا في جبهة الأصالة والتنمية. ولبضعة أشهر في 2015، كان للأسود أيضًا وجود في الغوطة الشرقية في ضواحي دمشق، حيث انضمت إليهم لواء أسود العاصمة وساعدت المتمردين المحليين الآخرين في قتال فرع داعش في الغوطة الشرقية. في نهاية المطاف، ترك لواء أسود العاصمة جيش أسود الشرقية واندمج مع اللواء الثامن بجيش الإسلام.\n\nمنذ تشكيله، حارب جيش أسود الشرقية إلى جانب الجماعات المتمردة الأخرى ضد داعش في جنوب البادية السورية وجبال القلمون، وعلى الرغم من الانتكاسات تمكنت من الاستيلاء علي الكثير من الأراضي. ولتوسيع نطاق قوتها، جندت جماعه السلامة كلًا من الشبان من المناطق التي أخذوها من داعش، فضلًا عن مقاتلي داعش السابقين الذين استسلموا. ووفقًا للسلامة، فإن العديد من المقاتلين التابعين لداعش هم \"أناس بسطاء ولا خيار للكثيرين\" وإنما التعاون مع التنظيم الإسلامي. يحاول جيش أسود الشرقية \"إعادة تأهيل\" أعضاء داعش، مع شرح رجل الدين الجماعة على سبيل المثال للسكان المحليين والسجناء لماذا داعش ليس \"إسلاميًا\". في أواخر نوفمبر 2015، مع ذلك، انضم العديد من المتمردين من جيش أسود الشرقية لجيش سوريا الجديد. وبعد ذلك بشهر ترك الأسود جبهة الأصالة والتنمية، وإن استمر في الحفاظ على علاقة ودية معها.\n\nفي حزيران 2016، انضم الأسود إلى هجوم فاشل في نهاية المطاف للاستيلاء علي البوكمال من داعش. وبعد ذلك بشهر، تعرضت مواقع الجيش بالقرب من معبر الحدلات الحدودي مع الأردن لضربات جوية من القوات الجوية الروسية. وفي وقت لاحق من ذلك العام، ساعدت في التصدي لهجوم لداعش في شرق القلمون، وفي أوائل 2017 كانت جزءًا من حملة واسعة النطاق للمتمردين استولوا خلالها على الكثير من الأراضي من داعش. وبما أن جيش أسود الشرقية تركز قوتها في الغالب على مكافحة داعش، تجنبت الجماعة محاربة الحكومة السورية منذ 2016، رغم أنها لا تزال معادية للأسد.\n\nيبدو أن الجماعة ليس لديها أيديولوجيا موحدة إلى جانب السعي إلى الإطاحة بحكومة الأسد وهزيمة داعش. ولم يكن لبعض الوحدات داخل جيش أسود الشرقية أي التزامات أيديولوجية على الإطلاق قبل أن تندمج في الجماعة، بينما حاول السلامة تصوير فصيله بأنه علماني أو على الأقل غير إسلامي. بيد أن المحلل آرون لوند لاحظ أن كلًا من قيادة الجماعة، فضلًا عن بعض الوحدات داخل الجيش كانت قريبة من الجماعات السلفية المعتدلة، بما في ذلك جبهة الأصالة والتنمية، على الرغم من أن هذا قد نشأ جزئيًا من الحاجة إلى جمع الأموال والحصول على المعدات من المنظمات الإقليمية فضلًا عن الدولية المؤيدة للسلفية. غير أن الجيش أعرب عن ميوله المناوئة لإيران بعد أن وصف حكومة الأسد بأنها \"النظام الصفوي الشرير\".\n\n\n", "id": "3641964", "title": "جيش أسود الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641964"}
{"text": "هنري الثالث، دوق برابانت\n\nهنري الثالث (1230 - 28 فبراير 1261) كان دوق برابانت بين عام 1248 حتى وفاته، هو أبن هنري الثاني، دوق برابانت وزوجته الأولى ماري من هوهنشتاوفن.\n", "id": "3641969", "title": "هنري الثالث، دوق برابانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641969"}
{"text": "محظوظة\n\n\"\"محظوظة\"\" أو \"\"لاكي\"\" (بالانجليزية: Lucky) هي أغنية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الثاني \"أوبس!... اي ديد ات اقين\". صدرت كالأغنية المنفردة الثانية من الألبوم بتاريخ 8 أغسطس, 2000 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nتحكي الأغنية قصة نجمة سينمائية مشهورة, التي على الرغم من أنها تملك الشهرة, الثروة والجمال الا أنها وحيدة وغير سعيدة. أشاد النقاد بالأغنية ولحنها وقالوا أنه جذاب, وبعضهم قالوا أن الأغنية تعبر عن سبيرز نفسها.\n\nاستقبلت الأغنية نجاحاً تجارياً عالمياً, وكانت #1 في النمسا, ألمانيا, السويد وسويسرا. ووصلت قائمة توب 10 في عدة دول أوروبية, وفي المملكة المتحدة كانت #5 لتصبح عاشر أعلى أغنية منفردة لسبيرز مبيعاً في المملكة لبيعها أكثر من 225,000 نسخة.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز بشخصيتين: كنجمة سينمائية ضجرة وتعيسة تريد بعض المرح في حياتها, وكنفسها.\n", "id": "3641970", "title": "محظوظة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641970"}
{"text": "مبادئ الشيوعية\n\nمبادئ الشيوعية هو كتاب صدر في عام 1847 بقلم فريدريك إنجلز، أحد مؤسسي الماركسية. الكتاب منظم مثل تعاليم الكنيسة، التي تحتوي على 25 سؤالا حول الشيوعية يجيب عليها إنجلز. يشرح إنجلز أساسيات الشيوعية، ويناقش المجتمع، التاريخ، والنظم الاقتصادية من وجهة نظر الماركسية، مع التركيز على المفهوم المادي للتاريخ. استخدم  الكتاب أساسا للنص الأطول \"بيان الحزب الشيوعي\".\n\nيناقش إنجلز في الكتاب الشيوعية والبروليتاريا وأصلها، العمل المأجور، والمقارنات بين البروليتاريين والعبيد والأقنان والحرفيين والعمال الصناعيين، عواقب الثورة الصناعية، الأزمة،  \"النظام الاجتماعي الجديد\" للشيوعية، إمكانية إلغاء الملكية الخاصة قبل الثورة الصناعية، وما إذا كان هذا الإلغاء يمكن أن يحدث بطريقة سلمية، الثورة وطابعها العالمي، عواقب إلغاء الملكية الخاصة، تأثير المجتمع الشيوعي على الأسرة والقوميات والأديان، الاختلافات بين الشيوعيين والمجموعات الاشتراكية الأخرى في ذلك العصر وموقف الشيوعيين من الأحزاب السياسية في ذلك العصر.\n\nمن بين أمور أخرى، يقول إنجلز أن الخطوة الأولى من الثورة البروليتارية ستنشئ دستورا ديمقراطيا. ويذكر أن الإلغاء السلمي للممتلكات الخاصة يعتبره الشيوعيون أمرا \"مرغوبا فيه\"، ولكنه يثير أيضا التساؤلات حول مدى احتمال حدوث ذلك، مع الإشارة إلى العنف الذي يمارسه الثوار المناهضون للثورة. ويقول إن الثورة ستحول المجتمع \"تدريجيا\"، وأنه فقط في مرحلة معينة سيكون \"قادرا على إلغاء الملكية الخاصة\". ويؤكد أن الثورة لا يمكن أن تقتصر على بلد واحد. ويقول إن النتيجة الأولى لإلغاء الملكية الخاصة تتمثل في أن المجتمع سيملك قوى الإنتاج ووسائل التجارة ويديرها \"وفقا لخطة تستند إلى توافر الموارد واحتياجات المجتمع بأسره \". ويلاحظ أن جميع فروع الإنتاج سوف يشغلها \"المجتمع ككل\".\n\nكتب إنجلز أن الملكية الخاصة هي مصدر اضطهاد النساء والأطفال، وأن إلغاء الملكية الخاصة سوف ينهي ذلك.\n\n", "id": "3641975", "title": "مبادئ الشيوعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641975"}
{"text": "إليزابيث كانينغ\n\nإليزابيث كانينغ (الاسم بعد الزواج تريت، 17 سبتمبر 19734 - يناير 1773) هي خادمة ادعت أنها خطفت واحتجزت ضد إرادتها في مخزن تبن لما يقارب الشهر. في نهاية المطاف أصبحت محورية في واحدة من أشهر الأسرار الجنائية في القرن الثامن عشر.\n\nاختفت في الأول من يناير عام 1753. قبل أن تعود بعدما يقارب الشهر إلى منزل والدتها في ألديرمانبوري في لندن, هزيلةً وفي حالة مؤسفة. بعدما سئلت من أصدقاء وجيران قلقين تمت مقابلتها من قبل عضو مجلس المحلي، الذي أصدر مذكرة اعتقال بحق سوساناه ويلز، المرأة التي كانت تسكن في المنزل الذي تزعم كانينغ أنها احتجزت فيه. في منزل ويلز في انفيلد واش, كانينغ  ميّزت ماري سكويرز على أنها خاطفتها،  مما أدى إلى اعتقال وايقاف ويلز وسكويرز كليهما. قاضي لندن هنري فيلدنغ أصبح معنيّاً بالقضية، أخذاً جانب كانينغ. وحصلت اعتقالات إضافية وأخذت إفادات شهود عيان، حوكمتا ويلز وسكويورز ووجدتا مذنبتين في النهاية.\nمع ذلك, كرسب غاسكوين، قاضي المحاكمة والعمدة الحاكم للندن كان غير راض عن الحكم وبدأ تحقيقاته الخاصة. وتحدث مع الشهود الذين أقروا بأن سكويرز وعائلتها لم يكونوا ليختطفوا كانينغ، وقابل العديد من شهود الادعاء. بعضهم سحب شهاداته السابقة. وأمر باعتقال كانينغ، وحوكمت وجدت مذنبة بتحريف مسار العدالة مع سبق الاصرار والترصد. وتم العفو على سكويرز، وكانينغ  حكم عليها بالسجن لمدة شهر وسبع سنوات من النفي في مستعمرات الاعمال الشاقة.\n", "id": "3641980", "title": "إليزابيث كانينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641980"}
{"text": "حديقة دبي المعجزة\n\nحديقة دبي المعجزة ‏ هي حديقة زهور تقع بمنطقة دبي لاند، دبي، الإمارات العربية المتحدة. تم إطلاق الحديقة في يوم عيد الحب في عام 2013 بمساحة أكثر من 72،000 متر مربع ‏( 780،000 قدم مربع‏)، مما يجعلها أكبر حديقة للزهور الطبيعية في العالم حيث يضم أكثر من 109 مليون زهرة مزروعة، في أبريل 2015 \n، منحت الحديقة جائزة موسيل.\n\nشكلت أول مشروع حديقة الزهور بموجب الاتفاق بين دبي لاند ووجهة مجموعة دبي العقارية ، وقد تم تطوير المشروع بموجب اتفاق مع شركة عقار لتنسيق الحدائق والزراعة، بقيادة رجل الأعمال الأردني عبد الناصر رحال . بلغت تكلفة المشروع 40 مليون درهم‏ (11 مليون دولار) ، تم الانتهاء من المرحلة الأولى من المشروع وافتتح في فبراير 2013 والتي تضم مساحة 21،000 قدم مربع في الهواء الطلق يرافقها تصميم خاص، استغرق تطوير المرحلة الأولى شهرين وبمشاركة 400 عامل، المرحلة الثانية من المشروع بدأت في منتصف يونيو 2013، وتم الانتهاء منها في أكتوبر 2013 حيث شملت عملية التوسيع بنسبة 70 في المئة من الأرض الذي مساحته 21،000 قدم مربع وبناء 850 الف قدم مربع موقف سيارات متعدد الطوابق، والتي زادت الآن المساحة الإجمالية من الحديقة إلى 2 مليون قدم مربع وتشمل المرحلة الثانية من التطوير أيضا إضافة ساعة الزهور، وحديقة الفراشة، ومحلات البيع بالتجزئة والمساجد.\n\nالحديقة تكون مفتوحة من أكتوبر إلى أبريل وتظل مغلقة من يونيو إلى سبتمبر بسبب ارتفاع درجات الحرارة بمتوسط ​​40 درجة مئوية ‏(104 درجة فهرنهايت‏) ، يتم الحفاظ على الزهور عن طريق إعادة استخدام المياه من خلال طريقة الري بالتنقيط بمتوسط ​​كمية 757،082 لتر من المياه يوميا. في عام 2015 افتتحت الحديقة في دبي حديقة الفراشات في دبي، مع أكثر من 15،000 فراشة من 26 نوعا، وتشمل عوامل الجذب الأخرى في الحديقة ساعة الأزهار، والطاووس، وحديقة الفراشات، والحديقة العطرية.\n\n\n", "id": "3641984", "title": "حديقة دبي المعجزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641984"}
{"text": "جبل جاشك الملحي\n\nجبل جاشك الملحي أو (قبة جاشك الملحية)، هو أحد أكبر الجبال الملحية في منطقة الشرق الأوسط وإيران، والذي يغطي جزء من جبل جاشك الذي يقع في نهاية سلسلة جبال زاغروس بمحافظة بوشهر جنوبي إيران. يُعتبَر هذا الجبل الفريد من أكثر الجبال الملحية نشاطاً، وقد تم تسجيله عام 2007 في قائمة الآثار الطبيعية في إيران باعتباره معلماً وطنياً طبيعياً.\n\nيقع جبل جاشك الملحي على الطريق  الواصل بين مدينتي دير ودشتي وعلى بعد 144 كيلومتراً جنوب شرق مدينة بوشهر جنوب إيران بمحاذاة مياه الخليج العربي.\n\n▪حيث تشتهر محافظة بوشهر بجود أكثر من ألف أثر تاريخي فيها ولحد الآن تم تسجيل 330 أثراً منها ضمن قائمة الآثار الوطنية الإيرانية.\n\nان أهم ما يميز ويبرز جبل جاشك الملحي من مثيلاته ،يمكن الإشارة إلى نوعية الملح والقباب والكهوف الفريدة من نوعها وشلالات وبلورات توجد في هذا الجبل الملحي. حيث تم تسجيل هذه القباب والجبال الملحية في منظمة حماية البيئة باعتبارها معلماً طبيعياً أحفورياً ووطنياً، وواحدة من المناطق الأربع تحت إدارة المنظمة.\n\nتُعتبَر هذه الجبال  والقباب الملحية من عوامل الجذب السياحي في مدينة بوشهر حيث يستقطب أي مارة يعبر من هذا الطريق. ومن المعالم المذهلة الاخرى لهذه القباب الملحية هي وجود كهوف ملحية فيها، والتي تشكلت من ذوبان رواسب الملح حيث توجد داخل هذه الكهوف بلورات افقية وعمودية من الملح التي تضفي اليها جمالاً خاصاً يبهر كل سائح يزورها وبذلك تشكل هذه الجبال والقباب منطقة سياحية طبيعية في محافظة بوشهر والتي تُعتبَر من المحافظات الجاذبة للسياح بما تمتلكه من معالم طبيعية وآثار تأريخية تُعَد مَواطِن هامة لاستقطاب السائحين من داخل البلاد وخارجها. وكذلك ساحلها الذي يمتد على طول 937 كيلومتر.\n\n\n \n", "id": "3641991", "title": "جبل جاشك الملحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3641991"}
{"text": "تدنية النفايات\n\nتدنية النفايات هي عدد من التدابير أو التقنيات التي تقلل من كمية النفايات المتولدة أثناء عمليات الإنتاج الصناعية، يتم تطبيق هذا المصطلح أيضاً لإعادة التدوير، وغيرها من الجهود للحد من كمية النفايات التي تدخل في مسلسل نظام إدارة النفايات، والحد من النفايات أيضاً.\n\n", "id": "3642000", "title": "تدنية النفايات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642000"}
{"text": "أدريان بانكس\n\nأدريان بانكس مواليد في ممفيس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يحمل الرقم 0.\n\nلعب مع بالاكانسترو فاريزي في الدوري الإيطالي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نيو باسكت برينديزي في موسم 2015–2016.\n", "id": "3642006", "title": "أدريان بانكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642006"}
{"text": "أفونسو سيلفا\n\nأفونسو سيلفا مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي سابق. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2003. اعتزل اللعب في 2005.\n", "id": "3642007", "title": "أفونسو سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642007"}
{"text": "أليكس غاليندو\n\nأليكس غاليندو مواليد في بورتوريكو، هو لاعب كرة سلة بورتوريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب في دوري بورتوريكو لكرة السلة. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله . حقق المركز الثاني في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2013.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "id": "3642013", "title": "أليكس غاليندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642013"}
{"text": "الواعرة (برنامج)\n\nالواعرة برنامج مقالب جزائري، من إعداد ريم غزالي وشمس الدين لعمراني، إنتاج ريم غزالي للإنتاج يعرض حصريا عبر قناة الشروق تي في طيلة أيام شهر رمضان 2017.\n\nترتكز فكرة العمل على استدعاء ضيوف في مواقع مختلفة من أجل تسجيل أعمال أو الحديث عن تجربتهم الفنية ليصدموا بأشباح وأرواح شريرة تفقدهم صوابهم.\n\nوهذا قبل ان يكتشف المتابعين بأنهم هم من وقع كضحية حيث كانت فكرة البرنامج من الاساس استدعاء المشاهير لتمثيل دور الضحية مع ترك بعض الاخطاء في المونتاج ليبدأ المشاهدين في التذمر قبل أن يتم إخبار المشاهدين بأنهم كانوا ضحية كاميرا مخفية مفبركة هدفها تسليط الضوء على هذا النوع من البرامج والتي قد تصل لدرجة اهانة الضيف في سبيل اضحاك المشاهد!\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n \n", "id": "3642014", "title": "الواعرة (برنامج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642014"}
{"text": "أندرو هاريسون (كرة سلة)\n\nأندرو هاريسون مواليد في سان أنطونيو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت. يلعب مع ميمفيس غريزليس في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يحمل الرقم 5. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة كنتاكي. لعب مع آيوا إنرجي وميمفيس غريزليس.\n", "id": "3642015", "title": "أندرو هاريسون (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642015"}
{"text": "أنتوني دوبينس\n\nأنتوني دوبينس مواليد في واشنطن العاصمة، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يلعب مع سكافاتي باسكت في الدوري الإيطالي لكرة السلة الدرجة الثانية. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أوكلاهوما سيتي بلو في موسم 2004–2005، ثم لعب مع تراباني في سنة 2005، ثم لعب مع دون بوسكو ليفورنو في الدوري الإيطالي في موسم 2005–2006، ثم لعب مع ماكدونيكوس في سنة 2006، ثم لعب مع شوليه باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2007–2008، ثم لعب مع أورليان لواريت من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع سي بي مورسيا في الدوري الإسباني في سنة 2010.\n", "id": "3642017", "title": "أنتوني دوبينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642017"}
{"text": "أنطونيو ميكينغ\n\nأنطونيو ميكينغ مواليد في مونرو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أوكلاهوما سيتي بلو في موسم 2003–2004، ثم لعب مع سكايلاينرز فرانكفورت في الدوري الألماني في موسم 2005–2006، ثم لعب مع فابريانو باسكت في سنة 2008.\n", "id": "3642018", "title": "أنطونيو ميكينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642018"}
{"text": "آرت سبولسترا\n\nآرت سبولسترا مواليد 11 سبتمبر 1932 في غراند رابيدز - الوفاة 9 أبريل 2008، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1954. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1958.\n\nلعب مع سكرامنتو كينغز من سنة 1954 إلى 1957، ثم لعب مع لوس أنجلوس ليكرز في موسم 1957–1958، ثم لعب مع نيويورك نيكس في سنة 1958.\n", "id": "3642020", "title": "آرت سبولسترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642020"}
{"text": "أوغستين روبيت\n\nأوغستين روبيت مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب مع راتيوفارم أولم في الدوري الألماني لكرة السلة. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة جنوب ألاباما. لعب مع تايغرز توبينغن وراتيوفارم أولم.\n", "id": "3642021", "title": "أوغستين روبيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642021"}
{"text": "بن ماكدونالد (كرة سلة)\n\nبن ماكدونالد مواليد في توررانسي، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1984. تم اختياره من قبل فريق كليفلاند كافالييرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1994.\n\nلعب مع نادي كولادو فيلابا لكرة السلة في موسم 1984–1985، ثم لعب مع نادي بيناس ويسكا لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 1985، ثم لعب مع كليفلاند كافالييرز في موسم 1985–1986، ثم لعب مع غولدن ستايت ووريورز من سنة 1986 إلى 1989، ثم لعب مع ريال مدريد لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 1989–1990.\n", "id": "3642022", "title": "بن ماكدونالد (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642022"}
{"text": "بنيجاميم أفو\n\nبنيجاميم أفو مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي سابق. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1992.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "id": "3642023", "title": "بنيجاميم أفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642023"}
{"text": "بيلي ريد (كرة سلة)\n\nبيلي ريد مواليد في نيويورك، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980. تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت. حمل الرقم 31. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2000.\n\nلعب مع غولدن ستايت ووريورز في موسم 1980–1981، ثم لعب مع ريمس شمبانيا في الدوري الفرنسي في موسم 1991–1992، ثم لعب مع أفينيون من سنة 1995 إلى 1999.\n", "id": "3642027", "title": "بيلي ريد (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642027"}
{"text": "بوب دونهام\n\nبوب دونهام مواليد 11 أكتوبر 1926 في هاموند - الوفاة 21 سبتمبر 1983، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1950. تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت. حمل الرقم 12. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1954.\n", "id": "3642030", "title": "بوب دونهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642030"}
{"text": "بوب سيمز (لاعب كرة سلة مواليد 1938)\n\nبوب سيمز مواليد 9 أكتوبر 1938، كان لاعب كرة سلة أمريكي. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. حمل الرقم 12. بلغ طوله . لعب مع لوس أنجلوس ليكرز وأتلانتا هوكس.\n", "id": "3642031", "title": "بوب سيمز (لاعب كرة سلة مواليد 1938)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642031"}
{"text": "بويانا ميلوسيفيتش\n\nبويانا ميلوسيفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية سابقة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988. حققت المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 1987. لعبت مع نادي ليبرتاس تروجيلوس لكرة السلة ونادي فوجدوفاك لكرة السلة للسيدات.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "id": "3642034", "title": "بويانا ميلوسيفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642034"}
{"text": "برادي ووكر\n\nبرادي ووكر مواليد 15 مارس 1921 في بروفو - الوفاة 30 نوفمبر 2007، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1948. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1952. لعب مع بوسطن سيلتكس وبالتيمور باليتس.\n", "id": "3642035", "title": "برادي ووكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642035"}
{"text": "تشيس سيمون\n\nتشيس سيمون مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يحمل الرقم 3. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي أريس لكرة السلة في سنة 2012، ثم لعب مع شياولياي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي فوتسوافك لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في موسم 2015–2016.\n", "id": "3642038", "title": "تشيس سيمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642038"}
{"text": "تشيني أوغوميك\n\nتشيني أوغوميك مواليد في تومبول، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2014. تم اختيارها من قبل فريق كونيتيكت صن خلال الدرافت. تلعب مع كونيتيكت صن في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية. وتحمل الرقم 13. لعبت مع كونيتيكت صن ونادي سكيو لكرة السلة للسيدات.\n", "id": "3642039", "title": "تشيني أوغوميك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642039"}
{"text": "كريس فليمينغ (كرة سلة)\n\nكريس فليمينغ مواليد في نيوجيرسي، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994. يدرب بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2000.\n\n", "id": "3642042", "title": "كريس فليمينغ (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642042"}
{"text": "كولتون إيفرسون\n\nكولتون إيفرسون مواليد في أبردين، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. تم اختياره من قبل فريق إنديانا بايسرز خلال الدرافت. يحمل الرقم 24. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بشكتاش لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع ساسكي باسكونيا في الدوري الإسباني في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي كارشياكا لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع مكابي تل أبيب لكرة السلة في سنة 2016.\n", "id": "3642043", "title": "كولتون إيفرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642043"}
{"text": "كريغ شيلتون\n\nكريغ شيلتون مواليد في واشنطن العاصمة، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. حمل الرقم 11. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1986.\n\nلعب مع أتلانتا هوكس من سنة 1980 إلى 1982، ثم لعب مع فولجور ليبرتاس فورلي في موسم 1982–1983، ثم لعب مع رير فينيزيا مستري من سنة 1983 إلى 1985.\n", "id": "3642044", "title": "كريغ شيلتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642044"}
{"text": "كريستوفاو سوينغو\n\nكريستوفاو سوينغو مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي معتزل. لعب في الدوري الأنغولي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1999. اعتزل اللعب في 2004.\n", "id": "3642045", "title": "كريستوفاو سوينغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642045"}
{"text": "دي جاي كوبر\n\nدي جاي كوبر مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 19. يبلغ طوله .\n\nلعب مع ينسي كراسنويارسك في الدوري الروسي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي باناثينايكوس لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع كرانسي أوكتيابر في الدوري الروسي في سنة 2015، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي موناكو لكرة السلة في سنة 2016.\n", "id": "3642046", "title": "دي جاي كوبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642046"}
{"text": "دكاري جونسون\n\nدكاري جونسون مواليد في بروكلين، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. تم اختياره من قبل فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر خلال الدرافت. يلعب مع أوكلاهوما سيتي بلو في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير كلاعب وسط. يحمل الرقم 44. يبلغ طوله .\n", "id": "3642048", "title": "دكاري جونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642048"}
{"text": "ترام روان القديم\n\nترام روان القديم هو ترام تم بناءه بعد حرب 1870-1871 وبدأ استعماله سنة 1877. في فترة التطور الصناعي والديمغرافي تلك، فأن وسائل النقل المجرورة بالدواب كالحافلات الصغيرة والعربات، التي بدأ استعمالها في أواخر القرن الثامن عشر ثم دعمت تدريجيا، لم تكن كافية.\n\nلذلك تبنت المجالس المحلية هذا النوع الجديد من وسائل النقل، التي تم اختراعها في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1832. في البداية كانت مجرورة بالدواب وتعمل بالمحركات البخارية. تمت كهربة الترام عام 1896. وسعت في ما بعد الشبكة لتشمل مختلف أحياء وسط المدينة في الضفة اليمنة لنهر السين لتصل لبلديات الصعيد الشمالي، مرتفعات بونسيكور شرقا، وادي كالاي غربا حتى يبلغ النهر جنوبا والفوبورغس والضواحي الصناعية على الضفة اليسرى.\n\nكان تغطي شبكة ترام روان مسافة 70 كيلومتر، أي أطول شبكة قطار كهربائي في فرنسا في الحقبة الجميلة لفرنسا، مساهما في نجاحات المدينة التي خلدت في تاريخها: العرض الوطني سنة 1896، ألفية النورماند سنة 1911.\n\nحتى في عشرينيات القرن العشرين ومع التطور الطفيف في الحركة، استكمل تطوير الشبكة وأنهى التنافس بين وسائل التنقل الحضري في المدينية احتكار هذا القطار للسوق. اذا أن ظهور الحافلات والحافلات ذات الطابقين اضافة لأزمة الثلاثينات وخاصة الحرب العالمية الثانية التي دمرت مدن النورماند ألت إلى زوال القطار. حيث كانت أخر رحلاته سنة 1953، بعد 76 عاما من العمل. انطلاقا من سنة 1994، بدأ استعمال الترام الجديد في عاصمة النورماند.\n\nبعد انخراطها في المجال الملكي الفرنسي وبعد غزو فيليب أوغست للنورماند، أصبحت روان واحد من أكبر مدن المملكة تحت النظام القديم. في القرن التاسع عشر، وخلافا للأنشطة التقليدية كالخياطة والفروسية، ظهرت صناعات جديدة كالكيمياء، صناعة الورق والملاحة في نهر السين، الذي مثل للبارسيين منذ القرون الوسطى طريقه نحو البحر. إذ قال نابيليون: \"تمثل باريس، روان والهافر نفس المدينة حيث أن نهر السين هو أحد أنهجها الكبيرة\". كانت روان رفقت أورليان أول التجمعات السكنية الكبرى التي يتم ربطها بالسكك الحديدية مع باريس وكان ذلك يوم 3 ماي 1843. التطور الاقتصادي، الذي كان مرتبط بالثورة الصناعية الأولى تحت الامبراطوية الثانية، وارتفاع عدد السكان أجبر السلطات البلدية لمدينة روان، بعد حرب 1870-1871، لتطوير وسائل التنقل داخل المدينة وأيضا بينها وبين ضفاف النهر.\n\nالصحاري الحضارية، كانت دائما يتم ربطها بالعربات المجرورة أو خدمات الحافلات التي تعمل خاصة على الخطوط الأكثر استعمالا، وهي الي لم تكن كافية لتغطية التنقلات داخل المدينة التي كانت تمسح وقتها رفقت فوربورغس أكثر من 170 ألف ساكن. أقامت المجالس المحلية بين سنتي 1873 و1875 جملة من الدراسات حول مجموعة من الخطوط الحديدية التي تربح بين التجمعات السكنية الكبرى في روان. وتم الامضاء على القرار يوم 5 ماي 1876 وأعلنوا عن الانطلاق في أشغال خط عادي وتسعة خطوط أخرى يتم جرها بالأحصنة لتطوير 27500 متر وهي التالية:\n", "id": "3642050", "title": "ترام روان القديم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642050"}
{"text": "ديف جورجر\n\nديف جورجر مواليد في ستابليس، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. يدرب سكرامنتو كينغز في الرابطة الوطنية لكرة السلة.\n", "id": "3642051", "title": "ديف جورجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642051"}
{"text": "ديك سورهوف\n\nديك سورهوف مواليد 16 نوفمبر 1929، كان لاعب كرة سلة أمريكي. تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. بلغ طوله . لعب مع نيويورك نيكس وأتلانتا هوكس.\n", "id": "3642061", "title": "ديك سورهوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642061"}
{"text": "ديديم أكن\n\nديديم أكن مواليد في أنقرة، هي مدربة كرة سلة تركية ولاعبة معتزلة. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1985. اعتزلت اللعب في 2002.\n\nلعبت مع نادي جامعة إسطنبول التقنية لكرة السلة من سنة 1985 إلى 1990، ثم لعبت مع نادي غلطة سراي لكرة السلة للسيدات من سنة 1993 إلى 1998، ثم لعبت مع نادي فنربخشة لكرة السلة للسيدات من سنة 1998 إلى 2002.\n", "id": "3642062", "title": "ديديم أكن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642062"}
{"text": "ديمتريوس أغرافانيس\n\nديمتريوس أغرافانيس مواليد في ماروسي، أثينا، اليونان، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. يحمل الرقم 10. يبلغ طوله . لعب مع نادي بانيونيس لكرة السلة ونادي أولمبياكوس لكرة السلة.\n\n", "id": "3642063", "title": "ديمتريوس أغرافانيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642063"}
{"text": "دون سافاج (كرة سلة)\n\nدون سافاج مواليد 9 أبريل 1928 في مانليوس - الوفاة 27 يناير 2010، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1951. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1953, 1956. لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز وفيلادلفيا سفنتي سيكسرز.\n", "id": "3642065", "title": "دون سافاج (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642065"}
{"text": "إد فليمينغ\n\nإد فليمينغ مواليد 25 يوليو 1933، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1955. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1964. لعب مع سكرامنتو كينغز ولوس أنجلوس ليكرز.\n", "id": "3642067", "title": "إد فليمينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642067"}
{"text": "إدي كاستيلس\n\nإدي كاستيلس مواليد ، هو مدرب كرة سلة بلجيكي ولاعب معتزل. يدرب حاليا منتخب بلجيكا لكرة السلة. يبلغ طوله .\n\n", "id": "3642068", "title": "إدي كاستيلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642068"}
{"text": "إدسون ندونيما\n\nإدسون ندونيما مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يحمل الرقم 4. حقق المركز الثاني في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2015.\n", "id": "3642069", "title": "إدسون ندونيما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642069"}
{"text": "إيمانتاس بيندجيوس\n\nإيمانتاس بيندجيوس مواليد في كلايبيدا، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة. يحمل الرقم 22.\n\nلعب مع ليتوفوس رايتس من سنة 2010 إلى 2014، ثم لعب مع ترفل سوبوت في موسم 2014–2015، ثم لعب مع أوبرادويرو لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 2015.\n", "id": "3642070", "title": "إيمانتاس بيندجيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642070"}
{"text": "إليونورا وايلد\n\nإليونورا وايلد مواليد في باتشكا توبولا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية معتزلة. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "id": "3642071", "title": "إليونورا وايلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642071"}
{"text": "إمري باياف\n\nإمري باياف مواليد في إسطنبول، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.\n\nلعب مع أنادولو إفيس في موسم 2006–2007، ثم لعب مع كارشياكا في موسم 2007–2008، ثم لعب مع داروشافاكا في موسم 2008–2009، ثم لعب مع ألياغا بتكيم في موسم 2009–2010، ثم لعب مع كارشياكا من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع إردميرسبور في موسم 2012–2013، ثم لعب مع عنتاب لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع بشكتاش لكرة السلة في موسم 2015–2016.\n", "id": "3642072", "title": "إمري باياف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642072"}
{"text": "إريك كامبل (كرة سلة)\n\nإريك كامبل مواليد في ألاباما، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يبلغ طوله .\n\nلعب مع لو مان سارت باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2005 إلى 2007، ثم لعب مع أسفيل باسكت من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع أورليان لواريت في الدوري الفرنسي في سنة 2011.\n", "id": "3642073", "title": "إريك كامبل (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642073"}
{"text": "فريد لاكور\n\nفريد لاكور مواليد 7 فبراير 1938، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1960. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1964. لعب مع أتلانتا هوكس وغولدن ستايت ووريورز.\n", "id": "3642075", "title": "فريد لاكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642075"}
{"text": "غاري زيلر\n\nغاري زيلر مواليد 20 نوفمبر 1947 - الوفاة 5 فبراير 1996، كان لاعب كرة سلة أمريكي. تم اختياره من قبل فريق واشنطن ويزاردز خلال الدرافت. حمل الرقم 18. بلغ طوله . لعب مع واشنطن ويزاردز وبروكلين نتس.\n", "id": "3642076", "title": "غاري زيلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642076"}
{"text": "جين ستومب\n\nجين ستومب مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1947. تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1950. لعب مع بوسطن سيلتكس ولوس أنجلوس ليكرز.\n", "id": "3642077", "title": "جين ستومب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642077"}
{"text": "جينتاراس كادجيوليس\n\nجينتاراس كادجيوليس مواليد في بانيفيزيس، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو مدرب كرة سلة ليتواني ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. اعتزل اللعب في 2014.\n\nلعب مع نادي ليتكابليس لكرة السلة من سنة 1996 إلى 1999، ثم لعب مع ليتوفوس رايتس من سنة 1999 إلى 2001، ثم لعب مع نادي فوتسوافك لكرة السلة من سنة 2003 إلى 2005، ثم لعب مع نادي بانيونيس لكرة السلة في موسم 2005–2006، ثم لعب مع نادي فوتسوافك لكرة السلة في سنة 2006، ثم لعب مع شياولياي في موسم 2008–2009.\n", "id": "3642078", "title": "جينتاراس كادجيوليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642078"}
{"text": "جريج سلوتر\n\nجريج سلوتر مواليد في كليفلاند، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب مع بارانجي جينبرا سان ميغيل في الرابطة الفلبينية لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 20. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده.\n", "id": "3642079", "title": "جريج سلوتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642079"}
{"text": "هونوراتو تروسو\n\nهونوراتو تروسو مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي معتزل. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1989. اعتزل اللعب في 1998.\n", "id": "3642082", "title": "هونوراتو تروسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642082"}
{"text": "إينيس أجانوفيتش\n\nإينيس أجانوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1996. تلعب مع نادي ماديرا لكرة السلة في الدوري البرتغالي لكرة السلة للسيدات كلاعب وسط. وتحمل الرقم 33. لعبت مع نادي بارما لكرة السلة للسيدات ونادي لات لكرة السلة للسيدات.\n", "id": "3642083", "title": "إينيس أجانوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642083"}
{"text": "إيونيس أثاناسولاس\n\nإيونيس أثاناسولاس مواليد في أثينا، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب مع لافريو في الدوري اليوناني لكرة السلة. يحمل الرقم 11. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة من سنة 2005 إلى 2007، ثم لعب مع نادي بانيونيس لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2014، ثم لعب مع نادي بانلفسينياكوس لكرة السلة في موسم 2014–2015.\n", "id": "3642084", "title": "إيونيس أثاناسولاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642084"}
{"text": "العائلة المقدسة (كتاب)\n\nالعائلة المقدسة (بالألمانية: Die heilige Familie) هو كتاب ألفه كارل ماركس وفريدريك إنجلز في نوفمبر 1844. الكتاب هو نقد للهيجليين الشباب واتجاههم الفكري الذي كان شائعا جدا في الأوساط الأكاديمية في ذلك الحين. كان عنوان الكتاب من اقتراح الناشر، ويقصد به إشارة ساخرة للإخوين باور ومؤيديهم. أثار الكتاب جدلا مع الصحافة ودفع برونو باور لمحاولة دحض الكتاب في مقال نشر في Wigand's Vierteljahrsschrift في عام 1845. ادعى باور أن ماركس وإنجلز أساءا فهم ما كان يحاول قوله. رد ماركس في وقت لاحق على رده بمقالة نشرت في مجلة Gesellschaftsspiegel في يناير 1846. كما ناقش ماركس الحجة في الفصل الثاني من الأيديولوجية الألمانية.\n\nخلال إقامة إنجلز القصيرة في باريس (1844)، اقترح ماركس أن يكتبوا معا نقدا لموضة تلك الأيام، الهيجليون الشباب. أثناء تنفيذ خطتهم، تم إنجاز أول مشروع مشترك للكتابة بين الرجلين، وبالتالي كانت تلك بداية صداقتهما.\n\nبعد المحادثة بينهما، بدأا في وضع خطة لكتاب عن توجه الهيجليون الشباب الذي كان توجها فكريا ذي شعبية واسعة في الدوائر الأكاديمية. ووافقا على المشاركة في تأليف المقدمة، وقسموا الأقسام الأخرى بينهما. أنهى إنجلز فصوله المخصصة قبل مغادرته باريس. كتب ماركس حصة أكبر من العمل، وأتم الكتابة بحلول نهاية نوفمبر 1844. (ماركس سوف يستمد من المخطوطات الاقتصادية والفلسفية، التي عمل عليها في ربيع وصيف عام 1844.)\n\nتم إضافة العنوان الرئيسي - \"العائلة المقدسة\" - بناء على اقتراح الناشر لونثال. وهي إشارة ساخرة للأخوين باور (برونو وإدغار) ومؤيديهم بين الهجيليين الذين حاولوا تحديث المسيحية، وبالتالي العنوان الفرعي \"نقد النقد النقدي\". وفي وقت لاحق سيواصل ماركس هذا السخرية من خلال الإشارة إليهما باسم القديس برونو، القديس ماكس (ستيرنر)، الخ.\n\nأثار الكتاب ضجة في الصحف. أشارت إحدى الصحف إلى أنه يعبر عن آراء اشتراكية لأنه ينتقد \"قصور نصف التدابير الموجهة للقضاء على الأمراض الاجتماعية في عصرنا\". شخضت الصحافة المحافظة على الفور بالعناصر الراديكالية المتأصلة في حججه العديدة. وكتبت إحدى الصحف أنه في كتاب العائلة المقدسة \"كل سطر يوعظ للثورة ... ضد الدولة، الكنيسة، الأسرة، الشرعية، الدين والممتلكات\". ولاحظت أيضا أنه \"يركز على أكثر التوجهات الشيوعية جذرية وعلنية، وهذا أمر أخطر لأنه لا يمكن إنكار معرفة السيد ماركس الواسعة للغاية أو قدرته على الاستفادة من ترسانة جدلية من منطق هيغل، ما يسمى عادة \"المنطق الحديدي\".\n\n", "id": "3642085", "title": "العائلة المقدسة (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642085"}
{"text": "إيونيس سفايروبولوس\n\nإيونيس سفايروبولوس مواليد في سالونيك، هو مدرب كرة سلة يوناني ولاعب معتزل. يدرب حاليا نادي أولمبياكوس لكرة السلة.\n\n", "id": "3642086", "title": "إيونيس سفايروبولوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642086"}
{"text": "إيفو الفريدو\n\nإيفو الفريدو مواليد في أنغولا، هو لاعب كرة سلة أنغولي معتزل. لعب في الدوري الأنغولي لكرة السلة كلاعب وسط. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1992. اعتزل اللعب في 2000.\n", "id": "3642089", "title": "إيفو الفريدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642089"}
{"text": "جاكي جيملوس\n\nجاكي جيملوس مواليد في ستوكتون، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2013. تم اختيارها من قبل فريق مينيسوتا لينكس خلال الدرافت. تلعب في الدوري الإيطالي لكرة السلة للسيدات كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طولها . لعبت مع شيكاغو سكاي ونادي أفينيدا لكرة السلة للسيدات.\n", "id": "3642091", "title": "جاكي جيملوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642091"}
{"text": "جاكي كارمايكل\n\nجاكي كارمايكل مواليد في مانهاتن، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 32. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بلباو باسكت في الدوري الإسباني في سنة 2013، ثم لعب مع آيوا إنرجي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع بانفيت لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2015–2016.\n", "id": "3642092", "title": "جاكي كارمايكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642092"}
{"text": "جيك كوهين\n\nجيك كوهين مواليد في بنسيلفانيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 15. يبلغ طوله . لعب مع مكابي تل أبيب لكرة السلة ونادي أريس لكرة السلة.\n", "id": "3642095", "title": "جيك كوهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642095"}
{"text": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 1999\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 1999 (بطولة أورانج الشباب الأفريقية لأسباب الرعاية) هي مسابقة كرة قدم لمستوى تحت 20 سنة للفرق الوطنية في أفريقيا نظمتها غانا في الفترة من 21 فبراير إلى 7 مارس 1999.\n\nالمنتخبات الأربعة الأوائل تأهّلت إلى بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1999 بنيجيريا.\n\n", "id": "3642096", "title": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642096"}
{"text": "جمال أولاسوير\n\nجمال أولاسوير مواليد في ماريلند، هو لاعب كرة سلة نيجيري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يحمل الرقم 5. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2015. لعب مع فيرتوس روما في ليغا باسكيت الدرجة الأولى.\n", "id": "3642097", "title": "جمال أولاسوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642097"}
{"text": "جانيس تيما\n\nجانيس تيما مواليد في كراسلافا، لاتفيا، هو لاعب كرة سلة لاتفي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. تم اختياره من قبل فريق ميمفيس غريزليس خلال الدرافت. يلعب مع زينيت سانت بطرسبرغ. يحمل الرقم 6. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إيه إس كي ريغا من سنة 2008 إلى 2011، ثم لعب مع ليبايا لوفاس في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي فينتسبيلس لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2014، ثم لعب مع في إي إف ريغا في موسم 2014–2015، ثم لعب مع زينيت سانت بطرسبرغ في الدوري الروسي في سنة 2015.\n", "id": "3642098", "title": "جانيس تيما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642098"}
{"text": "جيسون بريكمان\n\nجيسون بريكمان مواليد في سان أنطونيو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يبلغ طوله . لعب مع نادي دينامو موسكو لكرة السلة وميدي بايرويت.\n", "id": "3642099", "title": "جيسون بريكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642099"}
{"text": "جيم فريتش\n\nجيم فريتش مواليد في سانت بول، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1953. تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس ليكرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1955.\n\nلعب مع لوس أنجلوس ليكرز في موسم 1953–54 ، ثم لعب مع بالتيمور باليتس في موسم 1954–55 ، ثم لعب مع ديترويت بيستونز في موسم 1954–1955.\n", "id": "3642100", "title": "جيم فريتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642100"}
{"text": "جيم بالمر (كرة سلة)\n\nجيم بالمر مواليد 8 يونيو 1933 في فرجينيا - الوفاة 16 سبتمبر 2013، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1957. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1962. لعب مع سكرامنتو كينغز ونيويورك نيكس.\n", "id": "3642101", "title": "جيم بالمر (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642101"}
{"text": "جوني هوران\n\nجوني هوران مواليد 24 نوفمبر 1932، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1955. تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت. حمل الرقم 15. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1956. لعب مع ديترويت بيستونز ولوس أنجلوس ليكرز.\n", "id": "3642109", "title": "جوني هوران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642109"}
{"text": "جوستينو فيكتوريانو\n\nجوستينو فيكتوريانو مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1999. اعتزل اللعب كمحترف في 2005.\n", "id": "3642111", "title": "جوستينو فيكتوريانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642111"}
{"text": "كريم جمار\n\nكريم جمار مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب مع كابفنبيرغ بولز في الدوري النمساوي لكرة السلة. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله .\n", "id": "3642113", "title": "كريم جمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642113"}
{"text": "كين موراي (كرة سلة)\n\nكين موراي مواليد 20 أبريل 1928 في ويست أورنج - الوفاة 15 يونيو 2008، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1950. تم اختياره من قبل فريق شيكاغو ستايغس خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1955.\n\nلعب مع بالتيمور باليتس في موسم 1950–51 ، ثم لعب مع ديترويت بيستونز في سنة 1951، ثم لعب مع ديترويت بيستونز في موسم 1953–54 ، ثم لعب مع غولدن ستايت ووريورز في موسم 1954–1955.\n", "id": "3642114", "title": "كين موراي (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642114"}
{"text": "كيفن وير\n\nكيفن وير مواليد في ذا برونكس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016. يلعب في الدوري التشيكي الوطني لكرة السلة مع نادي برنو لكرة السلة. يبلغ طوله .\n", "id": "3642115", "title": "كيفن وير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642115"}
{"text": "كايل بارون\n\nكايل بارون مواليد في مقاطعة أورانج، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب في دوري كرة السلة الياباني للمحترفين كلاعب وسط. يحمل الرقم 33. يبلغ طوله . لعب مع تورو زغورجيلتس في الدوري البولندي لكرة السلة.\n", "id": "3642117", "title": "كايل بارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642117"}
{"text": "لامونت جونز\n\nلامونت جونز مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 5. يبلغ طوله .\n\nلعب مع الريان في سنة 2014، ثم لعب مع نادي الاتحاد السعودي لكرة السلة في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي النصر في سنة 2015، ثم لعب مع نادي مورنار بار لكرة السلة في سنة 2016.\n", "id": "3642118", "title": "لامونت جونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642118"}
{"text": "لايشيا كلارندون\n\nلايشيا كلارندون مواليد في سان بيرناردينو، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2013. تم اختيارها من قبل فريق إنديانا فيفر خلال الدرافت. تلعب مع أتلانتا دريم في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية. وتحمل الرقم 23. يبلغ طولها . لعبت مع إنديانا فيفر وأتلانتا دريم.\n", "id": "3642120", "title": "لايشيا كلارندون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642120"}
{"text": "لي دونغ جون\n\nلي دونغ جون مواليد ، هو لاعب كرة سلة كوري جنوبي. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في بطولة أمم آسيا لكرة السلة 2007.\n\nلعب مع غويانغ أوريون أوريونس من سنة 2007 إلى 2012، ثم لعب مع سول سامسونج ثندرز من سنة 2012 إلى 2015، ثم لعب مع نادي سول نايتس لكرة السلة في موسم 2015–2016.\n", "id": "3642121", "title": "لي دونغ جون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642121"}
{"text": "ليفتيريس كاكيسيس\n\nليفتيريس كاكيسيس مواليد في سالونيك، هو مدرب كرة سلة يوناني ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1987. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996. حقق المركز الأول في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2005. اعتزل اللعب في 2002. لعب مع نادي إراكليس سالونيك لكرة السلة ونادي ماكدونيكوس لكرة السلة.\n\n", "id": "3642122", "title": "ليفتيريس كاكيسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642122"}
{"text": "ليا دونغ\n\nليا دونغ مواليد في مابوتو، هي لاعبة كرة سلة موزمبيقية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2004. تلعب في الدوري الأنغولي لكرة السلة للسيدات. وتحمل الرقم 6. حققت المركز الثاني في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة للسيدات 2013.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "id": "3642123", "title": "ليا دونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642123"}
{"text": "ليو كوبياك\n\nليو كوبياك مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1948. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. حمل الرقم 4. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1951. أحرز خلال مسيرته في الإن بي إيه 710 نقطة بمعدل 11.5 نقطة في المباراة الواحدة.\n", "id": "3642124", "title": "ليو كوبياك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642124"}
{"text": "عبد المجيد تبون\n\nعبد المجيد تبون. :الوزير الاسبق في حكومة الجزائر 2017 .حيث عينه رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة يوم 24 مايو 2017 خلفا عبد المالك سلال بموافقة الأغلبية البرلمانية. استلم المنصب رسميا يوم 25 مايو 2017.وأقيل يوم 15 أوت 2017 ..ليخلفه أحمد أويحي\n\nتخرج من المدرسة الوطنية للإدارة، في اختصاص اقتصاد ومالية 1965، الدفعة الثانية في جويلية 1969.\n\nوشغل عدة وظائف سياسية وبرلمانية ووزارية وهي:\n\n2017\n", "id": "3642128", "title": "عبد المجيد تبون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642128"}
{"text": "تدهور بيئي\n\nالتدهور البيئي ، هو التدهور الذي يحصل للبيئة بسبب استنزاف الموارد مثل الهواء والماء والتربة، وتدمير النُظم البيئية، وتدمير الموائل، والتلوث وانقراض الحياة البرية. ويُعرَّف بأنه أي تغيير أو اضطراب للبيئة طبيعي كان أو من صنع البشر، يُنظر إليه على أنه ضار أو غير مرغوب فيه.\n", "id": "3642153", "title": "تدهور بيئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642153"}
{"text": "تدهور صقيعي\n\nتدهور صقيعي ، هي أي تأثيرات يُمكن أن يقوم بها الصقيع، بما في ذلك الرفع والتشقق الصقيعي للسطح. وتختلف مدى عملية التدهور الصقيغي على حسب المكان، فيكون المكان المكشوف أكثر عرضةً لها من المواقع المحمية.\n", "id": "3642155", "title": "تدهور صقيعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642155"}
{"text": "الحرب الأهلية في فرنسا\n\n\"الحرب الأهلية في فرنسا\" كتيب كتبه كارل ماركس، ليكون بيانا رسميا من المجلس العام للأممية الأولى حول طبيعة و أهمية نضال من أعضاء الكومونة في كومونة باريس.\n\nبين منتصف أبريل ونهاية مايو 1871، جمع كارل ماركس، أثناء إقامته في لندن، مقتطفات من الصحف الإنجليزية والفرنسية والألمانية حول التقدم المحرز في الحرب الأهلية الفرنسية، التي كانت بين العمال الراديكاليين في باريس ضد القوات المحافظة من خارج المدينة. كانت المطبوعات الفرنسية التي تدعمها الكومونة متاحة لماركس، فضلا عن العديد من الدوريات البرجوازية التي نشرت في لندن باللغتين الإنجليزية والفرنسية. وكان لماركس أيضا إمكانية الوصول إلى التفسيرات الشخصية للأحداث مررها له العديد من الشخصيات البارزة في الكومونة مثل بول لافارج وبيتر لافروف.\n\nوكان ماركس يعتزم في الأصل كتابة نداء يوجهه للعمال في باريس وقدم مثل هذا الاقتراح إلى اجتماع المجلس العام للأممية في 28 مارس 1871، وهو اقتراح صودق عليه بالإجماع. أقنعت التطورات الأخرى في فرنسا ماركس أن يوجه الوثيقة بدلا من ذلك إلى الطبقة العاملة في العالم، وفي اجتماع المجلس العام الذي عقد في 18 أبريل، طرح هذا الاقتراح مشيرا إلى رغبته في الكتابة على \"التوجه العام للنضال.\" تمت الموافقة على الاقتراح، وبدأ ماركس في كتابة الوثيقة. على ما يبدو فقد كتبه ماركس بين 6 مايو و 30 مايو 1871, وقد كتبت الوثيقة الأصلية باللغة الإنجليزية.\n\nنشرت الطبعة الأولى من الكتيب، وثيقة ضئيلة من 35 صفحة فقط، في لندن في حوالي 13 يونيو 1871 باسم \"الحرب الأهلية في فرنسا: نداء للمجلس العام لجمعية الشغيلة الأممية\". لم يطبع سوى 1000 نسخة من الطبعة الأولى، سرعان ما نفدت، وتلتها طبعة ثانية أقل تكلفة من 2000 نسخة. وظهرت في وقت لاحق من نفس العام طبعة ثالثة باللغة الإنكليزية، تتضمن تصويبا لعدد من  الأخطاء. ترجم الكتيب إلى الفرنسية والألمانية والروسية والإيطالية والإسبانية والهولندية والفلمنكية والكرواتية والدانماركية والبولندية ونشر في الصحف وفي كتيبات بمختلف البلدان في الأعوام 1871 و 1872 . قام فريدريك إنجلز، شريك ماركس، بتقديم الترجمة الألمانية التي كانت أول مطبوعة تنشر متسلسلة في صحيفة دير فولكستات في يونيو-يوليو 1871 يليه دير فوربوت في أغسطس-أكتوبر 1871. ونشرتها فولكستات أيضا بشكل كتيب منفصل في لايبزيغ في نفس العام.\n\nوفي الذكرى السنوية الخامسة لسقوط كومونة باريس، أعيد إصدار الطبعة الألمانية من الكتيب، حيث أجرى إنجلز بعض التصحيحات الطفيفة في الترجمة. ونشرت الطبعة الثانية أيضا في لايبزيغ من قبل جينوسنششافتسبوشدروكيري Genossenschaftsbuchdrukerei.\n\nفي عام 1891، في الذكرى السنوية العشرين لكومونة باريس، نشر إنجلز طبعة جديدة من العمل. وكتب مقدمة تؤكد على الأهمية التاريخية لتجربة كومونة باريس، وتعميمها النظري من قبل ماركس في \"الحرب الأهلية في فرنسا\"، وتوفير معلومات إضافية عن أنشطة أعضاء الكومونة بين بلانكويستيين والبرودونيين. كما قرر إنجلز إدراج مادة سابقة كتبها ماركس لصالح الأممية، وتوفير خلفية تاريخية إضافية للكومونة من رواية ماركس للحرب الفرنسية البروسية.\n\nبالنسبة لماركس، جعله تاريخ كومونة باريس أن يعيد تقييم أهمية بعض كتاباته السابقة. وفي مقدمة لاحقة للبيان الشيوعي، كتب ماركس \"فلا تعلق أهمية قائمة بذاتها على التدابير الثورية المذكورة في نهاية الفصل الثاني. ونحن لو عمدنا إلى إنشاء هذا المقطع اليوم، لاختلف في أكثر من نقطة عن الأصل.\" كانت تلك أول فقرة سعت إلى إظهار عملية استيلاء العمال على سلطة الدولة. في أعقاب نشر \"الحرب الأهلية في فرنسا\"، \"لقد برهنت الكومونة بصورة خاصة أن \"الطبقة العاملة لا يمكنها أن تكتفي بالاستيلاء على جهاز الدولة القائم واستخدامه في غاياتها الخاصة.'\" كما أن كتاباته لهذا المقطع تثير صدعا بين الماركسيين - اللينينيين والديمقراطيين الاجتماعيين، الذين يفسرون كتاباته بشكل مختلف. وقد استخلصت التيارات الماركسية التحررية من هذا العمل في وقت لاحق من خلال التأكيد على قدرة الطبقة العاملة على تشكيل مصيرها دون الحاجة إلى قيام حزب ثوري أو دولة ثورية بالتوسط أو المساعدة في تحريرها. كتب فلاديمير لينين أن \"تتلخص فكرة ماركس في أن واجب الطبقة العاملة هو تحطيم \"آلة الدولة الجاهزة\" وكسرها، لا الإكتفاء بمجرد الاستيلاء عليها.\" في المقابل، يعتقد الديمقراطيون الاشتراكيون أن كتابة ماركس لهذا يعني أنه يعتقد أن الثورة في باريس كانت فاشلة، وأن الثورة ليست ضرورية لتلبية احتياجات ديكتاتورية البروليتاريا.\n\n", "id": "3642157", "title": "الحرب الأهلية في فرنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642157"}
{"text": "تونس خلال الحرب العالمية الأولى\n\nوضعية تونس خلال الحرب العالمية ناتجة عن تبعيتها للامبراطورية الاستعمارية الفرنسية وخضوعها للحماية الفرنسية. لذلك شاركت في الجهود الفرنسية في الحرب في مختلف الجبهات.\n\nظهر التجنيد في تونس منذ سنة 1860، وكانت مدة الخدمة العسكرية في تلك الفترة 8 سنوات. إن تأسيس الحماية الفرنسة أدى إلى تغيير هذه المدة. انطلاقا من سنة 1900، اجبرت تونس على الترفيع من هذه المدة لمدة 3 سنوات من النشاط. وقد كان يتم تعويض الجنود المحررين بأخرين يتم اختيارهم عبر القرعة يشارك فيها الشبان الذين أعمارهم بين الـ19 والـ21 سنة، حيث حدد عددهم بقرار (4212 قبل الحرب). بالرغم من ذلك كان هناك العديد من المعفيين (الطلبة، المتدينين، الشيوخ، القادة، أصيلوا مدينة تونس وغيرهم...). بالاضافة إلى ذلك كان من الممكن الحصول على الاعفاء بمجرد دفع ثمن التعويض المقنن بقرار ويتمثل في 1000 فرنك قبل الحرب. لذلك لم يكن يشمل الانتداب عموما سوى 10% من القادرين على التجنيد. مثلا سنة 1916، تم جمع 2611 من بين 26364 مدعوا.\n\nفي حالة التعبئة العامة، فإن الدفعات السبعة المحررة أخيرة يتم دعوتعا ثانيا.\n\nهذه القاعدة لا نتطبق الا على التونسيين المسلمين. في حين أن التونسيين اليهود معفون من الخدمة العسكرية. أما بالنسبة للفرنسيين القاطنين بتونس فانها نفس القواعد التي تطبق عليهم في الأراضي الفرنسية. حيث أن الخدمة العسكرية تدون 3 سنوات وهي تشمل من عمرهم بين 20 و48 سنة.\n\nمع تفجر الكراهية المتبادلة في العالم، كانت الوضعية الديبلوماسية التونسية غامضة. فلم تعلم تونس فيما قبل الحرب على دول المركز وبقية بلد محايدا. بالاضافة إلى أن قرار 3 أفريل 1904 لم يعطي الأحقية لدعوة جيش الاحتياط سوى للدفاع عن الوطن. لكن وعملا باتفقيات الحماية، فان وزير الحرب التونسي عليه أن يكون جنرال فرنسي وقد وافق الناصر باي على امضاء أمر التعبئة. لذلك تنقل الجنود التونسيون للتراب الفرنسي. وقد تم تسميت الفوج بالقناصة الجزائرين وهم يتكونون من جنود تونسيين واطارات فرنسية انطلاقا من سنة 1884.\n\nهذه الوضعية الغامضة كانت في صالح الحلفاء حيث أن ألمانيا سنة 1916 اشتكت لباي تونس من كثرة السفن التي تحمل الراية التونسية في البحر المتوسط.\n\nمنذ اعلان الحرب في غرة أوت 1914، تم دعوة قوى الاحتياط التونسية (الأفواج بين 1904 و1911) طبقا لقرار 3 أفريل 1904. وفرطا في الحماسة تم اصدار قرار يدعو الأفواج بين 1901 و1903 مما رفع عدد الجنود لـ26071 جندي. الأمال التي علقت على انتصار سريع هي التي تفسر المعارضة التي قابلت هذه التعبئة الغير معهودة، لكن نكسة معركة أوت 1914 هي التي تفسر موجة الاستياء التي ظهرت اثر تقاعد شارلوروا.\n", "id": "3642185", "title": "تونس خلال الحرب العالمية الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642185"}
{"text": "آدم وارلوك\n\nآدم وارلوك المعروف أصلا باسمه أو آدم، هو شخصية خيالية تظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي نشرتها مارفيل كوميكس. وكانت أولى مظاهر الشخصية في فانتاستيك فور # 66-67 (كوفر-ديتس سيبتمبر 1967 أند Oct. 1967) و ثور # 165-166 (جوون-جولاي 1969). تم إنشاؤه من قبل ستان لي وجاك كيربي، وتطورت بشكل كبير من قبل روي توماس وجيم ستارلين.\n\nظهرت هذه الشخصية في العصر الفضي للكتب المصورة، وقد ظهرت في أكثر من أربعة عقود من منشورات مارفل، وتم تألقها في لقب مارفيل بريمير وحكايات غريبة، فضلا عن خمسة مجلدات مسمى والعديد من سلسلة محدودة ذات الصلة. وقد ارتبط آدم وارلوك مع البضائع الأعجوبة بما في ذلك الرسوم المتحركة المسلسل التلفزيوني، وألعاب الفيديو.\n\nوقد ظهر أصل الحرف في فانتاستيك فور # 66 (سبتمبر 1967) في قصة كتبها ستان لي و بينسيلد وشارك في رسمها جاك كيربي. ظهرت الشخصية أيضا في فانتاستيك فور # 67 (أكتوبر 1967) و ثور # 165-166 (يونيو-يوليو 1969). ولأن دوره في قصة \"فانتاستيك فور\" كان بسيطا، فإن المصادر لا توافق على أي قضية هي أول ظهور حقيقي للحرف. كاتب ثم أعجوبة رئيس تحرير روي توماس و بنسيلر جيل كين تجديده بشكل كبير كما المسيح آدم وارلوك المجازية في أعجوبة بريمير # 1 (أبريل 1972).\n", "id": "3642199", "title": "آدم وارلوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642199"}
{"text": "هيذر توم\n\nهيذر ماري توم (ولدت في 4 نوفمبر 1975 في هينديل , إلينوي ممثلة أمريكية اشتهرت بعملها التلفزيوني في مسلسلات أوبرا الصابون مختلف ، من أدوارها المعروفة شخصية فيكتوريا نيومان في مسلسل ذا يونغ آند ذا ريستلس، \" دور كيلي كرامر في مسلسل حياة واحدة للعيش ، ومنذ عام 2007، كاتي لوغان في مسلسل \n\"جريئة و جميلة\"\n\nممثلة أمريكية ولدت 4 نوفمبر 1975 في هينسدل، إلينويذات اسرة الفنية شقيقة الأكبر سنا من الممثل ديفيد توم والممثلة نيكول توم\n\nبدات حياتة الفنية عام 1989 لمعت بطلة مسلسل \"الجريء والجميلة\" ،الذي بدأ عرضه في العام 1987 حصلت بجائزة إيمي للبرامج النهارية عن فئة \"أفضل ممثلة بدور ثانوي\" في حفل أقيم في مدينة لوس أنجلوس الأميركية.\n", "id": "3642227", "title": "هيذر توم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642227"}
{"text": "هنتر كينغ\n\nهالي أشلي كينغ (ولدت في 19 أكتوبر 1993) ممثلة أمريكية , عرف عن دور \"أدريانا ماسترس\" في المسلسل التلفزيونية هوليوود هايتس عن دور سمر نيومان في مسلسل \n\"ذا يونغ آند ذا ريستلس\", في بداية مسيرتها المهنية كانت تسمى هالي كينغ، لكنها فضلت في وقت لاحث اسم هنتر كنيغ.\n", "id": "3642236", "title": "هنتر كينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642236"}
{"text": "غرايسي دزيني\n\nغرايسي دزيني (ولدت في 26 أغسطس 1995) ممثلة أمريكية,\n", "id": "3642243", "title": "غرايسي دزيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642243"}
{"text": "جائزة زحل لأفضل ممثلة\n\nجائزة زحل لأفضل ممثلة هي فئة من جوائز زحل السنويّة، والتي تمنحها أكاديمية الخيال العلمي والفنتازيا وأفلام الرعب. مُنحت لأول مرة سنة 1974/75.\n\n", "id": "3642244", "title": "جائزة زحل لأفضل ممثلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642244"}
{"text": "إيتاليا ريتشي\n\nستيفاني إيتاليا ريتشي (ولدت في 29 أكتوبر 1986; ريتشموند هيل، أونتاريو، كندا) ممثلة كندية, عرفت بظهروها في عدد من الأدوراالسينمائية و التلفزيونية منها المسلسل الدرامي الناجي المعين (2016)، ومطاردة الحياة (2014) و سوبيرجيرل (2015). وهي متزوجة من روبي أميل منذ 15 أكتوبر 2016.\n\n", "id": "3642245", "title": "إيتاليا ريتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642245"}
{"text": "جيل فلينت\n\nجيل فلينت (ولدت في 25 نوفمبر 1977) ممثلة تلفزيونية وسينمائية أمريكية، اشتهرت عن ظهورها في ممثلة مساعدة في أفلام منها فيلم جاردن ستيت (2004)، آلام ملكية (2009), الرجل العنكبوت المذهل (2012).\n\n", "id": "3642256", "title": "جيل فلينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642256"}
{"text": "جوان كيلي\n\nجوان كيلي (مواليد 22 ديسمبر 1978) ممثلة كندية , عرفت عن ظهورها في فيلم خليج الحب والأحزان (2002), فيلم المسافات البعيدة (2004), ومسلسل الخيال العلمي مستودع 13\n", "id": "3642261", "title": "جوان كيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642261"}
{"text": "هانا هوكسترا\n\nهانا هوكسترا (ولدت في 10 فبراير 1987) ممثلة هولندية , شاركت في فيلم الدرامي الهولندي الغضب. والفيلم الألماني الهولندي APP.\n", "id": "3642277", "title": "هانا هوكسترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642277"}
{"text": "صوفيا بلاك ديليا\n\nصوفيا بلاك ديليا (ولدت في 23 ديسمبر 1991) ممثلة أمريكية، اشتهرت عن دورها في فيلم الملحمي التاريخي بن هور (2016)، وعن دورها في المسلسل التلفزيوني القصير في ليلة (2016).\n\nنشأت صوفيا بلاك ديليا في شمال نيو جيرسي مع والديها وشقيقها الأكبر كايل. والدتها من أصل يهودي روسي والدها من أصل إيطالي.\n\nقبل تخرجها من مدرسة كليفتون الثانوية، حجزت صوفيا دورها الأول في المسلسل التفلزيوني جميع أطفالي , بعد فترة وجيزة، بدأت دراستها للحرفة في استوديو ويليام إسبر تحت تعليمات رائعة من السيد بيل اسبر.\n", "id": "3642285", "title": "صوفيا بلاك ديليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642285"}
{"text": "أحمد رضا عابد زاده\n\nأحمد رضا عابد زاده ، مواليد 25 مايو 1966، لاعب إيراني معتزل، وكان مركزه حارس مرمى، لعب مع أندية إيرانية عديدة منها نادي برسبوليس ونادي سباهان أصفهان، عمل مدرب حراس مرمى لعدة أندية منها نادي راه آهن.\n", "id": "3642310", "title": "أحمد رضا عابد زاده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642310"}
{"text": "رانا داجوباتي\n\nرانا داجوباتي (ولد في 14 ديسمر 1984)، هو ممثل هندي ومنتج أفلام ومنسق تأثيرات بصرية ومصور. عُرف بعمله في السينما التيلوغوية والتاميلية أيضاً وبالسينما الهندية.\n\nIIFA Awards\nAsiavision Movie Awards\n", "id": "3642313", "title": "رانا داجوباتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642313"}
{"text": "منتخب إيران تحت 20 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إيران تحت 20 سنة لكرة القدم , ويختصر (ايران تحت 20 سنه), وهي منتخب قومي يلعب تحت سن 20 عاماً, وشارك لبطولة كأس العالم للشباب 3 مرات وحقق كأس آسيا للشباب 4 مرات. \n", "id": "3642322", "title": "منتخب إيران تحت 20 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642322"}
{"text": "نعمات أحمد فؤاد\n\nنعمات أحمد فؤاد كاتبة مصرية من مواليد مركز مغاغة بمحافظة المنيا. وكانت أول فتاة تحصل على المركز الأول على القطر المصري في امتحانات التوجيهية أو ما يُعرف بالثانوية العامة في الوقت الحالي. وشغلت منصب مديرة للآداب والفنون ومديرة عامة للمجلس الأعلى للثقافة، ودرّست في جامعة الأزهر، وجامعة طرابلس بليبيا، وجامعة حلوان.\n\nاقترن اسم نعمات أحمد فؤاد بقضايا أثارت خلالها العديد من المعارك دفاعًا عن مصر وحضارتها وشعبها، من أهمها قضية هضبة الأهرام وقضية دفن النفايات الذرية وقضية الدفاع عن قبة الحسين وقضية الدفاع عن الآثار الإسلامية وقضية أبو الهول وقضية الآثار المصرية التي استولت عليها إسرائيل أثناء احتلالها سيناء.\n\nفي 1962، حصل كتابها على جائزة أفضل كتاب في العام عن قضية الأمومة من منظمة اليونسكو.\n\nقدمت برنامج شخصيات في حياتي مطلع العام 2000 م وهو أحد برامج مجموعة أوربت.\n\nولدت بمغاغة بمحافظة المنيا، وحفظت القرآن الكريم في طفولتها ثم انتقلت من مغاغة إلى حلوان في القاهرة لتلتحق بالمدرسة الثانوية الداخلية للبنات في حلوان.\n\nحصلت على ليسانس الآداب جامعة القاهرة عام 1948، ثم الماجستير عام 1952، ثم الدكتوراه عام 1959 برسالة كان عنوانها .\n", "id": "3642323", "title": "نعمات أحمد فؤاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642323"}
{"text": "حادث تحطم طائرة فاريغ رحلة 797\n\nفاريغ الرحلة 797 طائرة بوينغ 707-320C كانت تحمل علي متنها 39 راكبا و12 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من أبيدجان إلي ريو دي جانيرو في 3 يناير 1987.\n\nوالطائرة كانت بقيادة الكابتن جوليو سيزار كارنيرو كوريا البالغ من العمر 38 عاما ذا خبرة طيران للشركة لمدة 15 عاما والمساعد أول نيلسون فيغيريدو البالغ من العمر 29 عاما ذات خبرة طيران للشركة لمدة 6 سنوات ومهندس الرحلة يوجينيو كاردوسو البالغ من العمر 37 عاما ذات خبرة طيران للشركة لمدة 14 عاما وبعد الإقلاع تسبب إنفجار حريق في المحرك بإنحراف الطائرة 270 درجة معكوسة وقد حاول الطاقم الإنحراف 380 درجة للسيطرة علي الطائرة ولكن حريق المحرك وإنفجارها بعد الإقلاع تسبب بتعطيل الأنظمة الهيدروليكية فوق الجناح وقد حاول الطاقم السيطرة على الطائرة بقوة دفع المحركات وقام مهندس الرحلة بتفريغ الوقود ولكن الطائرة تحطمت في الغابات النائية للمطار ونجا شخصان فقط من التحطم وهما البريطاني أحمد وانسا البالغ من العمر 37 عاما (21 مارس 1949 لندن - 7 يناير 1987 باريس) توفي بعد 4 أيام من التحطم على متن طائرة سويسرية كانت قد وصلت لباريس بعمر 37 عاما بعد أن أصيب بحروق في جسده بنسبة 90% ودكتور جامعة ساحل العاج البروفيسور نيوبا يسوه بعد أن أصيب بحروق في جسده بأقل من نسبة 20% (12 سبتمبر 1942 أبيدجان - 4 مارس 2015 أبيدجان) وكان قد توفي البروفيسور نيوبا يسوه بنوبة قلبية بعمر 72 عاما في 4 مارس 2015.\n", "id": "3642325", "title": "حادث تحطم طائرة فاريغ رحلة 797", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642325"}
{"text": "دينا ميريل\n\nدينا ميريل (مواليد 29 ديسمبر 1923 في نيويورك، - الوفاة 22 مايو 2017)، هي ممثلة وسيدة أعمال أمريكية بدأت مسيرتها الفنية سنة 1945. تقدر ثروتها المالية بـ5 مليارات دولار أمريكي.\n", "id": "3642326", "title": "دينا ميريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642326"}
{"text": "إيرين هايز\n\nإيرين هايز (ني:كارتر، ولدت في 25 مايو 1976) ممثلة وكوميدية أمريكية.\nعرفت عن دورها في مستشفى الأطفال (2008)، إنها كارثة (2012) كيفن يمكن أن ينتظر (2016). متزوجة من جاك هايز منذ عام 2004. ولديهما طفلان.\n", "id": "3642377", "title": "إيرين هايز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642377"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1696\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1696، المعتمد في 31 يوليو 2006، وبعد الإعراب عن القلق إزاء نوايا البرنامج النووي لإيران، طالب المجلس بأن توقف إيران برنامجها لتخصيب اليورانيوم.\n\nواعتمد القرار 1696 بأغلبية 14 صوتًا مؤيدًا مقابل واحد ضد (قطر) ولا امتناع عن التصويت. قطر قالت أنه في حين أنها تتفق مع متطلبات القرار، إلا أنه ليس التوقيت المناسب لأن \"المنطقة مشتعلة\".\n", "id": "3642404", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1696", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642404"}
{"text": "لا تجعلني آخر من يعلم\n\n\"\"لا تجعلني آخر من يعلم\"\" أو \"\"دونت ليت مي بي ذا لاست تو نو\"\" (بالانجليزية: Don't Let Me Be the Last to Know) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الثاني \"أوبس!... اي ديد ات اقين\". صدرت كالأغنية المنفردة الرابعة والأخيرة من الألبوم بتاريخ 15 يناير, 2001 بواسطة تسجيلات جايف\n\nبعد أن سجلت سبيرز الأغنية, وصفتها بأنها من أغانيها المفضلة في الألبوم وعادت وقالت بأنها أغنيتها المفضلة في عام 2013. تتكلم الأغنية التي هي من طابع أغاني بوب المراهقين عن المرأة التي تريد من حبيبها أن يقول بأنه يحبها.\n\n\"\"دونت ليت مي بي ذا لاست تو نو\"\" استقبلت نقداً ايجابياً, لكونها خارجة عن نمط باقي أغاني الألبوم. وأشاد النقاد بصوت سبيرز في الأغنية, وقارنوها بصوت ستيفي ووندر. وأخذت الأغنية نجاحاً معتدلاً وكانت #1 في رومانيا, ودخلت قوائم توب 10 في النمسا, أوروبا وسويسرا. ووصلت إلى قوائم توب 20 في عدة دول أوروبية.\n\nبالنسبة للفيديو, تظهر سبيرز في مشاهد حب مع حبيبها الذي يلعب دوره عارض أزياء فرنسي. حبيب سبيرز الحقيقي في ذلك الوقت جاستن تيمبرلك, انزعج من مشاهد القبلات في الفيديو. ولكن صنفت أم سبيرز \"لين\" الفيديو بالمفعم بالحياة لاحتوائه على محتوى جنسي. تم تعديل مقاطع من الفيديو قبل طرحه بالنسخة المتوفرة بتاريخ 2 مارس, 2001. ترشحت الأغنية لجوائز اختيار أطفال نيكيلوديون في عام 2002 كأفضل أغنية.\n", "id": "3642407", "title": "لا تجعلني آخر من يعلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642407"}
{"text": "عثمان كشريد\n\nعثمان كشريد ولد في 26 يونيو 1920 في القيروان، هو سياسي تونسي.\n\nزاول عثمان كشريد دراساته الإبتدائية في حاجب العيون، ثم دراسات ثانوية في معهد سوسة. تخرج سنة 1942 من دار المعلمين العليا بتونس، وأصبح مباشرة معلما في المدرسة الابتدائية بتستور وانضم إلى الحزب الحر الدستوري الجديد. ثم في 1944، أصبح أستاذ رياضيات وعلوم طبيعية في القيروان. في 1949، بدأ دراسات عليا في القانون.\nفي 1953، تم قبوله في المركز الثاني في مسابقة لتوظيف الإداريين من قبل الحكومة التونسية. في 16 نوفمبر من نفس السنة، تم تعيينه لمراقبة الإنفاق العام للأمانة العامة للحكومة، وكان أول من تحمل هذه المسؤولية. في 1955، كلف بهمة لدى مكتب وزير المالية، قبل أن يصبح في 16 أبريل 1956 مدير ديوان وزير المالية أنذاك الهادي نويرة، أول مرة في تونس ما بعد الاستقلال. في 1 فبراير 1958، أصبح مدير خدمة التسجيل، ثم في 16 يناير 1961، تم تعيينه نائب مدير الشؤون المالية الخارجية.\nفي 2 أبريل 1962، أسس الديوان التونسي للتجارة الذي أصبح الرئيس-المدير العام له. وزير التخطيط والمالية أنذاك أحمد بن صالح فسر مغادرته لمنصبه قائلا: «عثمان كشريد، مدير الديوان التونسي للتجارة، جاء يوما لمكتبي مقدما استقالته لأن البشير زرق العيون كان قد دخل عليه في مكتبه طالبا منه خدمات وحاملا بيده مسدسا.»\nفي 1 فبراير 1967، أصبح نائب المدير العام لشركة \"البنيان\"، قبل أن يصبح في 1 أكتوبر من نفس السنة مدير التجارة. بعد ذلك، في 23 أغسطس 1968، أصبح المدير العام للديوانة (الجمارك)، ثم في 3 يوليو 1973، أصبح الأمين العام لوزارة الداخلية، خصوصا مسؤولا عن بدأ برنامج بطاقة التعريف الوطنية، وتأسيس الديوان الوطني للحماية المدنية، وإطلاق برنامج حوسبة إدارة الوزارة.\n\nفي 27 ديسمبر 1977، عين وزير مكلف بالعلاقة مع مجلس الأمة والكاتب العام للحكومة. في 8 نوفمبر 1979، أصبح وزيرا للداخلية في حكومة الهادي نويرة، قبل أن يعوض في 1 مارس 1980 بإدريس قيقة. في 23 أبريل 1980، أصبح مستشار تقني في ديون رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة.\n\nأسس عثمان كشريد عدة شركات منها: \"اللحوم\"، \"الثمار \"، \"شركة البضائع الشعبية\"، شركة السليولوز بالقصرين، و12 شركة جهوية للتجارة. كان أيضا عضوا في المجلس الاقتصادي والاجتماعي بين 1970 و1978. هو في نفس الوقت عضو مؤسس للمدرسة الوطنية للإدارة، وترأس لجنة تحكيم عدة مناظرات لاختيار مديرين حكوميين من قبل هذه المدرسة. انضم ونشط لدى الكشافة التونسية.\n\nعثمان كشريد متزوج وأب لسبعة أبناء.\n\n\n", "id": "3642414", "title": "عثمان كشريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642414"}
{"text": "كرم عنب مونمارتر\n\nوهو يعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nيعود تاريخ وجود الكروم في حي مونمارتر إلى عام 944.\nفي القرن الثاني عشر، زُرعت الكروم من قبل راهبات دير مونمارتر الذي أسسه أديلايد سافوي.\n\nوبفعل الحاجة المادية للدير قام القائمون عليه ببيع بعض القطع من الكرم. وفي القرن السادس عشر كان حي مونمارتر يعتبر بلدة خارج باريس، وكان معظمم السكان من المزارعين يعملون في مجال زراعة العنب للخمر. زرعت الكروم من أعلى التل إلى السهول المحيطة به. للنبيذ الأبيض والأحمر بالتناوب. ونبيذ مونمارتر معروف تحت أسماء مختلفة: \"وبيرتود مغلقة\"، و \"قطرة الذهبي\"...\n\nفي القرن السابع عشر فإن نبيذ مونمارتر كان نبيذاً \"صغيراً\" مخصصاً للاستهلاك المحلي فقط.\n\nوهناك مثل شعبي قديم يسخر من هذا النبيذ الذي يبدو كمدر للبول فقط:\n\n\"هذا هو نبيذ مونمارتر\nمن يشربه بتبول فقط. \"\n\nفي كل سنة في شهر تشرين الأول، وكتقليد قديم، يقام في هذا الكرم مهرجاناً لقطف العنب حيث يجتمع العديد من الناس وكثير من السياح الذين يريدون أن يشاركوا في هذا الطقس الجماعي المسلي. في عام 2016 تم قطف 1950 كيلو غرام من العنب. يوخذ العنب ويعصر في أقبية بلدية الدائرة الثامنة عشرة في باريس. ثم يُباع الخمر في المزاد العلني لصالح للأعمال الاجتماعية لهضبة مونمارتر.\n\nالكروم ليست مفتوحة للجمهور إلا خلال مهرجان القطاف،\n\n", "id": "3642422", "title": "كرم عنب مونمارتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642422"}
{"text": "أنجلينا لوف\n\nأنجلينا لوف وإسمها الحقيقي هو لورين آن وليامس هي مصارعة محترفة كندية ولدت في يوم 13 سبتمبر 1981 في مدينة تورنتو في كندا، إشتهرت بإحتراف المصارعة في عروض تي إن أي وفازت ببطولة الزوجي 6 مرات مع غايل كيم ومرة واحدة مع كاتارينا ووترز. في سنة 2015 تزوجت من مصارع التي إن أي ويسلي ريتشاردز ولها ابن منه.\n", "id": "3642424", "title": "أنجلينا لوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642424"}
{"text": "أقوى\n\n\"\"أقوى\"\" أو \"\"سترونجر\"\" (بالانجليزية: Stronger) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الثاني \"أوبس!... اي ديد ات أقين\". تم إصدارها في 13 نوفمبر, 2000 من قبل تسجيلات جايف كالأغنية المنفردة الثالثة من الألبوم.\n\n\"سترونجر\" هي أغنية بوب مراهقين مع وحي من البوب الالكتروني, تتحدث عن الفتاة التي سئمت من خيانة حبيبها لها ثم تقرر أن تعيش بدونه. وقد تلقت إشادة من النقاد، الذين وصفوا الأغنية بالمبتكرة كلاماً ولحناً واعتبروها أفضل أغنية للرقص من الألبوم.\n\nحققت \"سترونجر\" نجاحاً تجارياً في جميع أنحاء العالم، ووصلت إلى قوائم توب 5 في النمسا, ألمانيا والسويد، في حين وصلت إلى قوائم توب 10 في فنلندا وأيرلندا وسويسرا والمملكة المتحدة وكانت #11 في قائمة توب 100 في أمريكا بالبيلبورد، وفي وقت لاحق أخذت شهادة ذهبية من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، لبيعها أكثر من 500،000 نسخة كأغنية منفردة.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز ترقص وتغني وتتحدى نفسها. أُعتبر الفيديو خروجاً موضوعياً من فيديوهات سبيرز السابقة, تلقى ترشيحاً لجوائز ام تي في للأغاني المصورة لعام 2001 كأفضل فيديو بوب.\n", "id": "3642439", "title": "أقوى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642439"}
{"text": "محمية زيادة عن اللزوم\n\n\"\"محمية زيادة عن اللزوم\"\" أو \"\"أوفربروتكتد\"\" (بالإنجليزية: Overprotected) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الثالث \"بريتني\". تم إصدار الأغنية في 10 ديسمبر, 2001 بواسطة تسجيلات جايف، كالأغنية المنفردة الثانية من الألبوم.\n\n\"أوفربروتكتد\" هي أغنية بوب راقصة ​​وفيها طابع من أغاني بوب المراهقين, وتتحدث عن فتاة تعبت من كونها محمية زيادة عن اللزوم وتريد أن تكون هي نفسها وتريد الإعتماد على نفسها. تلقت الأغنية نقداً متفاوتاً من النقاد. وعلى الرغم من أنها لم تدخل في قوائم توب 100 في أمريكا بالبيلبورد ، ولكنها كانت #22 في كندا، في حين أنها وصلت إلى قوائم توب 5 في إيطاليا, رومانيا, السويد والمملكة المتحدة.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز ترقص داخل مصنع مهجور وتغني عن كونها مفرطة الحماية؛ بينما في فيديو نسخة الريمكس تظهر سبيرز تلهو وترقص مع صديقاتها.\n\nحصلت الأغنية على ترشيح لجائزة غرامي كأفضل أداء نسائي في أغنية بوب.\n", "id": "3642452", "title": "محمية زيادة عن اللزوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642452"}
{"text": "توليد اللغات الطبيعية\n\nتوليد اللغات الطبيعية هي مهمة في معالجة اللغات الطبيعية توليد لغة طبيعية من نظام تمثيل خاص بالآلة مثل قواعد المعارف أو شكل منطقي. علماء اللغة النفسيون يفضلون مصطلح \"إنتاج اللغة\" عند إعتبار هذه النماذج تعبير عن التمثيلات العقلية.\n\nيمكن تشبيه نظام NLG بمترجم يحول البيانات إلى تعبير بلغة طبيعية.  ولكن أساليب الإنتاج النهائي للغة تختلف عن المترجم بسبب وجود التعبيرية ضمنية في اللغات الطبيعية. لطالما تواجدت هذه النظم، لكن لم تصبح التكنولوجيا التجارية لتوليد اللغة الطبيعية\" لم تصبح متاحة على نطاق واسع إلا في الآونة الأخيرة.\n\nكما يمكن اعتبار هذا النظام عكس فهم اللغات الطبيعية. حين أنه في \"الفهم،\" يقوم بتحويل اللغة الطبيعية إلى شكل قابل للفهم من قبل الآلة، بينما في \"التوليد\" فيحول لغة الآلة إلى لغة قابلة للفهم من البشر.\n", "id": "3642481", "title": "توليد اللغات الطبيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642481"}
{"text": "أنا لست فتاة، لست امرأة بعد\n\n\"\"أنا لست فتاة, لست امرأة بعد\"\" أو \"\"ايم نات أ جيرل, نات ييت أ وومن\"\" (بالإنجليزية: I'm Not a Girl, Not Yet a Woman) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الثالث \"بريتني\". أصدرت تسجيلات جايف كالأغنية المنفردة الثالثة من الألبوم بتاريخ 18 فبراير, 2002.\n\n\"أنا لست فتاة, لست امرأة بعد\" هي أغنية تتحدث عن القلق وألم القلب المرافق لسن البلوغ. إعتبرت سبيرز الأغنية كأغنية ملهمة ومن أفضل الأغاني التي قدمتها.\n\nإستقبلت الأغنية نقداً إيجابياً من النقاد, ووصفوها بوسيلة سبيرز للتعبير عن نفسها, ووصلت إلى قوائم توب 10 في أستراليا, أيرلندا, ألمانيا, السويد والمملكة المتحدة. ولم تدخل قائمة توب 100 في أمريكا بالبيلبورد, وفازت الأغنية بـجائزة التوتة الذهبية كأسوأ أغنية لفيلم.\n\nالفيديو تم تصويره في بين جبال عالية ووديان, وصدر بالتزامن مع إصدار فيلم سبيرز الأول \"كروس رودز\" بتاريخ 15 فبراير, 2002 والتي هي بطلته.\n", "id": "3642484", "title": "أنا لست فتاة، لست امرأة بعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642484"}
{"text": "أحب الروك آند رول\n\n\"\"أحب الروك آند رول\"\" أو \"\"آي لاف روك آند رول\"\" (بالإنجليزية: I Love Rock 'n' Roll) هي أغنية للفرقة البريطانية ذا أروز, صدرت الأغنية منفردة في عام 1975, أعادت المغنية الأمريكية بريتني سبيرز تسجيلها ووضعتها ضمن ألبومها الثالث \"بريتني\". وأصدرتها كأغنية منفردة بتاريخ 27 مايو, 2002 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nأدت سبيرز الأغنية في فيلمها \"كروس رودز\", وقالت سبيرز أن الأغنية الأصلية من أغانيها المفضلة. استقبلت الأغنية بصوت سبيرز نقداً إيجابياً, ونجحت نجاحاً معتدلاً عالمياً, ووصلت إلى قوائم توب 20 في دول مختلفة, ونجحت نجاحاً معتدلاً في المملكة المتحدة, وكانت #13 (وكانت وقتها أدنى ترتيب لأغنياتها في البلاد قبل طرح أغنيتها \"رادار\" التي كانت #46, ثم أغنية \"آي وونا قو\" التي كانت #111). باعت الأغنية منفردة أكثر من 65,000 نسخة وأخذت شهادة ذهبية في أستراليا.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز تغني مع فرقتها الخاصة, مع كومة من السماعات والأضواء الوامضة. تم تصنيف الفيديو كثاني فيديو ضمن قائمة أفضل فيديوهات مصورة في 2002 في جوائز إم تي في لأمريكا اللاتينية.\n", "id": "3642511", "title": "أحب الروك آند رول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642511"}
{"text": "كأس الدوري الألماني\n\nكأس الدوري الألماني هي بطولة كرة قدم تقام سنوياً في ألمانيا وكانت تقام قبل بداية الموسم الجديد من البوندسليغا بين الأندية الأربع الأولى في الموسم المنصرم من دوري الدرجة الأولى بالإضافة إلى بطل كأس ألمانيا وبطل دوري الدرجة الثانية. تلعب البطولة بنظام خروج المغلوب.\n<br>\nفي عام 2007 أقيمت آخر نسخة من البطولة والتي فاز بها بايرن ميونخ ثم تم إلغائها واستبدالها بكأس السوبر الألماني في الموسم التالي.\nبدأت بطولة كأس الدوري الألماني موسم 1972-73 بمشاركة 32 فريقاً تم توزيعها على 8 مجموعات وفاز بالبطولة نادي هامبورغ على حساب بوروسيا مونشنغلادباخ. بعد ذلك توقفت البطولة ولم تُستأنف إلا بعد 24 عاماً في موسم 1997 بنظامها الجديد.\n", "id": "3642517", "title": "كأس الدوري الألماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642517"}
{"text": "جيمس تيسو\n\nجيمس تيسو (بالفرنسية: James Tissot) وهو اسم مستعار لجاك جوزيف تيسو، الذي ولد في نانت 15 تشرين الأول /أكتوبر 1836 وتوفي في 8 آب /أغسطس 1902، هو رسام وكاتب فرنسي، قضى جزءاً من حياته في إنجلترا، حيث كان يعتبر كرسام المجتمع الراقي من العصر الفيكتوري.\n\nبعد دراسته في مدرسة الفنون الجميلة في باريس، عمل عرضاً في صالون عام 1859. وبعد حرب 1870 وكومونة باريس، انتقل إلى لندن في عام 1871 حيث نجح ببراعة كرسام للأناقة الأنثوية لمجلة فانيتي فير.\n\nبعد وفاة زوجته \"كاثلين نيوتن\" في عام 1882، عاد إلى باريس وعرضت لوحاته التي تمثل صور نجاح النساء في ظروف اجتماعية مختلفة في بيئتهم اليومية. اعتباراً من عام 1888، انتحى منحاً دينياً ومن ثم كرّس نفسه في نهاية حياته لمواضيع الكتاب المقدس، وقد غذّى فنه الملاحظات التي سجلها أثناء سفره إلى فلسطين والقدس.\n\n", "id": "3642518", "title": "جيمس تيسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642518"}
{"text": "متوقعة\n\n\"\"متوقعة\"\" أو \"\"إنتيسبيتنغ\"\" (بالإنجليزية: Anticipating) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الثالث \"بريتني\". صدرت كالأغنية المنفردة الخامسة من الألبوم بتاريخ 21 يونيو, 2002 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nتتحدث الأغنية التي هي من طابع أغاني بوب المراهقين عن الصداقة الحميمة بين النساء. نالت الأغنية إعجاب النقاد لكلماتها القوية وقارنوها بأغاني الثمانينات.\n\nتم الترويج للأغنية في إعلان سبيرز لسيارات تويوتا عام 2002.\n", "id": "3642520", "title": "متوقعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642520"}
{"text": "الإله يقدم استقالته في اجتماع القمة\n\nالإله يقدم استقالته في اجتماع القمة هو كتاب عبارة عن مسرحية مكتوبة، تتحدث فيه صاحبته نوال السعداوي عن مسرحية تدور أحداثها بين كل من الرب وأنبيائه المطيعين، من بينهم موسى؛ عيسى، إبراهيم ومحمد وكذلك الشيطان الذي جسد دوره إبليس. حيث يحاول كل واحد منهم من خلال حججه إقناع الآخرين بأنه كان نبيا مظلوما ويجب على الإله أن ينصفه ويميزه هو وشعبه عن باقي الأنبياء الآخرين وشعوبهم.\n\nهذا وتجدر الإشارة إلى أن هذا الكتاب تم حضره ومنع نشره في مصر في نوفمبر 2006، حيث واجهت الكاتبة قضية جديدة في محكمة في القاهرة أثيرت ضدها من قبل الأزهر في شباط /فبراير 2007 ، كما ثم اتهامها بالردة والزندقة بسبب مسرحيتها الجديدة، لكنها فازت بالقضية يوم 13 ماي 2008، عموما فنوال معروفة بكتاباتها الجريئة و المثيرة للجدل خصوصا في مواضيع مثل السياسة، الجنس، المرأة، والدين.\n\nتتحدث الكاتبة في هذه المسرحية عن حوار مطول يجري بين شخصيات الأنبياء إبراهيم، موسى، عيسى ومحمد إضافة إلي رضوان حارس الجنة الذي تصوره نوال كسكرتير خاص للذات الإلهية، كما صورت إبليس شاباً وسيماً في الثلاثين من عمره، بينما قدمت الإله كرجل في الستين من عمره ولا يتحرك من مكانه، كما أنه يرتدي ملابس الملوك ومن حوله الجنود، وبجانبه بحيرة من الماء وأنهار من الخمر.\n\nيدور الحوار أساساً حول ظلم الإله للأنبياء وذلك بسبب تفضيله واحدا على آخر، مما يجعلهم يعقدون محاكمة (أسمتها اجتماع القمة) للنظر والتقرير في هذه المسألة.\n\nخلفت هذه المسرحية بعد صدورها جدلا واسعاً في مصر بسبب ما تضمنته من هجوم صريح على الذات الإلهية وعلى الديانة الإسلامية كذلك. كما تم منع إصدارها سنة 2006 داخل مصر.\n\nوفي هذا السياق، تقول الدكتورة آمنة نصير أستاذة الفلسفة والعقيدة بجامعة الأزهر أن ❞الأديان السماوية أصبحت مباحة للخوض والإساءة إليها من قليلي العقل والمعرفة وذوي الخيالات المريضة حتي أنها تحولت إلى موضة يتشدق بها أصحاب الخيالات المريضة فلا نتعجب أن يكسر هؤلاء كل الخطوط الحمراء في الإساءة سواء للمقدسات أو للذوات الإلهية تحت إدعاء حرية الإبداع والفكر والرأي وهي دعوات لا صلة لها بالإبداع❝\n\nكما أكد الدكتور عزت عطية وكيل كلية أصول الدين الأسبق: ❞تلك المسرحية التي كتبتها نوال السعداوي وحملت اسم الإله يقدم استقالته في اجتماع القمة يمكن أن تخرجها عن دائرة الإسلام إذا لم تتب عن هذه الإساءات التي تطلقها من حين لآخر وتعبر فيها الخطوط الحمراء، وللأسف لدينا من القوانين التي يمكن أن تمنع أصحاب الخيالات المريضة لكن دون جدوى، فنحن نحتاج إلي تفعيل هذه القوانين وليس إلى تشريعات وقوانين أخرى ولا تتعارض العقوبات مع الإبداع الذي يتحصنون به كما أن على المؤسسات الدينية مسئولية تجاه ترك هذه الكتابات المريضة التي تسيء للإسلام والمسلمين.❝ \n\n", "id": "3642544", "title": "الإله يقدم استقالته في اجتماع القمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642544"}
{"text": "صبية (أغنية)\n\n\"\"صِبية\"\" أو \"\"بويز\"\" (بالإنجليزية: Boys) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الثالث \"بريتني\". نسخة الريمكس من الأغنية (\"The Co-Ed Remix\") صدرت كالأغنية المنفردة السادسة والأخيرة من الألبوم بتاريخ 29 يوليو, 2002 بواسطة تسجيلات جايف وأيضاً صدرت كالأغنية المنفردة الثانية من قائمة أغاني فيلم \"أوستن باورز في غولدميمبر\" .\n\n\"بويز\" هي أغنية آر أند بي مع وحي من الهيب هوب والفانك. بعض النقاد لاحظوا إنسجام سبيرز مع فاريل ويليامز (شارك في غناء نسخة الريمكس, كتب الأغنية ولحنها).\n\nحينما أن الأغنية لم تدخل قائمة توب 100 في أمريكا بالبيلبورد, ودخلت قوائم توب 10 في بلجيكا, أيرلندا والمملكة المتحدة. ودخلت قوائم توب 20 في أستراليا, ألمانيا, النمسا, سويسرا, السويد, فنلندا والدنمارك. أخذت الأغنية شهادة ذهبية في أستراليا.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز وفاريل ويليام في حفلة, يغنون ويرقصون ويشاركهم أبطال الفيلم. ترشح الفيديو لجائزة إم تي في للأغاني المصورة لعام 2003 كأفضل فيديو من فيلم.\n", "id": "3642556", "title": "صبية (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642556"}
{"text": "دافني كين\n\nدافني كين (2005) ممثلة إسبانية بريطانية بدأت مسيرتها المهنية عام 2014 وإشتهرت بعدما شاركت في فيلم لوجان عام 2017.\nهي ابنة الممثل البريطاني ويل كين ، والممثلة الإسبانية ، والمخرجة المسرحية والكاتبة ماريا فرنانديز آخي. كان جدها الأب إدوارد كرزون السادس.\n\nبدأت كين التمثيل لأول مرة في عام 2014 جنبا إلى جنب مع والدها ويل كين في المسلسل التلفزيوني \"اللاجئون\" ، حيث لعبت دور آنا \"آني\" كروز أوليفر.\n\nتألقت كين في دور لورا في فيلم لوغان عام 2017، في 8 آذار / مارس 2018 ، أعلن أن دافني كين ستقوم بدور ليرا اليتيمة، مع المخرج توم هوبر في المسلسل البريطاني مواده المظلمة .\n", "id": "3642558", "title": "دافني كين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642558"}
{"text": "منتزه بوت شومو\n\nمساحتها حوالي 25 هكتارا، وهي واحدة من أكبر المساحات الخضراء في باريس. افتتحت في عام 1867 خلال السنوات الأخيرة من عهد نابليون الثالث، وهو تجسيد للمهندس جان شارل الفان. وهي حديقة على الطريقة الإنجليزية حيث تقلد المناظر الطبيعية الجبلية: الصخور والمنحدرات والجداول والشلالات والكهوف، والمراعي، وشرفات المراقبة.\n\nوهي تعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nبعد الثورة الفرنسية، كان مكان هذا المنتزه قطعة أرض لحفر محاجر الجبس وأحجار البناء لتشييد المباني في باريس . وكانت أيضاً مركزاً لتصريف مياه الصرف الصحي . و كانت في ذلك الوقت في أراضي البلدية السابقة بيلفيل، استغلت حتى عام 1860، السنة اتي ضمت مدينة بيلفيل إلى مدينة باريس.\n\nتحتل الجزء السفلي من وسط الحديقة بحيرة بمساحة 1.5 هكتار وقطرها حوالي 150 متراً.\n\nويتم تغذية هذه البحيرة من قبل ثلاثة تيارات تنحدر من سفوح الحديقة، الأولى من نوعها في الغرب، والثاني إلى الشرق والجنوب، هذا التيار الأخير تغذيها حوض لافيليت، يخترق كهف الحديقة على شكل شلال اصطناعي بارتفاع نحو 32 متراً.\n", "id": "3642560", "title": "منتزه بوت شومو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642560"}
{"text": "ستيفن ج. ليبارد\n\nستيفن جيمس ليبارد (بالإنجليزية: Stephen James Lippard) (مواليد: 12 أكتوبر 1940) أستاذ الكيمياء في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. يعتبر ليبارد واحد من مؤسسي الكيمياء الحيوية الَّا عضوية، ودراسة تفاعلات المواد غير الحية مثل المعادن مع النظم البيولوجية، ويعتبر أيضا مؤسس ميتالونيوروكيميستري، ودراسة أيونات المعادن وآثارها في الدماغ والجهاز العصبي. قام ليبارد بعمل رائد في فهم بنية البروتين وتصنيعة، والوظائف الأنزيمية للأكسجين الأحادي الميثان، وآليات الأدوية المضادة للسرطان سيسبلاتين. عمل على بعض التطبيقات لعلاج الخصية والمبيض وبعض مسرطانات الرئة،\n", "id": "3642562", "title": "ستيفن ج. ليبارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642562"}
{"text": "أساس شبكة خدمة نقل المعلومات عبر الراديو\n\nأساس شبكة خدمة نفل المعلومات عبر الراديو، التي توفر لمستخدمي الجيل التاني  والثالت لنظام الاتصالات المتنقلة العالمي، تعريف أنفسهم ببروتوكول الإنترنت الخاص بهم أثناء استخدامهم الإنترنت . والتي تعتبر بدورها جزءا لا يتجزء بالنسبة للنظام العالمي للإتصالات المتنقلة. \n\n توفر الخدمة أيضا إدارة التواصل أثناء التنقل، جلسات الحاسوب، ونقل حزم بروتوكول الأنترنت لدى كل من شبكة النظام العالمي للإتصالات المتنقلة و نظام الاتصالات المتنقلة العالمي . يوفر أيضا خدمة تنظيم الفاتورة. \n\nGSN هو عبارة عن مجموعة من العقد تدعم خدمة نفل المعلومات عبر الراديو ، تعمل هذه العقد عن طريق مجموعة من الأسلاك تحت أرضية . هناك نوعان من هذه العقد (node)\n\nإن عقدة خدمة نفل المعلومات عبر الراديو هي في الحقيقة عبارة عن عقدة تقوم بتخزيم معلومات تعقب وضعية المستخدمين و تأمين و تنظيم الوصول . \nكما أنها متصلة بالمحطة الأساسية عن طريق اليوتران . لذا فإنها مسؤولة عن تنظيم تبادل البيانات و المعلومات بين المستخدمين المتواحدين خلال نطاق تغطية المحطات الأساسية و من مهامها أيضا إرسال و استقبال حزم المعلومات ، تنظيم الإرسال أثناء تحرك العملاء (انقطاع التغطية ، استعادة التغطية ، ومعلومات موقع المستخدم) ، معرفة عدد المستخدمين المسجلين ، تنظيم تزويد الخدمات للعملاء وحساب إستهلاكاتهم .\n\nتعتبر العقد الداعمة لموجه خدمة نقل المعلومات عبر الراديو المكون الأساسي لتوفير هذه الخدمة . فهي تقوم بدمج شبكات خدمة نفل المعلومات عبر الراديو و شبكات تنظيم الحزم الخارجية ، مثل شبكتا الإنترنت و بروتوكول X25.\n\n عندما يتم إرسال حزمة بيانات (صورة ، فيديو...) من أي مكان في الأرض ،  يقوم GGSN باعتراض هذه الحزم في طريقها إلى مستخدم معين ، فيقوم بالتحقق  ما إذا كان المستخدم  متوفر أم لا ، في حالة توفر المستخدم فإنه يقوم بإرسالها إلى عقدة خدمة نفل المعلومات عبر الراديو SGSN بحكم أنها المسؤولة عن وضعية ذاك المستخدم ، إما إذا كان المستخدم غير متوفر فإن هذه الأخيرة تقوم بإتلاف حزم المعلومات . يتم الأمر ذاته في الإتجاه الأخر (إرسال المعلومات)\n\nتقوم عقدة داعمة لموجه خدمة نفل المعلومات عبر الراديو GGSN بتحويل حزم بيانات القادمة إلى صيغة بروتوكول بحزم بيانات (PDP) (على سبيل المثال, IP أو X. 25)  ومن ثم إرسالها إلى مستخدم في شبكة معينة . بينما تقوم بتحويل حزم البيانات القادمة بصيغة (PDP) إلى صيغة GSM.\n", "id": "3642575", "title": "أساس شبكة خدمة نقل المعلومات عبر الراديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642575"}
{"text": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1997\n\nبطولة العالم للشباب لكرة القدم 1997، النسخة الحادية عشرة من مسابقة كأس العالم للشباب لكرة القدم، وعقدت في ماليزيا من 16 يونيو إلى 16 يوليو 1997.\n\nبالإضافة إلى الدولة المضيفة ماليزيا، 23 دولة تأهلت من 6 اتحادات قارية منفصلة.\n\n", "id": "3642578", "title": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642578"}
{"text": "تانجمت\n\nتانجمت أو تانجميت أو تانجمي، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت خلال عهد الأسرة التاسعة عشرة، ويحتمل كونها ابنة الملك رعمسيس الأول وزوجة الملك سيتي الأول.\n\nوصفت مقبرة الملكة تانجمت في وادي الملكات على يد عالم المصريات الألماني كارل ليبسيوس في كتابه «آثار مصر وأثيوبيا».\n\nوكانت هويتها مطروحة للنقاش. ففي كتاب بورتر وموس (1964) يقترح العالمان أن هذه الملكة تعود إلى عهد الأسرة العشرين. و اقترح تروي (1986) أن تانجيميت كانت ابنة وزوجة الملك رعمسيس الثاني. وفي وقت لاحق، اقترح ليبلانك (1999) أنها زوجة الملك سيتى الأول.\n\nهاري (1965) وتوماس (1967) قد كوّنا رأياً مفاده أن المقطع اللغوي \"تا\" في الاسم يجب أن يقرأ \"موت\"، مما يجعل اسم الملكة \"موتنجمت\". وهذه القراءة وما اقترن بها من أن هذا هو قبر زوجة الملك حورمحب لم يعد مقبولا في الأوساط العلمية.\n\n\nكما أسلفنا وصف ليبسيوس المقبرة QV33 في وادي الملكات، وقد أدرجها في كتابه تحت رقم 14. والملكة مصورة فيه مع غطاء رأس النسر المرتبط بالملكات. والقبر في حالة سيئة. ولا يزال القليل من الزخارف الأصلية محفوظاً.\n\nومن المرجح أنه قد تمت سرقة محتوياته في نهاية الأسرة العشرين، وقد أعيد استخدامه خلال الأسرة الـ 26، فقد تم العثور على كمية كبيرة من الزجاج والمواد الأخرى التي يرجع تاريخها إلى هذه الفترة في القبر. وخلال الفترة الرومانية تم إدخال عدد كبير من المومياوات في القبر. ويعتقد أن هذه الدفنات تؤرخ إلى القرنين الثاني والثالث الميلاديين.\n", "id": "3642589", "title": "تانجمت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642589"}
{"text": "هجوم سهول مسكنة\n\nهجوم سهول مسكنة كان عملية للجيش السوري ضد معاقل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) المتبقية في الريف الشرقي من محافظة حلب، بهدف استعادة سهول مسكنة من داعش والمضي قدمًا في محافظة الرقة.\n\nفي الفترة ما بين يناير وأبريل 2017، شن الجيش السوري هجومًا شهد سيطرته على مدينة دير حافر، وبلدتي تادف والخفسة، وما يقرب من 250 قرية من داعش. وتمكنوا أيضًا من قطع الطريق أمام الجيش التركي من التقدم أكثر داخل سوريا وتأمين إمدادات المياه إلى حلب. وقد أوقف الهجوم في مطلع أبريل، إثر مجرد السيطرة على قاعدة الجراح الجوية، بعد إعادة توجيه القوات الحكومية لصد هجوم شنه المتمردون على حماة. ثم استأنف عملياته إلى أن سيطر الجيش على بلدة مسكنة \n", "id": "3642602", "title": "هجوم سهول مسكنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642602"}
{"text": "تيا (ملكة)\n\nتيا أو تي، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك عاشت في عهد الأسرة التاسعة عشرة، و قد كانت الزوجة الثالثة للملك سيتي الثاني، بعد الملكتين تاخعت وتوسرت. ويعتقد البعض أنها كانت سورية الأصل. وكان يعتقد أنها كانت أم الملك مرنبتاح سابتاح، خليفة الملك سيتي الثاني على العرش. ولكن والدة سابتاح أصبحت معروفة الآن أنها امرأة كنعانية اسمها سوتايليا أو شوتيراجا من نقش مكتشف حديثاً في متحف اللوفر،لكن دودسون و هيلتون يؤكدان أن هذا غير صحيح و أن السيدة الأخيرة تلك كانت، بدلا من ذلك، أم الأمير رعمسيس سبتاح وزوجة الملك رعمسيس الثاني.\n", "id": "3642611", "title": "تيا (ملكة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642611"}
{"text": "تحذير السفر\n\nتحذير السفر أو تحذيرات السفر (بالإنجليزية:Travel warning) هو بيان تحذير رسمي يصدر عن وكالة حكومية بغرض توفير معلومات حول السلامة النسبية للمسافرين إلى وجتهم أو الدولة أو المنطقة التي يريدون السفر إليها. الهدف من هذه التحذيرات هو تمكين المسافرين من اتخاذ قرار واضح بشأن وجهة سفر معينة، ومساعدتهم على الاستعداد بما فيه الكفاية اذا كان هناك أمر خطير. في الولايات المتحدة، تصدر وزارة الخارجية الأمريكية تحذيرات السفر وغالبا ما تسمى رسائل المأمور.\n\nيمكن أن تتعلق نصائح السفر بمسائل أخرى مثل أن يكون الطقس عاصف أو الأمور الأمنية أو الاضطرابات المدنية أو الأمراض.\n", "id": "3642626", "title": "تحذير السفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642626"}
{"text": "سالفينورين أ\n\nسالفينورين أ هو عقار يحتوي على جزيء ذو تأثير نفسي يتواجد في نباتات سالفيا ديفينوروم، وهو نبات مكسيكي استخدمته قبائل الشامان المازتيك لفترة كبيرة كعقار روحي. يعتبر سالفينورين أ عقار مسبب للتفارق.\n\nيختلف سافينورين أ هيكليًا عن غيره من المهلوسات مثل ثنائي مثيل التربتامين، والسيلوسيبين، والمسكالين لأنه لا يحتوي على ذرات نيتروجين. وبالتالي، فإنه ليس (شبه قلوي) (ولا يمكن اعتباره كملح) ولكنه يعتبر من التربينويدات. كما يختلف سالفيتورين أ في تجربته الذاتية، فبالمقارنة مع غيره من المهلوسات، وُصف سالفينورين أ بأنه عقار مسبب للتفارق.\n\nيمكن أن يُحدث سالفينورين أ تجارب نفسية في البشر مع مدة نموذجية من العمل تتراوح من عدة دقائق إلى ساعة أو نحو ذلك، اعتمادًا على طريقة تناول العقار.\n\nتم العثور على العديد من السالفينورينات الأخرى المتشابهة مع سالفينورين أ هيكليًا. سالفينورين أ هو أحد أعضاء عائلة ديتربينويدات النيوكليرودان. وهو يعمل كمنبه لمستقبلات كابا الأفيونية، كما أنه يعتبر أول مركب شبه قلوي يعمل على هذا المستقبل.\n\nوصف ألفريدو أورتيغا وزملائه في المكسيك سالفينورين أ وسموه باسمه لأول مرة في عام 1982. استخدم أورتيغا وزملائه مجموعة من التحاليل الطيفية وعلم البلورات بالأشعة السينية لتحديد التركيب الكيميائي للمركب، والذي تبين أنه يحتوي جزيء ثنائي الحلقة من الديتربين. في نفس الوقت تقريبًا، عزل ليندر جوليان فالديس الثالث الجزيء بشكل مستقل كجزء من أبحاث الدكتوراه، التي نشرت في عام 1983. سمى فالديز هذا المركب باسم ديفينوروم الكيميائي، وعزل أيضًا مشابه بنيوي سماه ديفينوروم ب. تم تصحيح التسمية في وقت لاحق لسالفينورين أ و ب بعد نشر تلك الأبحاث في عام 1984. ثم عزل فالديس بعد ذلك سالفينورين ج.\n\nسالفينورين أ هو أحد أعضاء عائلة ديتربينويد نيوكليرودان مع الصيغة الكيميائية CHO. وخلافًا لغيره من مؤثرات مستقبلات الأفيون،لا يعتبر سالفينورين أ مركب شبه قلوي لأنه لا يحتوي على ذرة نيتروجين قاعدية. لا يؤثر سالفينورين أ على مستقبلات السيروتونين 5-HT2A، ولكنه يتسبب بشكل مباشر في تأثيرات التخدير \"الكلاسيكية\" مثل ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك و المسكالين.\n\nينشط سالفينورين أ في جرعات منخفضة تصل إلى 200 ميكروغرام. يمكن أن تكون المواد الكيميائية الاصطناعية، مثل ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك (النشطة عند جرعات منخفضة تصل إلى 20-30 ميكروغرام) أكثر فعالية. وقد أظهرت البحوث أن سالفينورين أ منبه قوي لمستقبلات كابا الأفيونية (K = 2.4 نانومتر، نصف تركيز فعال= 1.8 نانومتر). تتمتع جزيئات سالفينورين أ بتقارب عالي لتلك المستقبلات، والتي يُشار إليها بانخفاض ثبوت الانحلال بحوالي 1.0 نانومولار. وقد أفادت الأبحاث التي أجريت على الفئران أن آثار سالفينورين أ ثبطتها مضادات المستقبلات الأفيونية. وبالإضافة إلى ذلك، تم العثور على سالفينورين أ مؤخرًا لتكون بمثابة مستقبلات جزئية لمستقبلات D2، مع تقارب يصل إلى 5-10 نانومتر، وهو نشاط جوهري يقدر بحوالي 40-60٪، ونصف تركيز فعال يصل إلى 48 نانومتر. وهذا يشير إلى أن مستقبلات D2 قد تلعب أيضا دورًا هامًا في الآثار التي يسببها سالفينورين أ.\n\nيتميز سالفينورين أ بأنه عقار فريد من نوعه لأنه المادة الوحيدة التي تسبب هلاوس بصرية عن طريق هذا النمط من العمل؛ إذ لا يتشابه معها إلا منبهات مستقبلات KOR الاصطناعية، (مثل إينادولين، وكيتازوسين، وبنتازوسين، والتي تظهر آثار هلوسة وانفصامية مماثلة.\n\nلا ينبغي الخلط بين فعالية وبين سمية سالفينورين أ. لم تظهر الفئران التي أُعطيت جرعات مزمنة \"مرات عديدة مما يتعرض له البشر\" أي علامات لتلف الأعضاء. ومع ذلك، \"ينبغي إجراء مزيد من الدراسات حول آثار ضغط الدم إذ لم يرتفع ضغط النبض بعد إعطاء العقار بعشرين وأربعين دقيقة، ومع ذلك، لم تكن هذه الزيادة ذات دلالة إحصائية\" (لاحظ أن البيانات تظهر زيادة في ضغط النبض الذي كان يقرب من 1.5-2 ضعف مجموعة التحكم).\n\nومن المثير للاهتمام، أظهر سالفينورين أ خصائص غير نمطية كمنبه لمستقبلات KOR نسبةً إلى غيرها من تلك المنبهات. على سبيل المثال، يعزز سالفينورين أ الاستيعاب الداخلي لتلك المستقبلات بتركيزات تقل بأربعين مقارنةً بمنبهات مستقبلات KOR المتعارف عليها مثل U-50488، كما أظهر الحد الأدنى للتأثير المضاد للحكة والمسكن للآلام في الفئران، على الرغم من وجود تقارير متضاربة فيما يتعلق بتأثيره كمسكن للألم. وعلى غرار معظم منبهات مستقبلات KOR الأخرى، لا يُحدث سالفينورين أ آثار مثل التخدير، (والانزعاج أو النفور، وانعدام التلذذ أو الاكتئاب. ومع ذلك، وُجد أن هذا العقار يتسبب في إدرار البول في الفئران، ربما بسبب فترة تأثيره القصيرة.\n\nيستطيه سالفينورين أ تثبيط حركية الأمعاء الزائدة (على سبيل المثال الإسهال)، من خلال التأثيرات الفعالة كمنبه لمستقبلات كابا الأفيونية. وقد وصفت آلية العمل لسالفينورين A على الأنسجة اللفائفية بأنها تحدث قبل الوصلات العصبية، كما كان قادرًا على تعديل الانقباضات المستحثة كهربائيًا، ولكن ليست بمثل آلية عمل الأسيتيل كولين. وهناك جانب مهم دوائيًا من خصائص التقليل من حركية الأمعاء الخاصة بسالفينورين أ على أنسجة الأمعاء، وهو أنه لا ينشط من الناحية الدوائية إلا على الأنسجة الملتهبة، وبالتالي يقلل هذا من الآثار الجانبية المحتملة.\n\nسالفينورين أ قابل للذوبان في المذيبات العضوية مثل الإيثانول والأسيتون، ولكنه لا يذوب في الماء. من الممكن أيضًا أن يكون سالفينورين أ قابلًا للذوبان في الدهون كما تذوب بعض التيربينويدات ذات الصلة مثل الكانابينويد والكوركومينويدات.\n\nوُجدت تركيزات من سالفينورين أ في هؤلاء الذين كانوا يدخنون 580 ميكروغرام من الدواء النقي في البول تصل إلى 2.4-10.9 ميكروغرام / لتر خلال الساعة الأولى، ولكن انخفضت تلك المستويات أقل من المستويات المسموح بالكشف عنها بعد ساعة ونصف بعد التدخين. ويمكن إجراء القياسات التحليلية باستخدام الاستشراب الغازي أو مطياف الكتلة اللوني للسوائل.\n\nعُزلت العديد من التيربينويدات الأخرى من نبات سالفيا ديفينوروم، بما في ذلك السالفينورينات الأخرى والمركبات ذات الصلة المسماة بالديفيناتورينات والسالفينيسينات. لم تظهر أي من هذه المركبات تقارب شبه ميكرومولاري كبير في مستقبلات كابا الأفيونية، وليس هناك دليل على أنها تساهم في التأثير الروحي لتلك النباتات.\n\nتم توضيح الأصل الحيوي لسالفينورين أ توليف باستخدام الرنين المغناطيسي النووي والتأين بالترذيذ الإلكتروني باستخدام مطيافية الكتلة وتحليل السلائف المدرجة المسماة مع نظائر مستقرة من الكربون (كربون -13 C13) والهيدروجين و الديوتيريوم.\n\nيتم تخليق سالفينورين أ عن طريق مسار \"1-ديوكسي د- زيلولوز-5-فوسفات\"، بدلا من مسار الميفالونات الكلاسيكية، بما يتفق مع المسار الأيضي المشترك لعائلة الديتربينويدات.\n\nيتم تخليق التربينويدات من اثنين من سلائف الكربون C5، و إيزوبنتينيل ثنائي الفوسفات و ثنائي ميثيلال ثنائي فوسفات. وأشارت دراسة الرنين المغناطيسي النووي والتأين بالترذيذ الإلكتروني باستخدام مطيافية الكتلة وتحليل السلائف المدرجة المسماة مع نظائر مستقرة من الكربونالتي أجراها زجاويوني أن التخليق الحيوي لسالفينورين أ يتم عن طريق مسار \"1-ديوكسي د- زيلولوز-5-فوسفات\". في مسار الفوسفات ديوكسي د- زيلولوز، يتم تحويل د-غليسيرالدهيد 3-فوسفات و البيروفات، وسيط التحلل، إلى 1-ديوكسي- د- زيلولوز 5-فوسفات عن طريق نزع مجموعة الكربوكسيل. يولد الاختزال اللاحق في هذا المسار 2C-ميثيل-د- إريثريتول 2،4-سيكلوديفوسفات، عن طريق الوسيط الكيميائي 4-ديفوسفوسيتيديل-2-C- ميثيل- د- إريثريتول و 4-ديفوسفوسيتيديل-2C- ميثيل- د- إريثريتول -2 فوسفات\n\nيُضاف لاحقًا ثلاث وحدات كربون C5 إلى وحدة C5 الوحيدة حتى يتم تخليق المولد المركزي ذا العشرين ذرة كربون، جيرانيل جيرانيل ثنائي الفوسفات. وتنتج التعديل الكيميائي للديتربين بواسطة ثنائي كلورودينيل ثنائي الفوسفات من الدرجة الثانية SdCPS2، وكاربوكاتيون إبدانيل ثنائي الفوسفات، والذي يعاد ترتيبه لاحقا من خلال تسلسلات من إذافة جزيئات الماء وتحولات الميثيل لتشكيل مركب كليرودينيل ثنائي فوسفات الوسيط. SdCPS2 يحفز SdCPS2 أول تفاعل في عملية التخليق الحيوي لسالفينورين أ من خلال إنتاج التركيب الأساسي المميز لعائلة الكليرودان المميزة. وتحدث بعد ذلك سلسلة من تفاعلات الأكسدة، وإضافة مجموعات الأسيل والميثيل لاستكمال التخليق الحيوي لسالفينورين أ.\n\nعلى غرار العديد من المركبات ذات التأثير النفساني المشتقة من النباتات، تفرز سالفينورين A عن طريق أوراق ذات شكل غضروفي غدي تقع خارج البشرة.\n\nفي عام 2007 استطاع إيفانز وزملائه في العمل النجاح في التخليق الانتقائي التماثلي لسافيتورين أ، والذي يعتمد على تفاعل مايكل) التسلسلي لتخليق الحلقة من خلال 30 خطوة. في الآونة الأخيرة، نشرت مجموعة يابانية طريقة أخرى للتخليق الكيميائي لسالفينورين أ، تتطلب 24 خطوة.\n\nوقد وصفت فورسيث وآخرون نهجًا لتخليق حلقة سالفينورين أ باستخدام تفاعلات ديلز ألدر / استراتيجية تسوجي للأليلات داخل الجزيئات .\n\nوقد أفاد فورسيث وزملاؤه توليفة كلية حديثة من سالفينورين أ باستخدامتفاعلات ديلز ألدر/ استراتيجية تسوجي للأليلات داخل الجزيئات جنبًا إلى جنب مع إضافة غير متماثلة في مرحلة متأخرة من شدة الفوران.\n\nكما حاولت مجموعة في المعهد الملكي للتكنولوجيا في ملبورن نشر طريقة لتخليق سالفينورين أ، واعتماد توليفة متقاربة من حلقات الهكسانون مع لاكتون α، β غير المشبعة.\n\nسالفينورين أ هو واحد من العديد من السالفينورينات المتصلة هيكليًا الموجودة في نبات سالفيا ديفينوروم. يمكن تخليق سالفينورين أ من خلال أستلة سالفينورين ب غير النشط، إذ لا يتمتع سالفينورين ب الخالي من الأسيتيل بأي تأثير يذكر في البشر. يتكهن الباحثون بأن سالفينورين ج قد يكون أكثر فعالية من سالفينورين أ، ولكن الاختبارات البشرية وفحوصات الارتباط بالمستقبلات لا يمكن أن تؤكد هذا.\n\nلذا يبدو أن سالفينورين أ هو المركب النشط الوحيد حتى الآن.\n\nيتشابه سالفينورين ك المكتشف حديثا إلى حد كبير مع سالفينورين ه في التركيب الهيكلي، مع وجود مجموعة كحول ثانوية عند ذرة الكربون C-17 بدلًا من مجموعة الكيتون.\n\nأنتجت البحوث عن مشتقات السالفينورين عددًا من المركبات شبه الاصطناعية، والتي يمكن أن يكون نتج العديد منها من سالفينورين ب. تعتبر معظم المشتقات منبهات انتقائية لمستقبلات كابا الأفيونية كما هو الحال مع سالفينورين أ، على الرغم من كون بعضها أكثر قوة من سالفينورين أ. يعتبر مركب 2-إيثوكسيمثيل سالفورينورين ب أقوى 10 مرات من سالفينورين أ. بعض المشتقات مثل هيركينورين ثبطت مستقبلات كابا الأفيونية وبدلًا من ذلك عملت كمنبهات لمستقبلات ميو الأفيونية. .\n\nلم يتم إعطاء سالفينورين أ للإنسان إلا في عدد قليل من الدراسات. ووجدت إحدى هذه الدراسات أن آثاره تصل إلى ذروتها في حوالي دقيقتين، وأن آثارها الذاتية تتداخل مع آثار مخدر السيروتونين، وأنها تعيق ذاكرة التعرف والاستدعاء بصورة مؤقتة.\n\nوتشير نتائج دراسة صغيرة قام بها أستاذ مساعد في جامعة أيوا إلى أن سالفيتورين أ فد تكون له بعض التأثيرات المسكنة للألم، وقد يمكن استخدامه كأداة علاجية لعلاج الإدمان على المخدرات. تتمتع منبهات كابا الأفيونية بآثار ملحوظة جدًا على جميع أنواع الإدمان بما في ذلك الكحول والكوكايين، وتعاطي الأفيون.\n\nفي نماذج تجريبية من التهاب القولون في الفئران، أظهر سالفينورين أ تأثيرًا مضادًا للالتهابات بوساطة تنبيه مستقبلات كابا الأفيونية ومستقبلات CB1.\n\nتُشرع بعض القوانين الخاصة باستخدام سالفينورين أ ونبات السالفيا ديفينورم، نظرًا لتأثيراته الروحية والمخدرة.\n\nلم يُدرج سالفينورين أ على المستوى الاتحادي في الولايات المتحدة. يختلف الهيكل الجزيئي لسالفيتورين أ عن الهيكل الجزيئي لمركبات الجدول الأول أو الثاني للمخدرات، لذلك من غير المحتمل أن يُحاكم من يمتلك أو يبيع سالفينورين أ بموجب القانون التماثلي الاتحادي.\n\nيعتبر \"سالفينورين أ\" من المواد المدرجة في جدول الأول للمخدرات في ولاية فلوريدا مما يجعل من شراء أو بيع أو امتلاك سالفينورين أ في ولاية فلوريدا فعل يستوجب المسائلة القانونية. إلا أنه يوجد استثناء \"أي من المنتجات الدوائية التي وافقت عليها إدارة الغذاء والدواء الأمريكية التي تحتوي على سالفينورين أ أو نظائره واستراته وإيثراته وأملاحه وأملاحه من الأيزومرات والاسترات والأثيرات، إذا كان وجود مثل هذه الأيزومرات، استرات، الإيثرات، والأملاح مضمن ضمن تركيب كيميائي محدد.\"\n\nيعتبر سالفينورين أ مادة محظورة في الجدول التاسع في أستراليا بموجب معيار السموم (أكتوبر 2015). والمواد المدرجة في الجدول رقم 9 هي أي مادة يمكن أن يُساء استخدامها أو إدمانها، وينبغي أن يحظر صنعها أو حيازتها أو بيعها أو استخدامها بموجب القانون إلا إذا اقتضى الأمر ذلك لأغراض البحث الطبي أو العلمي أو لأغراض تحليلية أو تعليمية أو تدريبية بموافقة الكمنولث و / أو السلطات الصحية في الولاية أو الإقليم.\n\nصنف البرلمان السويدي ووزارة الصحة سالفينورين أ و نبات سالفيا ديفينورم كخطر صحي تحت قانون حظر بعض السلع الخطرة على الصحة اعتبارًا من 1 أبريل ، 2006، في تشريعات SFS 167 لعام 2006 مما يجعل من غير القانوني بيع أو امتلاك سالفيتورين أ.\n\n\n\n[[تصنيف:أدوية لم يصنفها نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي]]\n[[تصنيف:إسترات الأسيتات]]\n[[تصنيف:إسترات ميثيلية]]\n[[تصنيف:إنثيوجينات]]\n[[تصنيف:تيربينات]]\n[[تصنيف:حلم]]\n[[تصنيف:فورانات]]\n[[تصنيف:لاكتونات]]\n[[تصنيف:مركبات حلقية غير متجانسة أكسجينية]]\n[[تصنيف:مركبات حلقية غير متجانسة من ثلاث حلقات]]\n[[تصنيف:مسببات التفارق]]\n[[تصنيف:مولدات الأحلام]]", "id": "3642630", "title": "سالفينورين أ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642630"}
{"text": "كأس شاي لحارث الأرض\n\nكوب، أو كأس، شاي لحارث الأرض هو الألبوم الرابع للمغني وكاتب الأغاني البريطاني كات ستيفنس. صدر الألبوم في خريف عام 1970. وصل للمرتبة العشرين في قائمة أفضل الألبومات في بريطانيا، والمرتبة الثامنة في قائمة أفضل الألبومات في الولايات المتحدة الأمريكية، والثالثة والأربعين في ألمانيا. يبلغ طول الألبوم 36 دقيقة وأربعين ثانية، ويضمّ إحدى عشرة أغنية.\n\nيعتبر هذا الألبوم من أشهر ألبومات المغني، وقد يمكن القول إن كل أغنيات الألبوم صارت من أشهر أغنيات كات ستيفنس، مثل Wirld World أو Father and Son فاذر آند صن أو Sad Lisa. واشترك آلون دافيس، الصديق المقرّب والشريك الغنائي مع كات ستيفنس في العزف على الغيتار.\n\nتمّ تسجيل الألبوم في ستوديو مورغان في لندن.\n\nصمّم كات ستيفنس غلاف الألبوم برسوماته بنفسه، كما هي الحال مع العديد من ألبوماته الأخرى. ولاقت صورة الغلاف التي تُظهر ريفا ورجلا شبه نائم وولدين، أحدهما يتسلّق شجرة. نجاحا كبيرا.\n\nتمّ استخدام أغاني عديدة من الألبوم كموسيقى تصويرية في فيلم هارولد آند مود. لكن أيضا بالاقتباس من ألبومات أخرى مثل مونا بون جاكون الذي صدر عام 1970، وكذلك أغنية منفردة لم تصدر في ألبوم هي If you want to sing out.\n", "id": "3642636", "title": "كأس شاي لحارث الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642636"}
{"text": "قانون عام (اصطلاح)\n\nالقانون العام عبارة عن مجموعة من القواعد التي تنطبق عموما على إقليم معين. وخلافه القانون الخاص.\n", "id": "3642637", "title": "قانون عام (اصطلاح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642637"}
{"text": "قانون عام (مفهوم)\n\nالقانون العام هو القانون الذي يحكم العلاقات بين الأفراد و الحكومة والعلاقات بين الأفراد التي تهم المجتمع كافة. ويشمل القانون الدستوري والقانون الإداري والقانون الضريبي والقانون الجنائي وغيرها.\n", "id": "3642641", "title": "قانون عام (مفهوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642641"}
{"text": "مذهب غرضي\n\nالمذهب الغرضي في القانون العام هو مذهب من يرى أن تفسير القانون يكون حسب الغرض منه.\n", "id": "3642643", "title": "مذهب غرضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642643"}
{"text": "قانون خاص (اصطلاح)\n\nالقانون الخاص هو قانون الذي يطبق على مجموعات معينة من السكان أو الأملاك أو العلاقات القانونية بخلاف القانون العام.\n", "id": "3642644", "title": "قانون خاص (اصطلاح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642644"}
{"text": "قانون عام (توضيح)\n\n", "id": "3642646", "title": "قانون عام (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642646"}
{"text": "الجدل حول استخدام اللقاح\n\nحدثت خلافات حول اللقاحات منذ ما يقرب من 80 عاما قبل إدخال اللقاحات والتطعيم، وتستمر حتى يومنا هذا، ويتساءل المعارضون عن فعالية وسلامة وضرورة اللقاحات الموصى بها. كما يجادلون بأن اللقاحات الإلزامية تنتهك حقوق الأفراد في القرارات الطبية والمبادئ الدينية. وقد خفضت هذه الحجج معدلات التحصين في بعض المجتمعات، مما أدى إلى تفشي الأمراض والوفيات الناجمة عن أمراض الطفولة التي يمكن الوقاية منها. \n\nتظهر الأدلة المحيطة بمسالة التطعيم أن المعاناة والموت من الأمراض المعدية تفوق أي آثار ضارة. تعتمد برامج زيادة المناعة باستخدام اللقاحات على ثقة الأفراد في أن تكون فعالة. غالبا يُتبع نظام سلامة حيث يتم افتراض التأثير سلبي المحتمل للقاح؛ ثم يستغرق الأمر عدة سنوات لكى يحصل اللقاح على ثقة الجمهور. ومن الأمثلة الحديثة والملحوظة ادعاءات أندرو ويكفيلد حول لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.\n\nوقد ساهم رد فعل الناس في زيادة كبيرة في الأمراض التي يمكن الوقاية منها، ولا سيما الحصبة. في عام 2011، تم وصف الصلة ما بين التطعيمات وارتباطها باضطراب التوحد \"أنها ربما تكون الخدعة الطبية الأكثر ضررا من 100 سنة الماضية\"\n\nشملت المحاولات المبكرة للوقاية من الجدري، التطعيم ضد المرض على أمل أن تعطي حصانة خفيفة وزيادة للمناعة، سُميت هذه التقنية عندما تم عرضها من قبل إدوارد جينر في وقت لاحق بـ \"variolation\" لتجنب اختلاط التطعيم مع جدري البقر، على الرغم من أن \"variolation\" كان له تاريخ طويل في الصين والهند، فقد استخدم لأول مرة في أمريكا الشمالية وانكلترا في عام 1721. قدم القس كوتون ماثر ذلك إلى بوسطن، ماساشوستس، خلال وباء الجدري عام 1721. على الرغم من المعارضة القوية من المجتمع، أقنع ماثر الدكتور زابديل بويلستون لمحاولة ذلك. أجرى بويلستون أول تجربة على ابنه البالغ من العمر 6 سنوات، وخادمة، وابنه خادمة. في البداية كان المرض شديدا، ثم بعد ذلك اختفى ولم يعد \"مرضا شديدا\". ذهب بويلستون لتلقيح الآلاف من سكان ماساتشوستس، وتم تسمية العديد من الأماكن له امتناناً لفعلته، قدمت السيدة ماري وورتلي مونتاجو التلقيح إلى إنجلترا، كانت قد رأيت انه يتم استخدامه في تركيا، وفي 1718، تم تطعيم ابنها في القسطنطينية تحت إشراف الدكتور تشارلز ميتلاند. عندما عادت إلى إنجلترا مرة اخرى في 1721، قالت ان ابنتها تم تطعيمها. وقد أثار ذلك اهتماما كبيرا، حيث قام السير هانز سلوني بتطعيم بعض السجناء في سجن نوغيت. كانت النتائج ناجحة، وبعد محاكمة قصيرة أخرى في عام 1722، تم تطعيم اثنين من بنات كارولين دون وقوع حادث. وبفضل هذه الموافقة الملكية، أصبح هذا الإجراء شائعا عندما يتم تهديد البشر بوباء الجدري.\n\nوسرعان ما تقدمت الحجج الدينية ضد التلقيح. على سبيل المثال، في عظة 1772 بعنوان \"الممارسة الخطيرة والمؤلمة للتلقيح\"، قال القس اللاهوتي الإنجليزي إدموند ماسي أن الأمراض ترسل من قبل الله لمعاقبة الخطيئة وأن أي محاولة لمنع الجدري عن طريق التلقيح هي \"عملية شيطانية\". وكان من المعتاد في ذلك الوقت أن ينشر الواعظون الشعبيون خطب تصل إلى عدد كبير من الناس. كان هذا هو الحال مع ماسي، الذي وصلت خطبه إلى أمريكا الشمالية، حيث كانت هناك معارضة دينية في وقت مبكر، وخاصة من قبل جون ويليامز، كان هناك مصدر أكبر للمعارضة من قبل الدكتور ويليام دوغلاس، وهو خريج طبي من جامعة أدنبرة وزميل الجمعية الملكية، الذي استقر في بوسطن.\n\nبعد أن قدم إدوارد جينر لقاح الجدري في عام 1798، انخفضت معدلات التطعيم وتم حظرها في بعض البلدان.\n\nكما هو الحال مع التطعيم، كانت هناك بعض المعارضة الدينية، على الرغم من أنه كان هناك توازنا نوعا ما بدعم من رجال الدين الذين لم يكتفوا فقط بالدعوة إلى التطعيم، بل قاموا بأخذ التطعيمات ضد الجدري. كما كانت هناك معارضة بسبب ظهور الاحتكار والربح من وراء تلك التطعميات. نشر ويليام رولي توضيحات عن التشوهات التي يزعم أنها تنتج عن طريق التطعيم، وقام بنيامين موسيلي بتشبيه جدري البقر بمرض .\n\nكان هناك قلق مشروع من أنصار التطعيم حول سلامته وفعاليته، وكان هذا طاغيا من ناحية الإدانة العامة، وخاصة عندما بدأ التشريع في إدخال التطعيم الإلزامي. والسبب في ذلك هو أن التطعيم تم إدخاله قبل تطوير أساليب المختبر للسيطرة على إنتاجه ومراعاة إخفاقاته. تم الحفاظ على اللقاح في البداية من خلال نقله من يد إلى يد وبعد ذلك من خلال الإنتاج على جلد الحيوانات، وكان العقم البكتريولوجي مستحيلا. وعلاوة على ذلك، لم تكن طرق تحديد مسببات الأمراض المحتملة متاحة حتى أواخر القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين. الأمراض التي تبين لاحقا أن سببها اللقاح الملوث شملت الحمرة والسل، الكزاز، والزهري، على الرغم من ندرة الإصابة بالمرض بعد أخذ التطعيم، بلغت معدلات الإصابة بالمرض 750 حالة من أصل 100 مليون حالة تم تطعيمهم. وبسبب ذلك ادعى الدكتور تشارلز كريتون، أحد أبرز المعارضين الطبيين للتلقيح، أن اللقاح نفسه كان سبب مرض الزهري وخصص كتابا كاملا لهذا الموضوع. وعندما بدأت حالات الجدري تحدث لأولئك الذين تم تطعيمهم في وقت سابق، أشار مؤيدو التطعيم إلى أن هذه الحالات كانت خفيفة جدا وتحدث بعد سنوات من التلقيح. بدوره، أشار خصوم التطعيم إلى أن هذا يتناقض مع اعتقاد جينر بأن التطعيم يمنح حماية كاملة. أدت وجهات نظر خصوم التطعيم التي كانت خطرة وغير فعالة على حد سواء إلى تطوير حركات مضادة للتحصين تحديداً في إنكلترا وذلك عندما تم إدخال التشريع لجعل التطعيم إلزاميا.\nوبسبب مخاطرها الكبيرة، تم حظر \"variolation\" في انكلترا بموجب قانون التطعيم لعام 1840، الذي أدخل أيضا تطعيما طوعيا مجانيا للرضع. وبعد ذلك، أقر البرلمان أعمالا متعاقبة فرضت التطعيم الإلزامي. تم إدراج التطعيم الإجباري ككقانون عام 1853، مع غرامات لعدم الامتثال والسجن لعدم الدفع. وقد مدد قانون عام 1867 شرط السن إلى 14 سنة، في البداية، تم تنظيم لوائح التطعيم من قبل الأوصياء القانونيين للفقراء، وفي المدن التي كانت معارضة قوية للتلقيح، تم انتخاب الأوصياء المتعاطفين الذين لم يتبعوا الملاحقات القضائية، ثم تم تغيير هذا من قبل قانون 1871، الذي يتطلب الأوصياء للعمل، وقد أدى ذلك إلى تغيير كبير في العلاقة بين الحكومة والجمهور، وزادت الاحتجاجات المنظمة. في كيلي، يوركشاير، في عام 1876 اعتقل الحراس وسجنوا لفترة وجيزة في قلعة يورك، مما دفع إلى مظاهرات كبيرة. عبرت الحركات الاحتجاجية الحدود الاجتماعية، ووقع العبء المالي من الغرامات على الطبقة العاملة، الذين سيوفرون أكبر عدد من التظاهرات العامة. وقامت الطبقات الوسطى بتنظيم المجتمعات والمنشورات، وجاء الدعم من مشاهير مثل جورج برنارد شو وألفريد راسل والاس، وأطباء مثل تشارلز كريتون وإيدجار كروكشانك، والبرلمانيين مثل جاكوب برايت وجيمس ألانسون بيكتون. بحلول عام 1885، مع أكثر من 3000 ملاحقات قضائية معلقة في ليستر، كان هناك تجمع جماهيري حضره أكثر من 20 ألف متظاهر.\n\nتحت الضغط المتزايد، عينت الحكومة لجنة ملكية للتطعيم في عام 1889، أصدرت ستة تقارير بين 1892 و 1896، مع ملخص مفصل في عام 1898.  وأدرجت توصيات في قانون التطعيم لعام 1898 الذي لا يزال يتطلب التطعيم الإلزامي ولكنه سمح بالإعفاء لأسباب تتعلق بالاستنكاف الضميري عن تقديم شهادة موقعة من قاضيين. ولم يكن من السهل الحصول عليها في المدن التي أيد فيها القضاة التطعيم الإلزامي، وبعد الاحتجاجات المستمرة، سمح قانون آخر في عام 1907 بالإعفاء من إعلان بسيط وقع عليه. على الرغم من أن هذا قام بحل المشكلة، فإن إجراءات التطعيم الإجبارية بقيت قابلة للتنفيذ من الناحية القانونية، واستمر الضغط من قبل المعارضين من أجل إلغائها. وبعد ذلك لم يكن التطعيم الإجباري أحد مطالب بيان انتخابات حزب العمل العام لعام 1900. وقد تم ذلك كمسألة روتينية عندما أدخلت هيئة الخدمات الصحية الوطنية (المملكة المتحدة). في عام 1948، مع معارضة \"تكاد لا تذكر\" من أنصار التطعيم الإلزامي.\n\nوكان التطعيم في ويلز مشمولا بالتشريع الإنكليزي، ولكن النظام القانوني الاسكتلندي كان منفصلا. لم يكن التطعيم إلزاميا هناك حتى عام 1863، وسمح بالاستنكاف الضميري بعد احتجاج قوي فقط في عام 1907.\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر، تلقت مدينة ليستر في المملكة المتحدة اهتماما كبيرا بسبب طريقة إدارة تطعيم الجدري هناك. وكانت هناك معارضة قوية بشكل خاص للتلقيح الإلزامي، وكان على السلطات الطبية العمل ضمن هذا الإطار. وقد طوروا نظاما لا يستخدم التطعيم ولكنه استند إلى إخطار الحالات والعزلة الصارمة للمرضى ومنع الاتصالات، مع توفير المستشفيات المعزولة. وقد أثبت هذا نجاحا ولكنه كان يتطلب القبول بالعزل الإلزامي بدلا من التلقيح، كيليك ميلارد، الذي كان في البداية مؤيدا للتطعيم الإجباري، عين طبيبا للصحة في عام 1901. وراجع وجهات النظر حول الإكراه ولكنه شجع موظفيه على قبول التلقيح. هذا النهج، الذي تم تطويره في البداية بسبب المعارضة الساحقة لسياسة الحكومة، أصبح يعرف باسم طريقة ليستر. وفي الوقت الذي أصبح فيه هناك طريقة مقبولة للتعامل مع فاشيات الجدري، تم إدراج تلك الأحداث كأحد \"الأحداث الهامة في تاريخ مكافحة الجدري\" من قبل أكثر المشاركين في الحملة الناجحة لمنظمة الصحة العالمية لاستئصال الجدري. في المراحل النهائية للحملة، كان يُشار إليها عموما باسم \"احتواء المراقبة\"، وكانت طريقة ليستر لها الفضل في ذلك.\nفي الولايات المتحدة، اهتم الرئيس توماس جيفرسون اهتماما كبيرا بالتطعيم، جنبا إلى جنب مع الدكتور واترهوس، كبير الأطباء في بوسطن. شجع جيفرسون على تطوير طرق لنقل مواد اللقاح عبر الولايات الجنوبية، والتي تضمنت تدابير لتجنب الأضرار الناجمة عن الحرارة، وهو أحد الأسباب الرئيسية للدفعات غير الفعالة. تم احتواء تفشي الجدري في النصف الأخير من القرن التاسع عشر، وهو تطور يعزى على نطاق واسع إلى تطعيم جزء كبير من السكان. ثم انخفضت معدلات التطعيم بعد الانخفاض الكبير في حالات الجدري، ثم عاد المرض مرة أخرى كوباء في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nبعد زيارة إلى نيويورك من قبل البريطاني البارز لمكافحة التحصين وليام تيب عام 1879، تأسست جمعية مكافحة التطعيم في . ورابطة نيو إنغلاند لمكافحة التطعيم الإلزامي التي تشكلت في عام 1882، وعصبة مكافحة التطعيم بمدينة نيويورك في عام 1885. التكتيكات في الولايات المتحدة تتبع إلى حد كبير تلك المستخدمة في انكلترا. كان التطعيم في الولايات المتحدة ينظمه فرادى الولايات، وذلك لعدم وقوع المظاهرات مثل ما حدث في إنجلترا. وعلى الرغم من أن هذا الجدل قد تم تنظيمه بشكل عام على أساس كل حالة على حدة، فقد وصل إلى المحكمة العليا في الولايات المتحدة في عام 1905. وفي قضية جاكوبسون ضد ماساتشوستس، أصدرت المحكمة حكما تاريخيا مفاده أن الصالح العام يتخطى الحرية الشخصية.\n\nجون بيتكيرن، المؤسس الأثري لشركة بيتسبرغ للوحات الزجاج (الآن بي جي إندستريز)، برز كممول رئيسي وقائد للحركة الأمريكية المضادة للتطعيم. في 5 مارس 1907، في هاريسبيرغ، بنسلفانيا، ألقى خطابا إلى لجنة الصحة العامة والصرف الصحي في الجمعية العامة لولاية بنسلفانيا ينتقد التحصين. وقد رعى في وقت لاحق المؤتمر الوطني لمكافحة التطعيم، الذي عقد في فيلادلفيا في أكتوبر 1908، أدى إلى إنشاء رابطة مكافحة التطعيم الأمريكية. عندما تم تنظيم الدوري في وقت لاحق من ذلك الشهر، اختار الأعضاء بيتكيرن كأول رئيس لهم.\n\nفي 1 ديسمبر 1911، تم تعيين بيتكيرن من قبل حاكم ولاية بنسلفانيا جون تينر إلى لجنة ولاية بنسلفانيا للتطعيم، وبعد ذلك قام بإعداد تقرير مفصل يعارض بشدة استنتاجات اللجنة. وظل منافسا قويا للتلقيح حتى وفاته في عام 1916.\n\nفي تشرين الثاني / نوفمبر 1904، ردا على سنوات من عدم وجود نظام بيئى نظيف يحمي من الأمراض، تليها حملة الصحة العامة بقيادة مسؤول الصحة العامة البرازيلي الشهير أوزوالدو كروز والمواطنين والطلاب العسكريين في ريو دي جانيرو، اندلعت أعمال الشغب في اليوم الذي بدأ فيه تطبيق قانون التطعيم؛ كان التطعيم يرمز إلى الجانب الأكثر خوفا والأكثر وضوحا من خطة الصحة العامة.\n\nومنذ أوائل القرن التاسع عشر، استقطبت حركة التحصين أعضاء من طائفة واسعة من المجتمع.\n\nاستمرت معارضة التطعيم ضد الجدري في القرن العشرين، واستمر الجدل حول اللقاحات الجديدة وإدخال المعالجة المضادة لسموم الدفتيريا ( الخناق ). حيث يمكن أن يسبب حقن مصل الحصان في البشر كما هو مستخدم في الترياق أعراض جانبية مثل : فرط الحساسية، ويشار إليه عادة باسم مرض المصل. وعلاوة على ذلك، فإن استمرار إنتاج لقاح الجدري في الحيوانات وإنتاج مضادات الأكسدة في الخيول دفعت مناهضة التشريح إلى معارضة التطعيم.\n\nكان ترياق الخناق يؤخذ من الخيول بعد ان كانت مريضة، حيث يتم استخلاص مضادات السموم من جسم الخيول ثم بعد ذلك حقنه في البشر وكان ذلك في عام 1901، حدث حالات تسمم من حصان يدعى جيم ملوثا وقتل 13 طفلا في سانت لويس بولاية ميسوري. أدت هذه الحادثة، مع تسعة وفيات من الكزاز من لقاح الجدري الملوث في كامدن بولاية نيو جيرسي، مباشرة وبسرعة إلى تمرير قانون مراقبة البيولوجيا في عام 1902.\n\nقام روبرت كوخ في عام 1890 بتطعيم الأفراد الذين لديهم السل، ونتج عن ذلك : فرط الحساسية، ومع ذلك، استخدم كوخ هذا التطيعم. وتسبب هذا في ردود فعل خطيرة ووفيات في الأفراد الذين أُعيد تنشيط السل الكامن في أجسامهم من قبل اللقاح.\n\nفي عام 1955، في مأساة تعرف باسم حادث Cutter، أنتجت مختبرات Cutter حوالي 120.000 جرعة من لقاح شلل الأطفال الذس يحتوي عن غير قصد بعض فيروس شلل الأطفال الحية جنبا إلى جنب مع فيروس معطل. تسبب هذا اللقاح في 40.000 حالة شلل للأطفال وخمسة وفيات. وانتشر المرض من خلال أسر المتلقين، مما تسبب في وباء شلل الأطفال الذي أدى إلى 113 حالة أخرى من شلل الأطفال وخمسة وفيات أخرى. كانت واحدة من أسوأ الكوارث الصيدلية في تاريخ الولايات المتحدة.\n\nنشر عام 1998 مقال أكاديمي مزور من قبل أندرو ويكفيلد مما أثار جدل حول لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية. وفي الآونة الأخيرة أيضا، أصبح هناك جدلا ومخاوف ضد لقاح فيروس الورم الحليمي البشري.\n\nغالبا ما تكون الحجج ضد اللقاحات في القرن الحادي والعشرين مماثلة لتلك التي كانت في القرن التاسع عشر ضد التحصين.\n\nوتشير الدراسات التي أجريت خلال الفترة 2008-2010 إلى أن مستويات التعليم العالي والوضع الاجتماعي والاقتصادي للوالدين مرتبطان بانخفاض معدلات التطعيم.\n\nفعالية حملات التطعيم واسعة النطاق. حيث ساعدت حملات التطعيم على استئصال الجدري الذي قتل واحداً من بين كل سبعة أطفال في أوروبا،  وقضى تقريبا على شلل الأطفال. وكمثال أكثر تواضعا، فإن العدوى التي تسببها المستدمية النزلية، وهي السبب الرئيسي لالتهاب السحايا الجرثومي وغيرها من الأمراض الخطيرة لدى الأطفال، انخفضت بنسبة أكثر من 99٪ في الولايات المتحدة منذ إدخال اللقاح في عام 1988. التطعيم الكامل، من الولادة وحتى المراهقة، من جميع الأطفال الأميركيين المولودين في سنة معينة ينقذ ما يقدر من 33.000 حياة ويمنع ما يقدر بنحو 14 مليون إصابة.\n\nويرى بعض خصوم التطعيم أن هذه التخفيضات في الأمراض المعدية ناجمة عن تحسين الصرف الصحي والنظافة الصحية (بدلا من التلقيح)، أو أن هذه الأمراض كانت بالفعل في الانخفاض قبل إدخال لقاحات محددة. ولا تدعم هذه البيانات البيانات العلمية؛ فإن حالات الإصابة بالأمراض التي يمكن الوقاية منها باللقاحات تميل إلى التقلب بمرور الوقت حتى إدخال لقاحات محددة، وعندها انخفض معدل الإصابة إلى ما يقرب من الصفر. ويهدف موقع مراكز مكافحة الأمراض على شبكة الإنترنت إلى مواجهة المفاهيم الخاطئة الشائعة حول اللقاحات، \"هل نحن نتوقع أن الصرف الصحي أفضل في التخلص من الأمراض من اللقاحات؟ في الوقت تمام الذي تم إدخال اللقاحات لمحاربة المرض؟\"\n\nويرى النقاد الآخرون أن الحصانة الممنوحة باللقاحات ليست إلا مؤقتة، وتتطلب التعزيز. وكما نوقش من قبل، فإن فلسفات بعض ممارسي الطب البديل تتنافى مع فكرة كون اللقاحات أمر فعال.\n\nوتزيد اللقاحات غير المكتملة من خطر المرض بالنسبة لجميع السكان، بمن فيهم أولئك الذين تم تطعيمهم، لأنه يقلل من الحصانة ضد المرض. على سبيل المثال، يستهدف لقاح الحصبة الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 9 و 12 شهرا، والفترة بين اختفاء الأجسام المضادة للأم والعدوى الطبيعية يعني أن الأطفال الذين تم تطعيمهم غالبا ما يكونون ضعفاء. يقلل مناعة المرض إذا تم تلقيح جميع الأطفال. وقد تكون زيادة حصانة الفيروس للتطعيم أثناء تفشي المرض هي المبرر الأكثر قبولا على نطاق واسع للتحصين الجماعي. التطعيم الشامل يساعد أيضا على زيادة التغطية بسرعة، وبالتالي الحصول على حصانة مناعية ضد الأمراض.\n\nزيادة مناعة الفيروسات ضد التطعيمات تؤدي إلى مشكلة أكبر وخصوصا مع الأفراد الذين يعانون من مشاكل في الجهاز المناعي، بعض الأطفال الذين يعانون من ضعف الجهاز المناعي لا يمكن الحصول على بعض اللقاحات، وبالتالي تضطر إلى الاعتماد على الآخرين لتلقيح بعض الأمراض. إذا كان الطفل صاحب المناعة الضعيفة محاطا بالأطفال الذين لم يتم تطعيمهم والمصابون بالمرض، فإن هذا الطفل حتماً سيصاب هو الاخر. نتائج الأطفال الذين يعانون من أجهزة المناعة الذين يصابون بعد ذلك في كثير من الأحيان بأسوأ من ذلك مقارنة بعامة السكان.\n\nاللقاحات شائعة الاستخدام هي وسيلة فعالة من حيث التكلفة والوقاية لتعزيز الصحة، بالمقارنة مع علاج الأمراض الحادة أو المزمنة، في الولايات المتحدة خلال عام 2001، قدر أن التحصينات الروتينية في مرحلة الطفولة ضد سبعة أمراض ما يزيد على 40 بليون دولار لكل مجموعة من الولادات في السنة، بما في ذلك 10 بلايين دولار من التكاليف الصحية المباشرة، وكانت نسبة الفوائد الاجتماعية لهذه اللقاحات 16.5.\n\nوفي العديد من البلدان، أعقبت التخفيضات في استخدام بعض اللقاحات زيادة في معدلات الاعتلال والوفيات. ووفقا لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها، فإن استمرار ارتفاع مستويات تغطية اللقاح ضروري لمنع عودة ظهور الأمراض التي تم القضاء عليها تقريبا. ولا يزال السعال الديكي يمثل مشكلة صحية رئيسية في البلدان النامية حيث لا يمارس التطعيم الجماعي؛ وتقدر منظمة الصحة العالمية أنها تسببت في 294.000 حالة وفاة في عام 2002.\n\nأدت حملة مكافحة التطعيم بدافع الاعتراضات الدينية، والشواغل حول الفعالية، والمخاوف بشأن الحقوق الفردية إلى انخفاض معدل التلقيح في ستوكهولم إلى أكثر بقليل من 40٪، مقارنة مع حوالي 90٪ في أماكن أخرى في السويد، ثم بدأ وباء الجدري الكبير في عام 1873، وأدى ذلك إلى ارتفاع استخدام اللقاح ونهاية الوباء.\nخلال حرب فيتنام، كان التطعيم ضروريا للجنود للقتال في الخارج. ولأن المرض يتبع الجنود، كان عليهم تلقي اللقاحات التي تمنع الكوليرا والأنفلونزا والحصبة والمكورات السحائية والطاعون وفيروس شلل الأطفال والجدري والكزاز والدفتيريا والتيفود والتيفوس والحمى الصفراء. ومع ذلك، فإن الأمراض السائدة أساسا في فيتنام في هذا الوقت كانت الحصبة وشلل الأطفال. وبعد وصوله إلى فيتنام، أجرى الجيش الأمريكي \"مشروع مساعدة الصحة العامة العسكرية\". وكان برنامج الصحة العامة مفهوما مشتركا بين الولايات المتحدة وحكومة فيتنام لإنشاء أو توسيع المرافق الطبية العامة في جميع أنحاء جنوب فيتنام.  وتم تلقيح القرى المحلية في فيتنام، فحصت الولايات المتحدة العسكرية المرضى، وتم صرف الدواء لهم، ووزعت الملابس والمواد الغذائية.\n\nفي تقرير صدر عام 1974 ورد فيه 36 رد فعل على لقاح السعال الديكي، ادعى أكاديمي بارز في مجال الصحة العامة أن اللقاح كان فعالا بشكل هامشي فقط، وتساءل عما إذا كانت فوائده تفوق مخاطره، وتسببت التغطية التلفزيونية والصحفية الواسعة في حدوث تخويف بين الناس لاستخدام ذلك اللقاح وبالتالى انخفضت معدلات استخدام اللقاح في المملكة المتحدة من 81٪ إلى 31٪، وأتبعت أوبئة السعال الديكي، مما أدى إلى وفاة بعض الأطفال، استمر الرأي الطبي الرئيسي لدعم فعالية وسلامة اللقاح، ثم أعيدت الثقة العامة بعد نشر إعادة تقييم وطنية لفعالية اللقاح، ثم ارتفع استخدام اللقاح إلى مستويات أعلى من 90٪، وانخفضت حالات المرض بشكل كبير.\n\nفي فترة التطعيم التي حدثت عندما علقت السويد التلقيح ضد السعال الديكي، من عام 1979 إلى عام 1996، أصيب نسبة 60 في المائة من أطفال البلد بالمرض الذي يحتمل أن يكون مميتا قبل سن العاشرة.\n\nتفشي المرض في مجتمع ديني ومدرسة في هولندا ليظهر تأثير الحصبة في السكان غير الملقحين.  وكان عدد السكان المتضررين في المقاطعات قليل حيثو كانوا يتمتعون بمستوى عال من التحصين، باستثناء إحدى الطوائف الدينية التي لم تقبل التطعيم. وتبين الوفيات الثلاث المرتبطة بالحصبة و 68 حالة استشفاء حدثت بين 961 حالة في هولندا أن الحصبة يمكن أن تكون شديدة وقد تؤدي إلى الوفاة، حتى في البلدان الصناعية.\n\nنتيجة لجدل لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية، انخفض أخذ التطعيمات بشكل حاد في المملكة المتحدة بعد عام 1996. ومنذ أواخر عام 1999 وحتى صيف عام 2000، كان هناك تفشي للحصبة في شمال دبلن بأيرلندا. في ذلك الوقت، انخفض مستوى التحصين الوطني إلى أقل من 80٪، وفي جزء من شمال دبلن كان مستوى التحصين حوالي 60٪. وكان هناك أكثر من 100 حالة دخول في المستشفيات من أكثر من 300 حالة، توفي ثلاثة أطفال وأصيب عدد آخر بأمراض خطيرة، واحتاج بعضهم إلى التهوية الميكانيكية للتعافي.\n\nوفي أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، نصح الزعماء الدينيون المحافظون في شمال نيجيريا، المشتبه بهم في الطب الغربي، أتباعهم بعدم تلقيح أطفالهم بلقاح شلل الأطفال الفموي، وأيد المقاطعة حاكم ولاية كانو، وتم تعليق التحصين لعدة أشهر، وفي وقت لاحق، ظهر شلل الأطفال مرة أخرى في اثني عشر جارة خالية من شلل الأطفال سابقا في نيجيريا، وأظهرت الاختبارات الجينية أن الفيروس هو نفسه الذي نشأ في شمال نيجيريا، وقد أصبحت نيجيريا مصدراً صافياً لفيروس شلل الأطفال لجيرانها الأفارقة. كما أفيد بأن الناس في ولايات الشمال حذرين من اللقاحات الأخرى، تم اصابة نيجيريا بأكثر من 20 ألف حالة من حالات الحصبة وحوالي 600 حالة وفاة بسبب الحصبة من يناير / كانون الثاني إلى مارس / آذار 2005. في عام 2006، استأثرت نيجيريا بأكثر من نصف جميع حالات شلل الأطفال الجديدة في جميع أنحاء العالم. واستمرت انتشار المرض بعد ذلك؛ على سبيل المثال، توفي ما لا يقل عن 200 طفل في تفشي مرض الحصبة في أواخر عام 2007 في برنو (ولاية).\n\nويعزى تفشي الحصبة عام 2005 في ولاية إنديانا الأمريكية إلى الآباء الذين رفضوا تلقيح أطفالهم. معظم حالات كزاز الأطفال في الولايات المتحدة تحدث في الأطفال الذين اعترض آبائهم على تطعيمهم.\n\nفي عام 2000، أُعلن التخلص من الحصبة من الولايات المتحدة لأن النقل الداخلي قد توقف لمدة سنة واحدة؛ وكانت الحالات المبلغ عنها المتبقية قليلة جدا.\n\nوذكرت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها أن أكبر ثلاثة تفشي للحصبة في عام 2013 نُسبت إلى مجموعة من الناس الذين لم يتم تلقيحهم بسبب معتقداتهم الفلسفية أو الدينية، اعتبارا من أغسطس 2013، ساهمت ثلاثة دول في تفشي المرض هم : نيويورك، ولاية كارولينا الشمالية، وتكساس.\n\nعدد الحالات في عام 2014 أربع مرات وصل إلى 644 حالة، بما في ذلك انتقال الزوار غير الملقحين إلى ديزني لاند في ولاية كاليفورنيا. وقد تأكد أن حوالي 97٪ من الحالات في النصف الأول من العام كانت مستحقة بشكل مباشر أو غير مباشر ان تسافر (أما البقية غير معروفة)، و 49٪ من الفلبين. 165 من بين 288 ضحية (57٪) خلال تلك الفترة تم تأكيد أنهم غير ملقحين عن طريق الاختيار؛ 30 (10٪) تم تحصينهم. العدد النهائي لفاشيات الحصبة في عام 2014 هو 668 حالة في 27 ولاية.\n\nومن 1 يناير إلى 26 يونيو 2015، أفيد بأن 178 شخصا من 24 ولاية ومقاطعة كولومبيا مصابون بالحصبة. وكانت معظم هذه الحالات (117 حالة [66٪]) جزءا من تفشي كبير متعدد الدول المرتبط بمقاطعة ديزني لاند في ولاية كاليفورنيا، واستمر من عام 2014. وأظهر التحليل الذي أجراه علماء مركز السيطرة على الأمراض أن نوع فيروس الحصبة في هذا الفاشية (B3) كان متطابقا إلى نوع الفيروس الذي تسبب في تفشي الحصبة الكبير في الفلبين في عام 2014. في 2 يوليو 2015، تم تسجيل أول وفاة مؤكدة من الحصبة، أصيبت امرأة مصابة بمرض المناعة في ولاية واشنطن، وتوفيت بعد ذلك بسبب الالتهاب الرئوي بسبب الحصبة.\n\nوفي عام 2013، حدث تفشي للحصبة في مدينة سوانسي الويلزية. تم الإبلاغ عن وفاة واحدة. وتشير بعض التقديرات إلى أنه في عام 1995، كان معدل وفيات الأمهات في سن الثانية عند 94 في المائة في ويلز، وانخفض إلى 67.5 في المائة في سوانسي في عام 2003، مما يعني أن المنطقة لديها فئة عمرية \"ضعيفة\".  وقد ارتبط ذلك بجدل لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية، مما تسبب في تخوف عدد كبير من الآباء من السماح لأطفالهم بتلقي لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.\n\nقلة منهم ينكرون التحصينات الواسعة التي أدخلها التطعيم على الصحة العامة؛ هناك قلق أكثر شيوعا هو على سلامة البشر. كما هو الحال مع أي علاج طبي، هناك احتمال أن تتسبب اللقاحات في مضاعفات خطيرة، مثل الحساسية الشديدة، ولكن خلافا لمعظم التدخلات الطبية الأخرى، يتم إعطاء اللقاحات للأشخاص الأصحاء، ومن ثم يتوقع مستوى أعلى من السلامة. في حين أن المضاعفات الخطيرة من اللقاحات ممكنة، فهي نادرة للغاية وأقل شيوعا بكثير من مخاطر مماثلة من الأمراض التي تمنعها. ومع ازدياد نجاح برامج التحصين وانخفاض حالات الإصابة بالمرض، ينتقل الاهتمام العام بعيدا عن مخاطر المرض إلى خطر التطعيم. ويصعب على السلطات الصحية أن تحافظ على الدعم العام لبرامج التحصين.\n\nعادة ما تتبع المخاوف بشأن سلامة التحصين نمطا. أولا، بعض المحققين يشيرون إلى أن الدراسة الأولية والدراسات اللاحقة من قبل نفس المجموعة لديها منهجية غير كافية، وعادة ما تكون سيئة الحكم وغير منضطبة. ويصدر إعلان سابق لأوانه عن التأثير السلبي المزعوم، ويردد صداه مع الأفراد الذين يعانون من هذه الحالة، ويقلل من الأضرار المحتملة للتطعيم السابق لمن يستطيع اللقاح حمايته، تحاول مجموعات أخرى تكرار الدراسة الأولية ولكنها تفشل في الحصول على نفس النتائج. وأخيرا، يستغرق الأمر عدة سنوات لاستعادة ثقة الجمهور في اللقاح. والآثار السلبية المنسوبة إلى اللقاحات عادة ما يكون لها أصل غير معروف، وتزايد الإصابة، وبعض المعقولية البيولوجية، وقائع قريبة من وقت التطعيم، والنتائج المخيفة. في جميع الحالات تقريبا، يكون تأثير الصحة العامة محدودا بالحدود الثقافية، حيث يتحدث المتحدثون باللغة الإنجليزية عن لقاح واحد يسبب التوحد، في حين أن المتحدثين الفرنسيين يشعرون بالقلق إزاء لقاح آخر يسبب التصلب المتعدد، والنيجيريون يشعرون بالقلق من أن اللقاح الثالث يسبب العقم.\n\nلا يوجد دليل على أن اللقاحات تسبب التوحد على الرغم من محاولة الصحافة الشعبية ووسائل الإعلام لربط الاثنين ببعضهم البعض ( اللقاح - اضطراب التوحد ).\n\nالثيومرسال عبارة عن مادة حافظة مضادة للفطريات تستخدم بكميات صغيرة في بعض اللقاحات متعددة الجرعات (حيث يتم فتح القارورة نفسها واستخدامها لعدة مرضى) لمنع تلوث اللقاح. على الرغم من فعالية ثيومرسال، فإن استخدام الثيومرسال مثير للجدل لأنه يحتوي على الزئبق، ونتيجة لذلك، طلبت مراكز مكافحة الأمراض في عام 1999 والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال من صانعي اللقاح إزالة الثيومرسال من اللقاحات بأسرع ما يمكن على المبدأ التحوطي، ثيومرسال هو الآن غائب عن جميع اللقاحات الأمريكية والأوروبية المشتركة، باستثناء بعض الاستعدادات للقاح الأنفلونزا. (تبقى كميات التتبع في بعض اللقاحات بسبب عمليات الإنتاج، بحد أقصى 1 ميكروغرام تقريبا، حوالي 15٪ من متوسط ​​المدخول اليومي من الزئبق في الولايات المتحدة للبالغين و 2.5٪ من المستوى اليومي الذي يمكن أن تتحمله منظمة الصحة العالمية.) أثار هذا العمل القلق من أن الثيومرسال كان يمكن أن يكون مسؤولا عن التوحد. وتعتبر الفكرة الآن غير مؤكدة، حيث ارتفعت معدلات الإصابة بالتوحد باطراد حتى بعد إزالة الثيومرسال من لقاحات الطفولة. ولا يوجد حاليا أي دليل علمي مقبول على أن التعرض للثيومرسال هو عامل يسبب التوحد. ومنذ عام 2000، قام الآباء والأمهات في الولايات المتحدة بالتعويض القانوني من صندوق اتحادي بحجة أن الثيومرسال سبب اضطراب التوحد في أطفالهم.  وفضلت لجنة معهد الطب 2004 رفض أي علاقة سببية بين اللقاحات التي تحتوي على الثيومرسال والتوحد.\n\nلقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية أو لُقاح MMR هو لقاح مناعي ضدّ الحصبة، و النّكاف، والحصبة الألمانية (الحُمَيراء). فهو مزيج من فيروسات حيّة موهنه للأمراض الثلاث ويُعطى عبر الحقن. طوّره لأوّل مرّة موريس هيلمان عندما كان في شركة ميرك اند كوب. فاللقاح المرخّص للوقاية من الحصبة تم توفيره لأوّل مرّة عام 1963، بينما اللقاح المطوّر منه للحصبة كان عام 1968. بينما اللقاحات للنكاف والحميراء(الحصبة الألمانيّة) تم توفيرهما عام 1967 وعام 1969 بالترتيب. وأصبحت اللقاحات الثلاث للحصبة ، النكاف والحميراء(الحصبة الألمانيّة) لقاحا واحدا متعدّدا عام 1971 هو لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية. ويُعطى لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية بشكل عام للأطفال حول عمر الّسنة الواحدة، والجرعة الثانية قبل بدء المدرسة (على عمر 4/5 سنوات).وتهدف الجرعة الثانية لتكوين المناعة في عدد قليل من الاشخاص (2-5%) و الذين فشلوا في تكوينها ضدّ الحصبة بعد الجرعة الأولى. ففي الولايات المتّحدة تم ترخيص اللقاح عام 1971 والجرعة الثانية تمّ تقديمها عام 1989. يستخدم اللقاح بشكل واسع حول العالم; فمنذ تقديم أوائل إصداراته في السبعينيات من القرن الماضي ، تمّ استخدام أكثر من 500 مليون جُرعة في أكثر من 60 دولة. وتنتجه شركة ميرك تحت اسم M-M-R II وكما تنتجه غلاسكو سميث كلاين بمسمى بريو ركس (Priorix) ومعهد الهند للأمصال تحت اسم تري سيفاك (Tresivac) ، وسنوفي باستور بمسمى تريم وفاكس (Trimovax). ويعتبر اللقاح عادةً لقاح للأطفال ، ولكنّه أيضا يوصى باستخدامه في بعض الحالات للبالغين المصابين بمتلازمة نقص المناعة المكتسبة.\n\nالآثار الّضّارة، ونادرا الخطيرة، قد تحدث بسبب أيّ من مكونات اللقاح ، فتُصاب نسبة 10% من الأطفال بارتفاع درجة الحرارة، التوعُّك والفتور، والّطفح الجلدي، بعد فترة 5-12 يوم من اللقاح. ونسبة 3% تصاب بآلام المفاصل التي تستمر بمعدّل 18 يوم. وتكون النساء الكبار بالّسن أكثر عرضةً للإصابة بآلام المفاصل ، والتهاب المفاصل الحاد ويحدث نادرا ً الالتهاب المُزمن للمفاصل. وتُعتبر فرط الحساسية استجابة نادرة جدا في حدوثها ولكنّها استجابة خطيرة للقاح. وتُعتبر حساسية البيض من أسباب فرط الحساسية للقاح. ففي عام 2014، أقرَّت منظّمة الغذاء والدواء الأمريكية بإضافة احتمالين آخرين لمشاكل اللقاح تحت مسمّى(الْتِهابُ الدِّماغِ و النُّخاعِ المُنْتَثِرُ الحادّ) و(الْتِهابُ النُّخاعِ المُسْتَعْرِض)، والسماح أيضاً بإضافة عبارة \"صعوبة المشي\" لمشاكل اللقاح. وتُعتبر الّتقارير في اعتلال الأعصاب قليلة جداً، ولكن هناك دلالات بارتباط أحد أنواع لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية المحتوي على سلالة الحصبةUrabe والحدوث النادر لالْتِهابُ السَّحايا العَقيم(الشكل المؤقّت الخفيف من التهاب الّسحايا الفيروسي). ولكن خدمات الّصحة الوطنيّة في المملكة المتّحدة قد أوقفت استخدام هذه السلالة في أوائل التسعينيات بسبب حالات من التهاب الّسحايا الفيروسي المؤقت الخفيف، وتحوّلت لاستخدام سلالة الحصبة Jeryl Lynn. وبقيت السلالة القديمةUrabe مستخدمة في عدد من الدول ذلك لأنّ تصنيع اللقاح المحتوي على سلالةUrabe يُعتبر أرخص ثمنا ً مُقارنة بذلك المحتوي على سلالةJeryl Lynn. وقد وُجِدت مراجعات مكتبة كوكرين عند مقارنة لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) بلقاح وهمي ، بأنّ مستخدمي لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية كانوا أقل إصابة بالتهابات المسالك التنفُّسيّة العلوية ، ولكن أكثر تهيُّجا ً، وعُرضة لعدد مشابه (مقارنة بمستخدمي اللقاح الوهمي) من الأضرار الجانبيّة الأخرى . وتحدث الإصابة الطبيعية بالحصبة عادةً بمصاحبة (الفرفرية القَليلَةُ الصُّفَيحاتِ المَجْهولَةُ السَّبَب)وهي طفح فرفري وزيادة في قابلية النزف و التي تزول خلال شهرين عند الأطفال, حيث يعتقد أنّ ما بين 1/25000 إلى 1/40000 طفل يكتسب مرض (الفرفرية القَليلَةُ الصُّفَيحاتِ المَجْهولَةُ السَّبَب) خلال 6 أسابيع من تلّقي لقاح الحصبة والنكاف والحميراء وهو معدل عالٍ مقارنة بالمجتمعات غير المستخدمة للقاح. ويُعتبر مرض(الفُرْفُرِيَّةُ القَليلَةُ الصُّفَيحاتِ المَجْهولَةُ السَّبَب) فيمن هم تحت سن ال 6 سنوات من الأمراض البسيطة ونادرا ما يتبعه عواقب على المدى البعيد.\n\nفي المملكة المتّحدة ، أصبح لقاح (الحصبة والنكاف والحميراء) موضع خلاف بعد أن قام أندرو ويكفيلد. عام 1998 بنشر تقرير حول دراسة أجرِيَت على 12 طفل كانوا يعانون من أعراض معويّة بالإضافة لمرض الّتوحد أو غيره من الأمراض، و تشمل الحالات التي يعتقد الأهل أنّها بدأت بعد استخدام اللقاح بوقت قريب. و في عام 2010 وجد المجلس الّطبي العام أنّ بحث أندرو ويكفيلد لم يكن صحيحا ، و قامت مجلّة لانسيت The Lancet بسحب الّتقرير بشكل كامل. وفي عام 2011 نفت المجلة الطبيّة البريطانيّة صحّة ذلك البحث. ولَحِق هذا العديد من دراسات و مراجعات الزملاء والتي لم تنجح في إظهار أيّ ارتباط بين اللقاح و مرض التوحد. فعلى سبيل المثال نفت دراسة أجريَت عام 2010 ل Mrozek-Budzyn, Kieltyka, and Majewska وجود أيّ ارتباط بين لقاح الحصبة ومرض التوحد.\n\nوأقرّت المنظّمات والهيئات الّتالية عدم وجود أيّ إثبات عن ارتباط لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية مع مرض الّتوحد: - Centers for Disease Control and Prevention, - The Institute of Medicine of the National Academy of Sciences, The UK National Health Service وإعطاء اللقاح في ثلاث جرعات منفصلة لا يقلّل من فرصة حدوث الأعراض الجانبية، و على العكس فإنّه يزيد من فرصة الإصابة بالمرضين الغير مُحَصّن ضدَّهما من خلال الجرعة الأولى. ولاحظ خبراء الّصحة تأثير الّتقارير الإعلاميّة حول الخلاف بوجود ارتباط فيما بين اللقاح ومرض الّتوحد و التي أدّت إلى انخفاض معدّلات التلقيح ، حيث كانت معدّلات التلقيح في المملكة المتحدة 92% و هبطت إلى أقل من 80% بعد ما نشره Wakefield. و بالّتالي في عام 1998 تمّ تسجيل 56 حالة مَرضِيَّة بالحصبة في المملكة المتّحدة و وصلت عام 2008 إلى 1348 حالة مَرضِيَّة مع وجود حالتين وفاة مثبتتين. وفي اليابان، تم وقف اللقاح المزيج من الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية واستخدام لقاح منفصل لكل مرض منهم، ولكن معدلات تشخيص الإصابة بمرض التوحد استمرت في الارتفاع مظهرة عدم الارتباط مع هذه التغييرات. وفي الولايات المتحدة كانت هنالك شخصيات مشهورة تتحدث ضد التلقيح ومنهم على سبيل المثال: جيني مكارثي,، جيم كاري ,، دونالد ترامب . فجميعهم اطلق الادعاءات بان اللقاحات وخاصة لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية يسبب مرض التوحد على الرغم من الإثبات العلمي الذي ينفي هذه الادعاءات. وهذا التأثير الإعلامي أدى إلى الكثير من الجدل بين مواطني الولايات المتحدة حول التلقيح الإجباري للأطفال.\n\nالحمل الزائد هو فكرة أن إعطاء العديد من اللقاحات في وقت واحد قد تطغى أو تضعف الجهاز المناعي غير الناضج للطفل وتؤدي إلى آثار ضارة. على الرغم من الأدلة العلمية التي تناقض بشدة هذه الفكرة، يعتقد بعض آباء الأطفال المصابين بالتوحد أن الحمل الزائد للقاح يسبب التوحد. تسبب الجدل الناتج عن العديد من الآباء في تأخير أو تجنب تحصين أطفالهم. وهذه المفاهيم الخاطئة للأبوين تشكل عقبات رئيسية أمام تحصين الأطفال.\n\nمفهوم العيوب الزائدة في اللقاح معيب على عدة مستويات. وعلى الرغم من الزيادة في عدد اللقاحات على مدى العقود الأخيرة، أدت التحسينات في تصميم اللقاحات إلى خفض الحمل المناعي من اللقاحات؛ فإن العدد الإجمالي للمكونات المناعية في اللقاحات ال 14 التي تدار للأطفال الأمريكيين في عام 2009 أقل من 10٪ مما كان عليه في اللقاحات السبعة التي أعطيت في عام 1980. ووجدت دراسة نشرت في عام 2013 عدم وجود علاقة بين التوحد واللقاحات حيث تم إعطاء الأطفال حتى سن الثانية. من بين 1008 طفل في الدراسة، ولد ربع الذين تم تشخيصهم بالتوحد بين عامي 1994 و 1999. وتشكل اللقاحات حمولة مناعية ضئيلة بالمقارنة مع مسببات الأمراض التي يواجهها الطفل بشكل طبيعي، وتشكل حالات الطفولة الشائعة مثل الحمى وأمراض الأذن الوسطى تحديا أكبر بكثير للجهاز المناعي من اللقاحات، وقد أظهرت الدراسات أن اللقاحات، وحتى اللقاحات المتزامنة المتعددة، لا تضعف الجهاز المناعي. أو تضر بالمناعة الشاملة، وقد أدى عدم وجود أدلة تدعم فرضية الحمل الزائد، جنبا إلى جنب مع هذه النتائج المتناقضة بشكل مباشر، إلى استنتاج مفاده أن برامج اللقاح الموصى بها حاليا لا \"تفرط\" أو تضعف الجهاز المناعي.\n\nهناك أدلة على أن الفصام مرتبط بتعرض الجنين للأنفلونزا، والتهاب التوكسوبلازما. على سبيل المثال، وجدت إحدى الدراسات زيادة خطر الإصابة بالفصام بمقدار سبعة أضعاف عندما تعرضت الأمهات للانفلونزا في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. وهذا قد يكون له آثار على الصحة العامة، حيث تشمل استراتيجيات الوقاية من العدوى : التطعيم، والنظافة البسيطة، وفي حالة داء المقوسات، يتم استخدام المضادات الحيوية. واستنادا إلى دراسات أجريت في نماذج حيوانية، أثيرت مخاوف حول احتمال وجود صلة بين الفصام والاستجابة المناعية للأمهات التي تنشطها مضادات الفيروسات؛ خلص استعراض أجري في عام 2009 إلى أنه لا توجد أدلة كافية لتوصية الاستخدام الروتيني للقاح الأنفلونزا الثلاثي خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل، إلا أن اللقاح كان لا يزال موصيا به خارج الأشهر الثلاثة الأولى وفي ظروف خاصة مثل الأوبئة أو النساء اللواتي لديهن ظروف أخرى معينة. وتوصي اللجنة الاستشارية المعنية بمكافحة التحصين التابعة للهيئة الأمريكية لمكافحة الأمراض ، والكلية الأمريكية لأطباء النساء والتوليد، والأكاديمية الأمريكية لأطباء الأسرة، بإطلاق لقاحات الأنفلونزا الروتينية للنساء الحوامل، وذلك لعدة أسباب :\nوعلى الرغم من هذه التوصية، لم يتم تلقيح سوى 16٪ من النساء الحوامل الأصحاء اللواتي شملهن الاستقصاء في عام 2005 ضد الإنفلونزا.\n\nتستخدم مركبات الألمنيوم كمواد مساعدة مناعية لزيادة فعالية العديد من اللقاحات، يبدو أن الألمنيوم يسبب كميات صغيرة من تلف الأنسجة، مما يقود الجسم إلى الاستجابة بمزيد من القوة لما يعتبره عدوى خطيرة وتعزيز تطوير استجابة مناعية دائمة. في بعض الحالات ارتبطت هذه المركبات مع الاحمرار والحكة والحمى، ولكن استخدام الألمنيوم في اللقاحات لم يكن مرتبطا بأحداث سلبية خطيرة. في بعض الحالات، ترتبط اللقاحات المحتوية على الألمنيوم على التهاب العضل العضلي البلعومي (MMF)، والآفات المجهرية المحلية التي تحتوي على أملاح الألمنيوم التي تستمر لمدة تصل إلى 8 سنوات. ومع ذلك، فإن الدراسات التي تسيطر عليها الحالات الأخيرة لم تجد أى أعراض سريرية محددة ، وليس هناك دليل على أن اللقاحات المحتوية على الألمنيوم هي خطرا على الصحة أو يكون تبريراً ضد ممارسة التطعيم. على مدى الأشهر الستة الأولى من حياة الطفل، يرضع الرضيع المزيد من الألمنيوم من مصادر غذائية مثل لبن الأم وحليب الأطفال أكثر مما يفعله اللقاحات.\n\nوعندما بدأ الجيش الأمريكي يطلب من قواته الحصول على لقاح الجمرة الخبيثة، رفضت قوات عسكرية أمريكية متعددة القيام بذلك، مما أدى إلى تهديدات المحاكم العسكرية العسكرية.\n\nخلال وباء الانفلونزا عام 2009، اندلع جدل كبير حول ما إذا كان لقاح الانفلونزا آمنا، من بين بلدان أخرى، فرنسا. انتقدت جماعات فرنسية عديدة أن اللقاح خطر محتمل، عادة لتعزيز أجندة سياسية أو ثقافية أكبر.\n\nوقد نشرت مخاوف أخرى تتعلق بالسلامة بشأن اللقاحات على شبكة الإنترنت وفي الاجتماعات غير الرسمية وفي الكتب وفي الندوات، وتشمل هذه الفرضيات أن التطعيم يمكن أن يسبب متلازمة موت الرضع الفجائي، ونوبات الصرع، والحساسية، والتصلب المتعدد، وأمراض مناعية ذاتية مثل مرض السكري النوع الأول، فضلا عن الفرضيات القائلة بأن اللقاحات يمكن أن تنقل التهاب الدماغ الإسفنجي البقري (جنون البقر)، وفيروس التهاب الكبد الوبائي، وفيروس نقص المناعة البشرية، وقد تم التحقيق في هذه الفرضيات، مع استنتاج أن اللقاحات المستخدمة حاليا تلبي معايير السلامة العالية، وأن انتقاد سلامة اللقاحات في الصحافة الشعبية ليس له ما يبرره. وأجريت دراسات وبائية جيدة والتي لم تؤيد النتائج الفرضية القائلة بأن اللقاحات تسبب أمراض مزمنة. وعلاوة على ذلك، فإن بعض اللقاحات ربما تكون أكثر عرضة لمنع أو تعديل من سبب أو تفاقم أمراض المناعة الذاتية.\n\nوقد أثارت سياسات التطعيم الإلزامي المعارضة في أوقات مختلفة من الناس الذين يقولون أن الحكومات لا ينبغي أن تنتهك حرية الفرد في اختيار الأدوية، حتى لو كان هذا الخيار يزيد من خطر المرض لأنفسهم والآخرين. إذا كان برنامج التطعيم يقلل بنجاح من خطر المرض، عند هذه النقطة، قد يعتبر الآباء أن لديهم ما يخسرونه برفض اللقاحات. إذا كان هناك عدد كاف من الناس يأملون في أن يصبحوا محظوظين، ويحصلون على فوائد مناعة ضد الفيروسات دون تلقيح، فإن مستويات التطعيم قد تنخفض إلى مستوى تتوقف فيه الحصانة ضد الأمراض عن أن تكون فعالة.\n\nوفي الولايات المتحدة، تثير قوانين التطعيم الإلزامية في بعض الأحيان ردود فعل من أعضاء الفصائل المناهضة للحكومة أو المتحررة، الذين يبدون قلقهم إزاء ما يعتبرونه تقاربا أو اندماجا بين القطاعين العام والخاص. وهي تشير إلى تضارب المصالح المحتمل بسبب تمويل أبحاث اللقاحات والمعلومات الخاطئة التي تغذي النقاش بين الجانبين. ويرى آخرون أنه من أجل التطعيم الإجباري يجب العمل على الوقاية من الأمراض على نطاق واسع، يجب ألا تكون هناك لقاحات متاحة فحسب، وأن يكون هناك عدد من السكان المستعدين للتحصين.\n\nالتطعيم يقدم قضايا أخلاقية تتجاوز القضايا العادية للوالد الذي يقرر الرعاية الطبية لأطفاله، حيث أن الأفراد غير الملقحين ولكن بدون أعراض أو المصابين بالعدوى الضعيفة قد ينشر المرض إلى الناس (وخاصة الأطفال وكبار السن) مع ضعف أجهزة المناعة، والأفراد الذين لم يكن اللقاح فعالا فيهم. لهذا السبب، حتى في الحالات التي لا يشترط القانون فيها حذّرت بعض المدارس وجراحات الأطباء الآباء والأمهات الذين لم يحصلوا على التحصين. وينشأ تعقيد آخر في غرفة الطوارئ ومرافق الرعاية العاجلة، ولا سيما تلك الموجهة نحو معاملة الأطفال كطفل غير محصن، غالبا ما يتم جلبها إلى هذه المرافق بعد اكتساب المرض وإظهار الأعراض. ويتعرض بعد ذلك الأطفال الآخرون الذين هم في المرفق مع أجهزة المناعة الضعيفة لخطر الإصابة بالمرض.\n\nوقد تم معارضة التطعيم لأسباب دينية منذ إدخاله، حتى عندما لا يكون التطعيم إلزاميا. بعض المعارضين المسيحيين جادلوا عندما بدأت التطعيمات في الانتشار على نطاق واسع، أنه إذا كان الله قد قرر أن شخصا ما يجب أن يموت من الجدري، فإنه سيكون خطيئة لإحباط إرادة الله عن طريق التطعيم. ولا تزال المعارضة الدينية مستمرة حتى اليوم، لأسباب مختلفة، مما يثير صعوبات أخلاقية عندما يهدد عدد من الأطفال غير الملقحين الأذى للناس. وتسمح العديد من الحكومات للوالدين بإلغاء التطعيمات الإلزامية لأسباب أخرى منها الأسباب الدينية؛ بعض الآباء يزعمون كذبا بمعتقداتهم الدينية حتى يتم إعفائهم من التطعيم.\n\nاتخذت طائفة البرقع الحريدي في إسرائيل موقفا أخلاقيا ضد اللقاحات أو العلاجات الطبية، مما أدى إلى وفاة طفل واحد من الأنفلونزا غير المعالجة.\n\nفي الولايات المتحدة، لا توجد حاليا سوى ثلاث ولايات (ميسيسيبي، فيرجينيا الغربية، وكاليفورنيا) التي لا تقدم إعفاءات على أساس المعتقدات الدينية.\n\nوتستمد ثقافات الخلايا لبعض اللقاحات الفيروسية، وفيروس لقاح الحصبة الألمانية، من الأنسجة المأخوذة من عمليات الإجهاض العلاجية التي أجريت في الستينات، مما أدى إلى أسئلة أخلاقية. على سبيل المثال، مبدأ التأثير المزدوج، الذي أنشأه توماس، يرى أن الإجراءات مع كل من العواقب الجيدة والسيئة مقبولة أخلاقيا في ظروف محددة، والسؤال هو كيف ينطبق هذا المبدأ على التطعيم. وقد عبرت كنيسة الفاتيكان عن قلقها إزاء أصل الخلية الجنينية من لقاح الحصبة الألمانية، قالت إن الكاثوليك \"يتحملون مسؤولية جسيمة عن استخدام اللقاحات البديلة والاستنكاف الضميري عن أولئك الذين لديهم مشاكل أخلاقية\". وخلص الفاتيكان إلى أنه حتى يصبح البديل متاحا، من المقبول للكاثوليك استخدام اللقاح الحالي، وكتب، \"هذا خيار بديل غير عادل، ويجب القضاء عليه في أقرب وقت ممكن\".\n\nوتستند العديد من أشكال الطب البديل على الفلسفات التي تعارض التطعيم، وتشمل هذه بعض عناصر المجتمع بتقويم العمود الفقري عن طريق العالجة اليدوية، المعالجة المثلية، و المداواة الطبيعية.\n\nمن الناحية التاريخية، كان العلاج بتقويم العمود الفقري يعارض بشدة التطعيم على أساس اعتقاده بأن جميع الأمراض يمكن أن تعزى إلى أسباب في العمود الفقري، وبالتالي لا يمكن أن تتأثر اللقاحات. كتب دانيال بالمر (1845-1913)، مؤسس العلاج بتقويم العمود الفقري: \"إن ارتفاع العبث هو السعي إلى\" حماية \"أي شخص من الجدري أو أي مرض آخر عن طريق تطعيمه بسم حيوان قذر\". ولا يزال التطعيم مثيرا للجدل داخل المهنة. وتركز معظم كتابات العلاج بتقويم العمود الفقري على التطعيم على جوانبها السلبية؛ والجمعية الأمريكية لتقويم العمود الفقري والجمعية الدولية لتقويم العمود الفقري تدعم الإعفاءات الفردية لقوانين التطعيم الإلزامي؛ وجدت دراسة استقصائية أجريت عام 1995 لممثلي العمود الفقري في الولايات المتحدة، حيث يعتقد البعض أنه لا يوجد دليل علمي على أن التحصين يمنع المرض. في حين أن جمعية العلاج بتقويم العمود الفقري الكندي تدعم التطعيم، وجدت دراسة استقصائية في ألبرتا في عام 2002 أن 25٪ من مقوم العمود الفقري نصح المرضى، و 27٪ ينصحون باللقاحات للمرضى أو لأطفالهم.\n\nعلى الرغم من أن معظم كليات العلاج بتقويم العمود الفقري تحاول تعليم التطعيم بمسؤولية، العديد من أعضاء هيئة التدريس يؤكدون فقط على الآراء السلبية للتطعيم. وأظهرت دراسة استقصائية أجريت بين عامي 1999 و 2000 من طلبة كلية تقويم العمود الفقري الكندي (GMCC)، التي لا تعلم رسميا آراء مكافحة التطعيم، أن طلاب السنة الرابعة عارضوا التطعيم بقوة أكبر مما كان عليه في السنة الأولى من الطلاب، 29.4٪ من طلاب السنة الرابعة يعارضون التطعيم. وأظهرت دراسة متابعة أجريت على طلاب مركز التعليم الطبي في الفترة ما بين 2011-2012 أن المواقف المؤيدة للتلقيح كانت سائدة بشكل كبير. وأبلغ الطلاب عن معدلات تتراوح بين 83.9٪ إلى 90٪. وقد اقترح أحد مؤلفي الدراسة أن التغيير في الموقف يرجع إلى عدم وجود تأثير سابق ل \"مجموعة فرعية من بعض الطلاب الكاريزمية الذين التحقوا بمركز تدريب المعلمين في ذلك الوقت.\"\n\nولا تزال بعض مجموعات علاج تقويم العمود الفقري تعارض محاولات الحد من الاستثناءات غير الطبية للتطعيم أو القضاء عليها. في مارس 2015، دعت جمعية أوريغون بتقويم العمود الفقري من قبل أندرو ويكفيلد، كبير مؤلفي الورقة البحثية المزورة ضد لقاح لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية، للإدلاء بشهادتها ضد مجلس الشيوخ بيل \"مشروع قانون من شأنه أن يزيل الإعفاءات غير الطبية من قانون التحصين في ولاية أوريغون\". ضغطت جمعية تقويم العمود الفقري في كاليفورنيا ضد مشروع قانون عام 2015 لانهاء إعفاءات المعتقدات لللقاحات. كما عارضوا مشروع قانون عام 2012 يتعلق بإعفاءات التطعيم.\n\nويكسب أنصار الطب البديل من تعزيز نظريات مؤامرة اللقاح من خلال بيع الأدوية غير الفعالة والمكلفة والمكملات الغذائية والإجراءات مثل العلاج بالخيوط والعلاج بالأكسجين عالي الضغط. وعلى وجه الخصوص المكاسب التي تأتي من خلال تعزيز حقن المياه أو \"nosodes\" التي يزعم أنها طبيعية مثل تأثير اللقاح.  ويمكن للهيئات الإضافية التي لها مصلحة في تعزيز \"عدم سلامة\" اللقاحات أن تشمل المحامين والجماعات القانونية التي تنظم قضايا المحاكم والدعاوى القضائية ضد مقدمي اللقاحات. وعلى النقيض من ذلك، اتهم مقدمو الطب البديل صناعة اللقاحات بسوء تمثيل السلامة والفعالية للقاحات، وتغطية المعلومات وقمعها، والتأثير على القرارات المتعلقة بالسياسة الصحية لتحقيق مكاسب مالية.\n\nفي أواخر القرن العشرين، كانت اللقاحات منتجا بهوامش ربح منخفضة، و انخفض عدد الشركات العاملة في تصنيع اللقاحات، بالإضافة إلى انخفاض الأرباح ومخاطر المسؤولية، كما اشتكى المصنعون من انخفاض الأسعار التي تدفعها اللقاحات والوكالات الحكومية الأمريكية الأخرى للقاحات.  في بداية القرن الحادي والعشرين، تحسن سوق اللقاحات بشكل كبير بعد الموافقة على لقاح Prevnar، بالإضافة إلى عدد قليل من اللقاحات الأخرى ذات الأسعار العالية مثل غارداسيل وبيدياريكس ( Gardasil and Pediarix )، والتي كان لكل منها إيرادات مبيعات تزيد على 1 مليار دولار في عام 2008.\n\nالولايات المتحدة لديها تاريخ معقد جدا مع التطعيم الإلزامي، ولا سيما في إنفاذ اللقاحات الإجبارية على حد سواء محليا وخارجيا لحماية الجنود الأمريكيين خلال أوقات الحرب. هناك مئات الآلاف من الأمثلة على وفيات الجنود دون الاصابة بالجروح القتالية، بل كانت بسبب المرض. ومن بين الحروب التي ترتفع فيها حصيلة الوفيات من المرض : الحرب الأهلية حيث قُتل بما يقدر ب 620.000 جندي من المرض، أصبح المرض في الحرب عدو كالعدو الذي يتم محاربته في المعركة. نشر الجنود الأمريكيين الأمراض بشكل فعال في بلدان أخرى أدت في نهاية المطاف إلى تعطيل مجتمعات بأكملها مع المجاعة والفقر، وتعطيل أنظمة الرعاية الصحية بأكملها.\n\nبدأت الحرب الإسبانية الأمريكية في أبريل 1898 وانتهت في أغسطس 1898. خلال هذا الوقت سيطرت الولايات المتحدة على كوبا، بورتوريكو، والفلبين من اسبانيا، اتخذت الولايات المتحدة نهجا عمليا في إدارة الرعاية الصحية وخاصة التطعيمات للمواطنين خلال غزو وفتح هذه الدول. وعلى الرغم من أن الحرب الإسبانية الأمريكية وقعت خلال عصر \"الثورة البكتريولوجية\" حيث كانت معظم اصابات الجنود في الوقت الحالى من المرض وليس من الاسحلة. ومن غير المعروف أن الجنود الأمريكيين تصرفوا كعوامل للمرض الذي يعزز البكتيريا في معسكراتهم العشوائية. هاجم هؤلاء الجنود كوبا، بورتوريكو، والفلبين وأجزاء متصلة من هذه البلدان التي لم يسبق لها أن ربطت من قبل بسبب تفريق البلدان وبالتالي بدأت الأوبئة. وقد شجع تنقل الجنود الأمريكيين حول هذه البلدان على انتقال الأمراض التي أصابت السكان الأصليين بسرعة.\n\nاستخدم العسكريون قصيدة روبيارد في كيبلينغ \"عبء الرجل الأبيض\" لشرح أعمالهم الإمبريالية في كوبا، بورتوريكو، والفلبين والحاجة إلى مساعدة الولايات المتحدة \"البرابرة ذوي البشرة الداكنة\" على الوصول إلى معايير صحية حديثة. وقد شددت الإجراءات الأمريكية في الخارج قبل الحرب وأثناءها وبعدها على الحاجة إلى عادات صحية مناسبة خاصة بالنسبة للسكان الأصليين. ويتعرض المواطنون الذين يرفضون الالتزام بالمعايير والإجراءات الصحية الأمريكية لخطر الغرامة أو السجن. وشملت إحدى العقوبات في بورتوريكو غرامة قدرها 10 دولارات بسبب عدم التلقيح، وبغرامة إضافية قدرها 5 دولارات عن أي يوم كنت لا تزال غير ملقح، أدى رفض الدفع إلى السجن لمدة عشرة أيام أو أكثر، وإذا رفضت قرى بأكملها سياسة الصرف الصحي الحالية التي يتبعها الجيش في أي وقت من الأوقات، فإنها تتعرض لخطر حرقها على الأرض من أجل الحفاظ على صحة وسلامة الجنود من الجدري المتوطن والحمى الصفراء. وقد تم إعطاء اللقاحات قسرا من أجل مكافحة الصحة والهمجية البربريكيني ذوي البشرة الداكنة، والكوبيين، والفلبينيين. وقدم الأفراد العسكريون في بورتوريكو خدمات الصحة العامة التي بلغت ذروتها بأوامر عسكرية بأن التطعيمات المأذون بها للأطفال قبل ستة أشهر، فضلا عن أمر آخر أصدر أمرا عاما بالتطعيم. وبحلول نهاية عام 1899 في بورتوريكو وحدها، قام الجيش الأمريكي وغيره من القائمين بالتطعيم الأصليين الذين تم تعيينهم باسم \"practicantes\" بتلقيح ما يقدر ب 860.000 من السكان الأصليين في فترة خمسة أشهر، بدأت هذه الفترة حركة الولايات المتحدة نحو توسيع الممارسات الطبية التي شملت \"الطب الاستوائي\" في محاولة لحماية حياة الجنود في الخارج.\n\n", "id": "3642663", "title": "الجدل حول استخدام اللقاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642663"}
{"text": "لسان العجم\n\nلسان العجم كتاب فياللغة الفارسية ألفه بالتركية في مجلدين حسن شعوري عام 1155هـ 1742م.\n", "id": "3642667", "title": "لسان العجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642667"}
{"text": "جسر ميرابو (باريس)\n\nاتخذ الرئيس سادي كارنو قرار بناء جسر جديد على يمين مفترق الطرق التي شكلها شارع دو فرساي وشارع ميرابو في 12 يناير 1893. وقد صمم من قبل المهندس بول رابيل، المسؤول عن الجسور في باريس في ذلك الوقت، بحضور المهندسين جين ريسال وأميدي قلبي، وبني من قبل شركة Daydé وPill. والجسر هو أيضا عنوان القصيدة الشهيرة التي كتبها غيوم أبولينير وهي \"جسر ميرابو\" والتي تقول : تحت جسر ميرابو، يجري نهر السين، وحبنا هل من الازم أن يتذكرني...\n", "id": "3642679", "title": "جسر ميرابو (باريس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642679"}
{"text": "الجدول الزمني للطب والتكنولوجيا الطبية\n\nالجدول الزمني لتاريخ الطب والتقانة الطبية.\n\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:الجداول الزمنية للطب]]\n[[تصنيف:تاريخ الطب]]\n[[تصنيف:تسلسل التقنية الزمني]]", "id": "3642686", "title": "الجدول الزمني للطب والتكنولوجيا الطبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642686"}
{"text": "واي فاي سلاكس\n\nواي فاي سلاكس (بالاسبانية: wifislax)هي توزيعة مبنية على جنو/لينكس وهي متخصصة في الأمن والحماية المعلوماتية واختبار الاختراق (Pentration Testing)·تستعمل غالبا في اختراق الشبكات اللاسلكية.\n\nتوزيعة واي فاي سلاكس متخصصة في الأمن والحماية المعلوماتية وتحتوي مسبقا على عدة برامج وأدوات موجهة لاختبار الاختراق·حيث تتضمن برامج لتحليل الحزم المتبادلة على الشبكات كواير شارك Wireshark ، وطقم برامج ايركراك-أن جي الخاص باختبار اختراق الشبكات المحلية اللاسلكية شبكة محلية لاسلكية و Burp Suite و OWASP و ZAP ، بالاضافة إلى أدوات أخرى متعددة·\n\nيمكن الحصول على التوزيعة مجانا مباشرة من موقعها الرسمي·بعد التحميل يمكن للمستعمل أن يشغل هذا النظام كقرص حي Live CD أو يو إس بي حي Live USB، أو يمكن تتثبته مباشرة على القرص الصلب للحاسوب أو استعماله كجهاز افتراضي. لواي فاي سلاكس صورة من 32 بت و 64 بت و التي تعمل على معالجات x86\n\n\n\n", "id": "3642687", "title": "واي فاي سلاكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642687"}
{"text": "جي بي أدريا موبيل 2017\n\nجي بي أدريا موبيل 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 3 من نفس السباق، وأقيم في 2 أبريل 2017، وامتدّ لمسافة 184.3 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وهو من نوع سباق الدراجات.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث .\n", "id": "3642692", "title": "جي بي أدريا موبيل 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642692"}
{"text": "جسر نف\n\nبني في أواخر القرن السادس عشر وانتهى في السابع عشر في وقت مبكر، فإنه يدعى بهذا الاسم لأنه نمط الجديد من الجسور لديه رصيف يفصل المشاة والمارة والفقراء عن الممر الذي تمشي به الخيول والعربات وبالتالي كان جديداً في فكرته. وهو أيضا أول جسر من الحجر في باريس والذي يجتاز بشكل كامل نهر السين وذلك لأنه كان يوجد جسور تعبر بين الحزيرة وبقية المدينة ولكن ليس بشكل مستمر مثل هذا الجسر الجديد.\n\nهذا المعلم هو موضوع تصنيف كالمعالم التاريخية منذ 1889. وفي عام 1991، تم إدراجه على قائمة التراث العالمي لليونسكو، مع كل ضفاف نهر السين في باريس.\nوهو يعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.\n\nيقع في قلب باريس في الحي اللاتيني ويصل الطرف اليساري لباريس مع الطرف اليميني لها عند رأس جزيرة المدينة. وقربه محطة مترو بون نف\n\nجسر نوف أو \"بون نوف\" حاليا هو أقدم جسر في باريس. وهو جسر ثالث أطول جسر في باريس (238 م).\n\nاحتفظ باسمه الذي منح إياه عفويا في وقت بنائه. وتقرر في 2 تشرين الثاني 1577 من ذلك العام، وقد عيّن هنري الثالث لجنة لضمان البناء السلس للجسر ومراقبة العمل. وأعطلى لكلود مارسيل، وظيفة المراقب العام للمالية، ومكلف بالاتصال بينه وبين مجلس بينهما.\n\nفي 16 آذار / مارس 1578، سمح بالبناء بعد خطاب البدء للملك، الذي وضع حجر الأساس للهيكل 31 أيار/مايو من السنة التالية بحضور الملكة الأم كاترين دي ميديسيس والملكة لويز لورين.\n\nوسوف يستمر بنائه حتى عام 1607، في عهد هنري الرابع. لكن المشروع تأخر بسبب انتفاضة المدينة ضد الملك، ووجب تعليق العمل لمدة عشر سنوات، 1588-1598. في 1599، أمر هنري الرابع باستئناف العمل.\n\nهو من الجسور التي كان عليها في ذلك الوقت محلات تجارية وهذا النمط من الجسور كان سائداً آنذلك، ومازالت أماكن المحلات موجودة حتى اليوم. \n", "id": "3642708", "title": "جسر نف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642708"}
{"text": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2013\n\nمرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2013 لعبت من 14 مايو إلى 9 نوفمبر من عام 2013. وتنافس فيها 16 فريق.\n\nالفائز والوصيف عن كل مجموعة في دور المجموعات تأهل إلى مرحلة خروج المغلوب.\n\nفي مرحلة خروج المغلوب، تلعب الفرق الـ16 مسابقة إقصائية واحدة، مع تقسيم الفرق بين المنطقتين حتى النهائي. ولعبت كل مواجهة على أساس الذهاب والإياب من مباراتين. واستخدم قانون الأهداف خارج الديار، الوقت الإضافي (الأهداف الخارجية لا تطبق في الوقت الإضافي) و‌ركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.\n\nكانت مواعيد كل دور كما يلي.\n\nفي دور الستة عشر، الفائز بالمجموعة يقابل وصيف المجموعة الأخرى من نفس منطقته، و يستضيف الوصيف مباراة الذهاب على ملعبه. تم تحديد المباريات على النحو التالي:\n\n\nلعبت مباريات الذهاب يوم 14 و 15 مايو 2013، ومباريات الإياب لعبت يوم 21 و 22 مايو 2013.\n!colspan=5|منطقة غرب آسيا\n\n!colspan=5|منطقة شرق آسيا\n\n\"سول فاز بمجموع 3–1.\"\n\n\"بونيودكور فاز بمجموع 2–1.\"\n\n\"الأهلي فاز بمجموع 3–1.\"\n\n\"الشباب فاز بمجموع 5–1.\"\n\n\"كاشيوا ريسول فاز بمجموع 5–2.\"\n\n\"غوانغجو إفرغراند تاوباو فاز بمجموع 5–1.\"\n\n\"لخويا فاز بمجموع 3–2.\"\n\n\"استقلال طهران فاز بمجموع 4–2.\"\n\nلعبت مباريات الذهاب يوم 21 أغسطس 2013، ومباريات الإياب لعبت يوم 18 سبتمبر 2013.\n\n\"سول فاز بمجموع 2–1.\"\n\n\"استقلال طهران فاز بمجموع 3–1.\"\n\n\"غوانغجو إفرغراند تاوباو فاز بمجموع 6–1.\"\n\n\"3–3 في المجموع. كاشيوا ريسول فاز بفارق الأهداف خارج الديار.\"\n\nلعبت مباريات الذهاب يوم 25 سبتمبر 2013، ومباريات الإياب لعبت يوم 2 أكتوبر 2013.\n\n\"غوانغجو إفرغراند تاوباو فاز بمجموع 8–1.\"\n\n\"سول فاز بمجموع 4–2.\"\n\nلعبت مباريات الذهاب يوم 26 أكتوبر 2013، ومباريات الإياب لعبت يوم 9 نوفمبر 2013.\n\n\"3–3 في المجموع. غوانغجو إفرغراند تاوباو فاز بفارق الأهداف خارج الديار.\"\n", "id": "3642711", "title": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642711"}
{"text": "سام (أغنية)\n\n\"\"سام\"\" أو \"\"توكسيك\"\" (بالإنجليزية: Toxic) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الرابع \"إن ذا زون\". صدرت الأغنية كثاني أغنية منفردة من الألبوم بتاريخ 13 يناير, 2004 بواسطة تسجيلات جايف.\n\nبعد محاولة الإختيار بين أغنية \"(آي جات ذات) بوم بوم\" وأغنية \"آوتريجس\" لتكون الأغنية المنفردة الثانية من الألبوم, وقع الإختيار على أغنية \"توكسيك\". \"توكسيك\" هي أغنية راقصة مع مزيج من موسيقى البانغرا. وتحتوي على مقاطع مأداة بالطبل, السنثسيزر والغيتار الكهربائي. وكلماتها ترسم تشبيهاً مجازياً عن الحب الذي يصل تأثيره للتخدير والإدمان.\n\nإستقبلت الأغنية إشادة من النقاد وقالوا أنها أقوى أغنية في الألبوم. \"توكسيك\" أفازت سبيرز بأول جائزة غرامي لها (والوحيدة) في عام 2005 كأفضل أغنية راقصة. وإستقبلت نجاحاً عالمياً ووصلت قوائم توب 5 في 15 دولة, وتصدرت قوائم أستراليا, كندا, هنغاريا, أيرلندا, النرويج والمملكة المتحدة, وفي الولايات المتحدة أصبحت رابع أغنية منفردة لها تصل قوائم توب 10 في أمريكا بالبيلبورد.\n\nفي الفيديو تظهر سبيرز كعميلة سرية في فرقة البحث عن قارورة سائل أخضر, وبعد العثور عليها تدخل شقة وتسمم حبيبها الغير مخلص. ويحتوي الفيديو مشاهد لسبيرز عارية ومرصعة بالألماس على جسدها.\n\nغنت سبيرز الأغنية في عدد من الإطلالات المباشرة وعدد من جولاتها الغنائية, منهم \"السيرك بطولة بريتني سبيرز\" و \"جولة فيم فيتال (المرأة الخطرة)\", وظهرت الأغنية في عدة أفلام ومسلسلات وبرامج. وقد أُدرجت الأغنية ضمن قائمة مجلة الرولينغ ستونز: أفضل أغاني في العقد.\n", "id": "3642723", "title": "سام (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642723"}
{"text": "ابن هبة الله\n\nالشريف أبو جعفر محمد بن محمد بن هبة الله العلوي الحسيني الأفطسي الطرابلسي (462 هـ/1070 م - 520 هـ/1126 م) هو شاعر عربي من طرابلس عاش في القرن السادس الهجري.\n\nولِدَ محمد بن محمد بن هبة الله في مدينة طرابلس الشام في أسرةٍ شريفة حسينية، ونشأ في طرابلس واشتهر فيها شاعراً، وأغلب شعره في هذه الفترة في مديح أسرة بني عمار حكَّام طرابلس في تلك الفترة. تتلمذ ابن هبة الله لدى علي بن محمد بن بلقطة العلوي وأخذ عنه علم الأنساب، وأخذ علوم اللغة العربية عن الطليطلي، ومع اقتراب جيوش الصليبيين من السيطرة على طرابلس اضطر إلى مغادرة المدينة، فهرب إلى دمشق، ثُمَّ استقرَّ أخيراً في مصر في القاهرة، وتوطَّدت صلاته هناك بالوزراء والحكام الفاطميين. عاد ابن هبة الله إلى طرابلس، فولِّي قضاء عسقلان في سنة 510 هـ، وظلَّ في منصبه إلى سنة 515 هـ، فغادر إلى مصر مرةً أخرى، وولِّي هناك عدة مناصب إدارية وقضائية. كان الشريف إلى جانب نظمه الشعر خبيراً بالأنساب، خاصةً أنساب قبيلة قريش. تُوفِّي الشريف ابن هبة الله العلوي قرابة 520 هـ.\n\nنظم الشريف ابن هبة الله العلوي قصائد في المديح والغزل، وهو من الشعراء المُكثرين، ويميل في أسلوبه إلى اتباع خطى القدماء سواء في الشكل أو المضمون. وأغلب شغره في مديح فخر الملك علي بن عمار صاحب طرابلس والأفضل أمير الجيوش والمأمون البطائحي. ومن أشهر شعره أبيات قالها في جارية نام معها في سطح داره، فلمَّا طلع البدر خاف من أن يراه الجيران، فقال:\n\n\n\n", "id": "3642740", "title": "ابن هبة الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642740"}
{"text": "تيم إيفانز\n\nالفريق تيموثي بول إيفانز (ولد في 21 سبتمبر 1962) ضابط في الجيش البريطاني الذي شغل منصب قائد فيلق تفاعل الحلفاء السريع.\nمن 5 سبتمبر 1980 أثناء دراسته في الجامعة كان إيفانز ملازم ثاني (تحت الاختبار) في جامعة كاديتشيب. تم إنهاء خدمته في 16 أكتوبر 1981. في 7 أغسطس 1982 بعد التخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية عين في المشاة الخفيفة كملازم ثاني. تمت ترقيته إلى ملازم أول في 7 أغسطس 1984 ثم إلى نقيب في 7 أغسطس 1988.\n\nاجتاز اختيار القوة الجوية الخاصة في عام 1990. شغل منصب قائد القوات في فوج الخدمة الجوية الخاصة 22. درس في كلية القيادة والأركان العسكرية وتم ترقيته إلى رائد في 30 سبتمبر 1994.\n\nتمت ترقية إيفانز إلى مقدم في 30 يونيو 2000 بأقدمية من ذلك التاريخ ونشر في مركز التنمية والمفاهيم والعقيدة الذي افتتح حديثا. تم تعيينه كقائد للفرقة الأولى من المشاة الخفيفة في يوليو 2001 وبعد ذلك أصبح رئيس الأركان في مقر الشعبة الثالثة (المملكة المتحدة) التي تم نشرها في جنوب العراق. تم ترقيته إلى عقيد في 30 يونيو 2004 بأقدمية في 30 يونيو 2004 وإلى عميد في 31 ديسمبر 2005 بأقدمية في 30 يونيو 2005. ثم تم تعيينه قائد اللواء التاسع عشر الذي تم نشره في العراق في عام 2006. أصبح رئيس عمليات القوة المشتركة في المقر الدائم في نورثوود في عام 2008. في 30 سبتمبر 2009 تمت ترقيته إلى لواء وعين رئيس أركان القوات المسلحة للحلفاء. تم نشر المركز في أفغانستان في يناير 2011 مع تولى إيفانز منصب رئيس الأركان في القيادة المشتركة لقوات المساعدة الدولية لإرساء الأمن في أفغانستان. في 20 أبريل 2012 تم تعيينه قائدا لأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية.\n\nتولى إيفانز منصب قائد فيلق رد الفعل السريع المتحالف في أغسطس 2013. سلم إيفانز أمره في 25 يوليو 2016 إلى الفريق تيم رادفورد.\n\nفي 29 يونيو 1991 كان النقيب إيفانز آنذاك يذكر في البرقيات \"تقديرا للخدمات المرموقة والمتميزة في الخليج\".\n\nتم منحه عضوية آمر الإمبراطورية البريطانية في أعياد الميلاد عام 2001 وقائد آمر الإمبراطورية البريطانية في 28 سبتمبر 2012 \"تقديرا للخدمات المرموقة والمتميزة في أفغانستان خلال الفترة من 1 أكتوبر 2011 إلى 31 مارس 2012\". تم تعيينه رفيق آمر الطريق في عام 2016 في تكريمات السنة الجديدة.\n\nفي 9 يناير 2006 تم تعيينه في منصب فخري لنائب عقيد المشاة الخفيفة. تنازل عن التعيين في 1 فبراير 2007. عين نائبا للعقيد في 1 أبريل 2008.\n", "id": "3642749", "title": "تيم إيفانز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642749"}
{"text": "تخويش\n\nالتخويش (الرمز: ⌵) هو ثقب مخروطي مقطعة إلى كائن مصنَّع، أو القاطع المستخدم لقطع مثل هذا الثقب، وذلك عند وضعها في حفرة، للجلوس المباشر معه أو في تحت سطح المواد المحيطة بها، (على سبيل المقارنة، الحافز المضاد يخلق حفرة مسطحة القاع والتي يمكن استخدامها مع مقبس غطاء الرأس المسمار)، ويمكن أيضَا استخدام التخويش لإزالة الحواف الخشنة من خلال الحفر أو النقر وبالتالي تحسين الانتهاء من المنتج وإزالة أي حواف حادة خطرة.\n\nويمكن تطبيق الهندسة الأساسية للسطح (القاطع) بطبيعتها على تطبيقات الغطس الموصوفة أعلاه (الأعلاف المحورية فقط) وكذلك لتطبيقات الطحنات الأخرى (الاجتياز الجانبي). ولذلك تتداخل التداخلات في الشكل والوظيفة، وتسمى أحيانًا بنهاية الطحن و التي تخصص للشطب (نهاية الطحن مع أطراف الزاوية). وبغض النظر عن الاسم الممنوح للقطع، فإن السطح الذي يتم إنشاؤه قد يكون شطبًا مخروطيًا (تطبيقات غارقة) أو زاوية مشطوفة لتقاطع طائرتين (تطبيقات العبور).\n", "id": "3642765", "title": "تخويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642765"}
{"text": "أزمة مراوي\n\nأزمة مراوي وتعرف أيضًا باسم صراع مراوي أو معركة مراوي هو نزاع مسلح مستمر في مدينة مراوي الإسلامية، لاناو ديل سور بين قوات الأمن الحكومية الفلبينية ومسلحي جماعة ماؤوتي وجماعة أبو سياف، بدأ النزاع المسلح في 23 مايو 2017.\n\nتدعي الحكومة الفلبينية أن الاشتباكات بدأت عندما شنت هجومًا في المدينة للقبض على إيسنيلون هابيلون المعروف باسم أبو عبد الله الفلبيني أحد قادت جماعة أبو سياف، وذلك بعد أن تلقت تقارير تفيد بأن هابيلون كان في المدينة، للقاء مسلحين من جماعة ماؤوتي. اندلع قتال عنيف عندما فتحت قوات هابيلون النار على فرقة مشتركة من الجيش والشرطة، استدعى ذلك إلى طلب تعزيزات من جماعة ماؤوتي المسلحة التي أعلنت الولاء لتنظيم الدولة الإسلامية، والذي يعتقد أنها مسؤولة عن تفجير مدينة دافاو عام 2016، وفقا لما ذكره المتحدثون العسكريون.\n\nهاجم مسلحو جماعة ماؤوتي مخيم راناو واحتلوا عدة مبان في المدينة منها: قاعة مدينة مراوي، وجامعة ولاية مينداناو، ومستشفى وسجن المدينة، كما احتلت المجموعة الشارع الرئيسي وأحرقت كنيسة القديسة مريم، ومدرسة نينوي أكوينو، وكلية دانزالان التي تديرها كنيسة المسيح المتحدة في الفلبين. كما هاجمت الجماعة كاتدرائية مراوي، وأخذت قسسًا وعددا من رعاة الكنيسة كرهائن.\n\nفي 26 مايو 2017 أكدت القوات المسلحة الفلبينية أن الإرهابيين الأجانب يقاتلون بجانب جماعة ماؤوتي في مدينة مراوي، أن هدفهم الرئيسي هو رفع علم داعش في مبنى مقاطعة لاناو ديل سور، وإعلان ولاية أو إقليم إقليمي لداعش في لاناو ديل سور.\n\nأُنشئت مجموعة ماؤوتي في لاناو ديل سور في فبراير 2016، ووجهت إليها المسؤولية عن تفجير مدينة دافاو عام 2016 وهجومين في بوتيغ في لاناو ديل سور وهي بلدة تقع جنوب مراوي في عام 2016. منذ عام 2013 قللت الحكومة الفلبينية من تهديد داعش في الفلبين، لكن بعد اشتباك بوتيغ في فبراير 2016 مع مجموعة ماؤوتي، قال الرئيس آنذاك بنيغنو آكينو إن الدولة الإسلامية ليس لها وجود في البلاد، وأن الجماعة المسلحة كانت تتألف فقط من مرتزقة يحاولون جذب انتباه أنصار داعش في الشرق الأوسط.\n\nفي نوفمبر 2016 أكد الرئيس رودريغو دوتيرت وجود رابط بين مجموعة ماؤوتي مع تنظيم الدولة الإسلامية على الرغم من أن الجيش الفلبيني أكد أن داعش لم تقيم روابط في الفلبين. في خضم المعارك العنيفة في بوتيغ في 30 نوفمبر 2016 وجه دوتيرت في مؤتمر القيادة في لاناو ديل سور، تحذيرا لمجموعة ماؤوتي وقال: لا أريد أن أشارك في قتال بعضهم البعض، لكن من فضلكم لا تجبروا يدي في المشاركة في القتال.\n\nفي 2 ديسمبر 2016 عندما استعاد الجيش السيطرة على بوتيغ، ورد أن مقاتلي ماؤوتي المتراجعين تركوا مذكرة تهدد بقطع رأس ديتيرت والجيش. في 12 ديسمبر 2016 وفي خطاب ألقاه أمام عشاء منتدى والاس للأعمال، قال دوتيرت: لأنهم (جماعة ماؤوتي) هددوا بالنزول من الجبال لحرق المراوي، سوف ننتظرهم هناك.\n\nفي الفترة من أبريل إلى مايو 2017 اتهمت جماعة أبو سياف بالتفجيرات المميتة وعمليات الاختطاف التي وقعت في الماضي والتي أعلنت أيضا الولاء لحركة تنظيم الدولة الإسلامية في مواجهات مع قوات الأمن الفلبينية في بوهول وأسفرت عن مقتل 4 من قوات الأمن الفلبيني.\n\nذكرت القوات المسلحة الفلبينية أن القتال في مراوى يرجع إلى عملية قام بها الجيش بالتنسيق مع الشرطة الوطنية الفلبينية خلافًا للتقارير السابقة القائلة أن الاشتباكات بدأت من قبل الجماعات المسلحة. وتلقت قوات الأمن الحكومية تقارير تفيد بأن مجموعة من مقاتلي جماعة أبو سياف بقيادة إسنيلون هابيلون كانوا في مراوي ليجتمعوا مع نظرائهم من جماعة ماؤوتي. وقد أدرجت وزارة العدل الأمريكية هابيلون ضمن قائمة الإرهابيين المطلوبين في العالم بمكافأة تصل إلى 5 ملايين دولار لإلقاء القبض عليه. أفاد سكان المراوي بوجود جماعة مسلحة داخل منطقتهم، وبعد أن تحققت القوات المسلحة الفلبينية من المعلومات، شن الجيش عملياته القتالية.\n\nقال رولاندو باوتيستا قائد عام فرقة المشاة الأولى في الجيش الفلبيني، إنهم تلقوا تقارير عن نشاط وشيك قبل أسبوعين أو ثلاثة أسابيع من المعركة.. بما أن فريق الشرطة العسكرية والشرطة المحلية مجتمعة قام بتقسيم المناطق في مراوي للتحقق من صحة المعلومات التي كانت تشابهت فيها الشخصيات المشبوهة بما في ذلك عمر وعبد الله مواتي في المنطقة، رصد فريقهم بدلا من ذلك إسنيلون هابيلون. وفقًا للجيش الفلبيني، كان هابيلون قد عُيِّن أميرًا لقوات داعش في الفلبين، وكان يعزز مجموعته بأفراد من جماعة مواتي وغيرها من الجماعات المسلحة. بعد أن أفاد سكان مدينة مراوي بوجود جماعة مسلحة داخل منطقتهم، وبعد أن تحققت القوات المسلحة الفلبينية من المعلومات، شن الجيش عملية عسكرية للقبض على هابيلون.\n\nبدأت المعارك بين القوات الحكومية والمسلحين في حوالي الساعة 2:00 بعد ظهر يوم 23 مايو 2017 بالتوقيت المحلي. أفادت شبكة صحافة السلام والصراع أن الاشتباك وقع في منطقة باساك مالوتلوت في المدينة، حيث طلبت قوات هابيلون تعزيزات من جماعة ماؤوتي. احتل مقاتلو ماؤوتي مستشفى أماي باكباك وأمروا موظفي منظمة فيلهيلث بالخروج من المنشأة. زعمت بعض وكالات الإعلام أن المقاتلين الذين احتلوا المستشفوى رفعوا علم تنظيم الدولة الإسلامية محل العلم الفلبيني المرفوع في المستشفى.\n\nهاجم اللواء 103 التابع للجيش الفلبينى المتمركز في معسكر راناو ما لا يقل عن 500 مسلح من جماعة ماؤوتي. شُوهد عدد من المسلحين يلوحون أعلامهم السوداء في داعش وهم يجوبون شوارع المراوي. تم وضع المدينة بأكملها تحت أمر الجماعة، كما أشعلت العديد من المباني والمنازل بالنار من قبل أعضاء مجموعة ماؤوتي. احتل العشرات من المسلحين قاعة مدينة المروي حيث هرب 107 سجناء من سجن مدينة المراوي و39 من سجن مالابانغ بعد هجمات موات، كما أُغلقت خطوط الطاقة والاتصالات بسبب استمرار الأعمال القتالية، وأوقفت قوات الأمن الحكومية ومقاتلي ماؤوتي الطرق المؤدية إلى مدينة مراوي.\n\nأفادت التقارير بأن مجموعة ماؤوتي اختطفت مدنيين، بمن فيهم كاهن والعديد من رعية كاتدرائية السيدة العذراء، حيث طالبت الجماعة الحكومة بوقف هجومها ضدهم. أثارت الاشتباكات عملية إجلاء جماعي من المدينة مع هروب الآلاف من السكان، مما تسبب في ازدحام حركة المرور على الطريق السريع إلى مدن إليغان وكاجايان دي أورو. لقي ما لا يقل عن 11 مدنيًا مصرعهم في القتال الدائر، اثنان منها حدد مكتب الكوارث في مقاطعة لاناو ديل سور هويتهما وهما سائقي سيارات إسعاف، أما التسعة البقية فهم مدنيين كانوا على متن شاحنة عندما أُوقفوا من قبل مسلحين ماؤوتي عند نقطة تفتيش، كما أفيد بأن عدد من رجال الشرطة قتلوا على يد المسلحين.\n\nفي 24 مايو وصلت قوات حكومية إضافية إلى مطار لاغويندينغان حيث استعاد الجيش السيطرة على مستشفى أماي باكباك. تم إنقاذ 120 مدنيًا استعملوا كدروع بشرية من قبل جماعة ماؤوتي في المستشفى، كما أنقذت القوات الحكومية الأربعاء ما لا يقل عن 42 معلمًا كانوا محاصرين داخل مبنى خلال هجوم قام به مقاتلوا ماؤوتي. كما استعاد الجيش الفلبيني ساحة المدينة وجامعة ولاية مينداناو.\n\nوفي 25 مايو وقع قتال جديد بالقرب من مبنى مقاطعة لاناو ديل سور في وسط مدينة مراوي. شوهد مسلحون من ماؤوتي وجماعة أبو سياف في الطرق والجسور الرئيسية بالمدينة، كما أفادت التقارير أن المسلحين سيطروا على تعاونية لاناو ديل سور إليكتريك في قرية غادونغان. وقالت القوات المسلحة الفلبينية أنه ما زال هناك ما بين 30 وحوالي 40 من أعضاء مجموعة ماؤوتي في المدينة وأن أسنيلون هابيلون مازال في مروي. أطلق الجيش الفلبيني ضربات جوية في ثلاث قرى رصدت فيها تحكات المجموعة.\n\nجاء في التقارير أن اثنين من المسلحين الماليزيين الذين كانوا مع أسنيلون هابيلون في مراوي كانوا من بين المسلحين الذين قتلوا في وقت متأخر من يوم الخميس، وقالت مصادر استخباراتية إن إندونيسيًا وسعوديًا مرتبطان بتنظيم الدولة الإسلامية قتلوا في المعارك الدائرة في المدينة.\n\nفي مؤتمر صحفي عُقد في مدينة دافاو، قال المتحدث باسم القوات المسلحة الفلبينية الجنرال ريستيتوتو باديلا أن المقاتلين والمسلحين الأجانب يقاتلون جنبًا إلى جنب مع جماعة ماؤوتي في مراوي، وقال أن 12 من أعضاء جماعة ماؤوتي قتلوا خلال آخر تبادل لإطلاق النار، نصفهم من الاجانب، وقد حدد باديلا جنسيات المسلحين الأجانب، كماليزيين والأندونيسيين والسنغافوريين وجنسية أخرى.\n\nفي خضم العمليات المستمرة ضد الجماعات المسلحة، شوهدت عدة منازل بما في ذلك مقر إقامة لاناو ديل سور ممثل جون باباندايان تحترق حيث قال السكان أنهم شاهدوا مدنيين قد قتلوا بعد أن أسقط الجيش عدد من القنابل على مواقع جماعة ماؤوتي، وقالت المصادر إن المنازل استهدفت بسبب وجود قناصة ماؤوتي. قال الجيش إنه لم يتم التأكد من مقتل مدنيين في غارات جوية، وأن صواريخ حمولة محدودة استخدمت لتحييد مواقع قناصة الجماعة، وقال قائد قيادة مينداناو الغربية الفريق الجنرال كارليتو جالفيز أن حرق المنازل قامت به على الأرجح جماعة ماؤوتي لتجاوز مواقع الجنود، وأن الضربات الجوية تستخدم لتحقيق الوضع الطبيعي في أقرب وقت ممكن ومنع وقوع ضحايا.\n\nتعهد الجيش الفلبيني بعدم التخلي عن الضربات الجوية على الرغم من بداية شهر رمضان، حيث واصلوا قصف المواقع المعادية لهم في مدينة مراوي. وقال المتحدث باسم الفرقة الأولى للمشاة جو أر هيريرا: أن الجيش الفلبيني حدد مكان توطيد المسلحين وأنهم يقومون بضربات جوية لتدمير المجموعة المسلحة، كما شوهدت حمولات من مشاة البحرية الإضافية يسيرون إلى مراوي. بحلول 27 مايو، تم إجلاء 90 في المئة من سكان مراوي من بين أكثر من 200 ألف شخص إلى مناطق آمنة.\n\nذكر المتحدث العسكرى الإقليمي جو آر هيريرا أن المسلحين قتلوا 19 مدنيًا في مدينة مراوي ذات الاكثرية المسلمة، من بينهم ثلاث نساء وطفل تم العثور عليهم قتلى بالقرب من إحدى الجامعات. قال تقرير للقوات المسلحة الفلبينية أن ثمانية مدنيين آخرين عثر عليهم قتلى في طريق في ضواحي مراوي يوم الأحد حيث حددهم السكان المحليون كموظفين في كلية طبية ومطحنة أرز ومخبز، وقالت السلطات إن 2،000 مدني ظلوا محاصرين في المناطق التي يسيطر عليها المسلحون الذين رفضوا الاستسلام.\n\nتحدثت التقارير أن 28 من الماليزيين انضموا إلى جماعة ماؤوتي. ونقلت صحيفة ماليزية عن مصادر بالمخابرات في مانيلا قولها أن الماليزيين وصلوا في وقت مبكر من الأسبوع الماضي للمشاركة في بعض الفعاليات الدينية وربما يكونوا قد حملوا السلاح أيضًا وهو استنتاج وصلوا إليه بعد مقتل اثنين من الماليزيين في تبادل لاطلاق النار.\n\nوصل عدد القتلى في مراوي إلى 100، كما أكد الجيش الفلبيني أم من بينهم 19 مدنيًا و 61 مسلحًا. كما استعاد الجيش معظم المناطق في مدينة مراوي والتي كانت محتلة من قبل الجماعات المسلحة. قال المتحدث باسم الرئاسة أرنستو أبيلا يوم الاثنين أن المناطق الصغيرة في المدينة بقيت تحت سيطرة المسلحين. وفي يوم الاثنين أيضًا أفاد الجيش الفلبيني أن مقاتلي حرب بانغسامورو الإسلامية من مجوينداناو المجاورة قد انضموا إلى جماعات ماوتي وأبو سياف في مراوي، وأن زعيم جماعة أبو سياف إسنيلون هابيلون مازال محاصرًا في المدينة.\n\nفي خضم الغارات الجوية المستمرة بين مقاتلي القوات الحكومية والجماعات المسلحة يوم الاثنين، تمكن 14 رهينة من الفرار من الأسر الذي كانت تحته من قبل جماعة ماؤوتي. في مقابلة مع شبكة سى إن إن الفلبينية قال الناجون من الرهائن أنهم استفادوا من الهجوم العسكري ولكن أحدهم غرق بينما كان يحاول عبور النهر في وقت سابق للوصول إلى القوات الحكومية، قالوا إنهم مجموعة من 20 رجلا اختطفهم 20 مسلحًا في 27 مايو من قرية ماباندي بينما كانوا يحاولون النزوح، كما قالوا إنهم أجبروا على تسجيل فيديو لمناشدة الرئيس دوتيرت أنه إن لم تستجب الحكومة لمطالبهم فسيتم قطع رؤوسهم، وقد تمكن عدد قليل منهم من الفرار، بيد أنه تم قطع رأس أحدهم أمامهم يوم الأحد.\n\nقال المتحدث باسم نور ميسواري أن ميسواري أمير الجبهة الوطنية لتحرير مورو ساعد القوات الحكومية الفلبينية في قمع مسلحي جماعة ماؤوتي الذين التمسوا ملاذًا آمنًا في المناطق الخاضعة لسيطرتهم في لاناو ديل سور. قدم ميسواري وحدة تتكون من 500 إلى 700 مقاتل من جبهة مورو للتحرير الوطني للمساعدة في محاربة المسلحين، كما دعا إخوته في جبهة مورو للتحرير الوطني لمساعدة الرئيس والشعب على استعادة السلام في مينداناو. كما أعرب مستشار كبير للجبهة الديمقراطية الوطنية لويس جالاندوني عن استعداده للعمل مع الحكومة الفلبينية.\n\nذكر تقرير لصحيفة فلبين ديلي أنكوايرر أن رئيس أركان الجيش الفلبيني أدواردو أنو أصدر بيانًا يؤكد أن ثلاثة ماليزيين من المسلحين وأندونيسي وربما أحد المقاتلين العرب قد لقوا مصرعهم منذ محاولة الجماعات الاسلامية الاستيلاء على مراوي الأسبوع الماضي، كما قال أن الجيش حقق تقدمًا في دحر المسلحين في المدينة التي يغلب عليها الطابع الإسلامي، ووفقًا لأنيو قام المسلحون بالتخطيط لحرق مدينة مراوي وقتل أكبر عدد ممكن من المسيحيين في إليغان المجاورة في شهر رمضان لتكرار أعمال العنف التي تجتاح سوريا والعراق.\n\nفي شريط فيديو صدر يوم 30 مايو يروي اختطاف القس تيريسيتو سوغانوب، الذي دعا الحكومة الفلبينية إلى وقف هجومها ضد المسلحين وسحب جميع قواتها من مراوي ولاناو ديل سور، يقول مطران مراوي إدوين ديلا بينيا أن سوغانوب كان يرفع مطالب مجموعة ماؤوتي مقابل سلامة سوغانوب وغيرهم من الأشخاص الذين أخذوا كرهائن.\n\nقال تقرير لوكالة أنباء آيه بى إس - سى بى إن الإخبارية أن مركز مدينة مراوي مازال تحت سيطرة مسلحين من جماعة ماؤوتي، حيث أن اثنين من ثلاثة جسور تؤدي إلى مركز مدينة مراوي وجسر ماباندي وبياباو لا تزال تحتوي في طرقاتها سيارات جماعة ماؤوتي والتي ترفع علم أسود يحلق في أمام مركباتهم.\n\nتمكنت قوات مشاة البحرية الفلبينية من استعادة ثمانية عشر من الأسلحة النارية عالية الجودة بالإضافة للعديد من ملابس الشرطة والزي العسكري والشارات السوداء من عمليات التطهير التي استمرت يومين في مراوي، كما أفادوا بأن ثمانية مسلحين قتلوا يوم الثلاثاء. في بيان مشترك صدر عن الحكومة الفلبينية وجبهة تحرير مورو الإسلامية يوم الثلاثاء، قال مراد إبراهيم أن الجبهة ترحب بدعوة الرئيس لقواتها لتقديم مساعدات إنسانية للمدنيين الذين مازالوا محاصرين في مراوي.\n\nقال المتحدث باسم القوات المسلجة الفلبينية ريستيتوتو باديلا يوم الأربعاء أن القوات الحكومية استعادت 90٪ من مدينة مراوي بما في ذلك وسط المدينة وجميع المباني العامة في المدينة، وفقًا لباديلا فإن الزيادة في عدد المسلحين قد يكون له علاقة بالمتعاطفين الذين أطلق سراحهم من سجن المدينة، ولكن الجيش تمكن من تأمين جميع نقاط الدخول والخروج لمنع التعزيزات المحتملة للمسلحين.\n\nأفادت وكالة أسوشيتد برس أن أحد عشر جنديًا قتلوا وأصيب سبعة آخرين بنيران صديقة في غارة جوية عسكرية بينما كانت قوات الأمن الحكومية في مهمة لإبعاد فلول الجماعات المسلحة من المدينة. وقال متحدث باسم القوات المسلجة الفلبينية أن الحادث وقع بعد أن أطلقت قنبلة على موقع للجيش على مقربة من المسلحين، وأمر وزير الدفاع دلفين لورينزانا بالتحقيق في الحادث.\n\nاستسلم ثمانية مسلحين على الأقل إلى القوات الحكومية يوم الأربعاء. وذكر المتحدث باسم القوات المسلجة الفلبينية ريستيتوتو باديلا أن المسلحين استسلموا إلى وحدة الجنرال كوستوديو باركون وقدموا معلومات استخبارية قيمة جدا، وكانت هذه هي المرة الأولى التي يستسلم فيها أفراد الجماعات المسلحة منذ حصارها على المراوي في 23 مايو 2017. وصل أفراد مشاة البحرية والإمدادات الإضافية عبر سفينة النقل في 31 مايو.\n\nأعلن وزير الدفاع الفلبيني دلفين لورينزانا في مؤتمر صحفي أن ثمانية مسلحين أجانب قتلوا في مراوي، خمسة منهم تبين بأنهم ماليزي وإندونيسي وسعودي ويمني وشيشاني، وقال لورينزانا أيضًا أنهم راجعوا تقديراتهم لعدد المسلحين المتورطين في الهجمات التي وقعت في مراوي منذ الأسبوع الماضي من 100 مسلح في تقدير أولي إلى 500 مسلح، قال أنهم يتألفون من 260 مسلحًا من جماعة ماؤوتي و100 مسلح من جماعة أبو سياف تحت قيادة إسنيلون هابيلون والبقية ينحدرون من منظمات محلية المسلحة، وقال إن 280 مسلحًا فروا من المدينة، وبعضهم يختلط بالمدنيين في المدن المجاورة، في حين أن ما يقدر ب 50 إلى 100 من المسلحين بقوا في مراوي.\n\nبعد حادث مقتل 11 جنديًا بنيران صديقة في غارة جوية حكومية يوم الأربعاء، طلب رئيس مجلس الشيوخ أكويلينو بيمنتل مراجعة استراتيجية الجيش الفلبيني في الحملة الجارية ضد الجماعات المسلحة في المراوي، ووصف عضو مجلس الشيوخ انطونيو تريلانس الحادث بأنه مأساوي ومؤسف، حيث دعا الجيش إلى ضمان عدم وقوع حوادث مماثلة مرة أخرى، وشجع السيناتور بانفيلو لاكسون الجمهور على دعم القوات المسلحة الفلبينية وكذلك التحقيقات التي تجرى.\n\nعلق المتحدث باسم قصر مالاكانانغ إرنستو أبيلا على التكهنات بأن هجوم منتجع وورلد مانيلا عام 2017 الذي حدث في الساعات الأولى من ليلة 2 يونيو 2017 في باساي كان مرتبطا بالهجوم العسكري المستمر ضد جماعة ماؤوتي في مراوي أو داعش، ونفى $1أي صلة إرهابية محتملة في الحادث.\n\nفى حديث لوسائل الإعلام حول الوضع في مراوي قال المتحدث باسم القوات المسلحة الفلبينية أن المسلحين ما زالوا محاصرين في مباني تجارية في وسط المدينة، ويعتقدون أن إسنيلون هابيلون مازال في مراوي، واعترف أيضًا بأن الموعد النهائي الذي حددته القوات المسلحة في 2 يونيو الماضي لاستعادة المدينة بالكامل من الجماعات المسلحة لم يتم الوفاء به، لأن العملية مستمرت في مقاومة كبيرة. تمكنت وزارة الخارجية الإندونيسية من خلال سفارتها في مانيلا من إنقاذ 17 من مواطنيها من مراوي يوم الخميس بمساعدة من القوات المسلحة الفلبينية.\n\nفي 3 يونيو 2017، توصل الرئيس دويرتي ونور ميسوري من جبهة مورو للتحرير الوطني إلى اتفاق يقضي بضم 2.000 مقاتل من جبهة مورو للتحرير الوطني إلى الجيش الفلبيني والانضمام إلى القتال في مدينة مراوي.\n\nوفي 4 يونيو 2017، تم التوصل إلى اتفاق لوقف إطلاق النار بين الحكومة الفلبينية ومقاتلي جماعة ماؤوتي الباقين في وسط مراوي. سهلت جبهة تحرير مورو الإسلامية وقف إطلاق النار هذا، الذي طلبه الرئيس دويرت للمساعدة في التفاوض على تسوية يمكن من خلالها إجلاء المدنيين الذين ما زالوا محاصرين في المدينة. من المقرر ان يبدأ وقف اطلاق النار في الساعة الثامنة صباحًا ويستمر لمدة أربع ساعات. غير أن الوحدات العسكرية الفلبينية في المدينة رفضت قبول شروط وقف إطلاق النار، ولم تسمح إلا بإجلاء الأفراد الواقعين على أطراف المناطق الخاضعة لسيطرة ماؤوتي. اندلع القتال في المدينة في الساعة التاسعة صباحا، وقد ادعى الجيش أنه تم اجلاء 179 مدنيًا، بينما ادعى متحدث باسم الرئاسة انه تم اجلاء 134 شخصًا، $1أي اقل مما كان عليه في الأيام السابقة، مما أدى إلى إصابة حوالي 2.000 من المدنيين المحاصرين في المدينة، وأصيب جنديان.\n\nادعت السلطات الفلبينية أن العدد الإجمالي للإصابات بين المدنيين قد ارتفع من 20 إلى 38 قتيلًا، وكلهم قتلوا على يد مسلحين، في حين ادعى السكان المحليون أن الغارات الجوية أدت إلى مقتل عشرات المدنيين.\n\nفي 6 يونيو 2017، اعتقلت الشرطة في دافاو البطريرك كايامورا موت البالغ من العمر 67 عامًا من قادة مجموعة مواتي، وقد ألقي القبض عليه في نقطة تفتيش تابعة لفرقة عمل دافاو في سيراوان بمنطقة توريل. كان كايامورا على متن سيارة يرتدي قناعًا جراحيًا لتجنب تحديد الهوية عندما تم إيقافها عند الحاجز.\n\nفي 9 يونيو 2017، تلقت الشرطة معلومات، واعتقلت أم قادة جماعة مواتي المسلحة أومينتا روماتو مواتي. أومنتا المعروفة أيضًا باسم فرحانة، اعتقلت في بلدة ماسيو في لاناو ديل سور، جنبًا إلى جنب مع اثنين آخرين من أفراد الأسرة المصابين و7 من الإناث غير المجهولين. وفي 9 يونيو أيضًا أفادت الأنباء أن 13 من مشاة البحرية الفلبينية قتلوا وأصيب 40 آخرون أثناء عملية التمشيط في مراوي. تم نشر قوات خاصة أمريكية في مدينة مراوي في دور استشاري.\n\nفي يوم الأحد 11 يونيو 2017، أعلنت القوات المسلحة الفلبينية أنها قتلت حتى الآن 191 مسلحًا من جماعة مواتي وحلفائها في العمليات الجارية للقضاء عليهم في مدينة مراوي.\n\nكان يوم 12 يونيو هو يوم استقلال الفلبين. أملت القوات المسلحة الفلبينية أنه اعتبارًا من هذا اليوم، سوف تكون مدينة مراوي قد أنهت عمليت الحصار المقام عليها. رفعت الحكومة الفلبينية العلم الفلبيني في عدة أماكن في مدينة مراوي كرمز معنوي على وجودها داخل المدينة، مثل قاعة مدينة مراوي وكابيتول لاناو ديل سور ومعسكر راناو وجامعة ولاية مينداناو ومستشفى أماي باكباك وعدة طرق في مدينة مراوي. قامت القوات الفلبينية يرفع العلم الفلبيني على الدبابات وسيارات الإنقاذ والشاحنات وسيارات الشرطة وسيارات الدوريات ووحدات خدمة الجيش والدبابات الثقيلة، في رمزية إلى أن الطرق التي يتجولون فيها هي جزء من الأراضي الفلبينية للرد على العلم الأسود التي ترفعه جماعة مواتي. لكن الأزمة لا تزال مستمرة.\n\nأعلنت القوات المسلحة الفلبينية أنها بدأت \"عمليات التسوية\" في المدينة، وبدأت التعاون مع وحدات الحكم المحلي من أجل إعادة الوضع في مدينة مراوي إلى طبيعته. وتستمر في الاشتباكات ضد المسلحين.\n\nقال المتحدث باسم القوات المسلحة الفلبينية الجنرال ريستيتوتو باديلا يوم الثلاثاء أن الجيش نشر معدات هندسية عسكرية مع طواقم هندسية في مدينة مراوي للمساعدة في إعادة تأهيل المناطق التي دمرها النزاع الحالي مع مسلحي جماعة مواتي، ستساعد الوحدات الهندسية العسكرية والموظفين العسكريين الوكالات الحكومية الأخرى في إعادة تأهيل المباني والمقرات الحكومية بعد خروج المسلحين منها، وأضاف أن الجيش يعتزم نشر كتيبتين هندسيتين على الأقل في المدينة، وقال أنه في الأسبوع الرابع من النزاع قُتل 258 مسلحًا من مجموعة مواتي و 65 جنديًا وضابط شرطة و 26 مدنيًا، وتم تحرير 16 مبنى في المدينة من قبضة المسلحين، وأضاف أنه لا تزال المعارك مستمرة حتى الآن في أربعة مواقع، وأن استخدام المسلحين للقناصة والأجهزة المفخخة والقنابل المتفجرة يبطئ من تقدم العسكريين في عمليات التطهير.\n\nقال الجنرال كارليتو غالفيز رئيس قيادة ميندراناو الغربية أن أيسنيلون هابيلون قاد جماعة أبو سياف وأمير تنظيم الدولة الإسلامية في الفلبين قد انسحب من مدينة مراوي، وذلك بحسب بعض المواقع الإخبارية، إلا أن الجيش الفلبيني لم يأكد أو ينفي هروبه من المدينة.\n\nأعلن الجيش الفلبيني وقف إطلاق النار لمدة 8 ساعات اعتبارا من الساعة 6:00 من يوم 25 يونيو لإفساح المجال للاحتفال بعيد الفطر كون أغلبية سكان مدينة مراوي مسلمين، لكنه أكد أن وقف إطلاق النار سيتم رفعه إذا فتح المسلحون النار على القوات الحكومية أو المدنيين.\n\nيصادف هذا اليوم أول أيام عيد الفطر. في الساعة 6:50 صباحًا وفي صلاة العيد الذي أقيم في مبنى الكابيتول بالمقاطعة، سُمع صوت طلقات نارية مشتبه أنها أطلقت من قبل المسلحين، وذلك بعد دقائق معدودة من إعلان الحكومة وقف إطلاق النار من جانب واحد. ظلت نقاط الدخول والخروج إلى مدينة مراوي تحت حراسة قوات الأمن الحكومية في محاولة منها لوقف تدفق المساعدات إلى قوات جماعة مواتي، وقامت نقاط التفتيش بمساعدة المدنيين الفارين من المدينة.\n\nفي أعقاب الاشتباك العنيفة في مراوي بين الجماعات المسلحة والجيش الفلبيني، أعلن الرئيس الفلبيني رودريغو دوتيرتي الأحكام العرفية في مينداناو في تمام الساعة 10:00 مساء بالتوقيت العالمي في 23 مايو 2017. وفقًا لدستور عام 1987، ستستمر حالة الأحكام العرفية لمدة 60 يومًا، كما قرر الرئيس دوتيرت اختصار زيارته الدبلوماسية لروسيا.\n\nدعا نائب الرئيس لينى روبريدو إلى الوحدة الوطنية في البلاد حيث تواصل القوات الحكومية الانخراط في معركة ضد جماعة مسلحة محلية في مراوي. وبدأت الحكومة الفلبينية في تنظيم جملة تبرعات، وتوجيه عمليات الإغاثة للضحايا.\n\nتم إجراء العديد من نقاط التفتيش يوم الأحد 28 مايو 2017، في جميع أنحاء منطقة مانيلا الكبرى. وتفيد رسالة أمنية صدرت لمواطنيها بوجود نقاط تفتيش محتملة في منطقة العاصمة الوطنية.\n\nأطلقت وزارة التعليم برنامج \"بريغادا\" لمساعدة المعلمين والطلاب النازحين من مدينة مراوي، وكجزء من البرنامج طلبت الإدارة تبرعات من الجمهور لمساعدة المعلمين والطلاب النازحين، وقدمت مساعدات للمعلمين المتضررين. تعهدت إدارة الرعاية الاجتماعية والتنمية بتقديم مساعدة لمرة واحدة قدرها ألف بيسو لكل أسرة نازحة، يهدف هذا الدعم إلى تمكين الأسر المسلمة من استقبال شهر رمضان بوضع مادي جيد.\n\nخصصت حكومة منطقة مينداناو الإسلامية المتمتعة بحكم ذاتي ما قيمته 35 مليون بيسو من المساعدات لسكان مراوي النازحين، كما أنشأت إدارة الصحة الإقليمية مركز عمليات للنازحين، كما قدمت حكومات أخرى في مينداناو مساعدات الإغاثة مثل حكومة كامبوستلا ولي ومدينة دافاو. بدأت جامعة ماكاتي في قبول النازحين من مراوي، وأطفال الجنود الذين قاتلوا في الصراع في إطار برنامج للمنح الدراسية.\n\nكانت ردود الفعل على إعلان قانون الأحكام العرفية متباينة في وسائل الإعلام الاجتماعي. وسط تقارير منشورة عن جماعة مسلحة محلية يسمى مجموعة ماؤوتي قامت بالاستيلاء على المرافق العامة والخاصة في مروي وحرقها، بعد ظهر يوم الثلاثاء دُشن هاشتاج تحت مسمى الصلاة لمراوي #PrayForMarawi تبنته وسائل الإعلام الاجتماعي. وفي خضم تقارير غير مؤكدة عن قطع رؤوس وخطف، ناشد المتحدث باسم الحزب الوطني الديمقراطي ديوناردو كارلوس في مؤتمر صحفي موجه إلى الجمهور للحد من ما يعرفه الجمهور وما يرونه، في توظيف أخبار ذات صلة بحادث المراوي في وسائل التواصل الاجتماعي. وقد عبرت شخصيات تلفزيونية فلبينية عديدة عن ردود فعلها على الاشتباك المستمر بين القوات الحكومية وجماعة موات المسلحة في مينداناو. ودعا بعض المشاهير والمعروفين باسم \"بينوي\" إلى الوحدة على الرغم من الانقسام في التحالفات السياسية.\n\nطالب رئيس مؤتمر الأساقفة الكاثوليك الفلبيني يوم الأربعاء بالصلاة بعد أن استولى مسلحون من جماعة ماؤوتي على كاهن وبعض الرعايا الرهائن في مراوي، كما طلب رئيس المؤتمر من القوات الحكومية جعل سلامة الرهائن في أولويات اعتباراتها مع ضمان احترام القانون.\n\nأدان المركز الفلبيني للإسلام والديمقراطية أعمال الجماعات المسلحة قائلا إن أفعالهم تتنافى مع تعاليم الإسلام. وأشارت الجماعة الإسلامية إلى أن الحادثة وقعت في الوقت الذي كان فيه المسلمون يستعدون لشهر رمضان، الذي قالوا فيه إن أعمال المسلحين أكثر شناعة مما كانوا يتخيلون.\n\nأدانت الصين والولايات المتحدة الأمريكية أعمال المقاتلين المرتبطة بتنظيم الدولة الإسلامية، وأعربتا عن دعمهما للجهود الأمنية التي تبذلها الحكومة الفلبينية، كما اعرب الرئيس الروسي فلاديمير بوتين عن تعازيه لضحايا أزمة مراوى حيث قطع الرئيس دوتيرت زيارته الرسمية في موسكو، كما أعرب بوتين عن أمله في حل الأزمة في وقت قصير. بدأت ماليزيا في التشديد والمراقبة على حدودها مع الفلبين بعد فترة وجيزة من إعلان الرئيس الفلبيني عن الأحكام العرفية. بينما حذرت المملكة المتحدة مواطنيها من تجنب السفر إلى غرب مينداناو.\n\nفي 23 يونيو 2017، أعلنت أستراليا أنها ستقدم الدعم في مجال المراقبة للقوات المسلحة الفلبينية عن طريق إرسال طائرتين دوريتين بحريتين تابعتين لالقوات الجوية الملكية الأسترالية من طراز \"لوكهيد أيه بي 3 سي أوريون\" على متن رحلات جوية منتظمة فوق جنوب الفلبين. بعد الانتهاء من تفاصيل العملية المتعلقة بدعم المراقبة بين الجيش الفلبيني والأسترالي من المخطط أن يتم نشر طائرتا لوكهيد أوريون فورا في مدينة مراوي.\n\nتبرعت الصين بقيمة 370 مليون بيسو على شكل مساعدات تتعلق بالأسلحة التي تتألف من حوالي 3000 بندقية وحوالي 6 ملايين قطعة من الذخيرة. أعطت الصين منحتها من الأسلحة على ثلاثة أنواع من البنادق: بندقية قنص، بندقية آلية، وبندقية عالية الدقة. كما قدمت الصين منحة بقيمة 15 مليون بيسو من أجل إعادة تأهيل مراوي.\n\nتبرعت إسرائيل بالمواد الطبية والمعدات والأدوية إلى الصليب الأحمر الفلبيني لجهود المنظمة في مدينة مراوي.\n", "id": "3642766", "title": "أزمة مراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642766"}
{"text": "تباين توقيت العبور\n\nالتباين في توقيت العبور هى طريقة للكشف عن الكواكب الخارجية من خلال رصد الاختلافات في توقيت العبور. وهذا يوفر طريقة حساسة للغاية قادرة على الكشف عن كواكب إضافية في النظام ذات الكتل التي قد تكون صغيرة مثل الأرض. في النظم الكوكبية المكتظة، سحب الجاذبية بين الكواكب يتسبب في تسارع كوكب وتباطأ كوكب آخر على طول مداره. التسارع يتسبب في تغير الفترة المدارية لكل كوكب .الكشف عن هذا التأثير من خلال قياس التغيير يعرف باسم تباين توقيت العبور.ويكشف تباين التوقيت عما إذا كان العبور يحدث بشكل دوري أو إذا كان هناك اختلاف.\n\nوقد أجريت أول عملية كشف هامة لكوكب غير عابر باستخدام تباين توقيت العبور بواسطة مرصد كبلر التابع لوكالة ناسا. وأظهر الكوكب العابر كبلر -19b تباين توقيت عبور باتساع 5 دقائق وفترة تمتد لحوالي 300 يوما،مما يدل على وجود كوكب آخر، كبلر -19C .\n\nوفي عام 2010، اقترح الباحثون وجود كوكبا ثانيا يدور حول النظام واسب-3 على أساس تباين توقيت العبور،ولكن تم كشف خطاء هذا الاقتراح في عام 2012\n", "id": "3642781", "title": "تباين توقيت العبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642781"}
{"text": "إيران آيرتور\n\nإيران آيرتور هي شركة طيران خاصة تقوم برحلات طيران محلية ودولية في منطقة الشرق الأوسط واوروبا الشرقية. تاسست خطوط إيران آيرتور عام 1973م وبدأت عملياتها في اوائل عام 1990م. يقع مركزها الرئيسي في مطار مهرآباد الدولي في العاصمة الإيرانية طهران اما المركز الثانوي فيقع في مطار مشهد الدولي. كما يوجد للشركة نوعان من أنظمة الحجز هي رجال الأعمال والدرجة الاقتصادية.\n\nيتكون الشركة من 7 أساطيل يضم عدداً من الطائرات منها ماكدونيل دوغلاس MD-82 وماكدونيل دوغلاس MD-80 وتوبوليف تي يو-204 وغيرها من الطائرات. حيث تقوم شركة إيران آيرتور برحلات طيران داخلية وخارجية تقدم من خلالها خدمات عالمية المستوى للركاب مع موظفيها المدربين تدريباً جيداً.\n\nان شركة إيران آيرتور حصلت على جوائز دولية عديدة منها:-\n\n ▪ التمثال الذهبي من (الألفية الجديدة) جائزة الجودة الأوروبية سنة 2003.\n\n▪ جائزة السياحة الدولية سنة 1995.\n\n▪ جائزة الجودة الاوربية سنة 1996.\n\n▪ جائزة الجودة الاوربية سنة 1997.\n\nان طيران إيران آيرتور تسير رحلات داخلية وخارجية منها:\n\n", "id": "3642783", "title": "إيران آيرتور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642783"}
{"text": "على السفود\n\nعلى السَّفُّود، كتاب نقدي يجسدُ واحدةً من أشهر المعارك الأدبية التي دارت بين الرافعي والعقاد. \n\nكُتِبَ الكتاب في فترةٍ اتسمت باحتدام الصراعات الفكرية والأدبية؛ والتي أدَّت بدورها إلى إثراء الحياة الفكرية والثقافية في مصر والعالم العربي، وقد أشار النقاد إلى الأسباب التي دفعته إلى نشر هذه المقالات؛ ومنها أنه أراد أن يحرر النقد من طَوْقِ عبودية الأشخاص، وقد رمى الرافعي من خلال هذه المقالات إلى الثأر لشخصه، ولكتابه إعجاز القرآن والبلاغة النبوية الذي رماه فيه العقاد بسهم الانتحال من كتاب سعد زغلول، وقد تباينت آراء النقاد حول الحكم على الأسلوب الذي انتهجه الرافعي في كتابة هذه المقالات؛ فمنهم مَنْ استهجن هذا الأسلوب ومنهم من استحسنه، واعتبره ضربًا من ضروب الإصابة في القول، وقد وفق الكاتب في استخدامه للفظ السفود؛ للإشارة إلى ما تضمنته هذه المقالات من نقدٍ مؤلمٍ لاذع.\n\nلم يكن الرافعيُّ شهابًا لاحَ في سماء الأدب لم يلبَث أن مضى وتَلاشى، بل كان كوكبًا مُتلألئًا مُضيئًا، لم يبرَح كبدَ السماء، ولم تَزده الأيامُ إلا ألَقًا وبَريقًا. ولا غَرْوَ فقد تملَّك الرافعيُّ ناصيةَ البيان، وتربَّع على عَرش الأدب، وأُوتيَ من جمال التعبير وحُسن الديباجَة ما يأخُذُ بعقول قارئيه، صادرًا في ذلك كلِّه عن ثقافة إسلاميَّة أصيلَة، ومعرفة لغويَّة عميقة، وإحاطة بالتُّراث العربيِّ واستظهار له، مع نظرة فلسفيَّة متأمِّلة، وزاد معرفيٍّ جبَّار، حتى لتَخالُه قد قُدَّ عودُه من العربيَّة بعبقريتها وروعَتها وجَلالها، ولقد صدقَت فيه نُبوءَةُ الزعيم المصري الكبير مصطفى كامل، فيما كتب إليه مقرِّظًا ديوانه: «سيأتي يومٌ إذا ذُكرَ فيه الرافعيُّ قال الناسُ: هو الحكمةُ العاليةُ مَصوغَةً في أجملِ قالَبٍ من البيان».\n\nتقلَّب الرافعيُّ في عصرٍ فيه كلُّ ألوان الطَّيف، تراه زاهرًا في جوانبَ منه، مُضطَربًا مُتقَلقلاً في جوانبَ أخرى، ومن مظاهر ذلك الاضطراب: كثرةُ الصراعات الفكريَّة والأدبيَّة، وهو مظهَرٌ فيه ما لهُ وفيه ما عليه، ولعلَّ من أهمِّ ما يُحسَبُ له ما تمخَّضَت عنه تلكَ المعاركُ من نتاج فكريٍّ وثقافيٍّ وأدبيٍّ، أغنى الحياةَ الثقافيَّةَ في مصرَ والعالم العربيِّ، وما زالت آثارُه بيِّنةً جليَّةً في ثقافة أُدَبائنا وفكر مفكِّرينا في أيامنا هذه.\n\nوقد عاشَ الرافعيُّ عصرَه كما هو، راكبًا فيه الصَّعبَ والذَّلول، لابسًا لكلِّ موقفٍ لَبوسَه، فارسًا من فُرسان المَيدان غيرَ مُدافَع. ومن أشهر معاركه الأدبيَّة وصراعاته الفكريَّة التي حَميَ فيها الوَطيسُ واشتَدَّ الأُوار، ما كان بينه وبينَ الأديب الكبير الأستاذ عباس محمود العقاد، فقد كتب الرافعيُّ في نقده مجموعةَ مقالات دامغة بعنوان: «على السَّفُّود»، أصلاه بها نارًا حامية، نائيًا فيها عن حُدود النقد الأدبيِّ، إلى التشهير والسُّخرية، وما لا يَليق[1].\n\nبَدْءُ الخلاف بينَ الرافعيِّ والعقَّاد:\n\nذهب صفيُّ الرافعيِّ الأستاذُ الأديبُ محمد سعيد العريان في كتابه «حياة الرافعي»[2] إلى أن ابتداءَ الخصام بينَ الرافعيِّ والعقَّاد كان بسبب كتاب الرافعيِّ إعجاز القرآن والبلاغة النبوية الذي صَدرت طبعتُه الأولى سنة 1912م[3]، ثم أمر الملك فؤاد بطبعه على نفقَته تقديرًا للكتاب ولصاحبه، وقد صدرت هذه الطبعة الملكيَّة سنة 1928م. ويُضيف العُريان أنه لم يكن بينَ الرجُلَين قبل صدور الطبعة الملكيَّة من الكتاب إلا الصفاءُ والوُدُّ.\n\nلاقى «إعجاز القرآن» قَبولاً كبيرًا من الأدباء والنقاد، ونالَ به الرافعيُّ مكانةً ساميةً بينهم، حتى كَتبَ في تقريظه والثناء عليه زعيمُ مصرَ سعد زُغْلول كلمتَه الذائعةَ السيَّارة: «وأيَّدَ [كتابُ الرافعيِّ] بلاغةَ القُرآن وإعجازَه بأدلَّة مُشتقَّة من أسرارها، في بَيانٍ يَستمدُّ من رُوحها، بَيانٍ كأنه تنزيلٌ من التنزيل، أو قَبَسٌ من نُور الذِّكر الحكيم».\n\nويلتقي الرافعيُّ العقَّادَ في مقَرِّ مجلَّة المقتطَف، سنة 1929م، ويسألُه عن رأيه في كتابه، فيَفْجَؤُه العقَّادُ برأيٍ شديد، فيه قسوةٌ وغلظَةٌ، يسفِّه فيه كتابَه، ويتعَدَّى إلى الخَوض في حُرمة القرآن، يطعُن في إعجازه، ويُزْري ببيانه[4]، ولم يكتَفِ بذلك - على قُبحه وسُوئه - حتى اتَّهَم الرافعيَّ بتزوير تقريظ سعد زُغْلول - المذكور آنفًا - ونَحْله إياه؛ دعايةً للكتاب وترويجًا له.\n\nغضبَ الرافعيُّ من افتراءات العقَّاد أشدَّ الغضَب، وحَنِقَ عليه كلَّ الحَنَق، وكتَمَ نفسَه على مثل البُركان يوشِكُ أن يَثور.\n\nوما ذهبَ إليه العُريان من أن هذا اللقاءَ كان أوَّلَ الصراع بين الأديبَين فيه نظرٌ، فقد تقدَّم من العقَّاد نقدٌ للرافعيِّ فيه شدَّةٌ وسُخريةٌ وتَجَنٍّ[5]. ففي سنة 1914م كتبَ العقَّاد مقالةً نشرها في صحيفة المؤَيَّد بعنوان: (فائدةٌ من أُفْكوهَة) عقَّبَ فيها على قول للرافعيِّ في الجزء الأوَّل من كتابه «تاريخ آداب العرب»، وختمَ مقالتَه بقوله: «فإن شاءَ عَدَدْنا كتابَه كتابَ أدبٍ، ولكنَّا لا نَعدُّه كتابًا في تاريخ الأدب؛ لأن البحثَ في هذا الفنِّ متطَلِّبٌ من المنطِق والزَّكانَة ومعرفة النُّطق الباطنيِّ ما يتطَلَّبُه الرافعيُّ من نفسه ولا يَجدُه في استعداده».\n\nوفي سنة 1920م نشرَ الرافعيُّ نقدًا لنشيد أمير الشُّعراء أحمد شوقي الذي مَطلَعُه:\n\nفتصدَّى له العقَّادُ سنة 1921م بمقالةٍ نشرها في الجزء الثاني من «الديوان في الأدب والنقد» بعنوان: (ما هذا يا أبا عمرو؟!)، اتَّهَمَه فيها بسرقةِ ما كتبَه في الجزء الأول من «الديوان» في نقد نشيد شوقي المُلمَع إليه، وقد اتَّسمَت مقالةُ العقَّاد بالشدَّة والقَسوة، والسُّخرية اللاَّذعة، والهُجوم العَنيف على شخص الرافعيِّ.\n\nوإذن لم يكُن ما جَرى بين الأديبَين الكبيرَين في لقاء دار المقتطَف أوَّلَ الخصومة بينهما.\n\nغلاف الطبعة الملكيَّة من كتاب الرافعي (إعجاز القرآن)\n\nالعَفيفي (على السَّفُّود):\n\nالسَّفُّودُ في اللغة: هو الحديدَةُ يُشْوى بها اللَّحمُ، ويُسمِّيها العامَّةُ: (السِّيخ). ويُجمَع السَّفُّود على سَفافيد، ومن تَناوَلَه السَّفُّودُ يقال فيه: مُسَفَّد؛ لأن تَسْفيدَ اللحمِ نَظْمُه في تلك الحَديدَة للاشْتِواء.\n\nولم يكُن العقَّادُ أولَ من سفَّدَه الرافعيُّ، بل سفَّدَ قبله الشاعرَ عبد الله عفيفي الذي كان يطمَحُ أن يكونَ شاعرَ الملك فؤاد بدلاً من الرافعيِّ[6]، ونظَمَ في مدح الملك عددًا من القَصائد، وكان الرافعيُّ يراه لا يَرقى أن يكونَ ندًّا له، بَلْهَ أن يحتلَّ مكانَه، فوَجَدَ عليه مَوجِدَةً عظيمة، وانقَضَّ عليه بثلاث مقالات عَنيفة نشرها بمجلَّة العُصور لصاحبها إسماعيل مظهر، وجعلَ عنوانَ مقالاته: (على السَّفُّود)، وَصَمَ فيها عبد الله عَفيفي بالغَفلَة وضعف الرَّأي وقلَّة المعرفة وفساد الذَّوق، وقد اختارَ لمقالاته ذاك العُنوان؛ إشارةً إلى ما تضمَّنتهُ من نقد مؤلم لاذع، أشبه بنار متأجِّجة لا تذَرُ من شيء أتت عليه إلا جَعَلتهُ كالرَّميم.\n\nولكنَّ الرافعيَّ لم يكن موفَّقًا حين اختارَ - في مقالاته الثلاث - نقدَ ثلاثِ قصائدَ لخصمه في مَديح الملك؛ فقد جرَّ ذلك عليه غَضَبَ القصر الملكيِّ، ومن ثَمَّ قُطعت حبالُ الودِّ بينه وبين القصر، ليفوزَ العَفيفيُّ بمكانه شاعرًا للملك[7].\n\nالعقَّاد (على السَّفُّود):\n\nعرضَ الأستاذُ إسماعيل مظهر على الرافعيِّ أن يكتبَ في نقد شعراءَ آخرين، فلاقى ذلك في نفسه هوًى، وأسرع إلى ذاكرته لقاؤُه بالعقَّاد في دار المقتطَف، ولم يكن ناسيًا مقالتَيه: (فائدةٌ من أُفكوهة)، و(ما هذا يا أبا عمرو؟!)، فألفاها فرصةً سانحةً للانتقام من العقَّاد، وللثأر لكرامته، فافترسَهُ بسبع مقالات طاحنَة، نشرها تباعًا في مجلَّة العُصور، مُغْفَلَةَ النسبة، وجعلَ عنوانَها أيضًا: (على السَّفُّود)، نقد فيها ديوانَ العقَّاد، وحشدَ فيها من مُرِّ الهجاء، وقَوارص القَول، وصُنوف الذمِّ والقَدْح المُقْزِع، ما يمكن أن يُستخرَجَ منه معجمٌ لألفاظ الثَّلب والشَّتم.\n\nوإليكم عناوينَ السَّفافيد السَّبعة، مع ذكر تواريخ نشرها:\n\nالسفود الأول: عباس محمود العقَّاد، نشر في عدد شهر تموز (يوليو)، 1929م.\n\nالسفود الثاني: عَضَلات من شَراميط، نشر في عدد شهر آب (أغسطس)، 1929م.\n\nالسفود الثالث: جبَّار الذِّهْن المُضْحك، نشر في عدد شهر أيلول (سبتمبر)، 1929م.\n\nالسفود الرابع: مِفتاحُ نفسِه وقُفْلُ نفسِه، نشر في عدد شهر تشرين الأول (أكتوبر)، 1929م.\n\nالسفود الخامس: العقَّادُ اللصُّ، نشر في عدد شهر تشرين الثاني (نوفمبر)، 1929م.\n\nالسفود السادس: الفَيلَسوف، نشر في عدد شهر كانون الأول (ديسمبر)، 1929م.\n\nالسفود السابع: ذُبابةٌ لكنْ من طِراز زِبْلِن، نشر في عدد شهر كانون الثاني (يناير)، 1930م.\n\nوقدَّم الرافعيُّ بين يدَي كلِّ سفُّود من تلك السَّفافيد بيتَين من الشعر، ناطقَين بما تضمَّنته تلك المقالات من نقد فاتك مُحرق، يقول فيهما:\n\nغلاف ديوان العقّاد الذي انتقده الرافعيُّ بمقالات (على السفود)\n\nالدَّافعُ إلى مَقالات (السَّفُّود):\n\nيصرِّحُ الرافعيُّ بأن الدافعَ لكتابته هذه المقالات هو الغَيرةُ على القُرآن الكريم وإعجازه الذي أنكره العقَّاد، يقول: هذا أسلوبٌ من الردِّ قصَدتُ به الكشفَ عن زَيْف هذا الأديب والزِّرايَة بأدبه، حتى إذا تقرَّرَت منزلتُه الحقيقيَّةُ في الأدب عندَ قرَّاء العربيَّة، لا تراهم يستمعونَ لرأيه عندما يَهُمُّ بالحديث عن إعجاز القُرآن، وهل يُحسِنُ الحديثَ عن إعجاز القُرآن من لا يستقيمُ منطقُ العربيَّة في فكره، ولا يستقيمُ بيانُها على لسانه[8]؟!\n\nويشكِّكُ العُريان في أن تكونَ مقالاتُ السفود غَضبةً خالصةً لله وللقُرآن؛ لأن هذه المقالات خَلَت من أيِّ ذكر لقضيَّة إعجاز القُرآن، وليس فيها إلا نقدٌ ونقضٌ لديوان العقَّاد!\n\nأما الدكتور علي عبد الحليم محمود فإنه يقطَعُ بنفي أن تكونَ هذه المقالاتُ كتبت انتصارًا لإعجاز القُرآن، ومن هنا يرفُضُ أن يَعُدَّ ما كتبَه الرافعيُّ فيها اتجاهًا إسلاميًّا في أدبه[9].\n\nومما يُرجِّح هذا الرأيَ أن الرافعيَّ لم يكُن ليُغفلَ في نقده للعقَّاد قضيَّةَ الإعجاز بتَّةً، على خُطورتها، إذا ما كانت المحرِّضَ الرئيسَ على إنشاء تلك المقالات، وهو الذي أثارَ زوبعةً من الهُجوم الكاسح على طه حسين ردًّا على آراءَ له في كتابه «في الشعر الجاهلي» تُناقض القُرآن، وتشكِّك في بعض آياته، وكتبَ في ذلك كتابه القيِّم «تحت راية القُرآن»،لم يُدارِ فيه ولم يُجَمجِم.\n\nبيدَ أن ذلكَ لا يمنعُ أن تكونَ قضيَّة الإعجاز أحدَ أسباب غَضبة الرافعيِّ الكبرى، بل هو كذلك، ينضَمُّ إلى أسباب أُخرى، مَدارُها على اختلاف وجهَة الرجُلَين في الفكر والنظَر، وأن لكلٍّ منهما في الأدب طريقًا ومذهبًا.\n\nيقول محمد الكتَّاني[10]: «ولو أخَذنا بالخلاف بين الأديبَين في أية مناسَبة من مُناسَبات الخلاف بينهما، فإن هذا الخلافَ يرتَدُّ إلى ذلك التبايُنِ في النظرة إلى الأدب، ومنهَج الدرس، والموقِف النقدي، وكلِّ ما يتصلُ بعد ذلك بالكتابة الفنيَّة، والشعر، وفَهْم النصوص، ونوعيَّة القيم المنشُودَة فيها، ودراسة التُّراث الأدبيِّ، وكلِّ ما يتفرَّع عن هذه القَضايا من وسائلَ مختلفةٍ يُعنى بها النقَّاد».\n\nأُسلوبُ مَقالات (السَّفُّود) ومَضمونُها:\n\nلم تكُن الحدَّةُ والتجنِّي والشَّتم - التي تقدمت الإشارةُ إليها مرَّات - هي كلَّ ما في مقالات السَّفُّود، بل مادَّةُ تلك المقالات قبلَ ذلك نموذَجٌ فَذٌّ في النقد الأدبيِّ المحكَم، ونظراتٌ في نقد الشعر بصيرةٌ، وصُوَرٌ من عُمق التحليل بديعَة، وهو المتوقَّع والمَرْجُوُّ من نقد مُنشِئُه الرافعيُّ، وهو من عرفتَ علوَّ كعبٍ في الأدب والنقد وعلوم العربيَّة.\n\nويكاد يُجمعُ محبُّو الرافعيِّ - وبعضُ الشانئيه - أن هذه المقالات لو بَرئت مما شانَها من مُنكَر القول ومُرِّ الهجاء، لكانت آيةً من آيات الإبداع، ومثالاً يُحْتَذى في النقد الأدبيِّ.\n\nويذهبُ العلاَّمة الدكتور عز الدين البدوي النجَّار[11] إلى أن الذي أخذَ فيه الرافعيُّ من نقد ديوان العقَّاد بابٌ من نقد الشعر هو أصعَبُ أبوابه، وأبعَدُها متناولاً من طالبه، هو بابُ ما في الفنِّ الواحد من دقائق الصَّنعة التي تكشفُ عن سرائره، وتنزيلُ هذه الدقائق في مَنازلها: من سموٍّ وارتفاع، أو توسُّط، أو غير ذلك، ومُقابلَة ذلك بما يكشفُه ويُوَكِّدُه من النماذج المعتَبَرة في ذلك الفنِّ.\n\nثم يقول: والذي قَدَرَ عليه الرافعيُّ في هذا الباب خاصَّة - في عامَّة ما تكلَّم عليه، في مقالات السفُّود وفي غيرها - لم يَقدِر عليه من أهل عَصره أحدٌ، ولا اقتربَ منه، إلا ما كانَ من العلاَّمة الكبير محمود محمد شاكر، وهو عَبقريَّةٌ فنيَّة أُخرى بالمعنى الكامل للكلمة.\n\nودونَكُم اقتباساتٍ من مقدِّمة الرافعيِّ لمقالاته، صريحةَ الدَّلالة على وجهته فيها:\n\n«وأما بعدُ، فإنا نكشفُ في هذه المقالات عن غُرورٍ مُلَفَّف، ودَعوى مُغَطَّاة، وننتقدُ فيها الكاتبَ الشاعرَ الفيلسوف!! (عباس محمود العقاد)، وما إياه أردنا، ولا بخاصَّته نعبَأُ به، ولكن لمن حولَه نكشفُه، ولفائدة هؤُلاء عرَضنا له... وقد يكونُ العقَّاد أستاذًا عظيمًا، ونابغةً عبقريًّا، وجبَّارَ ذهن كما يَصفون، ولكنا نحنُ لا نعرفُ فيه شيئًا من هذا، وما قُلنا في الرجُل إلا ما يقولُ فيه كلامُه، وإنما ترجَمنا حُكمَ هذا الكلام، ونقَلناه من لغة الأغلاط والسَّرقات والحَماقات إلى لغة النقد... في هذه المقالات مُثُلٌ وعَيِّنات تَؤولُ بك إلى حقيقة هذا الأديب من كلِّ نَواحيه، وفيها كافٍ، إذ لا يَلزَمُنا أن نأتيَ على كلِّ كلامه، إذا كان كلُّ كلامه سخيفًا... وسترى في أثناء ما تقرؤه ما يُثبت لك أن هذا الذي وصَفوه بأنه جبَّارُ الذهن، ليس في نار السفُّود إلا أديبًا من الرصاص المصهور المُذاب. ونرجو أن تكونَ هذه المقالاتُ قد وَجَّهَت النقدَ في الأدب العربيِّ إلى وجهه الصَّحيح، وأقامَته على الطَّريق المستويَة؛ فإن النقدَ الأدبيَّ في هذه الأيام ضَربٌ من الثَّرثَرة، وأكثرُ من يكتبون فيه يَنْحَون مَنحى العامَّة، فيجيئون بالصُّورة على جُملتها، ولا يكونُ لهم قولٌ على تفصيلها، وإنما الفنُّ كلُّه في تشريح التفاصيل، لا في وَصْف الجملة... هذا وقد كتبنا مقالات (السفُّود) كما نتحدَّث عادةً؛ لهوًا بالعقَّاد وأمثاله؛ إذ كانوا أهونَ علينا وعلى الحقيقة من أن نتعبَ فيهم تعبًا، أو نصنعَ فيهم بيانًا، فهم هلاهيلُ لا تَشدُّ أحدَهُم حتى يتهتَّكَ وينفتقَ وينفلق...».\n\nوعبارةُ الرافعيِّ الأخيرةُ تلخِّصُ الجادَّةَ التي سلكَها في مقالاته، والأُسلوبَ الذي انتهَجَه فيها، وقد أفصَحَت عن ذلك إفصاحًا؛ فهو كتب مقالات السفُّود (من رأس القلم)، كأنه يمضي مع خِلٍّ له على سجيَّته في حديثٍ مرسَل، لا يتقصَّد تجويدًا، ولا يلتفتُ إلى صنعة، وما ذاك إلا استخفافًا بالعقَّاد ومن اقتفى أثرَه، فهؤلاء وأمثالُهم أهوَنُ على الرافعيِّ وعلى الحقيقَة من أن يُنصِبَ نفسَه بسببهم، أو أن يُنشِئَ فيهم بيانًا عاليًا.\n\nمُجمَل مآخذ الرافعيِّ على العقَّاد:\n\nتقدَّم فيما اقتبسنا من مقدِّمة الرافعيِّ إشارةٌ إلى شيء من مآخذه على العقَّاد، ونذكُر هنا بإيجاز جملةً من ذلك:\n\nمن أوَّل مآخذه عليه: ما يراه فيه من ضَعف في اللغة والأُسلوب والصَّنعة البيانيَّة، وقد صرَّح بذلك في (السفُّود الأوَّل)[12] يقول: «ويدَّعي العقَّاد أنه إمامٌ في الأدب، فخُذ معَنا في تحليله؛ أما اللغةُ فهو من أجهَل الناس بها وبعُلومها، وقلَّما تَخلو مقالةٌ له من لحن، وأسلوبُه الكتابيُّ أحمقُ مثله، فهو مُضطَرب مُختَل، لا بلاغةَ فيه، وليست له قيمةٌ، والعقَّاد يقرُّ بذلك، ولكنه يُعلِّلُه أنه لا يريدُ غيرَه، فنفهَمُ نحن أنه لا يُمكنُه غيرُه».\n\nويُلحُّ الرافعيُّ على أن العقَّاد لا يَعدو أن يكونَ مترجمًا ناقلاً، وأحسنُ ما يكتبُه هو أحسنُ ما يَسرقُه؛ كأن اللغةَ الإنكليزيةَ عنده ليست لغةً، ولكنها مفاتيحُ كتب، وآلاتُ سرقة.\n\nويؤكِّد الرافعيُّ أن أكثرَ شعر العقَّاد قائمٌ على سرقَة المعاني وانتحالها، من غَير أن يضعَ لها تعليلاً أو يزيدَ فيها زيادةً، أو يجعلَ لها سياقًا ومَعرِضًا، أو نحو ذلك مما يسوِّغ أخذَه إياها، وقد استشهَد الرافعيُّ لذلك بغير قليل من شعره، يُورد أبياتَه أوَّلاً، ثم يُتبعُها بالشعر القَديم الذي سَطا عليه العقَّاد، مبيِّنًا البَوْنَ البعيدَ ما بين الأصل الجيِّد والمسروق المزيَّف، في دقَّة المعاني ورُواء الأُسلوب.\n\nويرى الرافعيُّ أن للعقَّاد بضعةَ أبيات حسنة لا بأسَ بها، وألوفًا من الأبيات السَّخيفَة المُخْزيَة، التي لا قيمةَ لها في المعنى، ولا في الفنِّ، ولا في البيان؛ وذلك دليلٌ قاطعٌ لا شكَّ فيه أن الأبياتَ الحسنةَ مسروقةٌ، جادَت بها قريحَةٌ أُخرى، هيهاتَ أن يكونَ عند العقَّاد قليلٌ منها. ولا يفوتُنا التنبيهُ على أن السفُّودَ الخامسَ عَنْوَنَه الرافعيُّ بـ: (العقَّاد اللصُّ).\n\nومما يُنكرُه عليه أيضًا: تكرارُه المعاني في الأبيات، وكثرةُ أخطائه في التشبيه وفي العَروض، وأنه لا يَفهَم ما يكتبُه، مما يجعل شعرَه ككلام الجرائد!\n\nوأزرى به مُدَّعيًا جهله باستعمال الألفاظ؛ اختيارًا، ومَزجًا، وتَركيبًا، ومُلاءمةً بينها، وإخراجًا للألوان المعنويَّة من نظمها وتَركيبها.\n\nكما نفى الرافعيُّ عن العقاد الخيالَ الشعريَّ، وذوقَ الشعر، والقُدرةَ على العبارة الصَّحيحة الشاعرَة عنه، فيكونُ العقَّاد بذلك شاعرًا بلا شاعريَّة!\n\nولعلَّ من نافلة القَول أن نذكِّرَ: أن الرافعيَّ لم يكُن محقًّا في كلِّ ما نبَزَ به العقَّاد، بل في مقالاته هذه غيرُ قليلٍ من التجنِّي والتهويل والمبالغَة!!\n\nمَقالاتُ السَّفُّود في كتاب:\n\nطبعة دار العُصور:\n\nتقدَّم أن مقالات (على السفُّود) نُشرت متتابعةً سنة 1929م، وفي العام التالي (1348هـ - 1930م) أعاد نشرَها الأستاذُ إسماعيل مَظهَر مجموعةً في كتاب، صدر عن داره دار العُصور، ولم يصرِّح باسم مؤلِّفه - على ما كانت الحالُ في المقالات - وأثبتَ على غلافه: بقلم إمام من أئمَّة الأدب العربيِّ.\n\nقدَّم الأستاذُ مَظهَر للكتاب بمقدَّمة بإمضائه بعُنوان: التعريف بالسفُّود، أفصَحَ فيها عما دفعَه إلى نشر الكتاب؛ وأن السببَ الأوَّلَ في ذلك هو إفساحُ المجال لعَلَمٍ من أعلام الأدب، وحُجَّة ثَبْت من رجالات العَصر، (يعني الرافعيَّ)؛ ليعبِّرَ عن رأيه في صَراحة وجَلاء، في أديبٍ امتازَ بين الأدباء بشيءٍ من الصَّلَف، والزَّهْو بالنفس، والإغْراب في تَقدير الذَّات، (وهو العقاد).\n\nوثَمَّ سببٌ آخرُ لنشر مقالات السفُّود هو: وَضْعُ النقد في موضعه الصَّحيح، بعيدًا عن المَدْح لمجرَّد المدح، أو الذَّمِّ لمجرَّد النفْع الماديِّ، ولإعطاء الكُتَّاب الحريَّةَ التامَّةَ في التعبير عن آرائهم؛ لتحرير النقد من تقديس الأشخاص.\n\nويَختمُ مقدَّمتَه بقوله: «وعسى أن يكونَ (السفُّود) مدرسةَ تهذيبٍ لمن أخذَتهُم كبرياءُ الوَهم، ومثالاً يَحتَذيه الذين يُريدون أن يحرِّروا بالنقد عُقولَهم من عبادة الأشخاص، ووثنيَّة الصِّحافَة في عَهدها البائد».\n\nويتعَقَّبُه العُريان في «حياة الرافعي»[13] قائلاً: أما أن تكونَ هذه المقالاتُ مدرسةً للتهذيب، ومثالاً يَحتَذيه النَّقَدَة، فلا... فليس بنا من حاجَة إلى أن يَحتَذيَ النقَدَةُ هذا المثالَ في أسلوب النقد والجَدَل، فيَزيدوا عيبًا فاحشًا إلى عُيوب النقد في العربيَّة. إننا لنريدُ للناقدينَ في العربيَّة أن يكونوا أصحَّ أدبًا، وأعفَّ لسانًا من ذاك.\n\nالطبعةُ الدمشقيَّة:\n\nغَبَرَت سنواتٌ طويلةٌ على طبعة دار العُصور، حتى باتَت أعزَّ من بَيْض الأَنُوق قلَّةً ونُدرَةً، فنهضَ الأستاذُ الدمشقيُّ حسن السَّماحي سُوَيدان بالعناية بالكتاب تصحيحًا وتعليقًا، وأخرجَه في طبعة جَديدة بحُلَّة قَشيبَة وإخراج حَسَن، صَدَرَت طبعتُه عن دار البشائر بدمشق، لصاحبها الأُستاذ عادل عسَّاف، في سنة 1421هـ - 2000م، واشتركَت في توزيعها دار المعلَمَة بالرياض.\n\nولولا هَناتٌ هيِّنَة يَسيرَة فيها لجازَ لنا أن نقولَ: لقد بلغَت هذه الطبعةُ الكمالَ أو كادَت.\n\nتميَّزت الطبعةُ الدمشقيَّةُ ببعض المزايا، زادَت من أهميَّتها، وأَثْرَت الفائدةَ فيها، منها:\n\nأ- التصديرُ البديعُ الذي كتبه العلاَّمة الدكتور عز الدين البدوي النجَّار عضوُ مجمَع اللغة العربية بدمشق، وهو أحدُ عُمُد المدرسة الرافعيَّة الأصيلَة، ومن أصفياء شيخ العربيَّة محمود محمد شاكر والآخذين عنه، وقد بلغَ تصديرُه خمسًا وخمسين صفحةً، صاغَها بقلمٍ مِفَنٍّ صَناع، وبنمَطٍ رافعيٍّ أسلوبًا ومَضمونًا، كشفَ فيها كشفًا دقيقًا عن مُلابسات الصراع الأدبيِّ بين الرافعيِّ والعقَّاد، واضعًا ذلك في سياقه التاريخيِّ الصحيح، نافذًا إلى أعماق الرجُلَين، مُحلِّلاً لنفس كلٍّ منهما ولانتحاءات فكره التي أدَّت إلى ما عَرَفنا من خصامٍ شديد بينهما، وانتهى الدكتور إلى أن كلاًّ من الرجُلَين عبقريَّةٌ عظيمةٌ في تاريخ أدبنا العربيِّ، لها سَماؤُها وأُفُقُها العالي، وأن كتابَ (السفُّود) فصلٌ من فُصول الأدب والنقد الحديث، لا بُدَّ للدارس والمؤرِّخ منه، وقد رَجَعَ بعد تناسُخ الأيام من دونه كتابًا للتاريخ وحدَه، يحكُم له أو عليه، وما كان كذلك لم يكُن لغير الفنِّ الخالص، أو العلم الخالص، حظٌّ يَخلُدُ به أو يَبيدُ.\n\nب- تقديمُ الأستاذ سُوَيدان للكتاب في خمس صفحات، عرَضَ فيه لقِدَم المعارك الأدبيَّة في تارخ الأدب العربيِّ، وذكر مُسَوِّغات إعادة نشر الكتاب في طبعة جديدة، ثم عرَضَ لصنعَته في الكتاب، وما بذل من جهد في خدمته.\n\nج- ترجمةٌ للرافعيِّ اختصرَها الأستاذ سُوَيدان من كتاب «حياة الرافعي» للعُريان، بلغت تسعَ صفحات.\n\nد- ما أُثبت بين يدَي الكتاب: (مقدِّمة في الشِّعر)، وهي المقدِّمة التي كان كتبَها الرافعيُّ لديوانه الأوَّل الذي نشره سنة 1903م، وقد رأى الأستاذ سُوَيدان ضمَّها إلى الكتاب؛ لما اشتملَت عليه من فَوائد، لعلَّ أهمها تقديمُ صورة جليَّة عن نظرة الرافعيِّ المتغَلغِلَة في الشعر، ورؤيته النقديَّة لمذاهب شُعَراء العربيَّة.\n\nهـ- مُلحَقاتُ الكتاب، وهي:\n\n- سَفُّودٌ صغيرٌ، ضمَّنه قطعةً من مَقال العقَّاد: (أُدَباؤنا على المِشرَحَة)، الذي كان نُشر في مجلَّة (الاثنين والدنيا) في 26 إبريل 1943م، وهذه القطعةُ في ذَمِّ الأديب الشاعر الدكتور زكي مُبارك، وأُثبت بعدَها ردُّ الدكتور مُبارك بعنوان: (ماذا يريد العقاد؟!)، نُشر في المجلَّة نفسها والتاريخ نفسه ! ومقالةٌ أُخرى للدكتور زكي مُبارك بعنوان: (جنايةُ العقَّاد على العقَّاد)، نشرها في مجلة (الصباح) في 6 مايو 1943م.\n\n- قصيدةٌ للشاعر الضَّرير المُرهَف أحمد الزَّين: (شُعَراء العَصْر في مِصْر)، فيها بيانُ منزلة خمسةٍ وعشرينَ شاعرًا من شُعَراء مصرَ المحدَثين، وفيها يقولُ في العقَّاد:\n\nويقولُ في الرافعيِّ:\n\n- سَفُّودٌ من نوع آخرَ، وهو قصَّة عَبَثِ الدكتور طه حسين بالعقَّاد حينَ بايعَه بإمارة الشِّعر، وصَدى هذه البيعة، ومن ذلك ما قالَه الأستاذُ الشاعر محمد حسن النَّجْمي ساخرًا متهَكِّمًا:\n\nو- وزُيِّنَت الطبعةُ ببعض الصُّوَر المتَّصلة بالكتاب، هي: صورةٌ للرافعيِّ، صورةُ غلاف طبعة دار العُصور الأولى، صورةُ غلاف ديوان العقَّاد، صورةُ غلاف الطبعة الملكيَّة لكتاب الرافعيِّ «إعجاز القرآن والبلاغة النبوية»، صورةٌ مزدَوجَة للرافعيِّ والعقَّاد، صورةُ خطِّ دُعاء الشيخ محمد عبده للرافعيِّ وثنائه على أدبه.\nز- وذُيِّلَت الطبعةُ بثمانية فهارسَ عامَّةٍ كاشفةٍ، هي فهارسُ: الآيات، الأحاديث، الأمثال، الشعر، الأعلام، الأماكن، الكتب والمجلات، الموضوعات.\n\nوتميَّز فهرسُ الموضوعات بتلخيص رؤوس موضوعات المسائل الدائرة في الكتاب، وما في ثَناياهُ من فوائد.\n\nالخاتمة:\n\nوبعدُ، فقد بلَغْنا الغايةَ من الحديث عن المعركةِ بين الرافعيِّ والعقَّاد التي أثمرَت كتاب (السفُّود)، ولقد «تنفَّسَ العُمُر بالعقَّاد دَهرًا بعد الرافعيِّ، وخرجَ من كثير مما كان يَشغَلُه في معتَرَك الحياة العامَّة ومطالبها ونَكَدها أحيانًا، وفرَغَ لجُملَة من مَباحث الفكر والأدب العربيَّين، اقتربَ فيها أشواطًا كثيرة مما كانَ الرافعيُّ أخلصَ له نفسَه، إلا أنه صنعَ ذلك بأُسلوبه، وبانتحاءات فكره، وطَريقَته التي يُقبِلُ بها على الأشياء.\n\nوالرافعيُّ والعقَّاد كلٌّ منهما عبقريَّةٌ على حِدَة، وكلاهُما بحرٌ زاخرٌ، وأُفُقٌ من الفكر والأدب عظيمٌ، وقد رَجَعَ الرجُلانِ كلاهما تُراثًا من تُراث الفكر والأدب العربيَّين، يَعتدُّ به المعاصِرُ، ويَشُدُّ به يدَه، ويَحرِصُ عليه»[14].\n\nرابط الموضوع: <nowiki>http://www.alukah.net/culture/0/389/#ixzz4i86uIQDT</nowiki>\n\n<nowiki>*</nowiki> معركة الرافعي مع العقاد:\n\nمن أشهر معاركه الأدبية وصراعاته الفكرية التي حميَ فيها الوطيس واشتدّ الأُوار، ما كان بينه وبين الأديب الكبير  عباس محمود العقاد \n\nبدأت حينما اتهم \"العقادُ\" \"الرافعي\"َّ بأنه واضع رسالة الزعيم \"سعد زغلول\" في تقريظ كتاب الرافعي (إعجاز القرآن) بقوله إن قول \"سعد زغلول\" عن الكتاب إنه (تنزيل من التنزيل أو قبس من نور الذكر الحكيم) ليروج الكتاب بين القراء .. هذه العبارة من اختراع الرافعي وليست من يراع الزعيم \"سعد زغلول\"!\n\nويدافع الرافعي عن هذا الاتهام بقوله للمرحوم محمد سعيد العريان: \"وهل تظن أن قوة في الأرض تستطيع أن تسخر سعدًا لقبول ما قال، لولا أن هذا اعتقاده\".\n\nوأرجع \"الرافعي\" السبب في اتهام \"العقاد\" له إلى أن العقاد كان هو كاتب الوفد الأول، وأن سعدًا كان قد أطلق عليه لقب (جبار القلم)، ولا يقبل \"العقاد\" منافسًا له في حب \"سعد\" وإيثاره له.\n\nوقد أخذت المعركة طابعها العنيف حينما شن \"العقاد\" حملة شعواء عليه في كتابه (الديوان) سنة 1921م، وتناول العقاد فيه أدب \"الرافعي\" بحملة شعواء جرده فيها من كل ميزة .. وشمر \"الرافعي\" عن ساعده على إثرها وتناول العقاد بسلسلة من المقالات تحت عنوان (على السفود) بأسلوب حاد كان أقرب إلى الهجاء منه إلى النقد الموضوعي الجاد.. والسفود في اللغة هو الحديدة التى يُشوى بها اللحم، ويسميها العامة السيخ كما يقول \"الرافعي\" في شرح العنوان.\n\nوفي سنة 1920م نشر الرافعي نقداً لنشيد أمير الشعراء أحمد شوقي الذي مطلعه:\n\nبَني مصرٍ مكانكمُ تهيّا **  فهيّا مَهِّدوا للمُلكِ هيّا\n\nفتصدّى له العقاد سنة 1921م بمقالة نشرها في الجزء الثاني من \"الديوان في الأدب والنقد\" بعنوان: (ما هذا يا أبا عمرو؟!) اتّهمه فيها بسرقة ما كتبه في الجزء الأول من \"الديوان\" في نقد نشيد شوقي آنف الذكر، وقد اتّسمت مقالة العقاد بالشدة والقسوة، والسخرية اللاذعة، والهجوم العنيف على شخص الرافعي.\n\nوقد عرضَ الأستاذ إسماعيل مظهر على الرافعي أن يكتب في نقد شعراء آخرين، فلاقى ذلك في نفسه هوى، وأسرع إلى ذاكرته لقاؤه بالعقاد في دار المقتطف، ولم يكن ناسياً مقالتيهالسابقتين  فألفاها فرصة سانحة للانتقام من العقاد، وللثأر لكرامته، فافترسه بسبع مقالات طاحنة، نشرها تباعاً في مجلة العصور، مغفلة النسبة، وجعلها كما أسلفنا تحت عنوان : (على السَّفّود) نقد فيها ديوان العقاد، وحشد فيها من مر الهجاء، وقوارص القول، وصنوف الذم والقدح المقزع، ما يمكن أن يستخرج منه معجم لألفاظ الثَّلب والشتم.\n\nوإليكم عناوين السفافيد السبعة، مع ذكر تواريخ نشرها:\n\nالسفود الأول: عباس محمود العقاد، نشر في عدد شهر يوليو 1929م.\n\nالسفود الثاني: عضلات من شواميط، نشر في عدد شهر أغسطس 1929م.\n\nالسفود الثالث: جبّار الذهن المضحك، نشر في عدد شهر سبتمبر 1929م.\n\nالسفود الرابع: مفتاح نفسه وقفلُ نفسه، نشر في عدد شهر أكتوبر 1929م.\n\nالسفود الخامس: العقاد اللص، نشر في عدد شهر نوفمبر 1929م.\n\nالسفود السابع: ذبابة لكن من طراز زبلن، نشر في عدد شهر يناير 1929م.\n\nوقدّم الرافعي بين يدي كل سفُّود من تلك السفافيد بيتَين من الشعر، ناطقَين بما تضمنته تلك المقالات من نقد فاتك محرق، يقول فيهما:\n\nوللسفُّود نارٌ لو تَلقَّتْ ** بجاحِمِها حديداً ظُنَّ شَحما\n\nويَشوي الصخرَ يتركُه رَماداً ** فكيفَ وقد رميتُكَ فيه لَحما؟!\n\nوقد أورد في كتبه نقولا شعرية تدور حول هذا الموضوع أولاها عن قصيدة للشاعر الضرير المرهف أحمد الزين: (شعراء العصر في مصر) فيها بيان منزلة خمسة وعشرين شاعراً من شعراء مصر المحدثين، وفيها يقول في العقاد:\n\nألا أبلغا العقاد تعقيدَ لفظهِ ... ومعناهُ مثلُ النّبتِ ذاوٍ ومثمرُ\n\nيحاولُ شعرَ الغربِ لكنْ يفوتُهُ ... ويبغي قريضَ العُربِ لكن يُقصّرُ\n\nويقول في الرافعي:\n\nتضيعُ معاني الرافعي بلفظهِ ... فلا نُبصرُ المعنى وهيهاتَ نبصرُ\n\nمعانيهِ كالحسناءِ تأبى تبذّلاً ... لذاكَ تراها بالحجابِ تخدّرُ\n\n- وذكر فيها أيضا قصة عبث الدكتور طه حسين بالعقاد حين بايعه بإمارة الشعر، وصدى هذه البيعة، ومن ذلك ما قاله الأستاذ الشاعر محمد حسن النجمي ساخراً متهكماً:\n\nخدعَ الأعمى البصيرْ ... إنهُ لهوٌ كبيرْ\n\nأضحكَ الأطفالَ منهُ ... إذ دعاهُ بالأمير\n\nأصبحَ الشعرُ شَعيراً ... فاطرحوهُ للحمير\n\nوبعد أن هدات الخصومة بينهما بسنوات نشر المرحوم \"الزيات\" صاحب \"الرسالة\" رأي \"الرافعي\" الحقيقي في العقاد الذي يشتمل على استنكار الرافعي نفسه للأسلوب الناري الذي اتبعه وفاءً إلى التسامح بعد بضعة عشر عامًا من خمود المعركة على حد تعبير الأستاذ كمال النجمي.\n\nفقد قال \"الزيات\" للرافعي وهو يحاوره: ياصاحب (تاريخ آداب العرب) .. هل تستطيع أن تجرد نفسك من ملابسات الخصومة وتجمل لنا رأيك الخالص في العقاد\"؟\n\nفأجاب الرافعي: \"أقول الحق، أمَّا العقاد أحترمه وأكرهه لأنه شديد الاعتداد بنفسه قليل الإنصاف لغيره، ولعله أعلم الناس بمكاني في الأدب .. وأحترمه لأنه أديب قد استمسك آداة الأدب وباحث قد استكمل عدة البحث فصَّير عمره على القراءة والكتابة فلا ينفك كتاب وقلم\".\n\nحينما اطلع \"العقاد\" في الرسالة على ما تقدم من رأي \"الرافعي\"، وفي أدبه رد على ذلك بعد رحيل \"الرافعي\" عن عالمنا بثلاث سنوات بقوله: \"إني كتبت عن \"الرافعي\" مرات أن له أسلوبًا جزلاً، وأن له من بلاغة الإنشاء ما يسلكه في الطبقة الأولى من كتاب العربية المنشئين\".\n\nأما المعركة الثالثة في الأهمية فهي تلك التي قال فيها بعضهم: إن كلام العرب في باب (الحكم) أن عبارة \"القتل أنفي للقتل\" أبلغ من الآية القرآنية: ***64831;وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الألْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ***64830; البقرة: 179)؛ إذ لم ينم \"الرافعي\" ليلته، بعد أن لفت الأستاذ الكبير محمود محمد شاكر برسالة بتوقيع م.م.ش نظره إلى هذا الأمر بقوله: \"ففي عنقك أمانة المسلمين جميعًا، لتكتبن في الرد على هذه الكلمة الكافرة لإظهار وجه الإعجاز في الآية الكريمة، وأين يكون موقع الكلمة الجاهلية منها\"؟\n\nواستطاع الرافعي ببلاغته أن يقوض هذا الزعم من أساسه بمقالاته: (كلمة مؤمنة في رد كلمة كافرة)، التي عدَّد فيها وجوه الإعجاز في الآية الكريمة: ***64831;وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الألْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ***64830; (البقرة: 179).\n", "id": "3642784", "title": "على السفود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642784"}
{"text": "توني غيراغتي\n\nتوني غيراغتي (ولد في 13 يناير 1932) كاتب وصحفي بريطاني إيرلندي. خدم في فوج المظليين وحصل على وسام الخدمة المشتركة للثناء على عمله كضابط اتصال عسكري مع القوات الأمريكية خلال حرب الخليج الثانية. كان صحفيا في بوسطن غلوب وكان مراسل صحيفة صنداي تايمز في السبعينات.\n\nولد غيراغتي في ليفربول لعائلة كاثوليكية ايرلندية. تلقى تعليمه في مدرسة زاوية لندن.\n\nخلال حظر التجول في فولز في بلفاست في يوليو 1970 وبينما كان في مهمة لصنداي تايمز فقد ألقي القبض على غيراغتي تحت تهديد السلاح من قبل جندي بريطاني واتهم بإعاقة الجيش عن طريق كونه في الشارع ضد أمر عسكري الذي حكم عليه بالسجن التلقائي. في سبتمبر 1970 قضى أحد القضاة بأنه ليس هناك ضده أي قضية وتمت تبرأته.\n\nكتابه الذي صدر في عام 1988 بعنوان \"الحرب الأيرلندية: الصراع الخفي بين الجيش الجمهوري الايرلندي والمخابرات البريطانية\" كتب بعد بحث شمل مقابلات مع أفراد المخابرات البريطانية وقوات الأمن والجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت يصف مختلف التكتيكات العسكرية والسياسية على حد سواء التي استخدمتها أطراف الصراع في أيرلندا الشمالية.\n\nاعتبرت مجلة الناشرين الأسبوعية بأنه كتاب يمثل رأي كاتبه فقط لكنها أشادت ب\"اهتمامه بالتفاصيل والكتابة المباشرة والفعالة\". كتبت مجلة \"جورنال ليبراري جورنال\" أن \"دور الاستخبارات البريطانية في أولستر لم يتم استكشافه عميقا\".\n\nفي 3 ديسمبر 1998 تم تفتيش منزل غيراغتي وأجرت معه وزارة الدفاع مقابلة معه وفي مايو 1999 اتهم بخرق المادة 5 من قانون الأسرار الرسمية لعام 1989 على أساس أنه نقل من وثائق الجيش المصنفة في الكتاب. أعرب الجيش عن قلقه من أنه قد يكون في حوزته نسخ من الوثائق في ذكر قواعد بيانات أجهزة الكمبيوتر الكايستانية / بوتقة لتتبع سكان أيرلندا الشمالية ونظام التعرف على لوحة رقم فينجيفول غلوتون ونظام تتبع المركبات.\n\nتم إسقاط القضية في نوفمبر 2000.\n\nكتب عدة كتب عن القوة الجوية الخاصة. ماسكو الرصاصة هو عن تاريخ الحراس الشخصيين.\n", "id": "3642788", "title": "توني غيراغتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642788"}
{"text": "فهرس النظم القريبة القابلة للسكنى\n\nفهرس النظم القريبة القابلة للسكنى هو فهرس لنظم النجوم التي يمكن توقع إمتلاكها لكواكب صالحة للسكن. وقد وضعت هذه القائمة من قبل جيل تارتر ومارغريت تورنبول تحت رعاية مشروع فينيكس ، وهو جزء من مشروع البحث عن ذكاء خارج كوكب الأرض.واستندت القائمة على فهرس هيباركوس (الذي يحتوى على 118،218 نجم) عن طريق تصفية مجموعة واسعة من ميزات النظم النجمية. القائمة الحالية تحتوي على 17،129 \"نجم قابل للسكن\".\n\n", "id": "3642792", "title": "فهرس النظم القريبة القابلة للسكنى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642792"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في المالديف\n\nتسرد هذه الصفحة البعثات الدبلوماسية المقيمين في المالديف. وتستضيف العاصمة، ماليه، 7 سفارات ومفوضيات عليا. العديد من البلدان الأخرى لديها سفراء معتمدين مقيمين في عواصم أو مدن كبرى أخرى في المنطقة.\n\nماليه\nمقيمة في نيودلهي ما لم يذكر خلاف ذلك\n", "id": "3642797", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في المالديف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642797"}
{"text": "الجمعية الاقتصادية الملكية\n\nالجمعية الاقتصادية الملكية هي رابطة مهنية تهدف إلى تشجيع دراسة العلوم الاقتصادية في الأوساط الأكاديمية والحكومية والمصرفية والصناعية وأوساط العمل العام. أُسست سنة 1890 تحت اسم الجمعية الاقتصادية البريطانية ، ثم تغير اسمها إلى الجمعية الاقتصادية الملكية بعد منحها ميثاقًا ملكيًا في 2 ديسمبر 1902.\n\nتدار الجمعية حاليًا من قِبل لجنة تنفيذية مسؤولة عن تطوير وتنفيذ سياسات الجمعية وأنشطتها. ورئيس الجمعية الحالي في دورة 2017 ـ 2018 هو بيتر نيري، أستاذ الاقتصاد بجامعة أكسفورد.\n\nتُصدر الجمعية دوريتين علميتين تتولى نشر كل منهما دار ويلي-بلاكويل، وتدعم الجمعية عددًا من اللجان، من بينها لجنة المرأة، ومؤتمر رؤساء أقسام الاقتصاد بالجامعات، كما تنظم الجمعية مؤتمرًا سنويًا.\n\n", "id": "3642798", "title": "الجمعية الاقتصادية الملكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642798"}
{"text": "هستوريا (فيديو)\n\nهستوريا، ، هو فيديو تجميعي من إصدار الفرقة ديف ليبارد يحتوي على كل فيديوهاتها الترويجية من 1980 إلى 1988. نسخة الدي في دي من \"هستوريا\" مضافة إلى \"\"\n\n\n\nيحتوي إصدار الدي في دي 2001 على أخطاء غير موجودة في إصداري الفي إتش إس والليزرديسك الأصليين. وفقاً لمصادر مقربة للفرقة، لا توجد أية خطط لتصحيح الأخطاء حالياً:\n\nنشر في المملكة المتحدة، وأيرلندا الشمالية، وجمهورية أيرلندا، وأستراليا في 1988 عبر بلادجن ريفولا المحدودة/وارنر برذرز الموسيقية المحدودة، وفي بقية أنحاء العالم عبر بلادجن ريفولا المحدودة/زومبا ميوزك للنشر المحدودة، وتم توزيعه في المملكة المتحدة بواسطة القناة 5 للفيديو، وهي جزء من شركة بوليغرام للأغاني المصورة. كانت صورة الغلاف الخلفي للفرقة من تصوير روس هالفين. قام بإخراج رسم غلاف الفيديو أندي أيفيكس لساتوري، الذي يُذكر له أيضاً تصميم غلاف فيديو ميتاليكا \"ذا فيديوز 1989-2004\" على الدي في دي.\n", "id": "3642801", "title": "هستوريا (فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642801"}
{"text": "إن.أو.في.إيه (سلسلة)\n\nنير أوربيت فانگوارد اليانس \nالمعروفة بإسم ن.و.ف.ا كإختصار للجملة السابقة.\nهي سلسلة ألعاب فيديو من نوع أكشن-مغامرات صدرت للآيبود ولمشاريع أبل الأخرى بواسطة جيم لوفت.\nتم إصدارها في 17 ديسمبر، 2009 لنظام آي أو أس وويب أو إس وهي إحدى الألعاب التي تحتوي على ميزة اللعب الجماعي \nعبر الإنترنت (جيم لوفت لايف). اللعبة أطلقت لاحقاً على بلاي ستيشن نيتورك لبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن بورتبل في 21 ديسمبر، 2010.\nيمكن للاعبين استخدام اللعب المتعدد في ن.و.ف.ا عبر الوسائل الآتية:\n\n", "id": "3642812", "title": "إن.أو.في.إيه (سلسلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642812"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في كوريا الشمالية\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في كوريا الشمالية.\n\nالبلدان التالية لها سفارات في بيونغيانغ:\nتقع معظم السفارات في منطقة خاصة من المدينة تعرف باسم مجمع مونسو-دونغ الدبلوماسي. وتقع السفارات الروسية والباكستانية والصينية خارج المجمع لأنها أكبر بكثير من السفارات الأخرى.\n\nالسفارة الألمانية الشرقية السابقة هي مركز النشاط في الحي الدبلوماسي، حيث أنها تؤوي السفارات البريطانية والألمانية والسويدية. وتعمل السويد بوصفها القوة الحامية لأستراليا وكندا والولايات المتحدة، وتقدم الخدمات القنصلية لبلدان الشمال الأوروبي، وتعالج طلبات الحصول على تأشيرات لإيطاليا وإسبانيا. وتقدم السفارة البريطانية المساعدة القنصلية لأي من مواطني الكومنولث الذين لا تمثل بلدهم في كوريا الشمالية، باستثناء أولئك الذين اختارت حكوماتهم ألا تشارك في هذا الترتيب.\n\nكانت عدة بلدان تحتفظ سابقًا بسفارات في بيونغيانغ ولكنها قامت من ذلك الحين بإلاقها: ألبانيا وأستراليا والمجر والعراق وليبيا والبرتغال وسريلانكا واليمن الجنوبي ويوغوسلافيا.\n\n\nالبلدان التالية لها قنصليات عامة في تشونغجين:\n\nالبلدان التالية لها سفارات غير مقيمة:\n\n", "id": "3642814", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في كوريا الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642814"}
{"text": "ألكسي فاسيليف\n\nألكسي فاسيليف مؤرخ و مستعرب روسي و باحث في شؤون الشرقين الأوسط و الأدنى و مدير معهد الدرسات الأفريقية التابع لأكاديمية العلوم الروسية, له عشرات المؤلفات و مئات المقالات العلمية.\n\n\n", "id": "3642821", "title": "ألكسي فاسيليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642821"}
{"text": "النسوية في تايلاند\n\nالنسوية في تايلاند هي التي تؤيدها العديد من الأسس النظرية النسوية التقليدية نفسها، رغم أن النسوية التايلندية تم تسهيلها من قبل مجموعات ناشطة في الحركة الاجتماعية داخل الديمقراطية الليبرالية في تايلند. الدولة التايلندية تزعم أنها تعمل كمجتمع مدني يتسم بالتقاطع بين عدم المساواة بين الجنسين والنشاط السياسي في مجالاتها.\n\nفي دولة تايلندا، النشاط النسوي بالغ الاهمية عند المنشآت التي تركز على جوانب محددة من السياسات العامة التي تعتمد على الحالة الاجتماعية الاقتصادية للمرأة.\n\nالتسلسل الهرمي للقضية النسوية يعتمد على الوضع الاجتماعي الطبقي. النخبة التايلاندية تركز على السياسة العامة، والمساواة الاجتماعية، وزيادة وجود المرأة ضمن الحدود الاقتصادية. الأجيال التايلندلية الأصغر سنًا أقل اهتماما بسياساتهم العامة والسياسة الرسمية؛ بينما الطبقة المتوسطة من النسويات التايلانديات يعبرن عن مخاوفهن السياسية بطريقة قديمة ووسائط تقليدية كالعروض الفنية والأعمال المنشورة \n\n\n\n", "id": "3642822", "title": "النسوية في تايلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642822"}
{"text": "نسيمة الحر\n\nنسيمة الحر إعلامية مغربية تعمل في القناة الثانية المغربية، واحدة من أكثر الإعلاميين المغاربة شهرة منذ أكثر من 25 سنة.\n\nوتقدّم نسيمة الحُر على القتاة الثانية برنامج \"الخيط الأبيض\"، وهو برنامج اجتماعي يسعى إلى فض الخلافات وإعادة المياه إلى مجاريها بين المتخاصمين، حيث تعمل على \"الدخول بخيط أبيض\" بين أطراف النزاع، بعد إعطاء الكلمة لكل طرف والاستماع إليه.\n\nدخلت نسيمة الحر، خريجة درب الفقراء بالدار البيضاء، عالم التلفزيون عبر بوابة المسرح. فقد ولدت في عائلة تعشق الفن، مما ولد فيها ميولات فنية، سيما وأن والدها مصطفى كان عازف ناي، وشقيقها كاتب كلمات ووالدتها ناظمة قوافٍ. ورغم توفر كل المقومات التي تسهل صناعة مطربة، فإن نسيمة اختارت الخشبة، حيث تألقت في أول دور من خلال مسرحية «بسمة». لعبت الصدف دورا كبيرا في حياة نسيمة حيث رافقت إحدى زميلاتها في الدراسة إلى المسرح وشاركت في «كاستينغ» لانتقاء ممثلات. قدمت الفتاة «مونولوغا» يرصد معاناة فتاة فلسطينية واجتازت الاختبار بميزة، مكنتها من دخول «محترف المسرح» وتقديم عروض مسرحية، بل كانت على وشك دخول السينما بعد أن دعاها محمد الركاب لتشخيص دور نسائي، إلا أن وفاته حالت دون تحقيق حلمها، لتعرج نحو التنشيط التلفزيوني عبر القناة الأولى ومنها إلى «دوزيم».\n", "id": "3642832", "title": "نسيمة الحر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642832"}
{"text": "الإعلان رقم 216\n\nالإعلان رقم 216 هو إعلان قانون الأحكام العرفية، وتطبيق أوامر الإحضار أمام المحاكم في كامل جزيرة مينداناو، الصادر عن الرئيس الفلبيني رودريغو دوتيرتي في 23 مايو 2017.\n\nفي خضم تصاعد الصراعات في مينداناو والاشتباكات الدامية في مدينة مراوي المتعلقة بمجموعة موات، وضع الرئيس الفلبيني رودريغو دوتيرتي جزيرة مينداناو بأكملها، بما في ذلك باسيلان وسولو وتاوي تاوي، تحت قانون الأحكام العرفية في الساعة 10:00 مساء بالتوقيت المحلي وذلك يوم 23 مايو 2017. أعلن ذلك الرئيس خلال مؤتمر صحفي عقده في موسكو، حيث كان دوتيرت في زيارة رسمية، وسوف تكون الأحكام العرفية سارية المفعول لمدة 60 يومًا. وقال المتحدث باسم الرئاسة أرنستو أبيلا أن الإعلان كان مستوجبًا نظرا لوجود تمرد جنوب البلاد، بينما أوضح وزير الخارجية ألان بيتر كايتانو أن هذه الخطوة اتخذت في الاعتبار سلامة أرواح مواطني مينداناو وحياتهم وممتلكاتهم. وينفذ التنفيذ وفقًا لدستور عام 1987 الذي ينص على الحد الأقصى من الأحكام العرفية 60 يومًا، يستطيع الرئيس اتخاذه دون موافقة الكونغرس إلا في حالة التمديد، ويتخذ القانون لاستمرار المهام الحكومية، وضمان الحريات الفردية، أصر دوتيرت على أن هذا القانون لن يكون مختلفًا عن الأحكام العرفية في عهد الرئيس فرديناند ماركوس.\n\nفي حين أن الإعلان لا يؤثر حاليًا على المواطنين والوحدات الحكومية في لوزون أو بيسايا، اقترح دوتيرت أن يكون في المقدور توسيع نطاق الأحكام العرفية ليشمل البلاد بأكملها إذا لزم الأمر لحماية الشعب.\n\nلقي إعلان الرئيس دوتيرت بشأن تطبيق الأحكام العرفية في منطقة مينداناو آراء متباينة من السياسيين والمواطنين.\n\nأعرب بعض المشرعين من مينداناو عن وجهات نظرهم حول إعلان الرئيس تطبيق الأحكام العرفية. وقال نواب مينداناو برئاسة رئيس البرلمان بانتاليون الفاريز يوم الأربعاء 24 مايو أن إعلان القانون العسكري في مينداناو له ما يبرره نظرًا للمشاكل الأمنية التى تواجهها المنطقة. وقال ممثل منطقة سوريجاو ديل سور جوني بيمنتل: إن القانون العسكري سيساعد في معالجة مشكلة التمرد التى تمر بها المقاطعة منذ فترة طويلة. وقال كارلو نوجراليس ممثل المنطقة الأولى في مدينة دافاو، الذي وصف الأزمة في مراوي بأنها حالة تمرد واضحة، وأن الأحكام العرفية ستساعد في الحد من القتال، كما أشار ألفاريز ونوغراليس إلى أن دستور عام 1987 يتضمن ضمانات ضد الإساءة فيما يتعلق بلأحكام العرفية. وقال السيناتور ماني باكوياو: إنني أؤيد تأييدًا تامًا إعلان لأحكام العرفية في مينداناو من جانب الرئيس رودريغو دوتيرت، وأعتقد أن هذا الوقت مناسب وضروري في ضوء الاضطرابات السياسية التي يرتكبها مسلحو مورو في مدينة مراوي. السيناتور أنطونيو تريلانيس شكك في إعلان الرئيس دوتيرت عن الأحكام العرفية في مينداناو. حذرت مؤسسات حقوق الإنسان في الفلبين من فرض الأحكام العرفية وقالت إنها تخشى أن يمنح ذلك للرئيس مزيدًا من السلطات لا سيما أنها تتهمه باتباع أساليب مبالغ فيها في قتله لآلاف المتهمين بتجارة المخدرات.\n\nيعتزم مجموعة من المحامين من الجمعية الإسلامية الفلبينية على معارضة إعلان الرئيس الفلبيني تطبيق قانون الأحكام العرفية في مينداناو، وذلك أمام المحكمة العليا.\n\nهبطت الأسواق المالية الفلبينية في 24 مارس 2017 حيث انخفض مؤشر سوق الأسهم الفلبينية (بسي) بنسبة 0.42 في المئة ليصل إلى 7777.73 في التعاملات المبكرة. قال محللون أن المستثمرين يراقبون عن كثب كيف سيستخدم دوتيرت القانون العسكري لمحاربة مشكلة التمرد التى طال أمده في الجنوب. وقال رئيس أبحاث شركة ببي للأوراق المالية حاج نارفايز لكاثي يانغ: أن الحادث تسبب في عدم اليقين الذي جعل المستثمرين أكثر تحفظًا في قراراتهم، وأن المستثمرين سيقيمون ما إذا كان من الممكن السيطرة على الوضع في مينداناو من عدمه. وقال التاجر والمحاسب واشنطن سايسب في تعليقه على قطع الرئيس زيارته الخارجية بسبب المخاوف الأمنية: ليست الدعاية التي نحتاج إليها، وأعتقد أنه في جميع أنحاء العالم كلمة الأحكام العرفية ليست أفضل شيء يقدم.\n\nأصدرت وزارة الدفاع الوطني الفلبينية توجيهاتها إلى القوات المسلحة الفلبينية ومكاتبها المنتشرة في أنحاء البلاد بشأن التنفيذ السليم لقانون الأحكام العرفية في مينداناو. وتنص المذكرة على ما يلي:\n\nفي 25 مايو 2017 دعا الحزب الشيوعي الفليبيني جناحه المسلح جيش الشعب الجديد إلى التخطيط وتنفيذ المزيد من الهجمات التكتيكية في مينداناو والأرخبيل بأكمله، ردًا على إعلان الحكومة الفلبينية الأحكام العرفية. وقال الحزب إن فرض الأحكام العرفية تم بناء على ذريعة ضيقة للاشتباكات المسلحة في مدينة مراوي بين القوات المسلحة الفلبينية وجماعة ماؤوتي، والتي أشار إليها الحزب على أنها مجموعة من العصابات التي يدعي قادتها أن الحزب مسؤولون عمها.\n\nحذر وزير الدفاع دلفين لورينزانا جيش الشعب الجديد من عدم التدخل في أزمة المراوي، حيث أكد مجددًا أن تنفيذ الأحكام العرفية في مينداناو لن يستهدف الشيوعيين المحليين. وقال لورينزانا أن القانون العسكري أعلن أنه يعالج الإرهاب الإسلامي المتطرف وإرهاب المخدرات في مينداناو وفقا لتوجيهات الرئيس، وانهم سوف يمتثلون لهم تماما، وحث الشيوعيين على عدم إجبار يد الحكومة في البطش واستعمال القوة، والوقف الفوري لجميع الأنشطة غير المشروعة والالتزام بالروح الحقيقية لعملية السلام.\n\nأوقفت محادثات السلام بين حكومة الفلبين والحزب الشيوعي الفليبيني في هولندا في أعقاب هذه التطورات. وهذه هي المرة الثانية التي يتم فيها تعليق المفاوضات منذ أن بدأت إدارة الرئيس دوتيرت المفاوضات مع المتمردين الشيوعيين في عام 2016، حيث قال مستشار السلام الرئاسي يسوع دوريزا إن الإدارة لن تشارك في الجولة الخامسة المقررة من مفاوضات السلام حتى هذا الوقت، لأن هناك دلائل واضحة على أنه لا يوجد بيئة مؤاتية تفضي إلى تحقيق سلام عادل ومستدام على الأرض. وأشار دوريزا إلى الهجمات المستمرة من جانب جيش الشعب الجديد وقيادة القيادة الشيوعية لجناحها المسلح لتسريع وتكثيف الهجمات ضد الحكومة في مواجهة القانون العسكرى في مينداناو.\n\nفي 25 مايو 2017 وبعد أن تلقت السلطات المحلية معلومات عن وجود أشخاص مجهولي الهوية ومشتبه فيهم، تم اعتقال حوالي 250 شخصًا في منطقتي بوكانا وميني فوريست في دافاو على أنها أشخاص متهمين لعدم قدرتهمم على تقديم إثبات الهوية. وفقا لمكتب شرطة مدينة دافاو كبار سوبت ألكسندر تاغوم خضع المتهمون لعملية التحقق ولم يتم اعتقالهم، وقال إن عملياتهم هى جزء من جهودهم لمنع دخول الإرهابيين في أحد أكبر مدن مينداناو.\n\nفي يوم الجمعة 26 مايو 2017، ذكرت القوات المسلحة الفلبينية أنها ستراقب الصحافة ووسائل الإعلام الإجتماعي من أجل حماية الأمن القومي عبر مينداناو، وحذرت من أنه سيتم القبض على المخالفين. قال المتحدث باسم الجيش الجنرال ريستيتوتو باديلا: سنقوم بممارسة الحق في اللوم والاتهام، وأنه سيكون هذا القرار على أساس 3 اعتبارات: لضمان سلامة الأرواح، ولضمان الأمن التشغيلي ولضمان سلامة الرجال الذين يرتدون الزي العسكري الذين يقاتلون، ولاعتبارات الأمن القومي الأخرى. وأضاف: نحن نناشد الجمهور لممارسة الحس السليم، وإذا كنت تعرف أن ما سينشر يضر ولا يساعد، لا تنشر ذلك، فقد تجد الشرطة يطرقون الباب الخاص بك لإلقاء القبض عليك.\n\nوبالمثل ذكرت الشرطة الوطنية الفلبينية في منطقة دافاو عبر المكتب الإقليمي للشرطة الحادية عشر و مكتب برو 11، أن الحق في تشكيل جمعية عامة مثل الاحتجاجات أو المظاهرات ضد الحكومة سوف تتقلص بإعلان القانون العرفي في مينداناو. وقال مكتب برو 11 أنه سيتم القبض على قادة ومنظمي المجموعات التى ستنظم الاحتجاجات أو المظاهرات إذا تم القبض عليهم وأثاروا ازعاجًا عامًا.\n\n\n", "id": "3642836", "title": "الإعلان رقم 216", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642836"}
{"text": "غابة فونتين بلو\n\nتم تجزئتها بطرق زراعية عدة كما يجتازها الطريق السريع A6 ، والطريقان الوطنيان 6 و 7، وخط باريس ليون مرسيليا سانت تشارلز. يزورها كل عام الملايين من الزوار الذين يأتون إلى المشي (13 مليون زائر في 2006).\n\nغابة فونتينبلو تشتهر في جميع أنحاء العالم لأنها ألهمت الفنانين من الرسامين القرن التاسع عشر الانطباعي ومدرسة باربيزون مثل تيودور روسو، فضلا عن المصورين والكتاب والشعراء. وتشمل 415 هكتار من المحميات البيولوجية.\nوهي تعتبر كأحد المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس. وقربها يقع قصر فونتين بلو.\n\nمنذ 40000 عاما استقر قوم رُحل بالقرب من الغابات. اكتشفنا العديد من الآثار كالأدوات الحجرية والعظام الحيوانية: الدببة والفيلة ووحيد القرن والغزلان العملاقة. خلال هذه الفترة، كانت الغابات البرية خطيرة. فدخول الرجل كان نادرا . وينتشر أكثر من 200 نقوش في جميع أنحاء الغابة. يتم تعيينهم لجميع الفترات بين العصر الحجري القديم الأعلى (حوالي - 12000 شارع J-C) والعصر الحديث، ولكنها ترجع معظمها إلى الميزوليتي (بين - 9000 و- 5500 شارع J-C) (4). مع العصر الحجري الحديث. تشكلت القرى المحيطة بالغابة.\n\nحوالي عام 1000 تشكلت الغابة من خلال سلسلة من الجيوب توحدت من قبل أمراء وملاك الأراضي الأثرياء.\nفي عام 1167، كان هناك وجود المقر الملكي. لملوك فرنسا، كانت الغابة لها عدة استخدامات بما في ذلك الصيد ولكن أيضا للمصلحة العسكرية. وبالتالي فإنه قدم الأخشاب المستخدمة في البناء والتدفئة. ومثلت فونتين بلو مكاناً استراتيجياً على الطريق بوركوني.\n", "id": "3642850", "title": "غابة فونتين بلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642850"}
{"text": "محمد الغراني (معتقل)\n\nمحمد الغراني هو مواطن تشادي ومن مواليد السعودية، ولد في عام 1986 في المدينة المنورة. اعتقلته الولايات المتحدة الأمريكية خارج إطار القانون في معتقل غوانتانامو في كوبا، وكان عمره حينها  15 أو 16 سنة سنة. فهو واحد من عشرات الصبية المعتقلين في غوانتانامو حسيب الناشط الحقوقي كلايف ستافورد سميث.\n\nقالت جريدة ذا إندبندنت أن الغراني مُتهم بالتعاون مع أبي قتادة الفلسطيني في لندن عام 1999 عندما كان يبلغ من العمر 12 عامًا، كان الغراني يعيش مع والديه في المملكة العربية السعودية. واحتجز لمدة سبع سنوات في معتقل غوانتانامو.\n\nفي 14 يناير 2009 أمر قاضي المحكمة الجزئية الأمريكية ريتشارد جي ليون بإطلاق سراح الغراني لأن الأدلة تقتصر على شهادات اثنين من المعتقلين الأخرين مما يُشكك في مصداقيتها؛ حيث قد تكون انتُزعت تحت ضغط من الحكومة.\n\nهاجر والداه من تشاد، ونشأ محمد في المملكة العربية السعودية. ولكنه حُرِمَ من التعليم. فذهب إلى باكستان من أجل دراسة اللغة الإنجليزية وعلوم الحاسب، ولكن تم إلقاء القبض عليه من قبل الشرطة الباكستانية، وتم تسليمه إلى القوات الأمريكية.\n\nتم نقله إلى قاعدة باغرام الجوية في أفغانستان. قال الغراني إنه أُهين وتم تعريته لعدة أيام، تعرض للاعتداء العنصري. وظل في باغرام لمدة شهرين، ثم نُقل إلى معتقل غوانتانامو حيث بقي لمدة سبع سنوات ونصف. وفي عام 2009 تم الإفراج عنه وعاد إلى تشاد.\n", "id": "3642858", "title": "محمد الغراني (معتقل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642858"}
{"text": "قابلية الأقمار الطبيعية للحياة\n\nقابلية الأقمار الطبيعية للحياة هو مقياس لقدرة الأقمار الطبيعية لتكون بيئات مضيافة للحياة. البيئات القابلة للسكنى لا تؤمن بالضرورة الحياة. وتعتبر قابلية الكواكب دراسة ناشئة تعتبر هامة لعلم الأحياء الفلكية لعدة أسباب، أهمها أن الأقمار الطبيعية يتوقع أن تفوق عدد الكواكب إلى حد كبير ومن المفترض أن تكون عوامل قابلية السكن في الأقمار الطبيعية مشابهة لتلك الموجودة في الكواكب. وأقوى مرشحي الأقمار الطبيعية لاستضافة الحياة حاليا هى الأقمار الجليدية على سبيل المثال قمر المشتري أوروبا وقمر زحل إنسيلادوس على الرغم من أنه إذا كانت الحياة موجودة في أي من هما، فمن المحتمل أن تكون تحت السطح.وتاريخيا، كان يعتقد أن الحياة على الأرض هي ظاهرة سطحية تماما، ولكن الدراسات الحديثة أظهرت أن ما يصل إلى نصف الكتلة الحيوية للأرض يمكن أن تعيش تحت سطح الأرض.\n\nالأقمار خارج المجموعة الشمسية لم يتم التأكد بعد من وجودها ورصدها أمر صعب للغاية، لأن الطرق الحالية تقتصر على توقيت العبور . ومن الممكن أن بعض سماتها يمكن تحديدها بطرق مماثلة لطرق عبور الكواكب (transiting planets.). وعلى الرغم من هذ افأن بعض العلماء يقدرون أن هناك العديد من الأقمار خارج المجموعة الشمسية صالحة للسكن كعدد الكواكب خارج المجموعة الشمسية الصالحة للسكن\n\nتتشابه ظروف قابلية السكن بالنسبة للإقمار الطبيعية مع ظروف قابلية الكواكب للسكن. ومع ذلك، هناك العديد من العوامل التي تميز قابلية سكن الأقمار الطبيعية. منها وجود الماء السائل والاستقرار المداري. ويعتبر الغلاف الجوي من قبل علماء الأحياء الفلكية مهم في تطوير عملية التخليق الذاتي والحفاظ على الحياة والمياه السطحية . معظم الأقمار الطبيعية في النظام الشمسي تفتقر إلى غلاف جوي، والاستثناء الوحيد هو قمر زحل، تيتان.وعامل التسارع المدي بالرغم من تأثيرة المتواضع نسبيا على الكواكب، ولكن يمكن أن يكون هاما للأقمار الطبيعية ومصدر طاقة بديل للحفاظ على الحياة.وقد يكون نطاق درجة الحرارة لقمر مرتبط مديا بعملاق غازي أقل تطرفا من كوكب مرتبط مديا إلى نجم. وعلى الرغم من أنه لم يتم إجراء دراسات حول هذا الموضوع، ولكن من المتوقع أن كميات متواضعة من ثاني أكسيد الكربون قد تجعل درجة الحرارة قابلة للسكنى.\n\nالأقمار الطبيعية المأهولة شائعة في الخيال العلمي. على سبيل المثال فيلم الخيال العلمي الصامت الفرنسي رحلة إلى القمر الذي أنتج عام 1902.وفيلم أفاتار (2009).\n\n", "id": "3642864", "title": "قابلية الأقمار الطبيعية للحياة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642864"}
{"text": "اليوم الدولي للصداقة\n\nاليوم العالميّ للصّداقة أو اليوم الدوليّ للصّداقة هو يوم عالميّ يتمّ الاِحتِفاء فيه بالصّداقة لإدراك جدواها وأهميّتها بوصفها إِحدى المشاعر النّبِيلة والقيمة في حياة البشر في جمِيع أنحاءٌ العالم. يحتفل العالم يوم 30 يوليو/تموز من كل عام باليوم العالميّ للصّداقة، الذي أقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في العام 2011، واضعةً في اعتبارها أن الصّداقة بين الشُّعُوب والبُلدان والثقافات والأفراد يمكن أن تصبح عاملاً ملهماً لجهود السلام، وتشكل فرصةً لبناء الجسور بين المُجتمعات، ومُواجهة وتحدّى أي صور نمطيّة مغلُوطة والمُحافظة على الروابط الإنسانِيّة، واِحترام التنوُّع الثقافيّ.\n\nفِي الدّورةٌ الخامسة والسّتُّون للجمعية العامة للأمم المتحدة والمُنعقدة في 27 أبريل/نيسان 2011 تقرر إعلان يوم 30 تموز/يوليه يوماً دولياً للصّداقة، ودعت الجمعية العامة للأمم المتحدة جميع الدول الأعضاء ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والإقليميّة، بالإضافة إلى المُجتمع المدنيّ، بما فيه من المنظمات غير الحكومية والأفراد، إلى الاحتفال باليوم الدوليّ للصّداقة بالطريقة المناسبة، وفقاً للثّقافة وغيرها من الظُرُوف أو الأعراف الملائمة لمُجتمعاتهم المحليّة والوطنيّة والإقليميّة، بما في ذلِك عن طريق الأنشطة التّعلِيمِيّة وأنشطة التوعية العامّة، وطُلب من الأمين العام أن يوجّه اِهتِمام جميع الدُول الأعضاء ومؤسّسات منظومة الأمم المتحدة إلى هذا القرار.\nيوضحُ الجدول التّالي تاريخ يوم الصّداقة في بعض الدول حول العالم :\n\n\n", "id": "3642883", "title": "اليوم الدولي للصداقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642883"}
{"text": "تويا (ملكة)\n\nتويا أو توي أو موت تويا، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو زوجة ملك، عاشت خلال عصر الأسرة التاسعة عشرة، وقد كانت زوجة الملك سيتي الأول، وأم الملك رعمسيس الثاني والأميرة تيا وربما كذلك أم الأميرة/الملكة حنوت مي رع.\n\nكانت ابنة \"رعيا\" الذي كان ضابطاً عسكرياً استناداً إلى لقبه \"ملازم العربة الحربية\". وتزوجت ابنتها، الأميرة تيا، من موظف حكومي رفيع المستوى كان يسمى أيضا تيا بنفس اسمها.\n\nوباعتبارها أم الملك رعمسيس الثاني، فقد استمتعت بجلال أم الملك المبجلة وتمكنت من التواصل مع البلاط الملكي الحثي بعد معاهدة السلام في العام 21 من حكم ابنها بين مصر والحيثيين التي حققها الملك ابنها بعد سنوات من الحروب بين الامبراطوريتين المصرية و الحيثية.\n\n\n\nعلى الأرجح توفيت الملكة تويا بعد العام 22 من عهد ابنها الملك رعمسيس الثاني بقليل، ودفنت في مقبرة مثيرة للإعجاب في وادي الملكات (QV80). وفي مقبرتها تم تجريد تويا من الجزء الأول من اسمها (موت-) ليصبح \"تويا\" فقط للأبد؛ وفقدان بداية الاسم يشير إلى أن حياتها قد انتهت في حالة شبه إلهية.\n", "id": "3642884", "title": "تويا (ملكة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642884"}
{"text": "دوري نجوم قطر 2016–17\n\nدوري نجوم قطر 2016–17 أو الدوري القطري 2016–17 هو الموسم الرابع والأربعين من دوري نجوم قطر، البطولة الأولى لكرة القدم في قطر. بدأ هذا الموسم في 15 سبتمبر 2016 وإنتهى في 27 أبريل 2017.\n\n\"إعتباراً من 15 أبريل 2017\"\n", "id": "3642889", "title": "دوري نجوم قطر 2016–17", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642889"}
{"text": "كانابيديول\n\nالكانابيديول هو واحد من 113 على الأقل منالكانابينويدات النشطة الموجودة في نبات القنب.، يعتبر الكانابيديول أحد الكانبينويدات الرئيسية؛ إذ يمثل ما يصل إلى 40٪ من مستخرج النبات.\n\nلا يسبب الكانبيديول أي تأثير سام مثل تلك الآثار التي يسببها رباعي هيدرو كانابينول الموجود في الماريجوانا، ولكن قد يكون له آثارمضادة القلق وتأثير مضاد للذهان.\n\nمتلازمة درافيت (الملقبة بصرع الرمع العضلي الطفولي) هو شكل نادر من أشكال الصرع التي يصعب علاجها. وهو شكل كارثي من أشكال الصرع المستعصية التي تبدأ في مرحلة الطفولة. تبدأ النوبات في الظهور لأول مرة وتحدث لفترات طويلة، وفي السنة الثانية من الحياة تبدأ أنواع أخرى من النوبات في الظهور. وقد أثار عدد من التقارير البارزة والمؤلفات الطبية الاهتمام في علاج متلازمة درافيت باستخدام الكانابيديول. وقد صنف الكانابيديول تحت حالة دواء يتيم في الولايات المتحدة، لعلاج متلازمة درافيت التي ستسمح بدراستها.\n\nيتم تسويق بعض مستحضرات القنب التي تحتوي على الكانابيديول كمكملات غذائية (مكمل غذائي) ذات فعالية في علاج متلازمة درافيت. ويتم تسويق إحدى هذه المستحضرات تحت الاسم التجاري مستحضر شارلوت المستخرج من القنب.\n\nتسعى شركة غو للأدوية إلى الحصول على موافقة إدارة الأغذية والدواء على تسويق تركيبة سائلة للكانابيديول المشتق من نباتات القنب النقية تحت الاسم التجاري إبيديوليكس (الذي يحتوي على 99٪ كانابيديول وأقل من 0.10% من رباعي هيدرو كانابينول) كعلاج لمتلازمة درافيت. تم منح إبيديوليكس وضع المسار السريع و هو في مرحلة متأخرة من التجارب بعد نتائج مبكرة إيجابية لهذا الدواء..\n\nوذكر استعراض عام 2014 أن البعض قد زعم، على حد قولهم، أن الكانابيديول قد يكون تكون مفيدًا في مساعدة المصابين بالصرع. وذكرت المعلومات الواردة في الاستعراض أنه لا توجد آلية عمل ثابتة لهذا الغرضآلية عمل ولا توجد أدلة عالية الجودة في هذا المجال للوصول إلى تلك الاستنتاجات.\n\nويشير استعراض عام 2016 إلى أنه نظرًا لانخفاض دقة البيانات المتاحة، \"لا يمكن استخلاص أي استنتاجات\" بشأن فعالية الكانابيديول كعلاج للصرع.\n\nتوجد أدلة أولية على أن الكانبيديول له تأثير مضاد للذهان، ولكن لا تزال الأبحاث في هذا المجال محدودة.\n\nتمت دراسة سلامة استخدام الكانابيديول في البشر في دراسات صغيرة متعددة، مما يشير إلى أنه يمكن تحمله بجرعات تصل إلى 1500 ملغ / يوم (في حالة تناوله عن طريق الفم) أو 30 ملغ (في حالة إعطاءه عن طريق الوريد).\n\nيتميز الكانبيديول بتقارب منخفض جدًا لمستقبلات الكانابينويد CB1 و CB2 ولكنه يعمل كمضاد غير مباشر لهذه المستقبلات. ويمكن أن يحفز آثار رباعي هيدرو كانابينول عن طريق زيادة كثافة مستقبلات CB1 أو من خلال آلية أخرى تتعلق بمستقبلات CB1. يمكن أن يمدد الكانابيديول أيضا مدة آثار رباعي هيدرو كانابينول عن طريق تثبيط إنزيمات سيتوكروم بي 450 CYP3A و CYP2C.\n\nوُجد أن الكانابيديول يعمل كمضاد لمستقبل GPR55، وهو مستقبل مقترن بالبروتين ج ومستقبلات القنب المفترضة التي يتم التعبير عنها في النواة الذنبية والبطامة في الدماغ. وقد تبين أيضًا أنه يعمل كمنبه جزئي لمستقبلات 5-HT1A، وقد يكون تلك الآلية مسؤولة عن التأثير المضاد للاكتئاب ، والمضاد للقلق، والتأثير الواقي للجهاز العصبي الخاص بالكانابيديول. كما يعتبر الكانبيديول أحد المغيرات المشوهة لمستقبلات μ- و δ-الأفيونية أيضًا. [35] وتُعزى الآثار الدوائية للكانابيديول بالإضافة إلى ذلك إلى تنبيه مستقبلات PPAR وإدخال الكالسيوم داخل الخلايا.\n\nوتشير الأبحاث إلى أن الكانابيديول قد يظهر بعض آثاره الدوائية من خلال تثبيطه للأحماض الدهنية أميد هيدرولاز، مما قد يزيد بدوره من مستويات إندوكانابينويدس، مثل أنانداميد، التي ينتجها الجسم. كما تم التكهن بأن بعض منتجات الأيض للكانابيديول لها تأثيرات دوائية تساهم في النشاط البيولوجي للكانابيديول.\n\nتوجد بعض الأدلة الطبية التي تشير إلى أن الكانابيديول قد يقلل من تخلص الجسم من رباعي هيدرو كانابينول، مما يسبب زيادة متواضعة في تركيزات رباعي هيدرو كانابينول في البلازما مما أدى إلى كمية أكبر من رباعي هيدرو كانابينول المتاح للمستقبلات، وزيادة تأثير رباعي هيدرو كانابينول بطريقة تعتمد على الجرعة. على الرغم من هذا، تشير الأدلة المتاحة في البشر إلى أنه لا يوجد أي تأثير كبير للكانابيديول على مستويات رباعي هيدرو كانابينول في البلازما.\n\nنابيكسيمولس (أوسان، والاسم التجاري ساتكس) هو رزاز يستنشق عن طريق الفم التي يحتوي على نسبة 1: 1 تقريبًا من الكانابيديول ورباعي هيدرو كانابينول تمت الموافقة عليه من قبل السلطات الكندية في عام 2005 لتخفيف الألم المرتبط بالتصلب المتعدد.. كما صُنف إبيديوليكس، وهو دواء يحتوي على الكانابيديول كعنصرنشط، تحت حالة الأدوية اليتيمة في الولايات المتحدة لعلاج متلازمة درافيت في يوليو عام 2015.\n\nإبيديوليكس هو مستحضر زيتي دوائي من الكانابيديول المستخرج من القنب والذي يخضع لتجارب سريرية لعلاج متلازمات الصرع المستعصية.\n\nالكانابيديول غير قابل للذوبان في الماء ولكنه قابل للذوبان في المذيبات العضوية مثل البنتان. يأخذ الكانبيديول في درجة حرارة الغرفة، شكل بلوري صلب عديم اللون. يتأكسد الكانبيديول في الوسط القلوي القوي ووجود الهواء، إلى كينون. كما يتحول الكانابيديول في الأوساط الحمضية إلى رباعي هيدرو كانابينول. وقد تم تخليق الكانابيديول من قبل عدة مجموعات بحثية.\n\nينتج القنب كانانبيديول حمض الكربوكسيل من خلال نفس مسار التمثيل الغذائي لرباعي هيدرو كانابينول، حتى الخطوة الأخيرة، حيث يحفز إنزيم مخلق الكانابيديول أ التفاعل لتكوين الكانابيديول بدلًا من إنزيم مُخلق رباعي هيدرو كانابينول.\n\nوقد أدى التكاثر الانتقائي من قبل المزارعين في الولايات المتحدة الأمريكية إلى خفض كبير في محتوى القنب للكانابيديول؛ إذ يفضل الزبائن الأصناف التي تذهب العقل بصورة أكبر لارتفاع نسبة رباعي هيدروكانابينول، وانخفاض محتوى الكانبيديول الموجود فيها. ولتلبية متطلبات مرضى القنب الطبي، يقوم المزارعون حاليًا بتطوير المزيد من السلالات السائدة التي تحتوي على الكانبيديول.\n\nذكرت رابطة صناعات القنب في عام 2014 أن زيت بذور القنب يحتوي على الكانبيديول بنسبة أقل من 25 جزءا في المليون، وبالتالي لا يعتبر زيت القنب مصدرًا للكانبيديول يمكن استخدامه في علاجات الصرع.\n\nلا يبدو أن الكانبيديول يتمتع بأي آثار نفسية \"عالية\" مثل تلك التي يسببها رباعي هيدروكانابينول الموجود في الماريجوانا، ولكن قد يكون له آثار مضادة للقلق وتأثيرات مضادة للذهان. مع تكشف المشهد القانوني والفهم حول الاختلافات في شبائه القنب الطبية، سيكون من المهم التمييز بين \"الماريجوانا الطبية\" (مع درجات متفاوتة من التأثيرات العقلية والقصور الوظيفي) - من \"الكانبيديول الطبي\".\n\nتم العثور على سلالات مختلفة من \"الماريجوانا الطبية\" لديها مجموعة كبيرة ومتنوعة في نسب الكانبيديول ورباعي هيدروكانابينول ومن المعروف أنها تحتوي على غيرها من شبائه القنب غير المؤثرة على القوى العقلية. ومع ذلك تعتبر كمية رباعي هيدروكانابينول هي التي تحدد كيميائيًا ما إذا كانت المواد النباتية المستخدمة لأغراض استخراج الكانبيديول تعتبر قنب، أو تعتبر ماريجوانا.\n\nتشتق الماريجوانا ذات التأثير النفسي، بغض النظر عن محتواها من الكانابيديول، من زهرة (أو برعم نباتات القنب. أما القنب غير النفساني (والذي عادةً ما يُطلق عليه اسم القنب الصناعي)، بغض النظر عن محتواه من الكانبيديول، فهو يُشتق من أي جزء من نبات القنب، سواء كان متناميًا أم لا، يحتوي على تركيز من رباعي هيدروكانابينول لا يزيد عن ثلاثة أعشار واحد في المائة (0.3٪) على أساس الوزن الجاف. وهناك معايير معينة مطلوبة للزراعة القانونية وإنتاج القنب. يسجل برنامج القنب الصناعي كولورادو مزارعي القنب الصناعي وعينات المحاصيل للتحقق من أن تركيزات رباعي هيدروكانابينول لا تتجاوز 0.3٪ على أساس الوزن الجاف.\n\nلا يُدرج الكانابيديول صمن المواد المحظورة لتأثيرها على القوى العقلية.\n\nرفع إحدى برامج قناة سي إن إن CNN التي عرضت مستحضرات شارلوت المستخرجة من القنب في عام 2013 من الطلب على زراعة سلالات الكانابيديول السائدة في جميع أنحاء الولايات المتحدة. شُرعت التشريعات في ولاية كنتاكي في عام 2013 لتعزيز زراعة القنب في الدولة كأحد برامج التنمية الاقتصادية لمساعدة مزارعي التبغ الذين فقدوا أسواق محاصيلهم. ضغطت الولاية وفازت بمرادها بإقرار قانون تم التصديق عليه لإنتاج القنب في ولايات مثل ولاية كنتاكي عام 2014.\n\nواعتبارًا من عام 2017، قنّنت 31 ولاية على الأقل إنتاج القنب الصناعي، بما في ذلك على سبيل المثال: كاليفورنيا، كولورادو، إنديانا، مين، مونتانا وكارولينا الشمالية، داكوتا الشمالية، ولاية أوريغون، ولاية كارولينا الجنوبية، تينيسي، فيرمونت، وفرجينيا الغربية. كما شرعت العديد من الولايات الأخرى قوانين يجيز زراعة القنب الصناعي للمشاريع التجريبية أو الدراسات، بما في ذلك: كونيتيكت وديلاوير وهاواي، إلينوي وكنتاكي ونبراسكا، ويوتا. بالإضافة إلى ذلك، دعمت الرابطة الوطنية لإدارات الدولة للزراعة والمؤتمر الوطني للمجالس التشريعية في الولايات كل القرارات التي اتخذت لدعم التنقيحات التي أدخلت على القواعد الاتحادية واللوائح التي تجيز الإنتاج التجاري من القنب الصناعي.\n\nفي ولاية يوتا، يُعرض ممتلكي نبات القنب السائد المحتوي على الكانابيديول للعقوبات ى لحيازتهم أو استخدامهم لمستخلص القنب تحت المواد الخاضعة للرقابة القانون إذا لم يحصلوا للحصول على تصريح من أحد أخصائي الأعصاب يسمح باستخراج القنب. يحدد أخصائي الأعصاب إذا ما كان المريض لديه علامات الصرع المستعصي أو ما إذا كان المريض قد يستفيد من استخدام مستخلص القنب. يشترط القانون على طبيب الأعصاب الحفاظ على ونقل البيانات لقاعدة بيانات الإدارة الصحية في يوتا تحت قسم تقييمات الحالات العصبية. كما تتطلب الحيازة الفردية لمستخلص القنب الحصول على شهادة تسمح للبائع ببيع مستخلصات القنب.\n\nتحتوي الوصفة الطبية (جدول 4) للاستخدام العلاجي على (2.0٪) أو أقل من المواد المخدرة الأخرى الموجودة عادةً في القنب رباعي هيدرو كانبينول.\n\nيُصنف الكانابيديول كدواء مُدرج في الجدول الثاني في كندا. ولا يتم صرفه إلا مع الوصفات الطبية.\n\nيُدرج الكانابيديول في قاعدة بيانات مستحضرات التجميل الاتحاد الأوروبي المكون.\n\nيُدرج د الكانابيديول في كتالوج الاتحاد الأوروبي للأغذية الغريبة. هذه القائمة لا تنطبق إلا على الكانبيديول المعزول أو الاصطناعي، وليس على مستخرجات القنب الخام أو الصبغات التي تحتوي على الكانابيديول بشكل طبيعي.\n\nأصدرت الرابطة الأوروبية للقنب الصناعي ورقة تقترح الإطار التنظيمي في الاتحاد الأوروبي.\n\nعدة أنواع القنب الصناعية يمكن زراعتها بشكل قانوني في أوروبا الغربية. مجموعة متنوعة فحص ب \"فيدورا 17\" لديه ملف القنب باستمرار حوالي 1٪ الكانابيديول مع رباعي هيدروكانابينول أقل من 0.1٪.\n\nعلى الرغم من أن منظمة الصحة العالمية أدرجت الكانبيديول في قائمة الأسماء الدولية غير مسجلة الملكية للمستحضرات الصيدلانية في 30 يونيو 2016، إلا أن الإصدارات الفرنسية والإسبانية ذكرت خطأ التأثير التنبيهي للكانابيديول على مستقبلات القتب في حين أفادت الإصدارات الإنجليزية أن الكانبيديول هو مضاد لمستقبلات القنب.\n\nلا يصنف الكانابيديول في السويد.\n\nيستخدم ساتيفكس (وهو منتج يحتوي على الكانابيديول ورباعي هيدرو كانابينول) كوصفة طبية متوفرة للتخفيف من التشنج الشديد بسبب التصلب المتعدد.\n\nتستخدم المنتجات الت تحتوي على الكانابيديول ورباعي هيدرو كانابينول كوصفة طبية متوفرة للتخفيف من التشنج الشديد بسبب التصلب المتعدد(حيث لم تظهر مضادات التشنج الأخرى أي فعالية).\n\nاعتبارًا من 31 ديسمبر 2016، تم تصنيف المنتجات التي تحتوي على الكانابيديول التي يتم تسويقه كأدوية تنظمها الهيئة التنظيمية في المملكة المتحدة، والأدوية ووكالة تنظيم منتجات الرعاية الصحية (MHRA) والتي لا يمكن تسويقها دون موافقة الجهات التنظيمية دون وصفات طبية أو لغير الأغراض الطبية.\n\nفي حين لا يزال رباعي هيدرو كانابينول غير قانوني، لا يُدرج الكانابيديول تحت قوانين المخدرات السويسرية لأنه لا ينتج تأثير منشط مقارنةً برباعي هيدرو كانابينول. وبناءُا عليه، يمكن أن تباع مشتقات القنب المحتوية على الكانابيديول بشكل قانوني طالما أنها ل تحتوي على أقل من 1٪ من رباعي هيدرو كانابينول.\n", "id": "3642906", "title": "كانابيديول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642906"}
{"text": "مجموعة إنسان (برنامج)\n\nمجموعة إنسان هو برنامج حواري رمضاني سيعرض في رمضان 2017 على قناة أم بي سي 1 و هو من تفديم الإعلامي علي العلياني في ثاني تجاربه في تقديم البرامج الحوارية في رمضان,و سيعرض في أول أيام رمضان 1438 .\n\nفي كل حلقة يقوم علي العلياني باستضافة ضيف معروف من نخبة المجتمع الخليجي و العربي من السياسيين والمفكرين والإعلاميين والفنانين، وضيوفا من مختلف المجالات محاورا إياهم في مواضيع مختلفة حول بداياتهم و أبرز محطات حياتهم و الصعاب التي يواجهونها و تكون الحلقة حول الضيف و رحلته في هذا الوسط.\n\n<onlyinclude>\n\nيعرض في موسم رمضان 2018 على مدار ثلاثين حلقة يستضيف فيه علي العلياني نخية من نجوم الوطن العربي.\n\n<onlyinclude>\n", "id": "3642911", "title": "مجموعة إنسان (برنامج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642911"}
{"text": "أليسا وايت غلوز\n\nأليسا وايت-غلوز (ولد في 31 يوليو 1985) مغنية كندية، عرفت باعتبارها المغنية الرئيسية السابقة وأحد الأعضاء المؤسسين في الفرقة المعدنية الكندية ذي أغونيست,\n", "id": "3642978", "title": "أليسا وايت غلوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642978"}
{"text": "نات فاكسون\n\nناثانيل \"نات\" فاكسون (مواليد 11 أكتوبر 1975) ممثل كوميدي أميركي , عرف بنيله جائزة الأوسكار لأفضل سيناريو مقتبس للمشاركة مع جيم راش في كتابة الأحفاد (2011).\n\nولد ناثانيل فاكسون في 11 أكتوبر، 1975 في بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة تخرج من مدرسة هولدرنس، وأكمل تعليمه في كلية هاميلتون وتخرج منها\n\nاشتهر نات لظهوره في أفلام كوميدية مثل فيلم أورانج كونتري ووك هارد وبيرفيست لعب نات دور كيفين في المسلسل الكوميدي غروس بوينت عام 2000، وأدى صوت رايموند في المسلسل الكرتوني الكوميدي الشهير ذا كليفلاند شو، وظهر في المسلسل الكوميدي جوي بدور بودي، كما أنه لعب دور ميلك شايك في مسلسل رينو 911! , رشح جائزة الجولدن جلوب لأفضل سيناريو لفيلم.\n\nفاكسون متزوج من ميغان جاد ولديهم ثلاثة أطفال: روثي، أوتيس وبياتريس.\n", "id": "3642987", "title": "نات فاكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642987"}
{"text": "كاتارينا ووترز\n\nكاتارينا لاي ووترز هي مصارعة محترفة و ممثلة ألمانية المولد وإنجليزية الجنسية والأصل ولدت في يوم 10 نوفمبر 1980 في مدينة لونبورغ في ألمانيا الغربية، عرفت في عروض المصارعة بإسم كاتي ليا بوركيل و وينتر و نيكيتا . إشتهرت بإشتراكها في عروض تي إن أي وفوزها مع أنجلينا لوف ببطولة الزوجي لمصارعة السيدات.\n", "id": "3642993", "title": "كاتارينا ووترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3642993"}
{"text": "جينيفر فينيغان\n\nجينيفر كريستينا فينيغان (من مواليد 22 أغسطس 1979) ممثلة كندية, اشتهرت بدور \"بريدجيت فوريستر\" في أوبرا الصابون الأمريكي ذي بولد أند ذي بوتيفول 2000 حتى 2004.\n\nولدت النجمة الكندية جينيفر فينيجان في 22 أغسطس لعام 1979 بمدينة كويبك الكندية وهي ابنة الإذاعي الشهير جاك فينيجان وزوجته دايان ريوكس.\n\nبدأت فينيجان في الظهور في العديد من الأعمال التلفزيونية الكندية في الفترة بين أعوام 1998 و2000، وفي منتصف عام 2000 قررت فينيجان الرحيل إلى الولايات المتحدة الأمريكية من أجل المشاركة في بطولة المسلسل الشهير The Bold and the Beautiful الذي كان السبب في حصولها على 3 جوائز إيمي.\nشاركت فينيجان بعد ذلك في بطولة العديد من الأعمال التلفزيونية الناجحة مثل Committed وClose to Home وBetter with You، بينما ظلت مشاركتها محدودة في السينما.\n\n", "id": "3643011", "title": "جينيفر فينيغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643011"}
{"text": "روبرت غوردون\n\nاللواء روبرت دنكان سيتون غوردون (ولد في 23 نوفمبر 1950) ضابط سابق في الجيش البريطاني الذي قاد القسم الثاني.\nتم تعليمه في كلية ويلينغتون وكلية سانت كاثارين في كامبريدج. عين غوردون في شعبة الرماح 17/21 في عام 1970 وشهد بعد ذلك الخدمة التشغيلية في قبرص وايرلندا الشمالية. كان قائدا لفوجه في عام 1990 وشارك في الخدمة في حرب الخليج الثانية. شغل منصب أمين لجنة رؤساء الأركان في وزارة الدفاع في عام 1992 وقائد اللواء الميكانيكي التاسع عشر في عام 1994 ثم قاد القطاع الجنوبي الغربي خلال حرب البوسنة والهرسك. عين مديرا للعلاقات العامة للجيش بوزارة الدفاع في عام 1997 وهو ضابط عام قائد للشعبة الثانية في عام 1999 (أصبح أيضا حاكما لقلعة ادنبره في عام 2000) وقائد قوة بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا في أكتوبر 2002 قبل تقاعده في عام 2005.\n\nبعد التقاعد أصبح مستشارا وكذلك عضو مجلس أمناء مؤسسة كوهيما التعليمية.\n\nمتزوج من جينا ولديهما ابنان.\n", "id": "3643016", "title": "روبرت غوردون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643016"}
{"text": "بوداورس\n\nبوداورس هي مدينة من مدن المجر تقع ضمن مقاطعة بشت في شمال هنغاريا. \n\n", "id": "3643019", "title": "بوداورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643019"}
{"text": "كريستوفر هامربيك\n\nالعميد كريستوفر جون أنطوني هاميربيك (ولد في 14 مارس 1943) ضابط عسكري سابق في فوج الدبابات الملكي ورجل أعمال بريطاني يعمل مستشارا أول في شركة المخاطر الدولية المحدودة.\n\nولد هامربيك في 14 مارس 1943 وتلقى تعليمه في كلية مايفيلد في ساسكس قبل أن يصبح كاتب مفصلي مع شركة كبيرة من المحامين في لندن في عام 1961 حيث ظل حتى عام 1964.\n\nانضم إلى الجيش في حوالي عام 1965 وعمل في ايرلندا الشمالية حيث حصل على شهادة القيادة العامة للسلوك الشفاف. كان في وقت لاحق في قيادة اللواء المدرع 4 خلال حرب الخليج الثانية من 1990 إلى 1991 في المملكة العربية السعودية والعراق والكويت ومنح وسام رفيق آمر الطريق في عام 1991. عين نائب القائد ورئيس أركان القوات البريطانية في هونغ كونغ. في هونغ كونغ كان المدير التنفيذي لغرفة التجارة البريطانية.\n\nمنح وسام قائد أمر ممتاز من الإمبراطورية البريطانية في عام 2007 تكريم له على تقديمه خدمات لمصالح الأعمال البريطانية في هونغ كونغ.\n\n", "id": "3643026", "title": "كريستوفر هامربيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643026"}
{"text": "غلين هوتون\n\nالمساعد من الدرجة الأولى غلين جون هوتون جندي كبير في الجيش البريطاني. في مارس 2015 تم تعيينه رقيب رائد في الجيش وهو أعلى رتبة لمساعد وعضو في رتب أخرى في الجيش البريطاني. كان سابقا ضابط رقيب رائد في الكتيبة الأولى وحراس غرينادي وأكاديمية رقيب رائد في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية.\nترك هوتون المدرسة بعد أن أخذ شهادة الثانوية العامة في سن 16 عاما. انضم إلى الجيش في عام 1988.\n\nأثناء خدمته في الجيش أكمل دبلوما موسعا في الإدارة الاستراتيجية وهذا هو مؤهل يعادل مستويان من المستوى أ. اعتبارا من عام 2015 فإنه يدرس للحصول على درجة الماجستير في الآداب في إدارة الأعمال.\n\nفي عام 1988 انضم هوتون إلى الجيش البريطاني كحارس من حراس غريناديه. خلال حياته المهنية خدم عددا من النشر في الخارج وشارك في عدد من الصراعات بما في ذلك حرب الخليج الثانية وحرب أفغانستان وحرب العراق. تم تعيينه رقيب رائد فيلقي في كتيبة الحراس الأولى في عام 2011. هذا يعني أنه أصبح أكبر جندي من الفوج من حيث الرتبة العسكرية.\n\nفي عام 2010 تم اختيار هوتون في لجنة الدخول المتأخر (أي كان جندي اختير ليصبح ضابط تكليف). ومع ذلك تم اختياره لمواصلة العمل كأحد كبار ضباط الاعتقال في الجيش بدلا من تولي على الفور دور ضابط شؤون الموظفين. في 9 ديسمبر 2013 تم تكليفه بالجيش البريطاني برتبة نقيب لكنه استمر في العمل في رتبة ضابط ضمان الدرجة 1. تم تعيينه رقيبا في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في يناير 2014.\n\nفي مارس 2015 تم تعيينه رقيب رائد بالجيش مما يجعله أعلى الجنود في الجيش البريطاني من ناحية الرتبة العسكرية. يعتبر أول من عين في هذه الرتبة العسكرية التي تم إنشائها حديثا. استمر في هذا المنصب لمدة ثلاث سنوات قبل أن يدخل كلية القيادة المشتركة وكلية الموظفين لاتخاذ دورة القيادة والأركان المتوسطة لمدة عام. بعد الانتهاء من الدورة تمت ترقيته إلى رائد وواصل مسيرته العسكرية كضابط.\n\nهوتون عضو مجلس أمناء جمعية الصندوق الخيري العسكري للجنود منذ فبراير 2014. باعتباره رقيب رائد فإنه الجندي الوحيد (والأول) ليكون عضوا في مجلس الجيش.\n\nلدى هوتون طفلان.\n\nتشمل ميداليات خدمة هوتون وسام الخليج ووسام الخدمة العامة ووسام العراق ووسام الخدمة التنفيذية لأفغانستان. كذلك فإنه حائز على وسام الملكة اليزابيث الثانية ميدالية اليوبيل الذهبي ووسام الملكة اليزابيث الثانية لليوبيل الماسي ووسام خدمة الحملة المتراكمة ووسام الخدمة الطويلة والسلوك الجيد. في يناير 2014 حصل على وسام الخدمة المميزة لخدمة متميزة.\n", "id": "3643027", "title": "غلين هوتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643027"}
{"text": "مفاعل ماجنوكس\n\nمفاعل ماجنوكس Magnox reactor هو أحد أنواع المفاعلات النووية المستخدمة في المملكة المتحدة لتوليد الطاقة الكهربائية. وكان تصميمه أن يعمل باليورانيوم الطبيعي ويستخدم قوالب الجرافيت كمهديء للنيوترونات ويستخدم غاز ثاني أكسيد الكربون كمبادل حراري والتبريد. ويأتي اسم magnox من نوع أنابيب مصنوعة من سبيكة المغنسيوم magnesium \nوالألمونيوم aluminium تحوي الوقود النووي ، ومنها يتكون قلب المفاعل. يوجد عدد قليل من هذا النوع من المفاعلات النووية تستخدم في إنتاج الكهرباء ، ومعظمهم في المملكة المتحدة ؛ وكانوا يعملون بين الأعوام لخمسينيات حتى السبعينيات ، وقامت المملكة المتحدة بتصدير عدد قليل منها. وكانت التسمية المعروفة التي أختارتها \"مؤسسة المملكة المتحدة للطاقة الذرية \" في أوائل الخمسينيات هي \"كومة ذرية ضغطية لإنتاج الطاقة و البلوتونيوم PIPPA. وكما تعني تلك التسمية كان المفاعل ماجنوكس مصمما لغرضين: توليد الطاقة الكهربائية وإنتاج البلوتونيوم-239 في نفس الوقت؛ وذلك عن طريق تشغيله لفترات جيزة لإحراق بسيط للوقود النووي (اليورانيوم الطبيعي) واستخلاص البلوتونيوم بين حين وآخر ، لاستخدامه في صناعة الأسلحة النووية في المملكة المتحدة. وكان بناء هذا النوع من المفاعلات التي تستخدم استخداما مزدوجا هو ما قامت به بعض البلاد أثناء الحرب الباردة ؛ وهذا الطراز معروف \" الجيل الأول للمفاعلات النووية. \n\nالحالة الخاصة المتعلقة بمحدودية تشغيل المفاعل باستهلاك منخفض للوقود النووي من أجل الحصول على البلوتونيوم-239 ، فقد حصل الفيزيائيون عليها قبل عام 1953 عن طريق تجارب التفجيرات النووية. استمر هذا الاستهلاك المنخفض أو المتوسط للوقود النووي المختص بهذا الطراز من المفاعلات أخذت به أيضا الولايات المتحدة الأمريكية وقامت الدولتان بإجراء تجاربهما النووية في الستينات من القرن الماضي سويا طبقا لاتفاق بينهما بالنسبة لمشروع \"تجارب انفجارات نووية ببلوتونيوم المفاعل\". \n\nوبسبب قيام المملكة المتحدة ببناء عدة مفاعلات من نوع ماجنوكس فقد أصبح لديها رصيدا كبيرا من بلوتونيوم المفعلات ، وكان يقوم بفصله مصنع التدوير B205 reprocessing facility . وعلى الرغم من تحسين انتاجها من الكهرباء في العقود التالية حينما أصبح انتاج الكهرباء هو الغرض الأول لتشغيل تلك المفاعلات فلم يستطع مفاعل ماجنوكس زيادة كفاءته عن طريق استهلاك عالي للوقود high fuel burn-up بسبب\nتصميمه هذا وهو يعمل باليورانيوم الطبيعي ، بمقالرنته بالمفاعلات الأخرى عالية الضغط مثل \nمفاعل الماء المضغوطالتي انتشرت في بلاد أوروبية وفي أمريكا .\n\nكان أول مفاعل ماجنوكس يعمل لانتاج الكهرباء هو مفاعل \"كالدر هول\" \nCalder_Hall_nuclear_power_station \nالذي بني في سيلافيلد في عام 1956 ، والذي يرى على أنه \"أول مفاعل نووي في العالم ينتج الطاقة الكهربائية\"، بينما كان آخر مفاعل في بريطانيا هو مفاعل 1 في \"ويلفا\" في عام 2015. وظلت كوريا الشمالية هي الوحيدة التي تستخدم مفاعل ماجنوكس (بواقع عام 2016) في مفاعلها الموجود في \" مركز يونغبيونغ للبحوث العلمية النووية \".\n\nتبرد مفاعلات ماجنوكس بغاز ثاني أكسيد الكربون المضغوط ، ويعمل الجرافيت لتهدئة سرعة النيوترونات ، وفي تلك \"الكومة\" من الجرافيت توجد قضبان الوقود النووي وهو في تلك الحالة اليورانيوم الطبيعي ؛ أي أن اليورانيوم المستخدم غير مخصب . الوقود النووي معبأ في أنابيب (أنظر الشكل) مصنوعة من سبيكة ماجنوكس (سبيكة من المغنسيوم والألمونيوم). \nويستخدم من الحديد المحتوي على بورون للتحكم في سير المفاعل . قضبان الحديد-بورون موضوعة أيضا في كومة الجرافيت وهي تنظم سير التفاعل بين النيوترونات واليورانيوم عن طريق إدخالها جزئيا في الكومة أو إخراج معضها من الكومة.\n\nعدلت بعض تصميمات تلك المفاعلات والقليل منها مماثل لبعضه البعض. فكانت المفاعلات الأولى تحتوي على خزان سميك ثقيل من الفولاذ يتحمل الضغط والحرارة العالية ، وتوجد بداخله الجرافيت وقضبان اليورانيوم وقضبان التحكم. أما المفاعلات اللاحقة ، مثل مفاعل أولدبوري ، ومفاعل ويلفا فلهم خزان من الخرسانة المسلحة المقواة ، وبعضهم في شكل الأسطوانة أ و في شكل كروي. يعمل المفاعل تحت ضغط لثاني أكسيد الكربون يختلف بين 7 إلى 3و19 ضغط جوي بالنسبة للهزان المصنوع من الفولاذ ، أما المفاعلات ذات خزان من الخرسانة المسلحة فهي تعمل تحت ضغط بين 8و24 و 27 ضغط جوي. لم توجد شركة واحدة كبيرة تستطيع بناء كل المفاعلات ولهذا قامت به عدة شركات مما جعل التصميمام مختلفة، فمثلا اختلف شكل قضبان الوقود النووي في معظم مفاعلات ماجنوكس. \nرأي التصميم أن استبدال قضبان الوقود المستهلكة بقضبان وقود جديدة أثناء تشغيل المفاعل ، رأى أن ذلك مناسبا للتشغيل لانتاج الكهرباء ، فلا حاجة لأوقات توقيف المفاعل من أجل استبدال قضبان الوقود . وكان هذا مهما لمفاعل ماجنوكس حيث يستخدم اليورانيوم الطبيعي الذي \"يحترق\" بطيئا وبكفاءة منخفضة ، مما يستلزم استبدال قضبان الوقود المستهلكة أولا بأول - هذا بخلاف المفاعلات الأخرى التي تعمل بيورانيوم مخصب ذات الكفاءة العالية. ولكن اتضح أن الأجهزة المستخدمة في استبدال وحدات الوقود النووي كانت معقدة ولم تساعد تشغيل المفاعل على الوجه المطلوب. \n\nمن أجل بدء تشغيل المفاعل كان يوضع في قلبه مصدرا للنيوترونات لإمداد اليورانيوم الطبيعي بنيوترات كافية لبدء التفاعل الانشطاري. وإذا لم يستخدم مصدر النيوترونات فسيكون فيض النيوترونات في مركز قلب المفاعل عاليا جدا بمقرانته بالفيض على جوانب المركز الخارجية مما يزيد من صعوبة التحكم في سير التفاعل وهذا يسبب ارتفاعا شديدا في درجة حرارة مركز المفاعل. فكان لكل قناة من قنوات الوقود عدد من وحدات الوقود ترص فوق بعضها البعض وتصل بينها مدادات أو ركائز . وكان ذلك يحتاج لآلة لفك وحدات الوقود والركائز وتركيبها. وقد أدى ذلك إلى بعض المشاكل حيث أن آلة الاستبدال كانت تحتوي على أجزاء مصنوعة من الكوبالت ، وهو يتأثر بالنيوترونات ويصبح مشعا ويتسبب في مشاكل كثيرة بعد إخراجه من المفاعل (الكوبلت المشع يصدر أشعة جاما شديدة النفاذ). علاوة على ذلك فقد كانت بعض وحدات الوقود متصلة بمزدوجات حرارية لقياس درجة الحرارة ، وكانت لا بد من خلع المزدوجات الحرارية وإعادة تركيبها أثناء استبدال وحدات الوقود المستهلك بوحدات وقود جديدة.\n\nبني أول مفاعل ماجنوكس في \"كالدر هول\" بالقرب من سيلافيلد \nوكان مصمما أساسا لإنتاج البلوتونيوم-239 الصالح لصناعة القنابل النووية في المملكة المتحدة. \n\nتوصف مفاعلات \"كالدر هول\" طبقا لمقاييس الحالية بأنها منخفضة الكفاءة ، فكفاءتها 8و18% فقط.\nوقررت الحكومة البريطانية في عام 1957 تحسين استغلال الحرارة الناتجة من مفاعلات توليد الكهرباء ، ووضعت خطة لبناء مفاعلات قوى ذات قدرات إجمالية من 5000 إلى 6000 ميجا واط كهرباء مع حلول عام 1965؛ وهذه القدرات تمثل ربع انتاج الطاقة الكهربائية التي كانت المملكة المتحدة تحتاجها أنذاك. \nوعلى الرغم من نصيحة \"السير جون كوكروفت \" للحكومة البريطانية بأن سعر الكهرباء من الوقود النووي سيكون أعلى من إنتاجه من محطات القوى التي تعمل بالفحم ، إلا أن الحكومة البريطانية أصرت على إنتاج الكهرباء بالمفاعلات النووية بحيث تنافس المحطات العاملة بالفحم التي يطالب فيها عمال استخراج الفحم برفع رواتبهم بين الحين والآخر. فكان ذلك وسيلة لخفض زيادات أجور عمال الفحم التي تطالب بها نقابتهم. وقامت المملكة المتحدة ببناء المفاعلات النووية لإنتاج الكهرباء. في عام 1960 صدر مرسوم جديد من الحكومة لخفض مجمل القدرات إلى 3000 ميجاواط كهرباء (القدرة الحرارية بالميجاواط لا بد وان تكون ضعف القدرة الكهربائية على الأقل نظرا لكفاءة تحويل الحرارة إلى كهرباء التي تبلغ نحو 50% فقط للمفاعلات الحديثة) ، مع اعتراف الحكومة بأن هذا أرخص بنسبة 25% في انتاج الكهرباء. \n\nوأصدرت الحكومة البريطانية تقريرا في عام 1963 بأن تكلفة إنتاج الكهرباء بواسطة تلك المفاعلات النووية تعتبر أغلى بأكثر من مرتين عن انتاجها من الفحم. وكانت الحكومة تعد شركات إنتاج الكهرباء بتسديد تكلفة \n\"انتاج البلوتونيوم\" ، ولكنها لم تقم بدفعها لهم.\n\nأعلنت هيئة تفكيك المفعلات النووية البريطانية NDA في 30 دسيسمبر 2015 عن إغلاقها لمفاعل ويلفا (المفاعل 1) ظ وكان هذا هو آخر مفاعل من نوع ماجنوكس يعمل في العالم. وكان هذا المفاعل قد قام بإنتاج الكهرباء مدة فوق المخطط له بخمس سنوات. وكان من المفروض أن يغلق المفاعلين العاملين في ويلفا في نهاية 2012 ، ولك هيئة تفكيك المفاعلات قررت أن تغلق المفاعل 2 في أبريل 2012 بحيث يستطيع المفاعل 1 أن يعمل بكل طاقته لاستغلال وحدات الوقود الجاهزة ، مع عدم أنتاج جديد منها. \n\nيوجد مفاعل صغير تبلغ قدرته 5 ميجاواط كهرباء، وهو مفاعل للأبحاث ومصمم بنفس تصميم مفاعل ماجنوكس في \"يونغ بيونغ\" بكوريا الشمالية وكان لا يزال يعمل (بواقع عام 2016).\n\n", "id": "3643036", "title": "مفاعل ماجنوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643036"}
{"text": "جيمس هيويت\n\nجيمس ليفورد هيويت (ولد في 30 أبريل 1958 في ديري، ايرلندا الشمالية) ضابط سابق في سلاح الفرسان الإنجليزي في الجيش البريطاني. اشتهر في منتصف التسعينات بعد أن كشف عن علاقة رومانسية كان قد انخرط فيها مع ديانا أميرة ويلز في حين كانت لا تزال زوجة لوريث عرش المملكة المتحدة تشارلز أمير ويلز.\nولد هيويت في ديري في أيرلندا الشمالية ونشأ في كنت وديفون. تلقى تعليمه في مدرسة ميلفيلد العامة في ستريت بسومرست.\n\nبعد أن درس في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية تم تكليف هيويت بحرس الحياة في الجيش البريطاني في 8 أبريل 1978 كملازم ثاني. تمت ترقيته إلى ملازم في 8 أبريل 1980. نقل من لجنة الخدمة القصيرة إلى اللجنة العادية الخاصة في 1 أكتوبر 1981. تمت ترقيته إلى نقيب في 8 أكتوبر 1984. في 21 أكتوبر 1985 نقل من اللجنة العادية الخاصة إلى اللجنة العادية. في عام 1991 شغل منصب قائد الدبابات القتالية الرئيسية تشالنجر 1 في حرب الخليج الثانية. تم تكريمه \"اعترافا بالخدمة خلال العملية في الخليج\" في يونيو 1991. فشل في امتحان الترقية إلى رتبة رائد ثلاث مرات. منح رتبة رائد بعد تقاعده.\n\nفي 1 مارس 1994 تقاعد من الجيش البريطاني بعد 17 عاما من الخدمة العسكرية.\n\nافتتح هيويت شركة للتدريب على الغولف في عام 1994. افتتح بار باسم بيت بولو في الميل الذهبي الأنيق من مربلة في إسبانيا في عام 2009. أغلقه في عام 2013.\n\nفي عام 2006 ظهر هيويت كمتسابق في ذا إكس فاكتور: معركة النجوم وهو نسخة للمشاهير من برنامج ذا إكس فاكتور كثنائي مع ريبيكا لوس. كما ظهر في الحلقة الأولى من الموسم الثامن من البرنامج التلفزيوني البريطاني توب جير في مايو من نفس العام للمشاركة مع المشاهير الآخرين في تحديد أوقات اللفة الكهربائية حول أفضل اختبار للعتاد في أحدث عرض \"سيارة بأسعار معقولة\": عندما كان مقدمو العروض على ما يبدو لم يعترف به عند وصوله وكانوا على ما يبدو محرجين جدا للاعتراف بقدره وبدلا من أن يتم سؤاله عن اسمه فقد اعتبروه \"رجل يتحدث جيدا\".\n\nفي عام 1994 بعد ستة أشهر من تقاعده من الجيش نشرت آنا باسترناك كتاب الأميرة في الحب. كان هيويت مصدرا رئيسيا وزعمت أن هيويت كانت لها علاقة لمدة خمس سنوات مع الأميرة ديانا من 1986 إلى 1991. أكدت ديانا هذه القضية في مقابلة مع بانوراما عام 1995.\n\nفي عام 1996 صدر فيلم الأميرة في الحب من قبل ديفيد غرين استنادا إلى الكتاب. جولي كوكس وكريستوفر فيليرز لعبا دوري ديانا وهويت على التوالي.\n\nفكر هيويت في الانتحار بعد انتهاء علاقته مع ديانا. كان يستعد لرحلة إلى فرنسا وأراد أن يطلق النار على نفسه. قال: \"حصلت على سيارتي وحملت بعض الأشياء للوصول إلى العبارة للذهاب إلى فرنسا - لاطلاق النار على نفسي ... ثم أصرت والدتي على المجيء معي وإذا لم تكن قد فعلت ذلك فربما كنت قد أطلقت النار على نفسي لذلك أنا مدين لها حياتي حقا\".\n\nتم تقديم اقتراحات ثابتة في وسائل الإعلام بأن هيويت وليس تشارلز هو الأب البيولوجي للأمير هاري. ذكر هيويت للصحافة في عام 2002 أن هاري قد ولد بالفعل في الوقت الذي بدأ فيه هيويت وديانا علاقتهما وهو بيان أدلى به أيضا حارس ديانا الشخصي. كرر ذلك في مقابلة في عام 2017.\n\nفي عام 2003 حاول هيويت بيع 64 رسالة شخصية من ديانا مقابل 10 ملايين جنيه استرليني. اعتبرت عملية بيع الرسائل خيانة للثقة وانتقدت سارة فيرغسون دوقة يورك قراره ببيع هذه الرسائل. قيل عنها: \"خيانة وأعتقد أن الشيء الأكثر رعبا رعبا وخيانة يمكن القيام به لأحد\".\n\nفي يوليو 2004 ألقي القبض على هيويت خارج مطعم في فولهام مع مراسلة سي إن إن أليسون بيل لحيازته كوكايين. كان هويت المخمور يحمل معه 0.36 غرام (0.013 أوقية) من كوكايين في جيبه. أعطي إنذارا وأطلق سراح بيل من دون توجيه تهمة لها. نتيجة لذلك رفض السماح له بإعادة تراخيص الأسلحة النارية له بسبب \"عاداته الحميمة\" بعد أن عثرت الشرطة على بندقية مفخخة مفككة على أرضية غرفة المعيشة.\n\nفي 14 مايو 2017 أفيد بأن هيويت عانى من نوبة قلبية وسكتة دماغية مما جعله يقاتل من أجل حياته في المستشفى.\n", "id": "3643039", "title": "جيمس هيويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643039"}
{"text": "شانتيل فانسانتين\n\nشانتيل فانسانتين (ولدت في 25 يوليو 1985) ممثلة و عارضة أزياء أمريكية. \n", "id": "3643041", "title": "شانتيل فانسانتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643041"}
{"text": "محمد عيسى (وزير)\n\nمحمد عيسى هو وزير الشؤون الدينية والأوقاف في الجزائر من مواليد الرويبة في العاصمة وينحدر من منطقة القبايل.\n", "id": "3643044", "title": "محمد عيسى (وزير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643044"}
{"text": "آدم هولواي\n\nآدم جيمس هارولد هولواي (ولد في 29 يوليو 1965 في فيفرشام، إنجلترا) سياسي ينتمي إلى حزب المحافظين البريطاني وعضو البرلمان عن الدائرة الانتخابية غرافيشام منذ عام 2005.\nولد في فافرشام في كنت. والده هو القس روجر هولواي (توفي عام 2010) وتلقى هولواي تعليمه في مدرسة كرانليه قبل الذهاب إلى كلية ماغدالينا في كامبريدج حيث درس العلوم الاجتماعية والسياسية وحصل على الماجستير قبل أن يدرس الدراسات العليا في كلية لندن الإمبراطورية.\n\nقبل انتخابه للبرلمان عين هولواي في الجيش البريطاني وخدم مع حراس غريناديه. خلال خدمته العسكرية شارك في القتال خلال حرب الخليج الثانية وأماكن أخرى وتمت ترقيته إلى رتبة نقيب. بعد مغادرته الجيش عمل صحفي تحقيق مع أخبار التلفزيون المستقلة ووورلد إن أكشن وبانوراما وصنداي تايمز. عمله الأكثر شهرة هو سلسلة وثائقية حائزة على جائزة آي تي في بعنوان \"لا سكن ثابت\" الذي قضى هولواي ثلاثة أشهر بلا مأوى في شوارع لندن في عام 1991 وسلط الضوء على محنة السكان الذين لا مأوى لهم وهم في تزايد مستمر خاصة أولئك الذين يعانون من مسائل في الصحة العقلية.\n\nانتخب هولواي في الانتخابات العامة لعام 2005 لتمثيل الدائرة الانتخابية كنت في غرافيشام وهزم وزير العمل السابق كريس بوند من حزب العمال البريطاني بفارق 654 صوت فقط ولكن يعتبر أحد أكبر التقلبات من حزب المحافظين في البلاد في 4.9٪ في انتخابات ذلك العام. كانت هذه هي المرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية التي لا تحصل الحكومة على غرافشام (أو الدائرة السابقة غرافيسند).\n\nألقى خطابه الأول في مجلس العموم في 28 يونيو 2005. كما دعي هولواي إلى الكلام (في 15 سبتمبر 2006) إلى جانب عضو مجلس النواب الأمريكي جون شيمكوس للطلاب في حرم جامعة جنوب إلينوي إدواردزفيل.\n\nكان هولواي عضوا في لجنة اختيار الدفاع من 2006 إلى 2010 منذ أن شغل منصب نائب رئيس مجلس المحافظين في الشرق الأوسط.\n\nفي عام 2009 اقترح تقرير كتبه هولواي أن بعض الادعاءات المتعلقة بأسلحة الدمار الشامل العراقية المستخدمة لدعم قضية حكومة المملكة المتحدة للحرب في عام 2003 نشأت من سائق سيارة أجرة عراقية وأن هذا قد يتضمن الادعاء حول استعدادها لإطلاق في 45 دقيقة \"وفقا لهولواي تم تجاهل التحفظات التي أعرب عنها محللون المخابرات حول الكثير من البيانات عند إعداد القضية للحرب تحت ضغط من داونينج ستريت\".\n\nأعيد هولواي نائبا لغرافشام في 6 مايو 2010 مع 22،956 صوتا (48،5٪ من الأصوات) ومع زيادة أغلبية 9،312.\n\nفي أكتوبر 2010 عين أمين سر خاص برلماني إلى ديفيد ليدينغتون وزير الدولة لشؤون أوروبا والحلف الأطلسي في وزارة الخارجية وشؤون الكومنولث. في عام 2011 استقال من هذا المنصب الحكومي الأصغر لتحدي سوط من ثلاثة سطور والتصويت لصالح الاستفتاء المبكر على عضوية الاتحاد الأوروبي.\n\nفي أكتوبر 2014 كان أحد ستة نواب محافظين للتصويت ضد الضربات الجوية التي تستهدف تنظيم الدولة الإسلامية في العراق بعد زيارة منطقة الحدود التي تحتلها بيشمركة الكردية. قال أن الحملة لم \"يتم التفكير بها\". امتنع عن التصويت بشكل نشط في التصويت على الضربات الجوية في سوريا في نوفمبر 2015.\n\nفي خطاب برلماني في سبتمبر 2015 وصف هولواي منح اللجوء للاجئين من الشرق الأوسط على أنهم \"زبائن\" يقولون إن العديد من طالبي اللجوء يمضون عطلة في البلدان التي فروا منها واستخدم حلاقه كمثال على ذلك. قال حلاقه وهو لاجئ كردي بعد ذلك أنه كان يقضي عطلة في غريت يارموث في ذلك الأسبوع وليس العراق.\n", "id": "3643061", "title": "آدم هولواي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643061"}
{"text": "ديفيد هاول (ضابط في الجيش البريطاني)\n\nاللواء دافيد مالكولم هاول محامي وضابط متقاعد من الجيش البريطاني حتى يناير 2011 حيث كان المدير العام للخدمات القانونية للجيش.\n\nمنح رتبة الإمبراطورية البريطانية في عام 1991 بعد أن خدم في أيرلندا الشمالية ورفيق آمر الطريق في عام 2006 ضمن تكريمات بمناسبة عيد ميلاد الملكة.\n\nتم ترقيته إلى نقيب في 9 يونيو 1975 ونقل من الخدمة القصيرة إلى اللجنة العادية في 25 فبراير 1977 مع الاحتفاظ برتبة نقيب مع الأقدمية في 9 يونيو 1975. تم ترقيته إلى رائد في عام 1982 واستقال من عمله في وقت لاحق من نفس العام لكنه أعيد في 12 مارس 1984 مع الأقدمية من 22 سبتمبر 1983. تمت ترقيته إلى مقدم في عام 1988. خدم في العراق خلال حرب الخليج الثانية في عام 1991 ورقي إلى عقيد في 30 يونيو 1998 مع أقدمية من نفس التاريخ ثم إلى رتبة عميد في عام 2001.\n\nعين مديرا عاما للخدمات القانونية للجيش في عام 2003 وهو منصب شغله حتى تقاعده في 28 يناير 2011.\n", "id": "3643077", "title": "ديفيد هاول (ضابط في الجيش البريطاني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643077"}
{"text": "بول جاك\n\nالفريق بول ويليام جاك ضابط بارز في الجيش البريطاني الذي يشغل منصب رئيس العتاد البري وعسكري من الدرجة الثالثة-فريق للقوات.\nتم تكليف جاك بفيلق المهندسين الكهربائيين والميكانيكيين الملكيين في 6 أغسطس 1983. أصبح قائد اللواء اللوجستي 101 في ديسمبر 2005 وشهد العمل في هذا الدور في العراق. شغل منصب رئيس القدرات والإمداد اللوجستي في أبريل 2008 ورئيس تخطيط المعدات لنائب رئيس هيئة الأركان العسكرية في يوليو 2011 ومدير معدات الأراضي في معدات الدفاع والدعم في ديسمبر 2013.\n\nتمت ترقيته إلى رتبة فريق في 8 مارس 2016 وعين في منصب رئيس العتاد البري وعسكري من الدرجة الثاثة-فريق للقوات في عام 2016. منح رتبة الإمبراطورية البريطانية في عام 2013 مع مرتبة الشرف.\n", "id": "3643090", "title": "بول جاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643090"}
{"text": "بوينغ فيلد\n\nبوينغ فيلد (Boeing Field)، رسميا مطار كينغ كونتي الدولي (King County International Airport) ، هو مطار عام تملكه وتشغله مقاطعة كينغ، على بعد خمسة أميال جنوب وسط مدينة سياتل ، واشنطن. المطار لديه بعض من خدمات الركاب، ولكن يستخدم في الغالب من قبل الطيران العام والشحن. سمي باسم مؤسس بوينغ، ويليام بوينغ. \n\nتقع معظم أراضي المطار في سياتل إلى الجنوب مباشرة من جورج تاون، وتمتد أطرافها الجنوبية إلى توكويلا. وهو يغطي مساحة ويقوم بأكثر من 375،000 عملية تشغيلية سنويا. \n\n\n", "id": "3643091", "title": "بوينغ فيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643091"}
{"text": "غرايم لامب\n\nالفريق السير غرايم كاميرون ماكسويل لامب (ولد في 21 مايو 1953) ضابط متقاعد من الجيش البريطاني. كان قائد سابق للجيش الميداني في القيادة البرية المعروف بمساهماته في مكافحة التمرد.\nدرس في مدرسة رانوش وأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية وعين لامب في مرتفعات الملكة الخاصة كملازم ثاني في 8 مارس 1973. خدم في ايرلندا الشمالية وفي مختلف مسارح الحرب بما فيها البوسنة والهرسك.\n\nتمت ترقية لامب إلى ملازم أول في 8 سبتمبر 1974 ثم إلى نقيب في 8 مارس 1979 وفي عام 1981 كرم للخدمة في ايرلندا الشمالية. في عيد ميلاد الملكة عام 1988 كرم بوسام آمر الإمبراطورية البريطانية. تمت ترقيته إلى برتبة مقدم في 30 ديسمبر 1990 (بأقدمية في 30 يونيو 1990) وأمر بقيادة الكتيبة الأولى من المرتفعات التابعة للملكة من عام 1991 إلى عام 1993. في 26 أبريل 1994 منح وسام رتبة الإمبراطورية البريطانية لخدمته في حرب الخليج الثانية في عام 1991 وحصل على ثناء الملكة للخدمة القيمة للخدمة التشغيلية في ايرلندا الشمالية في عام 1993. رقي إلى عقيد في 30 يونيو 1994 ثم إلى عميد في 30 يونيو 1996 عندما عين قائدا للواء الخامس المنقول جوا. ثم ذهب إلى الانضمام إلى موظفي قيادة القيادة المشتركة وكلية الموظفين. من 2001 إلى 2003 شغل منصب مدير القوات الخاصة.\n\nفي عيد ميلاد الملكة عام 2003 كرم بمنحه وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس. في 2 يوليو 2003 عين مديرا عاما للقيادة الآلية الثالثة (المملكة المتحدة) ورقي إلى رتبة لواء. خدم في العراق أثناء حرب العراق. في خدمته في العراق تم منحه وسام رفيق آمر الخدمة المتميزة في 23 أبريل 2004.\n\nفي عام 2005 أصبح مدير عام دعم التدريب في 7 سبتمبر 2006 وتم نشره كممثل عسكري بريطاني أول ونائب قائد عام للقوات متعددة الجنسيات في العراق وتم ترقيته إلى رتبة فريق. فيما يتعلق بهذا الدور فقد قدم لامب أدلة على تحقيق العراق في 9 ديسمبر 2009 تحدث فيها عن أوجه القصور في سلطة الائتلاف المؤقتة.\n\nفي 19 أكتوبر 2007 أصبح قائد الجيش الميداني وتلقى في 6 نوفمبر تعيينا شرفيا برتبة قائد عقيد فيلق مدرسة الأسلحة الصغيرة.\n\nتمت ترقيته إلى قائد فارس من الإمبراطورية البريطانية مع مرتبة الشرف في عام 2009 مع احتفالات السنة الجديدة. في عام 2009 منح وسام الإستحقاق من الولايات المتحدة بسبب خدمته في العراق.\n\nخفض لامب إلى قائد في الجيش الميداني في 6 يوليو 2009 ليخلفه بارني وايت سبونر. في أغسطس 2009 أفادت التقارير أنه سيتوجه إلى أفغانستان بناء على طلب مباشر من الفريق الأول ديفيد بتريوس من الجيش الأمريكي ليرأس برنامجا يهدف إلى تكرار نجاح جهود لامب في العراق حيث يقنع المتمردون بالتخلي عن أسلحتهم. وصف لامب كيف أقنع الفريق الأول الأمريكي ستانلي مكريستال بالانضمام إلى فريقه خلال تناول وجبة العشاء في مقاطعة أرلنغتون. بحلول أواخر أكتوبر 2009 وصل إلى أفغانستان. تنحى عن منصبه كقائد عقيد في سلاح مدرسة الأسلحة الصغيرة في 13 نوفمبر 2009 وتقاعد رسميا من الجيش البريطاني في اليوم التالي مع احتفاظه بمنصبه في ضباط الاحتياط.\n\nانضم لامب مرة أخرى إلى ماكريستال بتقديم محاضرات عن بوابة للشؤون العالمية في جامعة ييل في خريف عام 2011.\n\nعمل لامب مستشار خاص للشركة الاستشارية الاستراتيجية جي3 ومديرا للشركة العسكرية الخاصة أيجيس لخدمات الدفاع. في مارس 2012 تبين أن شركة لامب جي3 قد تلقت في وقت سابق عقدا بقيمة 1.5 مليون جنيه استرليني من حكومة البحرين من أجل \"حملة إعلامية لدعم موقف مملكة البحرين أمام المجتمع الدولي\". أدى ذلك إلى مزاعم بأن لامب دفع للثناء على نظام آل خليفة في البحرين في التعليقات العامة والأعمدة المكتوبة خلال احتجاجات 2011.\n\nمثل أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في الخماسي الحديث وفاز ببطولة بوبسليغ العسكرية في عام 1975 وحصل على المركز الخامس في البطولة الوطنية البريطانية والمركز 31 في كأس الأمم. تولى رئاسة اتحاد التزلج على الجليد. وصف لامب بأنه \"مناسب للصرامة\" وتواق \"للأدرينالين\".\n\n\"فريق أول عدواني بشكل خاص\" ويقال أن لامب لديه \"سمعة في المتانة\" ويتمتع \"بطريقة سهلة مع الجنود\" و\"الغموض\". على الرغم من أن أصدقاءه المعروفين باسم \"يتحدثون بالتجديف السهل\" وكرههم للأفكار الفكرية المفرطة فقد أعلن الأصدقاء أن ما هو قيمه الأكثر وضوحا وقوة الفكر. من المعروف أن لامب قد حقق علاقات عمل وثيقة جدا مع مختلف القادة الأمريكيين بما في ذلك مكريستال.\n\nيعود الفضل في ممارسة لامب تأثيرا كبيرا على تطور مكافحة التمرد في العراق منذ عام 2006 فصاعدا. إن التاريخ الحديث المعاصر للعراق يرسم انطباعا إيجابيا عن لامب بوصفه الممثل العسكري البريطاني الأول (العراق) مما يوحي بأن لامب متأثرا بتجاربه في أيرلندا الشمالية وأقنع زملاءه الأمريكيين باعتماد مبدأ \"الحرب المحدودة\" وهي عملية تتطلب \"الصبر والدقة والاستعداد لقبول أن ميول العراقيين أنفسهم سوف تدفع الكثير من نتائج الحرب\" مما أدى إلى \"مبادرة المشاركة الاستراتيجية\" 2006-07. ترك رحيل لامب في يوليو 2007 \"فجوة هائلة في الذاكرة المؤسسية للقيادة\".\n\nكجزء من الحرب المحدودة أكد لامب أهمية الدقة في استخدام القوة ويقال إنه يخترع \"بقعة حبر عكسية\" مما يعكس النهج التقليدي للحبر أو النفط في مواجهة التمرد من خلال مهاجمة صفوف متوسطة لحركة تمرد. تشمل العبارات الأخرى المرتبطة بلامب مصطلحات \"قابلة للتوفيق\" و\"لا يمكن التوفيق بينها\" كبدائل أكثر تعقيدا \"للعدو\" أو \"المتمردين\" ومفهوم \"مربع الضغط\" لوصف تأثير الضغط على العراقيين العاديين من المتطرفين على كلا الجانبين من الانقسام الشيعي والسني.\n\nاعترف لامب دائما بأهمية القوة المستهدفة في الحرب ونقل لامب عن وصف قوات ماكريستال في العراق بأنها \"ضرورية للغاية لتهيئة الظروف التي سمحت للصحوة للمضي قدما\". ومع ذلك فقد شدد أيضا على أهمية التوقيت في عملية التوعية النهائية. نقل عن لامب قوله أن توقيت مبادرته الاستراتيجية للانخراط في العراق كان حاسما مشيرا إلى أنه إذا حاولنا القيام بذلك في منتصف عام 2004 فإنها ستحطم وتحرق ... في يوم من الأيام لم يمارس الناس ثأرهم ولم يقفوا على حافة الهاوية ونظروا فيها\". على نفس المنوال ذكر لامب أن \"أشياء معينة كانت ممكنة في عام 2006 لن تكون ممكنا في 2004 أو 2005\". أدت المقابلات في عام 2009 مع لامب إلى وصفه بأنه براغماتي من حيث المشاركة القبلية حيث أشار إلى أنه \"نظرا للصعوبات التي نواجهها فإن عجز العراقيين المطلق عن مواجهة أنفسهم والتمرد العنيف الذي كان يقترب من نقطة التحول لم نشعر حقا بأن لدينا خيارات كثيرة\".\n", "id": "3643098", "title": "غرايم لامب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643098"}
{"text": "جامعة السلطان الشريف علي الإسلامية\n\nجامعة السلطان شريف علي الإسلامية (بالملايو:Universiti Islam Sultan Sharif Ali وتختصر إلى UNISSA\")\" هي الجامعة الثانية في بروناي، حيث تأسست عام 2007 كأول جامعة إسلامية في الدولة.\n\nنبعت فكرة الجامعة الثانية بداية الأمر في خطاب السلطان حسن البلقية في حفل التخرج السادس عشر في جامعة بروناي دار السلام في عام 2004 ومرة أخرى في حفل التخرج السابع عشر في العام اللاحق، حيث بيّن السلطان أن الجامعة الثانية يجب أن تكون إسلامية. هدف الجامعة يتلخص بشكل عام بأن تصبح مركزا لنشر الإسلام في المنطقة.\n\nأخذت الجامعة اسمها من أحد شرفاء مكة وهو بركات علي ابن الشريف عجلان أبن الشريف رميثة المعروف باسم السلطان الشريف علي الذي يعود نسبه لنبي الإسلام محمد، والذي تم تنصيبه على بروناي سلطانا ثالثا بعد زواجة من ابنة السلطان الذي سبقه. يذكر أن أول مسجد تم بناءه في بروناي كان بأمره، لكن تم تدميره خلال قصف الحلفاء في الأعوام 1945 و1946 .\n\nتم تأسيس الجامعة في 11 ذو الحجة 1427هـ (1 يناير 2007) واستقبلت أول دفعة من الطلاب في أغسطس 2007، حيث قُدر عدد الطلاب المقبولين 152 طالباً وطالبة منهم 27 متقدماً في الدراسات العليا. تم جلب، في بدايات الجامعة، الموظفين الأكاديميين وغير الأكاديميين وكذلك الطلاب من معهد السلطان الحاج عمر علي صفي الدين للدراسات الإسلامية (يختصر إلى: IPI SHOAS) والذي كان جزءاً من جامعة بروناي حينها وبما أن جامعة السلطان الشريف علي لم يكن لديها مقراً رئيسياً في ذلك الوقت فقد تم استخدام المقر التابع للمعهد كمقر إنطلاق لهم.\n\nانتقلت الجامعة، في فبراير 2009، إلى الحرم الجامعي الجديد في منطقة جادونغ (Gadong) لتستطيع إيجاد مساحة كافية لمواكبة النمو ولاستيعاب أعداد الطلاب والموظفين.\n\nأن تصبح جامعة إسلامية ذات حيوية وتطور، وعلى مستوى عالمي عالي، مستندة في ذلك كُله على القرآن والسنة. \n\n\n\n\n\nهناك خمس هيئات تدريس وستة مراكز في الجامعة:\n\nإحداثيات: 4°54′20.5″N 114°54′47.8″E﻿ / ﻿4.905694°N 114.913278°E﻿ / 4.905694; 114.913278\n", "id": "3643107", "title": "جامعة السلطان الشريف علي الإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643107"}
{"text": "حادث حافلة المنيا\n\nهجوم المنيا هو هجوم إرهابي بالرصاص، وقع صباح يوم الجمعة 26 مايو 2017، على الطريق الصحراوي الغربي. استهدف عشرات الأقباط كانوا يستقلون حافلة في طريقهم إلى دير الأنبا صموئيل، في محافظة المنيا. الهجوم أسفر عن مقتل 29 شخصاً وإصابة 24 آخرون.\n\nفي فبراير 2017 دعت ولاية سيناء التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية لشن هجمات على المسيحيين الأقباط، وفي 9 أبريل تبنت ولاية سيناء تفجير كنيستي مار جرجس في مدينة طنطا ومار مرقس في مدينة الإسكندرية وراح ضحيتها 45 شخص وحوالي 125 جريح.\n\nقالت وزارة الداخلية المصرية، إن الأجهزة الأمنية بمديرية أمن المنيا، تلقت بلاغًا صباح يوم الجمعة، بقيام مجهولين يستقلون ثلاث سيارات دفع رباعي بإطلاق النيران بشكل عشوائي تجاه أتوبيس يقل عدد من المواطنين الأقباط أثناء سيره بالطريق الصحراوي الغربي دائرة مركز شرطة العدوة وعلى الفور انتقلت القيادات الأمنية إلى محل الواقعة وتبين وقوع الحادث أثناء سير الأتوبيس بأحد الطرق الفرعية الصحراوية متوجهًا إلى دير الأنبا صموئيل غرب مدينة العدوة، وهو ما أسفر عن وفاة 28 مواطنًا معظمهم من الأطفال وإصابة آخرين.\n\nفي يوم 27 مايو 2017 الموافق 1 رمضان 1438 هـ أعلن تنظيم داعش تبنيه للهجوم الذي استهدف حافلة في المنيا بمصر، والذي راح ضحيته عشرات من الأقباط.\n\n\n\n\nقامت القوات الجوية المصرية بتوجيه ضربة جوية مركزة داخل العمق الليبي، استهدفت التنظيمات الإرهابية المدعومة من تنظيم \"داعش\" لتنفيذ عمليات إرهابية ضخمة داخل الأراضي المصرية، بعد التأكد من اشتراكهم في التخطيط والتنفيذ للحادث الإرهابي الذي وقع بمحافظة المنيا.\n", "id": "3643109", "title": "حادث حافلة المنيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643109"}
{"text": "انقطاع النفس في الأطفال الخدج\n\nانقطاع النفس في الأطفال الخدج ( بالانجليزية : Apnea of prematurity ) هو توقف التنفس في الأطفال الخدج لأكثر من 20 ثانية و / أو يصاحبه نقص التأكسج أو بطء القلب . صنف انقطاع النفس تقليديا إما علي أنه انقطاع نفس انسدادي، أو مركزي أو مختلط. يحدث انقطاع النفس الانسدادي عندما يكون عنق مفرط الثني أو العكس، بأن يكون عنق الصغير مفرط التمدد. ويحدث أيضا بسبب انخفاض التوتر العضلي للبلعوم أو بسبب التهاب الأنسجة الرخوة، والتي يمكن أن تمنع تدفق الهواء عبر الحنجرة والحبل الصوتي. ويحدث انقطاع النفس المركزي بسبب نقص في جهد التنفس، ويرجع هذا إلي عدم نضج الجهاز العصبي المركزي، أو من آثار الأدوية، أو المرض. تبدأ العديد من نوبات انقطاع النفس في الأطفال الخدج إما في صورة انقطاع نفس انسدادي أو مركزي، ولكنها تشمل عناصر اخرى لتصبح مختلطة في الطبيعة. \n\nتعتمد التهوية علي الاستجابة لمستويات متزايدة من ثاني أكسيد الكربون وحموضة الدم، ونقص الأكسجين كمحفز ثانوي. تقل الاستجابة لهذه المؤثرات في الأطفال الخدج بسبب عدم نضج مناطق الدماغ التي تشعر بهذه التغيرات. بالإضافة إلي ذلك، يوجد لدي الأطفال الخدج استجابة مبالغ فيها لتحفيز الحنجرة (الفعل المنعكس الطبيعي الذي يغلق مجاى الهواء كتدبير وقائي).\n\nيمكن التمييز بسهولة بين انقطاع النفس في الأطفال الخدج وأشكال انقطاع النفس الآخري في الرضيع مثل: انقطاع النفس الانسدادي، متلازمة نقص التهوية، و تنظيم التنفس أثناء التغذية، وانقطاع النفس المرتبط بالارتجاع، وذلك من خلال مخطط حركات التنفس في الرضع أو دراسة انقطاع النفس و النوم في الرضع. \n\nاستخدم المثيل زانثين (الثيوفيلين والكافيين) لما يقرب من ثلاثة عقود لعلاج انقطاع النفس في الأطفال الخدج. ومع ذلك، هناك مخاوف من الآثار السلبية علي المدى الطويل من استخدام الكافيين.\n\n\n\nحيث أن السبب الرئسي وراء انقطاع النفس في الأطفال الخدج هو عدم نضج النظم الفسيولوجية للرضع، فيمكن أن تنتهي هذه النوبات عند نضج هذه النظام. ومن غير المعتاد أن تستمر النوبات بعد 42 أسبوع.\n\nيكون الأطفال الذين يعانون من انقطاع النفس أكثر عرضة لخطر انقطاع التنفس أثناء التخدير علي الأقل حوالي 52 أسبوع بعد الولادة.\n\nلا يوجد دليل يضع الرضع الذين يعانون من انقطاع النفس في خطر الإصابة بمتلازمة موت الرضع المفاجئ. ومع ذلك فإن الأطفال الخدج (بغض النظر عما إذا كانوا يعانون من انقطاع النفس أو لا) في خطر متزايد للإصابة بمتلازمة موت الرضع المفاجئ. ومن المهم تجنب العوامل الآخري التي تتسبب في متلازمة موت الرضع المفاجئ ( التعرض للتدخين، ووضعية الانكباب، ومواد الغراش الزائدة، وغيرها)\n\nيحدث انقطاع النفس في الأطفال الخدج في ما لا يقل عن 85% من الرضع الذين يولدون في أقل من 34 أسبوعا من الحمل. ويرتبط حدوثه عكسيا مع اكتمال الحمل. ولكن توجد فروق فردية كبيرة.\n", "id": "3643122", "title": "انقطاع النفس في الأطفال الخدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643122"}
{"text": "هانا وير\n\nهانا روز وير (من مواليد 8 ديسمبر 1982) ممثلة وعارضة أزياء إنجليزية, اشتهرت عن أدوارها في المسلسل درامي \" بوس \" (2011)\nكما ظهرت في فيلم العميل 47 (2015), في دور \"تيسا\" في فيلم ما بعد الحادثة (2016),\n", "id": "3643128", "title": "هانا وير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643128"}
{"text": "لويس ليليوهايت\n\nالفريق لويس باتريك ليليوهايت (ولد في 23 فبراير 1948) طبيب وضابط متقاعد من الجيش البريطاني. كان الجراح العام للقوات المسلحة البريطانية من عام 2006 حتى ديسمبر 2009.\nولد لويليام هنري ليليوهايت وآني كيت (سابقا فيسي) ودرس لويس ليليوهايت في مدرسة الملك إدوارد السادس ومدرسة طب جامعة كارديف ومدرسة لندن لحفظ الصحة وطب المناطق الحارة.\n\nعين ليليوهايت في 1 أكتوبر 1968 كملازم ثاني (تحت المراقبة). تمت ترقيته إلى ملازم أول في 7 يوليو 1971 ثم إلى نقيب في 2 أغسطس 1972. عمل كموظف طبي وخلال حرب الخليج الثانية عام 1991 تم تكريمه. كان الجراح العام للقوات المسلحة البريطانية من عام 2006 حتى ديسمبر 2009. أصبح عضوا فخريا في جمعية الاستشاريين الطبيين للقوات المسلحة (من الولايات المتحدة) في عام 2009 وزميل فخري في الكلية الملكية للممارسين العامين في عام 2010.\n\nتم منح ليليوهايت وسام آمر الإمبراطورية البريطانية في عام 1984 ووسام رفيق آمر الطريق مع مرتبة الشرف في 2009 مع احتفالات السنة الجديدة.\n\nبعد التقاعد أصبح عضوا في لجنة بيفان (ويلز).\n", "id": "3643129", "title": "لويس ليليوهايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643129"}
{"text": "يوان لودون\n\nاللواء ويليام يوان بوكانان لودون (ولد في 12 مارس 1956) ضابط سابق في الجيش البريطاني الذي قاد الفرقة الثانية.\nعين لودون في مرتفعات فوزيليرز الملكية في عام 1975 ثم عين قائدا للكتيبة الأولى لفوجه. في عام 1991 خدم في حرب الخليج الثانية كرئيس أركان اللواء المدرع السابع (الفئران الصحراوية). تم تعيينه ضابطا في أمر الإمبراطورية البريطانية لخدمة عمله في حرب الخليج الثانية. تم تعيينه قائد لواء المشاة 39 في عام 1999 ورئيس الأركان في المقر الرئيسي في أيرلندا الشمالية في عام 2001 والقائد العام للقيادة الثانية وحاكم قلعة ادنبره في عام 2004 قبل تقاعده في أوائل عام 2007.\n\nأصبح الرئيس التنفيذي والمنتج من لعرض ادنبره الملكي العسكري في عام 2007 ثم الرئيس التنفيذي لصندوق روابط سانت أندروز في عام 2011. في عام 2012 تم تعيينه رئيسا لروابط القديس أندروز المحدودة وفي العام التالي أصبح رئيسا لشركة توم موريس الدولية.\n\n", "id": "3643152", "title": "يوان لودون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643152"}
{"text": "Gov.\n\ngov. هو نطاق إلكتروني أو إمتداد للمواقع الإلكترونية شهير. وهو إختصار للكلمة الإنجليزية government والتي تعني الحكومة. وأي موقع تحت إمتداد gov. او نطاقه gov. من المفترض ان يكون موقع حكومي ولكن هذا لا يعني الإلتزام من قبل الجميع ولكنه يستعمل عادة للدلالة أن الموقع الذي تحت إمتداد gov. هو موقع حكومي.\n\n", "id": "3643156", "title": "Gov.", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643156"}
{"text": "تريسي مورغان\n\nتريسي جمال مورغان (ولد في 10 نوفمبر 1968) ممثل و كوميدي أمريكي, عرف بظهوره من ضمن طاقم عمل ساترداي نايت لايف (1996-2003)، وظهوره في المسلسل الكوميدي الأمريكي 30 روك (2006-2013), وفي فيلم كبار رجال الشرطة تم ترشيحه ل جائزة إيمي في عام 2009 لعمله على \"30 روك \", كما ظهر في العديد من الأفلام كمؤدي صوتي.\n\n", "id": "3643161", "title": "تريسي مورغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643161"}
{"text": "داون وورد دوج\n\nداون وورد دوج مسلسل كوميدي أمريكي بُث على قناة (اي بي سي: abc). في سبتمبر 2015، أمرت أيه بي سي بإنتاج حلقة تجريبية لهذه السلسلة، والتي كانت مقتبسة من سلسلة على الإنترنت من إنتاج أنيمال ميديا غروب. وتم تصوير المسلسل في بيتسبرغ، بنسيلفانيا.\n\nالمسلسل يتحدث عن مغامرات مارتن، كلب فيلسوف، يعيش مع مالكته نان.\n\nالموقع الرسمي\n‌\n", "id": "3643169", "title": "داون وورد دوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643169"}
{"text": "فايبريلين\n\nفايبريلين بروتين مرمز بالجين FBN1 على الكرموسوم 15يحرض الخلاية السماة مصورات الليف على إنتاج الألياف المرنة بالنسيج الضام خارج الخلوي التي تعطي النسيج مرونة وقوة\n\nالطفرات في هذا الجين تؤدي إلى غياب الألياف المرنة بالنسيج الضام وضعف بمرونته وقوته مما يؤدي إالى اضطراب في وظيفة الأعضاء حسب موقعه مثال عليه متلازمة مورفان\n", "id": "3643174", "title": "فايبريلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643174"}
{"text": "ميشا كولينز\n\nديمتري \"ميشا\" كولينز (ولد ديمتري تيبنز كروشنيك؛ 20 أغسطس 1974) ممثل أمريكي، اشتهر بدور \"كاستيل\" على المسلسل التلفزيوني \nخارق للطبيعة (2008)، وظهر في عدد من الحلقات لمسلسلات تلفزيونية بارزة منها 24 (2002)، (2004)، إن سي آي إس (2006)، مثل بطولة فيلم ستونهانغ نهاية العالم (2010)\n\n", "id": "3643179", "title": "ميشا كولينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643179"}
{"text": "أبو سعيد باهادور خان\n\nأبو سعيد باهادور خان (2 يونيو 1305 – 1 ديسمبر 1335) هو الحاكم التاسع للدولة الإيلخانية 1316-1335. وتشمل هذه المملكة في الوقت الحاضر بلدان إيران وأذربيجان وجورجيا وأرمينيا، كذلك أجزاءً من العراق وتركيا وأفغانستان وباكستان. في عقد 1330 انتشر الموت الأسود الدولة الإيلخانية وكان أبو سعيد وأبنائه من بين الذين سقطوا ضحايا للوباء.\n", "id": "3643182", "title": "أبو سعيد باهادور خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643182"}
{"text": "أيوب أمية\n\nأيّوب خان أمية هوَ دكتور في الطب وحاصل على شهادة الدكتوراة في العلوم، وَحاصل على درجة زمالة كلية الجراحين الملكية وزميل كلية الجراحين الأمريكية (ولد في 14 نيسان، 1930 في ميان تشانو- وتوفي في 11 تموز، 2008 في إسلام أباد) هو جراح أعصاب باكستاني أمريكي و ومخترع مخزن أمية. يستخدم هذا المخزن لإعطاء المريض العلاج الكيميائي مباشرة في موقع الورم في حالات الأورام الدماغية.كان أمية  أيضاً خبيراً رائداً في مجال إصابات الدِّماغ الرَضّية. وقد برز في مقالة \" المسلمون اللذين شكَّلو أمريكا-  من جراحين دِماغ إلى مغنيي راب\" وهي مقالة دورية نشرت عام 2016 تسلط الضوء على مساهماته من الناحية  الأكاديمية والجراحة العصبية.\n\nنشر أُومّايا أكثر من 150 مقالة، وفصول وكتب. ركزت أبحاثه على علاج السرطان، إصابات الدماغ الرَضّية، الأعضاء الاصطناعية باستخدام السائل النخاعي الشوكي، و فلسفة العقل. ومن خلال المناقشات مع رئيس لجنة الاعتمادات في مجلس النواب وليام ليمان المسؤول عن إدارة النقل، قام بتطوير مركز الوقاية من الإصابات ومكافحتها التابع لمركز الوقاية من الأمراض ومكافحتها (CDC)، الذي يعد جزء من رؤيته ويركز على إصابات الدماغ الرَضّية. كخزء من هذه الجهود فوَّض أمية المنظمّة الدولية للهجرة لعمل تقرير حول الإصابات في أمريكا. ودُعِيَ هذا التقرير لإنشاء  مركز الوقاية من الأمراض ومكافحتها.\n\nوفرت أبحاث أمية البيانات التجريبية اللازمة لتشكيل نماذج مماثلة لإصابات الدماغ الرَضّية. وكانت نظريته الجاذبة أساساً في الميكانيكا الحيوية لإصابات الدماغ الجّرحية. سمحت أعماله هذه للمهندسين باستخدام أساليب النمذجة المتطورة في تصميم معدات السلامة في السيارات.     \n\nوانجز أيضاً بعض أعماله في  البداية باستخدام جهاز التصوير المقطعي المحوسب. وساهمت أعامله مع السير جودفري هونسفيلد في تحديد الدّقة المكانية لجهاز التصوير المقطعي المحوسب بفتح الباب لاستخدامه في الجراخة المجسَّمة. ابتُكِر تصوير الأوعية الدموعية الخاصة بالعمود الفقري من قِبل كلاً من أمية، دي تشيرو، ودوبمان. وقد أتاح هذا العمل رؤية الشرايين والأوردة و أيضاً فهم  تصوير الشرايين الخاصة الحبل الشوكي. وقدم الفريق تقريراً بعلاج التشوه الشرياني الوريدي من خلال عمل جلطات جلدية اصطناعية للشرايين الموجودة بين الأضلاع باستخدام كريات صغيرة من الفولاذ المقاوم للصدأ. كان هذا أحد أول التقارير التقارير الخاصة بالتصوير الإشعاعي العصبي التداخلي. قام أمية بالعديد من المساهمات المهمة في مجالات متعددة تُعنى بجراحي الأعصاب، علاج السرطان، مرض استسقاء الرأس (hydrocephalus)، إصابات الدّماغ الرَضّية، والتشوه الشرياني الوريدي.\n\nحصل الدكتور أمية على درجة دكتور في الطب من كلية الملك إدوارد الطبية  في باكستان عام 1953. وأكمل دراساته العليا في علم وظائف الأعضاء، والفلسفة، والكيمياء الحيوية في جامعة أكسفورد(كلية باليول) كباحث في رودس (درجة الماجستير) عام 1956. فاز أُومّايا في مسابقة وطنية للسباحة في باكستان عام 1953 و أيضاً كوّن نفسه كمناقش ممتازو وتدرب كمغني أوبرا. عام 1961، هتجر دكتور أُومّايا إلى الولايات المتحدة. وأصبح مواطن أمريكي عام 1967. نالدرجة الدكتواره الفخريّة في العلوم من جامعة تولين، كلية العلوم الهندسة عام 1981.\n\nمن عام 1961حتى عام 1980، انضم إلى طاقم المعهد الوطني للصحة وأصبح رئيس لجراحة الأعصاب، ويدرس علاج الأورام الخبيثة، الميكانيكا الحيوية و أليات إصابة الدماغ، والذاكرة. و شغل منصب كبير المستشارين الطبيين بوزارة النقل الأمريكية(الإدارة الوطنية للسلامة على الطرقات السريعة) من عام 1980 حتى عام 1985.  وعمل أيضاً مدرس في المرحلة السريرية في جامعة جورج واشنطن من عام 1980 حتى عام 2003. عاد إلى باكستان عام 2005.\n\nحصل أمية على براءات اختراع لمعّدات لإدخال الأدوية إلى الدماغ، و أنظمة حماية لإصابات الرقبة والرأس و الأعضاء الاصطناعية لعلاج مرض السكري.\n\nكان أمية أستاذاَ هنتَريّاً في في الكلية الملكية للجراحين إنجلترا. ومُنِح جائزة سيتارة الامتياز من قِبل الرئيس الباكستاني عام 1982.\n\nأنهى أمية تدريبه في جراحة الأعصاب على يد الدكتور جوزيف بينيباكير في كلية نوفيلد للعلوم الجراحية في لندن و في مستشفى رادكليف في أكسفورد. و بعد تدريبه في جراحة الاعصاب، ذهب أمية إلى أمريكا و بدأ عمله كباحث في علم جراحة الأعصاب في المهد الوطني للصحة.  وترفع إلى رتبة رئيس جراحة الاعصاب في المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتات الدماغية، في المعهد الوطني للصحة.  وعمل أستاذاً للمرحلة السريرية في جامعة جورج واشنطن.\n\nكان اومّايا مشهوراً بمهاراته الجراحية و في عام 1977 أكمل استئصال تشوه شرياني وريدي فِقري (AVM) الذي حظي باهتمام الصحافة. خلال العملية التي استغرقت 18 ساعة كان المريض في حالة انحفاض حرارة الجسم كاملاً و توقف الدورة الدموية كلياً لمدة 45 دقيقة. كانت الحاجة لخفض  حرارة الجسم من أجل إبطاء عمليات الأيض  وحماية الدماغ و الأعضاء  من الأكسجين المختزل بينما قام أمية بعمل تخثر في التشوه الشراياني الوريدي وأزاله حيث كان يقع تحت النخاع. كان أمية الطبيب الفخري للرئيس الباكستاني. ظهر أمية مع بيتر أوستينوف، نيك نولتي، وسوزان ساراندون في فيلم لورينزوس أويل الذي صدر عام 1992.   \n\nكان اختراع أمية، مخزن أمية، أول مخرن تحت الجلد يسمح بالحقن المتكرر داخل القناة الشوكية. قبل اختراعه كان المرضى يعانون من الثقب المتكرر للمنطقة القطنية أسفل الظهر لحقن الدواء داخل القناة الشوكية. ابتُكِر تصوير الأوعية الدموعية الخاصة بالعمود الفقري من قِبل أمية و دي تشيرو، ودوبمان. وقد أتاح هذا العمل رؤية الشرايين والأوردة و أيضاً فهم  تصوير الشرايين الخاصة الحبل الشوكي. وقدم الفريق تقريراً بعلاج التشوه الشرياني الوريدي من خلال عمل جلطات جلدية اصطناعية للشرايين الموجودة بين الأضلاع باستخدام كريات صغيرة من الفولاذ المقاوم للصدأ.\n\nكانت نماذج وأعمال أمية في الإصابات الرَضّية أساسية في الميكانيكا الحيوية لإصابات الدماغ الجرحية. ومكّن هذا العمل النماذج المطزّرة لإصابات الدماغ المهندسين من تصميم معدات السلامة في السيارات. ونشر أول نظام تسجيل نقاط لدرجة الغيبوبة لتصنيف إصابات الدماغ الجّرحية.  وتتبع أنظمة التصنيف الحديثة منهج أمية. أدت زمالة أمية مع  عضو الكونغرس ليمان، و من ثم رئاسة المجلس التشريعي لمخصصات اللجنة الفرعية في النقل إلى إنشاء المركز الوطني للوقاية من الإصابات ومكافحتها.\n\nعمل أمية مع السير جودفري هونسفيلد لتحديد الدقة المكانية للماسح الضوئي المقطعي الذي فتح الباب لاستخدامه في الجراحة المجسّمة. أخترع أمية أول أعضاء اصطناعية باستخدام  السائل الشوكي النخاعي.\n\nكان عمل دي تشيرو، دوبمان،   و أمية حاسِماً في تطوير توير الأوعية تصوير الأوعية الدموعية الخاصة بالعمود الفقري. وسمحت  رؤية الشرايين والأوردة فهم الفسيولوجيا المرضية للتشوهات الشريانية الوريدية الخاصة بالعمود الفقري. لاحظ المؤلفين   أن  طريقة عمل جلطات جلدية اصطناعية أقل ضرراً من العلاج الجراحي وهذا يمثل خطوة أخرى للأمام في طريقة عمل جلطات جلدية اصطناعية  باعتبارها أداة جراحية إضافية لعلاج اضطرابات وعائية معينة في الجهاز العصبي المركزي.\n\nقبل ظهور أعمار أمية، كان نزف السائل النخاعي الشوكي من الأنف يصنّف إما ذو علاقة بصدمة أو حدث تلقائياً.  وكانت تعد الفئة الثانية بشكل أساسي فئة عامة حيث لا تساعد في توجيه الطرق العلاجية. و صنّف أمية نزيف الأنف الذي لم يحدث بسبب صدمة على أنه نتج إما بسبب  رشح السائل نتيجة ارتفاع الضغط (الأورام أو مرض استسقاء الرأس) أو الرشح الطبيعي(تشوهات خلقية، ضمور بؤري، التهاب العظام). يعد نزيف الأنف  الذي لم يحدث بسبب صدمة تحدي في التشخيص واختيار الطريقة الجراحية المناسبة. من الأمور المهمة للحصول على نتائج جراحية ناجحة هو وضوح القرحة\"الناسور\". ضمن فئة نزيف الأنف الذي لم يحدث بسبب صدمة، نزف السائل النخاعي الشوكي يحدث بسبب مُتَلاَزِمَةُ السَّرْجِ الفَارِغ الأولية (PES)، حيث أعلنت هذه المعلومات لأول مرة من قِبل أمية.\n\nحددت نظرية أمية أن آثار دائماً تظهر على سطح الدماغ في الإصابات الخفيفة بينما تمتد للداخل لتصيب مركز الدماغ البيني والدماغ المتوسط في الإصابات الأكثر خطورة. أظهرت أعماله أن كلاً من التسارع الانتقالي والدوراني يُنتج آفات بؤرية  لكن التسارع الدوراني فقط ينتج إصابة محورية منتشرة. وعندما يوجد الضرر في جذع المخ المنقاري فإنه يرتبط أيضاً  بضرر منتشر في نصفي الكرة المُخييّن. كان من المعتقد قبل أعماله أن آلية ارتجاج الدماغ ترتبط بإصابات جذع المخ. ومع ذلك، جذع المخ والدماغ البيني هي آخر جزء ممكن أن يتأثر في الإصابات الخطيرة، وتؤدي القوى الدورانية بدلاً من الانتقالية إلى ارتجاج الدماغ. وساهمت ظاهرة الاتصال بتطوير الآفات البؤرية، مثل؛  الآفات الجبهية والصدغيّة بسبب اتصالها مع العظم الوتدي. وعمت دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي هذه النظريات. وأكّدوا أن توزّع الآفات يتبع نمط الجذب المركزي الذي يتبع شدة الإصابة ويتم قياسه بواسطة مقياس غلاسكو للغيبوبة.\n\nأصدر اومايا تقريراُ عن مخزن أمية لأول مرة عام 1963. و يعد هذا المخزن عبارة عن محزن يزرع تحت الجلد للحقن المتكرر داخل القناة الشوكيّة، لعلاج مرض استسقاء الرأس و الأورام الخبيثة. وكان هذا المخزن أول مدخل طبّي لاستخدام السيليكون  وهو من العناصر الخاملة بيولوجياً و ذاتية الالتئام. يتيح محزن أمية إيصال حقن الدواء على فترات متقطعة لللعلاج الكيماوي إلى مكان الورم. تُحقن المواد عن طريق الجلد داخل الخزان و يتم توصيلها إلى مكان الورم عن طريق الضغط على الخزان. لقد وفّر مخزن أمية تحسُّناُ عظيماً في العلاج مما قلل من خطر العدوى.\n\nبينما كان أمية بير المستشارين الطبيين في وزارة النقل في الثمانينيات، كلِّف أمية بتقرير حول الإصابات في أمريكامن قِبل معهد الطب(منظمة الهجرة الدولية) عام 1985. وأدى هذا التقرير الذي أعده أمية و عضو الكونغرس ويليام ليمان إلى إنشاء مركز للوقاية من الأمراض، يدعى المركز الوطني للوقاية من الأمراض ومكافحتها الذي بدأ بتوفير بصناعة وتوجيهو تمويل هذا المجال. أصبح ليمان وأمية أصدقاء عندما اهتمّ بابنته. كان لديهم العديد من النقاشات تركز على الحاجة إلى مركز للاهتمام بالوقاية من الأمراض والبحث. كان ليمان،  الذي أصبح رئيساً للمجلس التشريعي لمخصصات اللجنة الفرعية في النقل، مسؤولاً عن أول عشرة ملايين دولار  منحت لمركز مكافحة الأمراض والوقاية منها لتأسيس مركز جديد لمكافحة الإصابات. وبلغت ميزانية المركز للسنة المالية لعام2008 134 مليون دولار، والتي موّلت أبحاث الإصابات الأساسية والتطبيقية. وعمِل أمية في اللجنة الاستشارية الوطنية للمركز لمدة 15 عاماً. \n\nبدافع من تجربته الشخصية مغ المرض، ركّز أمية على مشكلة زراعة الخلايا الجزيرية(خلايا جزر لانجرهانس) لعلاج مرض السّكري. وكان التحدّي الكبير أمام بقاء هذه العلايا بعد زراعتها هو الرّفض المناعي.اعتقد أومًا يا   أن  السائل النخاعي الشوكي بإمكانه توفير بيئة مثالية للجزر المزروعة بسبب الحماية المناعية التي يوفرها الجدار الدّموي الدماغي. و طور عضو اصطناعي من شأنه  إيواء الجزر المزروعة، و يمكن تغذية هذه الخلايا بواسطة السائل النخاعي الشوكي. أثبت  أيّوب، إلاني أتواتر، و زملائهم على أن التحويلات البُطينية الصّفاقية للسائل النخاعي الشوكي توفر موقع محمي من جهاز المناعة لزراعة جزر من فأر و جرذ في الكلاب و حيوانات اللاما. وأثبت أيوب وزملائه ان الغلوكوز الموجود في السائل النخاعي الشوكي  عكس الجلوكوز الموجود في الدم. يإمكان الخلايا الجزيرية البقاء في هذا الجهاز وتقوم بوظيفتها في نماذج حيوان اللاما، لكن هناك حاجة إلى مزيد من العمل على هذا النموذج. \n\nركز أمية في الكثير من حياته الوظيفية على دراسة الوعي، والدماغ، والعقل. نبع هذا الاهتمام من قرائته لأعمال بينفيلد في العلاج الجراحي لمرض الصرع. وقد تأثرت أعماله في مجال إصابات الدماغ الرّضية  باهتمامه بكيفية تغير الوعي و كيف  يعود بعد التعرض للإصابات الرضّية. وكان المفتاح لملاحظته هو الدور الأساسي للجهاز الحوفي (limbic system) والمشاعر في الوعي. من وجهة نظره، تعد المشاعر الحافز للعمل و الجوانب الأخرى من العقلانية تعد أدوات لتبرير العمل. يرى أمية الوعي على أنه خاصيّة دخيلة لتطوير الأجزاء العصبية. الوعي هو نتيجة  لقوى تطورية وجِّهت لتحسين فعاليّة الوظيفة العقلية. وفّرت  إعادة دمج الفكر والعمل بعد الإصابة الرضّية  المحتوى  التجريبي لأفكار أمية.\n\nمن المفترض شعبياً أن العاطفة تعطل الإدراك. مع ذلك، الفسيولوجيا العصبية و بحث أمية حول إصابات الدماغ الرضّية  أكّدوا على عدم قابليتها للتجزئة. حدد أمية أربع خطوات في تطور الوعي. 1) ردود الفعل اللاإرادية والتجنُّبية؛ 2) المدخلات الحسية المتّحِدة مع الأعصاب متعددة الحواس في الدماغ المتوسط؛ 3) تفاعلات تحدث بين الجهاز الحسّي والجهاز الحوفي والذاكرة؛ 4) تعزيز المراكز العصبية المِهادية التي تنقل المعلومات بين المراكز الحسّية والحركية. وناقش أمية كيف يُحفّز الجهاز الحوفي والعاطفة العمل و يُركّز الانتباه. \n\nكان لدى أمية اهتمام كبير بتاريخ العلم و أثر المسلمين في التطور العلمي. لاحظ أمية أن علماء المسلمين تجمّعوا ودرسوا ما كان معروف من العلم وتعلّموا من مصادر المصريين، البابليون، الهنود، اليونان، الإيرانيين، السبأيين، والصينيين. وقد رسّخ هذا العمل الموسوعي الأساس للتطورات الجيدية في المنهج و النظيرية و التطبيق العملي للعلم. حدد القرآن المنهج الإسلامي في العلم، الذي أكّد على ضرورة التفكير مليّاً في قوانين الطبيعة، مثلاً .\n\nلدى أمية ستة أطفال ديفيد، أليكس، شانا، عائشة، أيمان، وسنان. عاش مع زوجته غزالة وأخوانه جان ويعقوب وشقيقته نادين.\n\nفي 13تموز، عام 2008، ذكرت صحيفة فجر الباكستان  \" Pakistan's DAWN\" خبر وفاته، ودعته بلقب \"جراح الباكستان الرائد\"، وتلتها منشورات أوروبا الغربية والولايات المتحدة.\n\n", "id": "3643195", "title": "أيوب أمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643195"}
{"text": "الفلس\n\nالفَلْس صنم جبلي طبيعي على هيئة إنسان عملاق يقع شرقي جبل أجا على ملتقى القوافل وهو صنم قبيلة طيء في الجاهلية.\n\n", "id": "3643198", "title": "الفلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643198"}
{"text": "داء البورليات العصبي\n\nنيوروبوريليوسيس هو التهاب أو مرض ناجم عن عدوى الجهاز العصبي المركزي من قبل عضو من جنس بوريليا. وكثيرا ما يكون ذلك في مرحلة متأخرة من عملية المرض، ولا سيما في الأشخاص الذين يعانون من نقص المناعة، كالذين يعانون من نقص المناعة المكتسبة أو الإيدز.\n\n", "id": "3643234", "title": "داء البورليات العصبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643234"}
{"text": "جيمي لوثر-بينكرتون\n\nأنتوني جيمس موكسون \"جيمي\" لوثر-بينكرتون (ولد في 28 سبتمبر 1960) سكرتير خاص لويليام دوق كامبريدج وكاثرين دوقة كامبريدج والأمير هنري تشارلز ألبرت ديفيد. عين في 2 مايو 2005 ولكنه استقال من منصب سكرتير خاص بدوام كامل اعتبارا من سبتمبر 2013 وبقي لمدة يوم واحد في الأسبوع من أجل إرشاد وتقديم المشورة للموظفين الأصغر سنا الذين يتعين عليهم أن يخلفوه. مرافق الأسرة جزء من مرافق أسرة تشارلز أمير ويلز. جيمي هو عراب جورج أمير كامبريدج.\nنشأ في ألدرتون في سافولك، وينحدر من عائلة لوثر النبيلة وليس من إيرلز لونسديل ولكن يلتقي معهم في الإيرل الأول من بيسبورو مع أصحاب العمل الملكيين. تلقى تعليمه في كلية إيتون.\n\nكانت حياته المهنية الأولى في الجيش البريطاني. درس في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في عام 1979 وانضم إلى الحرس الايرلندي. خدم لوثر بينكرتون مع الكتيبة الأولى من الحرس الأيرلندي ولكن تم إرفاقه إلى القوة الجوية الخاصة طوال حياته العسكرية لمدة 20 عاما حيث وصف بأنه ضابط قادر بشكل خاص. تقاعد من الجيش في عام 1998.\n\nعمل قيم الاسطبل الملكي للملكة الأم إليزابيث باوز ليون من 1984 إلى 1986 ثم تمت ترقيته إلى نقيب في 8 يونيو 1986. كان قائد القوة الجوية الخاصة كنقيب. خدم في حرب الخليج الثانية من 1990 إلى 1991 كضابط إتصال للقوات الخاصة مع قوات الولايات المتحدة.\n\nتم ترقيته إلى رتبة رائد في 30 سبتمبر 1992 وكان مسؤولا عن مجموعتين تتكونان من 20 فرد في عمليتي مكافحة المخدرات في القوة الجوية الخاصة في كولومبيا لمدة سنتين في أوائل التسعينات. درس في كلية الموظفين في كامبرلي وتأهل كأركان الحرب. كان لوثر-بينكرتون قائد ضابط سرب جي القوة الجوية الخاصة. في منتصف التسعينات كان في البلقان لاستعراض السياسة الاستراتيجية من قبل وزارة الدفاع حسبما ذكر في عام 1994 كجزء من \"منظمة الاتصالات المشتركة\" المكونة من أربعة أشخاص في البوسنة والهرسك.\n\nفي عام 2001 شارك في تأسيس ومنذ ذلك الحين كان مدير مشروع سلامة السفر الذي يوفر التدريب على تقييم المخاطر للمسافرين الشباب والصحفيين. درب إيوان مكريغور وشارلي بورمان في المسلسلين التلفزيونين جولة الطريق الطويل وركود الطريق الطويل. عمل مستشار بدوام جزئي في إدارة مخاطر كرول في لندن.\n\nتم تعيينه عضوا في النظام الفيكتوري الملكي لخدمته كقيم الاسطبل الملكي للملكة الأم في عام 1986 وعضو في رتبة الإمبراطورية البريطانية في عام 1990 للخدمة مع القوات الخاصة في كولومبيا وملازم النظام الفيكتوري الملكي في عام 2013 ضمن تكريمات السنة الجديدة.\n\nمتزوج من سوزانا لوثر-بينكرتون (المولدو باسم سوزانا لوسي ريتشاردز) وأنجب منها أربعة أطفال. تعيش الأسرة في سوفولك. ابنه البالغ من العمر عشر سنوات وليام \"بيلي\" لوثر-بينكرتون حضر حفل زفاف الأمير ويليام وكيت ميدلتون في أبريل 2011.\n", "id": "3643273", "title": "جيمي لوثر-بينكرتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643273"}
{"text": "علي الشاوش\n\nعلي الشاوش ولد في 26 يونيو 1948 في بوعرادة، هو سياسي تونسي.\n\nتحصل علي الشاوش على الإجازة في العلوم الاقتصادية من جامعة تونس في 1970. عين مباشرة مساعدا تنفيذيا (1970) ثم رئيس قسم (1972) في الشركة الوطنية العقارية للبلاد التونسية. أصبح بعدها نائب المدير العام لشركة الاقتصاد المختلط للتخطيط بتونس في 1981، ثم في 1982 عين رئيس مدير عام وكالة التهذيب والتجديد العمراني.\nبعد وصول زين العابدين بن علي للحكم إثر إنقلاب 7 نوفمبر 1987 الأبيض، عين في منصب والي مدنين في 21 نوفمبر 1987، ثم رئيس مدير عام الوكالة العقارية للسكنى.\n\nدخل لأول مرة للحكومة في 31 يوليو 1992 ككاتب دولة لدى وزير الصحة. ثم في 14 يونيو 1993، أصبح وزير التجهيز في حكومة حامد القروي، قبل أن يصبح وزيرا للداخلية في 9 أكتوبر 1997 في نفس الحكومة. غادر منصبه في الحكومة في 26 نوفمبر 1999، عندما عينه رئيس الجمهورية على رأس المجلس الاقتصادي والاجتماعي. عاد للحكومة في 17 أغسطس 2005 ليتحمل منصب وزير الشؤون الاجتماعية والتضامن والتونسيين بالخارج. غادر منصبه الحكومي في 14 يناير 2010، قبل أن يتم تعيينه سفيرا لتونس في النمسا وممثلها لدى الوكالة الدولية للطاقة الذرية في 22 مارس 2010 وذلك حتى 5 أكتوبر 2011.\n\nفي 19 نوفمبر 1991، عين أمين دائم لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي مكلف بالهياكل والتعبئة. في يوليو 1993، عين عضوا في اللجنة المركزية للتجمع. في الانتخابات التشريعية التونسية 1994، أصبح نائبا في مجلس النواب. بين 28 نوفمبر 1997 و18 نوفمبر 1999 كان عضو المكتب السياسي للحزب، ثم عاد ليصبح عضوا فيه بين 5 ديسمبر 2000 و8 سبتمبر 2005 بصفته الأمين العام للتجمع.\n\nفي 6 مايو 2011، رفعت ضده شكوى بتهمة إساءة استخدام السلطة واختلاس المال العام. في أكتوبر 2011، مثل أمام القضاء لاستنطاقه حول قضايا تعذيب.\n\nعلي الشاوش متزوج وأب لثلاثة أطفال.\n\n", "id": "3643289", "title": "علي الشاوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643289"}
{"text": "جامعة بروناي دار السلام\n\nجامعة بروناي دار السلام (اختصار: UBD، بالجاوية: يونيبرسيتي بروني دارالسلام) هي الجامعة الأقدم في بروناي، وهي أكبر جامعة في البلاد من حيث عدد الطلاب والبرامج الأكاديمية.\n\nجامعة بروناي دار السلام  تم تأسيسها في 1985، حيث ضمت 176 طالب/طالبة في أول دفعة حينها. ومنذ ذلك الحين وجامعة بروناي تشهد زيادة في عدد الخريجين وتطوراً في البرامج الأكاديمية وشموليتها، وتحديثا في البنية التحتية وتطوير للدراسات العليا.\n\nانتقلت الجامعة إلى موقعها الحالي، على الطريق السريع المسمى تونغكو (Tungku)، في عام 1995. تمتلك الجامعة ثمانية كليات وتسعة مراكز بحوث و ست مراكز خدمة أكاديمية تتنوع بين الدراسات الإسلامية والأعمال التجارية والفنون والعلوم والعلوم الصحية والدراسات الآسيوية والدراسات السياسة والتعليم والتنوع البيولوجي والتكنولوجيا المتكاملة.\n\nفتحت الجامعة أبوابها للطلاب الدوليين منذ إنشائها، حيث شهدت الجامعة زيادة في احتضان أعراق مختلفة، متنوعين من دول شتى من شرق آسيا (الصين واليابان) وأوروبا وأفريقيا والشرق الأوسط. اليوم، جامعة بروناي تقدم مجموعة من البرامج الرامية إلى تعزيز العلاقات الدولية، مثل برنامج بروناي-الولايات المتحدة الأمريكية لإثراء اللغة الإنجليزية في رابطة دول جنوب شرق آسيا، و برنامج \"عام الإكتشاف\" الذي يشجع الطلاب على الذهاب إلى الخارج خلال السنة الثالثة من دراستهم الجامعية.\n\nالحصول على قبول من جامعة بروناي تنافسي للغاية، والسبب يعود في ذلك لكون جامعة بروناي هي واحدة من أربع جامعات في البلاد ممن تقدم درجة البكالوريوس والدراسات العليا، واثنتان من هذه الجامعات هي جامعات دينية.  نظام القبول في بروناي موحد للجامعات من خلال الإنترنت عبر بوابة تقنية تسمى \"HECAS\" وتعني نظام القبول الموحد للتعليم العالي، حيث يتم اختيار المؤهلين حسب متطلبات محددة مسبقاً مثل اختبار كامبردج لتحديد المستوى التعليمي.\n\n\nتقدم جامعة بروناي حاليا خمسة برامج في درجة البكالوريوس:\n\nتقدم جامعة بروناي عدة برامج للدراسات العليا (الماجستير من خلال الدراسة المنهجية أو تقديم بحث، والدكتوراه) في التخصصات التالية:\n\nبدأ البناء في مسجد جامعة بروناي (يعرف باسم: Masjid Universiti) في عام 1992 على مساحة 20 ألف متر مربع (2 هكتار)، واكتمل في عام 1994 بتكلفة إجمالية 7 مليون و600 ألف دولار بروني (حوالي 5,065,190 دولار أمريكي)، وافتتح رسميا في عام 1995 من قبل جلالة السلطان الحاج حسن البلقية. يتسع المسجد لحوالي 1800 شخص. يستخدم المسجد أساسا للأنشطة الدينية التي تقوم بها الجامعة بالإضافة للصلوات اليومية التي يحضرها ممن هم حول المسجد.\n", "id": "3643306", "title": "جامعة بروناي دار السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643306"}
{"text": "فالنتين كوفالينكو\n\nفالنتين كوفالينكو هو حكم كرة قدم أوزبكستاني من مواليد 9 أغسطس 1975، يدير مباريات في الدوري الأوزبكي وكأس أوزبكستان. كما أدار مباريات في مسابقات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم وكذلك في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 وتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018.\n", "id": "3643312", "title": "فالنتين كوفالينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643312"}
{"text": "ترويكا (استوديو)\n\nهو إستوديو رسوم متحركة ياباني أسسها المدير إيي أوكي في نونبر 2013. الرئيس الحالي هو توشيوكي ناغانو.\n\n", "id": "3643319", "title": "ترويكا (استوديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643319"}
{"text": "ستريبري ديلوفسكي\n\nستريبري ديلوفسكي هو حكم كرة قدم أسترالي من مواليد 13 أكتوبر 1975.\n", "id": "3643322", "title": "ستريبري ديلوفسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643322"}
{"text": "تان هاي\n\nتان هاي هو حكم كرة قدم صيني من مواليد 27 نوفمبر 1970. في عام 2004 أصبح حكما معتمدا لدى الفيفا، وأدار عدة مباريات في دوري أبطال آسيا وتصفيات كأس العالم 2014.\n", "id": "3643332", "title": "تان هاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643332"}
{"text": "يونايتد إيرلاينز الرحلة 553\n\nيونايتد إيرلاينز الرحلة 553 طائرة بوينغ 737-222 كانت تحمل علي متنها 55 راكبا و6 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من واشنطن العاصمة إلي أوماها عبر شيكاغو في 8 ديسمبر 1972 بقيادة الكابتن ويندل لويس وايتهوس البالغ من العمر 44 عاما ذات خبرة لمدة 21 عاما والمساعد أول والتر كوبل البالغ من العمر 43 عاما ذات خبرة لمدة 20 عاما والمساعد الثاني باري إلدر البالغ من العمر 31 عاما ذات خبرة لمدة 8 سنوات وخلال الإقتراب من المطار كان الكابتن ويندل وايتهوس أخطا بنسيان إغلاق مثبط الرفع للطائرة وتحطمت الطائرة في منازل شارعي 70 ويست و71 ويست علي بعد 2 كم (1.3 ميل) من مطار شيكاغو ميدواي الدولي وقتل 45 شخصا من بينهم 2 علي الأرض ومن بين الركاب والطاقم الذين قتلوا في التحطم الكابتن ويندل لويس وايتهوس والمساعد أول والتر كوبل والمساعد الثاني باري إلدر وعضو الكونغرس بولاية إلينوي جورج كولينز ودوروثي هانت زوجة متأمر فضيحة ووترغيت هوارد هانت وأول مراسلة شبكة سي بي اس نيوز أمريكية من أصل إفريقية ميشيل كلارك وألكس كريل طبيب العيون من جامعة شيكاغو ونجا 18 شخصا علي متن الطائرة وكانت تلك أول حادثة مميتة لدي تاريخ طائرات بوينغ 737.\n", "id": "3643343", "title": "يونايتد إيرلاينز الرحلة 553", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643343"}
{"text": "جامعة سري بكاوان للتربية الدينية\n\nجامعة سري بكاوان للتربية الدينية (بالملايو:Kolej Universiti Perguruan Ugama Seri Begawan، إختصار: KUPU SB) هي جامعة في بروناي تم تأسيسها في أغسطس 2007 من قبل السلطان حسن البلقية. تعد جامعة سري بكاوان الجامعة الرابعة في بروناي دار السلام. \n\n\n", "id": "3643349", "title": "جامعة سري بكاوان للتربية الدينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643349"}
{"text": "محمد الزرعوني\n\nمحمد عبدالكريم محمد إسماعيل الزرعوني (مواليد 6 فبراير 1972) هو حكم كرة قدم إماراتي. أصبح حكم معتمد لدى الفيفا في سنة 2002. أدار مباريات في تصفيات آسيا لكأس العالم 2014 و دوري أبطال آسيا.\n", "id": "3643351", "title": "محمد الزرعوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643351"}
{"text": "قائمة حلقات السلطان عاشور 10\n\nالسلطان عاشور 10 هو مسلسل كوميدي جزائري عرض في رمضان سنة 2015 على قناة الشروق TV. إنتاج برود آرت فيلم، إخراج وتأليف جعفر قاسم، بطولة صالح أوقروت، سيداحمدأقومي، مدني نعمون، ياسمين عماري، سهيلة معلم.\n\nتدور أحداث المسلسل في مملكة خيالية في مكان ما بالجزائر بين القرن 11 و12تدعى \"\"المملكة العاشورية\"\" يحكمها \"السلطان عاشور العاشر\" وتروي مغامراته اليومية مع زوجته وأبنائه وشعبه والممالك الأخرى.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n", "id": "3643353", "title": "قائمة حلقات السلطان عاشور 10", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643353"}
{"text": "سكيم (لغة برمجة)\n\nسكيم  (أي \"المخطط\")هي لغة برمجة وظيفية، وهي واحدة من أهم لهجتين للغة Lisp. على عكس اللهجة الرئيسية الأخرى  Common Lisp، تتبع سكيم فلسفة الإعتدال في تصميمها حيث تحديد معيارا أساسا صغيرا مع أدوات قوية لتمديد اللغة.\n", "id": "3643355", "title": "سكيم (لغة برمجة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643355"}
{"text": "فلاديسلاف تسيتلين\n\nفلاديسلاف تسيتلين هو حكم كرة قدم أوزبكستاني من مواليد 23 أغسطس 1971. أصبح حكم معتمد لدى الفيفا في سنة 2002.\n", "id": "3643361", "title": "فلاديسلاف تسيتلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643361"}
{"text": "حوش ابكر\n\nمدينة الحوش مدينة من مدن ولاية الجزيرة مدينة سياسية مدينة الخضرة والجمال تقع بالقرب من مدينة ودمدني ومدینة المناقل تضم مدينة قرى كثيرة تصل إلى 88قريةكانت محلية من مومدین حليات ثم اصبحت قطاعا وتم نقل المحلية إلى بركات تم تأسيس مدينة الحوش بواسطة احمد ابكر وترجع تسميتها لان مؤسسها سكن فيها وحوش بيته بالقش خوفا من الحيوانات المفترسة توجد الحوش(مدینة) جامعتين هم:كلية العلوم الصحية البيئية -وكلية القران وتوجد بها 5مدارس اساس هم:مدرسة نورالقيوم بنين-مدرسة الزهرء بنات-مدرسة الحميراء بنات-مدرسة مصطفى احمد-مدرسة الشمالية وتوجد مدرستين ثانويتين.الحوش الثانویه بنین توجد بالمنطقة ثلاث طلمبات وقود وقسم شرطة وبنك وسوق الحوش \nالخاتم محمد الامين\n", "id": "3643374", "title": "حوش ابكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643374"}
{"text": "عبد الإله العمري\n\nعبد الإله العمري (مواليد 15 يناير 1997) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الوحدة معار من نادي النصر .\n\nمثل نادي وج في الفئات السنية و انظم إلى نادي النصر عام 2015 و يلعب أساسي مع منتخب السعودية للشباب و مثل المنتخب في كأس العالم للشباب 2017 و أعير إلى نادي الوحدة في عام 2018 .\n\n", "id": "3643375", "title": "عبد الإله العمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643375"}
{"text": "فيروس التهاب الفم الحويصلي\n\nفيروس التهاب الفم الحويصلي إنديانا (غالباً ما يشار إليها بالاختصار ف.س.ف) هو فيروس من عائلة فيروسات ربدية. حيث ينتمي فيروس داء الكلب المعروف إلى نفس العائلة. ف س ف يمكن أن يصيب الحشرات والماشية والخيول والخنازير. وله أهمية خاصة بالنسبة للمزارعين في مناطق معينة من العالم حيث يمكن أن تصيب الماشية. وذلك لأن عرضه السريري مطابق لفيروس الحمى القلاعية الهام جدا.\n\nالفيروس حيواني المنشأ ويؤدي إلى مرض شبيه الانفلونزا في البشر المصابين.\n\nهو أيضا فيروس مختبري شهير يستخدم لدراسة خصائص الفيروسات من عائلة الفيروسات الربدية، وكذلك لدراسة تطور الفيروسات.\nفيروس التهاب الفم الحويصلي إنديانا (ف س ف) هو العضو النموذجي من جنس فيسيكولوفيروس من عائلة الفيروسات الربدية. ف س ف هو أربوفيروس، وتضاعفه يحدث في السيتوبلازم. وتشمل الإصابات الطبيعية لفيروس التهاب الفم الحويصلي خطوتين، العدوى الخلوية في المضيف الثديي والنقل بواسطة الحشرات. في الحشرات، العدوى غير دائمة الإحلال الخلوي. واحدة من الناقلات المؤكدة للفيروس هي فواصد لوتزوميا شانوني. جينوم فيروس التهاب الفم الحويصلي يوجد على جزيء واحد من الحمض النووي الريبي السلبي الذي لديه 11و 161 من أطوال النيوكليوتيدات، والذي يشفر خمسة بروتينات رئيسية: G بروتين (G)، وبروتين كبير (L)، وفوسفوبروتين، وبروتين المصفوفة (M) و البروتين النووي:\n\nبروتين فيروس التهاب الفم الحويصلي G ، ويعرف أيضا باسم ف س ف ج، يُمكّن دخول الفيروس. وهو يتوسط في تعلق الفيروس بمستقبلات البروتين الدهني منخفض الكثافة (LDLR) أو أحد أعضاء عائلة مستقبلات البروتين الدهني منخفض الكثافة الموجود على الخلية المضيفة. بعد ارتباط مركب الفيروس ف س ف بمستقبلات البروتين الدهني منخفض الكثافة يُبتلع بسرعة ومن ثم يتوسط الاندماج بين المغلف الفيروسي و غشاء الجسيم الداخلي . يدخل فيروس ف س ف الخلية من خلال الحويصلات المغلفة جزئيا بالكلاثرين. تحتوي الحويصلات حاملة الفيروس على المزيد من الكلاثرين و الكلاثرين المحول أكثر من الحويصلات التقليدية. الحويصلات التي تحتوي على الفيروسات توظف مكونات آلات الأكتين لتفاعلها، مما يزيد من استعابها. بروتين ف س ف G لا يتبع نفس مسار معظم الحويصلات لأن نقل البروتين G من الشبكة الإندوبلازمية إلى غشاء البلازما يتوقف بواسطة الحضانة عند 15 درجة مئوية. في هذه الحالة، تتراكم الجزيئات في كل من الشبكة الإندوبلازمية وجزء من حويصلة تحت الخلية ذات كثافة منخفضة تسمى جزء حويصلة الغنية بالدهون. ويبدو أن المادة الموجودة في جزء الحويصلة الغنية بالدهون هي مادة وسيطة ما بعد الشبكة الإندوبلازمية في عملية النقل إلى غشاء البلازما. بعد العدوى، يتم التعبير عن جين ف س ف G و تتم دراسته عادة كنموذج لغليكوسيلاتيون المرتبط ب N في الشبكة الإندوبلازمية . يتم ترجمته إلى الشبكة الإندوبلازمية الخام حيث يتم إضافة أوليجوسكريد جلوكوز3-مانوز9-إن-أسيتيل غلوكوز أمين2 بواسطة البروتين الذي يحتوي على دوليكول، إلى بذرة NXS على ف س ف G. تتم إزالة السكريات تدريجيا أثناء انتقال البروتين إلى جهاز جولجي، ويصبح مقاوما لـ إندوغليكوسيداز H. \nعند تصنيعه في الخلايا الظهارية المستقطبة، يستهدف مغلف البروتين السكري لف س ف G الجزء القاعدي الوحشي من غشاء البلازما. ف س ف G هو أيضا غلاف بروتيني مشترك لنظم التعبير عن ناقلات فيروسات لنتي يُستخدم لإدخال المواد الوراثية في النظم المختبرية أو النماذج الحيوانية، وذلك أساسا بسبب توجهه الواسع للغاية.\n\nيتم ترميز البروتين ف س ف بنصف الجينوم، ويقترن بالفوسفوبروتين لتحفيز النسخ المتماثل من الحمض النووي الريبي الرسول.\n\nيتم ترميز البروتين ف س ف M بواسطة الحمض النووي الريبي الرسول يتكون من 831 النيوكليوتيدات طويلة ويترجم إلى 229 من الأحماض الأمينية البروتينية. تسلسل البروتين M المتوقع لا يحتوي على أي مجالات طويلة كارهة للماء أو غير قطبية التي قد تعزز اتصال الغشاء. البروتين غني بالأحماض الأمينية الأساسية ويحتوي على نطاق نهائي كثيف من الأحماض الأمينية الأساسية .\nالعلامة الرئيسية في الحيوانات هو مرض الفم الذي تظهر كحويصلات مخاطية وقرح في الفم، ولكن قد تظهر أيضا على الضرع وحول الفرقة التاجية. قد تظهر علامات نظامية على الحيوانات مثل فقدان الشهية والخمول والحمى. عادة ما يشفى المرض في غضون أسبوعين، وعادة ما تتعافى الحيوانات تماما.\n\nالاختبار المصلي الأكثر شيوعا يكون مع إلايزا أو تثبيت المكمل، ويمكن أيضا محاولة العزل الفيروسي.\n\nلا يوجد علاج محدد، ولكن بعض الحيوانات قد تتطلب الدعم بالسوائل أو مضادات حيوية للعدوى الثانوية.\nتعتمد السيطرة على بروتوكولات الأمن الحيوي والحجر الصحي والعزل والتطهير لضمان عدم دخول المرض الفيروسي إلى بلد أو قطيع.\nفي الخلايا البشرية السليمة لا يمكن للفيروس أن يتكاثر، ربما بسبب استجابة الإنترفيرون. العديد من الخلايا السرطانية لديها استجابة إنترفيرون منخفضة، مما يسمح على الأرجح لفيروس التهاب الفم الحويصلي أن ينمو، وبالتالي يحلل الخلايا الورمية بشكل تفضيلي.\n\nفي الآونة الأخيرة، تم الوصول إلى أن \"ف س ف\" الموهن مع طفرة في البروتين M له خصائص محللة للورم. الأبحاث مستمرة، وأظهرت أن \"ف س ف\" له قدرة الحد من حجم الورم وانتشاره في سرطان الجلد وسرطان الرئة وسرطان القولون وبعض أورام المخ في النماذج المختبرية للسرطان.\n\nتم تعديل \"ف س ف\" لمهاجمة الخلايا T المصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. سُمي الفيروس المعدل بفيروس \"حصان طروادة\"\n\nخضع هذا الفيروس لتجارب المرحلة الأولى كلقاح لفيروس الإيبولا.\n\nأجريت على \"ف س ف\" المؤتلف الذي يعبر عن بروتين فيروس إيبولا السكري تجارب المرحلة الثالثة في أفريقيا كلقاح لمرض فيروس إيبولا. وقد تبين أن اللقاح فعال بنسبة 76-100٪ في الوقاية من مرض فيروس إيبولا.\n\nكما تم إنشاء نسخ متماثلة من rVSV المختص معبرة عن بروتينات حمى لاسا وفيروس ماربورغ.\nيستخدم بروتين الفيروس ف س ف G عادة في الأبحاث الطبية الحيوية لنمط كاذب من فيروسات النسخ الرجعية و فيروس لنتي، ونقل القدرة على إنتاج مجموعة واسعة من أنواع خلايا الثدييات مع الجينات محل الاهتمام.\n\nكما تم استخدام بروتين ف س ف G في الدراسات الخلوية لتنظيم المرور في جهاز الغشاء الداخلي. يقترح المجهر المناعي أن البروتين G يتحرك من سيسترون إلى أجسام عبر جولجي دون نقلها فيما بينها في حويصلات، ودعم نموذج النضج السيستروني لتنظيم العبور في جهاز جولجي.\n", "id": "3643380", "title": "فيروس التهاب الفم الحويصلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643380"}
{"text": "مارك مانز\n\nالفريق السير مارك فرانسيس نويل مانز (من مواليد 1955) ضابط رفيع المستوى في الجيش البريطاني عمل كمدير عام لقوات المملكة المتحدة.\nتعلم في مدرسة بيرخامستد ثم عين مانز في المهندسين الملكيين في عام 1974. خلال حرب الخليج الثانية كان ضابطا يقود سرب الدعم الميداني السابع والثلاثين. تم نشره لاحقا في البوسنة والهرسك. في فبراير 2005 أصبح نائبا للقائد العام للقوات متعددة الجنسيات في العراق.\n\nعمل نائبا للمدير العام وتولى هذا التعيين في عام 2006 قبل أن يصبح أمينا عسكريا في مارس 2008. في سبتمبر 2009 تم تعيينه قائد القوات الإقليمية في القيادة البرية. ثم في ديسمبر 2009 تم تعيينه مساعد عام للقوات مع مسؤولية كل من الموظفين والدعم.\n\nحصل على وسام الملكة للخدمة القيمة في عام 1996 وعين قائدا لأمر الإمبراطورية البريطانية في عام 2005 في تكريمات عيد الميلاد ومنح وسام الإستحقاق الأمريكي في ديسمبر 2006. تم تعيينه قائد فارس لآمر الطريق في عام 2012 ضمن تكريمات السنة الجديدة.\n\nعين مانز كبير المهندسين الملكيين في 14 سبتمبر 2013.\n", "id": "3643383", "title": "مارك مانز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643383"}
{"text": "كوكب فائق الصلاحية للحياة\n\nالكوكب الفائق الصلاحية للحياة هو كوكب خارج المجموعة الشمسية أو قمر خارج المجموعة الشمسية افتراضي يتوقع أن يكون أكثر ملاءمة من الأرض لظهور وتطور الحياة. وقد قدم هذا المفهوم في عام 2014 من قبل رينيه هيلر وجون أرمسترونغ، الذين انتقدوا الأسلوب المستخدم في البحث عن الكواكب الصالحة للسكن، لذلك يقترحون توضيحات لأن نطاق المناطق الصالحة للحياة ليس كافيا لتعريف قابلية الكوكب للحياة.\n\nيقول هيلر وأرمسترونغ أنه ليس من الواضح لماذا يجب أن تقدم الأرض المعلمات المادية الكيميائية الأكثر ملائمة للكائنات الحية، لأن \"الكواكب يمكن أن تكون غير شبيهة بالأرض، ولكنها قد توفر ظروفا أكثر ملاءمة لظهور الحياة وتطورها من الأرض \". وفي حين لا يزال هناك أعتقاد بأن الحياة تتطلب المياه، فإنه يفترض أن الأرض قد لا تمثل أفضل شروط المسكونية الكوكبية القصوى ومقدار التنوع حيوي؛ وبعبارة أخرى، فإن هيلر وأرمسترونغ يعرفون عالما قابلا للتحكم الفائق بالحياة ككوكب أرضي أو قمر يمكن أن يدعم نباتات وحيوانات أكثر تنوعا مما يوجد على الأرض. ويشير هيلر وأرمسترونغ أيضا إلى أنه ليس كل الكواكب الصخرية في نطاق صالح للحياة قد تكون صالحة للسكن، لأن التدفئة المدية يمكن أن تجعل العوالم الأرضية أو الجليدية صالحة للسكن خارج النطاق النجمي الصالح للسكن ، كما هو الحال في المحيطات الداخلية لقمر المشتري أوروبا.\n", "id": "3643390", "title": "كوكب فائق الصلاحية للحياة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643390"}
{"text": "فار كراي 5\n\nفار كراي 5 هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، صدرت في 27 فبراير 2018 على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون. اللعبة من تطوير يوبي سوفت مونتريال ومن نشر يوبي سوفت. هذا الجزء هو الجزء الرئيسي الخامس في سلسلة فار كراي. تقع أحداث اللعبة في مونتانا وتدور قصة اللعبة حول نائب الشريف الذي يقاتل ضد مجموعة من الطوائف الدينية تسمى \"بوابة عدن\". تحتوي اللعبة علي نسخة عربية مدبلجة خاصة بالشرق الأوسط صدرت يوم 10 أبريل 2018.\n", "id": "3643395", "title": "فار كراي 5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643395"}
{"text": "مستكشف بيانات الكواكب خارج المجموعة الشمسية\n\nبيانات مستكشف كوكب خارج المجموعة الشمسية هو جدول تفاعلي ومخطط لاستكشاف وعرض بيانات قاعدة بيانات مدار كوكب خارج المجموعة الشمسية لكواكب تصل إلى 24 من كتلة كوكب المشتري وقاعدة بيانات مدار كوكب خارج المجموعة هي مجموعة أنشئت بعناية من المعلمات المدارية الطيفية للكواكب الخارجية التي تدور حول نجوم عادية.\n", "id": "3643404", "title": "مستكشف بيانات الكواكب خارج المجموعة الشمسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643404"}
{"text": "نادي يلغافا\n\nنادي يلغافا لكرة القدم هو نادي كرة قدم لاتفي من مدينة يلغافا، تأسس سنة 2004 ويلعب حاليا في الدوري اللاتفي الممتاز. حلّ في المركز الثاني في الدوري اللاتفي الممتاز 2016.\n", "id": "3643409", "title": "نادي يلغافا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643409"}
{"text": "تفجير كفر الشيخ\n\nتفجير كفر الشيخ ، هو حادث انفجار قنبلة باستاد كفر الشيخ ، وقع في 15 أبريل 2015 أسفر عن مصرع ثلاثة، وإصابة اثنين، وجميعهم من طلاب الكلية الحربية أثناء تجمعهم أمام الاستاذ انتظارًا لوصول أتوبيس ينقلهم للكلية.\n", "id": "3643421", "title": "تفجير كفر الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643421"}
{"text": "قائمة أنواع الكواكب\n\nفيما يلي قائمة بأنواع الكواكب\n\n\n", "id": "3643449", "title": "قائمة أنواع الكواكب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643449"}
{"text": "مرحلة خروج المغلوب في الدوري الأوروبي 2015–16\n\n<section begin=bracket /><section end=bracket />\n\nأجريت القرعة يوم 14 ديسمبر 2015. ولعبت المباريات الأولى في 16 و 18 فبراير، والمباريات الثانية لعبت يوم 24 و 25 فبراير 2016.\n<section begin=Rof32 />\n\n\"فالنسيا فاز بمجموع 10–0\"\n\n\"توتنهام هوتسبير فاز بمجموع 4–1\"\n\n\"بوروسيا دورتموند فاز بمجموع 3–0\"\n\n\"فنربخشة فاز بمجموع 3–1\"\n\n\"رويال أندرلخت فاز بمجموع 3–1\"\n\n\"مانشستر يونايتد فاز بمجموع 6–3\"\n\n\"ليفربول فاز بمجموع 1–0\"\n\n\"سبارتا براغ فاز بمجموع 4–0\"\n\n\"لاتسيو فاز بمجموع 4–2\"\n\n\"سبورتينغ براغا فاز بمجموع 4–3\"\n\n\"شاختار دونيتسك فاز بمجموع 3–0\"\n\n\"أتلتيك بيلباو فاز بمجموع 2–1\"\n\n\"إشبيلية فاز بمجموع 3–1\"\n\n\"باير ليفركوزن فاز بمجموع 4–1\"\n\n\"فياريال فاز بمجموع 2–1\"\n\n\"4–4 في المجموع. فاز بازل بفارق الأهداف خارج الديار.\"\n\nأجريت القرعة يوم 26 فبراير 2016. ولعبت المباريات الأولى في 10 مارس، والمباريات الثانية لعبت يوم 17 مارس 2016.\n\n<section begin=Rof16 />\n\n\"شاختار دونيتسك فاز بمجموع 4–1\"\n\n\"إشبيلية فاز بمجموع 3–0\"\n\n\"فياريال فاز بمجموع 2–0\"\n\n\"2–2 في المجموع. أتلتيك بيلباو فاز بفارق الأهداف خارج الديار.\"\n\n\"ليفربول فاز بمجموع 3–1\"\n\n\"سبارتا براغ فاز بمجموع 4–1\"\n\n\"بوروسيا دورتموند فاز بمجموع 5–1\"\n\n\"براغا فاز بمجموع 4–2\"\n\nأجريت القرعة يوم 18 مارس 2016. ولعبت المباريات الأولى في 7 أبريل، والمباريات الثانية لعبت يوم 14 أبريل 2016.\n\n<section begin=QF />\n\n\"شاختار دونيتسك فاز بمجموع 6–1.\"\n\n\"فياريال فاز بمجموع 6–3.\"\n\n\"3–3 في المجموع. فاز إشبيلية بنتيجة 5–4 في ضربات الجزاء.\"\n\n\"ليفربول فاز بمجموع 5–4.\"\n\nأجريت القرعة يوم 15 أبريل 2016. ولعبت المباريات الأولى في 28 أبريل، والمباريات الثانية لعبت يوم 5 مايو 2016.\n\n<section begin=SF />\n\n\"إشبيلية فاز بمجموع 5–3.\"\n\n\"ليفربول فاز بمجموع 3–1.\"\n\n<section begin=Final/>\n\nلُعب النهائي في ملعب سانت ياكوب بارك في مدينة بازل السويسرية يوم 18 مايو 2016.\n\n<section end=Final/>\n\n", "id": "3643454", "title": "مرحلة خروج المغلوب في الدوري الأوروبي 2015–16", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643454"}
{"text": "عز الدين العباسي\n\nعز الدين العباسي ولد في 19 يناير 1920 في تونس العاصمة، هو مهندس وسياسي تونسي.\n\nبدأ عز الدين العباسي دراسته في المدرسة الصادقية ثم معهد كارنو بتونس. بعد دراسات تحضيرية للرياضيات الخاصة في الجزائر العاصمة، انتقل إلى فرنسا أين تحصل على شهادة من مدرسة الأساتذة العليا للمناجم بسانت إتيان ولقب مهندس في الأشغال العامة. أصبح عضو اللجنة الإدارية للاتحاد العام التونسي للشغل، فطرد مؤقتا بين 1 أبريل 1953 و1 أبريل 1954 لمشاركته في إضراب.\nفي 7 سبتمبر 1955، أصبح وزير الأشغال العامة الأول في تاريخ تونس بعد الاستقلال، وذلك في عمر 36 سنة. جعل مهمته الأولى إذا النهوض بوسط وجنوب البلاد وتطويرهما. بقي في هذا المنصب حتى 29 يوليو 1957، أين أصبح وزير التجارة والصناعة في حكومة الحبيب بورقيبة الثانية. بين 30 ديسمبر 1958 و7 أكتوبر 1961، عين كأول وزير للنقل في نفس الحكومة.\nانتخب كنائب مؤسس في المجلس القومي التأسيسي التونسي 1956 عن الاتحاد العام التونسي للشغل ممثلا دائرة الكاف وتبرسق الانتخابية.\nانتخب بالإجماع كأول رئيس للمجلس الاقتصادي والاجتماعي وذلك بين 1961 و1969، قبل أن يعيد ترأسه بين 1973 و1975.\nبين 1973 و1975، أصبح يشغل منصب شيخ مدينة تونس، وترأس كذلك جمعية صيانة مدينة تونس.\nبعدها واصل حياته كرجل أعمال.\n", "id": "3643473", "title": "عز الدين العباسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643473"}
{"text": "عقدة (شبكات)\n\nيُشير مصطلح العقدة في عالم شبكات الإتصال إلى نقطة إعادة توجيه ، العقدة هي عبارة عن جهاز مزود بالكهرباء يقوم بتلقي أو تشكيل أو تحويل المعلومات الواردة عبره . \n في الاتصالات الخلوية ، قواعد تحويل البيانات مثل النظام الفرعي للمحطة الاساسية ، مسجل مواقع محلي ، أساس شبكة خدمة نقل المعلومات عبر الراديو عبارة عن أمثلة لعقد . غير أن المحطات القاعدية للشبكات الخلوية لا تعتبر عقدا على الإطلاق\n عندما يتعلق الأمر بحوسبة موزعة تكون العقد آنذاك عبارة عن عميل ، خادم ، ند لند   \n", "id": "3643484", "title": "عقدة (شبكات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643484"}
{"text": "طواف يوتا\n\nطواف يوتا هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 2004 في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nلدى السباق ستة تصنيفات فردية، كما طواف فرنسا:\n\n", "id": "3643489", "title": "طواف يوتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643489"}
{"text": "حكاية الحكايات (فيلم)\n\nحكاية الحكايات و هو فيلم دراما فنتازي إيطالي فرنسي بريطاني تم إنتاجه في سنة 2015 وهو من بطولة سلمى حايك و فينسنت كاسل و توبي جونس و جون ك. رايلي. إنتاج الفيلم كان إيطالي وإشتركت به فرنسا وبريطانيا، يعتبر هذا الفيلم أول الأفلام لماتيو غاروني ألتي يخرجها باللغة الإنجليزية. وقد تم ترشيح هذا الفيلم لنيل جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي 2015.\n\nبوحي من حكاية الحكايات الكاتب والشاعر الإيطالي جيامباتيستا باسيل الخرافية، يحكي الفيلم في قالب خيالي عن ثلاث ممالك متجاورة، كل واحدة من هذه الممالك تمتلك قلعة شامخة، إحداهم كانت معروفة بسمعتها السيئة في الفجر والفحش، والثانية يسيطر عليها حيوان غريب، أما ملكة المملكة الثالثة فتسكنها رغبة عارمة في أن يكون لها طفل.\n\n\nتم تقييم الفيلم في موقع الطماطم الفاسدة على تقييم 82% وحاز على 94 نقد. وعلى موقع ميتاكريتيك حاز على 24 نقد وحاز على تقييم 72 من 100.\n\n", "id": "3643499", "title": "حكاية الحكايات (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643499"}
{"text": "محطة فاصلة (شبكة الاتصال)\n\nتُشير المحطة الفاصلة في مجال الاتصالات عن بعد ، إلى جهاز على أطراف رابط الاتصالات والتي يتم من خلالها دخول أو خروج حزم البيانات . ومن أمثلة الأجهزة التي تحتوي على محطات فاصلة نذكر الهواتف ، الفاكس ، طرفية الحاسوب و الأجهزة الشبكية ، الطوابع و محطات العمل.\n\n", "id": "3643502", "title": "محطة فاصلة (شبكة الاتصال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643502"}
{"text": "المرسم الصغير\n\nالمرسم الصغير هو برنامج تلفزيوني عراقي مختص بتعليم الرسم للأطفال من اعداد وتقديم الفنان التشكيلي خالد جبر، عرض لأول مرة في 15 حزيران 1985 على تلفزيون العراق - القناة الأولى. واستمر عرض البرنامج لمدة 30 سنة.\n", "id": "3643507", "title": "المرسم الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643507"}
{"text": "نيكول آري باركر\n\nنيكول آري باركر-كودجو (ولدت في 7 أكتوبر 1970)، معروف أيضا باسم نيكي كودجو، ممثلة أمريكية ظهرت في عدة أدوار تلفزيونية وسينمائية منها , دورها في فيلم الكوميدي مرحبا بك في بيتك روسكو جنكينز (2008), وعن دور المحامية \"تيري جوزيف\" على قناة شوتايم التلفزيونية في مسلسل غذاء الروح (2000).\n\nولدت نيكول آري باركر في 7 أكتوبر 1970 في بالتيمور، ماريلاند تخرج من مدرسة جامعة نيويورك تيش للفنون درست في Stonestreet استوديوهات، واستوديو سينمائي مستقل في مدينة نيويورك، المعهد الموسيقي المتطور للشاشة التمثيل والإخراج والإنتاج لجامعة نيويورك مدرسة تيش للفنون المسرحية، حيث حصلت على شهادتها. في سن ال 17، فازت أفضل ممثلة في ولاية ماريلاند المنافسة في المدرسة الثانوية وانتقل بعد ذلك إلى شركة باليه واشنطن قبل التقدم إلى مدرسة تيش للفنون بجامعة نيويورك , تخرجت مع درجة التمثيل في عام 1993.\n\nفي وقت مبكر من حياتها المهنية ظهرت في العديد من الأفلام المستقلة الانتقادات اللاذعة بما المغامرة الحقيقية بشكل لا يصدق من الفتاتين في الحب، ليالي الرقصة، 200 سيجارة، وعام 1999 لعبت دور ستيفاني في الفيلم جنبا إلى جنب دور البطولة في فيلم 1998 في المنفى: فيلم القانون والنظام الدراما حياة سرية من الأزواج 2013.\n", "id": "3643521", "title": "نيكول آري باركر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643521"}
{"text": "قائمة الكائنات الحية الدقيقة التي تم اختبارها في الفضاء الخارجي\n\nقائمة الكائنات الحية الدقيقة التي تم اختبارها في الفضاء الخارجي هي قائمة لعدد كبير من الكائنات الحية الدقيقة اختيرت لتجارب التعرض للفضاء الخارجي. درس بقاء بعض الكائنات المجهرية المعرضة للفضاء الخارجي باستخدام كل من مرافق المحاكاة والتعرض المنخفض للمدار الأرضي. كانت البكتيريا بعض من الكائنات الحية الأولى التي تمت دراستها والتحقيق فيها، عندما قامت الأقمار الصناعية الروسية بحمل الإشريكية القولونية، المكورات العنقودية، والرِّياحِيَّة (الأَمْعائِيَّة) إلى المدار في عام 1960 وخلصت هذة التجارب إلى أن تلك الكائنات الحية يمكن أن تعيش في الجاذبية الضعيفة. على مدى السنوات الخمسين المقبلة، اكتشفت ناسا وبرامج رحلات فضاء أخرى أن البكتيريا لا تستطيع البقاء على قيد الحياة فحسب، بل إنها تزدهر أحيانا وقد عرف منذ عقود أن شيئا ما يحدث للميكروبات التي تترك كوكب الأرض. في بعض الأحيان تنمو بشكل أسرع وتصبح اقوي في التسبب بالمرض. وكذلك يحث العكس. يتباطئ نموهما وتصبح أقل ضررا. ويقول الخبراء أن أكبر خطر، هو هذا السلوك الذي لا يمكن التنبؤ به عندما ييم إرسال البشر إلى الفضاء.\n\nومن الممكن تصنيف هذه الكائنات الحية الدقيقة إلى مجموعتين، التي ينقلها الإنسان، و الإكستريموفيلز. دراسة الكائنات الحية الدقيقة التي ينقلها الإنسان مهمة لمنفعة الإنسان وبعثات الطواقم المستقبلية في الفضاء، في حين أن الإكستريموفيلز حيوية لدراسة الاحتياجات الفسيولوجية للبقاء في الفضاء.\nوقد تم اختيار عدد كبير من الكائنات الحية الدقيقة لتجارب التعرض للفضاء الخارجي منذ ذلك الحين، كما هو موضح في الجدول أدناه.\n\n يشير إلى ظروف الاختبار\n", "id": "3643524", "title": "قائمة الكائنات الحية الدقيقة التي تم اختبارها في الفضاء الخارجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643524"}
{"text": "الغارات الجوية المصرية في ليبيا (مايو 2017)\n\nهي غارات جوية شتنها القوات الجوية المصرية داخل العمق الليبي في مدينة درنة بالتنسيق مع الجيش الليبي في 27 مايو 2017. استهدفت الضربة الجوية التنظيمات الإرهابية المدعومة من تنظيم \"داعش\" لتنفيذ عمليات إرهابية ضخمة داخل الأراضي المصرية، بعد التأكد من اشتراكهم في التخطيط والتنفيذ للحادث الإرهابي الذي وقع بمحافظة المنيا.\n\nتدمير المركز الرئيسي لمجلس شورى مجاهدي درنة في ليبيا، من خلال تنفيذ 6 طلعات لاستهداف 6 تمركزات للعناصر الإرهابية بمدينة درنة الليبية.\n\n", "id": "3643526", "title": "الغارات الجوية المصرية في ليبيا (مايو 2017)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643526"}
{"text": "لوثر راكلي\n\nلوثر راكلي لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1969. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1973.\n\nلعب مع سكرامنتو كينغز في موسم 1969–1970، ثم لعب مع كليفلاند كافالييرز من سنة 1970 إلى 1972، ثم لعب مع نيويورك نيكس من سنة 1971 إلى 1973، ثم لعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في سنة 1973.\n", "id": "3643532", "title": "لوثر راكلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643532"}
{"text": "لوزيا سيماو\n\nلوزيا سيماو مواليد في أنغولا، هي لاعبة كرة سلة أنغولية. تلعب مع إنتر كلوب. وتحمل الرقم 17. حققت المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة للسيدات 2011.\n", "id": "3643533", "title": "لوزيا سيماو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643533"}
{"text": "مالك ديكسون\n\nمالك ديكسون مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.\n\nلعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي في موسم 2000–2001، ثم لعب مع نادي دن هيلدر لكرة السلة في سنة 2001، ثم لعب مع بييلا لكرة السلة في موسم 2001–2002، ثم لعب مع نادي جاورس دي لارا لكرة السلة في سنة 2003، ثم لعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 2005–2006.\n", "id": "3643534", "title": "مالك ديكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643534"}
{"text": "مانويل سوسا\n\nمانويل سوسا مواليد في لواندا، هو مدرب كرة سلة أنغولي ولاعب معتزل. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1989. اعتزل اللعب في 2000.\n", "id": "3643535", "title": "مانويل سوسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643535"}
{"text": "ماركوس كينيدي\n\nماركوس كينيدي مواليد في هايلاند بارك، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1991. تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1998. لعب مع يوفي كازيرتا باسكت وسي بي مورسيا.\n", "id": "3643536", "title": "ماركوس كينيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643536"}
{"text": "مارينا ماليكوفيتش\n\nمارينا ماليكوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية معتزلة أصبحت مدربة. تدرب نادي غلطة سراي لكرة السلة للسيدات في الدوري التركي لكرة السلة للسيدات.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "id": "3643537", "title": "مارينا ماليكوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643537"}
{"text": "ماركو تودوروفيتش (كرة سلة)\n\nماركو تودوروفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة مونتينيغري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت. يلعب مع خيمكي كلاعب وسط. يحمل الرقم 19. يبلغ طوله .\n\nلعب مع جوفينتوت بادالونا في الدوري الإسباني من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع نادي برشلونة لكرة السلة من سنة 2012 إلى 2015، ثم لعب مع خيمكي في الدوري الروسي في سنة 2015.\n", "id": "3643539", "title": "ماركو تودوروفيتش (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643539"}
{"text": "ماثيو وايت (كرة سلة)\n\nماثيو وايت مواليد 15 أغسطس 1957 في نيويورك - الوفاة 11 فبراير 2013، كان لاعب كرة سلة أمريكي. تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت. بلغ طوله .\n\nلعب مع نادي بلد الوليد لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 1979–1980، ثم لعب مع نادي جرانوليريس لكرة السلة من سنة 1986 إلى 1988، ثم لعب مع نادي أوكسيميسا الرياضي من سنة 1988 إلى 1990، ثم لعب مع نادي سانت جوسيب لكرة السلة في الدوري الإسباني من سنة 1990 إلى 1992، ثم لعب مع خيخون لكرة السلة في موسم 1992–1993.\n", "id": "3643541", "title": "ماثيو وايت (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643541"}
{"text": "مايك هاربر (كرة سلة)\n\nمايك هاربر مواليد في شيكاغو، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980. تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت. حمل الرقم 32. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1988.\n\nلعب مع بورتلاند ترايل بلايزرز من سنة 1980 إلى 1982، ثم لعب مع فولجور ليبرتاس فورلي في موسم 1983–1984، ثم لعب مع كانارياس لكرة السلة في الدوري الإسباني من سنة 1986 إلى 1988.\n", "id": "3643544", "title": "مايك هاربر (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643544"}
{"text": "مينداوغاس كوبشاس\n\nمينداوغاس كوبشاس مواليد في ليتوانيا، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . حقق المركز الثالث في الألعاب الجامعية الصيفية 2011.\n\nلعب مع نادي أتلتاس لكرة السلة في موسم 2011–2012، ثم لعب مع نادي ليتكابليس لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع زالغيريس لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي هالمان فيينا لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع نادي نفيجيس لكرة السلة في موسم 2015–2016.\n", "id": "3643546", "title": "مينداوغاس كوبشاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643546"}
{"text": "نيلسون ساردينها\n\nنيلسون ساردينها مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي معتزل. لعب في الدوري الأنغولي لكرة السلة كلاعب وسط. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1989.\n", "id": "3643548", "title": "نيلسون ساردينها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643548"}
{"text": "نيفينا يوفانوفيتش\n\nنيفينا يوفانوفيتش مواليد في كرالييفو، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2006. وتحمل الرقم 8. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "id": "3643549", "title": "نيفينا يوفانوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643549"}
{"text": "نيك مانتيس\n\nنيك مانتيس لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1959. تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1963.\n\nلعب مع لوس أنجلوس ليكرز في موسم 1959–60 ، ثم لعب مع أتلانتا هوكس في موسم 1962–63 ، ثم لعب مع واشنطن ويزاردز في موسم 1962–1963.\n", "id": "3643550", "title": "نيك مانتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643550"}
{"text": "نيكولا ريبيتش\n\nنيكولا ريبيتش مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع نادي ميغا لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي.\n\nلعب مع نادي إف إم بي لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي ريد ستار لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2016، ثم لعب مع نادي ميغا لكرة السلة في سنة 2016.\n", "id": "3643551", "title": "نيكولا ريبيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643551"}
{"text": "أو دي أنوسيك\n\nأو دي أنوسيك مواليد في جزيرة ستاتن، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب مع بالاكانسترو فاريزي كلاعب وسط. يحمل الرقم 1. يبلغ طوله .\n\nلعب مع فيكتوريا يبرتاس بيزارو في الدوري الإيطالي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي في سنة 2014، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة في سنة 2015، ثم لعب مع نيو باسكت برينديزي في الدوري الإيطالي في سنة 2016، ثم لعب مع بالاكانسترو فاريزي في سنة 2016.\n", "id": "3643552", "title": "أو دي أنوسيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643552"}
{"text": "أوليفييه هانلان\n\nأوليفييه هانلان مواليد في كيبك، هو لاعب كرة سلة كندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. تم اختياره من قبل فريق يوتا جاز خلال الدرافت. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله . لعب مع زالغيريس لكرة السلة ولو مان سارت باسكت.\n", "id": "3643554", "title": "أوليفييه هانلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643554"}
{"text": "باولو ماسيدو (كرة سلة)\n\nباولو ماسيدو مواليد في لواندا، هو مدرب كرة سلة أنغولي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979. يدرب في الدوري الأنغولي لكرة السلة. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1989. اعتزل اللعب في 1995.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "id": "3643555", "title": "باولو ماسيدو (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643555"}
{"text": "فيل رولينز\n\nفيل رولينز مواليد في ويكليف، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1958. تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1963.\n\nلعب مع غولدن ستايت ووريورز في سنة 1958، ثم لعب مع سكرامنتو كينغز من سنة 1958 إلى 1961، ثم لعب مع أتلانتا هوكس في سنة 1960، ثم لعب مع نيويورك نيكس في موسم 1960–1961.\n", "id": "3643556", "title": "فيل رولينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643556"}
{"text": "كوينسي ديفيس (كرة سلة)\n\nكوينسي ديفيس مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة تايواني معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. لعب في دوري السوبر التايواني لكرة السلة كلاعب وسط. حمل الرقم 50. يبلغ طوله . لعب مع بالينينسيس لكرة السلة وجيانغسو دراجونز.\n", "id": "3643557", "title": "كوينسي ديفيس (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643557"}
{"text": "آر تي غوين\n\nآر تي غوين مواليد في بريان، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يلعب في دوري كرة السلة الياباني للمحترفين. يحمل الرقم 34. يبلغ طوله .\n\nلعب مع سودرتاليا كينغ في موسم 2005–2006، ثم لعب مع إسبارن بريمرهافن في الدوري الألماني من سنة 2006 إلى 2008، ثم لعب مع داروشافاكا في سنة 2008، ثم لعب مع أزوفماش في موسم 2008–2009، ثم لعب مع بوديفلنيك في موسم 2009–2010، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي في موسم 2010–2011، ثم لعب مع باناثينايكوس في سنة 2013.\n", "id": "3643558", "title": "آر تي غوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643558"}
{"text": "رادوفان ماركوفيتش\n\nرادوفان ماركوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يلعب في الدوري الروماني لكرة السلة. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\nلعب مع تليكوم باسكتس بون في الدوري الألماني في موسم 2004–2005، ثم لعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة من سنة 2005 إلى 2009، ثم لعب مع تايغرز توبينغن في الدوري الألماني في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي أوراديا لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2016.\n", "id": "3643559", "title": "رادوفان ماركوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643559"}
{"text": "رالف ديفيس (كرة سلة)\n\nرالف ديفيس مواليد في فانكيبورغ، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1960. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1962. لعب مع سكرامنتو كينغز وواشنطن ويزاردز.\n", "id": "3643560", "title": "رالف ديفيس (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643560"}
{"text": "رامل كاري\n\nرامل كاري مواليد في بروكلين، نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يلعب مع نادي المتحد طرابلس كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . لعب مع إس إس فليتشي سكاندون وفيكتوريا يبرتاس بيزارو.\n\n", "id": "3643561", "title": "رامل كاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643561"}
{"text": "راي كورلي\n\nراي كورلي مواليد 1 يناير 1928 في نيويورك - الوفاة 5 فبراير 2007، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1949. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1953.\n\nلعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في موسم 1949–1950، ثم لعب مع بالتيمور باليتس في موسم 1950–1951، ثم لعب مع أتلانتا هوكس في سنة 1951، ثم لعب مع ديترويت بيستونز في موسم 1952–1953.\n", "id": "3643565", "title": "راي كورلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643565"}
{"text": "ريجي مور\n\nريجي مور مواليد في ليمووري، هو لاعب كرة سلة أمريكي/أنغولي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يلعب مع بترو إتليتيكو. يحمل الرقم 8. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2013.\n\nلعب مع بالينينسيس لكرة السلة في موسم 2004–2005، ثم لعب مع غيسن فورتي سيكسرز في موسم 2006–2007، ثم لعب مع نادي دي لا بالما لكرة السلة في موسم 2007–2008.\n", "id": "3643566", "title": "ريجي مور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643566"}
{"text": "ريس مارتن\n\nريس مارتن مواليد في بريزبان، هو لاعب كرة سلة أسترالي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع إلوارا هوكز في الدوري الأسترالي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 13. لعب مع بريزبان بولتز وإلوارا هوكز.\n", "id": "3643567", "title": "ريس مارتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643567"}
{"text": "ريكاردو راتليف\n\nريكاردو راتليف مواليد في هامبتون، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يلعب مع ستار هوتشوتز في الرابطة الفلبينية لكرة السلة. يحمل الرقم 20. يبلغ طوله .\n\nلعب مع أولسان موبيس فوبوس من سنة 2012 إلى 2015، ثم لعب مع سول سامسونج ثندرز في موسم 2015–2016، ثم لعب مع ستار هوتشوتز في سنة 2016، ثم لعب مع سول سامسونج ثندرز في موسم 2016–2017، ثم لعب مع ستار هوتشوتز في سنة 2017.\n", "id": "3643568", "title": "ريكاردو راتليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643568"}
{"text": "رودني ماكجرودر\n\nرودني ماكجرودر مواليد في ماريلند، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب مع ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يحمل الرقم 17. يبلغ طوله . لعب مع مين ريد كلوز وميامي هيت.\n", "id": "3643569", "title": "رودني ماكجرودر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643569"}
{"text": "رولانداس أليجيفاس\n\nرولانداس أليجيفاس مواليد في كاوناس، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002. يبلغ طوله . حقق المركز الأول في الألعاب الجامعية الصيفية 2007.\n\nلعب مع زالغيريس لكرة السلة في موسم 2002–2003، ثم لعب مع أسفيل باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي كركا لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع نادي أولمبيا لاريسا لكرة السلة في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي نفيجيس لكرة السلة في سنة 2010.\n", "id": "3643570", "title": "رولانداس أليجيفاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643570"}
{"text": "رون إليس (كرة سلة)\n\nرون إليس مواليد في مونرو، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2007.\n\nلعب مع سبيرو شارلوروا من سنة 1993 إلى 1999، ثم لعب مع نادي إراكليس سالونيك لكرة السلة في موسم 1999–2000، ثم لعب مع سبيرو شارلوروا من سنة 2000 إلى 2004.\n", "id": "3643571", "title": "رون إليس (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643571"}
{"text": "رون رايلي (لاعب كرة سلة مواليد 1973)\n\nرون رايلي مواليد في لاس فيغاس، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. تم اختياره من قبل فريق سياتل سوبرسونيكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2004. لعب مع ألاسكا أيسز وكانتون شارج.\n", "id": "3643572", "title": "رون رايلي (لاعب كرة سلة مواليد 1973)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643572"}
{"text": "روتني كلارك\n\nروتني كلارك مواليد في كلارمور، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب مع فيكتوريا يبرتاس بيزارو في ليغا باسكيت الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي.\n\nلعب مع إلوارا هوكز في الدوري الأسترالي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع تليكوم باسكتس بون في الدوري الألماني في موسم 2015–2016، ثم لعب مع إلوارا هوكز في الدوري الأسترالي في سنة 2016، ثم لعب مع فيكتوريا يبرتاس بيزارو في الدوري الإيطالي في سنة 2017.\n", "id": "3643573", "title": "روتني كلارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643573"}
{"text": "سام ستيث\n\nسام ستيث مواليد في مقاطعة غرينفيل، فرجينيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1961. تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. حمل الرقم 17. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1964.\n", "id": "3643575", "title": "سام ستيث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643575"}
{"text": "ساشا تشادو\n\nساشا تشادو مواليد في سراييفو، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة سلة صربية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2006. تلعب في الدوري التركي لكرة السلة للسيدات. وتحمل الرقم 22. مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n\nشاركت في المنافسات التالية:\n", "id": "3643576", "title": "ساشا تشادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643576"}
{"text": "شالر هاليمون\n\nشالر هاليمون مواليد في تامبا، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1968. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1973.\n\nلعب مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في موسم 1968–1969، ثم لعب مع شيكاغو بولز من سنة 1969 إلى 1971، ثم لعب مع بورتلاند ترايل بلايزرز في موسم 1970–1971، ثم لعب مع أتلانتا هوكس في سنة 1971.\n", "id": "3643577", "title": "شالر هاليمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643577"}
{"text": "شيلي ماكميلون\n\nشيلي ماكميلون مواليد 11 مارس 1936، كان لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1958. تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1962. لعب مع ديترويت بيستونز وأتلانتا هوكس.\n", "id": "3643578", "title": "شيلي ماكميلون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643578"}
{"text": "سونيا أورسو كيم\n\nسونيا أورسو كيم مواليد في سوتشافا، رومانيا، هي لاعبة كرة سلة رومانية. تلعب مع نادي نيمبورك لكرة السلة في دوري كرة السلة التشيكي للسيدات. وتحمل الرقم 24. يبلغ طولها .\n\n", "id": "3643581", "title": "سونيا أورسو كيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643581"}
{"text": "سبنسر دونكلي\n\nسبنسر دونكلي مواليد 5 سبتمبر 1969، هو مدرب كرة سلة بريطاني ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. تم اختياره من قبل فريق إنديانا بايسرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2004.\n\nلعب مع نادي أفتودور ساراتوف لكرة السلة في موسم 1994–1995، ثم لعب مع ليموج سي إس بي في الدوري الفرنسي في سنة 1996، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي في موسم 1998–1999، ثم لعب مع نادي بلد الوليد لكرة السلة في الدوري الإسباني في سنة 1999.\n", "id": "3643583", "title": "سبنسر دونكلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643583"}
{"text": "سبيروس ماكونيس\n\nسبيروس ماكونيس مواليد في ماروسي، أثينا، اليونان، هو لاعب كرة سلة يوناني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يلعب مع بيريستيري. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله . لعب مع نادي إيه إي كي لكرة السلة ونادي بانلفسينياكوس لكرة السلة.\n", "id": "3643584", "title": "سبيروس ماكونيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643584"}
{"text": "ستان أوكوي\n\nستان أوكوي مواليد في رالي، هو لاعب كرة سلة أمريكي/نيجيري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب مع نادي تراباني لكرة السلة في الدوري الإيطالي لكرة السلة الدرجة الثانية. يحمل الرقم 11. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2015. لعب مع بالاكانسترو فاريزي ونادي تراباني لكرة السلة.\n", "id": "3643585", "title": "ستان أوكوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643585"}
{"text": "ستيليوس إيوانو\n\nستيليوس إيوانو مواليد في ماروسي، أثينا، هو لاعب كرة سلة يوناني سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. حمل الرقم 14. يبلغ طوله . لعب مع نادي بانيونيس لكرة السلة ونادي بانلفسينياكوس لكرة السلة.\n", "id": "3643587", "title": "ستيليوس إيوانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643587"}
{"text": "ستيف كليفورد\n\nستيف كليفورد مواليد في ايسلاند فالس، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. يدرب شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة.\n", "id": "3643589", "title": "ستيف كليفورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643589"}
{"text": "ستيف روجرز (كرة سلة)\n\nستيف روجرز مواليد في مونتغومري، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. تم اختياره من قبل فريق بروكلين نتس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003.\n\nلعب مع بوكا جونيورز في موسم 1993–1994، ثم لعب مع نادي طوفاس الرياضي في الدوري التركي من سنة 1994 إلى 2000، ثم لعب مع نادي داروشافاكا لكرة السلة في موسم 2000–2001، ثم لعب مع ستراسبورغ أي جي في الدوري الفرنسي في موسم 2001–2002، ثم لعب مع منز سانا 1871 باسكت في سنة 2002، ثم لعب مع تورك تيليكوم في الدوري التركي في موسم 2002–2003.\n", "id": "3643590", "title": "ستيف روجرز (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643590"}
{"text": "شوجار رودجرز\n\nشوجار رودجرز مواليد في سوفولك، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2013. تم اختيارها من قبل فريق مينيسوتا لينكس خلال الدرافت. تلعب مع نيويورك ليبرتي في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية. وتحمل الرقم 14. فازت بلقب دوري المحترفات. لعبت مع مينيسوتا لينكس ونيويورك ليبرتي.\n", "id": "3643591", "title": "شوجار رودجرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643591"}
{"text": "تومي أوكيف\n\nتومي أوكيف مواليد 03 يونيو 1928 في جيرسي سيتي - الوفاة 18 أكتوبر 2015، كان مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1950. تم اختياره من قبل فريق واشنطن كابيتولز خلال الدرافت. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1951. لعب مع واشنطن كابيتولز وبالتيمور باليتس.\n", "id": "3643598", "title": "تومي أوكيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643598"}
{"text": "توني بيشوب\n\nتوني بيشوب مواليد في دالاس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع أتلتيكوس دي سان جرمان في دوري بورتوريكو لكرة السلة. يحمل الرقم 23. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي نفيجيس لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع أتلتيكوس دي سان جرمان في سنة 2015، ثم لعب مع إسبارن بريمرهافن في الدوري الألماني في موسم 2015–2016، ثم لعب مع أتلتيكوس دي سان جرمان في سنة 2016.\n", "id": "3643599", "title": "توني بيشوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643599"}
{"text": "توني ميلر (كرة سلة)\n\nتوني ميلر مواليد في كليفلاند، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.\n\nلعب مع نادي دن هيلدر لكرة السلة في موسم 2000–2001، ثم لعب مع نادي أمستردام لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي دن هيلدر لكرة السلة في موسم 2004–2005.\n", "id": "3643600", "title": "توني ميلر (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643600"}
{"text": "ترافيس بدر\n\nترافيس بدر مواليد في ميشيغان، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب في الدوري الإيطالي لكرة السلة الدرجة الثانية. يبلغ طوله . لعب مع أسفيل باسكت ونادي نبتونس لكرة السلة.\n", "id": "3643601", "title": "ترافيس بدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643601"}
{"text": "فالديليسيو جواكيم\n\nفالديليسيو جواكيم مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 12. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2013.\n", "id": "3643602", "title": "فالديليسيو جواكيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643602"}
{"text": "فاليريان أياي\n\nفاليريان أياي مواليد في بوردو، هي لاعبة كرة سلة فرنسية. تلعب مع نادي لات لكرة السلة للسيدات في الدوري الفرنسي لكرة السلة للسيدات. يبلغ طولها . مثلت منتخب بلادها. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.\n", "id": "3643603", "title": "فاليريان أياي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643603"}
{"text": "فيكتورينو كونها\n\nفيكتورينو كونها مواليد في البرتغال، هو مدرب كرة سلة أنغولي ولاعب معتزل. يدرب في الدوري الأنغولي لكرة السلة. حقق المركز الأول في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 1989.\n", "id": "3643604", "title": "فيكتورينو كونها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643604"}
{"text": "واين بلاكشير\n\nواين بلاكشير مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى. يحمل الرقم 20. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة لويفيل.\n", "id": "3643605", "title": "واين بلاكشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643605"}
{"text": "ويلي ريد\n\nويلي ريد مواليد في كانساس سيتي، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يلعب مع ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 35. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة سانت لويس.\n\nلعب مع آيوا إنرجي في سنة 2015، ثم لعب مع بروكلين نتس في موسم 2015–2016، ثم لعب مع ميامي هيت في سنة 2016.\n", "id": "3643606", "title": "ويلي ريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643606"}
{"text": "يانيك موريرا\n\nيانيك موريرا مواليد في لواندا، هو لاعب كرة سلة أنغولي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يبلغ طوله . حقق المركز الثاني في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2015. لعب مع إس بي أو روان باسكت وسي بي مورسيا.\n", "id": "3643607", "title": "يانيك موريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643607"}
{"text": "زوران مارتيتش\n\nزوران مارتيتش مواليد في ليوبليانا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو مدرب كرة سلة سلوفيني ولاعب سابق. يدرب ترفل سوبوت في الدوري البولندي لكرة السلة.\n\nلعب مع نادي أوليمبيا لكرة السلة من سنة 1995 إلى 1997، ثم لعب مع نادي سلوفان لكرة السلة من سنة 1997 إلى 1999، ثم لعب مع نادي سولنوكي أولاي لكرة السلة في موسم 2002–2003، ثم لعب مع نادي كركا لكرة السلة في موسم 2003–2004، ثم لعب مع نادي بودوشنوست لكرة السلة في موسم 2004–2005، ثم لعب مع نادي سلوفان لكرة السلة في سنة 2005.\n", "id": "3643608", "title": "زوران مارتيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643608"}
{"text": "آدم هيس\n\nآدم هيس مواليد في وارين، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نيمبورك من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعب مع أرتلاند دراغونز في الدوري الألماني في موسم 2006–2007، ثم لعب مع فينيكس هاغن في موسم 2012–2013، ثم لعب مع راتيوفارم أولم في الدوري الألماني من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع فينيكس هاغن في موسم 2015–2016.\n", "id": "3643609", "title": "آدم هيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643609"}
{"text": "فوزان الكريع\n\nالدكتور فوزان بن سامي الكريع هو عالم وباحث في مجال علم الوراثة الجزيئي وطبيب متخصص في مجال طب الأطفال، درس في جامعة الملك سعود بالرياض وتخرج منها عام 1999، ثم سافر إلى الولايات المتحدة ودرس في جامعة جورجتاون بواشنطن العاصمة، ودرس أيضًا في جامعة هارفارد بمدينة كامبريدج الواقعة في ولاية ماساتشوستس وفي عام 2007 عاد إلى السعودية، لكنه كان يقوم بلإشراف على أبحاث عديدة في أوقات محددة في بوسطن حيث أنه لا زال عضوًا في جامعة هارفارد بالولايات المتحدة الأمريكية، ويعمل الدكتور فوزان الكريع في جامعة الملك فيصل بمدينة الرياض كبروفيسور فيها.\n\n\n", "id": "3643612", "title": "فوزان الكريع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643612"}
{"text": "أليكساندر يانيف\n\nأليكساندر يانيف مواليد في فارنا، هو لاعب كرة سلة بلغاري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع نادي زادار لكرة السلة في الدوري الكرواتي لكرة السلة الدرجة الأولى.\n\nلعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع سان مارتن دي كوريينتس في الدوري الأرجنتيني في موسم 2015–2016، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في سنة 2017.\n", "id": "3643613", "title": "أليكساندر يانيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643613"}
{"text": "أليكس بنتلي\n\nأليكس بنتلي مواليد في إنديانابوليس، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2013. تم اختيارها من قبل فريق أتلانتا دريم خلال الدرافت. تلعب مع كونيتيكت صن في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية كلاعب هجوم خلفي. وتحمل الرقم 20. لعبت كرة السلة الجامعية في جامعة ولاية بنسلفانيا.\n\nلعبت مع أتلانتا دريم في سنة 2013، ثم لعبت مع كونيتيكت صن في سنة 2014، ثم لعبت مع نادي أضنة أسكي لكرة السلة في سنة 2016.\n", "id": "3643615", "title": "أليكس بنتلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643615"}
{"text": "أليكس لوركا\n\nأليكس لوركا مواليد في إيسبلوغاس دي يوبريغات، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع بالونكيستو فوينلابرادا في الدوري الإسباني لكرة السلة. يحمل الرقم 8.\n\nلعب مع نادي فيتش لكرة السلة في موسم 2008–2009، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع نادي أليكانتي لكرة السلة في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي بريوغان لكرة السلة في الدوري الإسباني في موسم 2014–2015، ثم لعب مع بالونكيستو فوينلابرادا في سنة 2015.\n", "id": "3643617", "title": "أليكس لوركا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643617"}
{"text": "أندريه وولريدج\n\nأندريه وولريدج مواليد في أوماها، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.\n\nلعب مع بشكتاش لكرة السلة في الدوري التركي من سنة 1997 إلى 1999، ثم لعب مع لو مان سارت باسكت في الدوري الفرنسي في موسم 1999–2000، ثم لعب مع بشكتاش لكرة السلة في موسم 2000–2001، ثم لعب مع أماتوري أوديني في سنة 2002، ثم لعب مع أوكلاهوما سيتي بلو في سنة 2002، ثم لعب مع لو مان في سنة 2002، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي من سنة 2002 إلى 2004، ثم لعب مع تروتاموندوس دي كارابوبو في سنة 2005.\n", "id": "3643618", "title": "أندريه وولريدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643618"}
{"text": "أنتي ديلاش\n\nأنتي ديلاش مواليد في جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة كرواتي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يلعب في الدوري الإيطالي لكرة السلة الدرجة الثانية. يحمل الرقم 6. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي سبليت لكرة السلة من سنة 2005 إلى 2010، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع نادي سيدفيتا لكرة السلة من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع نادي زادار لكرة السلة في موسم 2015–2016.\n", "id": "3643619", "title": "أنتي ديلاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643619"}
{"text": "أنتوني مايلز (كرة سلة)\n\nأنتوني مايلز مواليد في نيو أورلينز، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يبلغ طوله . لعب مع نادي ستاروجارد جدانسكي لكرة السلة وفي إي إف ريغا.\n\n", "id": "3643620", "title": "أنتوني مايلز (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643620"}
{"text": "أنتوني ستايسي\n\nأنتوني ستايسي مواليد ، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.\n\nلعب مع إنكا في موسم 2000–2001، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في موسم 2001–2002، ثم لعب مع سي بي مورسيا في موسم 2002–2003، ثم لعب مع أليكانتي في سنة 2003، ثم لعب مع سي بي مورسيا في الدوري الإسباني في موسم 2006–2007، ثم لعب مع كانتابريا في موسم 2007–2008، ثم لعب مع إنكا في موسم 2008–2009.\n", "id": "3643621", "title": "أنتوني ستايسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643621"}
{"text": "أنتريس كريستودولو\n\nأنتريس كريستودولو مواليد في ليماسول، هو لاعب كرة سلة قبرصي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يلعب في الدوري اليوناني لكرة السلة. يحمل الرقم 7. يبلغ طوله .\n\n", "id": "3643623", "title": "أنتريس كريستودولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643623"}
{"text": "أرون روي\n\nأرون روي مواليد في أمستردام، هو لاعب كرة سلة هولندي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب في الدوري الهولندي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 6.\n\n", "id": "3643625", "title": "أرون روي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643625"}
{"text": "أوغوستو ليما\n\nأوغوستو ليما مواليد في ريو دي جانيرو، هو لاعب كرة سلة برازيلي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يحمل الرقم 23. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2015.\n\nلعب مع بالونكيستو مالقا في الدوري الإسباني من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع نادي غرناطة لكرة السلة في سنة 2011، ثم لعب مع سي بي مورسيا في الدوري الإسباني من سنة 2013 إلى 2016، ثم لعب مع ريال مدريد لكرة السلة في سنة 2016.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "id": "3643627", "title": "أوغوستو ليما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643627"}
{"text": "عائشة غول غوناي\n\nعائشة غول غوناي مواليد في إزميد، هي لاعبة كرة سلة تركية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2000. يبلغ طولها . لعبت مع نادي فنربخشة لكرة السلة للسيدات ونادي بشكتاش لكرة السلة للسيدات.\n", "id": "3643629", "title": "عائشة غول غوناي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643629"}
{"text": "بيناس فيكالاس\n\nبيناس فيكالاس مواليد في الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة ليتواني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يلعب مع بي جي غوتنغن في الدوري الألماني لكرة السلة. يحمل الرقم 6. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي نفيجيس لكرة السلة من سنة 2007 إلى 2009، ثم لعب مع تليكوم باسكتس بون في الدوري الألماني من سنة 2011 إلى 2015، ثم لعب مع إس إس فليتشي سكاندون في الدوري الإيطالي في موسم 2015–2016، ثم لعب مع بي جي غوتنغن في الدوري الألماني في سنة 2016.\n", "id": "3643630", "title": "بيناس فيكالاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643630"}
{"text": "بينيت دافيسون\n\nبينيت دافيسون مواليد في سان فرانسيسكو، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2010.\n\nلعب مع غلطة سراي لكرة السلة في الدوري التركي في موسم 1998–1999، ثم لعب مع ملبورن يونايتد في الدوري الأسترالي في موسم 1999–2000، ثم لعب مع كركا من سنة 2000 إلى 2002، ثم لعب مع باسكت نابولي من سنة 2002 إلى 2004، ثم لعب مع فيرتوس بالاكانسترو بولونيا في موسم 2004–2005، ثم لعب مع سيبونا في موسم 2005–2006، ثم لعب مع فيرتوس بالاكانسترو بولونيا في موسم 2006–2007، ثم لعب مع أولمبيا ميلانو في الدوري الإيطالي في سنة 2007، ثم لعب مع سكافاتي باسكت في موسم 2008–2009.\n", "id": "3643631", "title": "بينيت دافيسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643631"}
{"text": "بيرند ويجز\n\nبيرند ويجز مواليد في زاندام، هولندا، هو لاعب كرة سلة هولندي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2014. فاز بالدوري الهولندي لكرة السلة مرتين في 2012-13 و 2013-14.\n", "id": "3643633", "title": "بيرند ويجز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643633"}
{"text": "بوزيدار أفراموف\n\nبوزيدار أفراموف مواليد في فارنا، هو لاعب كرة سلة بلغاري. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في الدوري البلغاري الوطني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي.\n\nلعب مع فالنسيا باسكت في الدوري الإسباني من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع نادي أولمبيا لاريسا لكرة السلة في سنة 2010، ثم لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة من سنة 2010 إلى 2014، ثم لعب مع يوفي كازيرتا باسكت في الدوري الإيطالي في موسم 2014–2015، ثم لعب مع سي إس يو بلويشت في سنة 2015، ثم لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في سنة 2015.\n", "id": "3643635", "title": "بوزيدار أفراموف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643635"}
{"text": "بريندان وينترز\n\nبريندان وينترز مواليد في دنفر، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2011. لعب مع باير جاينتز ليفركوزن ونادي أريس لكرة السلة.\n", "id": "3643637", "title": "بريندان وينترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643637"}
{"text": "برايان ديفيس (كرة سلة)\n\nبرايان ديفيس مواليد في دالاس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يلعب في دوري السوبر التايواني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 0. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة تكساس إيه اند إم.\n\nلعب مع شارني سووبسك في موسم 2010–2011، ثم لعب مع كريفباس في موسم 2011–2012، ثم لعب مع سول سامسونج ثندرز في سنة 2012، ثم لعب مع بوسان كي تي سونيكبوم في سنة 2012، ثم لعب مع شارني سووبسك في سنة 2013، ثم لعب مع جيانغشي في سنة 2013، ثم لعب مع ويلينغتون ساينتس في سنة 2014، ثم لعب مع سول نايتس في سنة 2014.\n", "id": "3643641", "title": "برايان ديفيس (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643641"}
{"text": "بريان ديفاريس\n\nبريان ديفاريس مواليد في أمستردام، هو لاعب كرة سلة هولندي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. اعتزل اللعب في 2011. لعب مع خيخون لكرة السلة في موسم 2006–2007، ثم لعب مع نيوكاسل إيجلز في سنة 2008.\n", "id": "3643642", "title": "بريان ديفاريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643642"}
{"text": "سي جاي ليزلي\n\nسي جاي ليزلي مواليد في هولي سبرينغز، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يبلغ طوله .\n\nلعب مع إري بايهوكس في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي أنيانغ لكرة السلة في سنة 2014، ثم لعب مع أيه إي كي لارنكا في سنة 2016.\n", "id": "3643643", "title": "سي جاي ليزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643643"}
{"text": "تشيب جونز\n\nتشيب جونز مواليد في هولندا، هو لاعب كرة سلة هولندي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. لعب في الدوري الهولندي لكرة السلة. حمل الرقم 13. اعتزل اللعب في 2013. لعب مع نادي دن هيلدر لكرة السلة ونادي دين بوش لكرة السلة.\n", "id": "3643644", "title": "تشيب جونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643644"}
{"text": "كريس كوبر (كرة سلة)\n\nكريس كوبر مواليد في دومسفريس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يحمل الرقم 20. يبلغ طوله .\n\nلعب مع شياولياي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع سي إس يو بلويشت في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي سيبيو لكرة السلة في سنة 2016.\n", "id": "3643646", "title": "كريس كوبر (كرة سلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643646"}
{"text": "كريس تيمبرليك\n\nكريس تيمبرليك مواليد في واشنطن العاصمة، هو لاعب كرة سلة أمريكي/فلبيني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يلعب في الرابطة الفلبينية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله . لعب مع ستار هوتشوتز من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع ميرالكو بولتز من سنة 2011 إلى 2013.\n", "id": "3643648", "title": "كريس تيمبرليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643648"}
{"text": "كليف ألكسندر\n\nكليف ألكسندر مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يبلغ طوله .\n\nلعب مع بورتلاند ترايل بلايزرز في موسم 2015–2016، ثم لعب مع إري بايهوكس في موسم 2016–2017، ثم لعب مع لونغ آيلاند نتس في سنة 2017.\n", "id": "3643649", "title": "كليف ألكسندر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643649"}
{"text": "كولمان كولينز\n\nكولمان كولينز مواليد في برينستون، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نيكار ريزن لودفيغسبورغ في الدوري الألماني في موسم 2007–2008، ثم لعب مع فورت واين ماد أنتس في موسم 2008–2009، ثم لعب مع راتيوفارم أولم في الدوري الألماني من سنة 2009 إلى 2011، ثم لعب مع نادي أزوفماش لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع نادي المنامة في سنة 2014، ثم لعب مع بي سي إم جرافيلين في الدوري الفرنسي في موسم 2014–2015.\n", "id": "3643651", "title": "كولمان كولينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643651"}
{"text": "كورتني كليمنتس\n\nكورتني كليمنتس مواليد في سانتا آنا، هي لاعبة كرة سلة أمريكية. بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2013.\n\nلعبت مع أتلانتا دريم في سنة 2013، ثم لعبت مع شيكاغو سكاي في سنة 2014، ثم لعبت مع لوس أنجلوس سباركس في سنة 2015.\n", "id": "3643652", "title": "كورتني كليمنتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643652"}
{"text": "دي جاي سيلي\n\nدي جاي سيلي مواليد في ردينغ، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يحمل الرقم 4. يبلغ طوله .\n\nلعب مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة السلة في موسم 2013–2014، ثم لعب مع ميدي بايرويت في الدوري الألماني في سنة 2014، ثم لعب مع باسكت مانريسا في الدوري الإسباني في سنة 2015، ثم لعب مع بشكتاش لكرة السلة في الدوري التركي في سنة 2015، ثم لعب مع سي بي غران كناريا في الدوري الإسباني في موسم 2015–2016، ثم لعب مع مكابي تل أبيب لكرة السلة في سنة 2016.\n", "id": "3643653", "title": "دي جاي سيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643653"}
{"text": "داميان كيو\n\nداميان كيو مواليد في ملبورن، فيكتوريا، هو لاعب كرة سلة أسترالي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980. حمل الرقم 8. مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1984. اعتزل اللعب في 1995.\n\nشارك في المنافسات التالية:\n", "id": "3643663", "title": "داميان كيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643663"}
{"text": "دانيال ماير\n\nدانيال ماير مواليد في باد هونيف، ألمانيا، هو لاعب كرة سلة ألماني. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يلعب مع سكايلاينرز فرانكفورت في الدوري الألماني لكرة السلة كلاعب وسط. يحمل الرقم 16. لعب مع بايرن ميونخ لكرة السلة وسكايلاينرز فرانكفورت.\n", "id": "3643664", "title": "دانيال ماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643664"}
{"text": "داني جيبسون\n\nداني جيبسون مواليد في ماديسون، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يلعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في الدوري البولندي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي. يحمل الرقم 21. يبلغ طوله .\n\nلعب مع ميدي بايرويت في الدوري الألماني من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع نادي إكاروس كاليثيا لكرة السلة في موسم 2012–13، ثم لعب مع روسا رادوم في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي أكاديميك لكرة السلة في سنة 2016.\n\n", "id": "3643665", "title": "داني جيبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643665"}
{"text": "جبل حماطة\n\nجبل حماطة الواقع بمحمية وادي الجمال وجبل حماطة هو ثاني اعلي جبل في الصحراء الشرقية ويصل ارتفاعه إلى حوالي 1977 م حيث له القدرة على تكثيف السحب الممطرة من الرياح الشمالية السائدة التي تهب عبر البحر الأحمر و تكون عالية الرطوبة نسبيا ، وهذا يرجع إلى ارتفاعه الكبير وقربه من البحر.\nالصفحة الرسمية لمحمية وادى الجمال وجبل حماطة على القيس بوك\n", "id": "3643672", "title": "جبل حماطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643672"}
{"text": "قاطع مركزي علوي\n\nالقاطع المركزي العلوي (بالإنجليزية: maxillary central incisor) هو السن الموجود في الفك العلوي من الأمام، وعادة ما تكون أكثر الأسنان وضوحًا من بين جميع الأسنان في الفم. وهو يقع في الجانب الإنسي (أقرب إلى خط الوسط من الوجه) إلى القاطع الجانبي العلوي. كما هو الحال مع جميع القواطع، وظيفتها هي تقطيع الطعام أثناء عملية مضغ الطعام. عادة ما تكون هناك حدبة واحدة على كل قاطع تسمى بالحافة القاطعة. تكون هذه الأسنان يبدأ في عمر 14 أسبوعًا في الرحم بالنسبة للقواطع المركزية اللبنية، وفي عمر 3-4 أشهر بالنسبة للقواطع المركزية الدائمة.\n\nتوجد بعض الاختلافات البسيطة بين القاطع المركزي العلوي اللبني، والقاطع المركزي العلوي الدائم. تظهر القواطع المركزية العلوية اللبنية في الفم في عمر 8-12 شهر، وتتبدل في عمر 6-7 سنوات،وتظهر القواطع المركزية العلوية الدائمة في عمر 7-8 سنوات. الأسنان الدائمة أكبر وطولها أكبر من عرضها. القواطع المركزية العلوية تلامس بعضها في خط منتصف الوجه. القواطع المركزية السفلية هي النوع الآخر فقط من الأسنان التي تتلامس في خط منتصف الوجه. موقع هذه الأسنان يحدد وجود عضة مفتوحة أو وجود فرق. كما في كل الأسنان توجد اختلافات في الحجم، الشكل واللون من شخص لآخر . الأمراض العامة مثل مرض الزهري قد يؤثر على مظهر الأسنان.\n\nلدى طب الأسنان العديد من أنظمة التدوين لترميز الأسنان. في نظام الترقيم العالمي ، تحدد القواطع المركزية العلوية اللبنية بأحرف كبيرة. يعرف القاطع المركزي العلوي الدائم الأيمن بـ\"E\" والأيسر بـ \"F\". تحدد القواطع المركزية العلوية الدائمة بأرقام. يعرف القاطع المركزي العلوي الدائم الأيمن بـ\"8\" والأيسر بـ\"9\".\n\nفي ترقيم بالمر، يتم استخدام حروف مقترنة برمز يوضح في أي ربع يوجد السن. بالنسبة للأسنان اللبنية، القاطع المركزي العلوي الأيمن والأيسر سيكون لهما نفس الحرف  \"A\"، ولكن القاطع الأيمن سيكون له الرمز \"┘\" تحت الحرف، بينما يكون لليسار الرمز \"└\". بالنسبة للأسنان الدائمة، فإن القاطع المركزي العلوي الأيمن والأيسر سيكون لهما نفس الرقم \"1\"، ولكن سيكون للسن الأيمن الرمز \"┘\" تحت الرقم، في حين أن الأيسر سوف يكون تحته الرمز \"└\".\n\nلدىترقيم الاتحاد الدولي لطب الأسنان نظام مختلف للترميز عن النظامين السابقين. وبذلك فإن القاطع المركزي العلوي الأيمن اللبني يعرف كـ\"51\"، ويعرف الأيسر كـ \"61\". بالنسبة للقاطع المركزي العلوي الدائم، يعرف الأيمن كـ\"11\" والأيسر كـ\"21\".\n\nإجمالي الخلايا التي تشكل الأسنان في نهاية المطاف هي منقسمة منالأديم الظاهر من القوس الغلصمي الأول واللحمة المتوسطة الظاهرة من العرف العصبي. كما هو الحال في تطور الأسنان، أول نسيج صلب هو العاج، وتظهر المينا على الفور بعد ذلك.\n\nيبدأ القاطع المركزي العلوي اللبني في التكلس في الإسبوع الـ14 في الرحم وعند الولادة يكون قد تكون حوالي 5/6 من مينا الأسنان. ينتهي تكون تاج السن في عمر الشهر والنصف بعد الولادة، وتبدأ في الظهور في الفم في عمر العشر شهور، وبذلك تكون ثاني نوع من الأسنان يظهر في الفم بعد القواطع المركزية السفلية. يكتمل تكون الجذور عندما يكون عمر الطفل السنة والنصف.\n\nيبدأ القاطع المركزي العلوي الدائم في التكلس عندما يبلغ الطفل عمر 3-4 أشهر. يتم الانتهاء من تكون تاج الأسنان في عمر 4-5 سنوات وتظهر في الفم في عمر 7-8 سنوات. يكتمل تكون الجذر عندما يبلغ الطفل العاشرة من العمر.\n\nمتوسط طول القاطع المركزي العلوي اللبني 16مم، حيث يبلغ طول التاج 6مم وطول الجذر 10مم. بالمقارنة مع القاطع المركزي العلوي الدائم، النسبة بين طول الجذر إلى طول التاج أكبر في الأسنان اللبنية. قطر التاج بالاتجاه الإنسي الوحشي، أكبر منه في الاتجاه اللثوي القاطعي، فتظهر السن عريضة وقصيرة.\n\nالحيود الحفافية والحزام السني يكونا قد تشكلا جيدًأ . يكون للحزام السني طول كبير في الاتجاه القاطعي، وحجمه كبير بحيث يشكل تجويف صغير على جانبيه.يصور الملتقى الملاطي المينائي الخط العنقي، والذي يحد بين جذر وتاج السن. في السطح الإنسي والسطح الوحشي ينحني الخط العنقي بالاتجاه القاطعي، والذي نراه بنفس الصورة في القاطع المركزي العلوي الدائم.\n\nجذر هذه السن مخروطي الشكل وله قمة مستديرة. معظم الأسطح تكون ملساء، ولكن السطح الإنسي للجذر قد يحتوي على تلم نمائي أو تقعر.\n\nالقاطع المركزي العلوي الدائم هو أعرض الأسنان في الاتجاه الإنسي الوحشي بالمقارنة مع أي أسنان أمامية أخرى. تكون أكبر من القاطع الجانبي العلوي والمجاور له وهو في العادة أقل تحدبًا منه على السطح الشفوي. بالتالي يظهر القاطع المركزي العلوي بشكل أقرب للمربع أو المستطيل. الزاوية القاطعية الإنسية أكثر حدة من الزاوية القاطعية الوحشية. عندما تبزغ هذه السن في الفم، يكون للحافة القاطعة ثلاث نتوء دائرية يطلق عليها الحلمات القاطعة (mammelons). تختفي الحلمات القاطعة مع الوقت حيث تتآكل طبقة المينا بالاحتكاك.\n\nبشكل عام تختلف شكل هذه السن باختلاف الجنس. عند الذكور، حجم القاطع المركزي العلوي أكبر في العادة منه عند الإناث. يختلف طول الأسنان باختلاف العمر ويعود ذلك للتآكل الذي يحدث على مدى العمر . بذلك يكون للأشخاص الأصغر عمرًا طول أكبر للأسنان بالاتجاه اللثوي القاطعي من الأشخاص الأكبر عمرًا.\nالمنظر الشفوي (Labial view) لهذه السن يعتبر الجزء المرئي من الجهة التي توجد بها الشفاه. من الجهة الإنسية يكون للسن خط مستقيم أو قليل التحدب، بينما من الجهة الوحشية تكون بخط مقعر. وهكذا ارتفاع الانحناء ( أبعد نقطة عن المحور المركزي للسن) هو أقرب للزاوية الإنسية القاطعية على الجانب الإنسي بينما أقرب للقمة على الجانب الوحشي. الخط الذي يرسم التاج من الجانب الوحشي محدب أكثر من خط الجانب الإنسي، الزاوية الوحشية القاطعية ليست حادة مثل الزاوية الإنسية القاطعية. بعد أن تتآكل الحلمات القاطعة (mammelons)، تصبح الحافة القاطعة للقاطع المركزي العلوي مستقيمة. ينحني وسط الحافة القاطعة قليلًا للأسفل. الخط العنقي (cervical line)، والذي يرى كحد فاصل بين تاج السن وجذره، يكون أقرب إلى قمة الجذر في القاطع المركزي العلوي . بالتالي يجعل هذا الخط العنقي أشبه بالدائرة في شكله.\n\nيظهر الجذر من هذه الجهة مخروطي الشكل. بالرغم من وجود اختلافات كثيرة بين الناس، يكون طول الجذر في العادة أطول من التاج بحوالي 2-3مم . لا توجد في العادة انحنائات كبيرة في جذر هذه السن.\nمظهر هذه السن من الجهة الحنكية (Palatal view) هو جزء السن الظاهر من جهة وحود اللسان .لدى الجانب الحنكي من القاطع المركزي العلوي تحدب صغير، يسمى الحزام السني (cingulum) بالقرب من الخط العنقي، ويوجد تقعر كبير يسمى بالحفرة اللسانية (lingual fossa). يوجد على الجانبين الانسي والوحشي جزئين مرتفعين يطلق عليهما الحيود الحفافية. الحافة القاطعية اللسانية هي أيضًا مرتفعة قليلًا إلى مستوى الحيود الحفافية. الحفرة اللسانية محدودة من الجهة القاطعية بالحافة القاطعية اللسانية، ومن الجهة الإنسية بالحيد الحفافي الإنسي، ومن الجهة الوحشية بالحيد الحفافي الوحشي. توجد أخاديد نمائية على الحزام السني وممتدة إلى الحفرة اللسانية .\n\nفي هذا الجانب من السن تصبح مستدقة الرأس من الجانب الشفوي من السن. نتيجة لذلك، البعد بين الجانبين الإنسي والوحشي من السن على الجانب الشفوي أكبر من البعد بينهما على الجانب اللساني . علاوة على ذلك، فإن قطاع عرضي للسن عند الخط العنقي يكون على هيئة مثلث. أحد جوانب المثلث يكون السطح الوجهي، أما الجانبين الآخرين فأحدهما الجانب الإنسي والجانب الوحشي والذي يكون أقصر قليلًا.\nالمنظر من الجهة الإنسية (Mesial view) هو الجزء الظاهر من السن من الجانب الأقرب للخط الوسطي للوجه. الجانب الإنسي من القاطع المركزي العلوي يظهر تاج السن كمثلث رأسه الحافة القاطعة وقاعدته عنق السن. يظهر الجذر مخروطي الشكل وذا قمة غير حادة. على عكس أغلب الأسنان الأخرى، حين يرسم خط يمر خلال منتصف الحافة القاطعة سيمر أيضًا خلال منتصف قمة الجذر. يحدث هذا أيضًا في القاطع الجانبي العلوي.\n\nتقع قمة انحناء الأسطح الحنكية والشفوية في اتجاه قاطعي للخط العنقي. السطح الشفوي لتاج السن هو محدب من عند قمة انحناء إلى الحافة القاطعة. السطح اللساني لتاج السن محدب فقط بالقرب من الحزام السني وبالقرب من الحافة القاطعة، أما أغلبه فيكون مقعر على طول السطح بين هذين المنطقتين.\nالخط العنقي من هذه الجهة ينحني الخط العنقي بدرجة كبيرة باتجاه الحافة القاطعة. في التاج الذي يبلغ طوله 10.5 إلى 11مم يصل انحناء الخط العنقي من 3 ألى 4مم.\nعرض هذه السن من الجانب الوحشي هو الجزء الذي يظهر من هذه السن عند النظر إليها من الجزء البعيد عن خط المنتصف. هذا الجانب من السن مناسب جدًا للجانب الإنسي. جزء أكبر من سطح السن المواجه للشفاه يظهر من هذا الاتجاه أكثر من الجانب الإنسي لأن السطح الشفوي ينحني وحشيًا ولسانيًا. أيضًا انحناء الخط العنقي أقل بالمقارنة معه في الجانب الإنسي .\n\nالمنظر القاطعي لهذه السن هو الجزء المرئي من الاتجاه الذي تقع به الحافة القاطعة. من هذه الزاوية يمكن رؤية تاج السن فقط. يظهر السطح الشفوي عريض ومسطح. يقل حجم السطح اللساني تدريجيًا باتجاه الحزام السني. المسافة بين الزاوية القاطعة الإنسية والحزام السني أطول قليلًا من المسافة بين الزاوية القاطعة الوحشية إلى الحزام السني.\n\nاللب هو مكان الإمدادات الدموية والعصبية للسن. في القاطع المركزي اللبني العلوي، علاج لب السن أمر غير شائع. في القاطع المركزي العلوي الدائم، علاج القناة الجذرية يكون فعالًا. عادة ما توجد ثلاث قرون لبية في هذه السن. وتقريبًا في كل القواطع المركزية العلوية توجد قناة واحدة وقمة واحدة. خلال علاج لب السن، المدخل للب يقع عادة في منتصف السطح اللساني بين الحافة القاطعة والحزام السني. يكون شكل القناة مثلثًا في مستوى الخط العنقي، ولكن يصبح دائريًا في مستوى وسط الجذر. بالرغم من أن الجذر في الغالب يكون مستقيم، فإن معظم نقاط الانحناء تكون بالقرب من القمة، واتجاه الانحناء يكون في الغالب في الاتجاه الوحشي واللساني.\n\nالتلامس بين الأسنان المتقاربة في نفس صف الأسنان يطلق عليه التلامس الملاصق (interproximal contacts). القاطع المركزي العلوي هو أحد نوعين فقط من الأسنان التي لديها تلامس ملاصق مع نفسها. النوع الثاني هو القاطع المركزي السفلي. عادة في الحالة المفضلة والصحية يتلامس القاطعان المركزيان العلويان في الثلث القاطعي منهما. من جهة أخرى التلامس بين القاطع المركزي والقاطع الجانبي أقرب للثة في مكان بين الثلثين القاطعي والمنتصفي في تاج السن.\n\nكما في كل الأسنان الأمامية العلوية، القواطع المركزية تقع عادة في اتجاه وجهي (أمامي) بالنسبة للأسنان السفلية عندما يكون الفم مغلقًا. في الحالات التي تكون القواطع العلوية بها في اتجاه لساني للأسنان السفلية، يطلق على الحالة إطباق متصالب أمامي (anterior crossbite). في بعض الحالات قد يدل ترتيب الأسنان هذا على إزاحة الفك السفلي نسبة للفك العلوي ويطلق عليه سوء إطباق الأسنان من الصنف الثالث أو الصنف الثالث الكاذب (Class III or Pseudo-Class III malocclusion). الإطباق الطبيعي هو من الصنف الأول.\n\nعندما تعض الأسنان على بعضها، تطبق القواطع المركزية العلوية مع القواطع المركزية والجانبية السفلية. نقطة تلامس الأسنان السفلية هي الحفرة اللسانية للقاطع المركزي العلوي حوالي 4 مم لسانيًا للحافة القاطعة. في هذه الحالة القواطع العلوية تغطي تقريبًا منتصف تيجان القواطع السفلية. عندما لا تتلامس القواطع العلوية والسفلية حتى عندما يكون الفم مغلق تمامًا، يسمى هذا بعضة مفتوحة أمامية (anterior open bite). قد تنتج هذه العضة المفتوحة الأمامية من بعض العادات مثل مص الإبهام. على الجانب الآخر عندما تلامس القواطع السفلية القواطع العلوية بالقرب من اللثة أو عندها تمامًا يطلق عليه العضة العميقة ( deep bite).\n\n(Sinodonty) التنوع الجيني يحدث عند الشعوب الأصلية في الأمريكتين وبعض الآسيويين، في الغالب نمط ظاهري احتفظ به من سكان شرق آسيا الأصليين القدماء (إنسان بكين المنتصب Homo erectus pekinensis)  . من ضمن صفاته القواطع الشبيهة بالمجرفة والتي اشتق اسمها من الحفرة اللسانة العميقة أكثر من الطبيعي والحواف الجانبية البارزة للسن. عندما ترى من الجانب اللساني يقال بأن السن تشبه المجرفة ومستديرة قليلًا للداخل. من الشائع أيضًا رؤية علامات الانسحال، وهو تآكل السن مع مرور الوقت نتيجة تلامسه مع سن آخر. الجانب اللساني من القاطع العلوي والجانب الوجهي من القاطع اللساني هما الأماكن الأكثر شيوعًا لحدوث الانسحال.\nعند وجود مسافة بين نقاط تلامس القواطع العلوية، يطلق عليها الفلج أو الفرق (diastema) . من أسباب هذه المسافة وجود رباط شفوي (labial frenum) كبير من الشفة العلوية ممتدة بالقرب من الأسنان. يعتمد العلاج على السبب و حجم الفجوة. قد يتم الاستعانة بجراحة الأنسجة الداعمة لتقليل الرباط الشفوي. قد تعالج الفلجات الصغيرة بالحشوات أو الفينير أو التيجان. الفلجات الكبيرة قد تحتاج إلى تقويم الأسنان .\n\nالقواطع العلوية المركزية والجانبية هما أكثر الأسنان التي تظهر بها حدبة تالون (talon cusp) وهي حدبة إضافية على السطح اللساني. نسبة وجود حدبة تالون عند الناس تتراوح بين 1% إلى 6%، وفي 33% من الحالات تحدث في القواطع المركزية العلوية. لا توجد في الأسنان اللبنية حدبة تالون. أيضًا القواطع المركزية العلوية الدائمة هي أكثر الأسنان التي يحدث بها تفتت وهو انحناء حاد في السن.\n\nكل القواطع قد تتأثر بحالات الزهري الخلقي، والذي قد يسبب حدوث ثلمة على الحافة القاطعة لهذه الأسنان. توصف هذه الأسنان بأنها تشبه مفك البراغي، ويطلق عليها بقواطع هتشنسون. وهي جزء من ثالوث هتشنسون، ويتضمن أيضًا التهاب القرنية وصمم العصب الدهليزي القوقعي.\n\n", "id": "3643674", "title": "قاطع مركزي علوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643674"}
{"text": "لغة فعلية\n\nاللغة الفعلية في علوم الكمبيوتر لغة حاسوبية تحدد بها نظم حالات الانتقال وتمثيل الأفعال الواقعية بشكل نماذج شكلية. \n", "id": "3643682", "title": "لغة فعلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643682"}
{"text": "محمد بن رجب\n\nمحمد بن رجب ولد في 7 أكتوبر 1943 في قليبية، هو سياسي تونسي.\n\nولد محمد بن رجب في قليبية، وزاول تعليمه العالي في كلية العلوم بتونس، قبل أن يتوجه للعمل لدى الحرس الوطني إبتداءً من 1965. في هذا الإطار، باشر تكوينا في كلية الدراسات العليا للدرك ببلجيكا، ثم في كلية الشرطة العليا بالقاهرة، ثم في كلية الدراسات العليا للشرطة في باريس، وذلك إضافة لتربص لدى الأكاديمية الدولية للشرطة بواشنطن العاصمة.\nفي 1970، انتقل للعمل على الحدود التونسية الليبية، ثم في 1973 تحول إلى الحدود التونسية الجزائرية، وذلك قبل أن يعين في منصب مدير الحدود في الإدارة العامة للحرس الوطني. في 1978، عين مديرا للأمن العام لدى نفس الإدارة، ثم مفتش عام لمصالح الحرس الوطني في 1979.\nعين في 1980 في منصب والي، وشغله لمدة تزيد عن 13 سنة، عرف من خلالها بزياراته المتكررة وتشجيعه على الزراعة المروية، خاصة في سيدي بوزيد، حيثت وصلت عمليات حفر آبار مياه الري في ولايته لعدد زائد عن الحاجة، مهددا بذلك استنفاد مستوى المياه الجوفية ولكن مساهما في تنمية قطاع الزراعة في الولاية.\nشغل محمد بن رجب منصب والي على الولايات التالية:\nفي 13 يونيو 1993، عين كوزير للفلاحة في حكومة حامد القروي. عند التحوير الوزاري ل22 يناير 1997، غيرت حقيبته الوزارية وأصبح يشغل منصب وزير الداخلية في نفس الحكومة، وذلك حتى 9 أكتوبر 1997. بعد مغادرته لهذا المنصب، عين على رأس عدة مؤسسات عمومية. في 2015، طلب منه رئيس الحكومة الحبيب الصيد أن ينضم لفريق مستشاريه.\n\n", "id": "3643688", "title": "محمد بن رجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643688"}
{"text": "تحلل ضوئي\n\nالتدرك بالضوء أو التحلل الضوئي ، هو تغيير المعادن والمواد من خلال الضوء. عادة ما يُشير هذا المصطلح إلى العمل المُشترك ما بين أشعة الشمس والهواء. ويتم عادة بالأكسدة والتحلل المائي، يتم تجنب هذه العملية في المتاحف لأنها تُدمر اللوحات والتُحف. كما تُستخدم في عمليات التطهير. لا يشمل المُصطلح التحللات والتغييرات التي تحدث للمواد من خلال الحرارة أو الأشعة تحت الحمراء، ولكنه يشمل جميع الموجات فوق الصوتية الخفيفة وفوق البنفسجية.\n", "id": "3643695", "title": "تحلل ضوئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643695"}
{"text": "عبد الله الكعبي (سياسي)\n\nعبد الله الكعبي ولد في 26 سبتمبر 1951 في القيروان، هو سياسي تونسي.\n\nفي شبابه، نشط عبد الله الكعبي في صفوف الطلبة الدستوريون في كلية الحقوق بتونس، وأيضا في صفوف الشباب الدستوري. \nفي 3 فبراير 1988، عين واليا على ولاية أريانة، وذلك حتى 25 أكتوبر 1990، تاريخ تحويله ليصبح واليا على ولاية تونس حتى 17 نوفمبر 1999، تاريخ تعيينه ككاتب عام للحكومة التونسية في حكومة محمد الغنوشي الأولى. \nفي 23 يناير 2001، عين وزيرا للداخلية خلفا لعبد الله القلال. بقي في هذا المنصب حتى 27 أبريل 2002 قبل أن يعوض بالهادي مهني. في 10 نوفمبر 2004، أصبح يشغل منصب وزير الشباب والرياضة، وذلك حتى 29 أغسطس 2008.\n\n\nعبد الله الكعبي متزوج وأب لبنتين.\n\n", "id": "3643701", "title": "عبد الله الكعبي (سياسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643701"}
{"text": "نيتاسكينان\n\nإحداثيات: 52°49′9.8″N 67°11′53.3″W﻿ / ﻿52.819389°N 67.198139°W﻿ / 52.819389; -67.198139\n\nنيتاسكينان (\"بلدنا\" باللغة المحلية) هو موطن شعب الأتيكاميكو في شمال أمريكا. ويقع في وادي سان موريس في كيبيك كندا على مساحة 80,000 كم مربع.\n\n", "id": "3643712", "title": "نيتاسكينان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643712"}
{"text": "جيريمي ميكس\n\nجيريمي راي ميكس (مواليد 7 فبراير 1984) عارض أزياء أمريكي, سمي ب \"المجرم الوسيم\" و\"معشوق النساء\"، اكتسب شهرة عالمية بعد أن تصدّرت صورته مواقع التواصل الاجتماعي، وأجمع أغلب الرواد على أنه ملك جمال المجرمين، بدأ جيرمي ميكس المعروف مشواره في عالم الأزياء والموضة فبعد أن أطلاق سراحه في وقت مبكر، قبل أن يكمل 27 شهراً، نظراً لحسن سلوكه في السجن، نشر جيرمي أولى صوره كعارض للأزياء على حسابه بموقع انستقرام.\n\nحقق الموقع الرسمي للشاب البالغ من العمر 32 عاماً أكثر من 360 ألف متابع حتى الآن، إذ نال شهرة كبيرة منذ اعتقاله عام 2014\nيذكر أن جيرمي ميكس حصد شهرته بعد أن نشر قسم الشرطة في كاليفورنيا على موقعه الرسمي على فيس بوك صورته بسجلّه الجنائي، فحققت الصورة أكثر من 95 ألف إعجاب، وانتشر على أثرها هاشتاقات عدة تتحدث عنه إنتشرت صورة عبر الإنترنت بعد أن ألقت الشرطة القبض عليه بتهمة حيازة أسلحة نارية بشكل غير قانوني، والانتماء إلى عصابات الشارع.\n\nفمنذ أن أفرج عنه في مارس 2016، دخل ميكس عالم الأزياء والموضة من أوسع الأبواب، ووقع عقودا مع ماركات عالمية، و هذا ما جعله فخورا للغاية بإنجازاته إذ ينشر صوره بشكل مستمر على إنستغرام.\n\n", "id": "3643736", "title": "جيريمي ميكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643736"}
{"text": "شتاتة (علم النبات)\n\nفي علم النبات، الشَّتاتة أو الكَوثَرة هي وحدة انتثار النبات، تتكوَّن من بذرة أو بوغ إضافةً إلى أيّ نسيجٍ إضافيّ يُساعد على الانتثار.\nفي بعض النباتات البِذريّة، الكوثرة هي البذرة والفاكهة معًا، أو البذرة وزَيتوت، وفي قليلٍ من هذه النباتات تشمَل الكوثرة أغلب أو كلّ النبات، وهذا ما يُعرَف باِسم الحشيشة المُتدحرجة.\n\nتَشيع الكواثِر في الأنواع الحشيشيّة والعشوائيّة. إجمالًا، الكواثِر والبذور والأبواغ الّتي حُوِّرَت بُغية الهجرة هي فِضائِل .\n\nإنّ كلمة (Diaspore) مصطلح زراعي مشتق من الجذر اليوناني (dispersus) الذي يعني في الأصل \"نثر\" الحَب في الحقل للزراعة، \"بعثر\" الأشياء...إلخ. ومن هذا الجذر اشتُق مصطلح (Diaspora) الذي يعني \"شتات\"، شتات الناس في الأرض. ويُستعمل هذا المصطلح الأخير للدلالة على شتات اليهود في الأرض في القرن الأول الميلادي، ويُستعمل اليوم للتدليل على شتات السوريين في العالم! \nإذًا إنّ (Diaspore) مصطلح زراعي مفهومه العام: الانتثار والتبعثر والانتشار والتشتت والازدياد والتكاثر. أما معناه الدقيق فهو: \"جزء من نبتة ينتشر بطريقة ذاتيّة – أي دون جهد من مزارع أو رغبة – وينزرع وينمو في مكان آخر\". مثلًا: تهب الريح على حقل فتُطَيِّر أجزاء من نباته فتسَّاقط في مكان آخر فتُشَرِّشُ فيه وتنمو وتتكاثر. ويكثُر هذا التكاثر غير المقصود في الفطريات والنباتات التي تُشَرِّشُ وتنمو بسرعة.\n\nيُستَخدَم المُصطلح \"شتاتة\" [ج: \"شتاتات\"]، أو \"كَوْثَرة\" [ج: \"كَوْثَرات\"]. وهذين المصطلحين يؤديان المفهوم الذي يؤديه المصطلح (Diaspore) بطريقة مناسبة. لكنَّ الكَوْثَرَة مَعنى عام لا يُخصّصُ المقصود، والشتاتَة أيضًا عامّ لا يُخصِّص، فإن قُيِّدَ بمضاف إليْه كان أحسَن؛ وعليْه يُمكن أن نَقولَ: شَتاتة فَلّاحيّة أو شتاتة زِراعيّة أو انتثار زراعيّ أو مُنتثرة زراعيّة.\n\nوجود الكوثرة إضافةً لجُسَيْمٍ زَيتيّ (elaiosome) هو تكيُّف شائع لانتثار البذور بالنَّمْل (myrmecochory). ويُلاحَظ الأمر كثيرًا في مُجتمعات النباتات قاسيات الورق الأُستراليّة والجنوب أفريقيّة. اعتياديًّا، يحمل النَّمْل الكوثرة إلى العُشّ، حيثُ قد يأكل الجُسَيْم الزيتيّ ويطرح (يرمي) البذرة، ولاحقًا تُنْتَش البذرة.\nكوثرة البذور إضافةً للثمرة (الفاكهة) هي شائعة في النباتات المُنتثِرة بالمُقْتاتات بالثمار (ثامِر). عادةً ما تحمِل الخفافيش الآكلة للفاكهة الكوثرة إلى مكانٍ مُناسِب، حيث تأكل الثمرة وترمي البذرة لكن بعض الطيور تبلع البذور الصغيرة وهذا يمنع عمليّة الانتثار. الكواثِر مثل الفقيرة والجناحية تنتشر أساسًا مع الريح؛ وتنتشر الجناحيّات أيضًا بالطيران أو التدحرج عند السقوط في الهواء السَّاكِن. وتنتشر الثِمار المُنجرفة وأُخرى أيضًا عبر الماء.\n\nتنتشر الحشيشة المُتدحرجة بواسطة الرّياح، وقد تصل لمسافاتٍ بعيدة للغاية. هذا يحدث عند النباتات العَشوائيّة والحشيشيّة المُستوطِنة في السُهوب والصَحارى. للأعشاب عدّة وِحدات للإنتشار: نادرًا البُرَّة لوحدِها، وفي الغالِب الكوثرة. يحدث حَزُّ المَفْصِل (Disarticulation) تحت أو بين أو فوق الحُثالات وعند كلّ العُقَد. وعلى الرُّغم من أنّ بعض أنواع الكوثرة هي ذَنَبِيّة (ذيل الثعلب)، لكن القليل منها («الأعشاب المُتدحرجة») تشبه الحشيشة المُتدحرجة.\n", "id": "3643745", "title": "شتاتة (علم النبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643745"}
{"text": "عدوى بدون أعراض\n\nعدوى بدون أعراض أو عدوى تحت الإكلينيكية (بالانجليزية :Subclinical infection ) \" يطلق علىها في بعض الأحيان بدايات العدوى (بالانجليزية : preinfection)\" هي عدوى ولكنها تحت التشخيص الإكلينيكي، فلا توجد أعراض كاملة لها ( لاتوجد أعراض أو علامات)، وبالتالي فإن الشخص المصاب بها يكون حامل غير متناظر للميكروب أو الطفيليات المعدية أو الفيروسات والتي عادة ما تكون مسببة للأمراض على الأقل في بعض الأفراد. تنتشر العديد من الأمراض في صمت من قبل بعض السكان العائلين للمرض، وتحدث هذه العدوى في البشر وغير البشر على حد سواء. مثال على العدوي الغير متناظرة هو الزكام المعتدل الذي لم يُلاحظ من قبل الفرد المصاب به. وبما أن العدوى تحت الإكلينكية تحدث في كثير من الأحيان دون أي علامات علنية في نهاية المطاف، فإن تشخيصها يعتمد في الأساس على الزرع الحيوي الدقيق أو تقنيات الحمض النووي مثل تفاعل البوليميراز المتسلسل.\n\nيمكن أن تظهر علامات العدوى بعد فترة من العدوى تحت الإكلينيكية، وهي الفترة التي تسمى بفترة الحضانة. على سبيل المثال، الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي مثل الإيدز والثؤلول التناسلي. الأفراد الذين يعانون من هذه العدوى، و هؤلاء الذين لم يعانوا من المرض بشكل ملحوظ، يشكلون مصدرا خطيرا للعدوى وقد يتسببوا في نقل العدوى للأفراد الآخرين. تفشل الإحصاء الطبية في معرفة المدى الحقيقي لانتشار العدوى بين السكان وذلك لأن مثل هذه الحالات لا تأتي لتلقي الرعاية الإكلينكية، مما يعوق المعرفة الدقيقة لانتشار العدوى.\n\nمن المعروف بأن مسببات الأمراض التالية يتم حملها في نسبة كبيرة من السكان، ومنها:\n\nغالبا ما يُرجع سلوك المرض والحمى وغير ذلك من علامات المرض إلي قدرة المضيف على تحمل المرض. ومع ذلك، فلقد تطورت الاستجابة الفسيولوجية والسلوكية من المضيف لتفسر هذه العدوى. فبدلا من أن يقوم المضيف بإحداث الاستجابة المناسبة للعدوى، فإن الجسم يختار أن يتحمل العدوى، كبديل للسعي للسيطرة أو إزالة المسبب للعدوى.\n\nترجع خطورة العدوى تحت الإكلينيكية بأنها تسمح بانتشار المرض بين الناس. وقد تتسبب أيضا في مشاكل إكلينيكية ليست لها علاقة مباشرة بالعدوى. على سبيل المثال، قد تؤدي عدوى الجهاز البولي لدى النساء إلي ولادة مبكرة عند حدوث حمل وعدم تلقي العلاج المناسب.\n\n", "id": "3643764", "title": "عدوى بدون أعراض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643764"}
{"text": "ميدان أمير جقماق\n\nميدان أمير جقماق هو أحد أكبر وأقدم الأبنية التاريخية في إيران والذي تم تشييده قبل 600 عام في مدينة يزد الإيرانية إبّان حكم التيموريين من قبل «الأمير جلال الدين الشامي» في القرن التاسع الهجري ويشتمل هذا الميدان على مجموعة تراثية تاريخية تتضمن مسجد أمير جقماق أو «مسجد الجامع الجديد» وتكية أمير جقماق ومخازن مياه تكية أمير جقماق الذي يعود تاريخه إلى العهد الصفوي وكلها تقع في هذا الميدان التاريخي.\nيقع هذا الميدان التاريخي في قلب مدينة يزد. التي تُعتبَر من المدن المهمة من حيث التراث الثقافي العريق حيث انها لا تزال تحافظ على سكانها من الزرادشتين كما وتجاورها أربع محافظات هي أصفهان وكرمان وفارس وخراسان.\n\nيشتمل ميدان أمير جقمق التاريخي على عدة معالم تراثية اهمها:\n\n▪ مسجد الأمير جقمق :- يُعَد هذا المسجد من روائع فن العمارة والبناء ويقع إلى الجنوب من ساحة أمير جقماق، وقد انتهى بناؤه عام 841 للهجرة. ولهذا المسجد مدخلان فخمان وقبة بيضوية الشكل مرصعة من الخارج بالكاشي الاخضر، ولها صحن ومحراب و مئذنة مستطيلة الشكل.\n\n▪ تكية أمير جقماق :- هذا البناء ايضاً هو ضمن هذه المجموعة ويتصف بكونه ذا منارتين قائمة على مدخل مستطيل وجزء من اعلى الباب مغطى بالقاشاني ويطل على سوق يزد القديم، وقد شُيّدَ أواخر القرن التاسع للهجرة وتزامناً مع بناء مسجد أمير جقماق، ولكن تصميمه بمنارتين وحجيرات صغيرة مكشوفة من الامام كل هذا يوحي إلى طراز القرن الثالث عشر للهجرة. ولهذه التكية خمس غرف وبتصميم مقوس من الجهتين، وقد استُخدِمَ في البناء الآجر المطلي والقاشاني، وزُيّنَ اسفل المنارة بالخط الكوفي ذي اللون الازرق الغامق، وفي وسطه حجر من المرمر الجميل وقد حفر عليه اسم مؤسسه وتاريخ تشييده وبخط النسخ، كما نلاحظ على اطراف الغرف آيات من القران الكريم نُقِشَت عليه أسماء الله الحسنى بالكاشي المعرق الجميل.\n\n▪ مخازن مياه تكية أمير جقماق :- هي الاخرى من المعالم الاثرية التاريخية النادرة حيث يرجع قدمها إلى العهد الصفوي، ومدخلها من ثاني ايوانات تكية أمير جقماق، وللنزول إلى هذه المخازن هناك صُمِمَت ثمانية سلالم من جانب التكية تتصل بأربعين اخرى تصل المخازن إلى تحت السوق. ولمخزن الماء هذا اربع فتحات من الاعلى تسمى بالبادجيرات شُيّدَت بشكل فريد وعلى هيئة قبة وضمن المخزن تحت الارض ولا يبرز منها شيء فوق الارض. أما بادجيراتها الاربعة فبقيت منه اثنان فقط بارزتان بشكل جزئي من ارض السوق.\n\n▪ نخل تكية أمير جقمق :- ان تسمية نخل ليست هي نخلة التمر كما يوحي الاسم انما هو رمز للحرية، وهو بشكل قفص مشبك كبير معقودة اخشابه الطويلة والسميكة وهو مكعب الشكل بابعاد: 28×28×28 متراً، ويقع في الجانب الشرقي من الساحة، ويرجع قِدَمِهِ إلى عام 1229 للهجرة، وتُقام مراسم خاصة في هذه الساحة كل عام.\n\n", "id": "3643777", "title": "ميدان أمير جقماق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643777"}
{"text": "جاريد مارتن\n\nجاريد مارتن (مواليد 21 ديسمبر 1941 في مانهاتن - الوفاة 24 مايو 2017)، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية سنة 1968.\n\n\n", "id": "3643778", "title": "جاريد مارتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643778"}
{"text": "حثالة (علم النبات)\n\nفي علم النبات، الحُثالة أو عُصافَتا السُّنْبُل أو قُنّابَتا السُّنْبُلَةِ العُشْبِيَّة هو قنابة (بُنية شبيهة بالورقة) أسفل السُنَيْبُلة (عُنَيْقِيد زهريّ) في نَورة (عنقود زَهريّ) الأعشاب (النَّجيل) أو أزهار البَرْدِيّ (السُّعادى). يوجد نوعان من القُنّابَة في سُنَيْبُلة الأعشاب: القُنابَة السُّفلِيَّة والحَثَاة.\n\nفي الأعشاب، يوجد قُنّابتان مَعروفة باِسم «عُصافَتا السُّنْبُل» وهي من الأعضاء الدُّنيا للسُنَيْبُلة (هناك عادةً اثنتان، لكن قد تتواجد واحدة فقط ونادرًا يحدث أن لا توجد إطلاقًا). قد تتشابه عُصافَتا السُّنْبُل بالشّكل مع القُنابَة السُّفلِيَّة؛ قُنّابة في قاعدة كلّ زُهَيرة.\n\nفي البَرْدِي، في المُقابِل، الحُثالة هي حَرْشَفَة في قاعدة كلّ زهرة في السُنَيْبُلة.\n", "id": "3643781", "title": "حثالة (علم النبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643781"}
{"text": "كونستركتور\n\nكونستركتور ، هي لعبة كمبيوتر بريطانية صدرت في الأسواق عام 1997، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز.\n", "id": "3643802", "title": "كونستركتور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643802"}
{"text": "سيمون مايال\n\nالفريق سير سيمون فنسنت مايال (ولد في 7 مارس 1956) ضابط متقاعد من الجيش البريطاني ومستشار في الشرق الأوسط في وزارة الدفاع.\nدرس مايال في كلية سانت جورج في ويبريدج وكلية باليول في أكسفورد وكلية كينجز لندن.\n\nعين مايال في حرس الملك الملكي الخامس عشر/التاسع عشر في عام 1979. في الفترة من 1985 إلى 1988 أعير إلى القوات البرية لسلطنة عمان. كان ضابط العمليات في الفرقة الأولى المدرعة في حرب الخليج الثانية. بعد ذلك أكمل زمالة الدفاع في كلية سانت أنتوني في أكسفورد حيث درس السياسة الأمنية التركية. ثم أصبح قائدا للقائد الأول لحرس الملكة دراغون في عام 1997 حيث تم نشره في وحدة تدريب الجيش البريطاني سوفيلد وأيرلندا الشمالية.\n\nفي عام 2001 أصبح مايال قائد اللواء الميكانيكي الأول الذي تم نشره لاحقا في كوسوفو. كان نائب القائد العام للقوات المتعددة الجنسيات - العراق في أواخر عام 2006 وأوائل عام 2007. عين مساعد رئيس الأركان العامة في يناير 2007 وفي عام 2009 أصبح نائب رئيس هيئة الأركان (العمليات). تم تعيينه مستشارا أوليا للدفاع في الشرق الأوسط في وزارة الدفاع في مايو 2011. حل محله في ذلك الدور الفريق توم بيكيت في أواخر عام 2014.\n\nفي عام 2015 تقاعد مايال من الخدمة العسكرية وانضم إلى غرينهيل وشركاه وهو بنك استثماري كمستشار أول.\n\nتم تعيين مايال رفيق آمر الطريق مع مرتبة الشرف في عام 2010 ضمن تكريمات السنة الجديدة وقائد فارس من آمر الإمبراطورية البريطانية في عام 2014 ضمن تكريمات عيد الميلاد.\n", "id": "3643808", "title": "سيمون مايال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643808"}
{"text": "قشرة الصدفة\n\nقشرة الصدفة هو غطاء عضوي أو طبقة جلدية خارجية تغطي الهيكل الخارجي للعديد من أصداف بعض الحيوانات، ومن هذه الحيوانات الرخويات وعضديات الأرجل. وتلاحظ بشكل رئيسي في الحلزون والمحار الملزمي وذوات الصدفتين. لكنها غير موجودة في رأسيات القدم. قشرة الصدفة هو جزء لا يتجزء من جسم الصدفة، وتشكل مع طبقات الصدفة الأخرى جسم الصدفة الكامل.\n\nتتكون قشرة الصدفة من نوع خاص من البروتين يسمى كونشيولين. وال يتكون بشكل كبير من الكينون والتي تشبه المركبات الموجودة في نسيج طلائي للجليدة.\n", "id": "3643814", "title": "قشرة الصدفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643814"}
{"text": "الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع\n\nالإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع. كتاب في علوم الحديث ألفه القاضي عياض بعد كتاب (الكفاية في علم الرواية) و(الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع) للخطيب البغدادي.\n\nوضح المؤلف في الكتاب أصول رواية الأحاديث وتقييد السماع. يقول المؤلف: فأول فصوله معرفة أدب الطلب والأخذ والسماع، ثم معرفة علم ذلك ووجوهه وعمن يؤخذ، ثم الإتقان والتقييد، ثم الحفظ والوعي، ثم التمييز والنقد بمعرفة صحيحه وسقيمه وحسنه ومقبوله ومتروكه وموضوعه وغير ذلك.\n", "id": "3643819", "title": "الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643819"}
{"text": "أندي ماكناب\n\nستيفن بيلي ميتشل (ولد في 28 ديسمبر 1959 في ساوثوورك، إنجلترا) والمعروف عادة بالاسم المستعار أندي ماكناب روائي إنجليزي ورقيب سابق للخدمات الجوية الخاصة.\n\nظهر ماكناب في عام 1993 عندما نشر تقريره عن دوريات الخدمة الجوية الخاصة برافو اثنين صفر التي منحت له وسام السلوك المتميز في عام 1991. كان قد حصل على الميدالية العسكرية في وقت سابق للعمل أثناء خدمته مع الستر الأخضر الملكي في أيرلندا الشمالية في عام 1979.\n\nبالإضافة إلى برافو اثنين صفر فقد كتب سيرتين ذاتيتين أخريين وعدد من كتب الخيال. كما شارك في كتابة كتاب عن الاعتلال النفسي مدعيا أنه يعرض العديد من الصفات النفسية.\nولد ماكناب في 28 ديسمبر 1959. وجد مهجورا على عتبات مستشفى غاي في ساوثوارك في حقيبة تسوق هارودز وترعرع في بيكهام مع أسرته بالتبني. لم يكن جيدا في المدرسة وانقطع عن العمل وعمل في وظائف غريبة مختلفة عادة للأصدقاء والأقارب وكان متورطا في الجريمة الصغيرة وأخيرا قبض عليه بسبب السطو في عام 1976. مستوحاة جزئيا من وقت أخيه في الجيش قال أنه يريد الانضمام إلى الجيش البريطاني. فشل في اختبار دخول للتدريب كطيار للجيش ولكن جند مع الستر الأخضر الملكي في سن السادسة عشرة.\n\nتم نشره إلى كنت لتدريبه الأساسي ومعبأ لفريق عمله. بعد التدريب الأساسي تم نشره في مستودع بندقية في ونشستر. في عام 1977 قضى بعض الوقت في جبل طارق كجزء من أول نشره التشغيلي مع الكتيبة الثانية الستر الخضر الملكي.\n\nفي الفترة من ديسمبر 1977 إلى يونيو 1978 تم نشره في مقاطعة أرما في أيرلندا الشمالية كجزء من \"بانر\" للجيش البريطاني. في عام 1978 وعام 1979 عاد إلى أرما بعد ترقيته إلى جندي أول وادعى أنه قتل للمرة الأولى خلال اشتباكات مع الجيش الجمهوري الأيرلندي. كتب ماكناب عن الحادث: \"أتذكر بوضوح المرة الأولى التي اضطررت فيها لقتل شخص ما للبقاء على قيد الحياة وكنت جنديا يبلغ من العمر 19 عاما في كيدي بجنوب أرماغ وتعثرت دوريتي عبر ستة جنود من الجيش الجمهوري الايرلندي عندما بدأ إطلاق النار كانوا على بعد 20 مترا فقط من دوريتي وكنت خائف خائف جدا\". حصل على الميدالية العسكرية لهذا الحادث. ومع ذلك أفادت مصادر أمنية في وقت لاحق أن الشخص الذي أطلق عليه ماكناب النار توفي نتيجة لإصابات من تبادل لاطلاق النار منفصل في وقت لاحق من ذلك اليوم.\n\nفي عام 1982 بعد ثماني سنوات مع الستر الخضر الملكي قال أنه حاول الانضمام إلى القوات الخاصة. بعد فشل محاولته الأولى مر في عام 1984 ونقل إلى القوات الخاصة. خلال عشر سنوات مع القوات الجوية السرب B،الفوج ب خدم ماكناب مع آل سلاتر وفرانك كولينز وتشارلز \"نيش\" بروس. كتب في صحيفة ديلي تلغراف في نوفمبر 2008 ماكناب يصف بروس بأنه \"أحد أبطالي\".\n\nعمل ماكناب على عمليات سرية وعارية بما في ذلك مكافحة الإرهاب وعمليات المخدرات في الشرق الأوسط والشرق الأقصى وجنوب ووسط أمريكا وأيرلندا الشمالية. تولى ماكناب تدريبه كخبير في مكافحة الإرهاب والقضاء على الأهداف الرئيسية وهدم الأسلحة والأسلحة والتكتيكات وأدوار المراقبة السرية وجمع المعلومات في بيئات معادية وحماية الشخصيات الهامة. عمل على عمليات تعاونية مع قوات الشرطة وخدمات السجون وقوات مكافحة المخدرات وحركات حرب العصابات المدعومة من الغرب فضلا عن العمليات الخاصة التقليدية. في أيرلندا الشمالية أمضى عامين في العمل كمشغل سري مع مجموعة استخبارات وذهب ليصبح مدربا.\n\nخلال حرب الخليج الثانية عين ماكناب قائدا لبرافو اثنين صفر وهي دورية قوات خاصة مكونة من ثماني جنود منحوا مهمة تدمير الاتصالات السرية بين بغداد وشمال غربي العراق وتتبع تحركات صواريخ سكود في المنطقة. أسقطت الدورية إلى العراق في 22 يناير 1991 ولكنها سرعان ما تعرضت للخطر وبعد ذلك حاولوا الهروب سيرا على الأقدام نحو سوريا وهي أقرب بلد لقوات التحالف.\n\nقتل ثلاثة من هؤلاء الثمانية وألقي القبض على أربعة منهم (بما في ذلك ماكناب) بعد هروبهم بثلاثة أيام بينما هرب عضو واحد وهو كريس رايان. احتجز الرجال لمدة ستة أسابيع قبل إطلاق سراحهم في 5 مارس. بحلول ذلك الوقت كان ماكناب يعاني من تلف الأعصاب بكلتا يديه وتقطع الكتف وتلف الكلى والكبد والتهاب الكبد ب. بعد ستة أشهر من العلاج الطبي عاد إلى الخدمة النشطة.\n\nحصل ماكناب على ميدالية السلوك المتميز والميدالية العسكرية خلال مسيرته العسكرية وكان الجندي البريطاني الأكثر تكريما في الخدمة عندما غادر القوات الخاصة في فبراير 1993.\n\nاستخدم ماكناب اسم مستعار أثناء كتابة برافو اثنين صفر. عندما ظهر على شاشة التلفزيون للترويج لكتبه أو للعمل كخبير في الخدمات الخاصة يتم إخفاء وجهه لمنع تحديد هويته. وفقا لكتاب \"الخرق الكبير\" من قبل ريتشارد توملينسون جاسوس جهاز الاستخبارات البريطاني المنشق كان ماكناب جزءا من فريق تدريب خاص بعد حرب العراق وتدريب مجندين جهاز الاستخبارات البريطاني في التخريب وتقنيات حرب العصابات.\n\nنظرا لطبيعة عمله الحساسة للغاية أثناء خدمته مع القوات الخاصة فإن شركة ماكناب لديها عقد ملزم قانونا يلزمه بتقديم كتاباته إلى وزارة الدفاع للمراجعة. لا يزال يعتقد أنه مطلوب من قبل عدد من المنظمات الإرهابية في العالم ولذلك فإنه يختار عدم الكشف عن وجهه أو مكانه الحالي.\n\nبعد مغادرته الجيش وضع ماكناب دورة تدريبية متخصصة لأطقم الأخبار والصحفيين وأعضاء المنظمات غير الحكومية الذين يعملون في بيئات معادية وحافظوا عليها. قضى وقتا في هوليوود كمستشار للأسلحة التقنية ومدرب في فيلم مايكل مان حرارة. كما كان المستشار الفني في فيلم الجريمة القذارة عام 2005.\n\nفي فبراير 2007 عاد ماكناب إلى العراق لمدة سبعة أيام في منصب المستشار الأمني ​​لصحيفة ذا صن في الكتيبة الثانية \"البنادق\". قام بالبحث في خلفية فيلم نيران متقاطعة (2007).\n\nكتب ماكناب عن تجاربه في القوات الخاصة في ثلاثة كتب وهي برافو اثنين صفر (1993) وإجراءات فورية (1995) وسبعة جنود (2008). باع من كتاب برافو اثنين صفر أكثر من 1.7 مليون نسخة بينما باع من كتاب إجراءات فورية 1.4 مليون نسخة في المملكة المتحدة. نشر في سبعة عشر بلدا وترجم إلى ستة عشر لغة. بيعت النسخة الإلكترونية من كتاب برافو اثنين صفر الذي رواه ماكناب باع منه أكثر من 60،000 نسخة وحصل على جائزة القرص الفضي. تم عرض فيلم بي بي سي برافو اثنين صفر الذي كان من بطولة شون بين على قناة بي بي سي وان في عام 1999 وأطلق على دي في دي في عام 2000. كتاب إجراءات فورية وهو عن السيرة الذاتية لماكناب استمر على قمة المبيعات لمدة ثمانية عشر أسبوع الذي رفع بأمر قضائي من طرف واحد منح لوزارة الدفاع في سبتمبر 1995.\n\nاستجوب المستكشف والمستعرب وأحد احتياطيي القوات الخاصة السابقين مايكل آشر الذي زار العراق مع طاقم القناة الرابعة البريطانية وأجرى مقابلات مع العديد من شهود العيان كتاب ماكناب الأول برافو اثنين صفر. خلص آشر إلى أن الكثير مما كتبه ماكناب كان تلفيقا وأنه لا يوجد دليل على أن دورية برافو اثنين صفر أصابت عدو واحد. علاوة على ذلك فإن سرد ماكناب متناقض مع ما سرده رفيقه كريس ريان في العديد من النقاط. تأكد ذلك من قبل بيتر راتكليف الذي كان رقيبا عسكريا كبيرا من فوج 22 للقوات الخاصة خلال حرب الخليج الثانية الذي ذكر أنه في استخلاص المعلومات لكتيبة بأكملها سجل على شريط فيديو أي من أعضاء الدورية ذكر الاتصالات مع أعداد كبيرة من الأعداء أو أي من الحوادث الاستثنائية الأخرى المدرجة في الكتب. استنتج آشر أن ادعاء الكتاب بأنه \"القصة الحقيقية لدورية القوات الخاصة في العمل\" كان احتيال.\n\nماكناب مؤلف عدد من أعمال الأكشن الإثارة.\n\nتعتبر بعثات نيك ستون سلسلة ناجحة تقوم على جندي سابق من القوات الجوية البريطانية يعمل على عمليات مخالفة للاستخبارات البريطانية. تعتمد السلسلة بشكل كبير على تجارب ماكناب ومعرفته بالقوات الخاصة. كتب سلسلة الصبي الجندي بالتعاون مع روبرت ريغبي وهو عن صبي يدعى داني واتس وجده فيرغوس على ما يبدو كان جندي سابق مارق عن القوات الخاصة.\n\nكما كتب أندي مكناب كتبا للقراء السريعة وهي مؤسسة خيرية تدعم اليوم العالمي للكتاب. قدمت قناة بي بي سي إصدارات صوتية حصرية من أحدث القراءات السريعة من قبل أندي ماكناب \"الليلة الماضية جندي آخر\" (2010) قرأها روبرت ديغاس. تشمل الكتب الخيالية الأخرى قصص الصوت والرجال في سلسلة الحرب وساحة المعركة 3 وسلسلة توم باكنغهام وسلسلتين للكبار: قصص دروبون وسلسلة تجنيد جديدة.\n\nكتب رواية التعادل في ساحة المعركة 3: الروس التي تدور حول قصة عن أحد مغاوير مخابرات النخبة وهو دميتري \"ديما\" ماياكوفسكي ومشاركته ضد بلر المقاومة والتحرير الشعبي وهي جماعة متمردة شبه عسكرية إيرانية وكذلك اتصاله بالعدو. تم إصدار الرواية في 25 أكتوبر 2011.\nبعد عمله في فيلم ميراماكس الحرارة فقد حصلت ميراماكس على حقوق تحويل الروايات الأربع لماكناب إلى أفلام حيث يتم تصوير الفيلم إيشيلون (2012) حاليا في الإنتاج استنادا إلى كتاب جدار الحماية (2000). سيشارك ماكناب في إنتاج والمشاركة في كتابة السيناريو وأيضا بمثابة مستشار تقني. في عام 2014 أدى لوك إيفانز دور توم باكنغهام في الإشعار الأحمر الذي كان من إخراج نيك لاف. سيعمل ماكناب مستشار تقني ودور في الإنتاج كذلك.\n\nشارك ماكناب في برنامج الواقعية بيغ براذر: اختطاف المشاهير على قناة إي4 في 13 يناير 2008.\n\nتم بيع منصة الكتاب الإلكتروني موبكاست الذي شارك في تأسيسه مع توني لينش إلى تيسكو مقابل 4.5 مليون جنيه استرليني حيث كانت حصة ماكناب مليون جنيه استرليني.\n\nيعيش ماكناب الآن في نيويورك مع زوجته الخامسة. يتولى حاليا منصب مدير توظيف الخدمة العسكرية والتوجيه والتنظيم في مؤسسة فورسيسليكت. عمل مع شركة إي إيه دايس السويدية مستشارا للعبة التكتيكات العسكرية في باتلفيلد 3.\n\nفي أغسطس 2014 كان ماكناب واحد من 200 شخصية عامة وقعوا على رسالة إلى الغارديان تعارض استقلال اسكتلندا في الفترة التي سبقت استفتاء استقلال اسكتلندا 2014 بشأن هذه المسألة.\n\n\nبعثات نيك ستون\n\nسلسلة الصبي الجندي (كتب مع روبرت ريغبي)\n\nمشروع القراءات السريعة\n\nقصص صوتية\n\nسلسلة دروبزون (الشباب البالغين)\n\nسلسلة رجال في الحرب (كتب مع كيم غوردون)\n\nساحة المعركة 3\n\nسلسلة توم باكنغهام\n\nالمجند الجديد - سلسلة ليام سكوت (الشباب البالغين)\n\nشارع الجندي - شون هاركر (البالغين الشباب)\n\n", "id": "3643820", "title": "أندي ماكناب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643820"}
{"text": "جغرافيا الجريمة\n\nجغرافيا الجريمة وهى احدى فروع الجغرافيا البشرية وتدرس العلاقة بين انماط الجريمة والظواهر الجغرافية الطبيعية احياناً والبشرية مثل المناخ والتركيب العمرى والنشاط الاقتصادى للسكان\n\n", "id": "3643826", "title": "جغرافيا الجريمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643826"}
{"text": "كلوريس ليتشمان\n\nكلوريس ليتشمان (ولدت في 30 أبريل 1926) ممثلة أمريكية من المسرح والسينما والتلفزيون. في مهنة تمتد على مدى سبعة عقود، فازت بثمانية \nجوائز الإيمي برايم تايم (أكثر من أي أداء آخر)، و جائزة إيمي نهارية و جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عن دورها في فيلم آخر عرض صور (1971).\n\nإلتحقت بمدرسة تيودور روزفلت الثانوية، ثم إلتحقت جامعة ولاية إيلينوي وجامعة نورث وسترن وتخصصت بالدراما، بدأت الظهور على شاشات التليفزيون في الأفلام وذلك بعد فترة قصيرة من مشاركتها بمسابقة ملكة جمال أمريكا وملكة جمال شيكاجو عام 1946، وقبل ذلك كانت نشطة بمشاركتها على مسرح دي موين. قدمت أول عمل لها عام 1948، وتوالت أعمالها.\n\n", "id": "3643833", "title": "كلوريس ليتشمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643833"}
{"text": "لو دويلون\n\nلو دويلون (مواليد 4 سبتمبر 1982 في نويي-سور-سين)، هي ممثلة وعارضة أزياء ومغنية فرنسية بدأت مسيرتها الفنية سنة 1987.\n\nولدت لو دويلون في عائلة فنية، حيثُ أن والدها هو المخرج جاك دويلون، وأمها هي الممثلة والمغنية البريطانية جين بيركين. وهي الأخت غير الشقيقة للمصورة كيت باري والممثلة تشارلوت غاينسبورغ من طرف أمها.\n", "id": "3643842", "title": "لو دويلون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643842"}
{"text": "ساحة فلورانس\n\nساحة فلورانس أو ساحة فلورنسا بمدينة فاس المغربية، هي ساحة تقع بمحاذاة شارع الحسن الثاني، وهي فضاء أخضر يعتبر متنفسا لساكنة مدينة فاس، رغم ما طالها من إهمال في السنوات الأخيرة. \nهي ساحة أنشأها المستعمر الفرنسي وسط مدينة فاس في عشرينيات القرن 20، وكانت تحمل في السابق اسم المقيم العام الفرنسي \"الجنرال ليوطي\"، إذ كانت تسمى ساحة ليوطي. وقد شهدت هذه الساحة مع بداية سنة 2011 تمركزا أساسيا لإنطلاق العديد من الإحتجاجات على رأسها حركة 20 فبراير، كما تحتضن بين الفينة والأخرى وقفات احتجاجية للمعطلين والهيئات الحزبية والنقابية.\n", "id": "3643844", "title": "ساحة فلورانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643844"}
{"text": "مارينا فيازوفسكا\n\nمارينا سيرغييفنا فيازوفسكا (; ولدت عام 1984) هي عالمة رياضيات أوكرانية، اشتهرت بحلها لمسألة تعبئة الكرات في البعد الثامن عام 2016 ، وبالتعاون مع رياضياتيين آخرين، في البعد 24. كانت المسألة في السابق محلولة فقط حتى البعد الثالث، وقد كان برهان الحل ثلاثي الأبعاد في (حدسية كيبلر) يترتب على حسابات طويلة باستخدام الحاسوب. في المقابل، فإن برهان فيازوفسكا في البعدين 8 و24 \"بسيط بشكل مذهل\".\n\nشاركت فيازوفسكا في المسابقة الدولية في الرياضيات لطلبة الجامعات في سنوات 2002 و2003 و2004 و2005 وهي طالبة في جامعة تاراس شيفتشينكو الوطنية في كييف، كما حصدت المركز الأول في عامي 2002 و2005.\nحصلت فيازوفسكا على درجة مرشح علوم من معهد الرياضيات التابع للأكاديمية الوطنية للعلوم في أوكرانيا في عام 2010، و الدكتوراه من جامعة بون في عام 2013. تمحورت أطروحة الدكتوراه, \"الدالات النمطية المهام والدورات الخاصة \"حول نظرية الأعداد التحليلية تحت إشراف البروفيسور دون زاغير. أصبحت بعدها باحثة ما بعد الدكتوراه في مدرسة برلين الرياضية وجامعة هومبولت في برلين. في مارس 2017، قامت بزيارة إلى جامعة برينستون لإلقاء محاضرة زائر مينيرفا المتميزة، وفي إثرها ستعمل كأستاذ مساعد في المؤسسة السويسرية الفدرالية للتكنولوجيا في لوزان.\n\nإضافة إلى عملها في مجال تعبئة الكرات، تشتهر فيازوفسكا بأبحاثها عن التصاميم الكروية مع بوندارينكو وراتشنكو. أثبتت معهما حدسية كوريفار ومايرز حول وجود تصاميم صغيرة في أبعاد اعتباطية. كانت هذه النتيجة واحدة من المساهمات التي حاز بسببها المؤلف المشارك اندريه بوندارينكو على جائزة فاسيل بوبوف في نظرية التقريب عام 2013. في عام 2016 حصلت على جائزة سالم وفي عام 2017 على جائزة كلاي البحثية عن أعمالها في مجال تعبئة الكرات والأشكال النمطية.\n\n", "id": "3643847", "title": "مارينا فيازوفسكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643847"}
{"text": "جاك دويلون\n\nجاك دويلون (مواليد في باريس)، هو مخرج فرنسي بدأ نشاطه سنة 1969.\n", "id": "3643853", "title": "جاك دويلون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643853"}
{"text": "جيمي بلاكلي\n\nجيمي الكسندر بلاكلي (من مواليد 8 يوليو 1991) ممثل إنجليزي, هو ممثل شاب، كان ظهوره الأول على مسرح لندن بمسرحية (Spring Awakening)، لكن تعد نقطة إنطلاقه في فيلم الجريمة تريد مني أن قتله؟ عام 2013، وأيضًا فيلم السلطة الخامسة (2013).\n", "id": "3643854", "title": "جيمي بلاكلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643854"}
{"text": "كوبا سود أمريكانا 2016\n\nكأس سود أمريكانا2016 هو النسخة الخامسة عشر من بطولة كوبا سود أمريكانا\nيعد الكأس ثاني أهم بطولة للأندية بعد كأس ليبرتادوريس (كأس المحررين)، ويمكن مساواة مستوى البطولة بكأس الاتحاد الأوروبي بالنسبة لأندية أوروبا. تسمى البطولة الآن بكوبا نيسان سود أمريكانا. يعد نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني أكثر الفائزين بالبطولة (مرتان).\n\n\n", "id": "3643855", "title": "كوبا سود أمريكانا 2016", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643855"}
{"text": "إيزيا هيجلين\n\nإيزيا هيجلين (مواليد )، هي مغنية روك وعازفة غيتار وممثلة فرنسية بدأت مسيرتها الفنية سنة 2006، حيثُ أطلقت أول ألبوم مطول لها.\n\n", "id": "3643861", "title": "إيزيا هيجلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643861"}
{"text": "جون مور-بيك\n\nاللواء جون ديفيد (ديف) مور-بيك (ولد في 10 أكتوبر 1949) ضابط سابق في الجيش البريطاني الذي قاد قيادة دعم المملكة المتحدة في ألمانيا.\n\nجون مور-بيك هو الأخ الأصغر للسير مارتن مور-بيك قاضي العدل في الاستئناف.\nتعلم مور-بيك في كلية سانت كاترين في أكسفورد ثم عين في المدفعية الملكية في عام 1971 ونقل إلى المهندسين الملكيين في عام 1972. حضر دورة الأركان العامة الألمانية من 1980 إلى 1982. أصبح مساعد عسكري لرئيس اللجنة العسكرية للناتو في عام 1987 وشغل منصب قائد الفوج الهندسي 21 خلال حرب الخليج الثانية وبعد حضور أعلى دورة للقيادة والأركان في كلية الموظفين في كامبرلي في عام 1994 ثم أصبح المهندس الرئيسي لقوة تنفيذ الحلف الأطلسي في البوسنة والهرسك في عام 1995. أصبح مديرا لواجبات الموظفين في وزارة الدفاع في عام 1997 وأصبح رئيسا لفريق الدراسة في التدريب الأكاديمي للدراسات العليا للدفاع في عام 1999 وعين مستشارا عسكريا للمندوب السامي للبوسنة والهرسك في عام 2000. أصبح ضابطا عاما بقيادة قيادة دعم المملكة المتحدة في ألمانيا في عام 2001 ثم مستشارا خاصا للدفاع عن المملكة المتحدة لصربيا والجبل الأسود في عام 2003 قبل أن يتقاعد في عام 2005.\n\nشغل منصب أمين عام جمعية المعاشات التقاعدية للقوات ورئاسة محافظي مدرسة سكينرز في تونبريدج ويلز في كنت. يشغل أيضا منصب نائب ملازم شرق ساسكس.\n", "id": "3643884", "title": "جون مور-بيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643884"}
{"text": "عشقية\n\nالعِشْقِيَّة أو زَهْرَة العُشَّاق أو زَهْرَة الحُبّ هي نبات من ال النرجسية.\n", "id": "3643893", "title": "عشقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643893"}
{"text": "عبد الله حفني\n\nعبد الله حفني هو ممثل ومخرج مصري، من مواليد يوليو عام 1953، حاصل على وسام نجمة سيناء لكونه أحد أبطال حرب أكتوبر 1973، حاصل على بكالوريوس فنون مسرحية عام 1978، وعمل ممثلا ومخرجا بالفرقة الغنائية الاستعراضية، وأدى أدوارًا عديدة في السينما والمسرح والتليفزيون.\n\nمن المسلسلات التي شارك فيها:\n\nتوفي إثر أزمة قلبية مفاجئة يوم 15 أبريل 2015 بمستشفى 6 أكتوبر في محافظة الجيزة.\n", "id": "3643906", "title": "عبد الله حفني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643906"}
{"text": "أنوين موستون\n\nأنوين دون موستون سياسية في حزب العمال البريطاني التي انتخبت لمجلس مدينة ولفرهامبتون في انتخابات عام 2016 وتمثل جناح الحديقة الشرقية في المدينة. انتخابات عام 2016 كانت محاولتها الثالثة للحصول على منصب منتخب وكانت قد وقفت في السابق دون جدوى للانتخابات في جناح بين في المدينة في عامي 2014 و2015.\n\nانضمت موستون إلى القوات المسلحة البريطانية في عمر السابعة عشر وقضت 25 عاما مع فوج ستافوردشاير حيث أصبحت مطلقة بندقية ورقيت إلى منصب رقيب. خلال فترة عملها مع الجيش قامت بعدد من الأدوار والمناصب بما في ذلك تقديم المشورة بشأن الهجمات الحربية الكيميائية والإشراف على الحصص الغذائية وإدارة الممتلكات. كما شاركت في حرب الخليج الثانية من 1990 إلى 1991 وحصلت على وسام تحرير الكويت ووسام حرب الخليج. غادرت موستون الجيش في عام 1996.\n\nعلى الرغم من أن موستون قالت أنها \"شعرت بأنها مختلفة اعتبارا من سن الثامنة أو التاسعة فصاعدا\" إلا أنها لم تبدأ في الشعور بالراحة إزاء إمكانية كونها امرأة متحولة جنسيا حتى بعد مغادرة الجيش ولم تفصح علنا عن ميولها المثلية ​​حتى عام 2007. بدأت في الاهتمام بالسياسة بعد أن تم تسريحها وعملت كعضوة في المجلس كما ترأست قضايا النوع الاجتماعي وهي جمعية خيرية تدعم الوعي بالمسائل الجنسانية ومقرها في كومبتون بوست ميدلاندز فضلا عن نائب رئيس المندوبين والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية في وولفرهامبتون. كما أنها كانت إدارية في حملة العمل من أجل حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية.\n\nفي دورها مع حملة العمل من أجل حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية حضرت موستون حفل استقبال تاريخ المثليين الشهري في مجلس العموم في فبراير 2015 حيث تم التعامل مع النساء العابرة باسم \"السير\" من قبل أعضاء من موظفي الأمن. بعد ذلك تم عرض الحادث على سلطات وستمنستر من قبل النائبة العمالية كيري ماكارثي التي أثارت المسألة في مجلس النواب. كان الموظفون استخدموا من قبل شرطة العاصمة وقال جون ثورسو الوزير الذي يتكلم باسم سلطات وستمنستر أن المسألة قد أحيلت إلى ميت: \"لقد أخذنا هذا الأمر بجدية بالغة وقد أوضحنا مدى خطورة أخذها\".\n\nتم اختيار موستون كمرشحة عن حزب العمال لجناح إيست بارك في فبراير 2016 بعد إلغاء اختيار شاغل الوظيفة السابق بايال بيدي.\n", "id": "3643907", "title": "أنوين موستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643907"}
{"text": "جوستين باكشاو\n\nجوستين جيمس باكشاو (ولد في 13 مارس 1965 في لندن، إنجلترا) تاجر ومحسن ومغامر إنجليزي.\nضابط في الجيش البريطاني (الحرس الملكي الرابع / السابع) لمدة ثماني سنوات حيث اشترك في حرب الخليج الثانية في عام 1990 وكان قيم الاسطبل الملكي لكاثرين, دوقة كينت. غادر الجيش وحصل على ماجستير إدارة الأعمال من جامعة إدنبرة. حاليا هو العضو المنتدب لعلامة الأزياء دي رومر التي بدأها في عام 2008 مع تامسين دي رومر.\n\nفي عام 1990 كان يمثل بريطانيا في جولة ويتبرياد في سباق اليخوت العالمي وحصل على جائزة بولينغر لرجل الطاقم المتميز. في عام 1996 ركب الخيول عبر منغوليا بالتعاون مع جامعة منغوليا الوطنية بحثا عن قبائل تساتان الرنة. في عام 1999 شارك في قيادة بعثة للدراجات النارية عبر شرق أفريقيا. في عام 2005 فاز هو وزميلته في الفريق كريستينا فرانكو على مسافة 450 ميلا إلى موقف 1996 في القطب الشمالي المغناطيسي. في عام 2008 بدأ السير على آخر درجة إلى القطب الشمالي الجغرافي مع ديفيد هيمبلمان آدامز و رون جيلدنز لكن رحلتهم كانت قصيرة بسبب ظروف الجليد المعاكسة ولكنهم تمكنوا من الوصول إلى القطب الشمالي. في عام 2011 وصل إلى قمة جبل إفرست من الجانب الشمالي (التبت) على طول الحافة الشمالية الشرقية. في نوفمبر 2012 شارك في قيادة بعثة استكشافية مع ثلاثة جنود جرحى من الجيش البريطاني إلى القطب الجنوبي الجغرافي. في أبريل 2014 قاد بعثة استكشافية إلى جيتسكي عبر الحدود النيجيرية من الكاميرون إلى بنين لإطلاق \"التحدي 100\". في نوفمبر 2014 قاد حملة \"خطى أساطير\" مع اثنين من الجنود الجرحى من الجيش البريطاني في فريقه والتي نجحت في تكرار ما فعله السير إرنست شاكلتون في الإنقاذ الجريء من طاقمه من جزيرة الفيل في القارة القطبية الجنوبية على حملته إكسبيديشن من عام 1914. في أبريل 2015 قاد فريق من رجال الأعمال في رحلة استكشافية لمؤسسة \"القطب الشمالي\" للتزلج على 60 ميلا بحريا إلى القطب الشمالي الجغرافي نيابة عن خاصة الأمراء ولا سيما مبادرة مساعدة رجال الأعمال الشباب.\n\nبالإضافة إلى تجارته في شركة دي رومر فإنه يتحدث في جميع أنحاء العالم للشركات والمدارس على \"القيادة\" و \"العلم من الإنجاز\". هو أيضا جزء من \"المجلس الاستشاري المؤثر\" في هوليت-باكارد وهو \"قائد الفكر\" لحملة اقتصاد الشعب في بايبال. هو سفير لحملة \"بريطانيا العظمى\" للحكومات البريطانية وثقة الأمير وأيضا جائزة دوق إدنبرة.\n\nعين عضوا في أمر الإمبراطورية البريطانية في عام 2016 ضمن تكريمات السنة الجديدة للخدمات إلى البعثات وتنمية الشباب والجمعيات الخيرية. عين نائب ملازم في لندن الكبرى عام 2016.\n\nهو مدافع قوي عن زيادة الوعي والمال لأسباب مهمة وتمكين الناس من الوصول إلى إمكاناتهم لرعاية وحماية بيئتنا.\n\n", "id": "3643913", "title": "جوستين باكشاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643913"}
{"text": "مكامل\n\nالمُكَامِل أو المُكَامِلَة أو المِكْمَلَة أو المِكْمَال (الجمع: مَكَامِيل) هو أداة في دارة كهربية تمثل إشارةُ خرجها تكامل إشارة الدخل بالنسبة إلى الزمن.\n", "id": "3643920", "title": "مكامل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643920"}
{"text": "غريغ فوغان\n\nجيمس غريغوري \"غريغ\" فوغان، الابن (ولد في 15 يونيو 1973) ممثل أمريكي وعارض أزياء السابق, عرف عن أدواره في المسلسلات أوبرا الصابون الأمريكي ذي بولد أند ذي بوتيفول (2002-03)، \"المستشفى العام\" (2003-09)، أيام حياتنا (2012-2016). فوغان تألق أيضا في دان غوردون في الموسم الثاني من مسلسل الخارقة للطبيعة , المسحورات (1999-2000). في عام 2016، بدأت فوغان بطولة المسلسل الدرامي \"كوين شوجر\" في دور \"المحقق كالفن\" على قناة أوبرا وينفري نيتورك .\n\nتزوج فوغان عارضة الأزياء الهولندي والممثلة ثريا مهاود في 4 يونيو 2006. ولديهما ثلاثة أبناء: جاثان جيمس (ولد في 4 مايو 2007)، كافان توماس (ولد في 19 يناير 2010)، ولاندان ريد (ولد في 6 مارس 2012).\n", "id": "3643922", "title": "غريغ فوغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643922"}
{"text": "داء البرتونيلات\n\nداء البرتونيلات أو البارتونلية أو البرتونيللوز أو حمى أورويا أو ثؤلول البيرو هو مرض مُعدٍ تنتجه بكتيريا جنس البرتونيلا. أنواع البرتونيلا تتسبب في أمراض مثل مرض كاريون وحمى الخندق ومرض خدش القطة وداء الورم الوعائي العصبي وفرفرية كبدية وتجرثم الدم المزمن والتهاب الشغاف واعتلال العقد الليمفاوية المزمن واضطرابات عصبية.\n\nأعضاء جنس البرتونيلا هي بكتيريا إرادية داخل الخلايا، و المجموعة الفرعية ألفا 2 بروتيوباكتيريا. جنس البرتونيلا يحتوي:\nتم تسمية هذا المرض باسم طالب الطب دانيال ألسيدس كاريون من سيرو دي باسكو، بيرو. وصف كاريون هذا المرض بعد تلقيحه بناء على طلبه بصديد إصابة جلدية من المريض كارمن باريديس في عام 1885 بواسطة الطبيب إيفاريستو م. شافيز، وهو صديق مقرب وزميل في مستشفى دوس دي مايو الوطني. أصيب كاريون بالمرض بعد ثلاثة أسابيع من التلقيح واحتفظ بتسجيل دقيق للأعراض والعلامات السريرية حتى جعله المرض عاجزا وتوفي في سن 28 بعد عدة أسابيع لاحقة - 5 أكتوبر 1885. أثبت كاريون أن حمى أورويا و فيروجا بيروانا كانتا مرحلتين من نفس المرض، وليسا مرضين مختلفين كما كان يُعتقد في ذلك الوقت. لم يؤد عمله إلى علاج على الفور، إلا أن أبحاثه بدأت العملية. يذكر أن بيرو اعتبرت يوم 5 أكتوبر \"يوم الطب البيروفى\" تكريما له.\n\nاكتشف عالم الأحياء المجهرية البيروفي ألبيرتو بارتون في عام 1905 البكتيريا المسببة، ولكن نتائجه لم تنشر حتى عام 1909. قد عرفها بارتون في الأصل كهياكل \"داخل كروية\"، وهي بكتيريا تعيش داخل كرات الدم الحمراء. حتى عام 1993، كان جنس البرتونيلا، داخل العائلة البارتونيلاسية يحتوي على نوع واحد فقط، بينما هناك 23 نوعا معروفا.\n\nفي عام 1988، قام الإنجليز وآخرون بعزل وزراعة بكتيريا كانت تسمى أفيبيا فيليس في عام 1992 بعد أن اكتشفها فريق في معهد القوات المسلحة للأمراض. اعتبر هذا العامل مسبب مرض خدش القطة ولكن الدراسات الأخرى فشلت في دعم هذا الاستنتاج. ربطت الدراسات المصلية بين مرض خدش القطة وبرتونيلا هنسيلي، ذُكر ذلك في عام 1992. في عام 1993، عزل دولان روشاليما هنسيلي (تسمى الآن بارتونيلا هنسيلي) من العقد الليمفاوية من المرضى الذين يعانون من مرض خدش القطة.\n\nعادة ما تعالج البارتونيلا بالمضادات الحيوية بما في ذلك أزيثروميسين، استنادا إلى تجربة سريرية عشوائية واحدة صغيرة. قد يستغرق العلاج ما يصل إلى سنة واحدة للقضاء تماما على المرض. مرض خدش القطة غالبا ما يُشفى تلقائيا بدون علاج.\n\nظهر الوصف المفصل للمرض بين الجنود خلال الحرب العالمية الأولى. وعرف أيضا باسم الحمى الخمسة أيام، وحمى الكنتان، وحمى ولهيني، وحمى الخندق في المناطق الحضرية، لأنه يحدث في الأشخاص المشردين ومدمني الكحوليات.\n\nمرض كاريون، أو حمى أورويا، أو ثؤلول بيرو هو مرض معد نادر وجد فقط في بيرو، والإكوادور، وكولومبيا. وهو متوطن في بعض المناطق في بيرو، وينتج عن عدوى بكتيريا بارتونيلا باسيليفورميس، وينتقل عن طريق الفواصد من جنس لوتزوميا.\n\nيحدث مرض خدش القطة في جميع أنحاء العالم. القطط هي المستدودع الرئيسي للبارتونيلا هنسيلي، وتنتقل البكتيريا إلى القطط بواسطة برغوث القطط كتينوسيفاليديس فيليس. العدوى في القطط شائعة جدا مع انتشار يقدر بين 40-60٪، والقطط الأصغر سنا أكثر تعرضا للإصابة بالعدوى. القطط عادة ما تتولد لديها مناعة ضد العدوى، في حين أن الكلاب قد تكون مظهرة للأعراض جدا. قد يكتسب البشر المرض أيضا عن طريق البرغوث أو لدغات القراد من الكلاب المصابة والقطط والقيوط والثعالب.\n\nحمى الخندق، التي تنتجها عدوى البرتونيلة كوينتانا، تنتقل عن طريق ( قمل الجسم البشري) ليوس بيديكيولس. البشر هم المستودع الوحيد المعروف. الغسيل الشامل للملابس قد يساعد على وقف انتقال العدوى.\n\nولا يزال الدور المحتمل للقراد في نقل أنواع البرتونيلة يحتاج إلى تفسير؛ في نوفمبر 2011، تم الإبلاغ عن الحمض النووي لبارتونيلا روشاليما، وB. كوينتانا، وB. إليزابيثاي لأول مرة في ريبيسيفالوس سانغينيوس و قراد ديرماسنتور نيتنس في بيرو.\n\nفي الثدييات، تتكيف كل أنواع البرتونيلا بشكل كبير مع المستودع المضيف نتيجة للتطفل داخل الخلايا ويمكنها أن تعيش في مجرى الدم للمضيف. يلاحظ التطفل داخل الكريات الحمراء فقط في المرحلة الحادة من مرض كاريون. أنواع البرتونيلا لديها أيضا توجه نحو الخلايا البطانية، وهو ما لوحظ في المرحلة المزمنة من مرض كاريون (المعروف أيضا باسم فيروجا بيروانا) وفي الورم الوعائي العصوي. الاستجابة المرضية يمكن أن تختلف حسب الوضع المناعي للمضيف. يمكن أن تؤدي العدوى بالبرتونيلا هنسيلي إلى رد فعل تقيحي موضعي (مرض خدش القطة في المرضى قليلي المناعة)، واستجابة التكاثر الوعائي متعدد البؤر (ورم وعائي عصوي في المرضى الذين يعانون من نقص المناعة)، والتهاب الشغاف، أو التهاب السحايا.\n\nيمكن للمرضى أن يمروا بمرحلتين سريريتين: مرحلة إنتانية حادة ومرحلة اهتياج مزمنة مصحوبة بآفات جلدية. في المرحلة الحادة (المعروف أيضا باسم حمى أورويا أو فيبري دي لا أورويا)، تكون عدوى البرتونيلا العصوية عدوى مفاجئة، يمكن أن تكون مهددة للحياة ومصحوبة بارتفاع في درجة الحرارة وانخفاض مستويات خلايا الدم الحمراء المتداولة (أي فقر الدم الانحلالي) ونقص مناعي مؤقت. تعتبر البرتونيلا العصوية أكثر الأنواع فتكا حتى الآن، مع معدل وفيات يصل إلى 90٪ خلال المرحلة الحادة، والتي عادة ما تستغرق أسبوعين إلى أربعة أسابيع. تظهر مسحات الدم المحيطي تسمم الكريات مع العديد من العصيات الملتصقة بخلايا الدم الحمراء. ويظهر أيضا نقص الصفائح ويمكن أن يكون شديدا جدا. من الأعراض العصبية (نيوروبارتونيلوسيس) تغيير الحالة العقلية، والإثارة، أو حتى الغيبوبة، والترنح، والتهاب السحايا الشوكي، أو الشلل. وتظهر في 20٪ من المرضى الذين يعانون من العدوى الحادة، حيث يكون تقدم المرض بتحفظ شديد مع نسبة وفاة حوالي 50٪. أكثر المضاعفات المخيفة هي الإصابة بالعدوى بشكل رئيسي عن طريق الأمعائيات، وخاصة السالمونيلا (كل من سالمونيلا تيفي و سالمونيلا. غير التيفية، وكذلك إعادة تنشيط داء المقوسات وغيرها من العدوى الانتهازية.\n\nيتكون العرض المزمن من اهتياج الجلد الحميد مع العقيدات الأرجوانية المحمرة (ورم وعائي). يمكن رؤية البكتيريا بالمجهر، إذا صبغت خزعة الجلد بصبغة فضية (طريقة وارثين ستاري).\nمرض خدش القطة هو نتيجة للعدوى ببرتونيلا هنسيلي ويظهر كتضخم تدريجي في العقد الليمفاوية في المنطقة (الإبطية والفخذ والرقبة) التي قد تستمر 2-3 أشهر أو أكثر، وخدش وحشي و / أو بثرات الجلد البنية الحمراء (لا تظهر دائما في وقت المرض). العقدة الليمفاوية الكبيرة تكون مؤلمة ومتصلبة.العدوى محدودة ذاتيا. اولغدد الليمفاوية قد تتقيح، معظم المرضى يمكن أن يبقوا بدون حمى أو أعراض. تشمل الأعراض الأخرى الحمى (وخاصة عند الأطفال)، ومتلازمة بارينود في العين، واعتلال الدماغ، والتهاب الأعصاب.\nبرتونيلا هنسيلي يمكن أن تكون مصحوبة بتجرثم الدم، و الورم الوعائي العصوي، و الفرفرية الكبدية في مرضى فيروس نقص المناعة البشرية، وتجرثم الدم والتهاب الشغاف في المرضى معتدلي المناعة و المرضى الذين يعانون من نقص المناعة. الأعراض قد تشمل التعب والصداع والحمى وفقدان الذاكرة، والارتباك، والأرق، وفقدان القدرة على التنسيق. البكتيريا تحجب الاستجابة المناعية الطبيعية عن طريق قمع مسار NF-κB لموت الخلايا المبرمج. يمكن تسريع تطور المرض إذا أصيب المضيف بعد ذلك بالفيروس القامع للمناعة مثل فيروس إبشتاين بار.\nيمكن أن تسبب برتونيلا هنسيلاي و برتونيلا كوينتانا ورم وعائي عصوي، وهو ورم وعائي تكاثري يؤثر أساسا على الجلد، وغيره من الأجهزة. تم وصف المرض لأول مرة في مرضى فيروس نقص المناعة البشرية (HIV)ومتلقي الأعضاء المزروعة. قد يحدث المرض بصورة شديدة وتقدمية وسريعة الانتشار في مرضى فيروس العوز المناعي البشري. تشمل التشخيصات التفاضلية ساركومة كابوسي، والورم الحبيبي القيحي، والورم الوعائي، وفيروغا بيروانا، والأورام تحت الجلد. الآفات يمكن أن تؤثر على نخاع العظام، والكبد، والطحال، أو العقد الليمفاوية.\nبرتونيلا هنسيلي هي العامل المسبب للفرفرية الكبدية، والذي يعرف بأنه تكاثر الأوعية الدموية في الشعيرات الدموية الكبدية الجيبية مما يؤدي إلى فراغات مليئة بالدم في الكبد في مرضى فيروس نقص المناعة البشرية ومتلقي الأعضاء المنزرعة. فرفرية الكبد يمكن أن تترافق مع فرفرية الطحال، فضلا عن الورم الوعائي العصوي في الجلد في مرضى فيروس نقص المناعة البشرية.\n\nحمى الخندق، تعرف أيضا باسم حمى الخمسة أيام أو حمى الكنتان، هي المظهر الأولي لعدوى البرتونيلا كوينتانا. وتتراوح الأعراض السريرية من عدوى بدون عرض إلى مرض شديد. وتشمل الأعراض الكلاسيكية مرض الحمى ذو البداية الحادة، والصداع، والدوخة، وآلام قصبة الساق. وتشمل مظاهر العدوى المزمنة نوبات الحمى والألم في بعض الحالات وتجرثم الدم الدائم لدى الجنود والمشردين.\n\nهناك العديد من الطرق المستخدمة لتشخيص عدوى البرتونيلا بما في ذلك المجهر، والتشخيص المصلي، و تفاعل البوليميراز المتسلسل ( PCR) يستخدم الفحص المجهري لمسحات الدم لتشخيص مرض كاريون (برتونيلا باسيليفورميس)، ولكن بالنسبة لأنواع البرتونيلا الأخرى، فإن الفحص المجهري وصبغة الفضة وسائل غير حساسة، وليست محددة للغاية، ولا يمكنها تمييز الأنواع. لا توصي مراكز مكافحة الأمراض (CDC) بالسحب من العقد الليمفاوية لأغراض التشخيص.\n\nتختبر\" مقايسة الأجسام المضادة المناعية\" وجود الأجسام المضادة في مصل الدم وتستخدم لتشخيص عدوى برتونيلا هنسيلي ذات البداية الحادة من أعراض مرض خدش القطة، يليها تفاعل البوليميراز المتسلسل لتأكيد النوع المعدي. يمكن استخدام مقايسة الأجسام المضادة المناعية بشكل عام لتأكيد تشخيص عدوى البرتونيلا، ولكنها محدودة التفاعل المضاد للأجسام المضادة مع أنواع البكتيريا الأخرى والتي يمكن أن تسبب نتائج إيجابية كاذبة، وتنوع المستضد يمكن أن يؤدي إلى نتائج سلبية كاذبة.\n\nتهرب البارتونيلا في كثير من الأحيان من الاستجابة المناعية، وبالتالي قد لا يتم الكشف عن الأجسام المضادة حتى بالتزامن مع العدوى، مما يؤديدى إلى معدل مقايسة الأجسام المضادة المناعية سلبي كاذب يصل إلى 83٪ في المرضى المصابين بصورة مزمنة عندما تكون نتائج الاختبار الأخرى (على سبيل المثال عزل الكائن العضوي أو PCR) إيجابية. قد تتراوح حساسية مقايسة الأجسام المضادة المناعية (IFA ) بين 14-100٪، مما يسبب تناقض بين نتائج اختبار PCR والفحص المصلي. نتائج IFA الإيجابية لا تميز بين العدوى الحالية والتعرض المسبق.\n\nإلايزا (الفحص المناعي المرتبط بالانزيم) هي طريقة أخرى استخدمت للكشف عن البرتونيلا، ولكن لها حساسية منخفضة (17-35٪). تم أيضا الإعلان عن لطخة ويسترن (تحليل مناعي) للكشف عن البروتين من البروتينات المرتبطة بالبروتونيلا، ولكن هذه الطريقة لا تظهر ملامح واضحة مناعية.\nتقول مراكز مكافحة الأمراض أن اختبار تفاعل سلسلة البوليميرات من خلال سحب دم لمرة واحدة ليس حساسا بما فيه الكفاية لاختبار البرتونيلا هنسيلي، ويمكن أن يؤدي إلى معدلات عالية من السلبية الكاذبة وذلك بسبب حجم العينة الصغير ومستويات أقل من الحد المطلوب من الكشف الجزيئي.\nسلالة البارتونيلا هي بكتيريا معقدة بطيئة النمو، حيث يصعب نموها باستخدام أساليب الزراعة على لوحة الأجار الصلبة التقليدية بسبب المتطلبات الغذائية المعقدة واحتمالية انخفاض عدد البكتيريا المتداولة. هذه الطريقة التقليدية لزراعة البرتونيلا تتطلب فترة حضانة من لقيحة الدم مباشرة إلى لوحات الأجار الصلبة تمتد إلى 21 يوم بسبب بطء معدل النمو.\nتتحسن معدلات نمو البرتونيلا عند استزراعها في خطوة لقيحة عالية التغذية في وسط حشري سائل مثل وسط النمو بارتونيلا α-بروتيوباكتيريا (BAPGM) أو وسط شنايدر دروسوفيلا المستندة على مسحوق الحشرات. عملت العديد من الدراسات على تحسين ظروف النمو لمزارع سلالة البروتونيلا في هذه الوسائط السائلة، مع عدم وجود تغيير في تعبيرات البروتين البكتيري أو تفاعلات المضيف في المختبر. تدعم الأوساط السائلة القائمة على الحشرات النمو وتشارك في زراعة ما لا يقل عن سبعة أنواع من البرتونيلا، مما يقلل من وقت زراعة البكتيريا ويسهل كشف تفاعل سلسلة البوليمرات وعزل أنواع البارتونيلا من عينات الحيوانات والمرضى. تبين البحوث أن الحمض النووي يمكن الكشف عنه بعد الاستخراج المباشر من عينات الدم ويصبح سلبيا بعد إثراء المزرعة، وبالتالي ينصح بالكشف عن سلسلة البوليمرات بعد استخراج العينة مباشرة وأيضا بعد الحضانة في مزرعة الإثراء. نجحت العديد من الدراسات في تحسين الحساسية والخصوصية باستخدام تضخيم PCR (قبل إثراء تفاعل سلسلة البوليمرات) وإثراء زراعة عينات سحب الدم، يليها تفاعل سلسلة البوليمرات (بعد إثراء تفاعل سلسلة البوليمرات) وتحديد تسلسل الحمض النووي.\n\nعند الإصابة بأنواع البرتونيلا بمستويات منخفضة وتدور بين الدم والأنسجة، قد يكون من الضروري سحب الدم عدة مرات بمرور الوقت للكشف عن العدوى.\n\nعلاج الأمراض التي تسببها أنواع البرتونيلا تشمل:\n\nرجحت بعض النظريات استخدام الأزيثروميسين.\n", "id": "3643925", "title": "داء البرتونيلات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643925"}
{"text": "لينا كوستنكو\n\nلينا فاسيليفنا كوستنكو (, ولدت في 19 مارس, 1930 في رجيشخيف, كييف أوبلاست, في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية في الاتحاد السوفيتي) هي شاعرة وكاتبة أوكرانية، حاصلة على جائزة شيفتشينكو الوطنية (1987).\n\nكوستنكو هي الرائدة بين الشعراء الأوكرانيين في عقد الستينيات. بدأت هذه المجموعة النشر خلال الخمسينيات وبلغت ذروتها في أوائل الستينيات. نشرت كوستنكو أول أشعارها في الخمسينيات في أكبر الدوريات الأوكرانية.\n\nولدت كوستنكو في عائلة من المعلمين. في عام 1936 انتقلت من رجيشخيف إلى كييف، حيث أنهت تعليمها الثانوي.\n\nتخرجت لينا بامتياز من معهد مكسيم غوركي للأدب في موسكو في عام 1956. بعد تخرجها، نشرت ثلاث مجموعات شعرية في 1957 و1958 و1961. أصبحت هذه الكتب ذان شعبية كبيرة لدى القراء الأوكرانييين، إلا أنها اضطرتها إلى الامتناع عن النشر، لعدم رغبتها في الخضوع إلى السلطات السوفياتية.\n\nنشرت مجموعتها الرئيسية التالية عام 1977، أي بعد 16 عاما من الانقطاع. تبعتها بعدة مجموعات أخرى، بالإضافة إلى كتاب الأطفال ملك الليلك. في عام 1979 أنتجت أحد أعظم أعمالها، وهي الرواية التاريخية الشعرية ماروسيا تشوراي، عن مغنية شعبية الأوكرانية من القرن السابع عشر. أحدث مجموعة لها هي  بيريستيتشكو، قصيدة تاريخية بطول كتاب.\n\nفي عام 1999 حصلت على الأستاذية الفخرية من الجامعة الوطنية في كييف - أكاديمية موهيلا.\n\n\n\n", "id": "3643933", "title": "لينا كوستنكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643933"}
{"text": "نادية ملادجو\n\nنادية ملادجو المعروفة باسم إيماني هي مغنية وكاتبة غنائية فرنسية وُلدت في 5 أبريل 1979 في بوش دو رون من أبوين ذو أصل من دولة جزر القمر بدأت مسيرتها الفنية عام 2008.\n", "id": "3643946", "title": "نادية ملادجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643946"}
{"text": "أساسيات تبادل البيانات عبر شبكة الاتصال\n\nلعل أساسيات تبادل البيانات عبر شبكة الاتصال لدى النظام العالمي للإتصالات المتنقلة GSM  الذي يتكلف بتنظيم المكالمات و إدارة الاتصال رغم تنقل مستخدمي الهواتف المحمولة أثناء التجوال ضمن نطاق النظام الفرعي للمحطة الاساسية. و التي تتم تحت إشراف مشغلي الهاتف المحمول التي تسمح لأجهزة الهواتف النقالة بالاتصال ببعضها البعض ضمن الشبكة العامة لتحويل الهاتف. ولتحقيق ذلك يتطلب الأمر مجموعة من الأنظمة و العقد وأبراج الاتصال ، بحكم أن الاتصال لا يتم دائما في مكان ثابت.\n\nمركز إجراء تحويلات خدمات الهاتف، هو في الأساس عبارة عن عقدة توزيع، مسؤولة عن توجيه المكالمات الصوتية ورسائل sms، تقوم أيضا بتنظيم العمل بطريقة ند لند، و السماح بالاتصال بالنظام العالمي للإتصالات المتنقلة و حساب مصاريف المكالمات .\n\nعندما يتم إرسال رسالة نصية أو مكالمة صوتية فإنه يتم حصريا على مستوى مركز إجراء تحويلات خدمات الهاتف ، تحويل صيغة المرسولات من أرقام (الرسالة النصية أو المكالمات الصوتية في الأصل عبارة عن أرقام يتعذر على العميل فهمها ) إلى صيغة مفهومة عبارة عن حروف أو صور أو صوت ..\n\nنذكر مايلي:\n\nتشمل مركز إجراء تحويلات خدمات الهاتف:\n\nمسجل موقع المشتركين عامة عبارة عن مركز يحوي بيانات مفصلة لكل هاتف مشترك لدى النظام العالمي للإتصالات المتنقلة . يمكن أن يكون هناك عدة مسجلي بيانات المشتركين لكل شبكة هواتف عامة ، حيث ترتبط هوية دولية لمشترك جوال واحدة مع مسجل مواقع واحد (ترتبط الأخيرة بمجموعة من العقد)\n\nيتكلف مسجل مواقع المشتركين عامة بنخزين معلومات كل وحدة تعريف مشترك على حدة . \n\nالمهمة الرئيسية للمسجل هي التوصل بمعلومات وحدة تعريف المشترك SIM والهواتف حتى مع تنقل المشتركين من مكان لأخر، ولذلك يقوم بالتالي: \n\nتكمن مهمة مركز إجراء المصادقات في السماح لبطاقة SIM بلاتصال بنظام GSM . وبمجرد اتصالها يقوم مسجل مواقع المشتركين عامة بالحصول على معلومات البطاقة\n\nفي حلة غياب المصادقة ، فلن يكون هناك أي اتصال بين بطاقة SIM و النظام العالمي للإتصالات المتنقلة GSM\n\n", "id": "3643966", "title": "أساسيات تبادل البيانات عبر شبكة الاتصال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643966"}
{"text": "بروك بورك\n\nبروك بورك تشارفيت (ولدت في 8 سبتمبر 1971) المعروف باسمها قبل الزواج،بروك بورك، ممثلة وراقصة، وعارضة أزياء وشخصية تلفزيونية أمريكية.\n\n", "id": "3643968", "title": "بروك بورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643968"}
{"text": "غينا ديميتروفا\n\nغينا ديميتروفا (ولدت 6 مايو 1941 وتوفيت 11 يونيو 2005) هي مغنية أوبرا بلغارية بطبقة سوبرانو. كان صوتها يتميز بالقوة والتمدد المستخدمة في أدوار أوبرالية مثل توراندوت خلال حياتها المهنية التي امتدت أربعة عقود.\n\nولدت غينا ديميتروفا في قرية بيغليج البلغارية، التي تبعد نحو 25 كم من بليفين، في عام 1941. بدأت الغناء في جوقة المدرسة، وكان صوتها القوي السبب في دعوتها للدراسة في معهد صوفيا الموسيقي، حيثت دراست على يد خريستو برامباروف بين عامي 1959 و1964. صنفت في البداية كميزو-سوبرانو، إلى أنه أعيد تصنيفها كسوبرانو في السنة الثانية.\n\nبعد إنهاء دراستها في معهد صوفيا الموسيقي، بدأت تعليم الغناء. كانت نقطة انطلاقها العملية في 1967 بتمثيل دور أبيغايل في إنتاج الأوبرا الوطنية البلغارية لنابوكو لجوزيبي فيردي بعد أن انسحاب مغنيتين أخرتين من أداء الدور.\n\nفازت ديميتروفا في مسابقة صوفيا الدولية للغناء في عام 1970، تضمنت الجائزة الدراسة في كلية الدراسات العليا في لا سكالا.\n\nكانت انطلاقتها الايطالية في دور توراندوت في تريفيزو في عام 1975، كما مثلت نفس الدور في لا سكالا في عام 1983 مع التينور بلاسيدو دومينغو من إنتاج فرانكو زيفيريلي. لها تسجيل فيديو بدور توراندوت في أرينا دي فيرونا من إنتاج عام 1983 مع نيكولا مارتينوتشي وسيسيليا غاسديا. في عام 1988، أدت نفس الدور في أوبرا متروبوليتان في نيويورك.\n\nقالت ديميتروفا قال ذات مرة حول الدور: \"توراندوت قد لا يكون الأداء المفضل لدي، لكنه يبرز الصوت بطريقة متميزة. إن الطريقة التي كتبت فيها الموسيقى تحتاج إلى صوت كالبوق لتعطيه حقه.\"\n\nكانت انطلاقتها في الولايات المتحدة في عام 1981، حيث أدت دور الفيرا في أوبرا إرناني\".\" غنت في مركز باربيكان للفنون في لا جيوكوندا لبونشييلي في عام 1983، قبل أن تغني في كوفنت غاردن للمرة الأولى في نفس العام. عزت تأخر انطلاقتها لاحقا إلى \"السياسة\".\n\nبعد اعتزالها المسرح في عام 2001، ظلت ديميتروفا نشطة في عملها مع المطربين الشباب. من أفضل طلابها مغنية السوبرانو ايلينا باراموفا.\n\nتوفيت ديميتروفا ميلانو في 11 يونيو 2005. بعد وفاتها، تعهدت الحكومة البلغارية بإنشاء صندوق يحمل لدعم المطربين الشباب الواعدين.\n\n", "id": "3643975", "title": "غينا ديميتروفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643975"}
{"text": "شكور أبو غزالة\n\nشكور أبو غزالة (1928 - 14 أغسطس 1976) رجل أعمال فلسطيني ومؤسس سلسلة مطاعم البيك.\nولد عام 1928 وكانت بداية عمله في جدة حيث كان يدير مستودع قديم في الشرفية في جدة وعمل أبو غزالة على تحويله إلى أول مطعم بروست في المملكة عام 1974، ولاحقًا تم افتتاح المطعم الثاني في عمارة الدخيل عام 1976 ولقد كان الاسم الأول لمطاعم البيك “مطاعم بروست” وذلك قبل 1986، حيث تغير بعد ذلك. وبدأت القصة مع “شكور أبو غزالة” الذي رأى بأن السوق بحاجة إلى طعام يُقدم بأسعار معقولة وفي بيئة نظيفة، وقد وضع كل مدخراته في المشروع. وتعاقد مع شركة من الخارج لاستخدام خلطات التوابل، والمعدات، ليكون أول مطعم في السعودية يقدم البروست.\nتوفي في يوم 14 أغسطس 1976 بعد صراع طويل مع مرض السرطان عن عمر يناهز 48 سنة.\n", "id": "3643978", "title": "شكور أبو غزالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643978"}
{"text": "بحيرة كاراكول\n\nبحيرة كاراكول أو كارا كول هي بحيرة في طاجيكستان (آسيا الوسطى) في الإقليم المتمتع بالحكم الذاتي من غورنو بدخشان.\nكانت البحيرة تعرف سابقا باسم بحيرة فيكتوريا، سميت باسم الملكة فيكتوريا من قبل رسامي الخرائط البريطانيين الجغرافيين العسكريين. وقد تم وضع علامة عليها على هذا النحو من قبل معظم الخرائط للمنطقة حتى العشرينات عندما اسم قيرغيزستان: كاراكول، أو البحيرة السوداء، حل محل الاسم البريطاني من قبل رسامي الخرائط السوفياتية الجديدة.\n\nالبحيرة تقع على ارتفاع 3،960 متر (12،990 قدم) فوق مستوى سطح البحر. وشبه الجزيرة التي تسقط من الشاطئ الجنوبي وجزيرة تقع على الشاطئ الشمالي تقسم البحيرة إلى حوضين: أحدهما أصغر شرقا ضحلة نسبيا، يتراوح عمقه بين 13 و 19 مترا (43 إلى 62 قدما)، وجزءا غربيا أكبر من 221 إلى 230 متر (725 إلى 755 قدم)\n", "id": "3643981", "title": "بحيرة كاراكول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643981"}
{"text": "محمد بن عمار\n\nمحمد بن عمار ولد في 1 أغسطس 1889 في تونس العاصمة وتوفي في 12 يوليو 1972 في نفس المدينة. هو محامي ورجل قضاء تونسي.\n\nينحدر محمد بن عمار من أسرة عريقة بمدينة تونس، وولد في شارع الباشا في مدينة تونس العتيقة. تكون في جامعة الزيتونة، وأصدر في فبراير 1918 أول نص مؤسس لنادي الترجي الرياضي التونسي، وهو أول نادي رياضي مسلم تونسي، وذلك كعضو في أول مكتب مؤسس.\nفي 1946، شارك في تأسيس الجمعية الودادية للحكام التونسيين، وهو كذلك عضو مؤسس في لجمعية قدماء الصادقية. في 1949، كان عضو مؤسس للمدرسة التونسية للإدارة، التي أصبحت المدرسة الوطنية الإدارة بتونس في 1956، وعين عضوا في مجلس تحسين المدرسة بقرار من باي تونس.\nفي 1955، ترأس لجنة الأربعين، التي عينت للدراسة الإصلاحات التي اقترحتها فرنسا، وشارك بعد الاستقلال في إصدار دستور تونس 1959.\nتوفي في 12 يوليو 1972 في حي العمران بتونس العاصمة. في 1973، تبرعت عائلته بمكتبته الخاصة لفائدة المكتبة الوطنية التونسية، أي حوالي 400 3 مجلدا.\n\n\nيضاف إلى اسمه سابقة تشريفية وهي عبارة \"سيدي\" لكونه ينحدر مباشرة من ذرية النبي محمد من إبنته فاطمة الزهراء وصهره علي بن أبي طالب. هو من بين الأشراف التونسيين النادرين جدا الذي رفضوا المنحة التي تقدم لهم لحملهم هذا اللقب والصفة.\n\nمحمد بن عمار هو والد الناشط رضا بن عمار، وجد الناشطة سهام بن سدرين التي هي ابنت أخت رضا.\n\n", "id": "3643982", "title": "محمد بن عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643982"}
{"text": "التقبيب\n\nالتقبيب أو الصفارة هو أحد طرق تشكيل المعادن على اختلاف انواعها (خصوصاً النحاس والفضة والذهب) وزخرفتها والنقش عليها وذلك بالطرق على بعض اجزاء الشكل من الخلف لتصبح هذه الاجزاء بارزة او الطرق عليها من الامام لتصبح غائرة وتوضع قطعة النحاس على سطح مائدة عليها قطعة قماش صوف سميكة (بطانية). يصطلح عليها عند العامة بإسم النقش أو الضغط على المعادن، وأحياناً الصفارة ويسمى من يمتهنها \"صفّاراً\". وهنالك اسواق مشهورة في بغداد والحلة والكويت تسمى سوق الصفافير تنتشر فيها معامل التقبيب وبائعوها ولا تزال قائمة إلى اليوم.\n\nيعتبر التقبيب أو الضغط على النحاس حرفةً من الحرف التي يتقنها بعض الناس، والتي ينتجون منها أعمالا فنية رائعة الجمال في رسم لوحاتٍ من النحاس والكتابة عليها، أو النقش، والضغط عليها لإبراز أشكالٍ ورسومات فنية. \n\nيتم حفر الشكل الخارجي للعنصر الزخرفي أو الخطي والطرق حوله حتى يبرز القسم الداخلي للزخرفة ويشمل عمل النقش تزيين الأوعية المنزلية من صوان ودلال قهوة ومناسف وأبواب خارجية وكؤوس ولوحات تزيينية.. كما يستحب استخدام النحاس السميك أي ما فوق 1-2 ملم في النقش وليس النحاس الرقيق.\n\nويستخدم في النقش علي النحاس أدوات تتمثل في منضدة خشبية ومطارق حديدية خفيفة ومتنوعة وأقلام الحفر الفولاذية والأزاميل والأحماض المؤثرة التي تستخدم في التلوين وأقلام الرسم.\n\nمن الأعمال الشهيرة للتقبيب نجد التمثال الذهبي لرأس توت عنخ آمون من الأسرة الثامنة عشر في مصر القديمة. ونجد فيه أحجارا ثمينة مثل أحجار اللازورد مطعمة في مساحات غائرة بطريقة التقبيب . . ونجد أن معظم قناع الرأس قد صنع بطريقة التقبيب كما لو كان الرأس كله من صفيحة ذهبية واحدة ، إلا أن ذقن التمثال و تمثالي الحدأة و الثعبان الذهبيين فهما من الذهب المصبوب ثم ثبتوا على رأس التمثال.\n\nمثال آخر لأحد التماثيل الكبيرة المشكلة في العصر الحديث نجده في تمثال الحرية في نيويورك. يوجد التمثال مرفوعا عاليا في مدخل خليج نيويورك على جزيرة صغيرة. تم تشكيل التمثال بواسطة تقبيب صفائح من النحاس باستخدام قوالب من الخشب مع طرقها.\n\n", "id": "3643994", "title": "التقبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3643994"}
{"text": "أبو غراب\n\nأبو غراب هي منطقة تقع في مصر على بعد 15 كم (9.3 ميل) جنوب القاهرة، بين سقارة والجيزة، على بعد حوالي كيلومتر واحد (0.62 ميل) شمال أبو صير، على حافة الهضبة الصحراوية على الضفة الغربية لنهر النيل. تشتهر المنطقة بمواقعها الأثرية التي تضم معبد الشمس للفرعون ني أوسر رع، أكبر وأفضل معبد من هذا النوع، فضلا عن معبد الشمس لأوسركاف، وتم بناء كلاهما في القرن 25 قبل الميلاد خلال فترة المملكة القديمة. وبالإضافة إلى ذلك، أبو غراب هو أيضا موقع مقبرة الأسرة الأولى.\n\nشمال معبد شمس ني أوسر رع تقع مقبرة تعود إلى الأسرة الأولى في مصر (3100-2900 قبل الميلاد)، حيث دفن الناس الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى للمجتمع المصري القديم. كما تضم المقبرة الدفن الطقوسي للعديد من الحمير في ارتباط وثيق مع القبور. هذا أمر غير عادي للغاية حيث أنه لا يوجد إلا في المقابر التي يرجع تاريخها إلى فترة الهكسوس في وقت لاحق، عندما كان شمال مصر تحت سيطرة السلالات ذات الأصول الكنعانية.\n\nتم التنقيب عن المعبد بواسطة علماء المصريات بين 1898 و 1901 من قبل لودفيج بورشاردت نيابة عن متحف برلين ويقع بالقرب من مدينة ممفيس. وتم بناءه لتكريم إله الشمس رع.\n\nتم بناء المعبد بناء على أوامر من ني أوسر رع، الملك السادس للأسرة المصرية الخامسة. التواريخ الدقيقة لعهده غير معروفة ولكن يقدر أنه جاء إلى العرش في وقت مبكر من النصف الثاني من القرن 25 قبل الميلاد. بني ني أوسر أيضا هرم مركب في المكان الذي أصبح لاحقا المقبرة الملكية، على بعد 1 كم (0.62 ميل) إلى الجنوب من أبو غراب في أبو صير. ربما كان معبد الشمس قد شيد في وقت متأخر من عهد ني أوسر وكان يسمى شيسيبيبر (\"Shesepibre\")، وهذا يعني \"فرحة رع\".\n\n تم بناء المجمع من الطوب اللبن المغطى بالحجر الجيري، ويقع على ضفاف بحيرة. يتم الوصول إلى مدخل موقع المعبد من خلال هيكل صغير يسمى معبد الوادي. لم يتمكن علماء الآثار من دراسة معبد الوادي بالتفصيل. هو مغمور جزئيا وتعرض لأضرار جسيمة. ومع ذلك، فمن المعروف أن ممر مدخل مر من رواق من خلال المبنى وأدى إلى جسر على الجانب الآخر. استخدم نوريس أليستير جريس، زوج مصممة ملعب الغولف أليس جريس، معرفة زوجته بتصميم الحديقة والمشاركة الجغرافية السلبية لاستقراء طريق ممكن للجسر. ووفقا لهذه الفرضية، أدى هذا الطريق إلى مدخل المعبد الرئيسي.\n\n  تم بناء المعبد الرئيسي على تلة طبيعية تم تعزيزها. تم إنشاء شرفات اصطناعية على هذا التل باستخدام الطوب اللبن الذي تم تغطيته في وقت لاحق بالحجر الجيري. ثم تم بناء المعبد على رأس هذه المدرجات.\n\nالمعبد مستطيل الشكل. والمدخل في الجانب الشرقي. داخل المعبد يوجد فناء كبير مفتوح. في الطرف الغربي من الفناء توجد أنقاض مسلة حجرية كبيرة، ترمز إلى مكان استراحة الشمس / رع. قاعدة المسلة عبارة عن أساسات، مع جوانب منحدرة وقمة مربعة. ويبلغ ارتفاعها حوالي عشرين مترا ومبنية من الجرانيت الأحمر والحجر الجيري. تقديرات الارتفاع المشترك للمسلة والقاعدة تختلف. على الأرجح، كان الارتفاع الكلي بين خمسين وسبعين مترا.\n\nيقع المذبح في وسط الفناء، بالقرب من الجانب الشرقي من قاعدة المسلة. وقد شُيّد من خمس كتل كبيرة من المرمر، والتي يتم ترتيبها لتشكيل رمز يمكن ترجمته إلى \"لعل رع يرضى عنا\".\n\nعلى طول الجدار الشرقي للفناء يوجد مجموعة من تسعة أحواض دائرية من المرمر. وتدعي النظريات أن هناك في الأصل عشرة أحواض. ويعتقد بعض العلماء أن هذه الأحواض كانت تستخدم لجمع الدم من التضحية الحيوانية. لدعم هذه الفرضية، يشيرون إلى أدلة من الأخاديد مقطعة إلى أرضية حجرية من الفناء التي قد تستخدم لاستنزاف الدم. غير أن باحثين آخرين يعتقدون أن الأحواض ربما كانت رمزية أو زخرفية فقط، حيث لم يتم اكتشاف أي سكاكين أو معدات أخرى تتعلق بالتضحية في المنطقة.\n\n هناك عدد قليل من النقوش البارزة المثيرة للاهتمام على جدران المعبد الرئيسي. يصور إحداها مهرجان عيد الذيل لني أوسر، ويظهر آخر خلق العالم من قبل رع.\n\nكشفت البعثة الأثرية تحت إشراف فريدريش ويلهلم فون بيسينغ أنقاض المباني الكبيرة من الطوب الطيني تحت معبد شمس ني أوسر في أبو غراب. فمن الممكن أن هذه تمثل بقايا معبد شمس نفر إف رع، وتدعي رع حتب، \"المائدة المقدمة لرع\"، على الرغم من أن هذا لا يزال مجرد تخمين.\n\n\n﻿ / ﻿29.90389°N 31.19417°E﻿ / 29.90389; 31.19417\n", "id": "3644018", "title": "أبو غراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3644018"}
{"text": "نادي كابس يونايتد\n\nنادي كابس يونايتد لكرة القدم نادٍ لكرة قدم زيمبابوي في هراري. وقد شكل الفريق في 1973، وارتفع إلى مكانة بارزة في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات. لقبه هو \"ماكبيكيبي\".\n\nالمعروف شعبيًا باسم ملوك الكأس أو ماكيبيكيبي لسيطرتهم في معظم كأس البطولات. وهو الفريق الثاني الأكثر شعبية في هراري بعد منافسيهم نادي ديناموز. كابس يونايتد هو فريق الذي أنتج بعض من أفضل اللاعبين في البلاد والأساطير بما في ذلك شاكي تاورو، برينا مسيسكا، على سبيل المثال لا الحصر.\n\n", "id": "3644022", "title": "نادي كابس يونايتد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3644022"}
{"text": "مرحلة خروج المغلوب في الدوري الأوروبي 2014–15\n\nبدأت مرحلة خروج المغلوب من الدوري الأوروبي 2014–15 يوم 19 فبراير وإنتهت يوم 27 مايو 2015 بالمباراة النهائية في ملعب وارسو الوطني بمدينة وارسو البولندية. تنافس في هذه المرحلة 32 فريقا.\n\n<section begin=bracket />\n\n<section end=bracket />\n\nأجريت القرعة يوم 15 ديسمبر 2014. ولعبت المباريات الأولى في 19 فبراير، والمباريات الثانية لعبت في 26 فبراير 2015.\n<section begin=Rof32 />\n\n\"فاز إيفرتون بنتيجة 7–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز تورينو بنتيجة 5–4 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز إشبيلية بنتيجة 4–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فولفسبورغ بنتيجة 2–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز أياكس بنتيجة 4–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز كلوب بروج بنتيجة 6–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز دينامو موسكو بنتيجة 3–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز دنيبرو دنيبروبتروفسك بنتيجة 4–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز نابولي بنتيجة 5–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز دينامو كييف بنتيجة 4–3 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فياريال بنتيجة 5–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز روما بنتيجة 3–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز زينيت سانت بطرسبرغ بنتيجة 4–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"1–1 في المجموع. فاز بشكتاش بنتيجة 5–4 في ركلات الترجيح.\"\n\n\"فاز فيورنتينا بنتيجة 3–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز إنتر ميلان بنتيجة 4–3 في مجموع المباراتين.\"\n\nأجريت القرعة يوم 27 فبراير 2015. ولعبت المباريات الأولى في 12 مارس، والمباريات الثانية لعبت يوم 19 مارس 2015.\n\n<section begin=Rof16 />\n\n\"فاز دينامو كييف بنتيجة 6–4 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"2–2 في المجموع. دنيبرو دنيبروبتروفسك فاز بفارق الأهداف خارج الديار.\"\n\n\"فاز زينيت سانت بطرسبرغ بنتيجة 2–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فولفسبورغ بنتيجة 5–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز إشبيلية بنتيجة 5–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز نابولي بنتيجة 3–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز كلوب بروج بنتيجة 5–2 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فيورنتينا بنتيجة 4–1 في مجموع المباراتين.\"\n\nأجريت القرعة يوم 20 مارس 2015. ولعبت المباريات الأولى في 16 أبريل، والمباريات الثانية لعبت يوم 23 أبريل 2015.\n\n<section begin=QF />\n\n\"فاز إشبيلية بنتيجة 4–3 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز دنيبرو دنيبروبتروفسك بنتيجة 1–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز فيورنتينا بنتيجة 3–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز نابولي بنتيجة 6–3 في مجموع المباراتين.\"\n\nأجريت القرعة يوم 24 أبريل 2015. ولعبت المباريات الأولى في 7 مايو، والمباريات الثانية لعبت يوم 14 مايو 2015.\n\n<section begin=SF />\n\n\"فاز دنيبرو دنيبروبتروفسك بنتيجة 2–1 في مجموع المباراتين.\"\n\n\"فاز إشبيلية بنتيجة 5–0 في مجموع المباراتين.\"\n\n<section begin=Final/>\n\nلعبت المباراة النهائية على ملعب وارسو الوطني في مدينة وارسو عاصمة بولندا يوم 27 مايو 2015.\n<section end=Final/>\n\n", "id": "3644053", "title": "مرحلة خروج المغلوب في الدوري الأوروبي 2014–15", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3644053"}
{"text": "العلاقات الإيرانية القطرية\n\nتشير العلاقات الإيرانية القطرية إلى العلاقات الثنائية بين جمهورية إيران الإسلامية ودولة قطر. لدى إيران سفارة في الدوحة بينما لدى قطر سفارة في طهران. وقد توترت العلاقات بين البلدين بعد أن قطعت السعودية علاقاتها مع إيران في أعقاب الهجوم الذي وقع في يناير 2016 على البعثات الدبلوماسية السعودية في إيران.\n\nترتبط قطر وإيران بعلاقات وثيقة. وكلاهما عضوان في أوبك وحركة عدم الانحياز ومنظمة التعاون الإسلامي. وخلافا لنظيرتيها الدولتين الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي السعودية والإمارات العربية المتحدة، تمتنع قطر عمومًا عن انتقاد الأنشطة الداخلية والخارجية الإيرانية. كما عقدت قطر عدة اجتماعات رفيعة المستوى مع المسؤولين الإيرانيين لبحث الاتفاقات الأمنية والاقتصادية.\n\nوللبلدين علاقة اقتصادية وثيقة، وخاصة في صناعتي النفط والغاز. ويأتي جزء كبير من نفط قطر من حقل مرتبط بإيران. وتسيطر إيران وقطر بشكل مشترك على أكبر حقل للغاز في العالم. وتتمتع قطر بنسبة 13% من إجمالي احتياطيات الغاز المثبتة في العالم. وتنتج قطر 650 مليون متر مكعب من الغاز يوميًا من قسمها في الحقل، وتنتج إيران 430 مليون مترًا مكعبًا من الغاز من الحقل. بالإضافة إلى الروابط في ميدان النفط والغاز الطبيعي، تتعاون إيران وقطر أيضًا في قطاع النقل البحري.\n\nإبان نظام الشاه محمد رضا بهلوي في عام 1969، وقعت قطر وإيران اتفاقًا لترسيم الحدود البحرية بين البلدين.\n\nخلال الحرب الإيرانية العراقية (1980–1988)، دعمت قطر نظام صدام حسين سياسيا وإستخباراتيا و ماليًا بتقديم قروض كبيرة وهدايا نقدية. وكانت مطالبة إيران في مايو 1989 بأن ثلث خزان الغاز في الحقل الشمالي لقطر تحت المياه الإيرانية قد حلت على ما يبدو باتفاق لاستغلال الحقل بصورة مشتركة بين قطر و إيران.\n\nتقيم قطر علاقات ودية مع إيران. منذ عام 1991م ، بعد انتهاء حرب الخليج الثانية، رحب أمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني بالمشاركة الإيرانية في الترتيبات الأمنية للخليج العربي، ولكن بسبب المقاومة من دول الخليج العربي الأخرى وخاصة المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين لم تثمر هذه الجهود القطرية قط. بيد أن جهاز المخابرات القطرية يحافظ على التعاون الأمني والاستخباراتي مع الاستخبارات الإيرانية من خلال العلاقات الثنائية. بالإضافة إلى ذلك، جرى وضع خطط في عام 1992م لنقل المياه بالأنابيب من نهر كارون في إيران إلى قطر، ولكن بعد المقاومة المحلية في إيران، تم التراجع عن هذه الخطة.\n\nفي فبراير 2010، أثناء جلسة أسئلة وأجوبة عقب الكلمة التي ألقتها وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون في المنتدى العالمي الأمريكي الإسلامي في الدوحة، أقر رئيس الوزراء القطري السابق الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني أنه إذا أثار البرنامج الإيراني \"سباق نووي في المنطقة، سيكون سباق غير صحي للجميع\". ودعا الشيخ حمد بن جاسم أيضًا إلى \"الحوار المباشر بين إيران والولايات المتحدة الأمريكية\".\n\nفي مايو 2010، أعرب أمير قطرالسابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني والرئيس السوري بشار الأسد عن تأييدهما للجهود التي تقودها تركيا لإيجاد حل دبلوماسي للنزاع حول البرنامج النووي الإيراني. اقترح مسؤولون أتراك التوسط لإجراء محادثات مباشرة بين المفاوض النووي الإيراني الكبير سعيد جليلي ورئيسة السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي كاثرين أشتون.\n\nتتشاطر قطر علاقات إقتصادية جيدة مع إيران وكلاهما عضوان في منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك). وتسيطر كل من روسيا وقطر وإيران على حوالي 50% من احتياطيات النفط في العالم. وقد أبرمت اتفاقيات لتطوير علاقاتها الاقتصادية وخاصة داخل الأوبك. ويمتلك كلا البلدين حقل الغاز المتكثف فارس الجنوبي/القبة الشمالية، وهو أكبر حقل غاز في العالم، وله تأثير كبير في العلاقات الإيرانية القطرية.\n\nفي 11 يناير 2009، اجتمع ممثلون من البلدان الثلاث، وهي قطر وإيران وروسيا، في العاصمة الإيرانية طهران ، واتفقوا علي إنتاج احتياطياتهم من الغاز.\n\nتواجه قطر وقتًا عصيبًا في الحفاظ على علاقة جيدة ومستدامة مع إيران وتبني السياسات التي وضعتها دول مجلس التعاون الخليجي تجاهها. فهي تمشي بخفة على كلا الجانبين عملًا المصالح الذاتية الخاصة بهم. بيد أن محاولة الحفاظ على علاقة جيدة مع دول مجلس التعاون الخليجي وإيران قد أدت إلى توترات.\n\nحينما بدأت ثورات الربيع العربي عام 2011 ظهرت التوترات بوضوح بين قطر و إيران بسبب وقوف قطر مع الثورة السورية 2011 منذ اليوم الأول لإنطلاقتها و وقوف إيران مع نظام بشار الأسد . \n\nفي 2 يوليو 2011، وافق مجلس التعاون الخليجي بالإجماع على أن يكون له قوة عسكرية مشتركة، مما يؤدي إلى زيادة ضعف حجم قوات درع الجزيرة. \"وذكر الدكتور سامي الفرج أن القرار اتخذ من أجل مواجهة تهديد متزايد من إيران\" وعناصرها الإرهابية الهدامة في جميع أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي\".\n\nفي يناير 2016، كانت دولة قطر آخر بلد يساند المملكة العربية السعودية باستدعاء سفيرها لدى طهران بعد الهجوم على السفارة السعودية في طهران إثر إعدام السلطات السعودية رجل الدين الشيعي نمر النمر.\n", "id": "3644073", "title": "العلاقات الإيرانية القطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3644073"}
{"text": "آني فيشر\n\nآني فيشر (5 يوليو 191410 أبريل 1995) عازفة بيانو كلاسيكي هنغارية يهودية.\n\nولدت فيشر لأسرة يهودية في بودابست، ودرست في المدينة في أكاديمية فرانز ليزت للموسيقى مع إرنو دوناني. في عام 1933 فازت في مسابقة فرانز ليزت الدولية للبيانو في مدينتها الأم. طوال حياتها المهنية، عزفت بشكل أساسي في أوروبا وأستراليا، ونادرا ما عزفت في الولايات المتحدة حتى وقت متأخر من حياتها، حيث عزفت في حفلين اثنين.\n\nكانت متزوجة من الناقد الموسيقي المؤثر (ومدير أوبرا بودابست في ما بعد) ألدار توث (1898-1968)، ودفنت إلى جواره في بودابست.\n\nهربت فيشر، الذي كان يهودية، مع زوجها إلى السويد في عام 1940، بعد أن انضمت المجر إلى دول المحور أثناء الحرب العالمية الثانية. عادت بعد الحرب في عام 1946 مع توث إلى بودابست، ونوفيت هناك في عام 1995.\n\nأشيد بعزفها  بسبب \"الشدة المتميزة\" و\"صياغتها الهينة\" (ديفيد هورويتز)، وكذلك قوته التقنية وعمقه الروحي. كان من بين معجبيها عدد من المعاصرين مثل أوتو كليمبرر وسفياتوسلاف ريختر. كتب ريختر أن \"آني فيشر فنانة عظيمة مشبعة بروح العظمة وعمق حقيقي.\"  أشاد عازف البيانو الإيطالي ماوريتسيو بوليني ب\"البساطة الطفولية، والفورية والعجب\". حصل أداؤها لمؤلفين مثل موزارت وبيتهوفن وبرامز وشوبرت وشومان إضافة إلى ملحنين مجريين  مثل بيلا بارتوك على أعلى درجات الثناء من عازفي البيانو والنقاد.\n\nسجلت فيشر تسجيلات عديدة في الاستوديو في الخمسينيات مع أوتو كليمبرر وفولفغانغ سافاليش، ولكنها شعرت أن أي أداء في غياب الجمهور مقيد بشكل اصطناعي، لأن تفسير الأعمال لا يمكن أن يكون \"منتهيا\".  ارثها اليوم يتضمن العديد من التسجيلات الحية للحفلات التي تم إصدارها على أقراص سي دو ودي في دي. ولكن أعظم إرث لها هو مجموعة كاملة لسوناتات بيتهوفن للبيانو أنجت في الإستوديو. عملت على هذه المجموعة لمدة 15 عاما ابتداء من عام 1977. لأنها ناقدة ذاتية لم تقبل بغير الكمال، لم تسمح بإصدار المجموعة في حياتها، ولكن بعد وفاتها، تم إصدارها على قرص مضغوط وحصلت على إشادة واسعة النطاق.\n\n", "id": "3644077", "title": "آني فيشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3644077"}
{"text": "قفطان جزائري\n\nالقفطان الجزائري عبر التاريخ، ساهم الإنتشار الجغرافي الإسلامي إلى إنتشار قفطان على مدى قرون و في مختلف البلدان و الثقافات، وكان هذا الإنتشار ناتج عن التجارة و القوافل التجارية العابرة أنذاك عبر العالم العربي و الإسلامي، حاملين معهم مجموعة متنوعة من المنتجات و الأقمشة و الأنسجة، فمكة المكرمة أو الحج كان منطقة عبور لكثير من التجار وكانت مدينة تجارية في ذلك الوقت يتبادل فيها التجار السلع الآتية من شرق آسيا، المشرق، أفريقيا و أوروبا.\n\nكان اللباس الرسمي للسلاطين العثمانيين أنذاك، وكان يشكل واحدة من المجموعات الرئيسية للقصر “توبكابي” في إسطنبول، والبعض قيم للغاية حتى أنه كان يقدم كهدية و مكافأة لكبار الوجهاء و الجنرالات المنتصرة في الإحتفالات الدينية.\n\nالقفطان العثماني يكون مطرز على الصدر و الأكمام، ولكن لكل شخصية قفطان مخصص لها حسب المكانة من حيث اللون، الطرز، الزينة والأشرطة التي تتوافق مع زينة من يرتديها، هذا في القرن الرابع عشر، أما في القرن السابع عشر تطور فن القفطان مع تطور نوع الأنسجة السليمية المتميزة بالأشرطة العريضة و العمودية و التطريز الدقيق، ويتم إنتاجها في إسطنبول و بورصا عندما لا يتم إستيرادها من البندقية و جنوة و بلاد فارس والهند والصين.\n\nو كل نسيج له خصائص معينة و اسم مختلف منها :\n\nالمخملي(Velours)، التفتا (Taffetas)، وأيضا الكريب، كما أن لكل منطقة لون يميزها فمثلا الصين “الأزرق“، تركيا “الأحمر\" الأرجواني، لون السفرجل المطبوخ، أو أصفر الزعفران.\nفي عام 1922 ومع سقوط حكم الدولة العثمانية و ظهور الزعيم الروحي و مؤسس تركيا الحديثة مصطفى كمال أتاتورك تعهد بأن يتخلص جذريا من كل شئ له علاقة بالحكم العثماني، وحتى اللباس تعرض للحداثة و العصرنة كالقفطان، الطربوش و غيرها، وفتح المجال للألبسة و الأزياء الغربية العصرية.\n\nأما في شمال أفريقيا أو ما يعرف بالمغرب العربي ، فلم يثبت وجود القفطان عند سكان المنطقة قبل دخول الإسلام و لا عند الحضارات التي انتشرت في منطقتهم ، والراجح أن لباس القفطان قد انتشر عندهم بعد دخول الإسلام وبعد اندماج الثقافات الشرقية (خاصة الفارسية) مع غيرها ، تحت ظل الدولة المسلمة الواحدة.\n\nوبعد أن أثبتنا دخوله المنطقة في العهد الإسلامي ، فإن انتشاره في المدن التي سكنها العثمانيون و المسلمون المنحدرون من الأندلس يحملنا على ربط هذا اللباس بثقافتهم و خاصة أن العثمانيين اعتمدوا القفطان كلباس رسمي.\n\nترسخت هذه الحرفة في كل من تلمسان، الجزائر العاصمة، وهران، البليدة، قسنطينة،القليعة، تونس، الذين حافظوا على هذا الموروث، وكل منطقة طورته على طريقتها مع إضافة اللمسات التي تميز كل ناحية.\n\nو في الوقت الحالي بدأ المصممون الجزائريون بإدخال تعديلات حديثة على اللباس التقليدي حتى يتماشى مع عصرنة الأزياء.\n\nمن الألبسة التقليدية المعروفة في الجزائر، الشدة التلمسانية و هي مصنوعة في بطانة قفطان و طريقة تفصيلها و طرزها تدل على أنها مستوحاة من القفطان نفسه.\n\nسابقا كانت القفاطن واسعة وعريضة الأكمام، والقفطان التلمساني الذي جاء مع مجيء الأندلسيين هو عبارة عن قفطان قصير حتى الركبتين أو يتعداهم قليلا فقط، وهذا النوع من القفطان الذي يشبه الشدة التلمسانية ( إن لم يكن نفسه ) إختف في معظم المدن الكبرى، ولكن لا يزال الزي الرسمي لمدينة تلمسان غرب الجزائر، مسجل سنة 2012 تراث ثقافي غير مادي\n\nقد يعترض البعض بأن \"القفطان\" و \"الشدة\" شيئان منفصلان ، و ردنا أننا نتكلم من الناحية التاريخية و كون الشدة تعتبر لباس منفصل عن القفطان اليوم لا يمنع أنها كانت في أصلها منبثقة منه، أما في الجزائر العاصمة فيبرز كاراكو.\n\nعرف القفطان منذ القدم كلباس منتشر في مختلف أنحاء العالم، وفي مناطق مختلفة منها. (آسيا الوسطى، بلاد فارس”إيران حاليا“، الهند عندما كانت محتلة من الماغول ، البندقية، المملكة العثمانية ”تركيا حاليا“) كما ينحدر حتى العهد الأموي.\n\nالقفطان عبار عن عباءة أو سترة طويلة تلبس فوق اللباس أنذاك، و كان القفطان لباس مخصص للرجال فقط.\n\nو كلمة قفطان أو كما يطلق عليها باللغة الفرنسية (Kaftn، Qaftan) كلمة تركية مأخوذة أصلا من اللغة الفارسية و الذي يطلق عليه اسم ”خفتان” أو باللغة الأجنبية (khaftan).\n\nو أغلب أنواع القفطان تشترك في التفاصيل، فأغلبها طويلة بأكمام طويلة واسعة أو تصل إلى الكوع، بأزرار أو دون أزرار و هذا ما يطلق عليه اسم السفيفة، وفي الأخير كل منطقة أو بلد أضاف اللمسة التي تميز منطقته على القفطان من أقمشة،ألوان،تطريز،الزينة،ومن هنا ظهر القفطان الفارسي، التركي، الماغولي، المغربي، الجزائري.\n", "id": "3644092", "title": "قفطان جزائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3644092"}
{"text": "عائلة بن عمار\n\nعائلة بن عمار هو اسم لعدة عائلات تونسية كبيرة وعريقة.\n\nإحدى هذه العائلات هي من نبلاء تونس العاصمة، ينحدر أصلها من أخوين عاشا في القرن السابع عشر: صالح وأحمد بن عمار، قائدين وحاكمين وقادة أفواج فرسان بربرية (آغا الزواوة وباش حانبة) وذلك تحت حكم حمودة باشا المرادي وكانا حليفين للوزير المملوكي يوسف صاحب الطابع. يرجع أصل الأخوين لقبيلة مخزن الشارين في جهة الكاف. بعد مرور الوقت، كان من بين العائلة شخصيات كبيرة من مخزن الباي ومن ملاك الأراضي الأثرياء في القرن التاسع عشر. في القرن العشرين، إحدى سيدات بن عمار تزوجت من الرئيس الحبيب بورقيبة، بينما آخرين تولوا مناصب كبرى في الدولة. من بين أعضاء هذه العائلة يوجد:\n\nعائلة تونسية أخرى، يرجع أصلها لإقليم طرابلس في ليبيا، تتكون من ملاك أراضي كبار، قطنوا بمدينة تونس العاصمة في بداية القرن التاسع عشر. من أعضائها المعروفين يوجد:\n\nالعائلة التونسية الثالثة، هي من الأشراف وينحدر أصلها مباشرة من النبي محمد ، استقرت في تونس العاصمة في القرن السادس عشر آتية من الساقية الحمراء. مؤسسها هو زرعة بن ناجم الهندي الشريف، الذي يقع ضريحه في مدينة ينبع في السعودية. من بين أعضائها المعروفين يوجد:\n", "id": "3644104", "title": "عائلة بن عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3644104"}
