{"text": "مرض الإيدز في أفريقيا\n\nفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز هو مصدر قلق كبير و سبب للوفاة في أجزاء كثيرة من أفريقيا. رغم أن القارة تضم نحو 15.2% من سكان العالم فإن جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا تمثل نحو 69% من مرضى نقص المناعة المكتسب، و 70 في المئة من مجموع وفيات الإيدز في عام 2011.\n\nفى دول شمال أفريقيا لديهم أقل معدلات المرض انتشارا، حيث أن سكانها يشاركون عادة في أنماط ثقافية التى تقلل من انتشار المرض وذلك عكس ما قامت به دول الصحراء الكبرى في أفريقيا. أفريقيا الجنوبية هي المنطقة الأكثر تضررا في القارة. اعتبارا من عام 2011، أصاب فيروس نقص المناعة المكتسب لا يقل عن 10% من السكان في بوتسوانا وليسوتو وملاوي وموزامبيق وناميبيا وجنوب أفريقيا وسوازيلاند وزامبيا وزيمبابوي.\n\nولذلك، تم إطلاق عدد من المبادرات في مختلف أنحاء القارة لتثقيف الجمهور بشأن فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز.\nومن بين هذه البرامج PSI ، وتعتبر هذه المبادرة الأكثر فعالية، والامتناع عن ممارسة الجنس واستخدام الواقي الذكري، وبرامج التوعية في مؤسسة فيروس نقص المناعة المكتسب لديزموند توتو.\n\nووفقا لتقرير خاص سنة 2013 الصادر عن برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس العوز المناعي البشري/الإيدز، أن عدد الأشخاص المصابين بفيروس الإيدز في أفريقيا يتلقون العلاج في عام 2012 أكثر من سبعة أضعاف عدد من يتلقون العلاج في عام 2005. في عام 2011 كان عدد الوفيات في جنوب الصحراء الكبرى 15 حالة وفاة أقل بنسبة 33 في المائة من العدد في عام 2005 بلغ عدد الإصابات الجديدة بالفيروس في جنوب الصحراء الكبرى بافريقيا في عام 2011 أقل بنسبة 25٪ في عام 2001 \n\nفي مقال حمل عنوان \"تأثير فيروس نقص المناعة المكتسب في أفريقيا\"، كتبت المنظمة الخيرية AVERT:\n\nفيروس نقص المناعة المكتسب ... قد تسببَ بمعاناة عدد هائل من البشر في القارة. والذي لم يقتصر على المرض والموت بل تأثر القطاع الصحي؛ الأسر والمدارس وأماكن العمل والحياة الاقتصادية تأثرا كبيرا.\n\nفي دول جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا كان مرضى الإيدز يحتلون نصف أسرة المستشفيات وقد تأثر عدد كبير من المتخصصين في الرعاية الصحية بشكل مباشر بوتسوانا، على سبيل المثال، فقدت 17% من القوى العاملة في الرعاية الصحية لها بسبب الإيدز بين عامي 1999 و 2005.\n\nحصيلة فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز على الأسر كانت شديدة جدا، وغالبا ما كانت أفقر قطاعات المجتمع الأكثر عرضةً للمرض، وكان المرض في كثير من الحالات، يتسبب في حل العائلة، حيث يموت الأباء ويتم إرسال الأطفال إلى أقاربهم للحصول على الرعاية والتنشئة. وليس ذلك فحسب فقد كان يجرد المرضى من أموالهم مما زاد من الفقر.\n\nوأضاف الوباء إلى انعدام الأمن الغذائي، كما تم إهمال العمل الزراعي أو التخلي عنها بسبب المرض.\n\nفي كل الحالات تقريبا، كان عبء المواجهة على عاتق النساء، فإذا مرض أحد أفراد الأسرة، كان دور المرأة في مجال الرعاية ثم كيفية الحصول على المال عن طريق الخدم في المنازل أيضا.\n\nكبار السن كانو من أشد الناس ضررا بالوباء، فكثير منهم كان مطالب برعاية أبناءه من المرضى.\n\nولقد عانى الأطفال كثيرا أيضا، فلم يقتصر الأمر على كبار السن او دور المرأة في مواجهه المرض، فعند مرض رب الأسرة كان يتوجب على الطفل السعى للرزق،والحصول على الغذاء، والرعاية الكاملة لأفراد أسرتة. وكان الاطفال في أفريقيا الأكثر تيتما من أى مكان أخر في العالم بسبب مرض الإيدز.\n\nفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز كان له أثر مدمر في حياة المعلمين في البلدان الأفريقية، فقد كان مرض أو موت مدرس كان بمثابة كارثة حيث كانت تعتمد المدارس بشكل كبير على واحد او اثنين فقط من المدرسين، في تنزانيا، على سبيل المثال ، في عام 2006 أشارت الحسابات إلى أن هناك حاجة لحوالي 45،000 معلم إضافي لتعويض أولئك الذين لقوا حتفهم أو ترك العمل بسبب فيروس نقص المناعة المكتسب ...\n\nوكان تأثير الايدز على الشركات واضحا وذلك بتقليص الإنتاجية، إضافة التكاليف، تحويل الموارد الإنتاجية، واستنفاذ المهارات .\n\nفى كثير من بلدان جنوب الصحراء الكبرى بافريقيا، قد محى الايدز من متوسط عمر الفرد المتوقع، أكبر زيادة في الوفيات كانت بين البالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 20 و 49 عاما. هذه المجموعة تمثل الآن 60٪ من مجموع الوفيات في جنوب الصحراء الكبرى بافريقيا، فقد ضرب الايدز البالغين في سنواتهم الأكثر إنتاجا اقتصاديا، وأزال أيضا الأشخاص القادرين على حل ذلك الوباء.\n\nومع ذلك كله قدأ بدأ الأمل يشع من جديد، فقد تم توسيع فرص الحصول على العلاج في جميع أنحاء القارة، ولكن من سوء الحظ ان معظم المرضى الأكثر احتياجا للعلاج لا يتوفر لهم الحصول عليه، وهناك بعض البلدان التى ما زالت تعانى من نقص حملات التوعية.\n\nقد تم ربط أوائل الحالات المعروفة من الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب في غرب أفريقيا الاستوائية، وربما في الكاميرون الجنوبي الشرقي حيث يعيش مجموعة من الشمبانزي، حيت أن جميع HIV-1 سلالات معروفة لتصيب البشر، بما في ذلك فيروس نقص المناعة المكتسب -1 مجموعة M، N و O، ويرتبط هذا المرض بسبب الاستهلاك البشرى من لحم الشمبانزي بعد قتله.\n\nتتضمن الفرضيات الحالية أنه بمجرد أن فيروس قفز من الشمبانزي أو القرود الأخرى للبشر، فقد ساعدت الممارسات الطبية الاستعمارية من القرن العشرين على انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب في التجمعات البشرية عام 1930 الفيروس على الأرجح انتقل من القرود إلى البشر عندما حدث اتصال بين الصيادين مع دم القرود المصابة. ثم نقل الصيادون مرض نقص المناعة المكتسب إلى غيرهم من البشر من خلال تلوث السوائل الجسدية. وتعرف هذه النظرية باسم \"نظرية لحوم الطرائد.\"\n\nساهم فيروس نقص المناعة المكتسب في قفزة بعد المدن الريفية من العزلة وسرعة التحول إلى الحضر وقد وقع ذلك في القرن العشرين. وكان هناك العديد من الاسباب التى أدت إلى انتشار المرض في أفريقيا. وكان أكثرهم هو الفقر الذي يؤثر بشكل كبير على الحياة اليومية للأفارقة. ففى كتاب \" الاخلاق والإيدز في أفريقيا\" وصف ان الفقر كان يساير الأثار الجانبية للمرض ، كما كانت الدعارة قليلة جدا (أى الحاجة لبيع الجنس من أجل البقاء على قيد الحياة) وسوء ظروف المعيشة والتعليم والصحة والرعاية الصحية، كان أحد الأسباب التى أدت إلى انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز.\n\nويعتقد الباحثون أن نقص المناعة المكتسب ينتشر تدريجيا عن طريق السفر عبر الأنهار. جميع الأنهار في الكاميرون تصب في نهر سانغا، الذي ينضم إلى نهر الكونغو في جمهورية الكونغو الديمقراطية. التجارة على طول الأنهار يمكن أن تقوم بنشر الفيروس الذي تراكمت ببطء في البشر. في 1960، حوالي 2000 شخص في أفريقيا ربما أصيب بفيروس نقص المناعة المكتسب، ، بما في ذلك الناس في كينشاسا التى تم أخذ عينة من أنسجتهم من 1959 و 1960 تم الحفاظ عليها لدراستها. ويعتقد أن هذا أول وباء من فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز وقعت في كينشاسا في 1970، وأشار إلى الارتفاع الكبير في الإصابات الانتهازية مثل التهاب السحايا، ساركوما كابوزي، والسل، والالتهاب الرئوي\n\nعلى الرغم من أن العديد من الحكومات في جنوب الصحراء الكبرى بافريقيا نفت أن تكون هناك مشكلة لسنوات، بدأوا الآن للعمل على التوصل إلى حلول.\n\nكان يعتقد في البداية أن مرض الايدز مرض المثليين ومدمنى المخدرات، ونتيجة لذلك، العاملين في مكافحة فيروس نقص المناعة المكتسب بدأو التأكيد على جوانب مثل منع انتقال العدوى من الأم إلى الطفل، بدلا من التشديد على الحاجة لمنع انتقال المرض من خلال الممارسات الجنسية غير الآمنة أو حقن المخدرات. أدى هذا التغيير في التركيز في المزيد من التمويل، ولكن لم يكن فعالا في الوقاية من ارتفاع حاد في معدل انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب.\n\nوقد تحسنت الاستجابة العالمية لفيروس نقص المناعة المكتسب /الإيدز بشكل كبير في السنوات الأخيرة. ويأتي التمويل من مصادر عديدة، أكبرها هي الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا.\n\nووفقا لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز، ارتفع عدد الأشخاص المتلقين للعلاج ما بين مليون إلى 7.1 مليون بين عامي 2005 و 2012، أي بزيادة 805٪. وعولج مليون من هؤلاء المرضى تقريبا في عام 2012. وكان عدد الناس المصابين بفيروس الإيدز في جنوب أفريقيا الذين تلقوا هذا العلاج في عام 2011 أعلى 75.2 في المئة من العدد في عام 2009.\n\nبالإضافة إلى ذلك، بلغ عدد الوفيات المرتبطة بالإيدز في عام 2011 في أفريقيا ككل، وجنوب الصحراء الكبرى وحدها 32 في المئة أقل من العدد في عام 2005. بلغ عدد الإصابات الجديدة بالفيروس في أفريقيا في عام 2011 أيضا أقل 33 في المئة من عدد عام 2001، مع \"تخفيض 24٪ في الإصابات الجديدة بين الأطفال 2009-2011\" ووفقا لبرنامج الأمم المتحدة المشترك، قد أدت هذه النجاحات من \"قيادة قوية وتقاسم المسؤولية في أفريقيا وبين المجتمع الدولي.\"\n\nيرجع إنتشار مرض المناعة المكتسب / الايدز إلى عدة عوامل مثل عدم فهم المرض، عدم الحصول على العلاج، مع العلم ان مرض الايدز غير قابل للشفاء. عندما أصبح فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز مرض عالمي، قالت القادة الأفارقة أنه مرض مثلي الجنس وجد فقط في الغرب والأفارقة لم يكن لديهم ما يدعو للقلق بسبب عدم وجود مثليون جنسيا ومثليات في أفريقيا\".. وكان الافارقة لا يعلمون الانتشار الخطير الذى قد وصل اليه الوباء في بلدهم، فالاعتقاد أن المرض لا يتواجد الا مع المثليين جنسيا، بدأ المرض بالانتشار في العديد من الازواج الطبيعيين ، وكانت هناك شائعات اخرى التي انتشرت عن طريق شيوخ في الكاميرون. وتكهن هؤلاء \"المشايخ أن فيروس نقص المناعة المكتسب/الإيدز ينتقل من النساء المصابة بالمرض إلى الرجال فقط عن طريق الاتصال الجنسي. وقد ساد هذا الاعتقاد من قبل العديد من الثقافات الأفريقية الاخرى أن مرض نقص المناعة المكتسب نشأ من النساء، وبسبب هذا الاعتقاد فلا يتم اصابة رجل سليم الا بسبب امرأة، ولذلك كان العديد من النساء يخافون من أن يخبرو بمرضهم خوفا من العنف الذى سيتعرضون اليه. بشكل عام يحمل فيروس نقص المناعة المكتسب وصمة عار في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. فلا يتكلم المرضى عن اصابتهم لأنهم يخشون من كون المرض يتم تفرقته عن أصدقائه وعائلته. وقد وصف ان الإيدز هو مرض الموت . والاعتقاد السائد هو أنه بمجرد أن يكون لديك فيروس نقص المناعة المكتسب فانت فى طريق الموت بلا شك . فقد عزل الناس أنفسهم على تلك المعتقدات، والمشكلة الحقيقة كانت على جهل الناس باسباب انتشار المرض او حتى أثار ذلك المرض على الجسم، حيث أن \" 80.8٪ من المشاركين لا ينامون في نفس الغرفة مع شخص مصاب بفيروس الايدز ، في حين أن 94.5٪ لا يتحدثون إلى شخص مصاب بهذا الفيروس\".\n\nعلى المستوى الفردي، الأشخاص المصابون بفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز في جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا من المرجح أنهم يريدون إخفاء هويتهم كلما أمكن ذلك من أجل الحصول على هذه المكافآت المرتبطة مع وجود هوية\" عادية \". هذه المكافآت تشمل : الحرية الجنسية، وتجنب التمييز وتجنب رفض الأسرة او المجتمع ، وتجنب فقدان وظيفة واحدة أو الإقامة، وتجنب فقدان واحد من الشركاء الجنسيين. وتشمل المكافآت المحتملة الأخرى التي تعتبر طبيعية تجنب ارتباطهم المجون والدعارة، وتجنب العزلة العاطفية والاجتماعية والبدنية وتجنب توجيه اللوم على المريض.\n\nبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز يحدد برامج الوقاية على النحو التالي:\n\nاستخدام مزيج من التدخلات الطبيعة ، التعديلات السلوكية، لتلبية احتياجات الوقاية من هذا الفيروس للأفراد والمجمتعات. وبذلك يكون هناك نقص كبير فى وجود مرضى جدد بهذا الفيروس عن طريق البرامج المخصصة للاحتياجات ولعناية الظروف الوطنية والمحلية، ويتم ذلك بالاستمرار على مستويات متعددة فى وقت واحد \" على مستوى الفرد-العلاقات الاسرية وغيرها-المجتمع\" وعلى مدى فترة كفاية من الزمن. ولكن جهود الوقاية حتى الآن قد ركزت بشكل كبير على الحد من المخاطر الفردية، مع جهود أقل لمعالجة العوامل الاجتماعية التي تزيد من التعرض لفيروس نقص المناعة المكتسب. ... برنامج الأمم المتحدة المشترك يضع التدخلات الهيكلية - بما في ذلك برامج لتعزيز حقوق الإنسان، لإزالة القوانين العقابية التي تعوق الاستجابة لمرض الإيدز، ومكافحة عدم المساواة بين الجنسين.\n\n\" أجمعت الأوساط العلمية ان الوقاية الحقيقة من فيروس الايدز هو الإخلاص والعفة في الحياة الزوجية واستخدام الواقي الذكري، \" أوغندا قامت بتغيير وسائل الوقاية من المرض وذلك بسبب زيادة معدلات المرضى بفيروس الايدز. وكان معظم هؤلاء المرضى على علاقات طويلة الأمد مع أكثر من شريك جنسى واحد.\n\nفي نيجيريا،\n\nكان هناك نتيجة مختلفة إلى حد ما في الدراسة من الشبان النيجيريين الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24، ومعظم المتزوجين، الذين يعيشون في المدينة والعمل في وظائف شبه متميزة، فكانت الوقاية الامثل (أ-ب-ج)\"المقصود بها العفة والاخلاص والواقي الذكري\". هي ما تحول بين المرض واصابة افراد جدد، فقد ارتفع استخدام الواقى الذكرى من 64 في المئة إلى 75 في المئة. وكان جودبور الباحث من أبوجا من قدم هذه النتائج.\n\nفي كينيا،\n\nووجدت دراسة من 1400 مراهق كيني قدرا كبيرا من الارتباك حول رسائل أ-ب-ج وقاية، حيث ان نصف المراهقين كانو يفسرون الوقاية \"أ\" العفة هيى الاساس .. وأن التزام شريك واحد في العملية الجنسية تمنع من انتشار المرض، 13 في المئة فقط يجدون أن استخدام الواقي الذكري في الوقاية من العدوى بفيروس الايدز هو الوقاية والحل الامثل لتفادى ذلك المرض، ولكن وجدت بعض الاراء السلبية حول استخدام الواقى الذكرى بانه امر غير أخلاقى ولا يمكن الإعتماد عليه وفي بعض الحالات كان استخدام الواقى الذكرى لا يمنع حدوث الاصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز.\n\nسوازيلاند،\n\nفي عام 2010 أعلن أنه تم التخلي عن استراتيجية \"أ-ب-ج\" وقاية، لأنها كانت فشلا ذريعا في منع انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب. واضاف \"اذا نظرتم إلى زيادة فيروس نقص المناعة المكتسب في البلاد في حين كنا تطبيق مفهوم \"أ-ب-ج\" وقاية كل هذه السنوات، فمن الواضح أن هذه الطريقة ليست هي الحل\"، نقلا عن الدكتور ديريك فون ويسل، مدير الاستجابة لحالات الطوارئ الوطنية مجلس فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز.\n\nخلال قمة الاتحاد أبوجا الأفريقي بشأن فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز في أبريل 2001، أنشأ رؤساء دول ورؤساء حكومات بوتسوانا وإثيوبيا وكينيا ومالي ونيجيريا ورواندا وجنوب أفريقيا، وأوغندا منصة الدعوة . وشكلت هذه المبادرة إلى \"تسريع جهود رؤساء الدول والحكومات لتنفيذ التزاماتها لمكافحة فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز، وتعبئة الموارد الوطنية والدولية المطلوبة\" وفي يناير 2012، تم تنشيط الدعوة لتشمل جميع من في أفريقيا وقد تم توسيع أهداف البرنامج ليشمل الملاريا والسل.\n\nفي عام 2012، اعتمد الاتحاد الأفريقي خارطة الطريق على المسؤولية المشتركة والتضامن العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا في أفريقيا.\nوتعرض هذه الخريطة مجموعة من الحلول لتعزيز المسؤولية المشتركة والتضامن العالمي لمكافحة الإيدز .. ويتم تنظيم حلول حول ثلاثة ركائز استراتيجية: تمويلات متنوعة. الحصول على الأدوية. وتعزيز حكم الصحة. وتحدد خارطة الطريق الأهداف والنتائج والأدوار والمسؤوليات لعقد أصحاب المصلحة عن تحقيق هذه الحلول ما بين عامي 2012 و 2015 .\n\nأفاد برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز أن الدول الأفريقية الستة عشر التالية في عام 2012 \"تضمن أن أكثر من ثلاثة أرباع النساء الحوامل المصابات بفيروس نقص المناعة المكتسب تتلقى الدواء المضاد للفيروسات الرجعية لمنع انتقال العدوى إلى طفلها\": بوتسوانا، الغابون، غامبيا، غانا، موريشيوس، موزمبيق، ناميبيا، رواندا، سان تومي وبرينسيبي، سيشيل، سيراليون، جنوب أفريقيا وسوازيلاند وتنزانيا وزامبيا وزيمبابوي.\n\nعوامل سلوكية\nتم الاستشهاد أن بعض الأنماط السلوكية بأنها هي المسؤولة إلى حد كبير عن انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز في جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا مما كانت عليه في أجزاء أخرى من العالم. وذلك بسبب تعدد الشركاء الجنسيين والنشاط الجنسي قبل الزواج. انتقال فيروس الايدز يحدث في الاسابيع الاولى من الاصابة بالفيروس، وتزداد الاصابة بالعدوى عندما يكون هناك أكثر من شريك جنسى، وذلك يعنى أن انتقال المرض بين العاهرات يكون عالى جدا، ومن الثقافة المنتشرة في جنوب الصحراء الكبيرى بأفريقيا وجود العلاقات المتعددة بين الرجال والنساء وذلك ما يعزز من انتشار الفيروس، وبالاضافة إلى ذلك فان الايدز هو السبب الرئيسى للوفاة في جنوب الصحراء الكبيرى بأفريقيا نتيجة لمعدلات انتشار المرض العالية بسبب عدم وجود التعليم ، ويموت معظم الأطفال بسبب نقص العلاج في خلال سنة واحدة من المرض.\n\nعدم وجود المال هو التحدي الواضح، على الرغم من أنه يتم توزيع قدر كبير من المساعدات في جميع أنحاء البلدان النامية التى تعانى من ارتفاع معدلات فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز. وبالنسبة للبلدان الأفريقية مع مؤسسات الرعاية الطبية المتقدمة، وبراءات الاختراع على العديد من الأدوية قد أعاقت القدرة على اتخاذ البدائل منخفضة التكلفة.\n\nالكوارث الطبيعية والصراعات أيضا من التحديات الكبيرة، وبسبب المشاكل الاقتصاية قد يدفع الكثير من الناس بناتهم ونسائهم إلى الجنس كشىء من العمل للحصول على المال لانفسهم او لاهلهم، وايضا للغذاء والمأوى او موارد اخرى. حالات الطوارئ يمكن أن تؤدي أيضا إلى زيادة التعرض للإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب من خلال استخدام الجنس كوسيلة لكسب المال، وبالمثل، في منطقة توركانا في شمال كينيا، أدى الجفاف إلى انخفاض في العملاء الذين يستخدمون الجنس لكسب الربح، مما دفع العاملين في مجال الجنس للاسترخاء مطالبهم باستخدام الواقي الذكري، \n\nفى جنوب الصحراء، كان الأفارقة دائما يقدرون قيمة الحياة الصحية لانها لازمة لاستمرار ونمو نسبهم، وبدون الصحة لن تكون ثقافة الأفارقة قادرة على التقدم والنمو، ولكن مع الأسف فقد امتلأت الخدمات الصحية بالمرضى مع نقص في الممرضين بالاضافة أن العقاقير كانت مكلفة للغاية باستثناء عدد قليل جدا من الأثرياء المرضى. ومع الزيادة الكبيرة في عدد المرضى، كان هناك عدد قليل بالفعل من الأطباء، و جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا \"لديها 11 في المئة من سكان العالم ولكنها تحمل 24٪ من عبء المرض العالمي. وأقل من 1٪ من النفقات الصحية العالمية و3 في المئة فقط من العاملين في مجال الصحة في العالم \".\n\nعندما تمرض عائلة بأكملها بفيروس نقص المناعة المكتسب، أو أى أمراض أخرى، تقوم الاسرة ببيع معظم ممتلكاتها من أجل توفير الرعاية الصحية لأفرادها، هناك نقص في المعدات الطبية في العديد من البلدان الأفريقية. العديد من العاملين في مجال الرعاية الصحية أيضا غير متوفرين، ويرجع ذلك إلى عدم وجود تدريب من قبل الحكومات لتوفير الخدمة الصحية المتكاملة.\n\nولسوء الحظ، فإن العديد من الأفراد الذين يحصلون على شهادة الطب في نهاية المطاف يتركون جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا للعمل في الخارج \"إما هربا من عدم الاستقرار أو ظروف عمل أفضل ورواتب أعلى\". العديد من المجتمعات محدودة الدخل تكون بعيدة جدا عن أماكن تلقى العلاج وهم غير قادرين على تكلمة التنقل إلى أماكن العلاج او حتى سعر العلاج نفسه،\"الرعاية الصحية في أفريقيا تختلف على نطاق واسع، تبعا للبلد المعني، وكذلك المنطقة - أولئك الذين يعيشون في المناطق الحضرية أكثر عرضة لتلقي خدمات صحية أفضل من تلك الموجودة في المناطق الريفية أو النائية\".. حاليا العلاج المضاد للفيروسات هو الأقرب إلى العلاج. ومع ذلك، العديد من المستشفيات تفتقر إلى الأدوية المضادة للفيروسات التى تكفي لعلاج الجميع. قد يكون هذا لأن معظم البلدان الأفريقية الواقعة بجنوب الصحراء الكبرى تستثمر \"اقل من 1-4 دولار للفرد الواحد، ولذلك تكون المساعدات الخارجية هي المصدر الرئيسي لتمويل الرعاية الصحية\". العديد من المنظمات في الخارج هي مترددة جدا لإعطاء الأدوية المضادة للفيروسات القهقرية إلى أفريقيا جنوب الصحراء لأنها مكلفة، الاعتماد على دول أخرى للمساعدة بشكل عام يتطلب المزيد من العمل الورقي والإيمان في بلد آخر على أن تقدم لهم يد المساعدة. وتوفير الأدوية وغيرها من المساعدات يأخذ الكثير من الوقت يمتد لسنوات لتصل إلى أيدي الذين يحتاجون إلى المساعدة.\n\nوفقا لتقرير صدر عام 2007، ارتبط ختان الذكور وختان الإناث إحصائيا مع زيادة في معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب بين الإناث في كينيا والذكور في كينيا، ليسوتو، وتنزانيا. \"من بين المراهقين، بغض النظر عن الخبرة الجنسية، ارتبط الختان ارتباط كبيرا باصابة الفرد بالفيروس ام لا.\" حيث أن البالغين المختونين إحصائيا أقل من المرجح أن يكون فيروس نقص المناعة المكتسب إيجابيا من نظرائهم غير المختونين، وخاصة بين الفئات العمرية الأكبر سنا.\n\nعام 2005 كان ختان الذكور \"يوفر قدرا من الحماية ضد الإصابة بالعدوى بفيروس نقص المناعة المكتسب ، أي ما يعادل فعالية ناجحة للقاح فى مواجهة مرض خطير.\"\n\nهناك مستويات عالية من الاشتباه الطبي في جميع أنحاء أفريقيا، وهناك أدلة على أن هذا الاشتباه قد يكون لها تأثير كبير على الاستفادة من الخدمات الطبية. انعدام الثقة في الطب الحديث قد يرتبط أحيانا بنظرية \"المؤامرة الغربية\" التعقيم الشامل أو الحد من عدد السكان، وربما إشراك الممارسين الطبيين من البلادالغربية.\n\nالدول الأفريقية أيضا لا تزال تقاتل ضد ما يعتبرونه ممارسات غير عادلة في مجال الصناعات الدوائية الدولية. تتم التجارب الطبية في أفريقيا في العديد من الأدوية المختلفه، وما أن يتم ذلك تظل هناك صعوبة في الحصول على الدواء. حيث أن شركات الأدوية تعمل على تقييد انتاج بدائل لادوية مختلفة تقوم بمناقسة استثماراتها، وكذلك منعت براءات الاختراع لادوية جديدة او القيام باى بحوثات لتوفير بدائل باسعار معقولة. فهم يصرون على ان يتم شراء الادوية من خلالهم فقط.\n\nعلماء في جنوب أفريقيا في جهد مشترك مع العلماء الأميركيين مؤخرا وجدو فاعلية لجل مهبلي مضاد للفيروسات والتي يمكن أن تستخدم كوقاية قبل التعرض للمرض . أجري اختبار هذا الجل في جامعة كوازولو ناتال في ديربان، جنوب أفريقيا. وقد أشارت حكومة جنوب افريقيا عن استعدادها لجعل الدواء متاح على نطاق واسع. وإدارة الاغذية والعقاقير في الولايات المتحدة في عملية مراجعة للموافقة على استخدام هذا العلاج في الولايات المتحدة. وقد أدى وباء الإيدز / فيروس نقص المناعة المكتسب إلى ارتفاع في تجارب طبية غير أخلاقية في أفريقيا\n\nومنذ أن اصبح المرض منتشرا بشكل كبير، قامت الحكومة في بعض الاحيان بالتراخى في بعض من قوانينها من أجل الحصول على بعض الابحاث التى قد تساهم في حل تلك الازمة. ومع ذلك، المنظمات العالمية مثل مؤسسة كلينتون، تعمل على خفض تكلفة الأدوية لفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز في أفريقيا وأماكن أخرى. على سبيل المثال، البرنامج الذي خفض تكلفة أدوية الأطفال بفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز بنسبة تتراوح بين 80 و 92 في المئة من خلال العمل مع الشركات المصنعة لخفض تكاليف الإنتاج والتوزيع.\n\nان القادة الساسيين الافارقة يقومون بنفى الصلة ما بين فيروس HIV انه المسبب الاساسى في احداث مرض الايدز / نقص المناعة المكتسب. ويعتبر المجتمع العلمي الأدلة التي تسبب فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز أن تكون قاطعة وترفض الادعاءات الزائفة القائمة على نظريات المؤامرة والمنطق الخاطىء وتحريف البيانات العلمية.\n\nوقد أدى الضغط من رجال الدين المسيحي والإسلامي في حظر عدد من الحملات التى تشجع الجنس الآمن، بما في ذلك الواقي الذكري في كينيا.\n\nكثير من الناس الذين يعيشون بفيروس نقص المناعة المكتسب في البلدان المنخفضة والمتوسطة الدخل يحتاجون إلى العلاج المضاد للفيروسات وهم غير قادرين على الوصول أو إلى مكان الرعاية الصحية او حتى البقاء لمدة طويلة فيها لتلقى العلاج، وذلك بسبب المسافة الكبيرة بينهم وبين أماكن تلقى العلاج بالاضافة إلى العدد القليل من الاطباء والمتخصصين. ولتحسين ذلك الأمر يجب توافر مضاد الفيروسات بالقرب من المصابين بالمرض، وعند توفير ذلك وجد أنه توفى عدد أقل من المرضى بسبب توفير العلاج بالقرب من بيوتهم.\n\nيقاس عدد الإصابات الجديدة، عادة في العام السابق. ليس هناك طريقة عملية موثوقة لتقييم الإصابة في جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا. يستخدم انتشار المرض في النساء الحوامل من 15-24 سنة حيث يترددن على عيادات ما قبل الولادة في بعض الأحيان. والاختبار المستخد لقياس انتشار المرض اختبار الدم لوجود فيروس نقص المناعة المكتسب من عدمه.\n\nالوحدات الصحية نادرا ما تعمل في المجتمعات الريفية النائية، والبيانات التي تم جمعها أيضا لا تقيس عدد المرضى الذين يسعون للرعاية بشكل دقيق، وتقوم بعض الدراسات بجمع البيانات من كلا الجنسين، والنساء الحوامل وغير الحوامل، والمناطق الريفية والحضرية، ولكن هذه الطريقة أيضا ليست مثالية، فبعد الناس يخشون أن يشاركو في تلك الدراسة خوفا من أن يعلمو انهم مصابين بفيروس الايدز. وبالتالي، قد يكون هناك تفاوتات كبيرة بين الأرقام الرسمية وانتشار فيروس نقص المناعة المكتسب الفعلي في بعض البلدان.\n\nوهناك أقلية من العلماء يدعون أن ما يصل إلى 40 في المئة من حالات العدوى بفيروس الإيدز بين البالغين الأفارقة قد تكون ناجمة عن الممارسات الطبية غير الآمنة بدلا من النشاط الجنسي. تنص منظمة الصحة العالمية أن حوالي 2.5٪ من العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية في جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا سببها ممارسات الحقن الغير امنة و\"الأغلبية الساحقة\" من قبل الجنس بدون وقاية.\n\nوعلى النقيض من المناطق في شمال أفريقيا والقرن الأفريقي والثقافات والأديان التقليدية في كثير من دول أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، فقد عرضت موقفا أكثر ليبرالية تجاة النشاط الجنسي خارج نطاق الزواج. ويشمل ممارسات مثل تعدد الشركاء الجنسيين والجنس دون وقاية، وأنماط ثقافية عالية المخاطر التي قد تورطت في انتشار أكبر بكثير من فيروس نقص المناعة المكتسب في شبه القارة الهندية.\n\nازداد معدل انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب في المغرب من أقل من 0.1 في المئة في عام 2001 إلى 0.2 في المئة في عام 2011.\n\nكما هو الحال مع شمال أفريقيا، معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب في القرن الأفريقي عموما منخفضة جدا. و يعزى ذلك إلى طبيعة المسلمين في العديد من المجتمعات المحلية والتمسك بالأخلاق الإسلامية.\n\nوانخفض معدل انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب في إثيوبيا من 3.6 في المئة في عام 2001 إلى 1.4 في المئة في عام 2011. وانخفضت الإصابات الجديدة من 130،000 في عام 2001 إلى 24000 عام 2011.\n\nمعدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة المكسب في أفريقيا الوسطى من المتوسط إلى الأعلى في معدلات الاصابة.\n\nمعدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب في شرق أفريقيا من المتوسط إلى الاعلى الاصابات في أفريقيا.\n\nوفقا لتقرير صادر عن برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز عام 2008، كان ثالث أكبر عدد من الأفراد في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة المكتسب. وكان أيضا أعلى معدل انتشار في أى بلد خارج جنوب أفريقيا. انخفض معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في كينيا من نحو 14 في المئة في منتصف 1990 إلى 5 في المئة في عام 2006، ولكن ارتفع مرة أخرى إلى 6.2 في المئة بحلول عام 2011. ومع ذلك، انخفض بنحو 30 في المئة، من 140،000 في عام 2001 إلى 100،000 في عام 2011.\n\nاعتبارا من عام 2012، كان لمحافظة نيانزا أعلى معدل انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب في 13.9 في المئة، مع المقاطعة الشمالية الشرقية لديها أدنى معدل عند 0.9 في المئة.\n\nوكان معدل الاصابة في المسحيين من الرجال والنساء أعلى من نظرائهم المسلمين. وقد تميز هذا التناقض خصوصا بين النساء، مع النساء المسلمات تظهر بمعدل 2.8 في المئة مقابل 8.4 في المئة بين النساء البروتستانتية و 8 في المئة بين النساء الكاثوليكية. وكان فيروس نقص المناعة المكتسب أيضا أكثر شيوعا في الدول الأكثر ثراء من الدول الفقيرة (7.2 في المئة مقابل 4.6 في المئة).\n\nتاريخيا، كان فيروس نقص المناعة المكتسب أكثر انتشارا في المناطق الحضرية من المناطق الريفية، على الرغم من أن الفجوة تضيق بسرعة. الرجال في المناطق الريفية الآن أكثر عرضة للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية (عند 4.5 في المئة) من تلك الموجودة في المناطق الحضرية (3.7 في المئة).\n\nبين عامي 2004 و 2008، معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب في تنزانيا للأعمار 15-44 تباطأ إلى 3.37 في 1000 شخص سنويا (4.42 للنساء و 2.36 للرجال). ارتفع عدد المصابين الجدد سنويا قليلا، من 140،000 في عام 2001 إلى 150،000 في عام 2011. وكانت هناك حالات أقل في زنجبار، الذي كان في عام 2011 معدل انتشار 1.0 في المئة مقارنة مع 5.3 في المئة في البر الرئيسى تنزانيا.\n\nوقد سجلت أوغندا انخفاض تدريجي في معدلات الإصابة بالفيروس في الفترة من 10.6 في المئة في عام 1997، ليستقر 6،5-7،2 في المئة منذ عام 2001. وقد يعزى ذلك إلى تغيير الأنماط السلوكية المحلية، مع استخدام وسائل منع الحمل وكذلك عددا أقل من الناس الذين يعبرون عن لقاءات جنسية عابرة وشركاء متعددين.\n\nومع ذلك، فقد ارتفع عدد المصابين الجدد سنويا بنسبة تزيد على 50 في المئة، من 99،000 في عام 2001 إلى 150،000 في عام 2011. أكثر من 40 في المئة من الإصابات الجديدة هي من بين المتزوجين،\n\nغرب أفريقيا عموما المستويات معتدلة من لإصابة ب HIV-1 و HIV-2. بداية وباء فيروس نقص المناعة المكتسب في المنطقة بدأت في عام 1985 مع الحالات المبلغ عنها في بنين، مالي، ونيجيريا. وتلت هذه في عام 1986 من بوركينا فاسو، كوت ديفوار، غانا، ليبيريا، والسنغال. وقد بدأ الوباء في النيجر، سيراليون، و توغو في 1987؛ في غامبيا، وغينيا، وغينيا بيساو في 1989؛ وفي الرأس الأخضر في عام 1990.\n\nانتشار فيروس نقص المناعة المكتسب في غرب أفريقيا هو أدنى مستوى في السنغال وأعلى في نيجيريا، والتي لديها ثاني أكبر عدد من الناس الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة المكتسب في أفريقيا بعد جنوب أفريقيا. معدل الإصابة في نيجيريا (عدد المرضى بالنسبة إلى مجموع السكان)، ومع ذلك، هو أقل بكثير (3.7 في المئة) مقارنة مع (17.3 في المئة) في جنوب أفريقيا.\n\nالمحرك الرئيسي للعدوى في المنطقة هو في تجارة الجنس. في العاصمة الغانية أكرا، على سبيل المثال، تم اصابة 80 في المئة من الشباب بالفيروس من النساء الذين يمارسون الجنس لكسب الرزق . في النيجر في عام 2011، كان معدل انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب للأعمار 15-49 0.8 في المئة في حين العاملات بالجنس كان 36 في المئة.\n\nفي منتصف 1980، كان فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز لم يسمع به في جنوب أفريقيا. ومع ذلك، فهى الآن المنطقة الأكثر تضررا في العالم. تسعة من البلدان في جنوب أفريقيا (بوتسوانا وليسوتو وملاوي وموزامبيق وناميبيا وجنوب أفريقيا وسوازيلاند وزامبيا، وزيمبابوي)، وتقدر أربعة من تلك الدول أن يكون معدل الاصابة أكثر من 15 في المئة.\n\nوفي بوتسوانا، قد انخفض عدد المصابين الجدد سنويا بنسبة 67 في المئة، من 27000 في عام 2001 إلى 9،000 في عام 2011. وفي ملاوي،انخفض من 54 في المئة، من 100،000 في عام 2001 إلى 46000 في عام 2011. وأيضا انخفاضات كبيرة في (ناميبيا، 62 في المئة، زامبيا، 54 في المئة، زيمبابوي، 47 في المئة، جنوب أفريقيا، 38 في المئة، سوازيلاند، 32 في المئة). وظل العدد تقريبا نفس الشيء في ليسوتو وموزمبيق.\n\nوكانت أول حالة مرضية في زيمبابوي من فيروس نقص المناعة المكتسب في عام 1985.\n\nووجدت دراسة أجريت عام 2008 في بوتسوانا وناميبيا وسوازيلاند أن عنف الزوج، والفقر المدقع، والتعليم، والتفاوت في الدخل سبب قوى للمرض بفيروس نقص المناعة البشري بين البالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 15-29 سنة. بين الشابات مع أي واحد من هذه العوامل، ارتفع معدل فيروس نقص المناعة البشرية من 7.7 في المئة مع عدم وجود عوامل إلى 17.1 في المئة. وكانت حوالي 26٪ من الشابات مصابة بهذا الفيروس،\n\nمعظم حالات العدوى بفيروس نقص المناعة المكتسب عثر عليها في جنوب أفريقيا HIV-1، عدوى فيروس نقص المناعة المكتسب الأكثر شيوعا في العالم. انها تسود في كل مكان باستثناء غرب أفريقيا، حيث HIV-2 هو أكثر تواترا.\n\nاعتبارا من عام 2011، كان معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية في سوازيلاند أعلى المعدلات في العالم في 26.0 في المئة من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15-49.\n\nإن الانتشار الكبير للمرض والوفيات المرتبطة بالإيدز يضعف قدرات الحكم لتقديم الخدمات، مع عواقب وخيمة على الأمن الغذائي والنمو الاقتصادي والتنمية البشرية. يقوض الإيدز قدرات الأفراد والأسر والمجتمعات والدولة على القيام بأدوارهم ومسؤولياتهم في المجتمع. وإذا لم يتم عكس الاتجاهات الحالية، والبقاء على قيد الحياة على المدى الطويل من سوازيلاند ستكون مهددة بشكل خطير.\n\nوقد أدى وباء فيروس نقص المناعة المكتسب في سوازيلاند متوسط العمر المتوقع عند الولادة إلى 49 للرجال و 51 للنساء (استنادا إلى بيانات 2009). وكان متوسط العمر المتوقع عند الولادة في عام 1990 59 للرجال و 62 للنساء.\n\nاستنادا إلى بيانات عام 2011، كان معدل الوفيات الخام سوازيلاند من 19.51 لكل 1،000 شخص سنويا الثالث أعلى المعدلات في العالم، وراء فقط ليسوتو وسيراليون. تسبب فيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز في عام 2002 64 في المئة من جميع حالات الوفاة في البلاد.\n\nوتسبب الكثير من فداحة هذا الوباء في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى من خلال تضافر الجهود بين الفيروسين (فيروس نقص المناعة المكتسب والسل)، حيث ما يلبس الانسان ان يصاب بالايدز إلى ان يلحقة سريعا السل. حيث يرتبط السل وفيروس نقص المناعة المكتسب في التحديات التشخيصية والعلاجية الخاصة وتشكل عبئا هائلا على أنظمة الرعاية الصحية في البلدان المصابة بشدة مثل إثيوبيا. وفي كثير من البلدان التى تعانى من النقص في الموارد، فإن معدل حالات السل زاد 09:55 أضعاف منذ الاصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب. بدون العلاج المناسب، يقدر أن 90 في المئة من الأشخاص الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة المكتسب تموت في غضون أشهر بعد الاصابة بمرض السل.\n\nقتل ما يقدر بنحو 874،000 شخص في أفريقيا جنوب الصحراء يعيشون مع كل من فيروس نقص المناعة المكتسب والسل في عام 2011، مع 330،000 في جنوب أفريقيا، 83،000 في موزامبيق، 50،000 في نيجيريا، 47،000 في كينيا، و46،000 في زيمبابوي. من حيث حالة لكل 100،000 من السكان، ومعدل سوازيلاند من 1010 حتى الآن وهو أعلى مستوى في عام 2011. في 20 بلدا التالية، زاد معدل العدوى في حالات لكل 100،000 لا يقل عن 20 في المئة بين عامي 2000 و 2011: الجزائر، أنغولا، تشاد، جزر القمر، جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، غينيا الاستوائية، غامبيا ، ليسوتو، ليبيريا، موريتانيا، موريشيوس، المغرب، موزمبيق، السنغال، سيراليون، جنوب أفريقيا، سوازيلاند، توغو، وتونس.\n\nومع ذلك، منذ عام 2004، فقد انخفضت الوفيات الناجمة عن السل بين الأشخاص الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة المكتسب بنسبة 28 في المائة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، التي تعد موطنا لحوالي 80 في المئة من الناس في جميع أنحاء العالم الذين يعيشون مع كلا المرضين.\n\n", "id": "3417388", "title": "مرض الإيدز في أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417388"}
{"text": "مسجد ترنجة\n\nمسجد ترنجة هو مسجد تونسي يقع شمال مدينة تونس العتيقة في تونس العاصمة.\n\nيقع المسجد في 13 نهج ترنجة.\n\nوفقا لعالم الجغرافيا \"البكري\"، كانت حدائق الأترج تحيط بمدينة تونس، مما أعطى هذا النهج اسمه.\n\nشيد المسجد في 1983 تحت حكم الحسينيين كما هو مذكور على اللوحة التذكارية خارج المسجد.\n\n", "id": "3417390", "title": "مسجد ترنجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417390"}
{"text": "كاليفورنيا العليا\n\nأسست في عام 1769 من قبل غاسبار دي بورتولا، كان النظام السياسي لأسبانيا الجديدة وبعد حرب الاستقلال المكسيكية في عام 1822، على أراضي المكسيك. شملت المنطقة كل من الدول الحديثة من كاليفورنيا ونيفادا، ويوتا، وأجزاء من ولاية اريزونا، وايومنغ وكولورادو ونيو مكسيكو.لا اسبانيا ولا المكسيك للاستعمار من أي وقت مضى في منطقة ما وراء منطقة جنوب ووسط الساحلية الوقت الحاضر ولاية كاليفورنيا، ولذلك لم تمارس أي سيطرة فعلية خارج سونوما في الشمال أو ساحل كاليفورنيا للميادين في الغرب. بقيت معظم المناطق الداخلية مثل وادي الوسطى وصحراء كاليفورنيا في الواقع حيازة الشعوب الأصلية حتى وقت لاحق في عهد المكسيكي عندما قدمت منح الأراضي أكثر الداخلية، وخاصة بعد 1841 عندما بدأ المهاجرون البري من الولايات المتحدة لتسوية المناطق الداخلية.\n\nمناطق واسعة شرق سييرا نيفادا و سان غابرييل الجبال كانت تطالب أن يكون جزء من كاليفورنيا العليا ، ولكن لم المستعمر. إلى الجنوب الشرقي ، ما وراء الصحاري و نهر كولورادو ، ووضع المستوطنات الإسبانية في ولاية أريزونا.\n\nكاليفورنيا العليا لم تعد موجودة كما إداري قسم منفصل من باجا كاليفورنيا في عام 1836 ، عندما \"سيت ليز\" الإصلاحات الدستورية في المكسيك إعادة تأسيس لاس كليفورنيس مثل إدارة موحدة. المناطق التي كانت سابقا تضم كاليفورنيا العليا تم التنازل عنها الولايات المتحدة في معاهدة جوادالوب هيدالجو التي أنهت الحرب المكسيكية الأمريكية في عام 1848. بعد ذلك بعامين ، كاليفورنيا وانضم إلى الاتحاد في 31 دولة. أجزاء أخرى من كاليفورنيا العليا أصبح كل أو جزء من بعدها الولايات المتحدة الأمريكية من ولاية أريزونا, نيفادا, يوتا, كولورادو, وايومنغ.\n\nالإسبانية استكشاف المنطقة الساحلية من كاليفورنيا العليا عن طريق البحر في بداية القرن 16 و تعتبر منطقة مجال الملكية الإسبانية. خلال قرنين من الزمان كانت هناك خطط مختلفة لتسوية المنطقة ، ليس فيها بفعالية. وهذه تشمل: (أ) بعثة سباستيان فيزكينو في 1602-03 التحضيرية الاستعمار المقرر 1606-07 التي ألغيت في عام 1608; (ب) خطط الترويج لها من قبل الأب أوزيبيو كينو الذي بعث على بيرميا ألتا من 1687 حتى وفاته عام 1711 ، و (ج) خطط من قبل خوان مانويل دي وليفن ريبوليدو في 1715 مما أدى إلى المرسوم في عام 1716 تمديد الفتح (باخا كاليفورنيا) الذي جاء إلى لا شيء ؛ (د) خوان باوتيستا دي انسا هذا المقترح الحملة من سونورا في 1737; (هـ) وضع خطة من قبل مجلس الهند في عام 1744; (ي) واحد من قبل لا فرناندو سانشيز سلفادور ، الذي بحث في وقت سابق مقترحات واقترح منطقة جيلا كولورادو الأنهار مثل لغة الحصون أو بريدوس منع الفرنسية أو الإنجليزية من \"الاحتلال مونتيري و الغازية المجاورة سواحل كاليفورنيا التي هي في فم الكرمل النهر.\"كاليفورنيا العليا كان لا يمكن الوصول إليها بسهولة من إسبانيا الجديدة: الطرق البرية قطع طريق الصحارى في كثير من الأحيان معادية السكان الأصليين والطرق البحرية يتعارض مع تيارات جنوبية بعيدة شمال شرق المحيط الهادئ. في نهاية المطاف, إسبانيا الجديدة لا تملك الموارد الاقتصادية أو السكانية إلى تسوية مثل هذه الواقعة في أقصى الشمال المخفر.\n\nالإسبانية الفائدة في استعمار كاليفورنيا العليا تم إحياؤها تحت \"زيارة\" من خوسيه دي غالفيز كجزء من خططه تماما إعادة تنظيم الإدارة الداخلية المحافظات ودفع الإسباني تسوية شمالا. في العقود اللاحقة, أخبار من الاستعمار الروسي و البحرية الفراء التداول في ألاسكا ، 1768 بعثة بحرية من بيوتر المفرد فائز إنتاج و ميخائيل لفاشيف ، على وجه الخصوص ، قلق الحكومة الأسبانية وخدم لتبرير غالفيز الرؤية. للتأكد من التهديد الروسي عددا من الحملات الإسبانية على شمال غرب المحيط الهادئ أطلقت. استعدادا تسوية كاليفورنيا العليا الشمالية البر الرئيسي لاس كالفورنيس منحت المرسلين الفرنسيسكان إلى تحويل السكان الأصليين إلى الكاثوليكية ، باتباع نموذج التي تم استخدامها منذ أكثر من قرن في باجا كاليفورنيا. التاج الإسباني بتمويل بناء ودعم العملية من البعثات مع الهدف الذي نقل التحويل القسري العمل من السكان الأصليين من شأنه أن يعزز الحكم الإسباني.\n\nأول كاليفورنيا العليا البعثة و حامية أنشئت من قبل الراهب الفرنسيسكاني خونيبيرو سيرا و غاسبار دي بورتولا في سان دييغو في عام 1769. في السنة التالية ، 1770 الثانية البعثة و حامية تأسست في مونتيري. في عام 1773 الحدود بين ولاية باجا كاليفورنيا البعثات (الذي التحكم قد تم تمريرها إلى الدومنيكان) و الفرنسيسكان البعثات كاليفورنيا العليا أنشئت من قبل فرانسيسكو بلوا. رسول الجهد تزامنت مع بناء بيردوس و بلدية, والتي حاضر و يسكنها اسباني الناس. أول بلدية تأسست سان خوسيه في 1777 ، تليها لوس انجلس في 1781. (برانكفورت ، التي تأسست في عام 1797 ، فشلت في الحفاظ على ما يكفي من المستوطنين تمنح بلدية حالة.)\n\nبموجب القانون ، البعثة الأراضي والممتلكات التي تم تمريرها إلى السكان الأصليين بعد فترة من حوالي عشر سنوات عندما أهالي ستصبح الإسبانية المواضيع. في الفترة الانتقالية ، الفرنسيسكان كانت بمثابة مهمة المسؤولين الذي عقد في الأراضي الثقة الاصليين المقيمين. الفرنسيسكان ، ومع ذلك ، لفترات طويلة سيطرتها على البعثات حتى بعد التحكم في كاليفورنيا العليا مرت من إسبانيا إلى المستقلة في المكسيك ، وتستمر البعثات حتى أنهم كانوا العلمانية ، في بداية عام 1833. نقل الملكية لم يخطر تحت الفرنسيسكان.\n\nحيث بلغ عدد المستوطنين الإسبان نمت في كاليفورنيا العليا ، والحدود والموارد الطبيعية البعثة خصائص أصبح المتنازع عليها. الصراعات بين التاج و الكنيسة و بين المواطنين والمستوطنين نشأت. الدولة والكنسية البيروقراطيين مناقشتها على السلطة من البعثات. الفرنسيسكان الكهنة من البعثة سانتا كلارا دي اسيس أرسلت عريضة إلى الحاكم في 1782 التي تنص على أن مهمة الهنود يملكها كل من الأرض و الماشية تمثل أولون ضد المستوطنين الإسبان في مكان قريب من سان خوسيه. الكهنة ذكرت أن الهنود المحاصيل الزراعية تضررت بسبب بلدية المستوطنين الثروة الحيوانية و أن المستوطنين الثروة الحيوانية أيضا \"الحصول على مختلطة مع ماشية الهنود من البعثة\" مما تسبب في خسائر. فإنها تدعو المواطنين ممتلكات و الحق في الدفاع عنها.\n\nفي عام 1804 ، بسبب نمو السكان الإسبان في شمال المستوطنات مقاطعة لاس كالفورنيس تم تقسيم الجنوب من سان دييغو ، بعد البعثة رئيس فرانسيسكو بلوا الانقسام بين الدومينيكان ، الفرنسيسكان القضائية. محافظ دييغو دي بوريكا الفضل في تحديد ألتا (العلوية) و باها (أقل) كاليفورنيا الرسمية الحدود.\n\nفإن آدامز–أونيس المعاهدة من 1819 بين الولايات المتحدة وإسبانيا ، التي أنشئت الحد الشمالي من كاليفورنيا العليا في خط عرض 42 درجة شمالا ، التي لا تزال الحدود بين ولايات كاليفورنيا ونيفادا ويوتا (إلى الجنوب) و ولاية أوريغون ولاية ايداهو (شمال) إلى هذا اليوم. المكسيك فاز الاستقلال في عام 1822 ، كاليفورنيا العليا أصبح إقليم المكسيك.\n\nالاسبانية و المكسيكية في وقت لاحق الحكومات مكافأة تقاعد \"جنود الأمة دي كورا\" مع مساحات كبيرة من الأراضي والمنح المعروف \"رانتشوس\" ، تربية الماشية و الأغنام. يخفي و الشحم من الماشية كانت صادراتها من المواد الأولية من كاليفورنيا حتى منتصف القرن 19. البناء تربية المواشي والعمل المنزلي على هذه العقارات الشاسعة في المقام الأول القيام به من قبل الأمريكيين الأصليين, الذين تعلموا اللغة الإسبانية و ركوب الخيل. للأسف نسبة كبيرة من السكان من مواليد كاليفورنيا توفي من الأمراض. تحت الإسبانية والمكسيكية حكم رانتشوس ازدهرت ونمت. \"رانتشيروس\" (مربي الماشية) \"الناس\" (سكان المدينة) تطورت فريدة من نوعها كاليفورنيا الثقافة.\n\nالمكسيك على استقلالها من أسبانيا عام 1821 عند إبرام عقد طويل من حرب الاستقلال المكسيكية. كما خلفت الدولة إلى ولاية جديدة اسبانيا, المكسيك تلقائيا شملت محافظات كاليفورنيا العليا وباجا كاليفورنيا الأراضي. مع إنشاء الجمهوري الحكومة في عام 1823 ، كاليفورنيا العليا الإقليم ، مثل العديد من المناطق الشمالية ، لم يكن معترف بها باعتبارها واحدة من التأسيسية الدول المكسيك بسبب قلة عدد سكانها. في 1824 دستور المكسيك يشير إلى كاليفورنيا العليا \"الإقليم\".\n\nفي عام 1836 ، المكسيك ألغى 1824 الفيدرالية الدستور اعتمدت أكثر للمركزية السياسية المنظمة (تحت سبعة قوانين) التي لم شمل ألتا و باها كاليفورنيا في واحد كاليفورنيا قسم (\"قسم من لاس كالفورنيس\" ). التغيير ، ومع ذلك ، كان تأثير عملي يذكر في كاليفورنيا العليا. عاصمة كاليفورنيا العليا الأراضي المحتلة لا تزال مونتيري, كما كان منذ 1769 بورتولا الحملة الأولى أنشأت كاليفورنيا العليا الحكومة المحلية الهياكل السياسية لم تتغير. في 1824 الدستور تم ترميمه في عام 1846.\n\nأكثر أهمية التنمية في تزايد الاستياء من تعيين المحافظين المرسلة من بعيد مكسيكو سيتي ، الذي جاء مع القليل من المعرفة الظروف المحلية والمخاوف. أيضا والقوانين المفروضة من قبل الحكومة المركزية دون النظر في كثير من الظروف المحلية ، مثل المكسيكي العلمنة لعام 1833 ، تسبب الاحتكاك بين الحكام والشعب.\n\nالاحتكاك جاء على رأسه في عام 1836 ، عندما مونتيري-ولد خوان باوتيستا ألفارادو قاد الثورة واستولوا على الحاكم من نيكولاس غوتيريز. ألفارادو الإجراءات بدأت فترة من فعلية الحكم ، والتي الضعيف المنقسم المركزي اضطرت الحكومة إلى إتاحة المزيد من الحكم الذاتي في معظم بعيدة الإدارة. أخرى \"كاليفورنيا\" حكام المتبعة ، بما في ذلك أنطونيو كارلوس كرلو, ألفارادو نفسه للمرة الثانية ، بيو بيكو. آخر غير كاليفورنيا الحاكم مانويل ميتشلورينا, طرد بعد آخر التمرد في عام 1845. ميتشلورينا محله بيو بيكو الماضي المكسيكي حاكم ولاية كاليفورنيا ، الذي خدم حتى عام 1846.\n\nفي العقود الأخيرة من المكسيكي القاعدة الأمريكية والأوروبية المهاجرين وصل واستقر في كاليفورنيا العليا. تلك في جنوب كاليفورنيا استقر أساسا حول إنشاء المستوطنات الساحلية وتميل إلى التزاوج مع كاليفورنياs. في شمال كاليفورنيا ، فإنها شكلت أساسا مستوطنات جديدة مزيد من الداخلية ، وخاصة في وادي سكرامنتو, و هؤلاء المهاجرين تركز على الفراء-محاصرة و الزراعة و أبقى بعيدا عن كاليفورنيا.\n\nفي عام 1846 ، التقارير التالية من ضم تكساس إلى الولايات المتحدة الأمريكية المستوطنين في الداخلية شمال كاليفورنيا تشكيل جيش القبض المكسيكي حامية مدينة سونوما ، و أعلنت استقلالها هناك جمهورية كاليفورنيا . في نفس الوقت, الولايات المتحدة والمكسيك قد ذهب إلى الحرب, القوات البحرية للولايات المتحدة دخلت في كاليفورنيا العليا و استولى الشمالية المدن الساحلية من مونتيري و سان فرانسيسكو. قوات كاليفورنيا الجمهورية عند مواجهة الولايات المتحدة البحرية ، منها التعلم من حالة الحرب بين المكسيك و الولايات المتحدة التخلي عن استقلالها ، وشرع في مساعدة قوات الولايات المتحدة في تأمين ما تبقى من كاليفورنيا العليا. جمهورية كاليفورنيا لم تعترف بها أي دولة موجودة منذ أقل من شهر واحد ، ولكن العلم (\"تحمل العلم\") يبقى كما علم ولاية كاليفورنيا ، جزئيا نتيجة حقيقة أن الجمهورية الجيش واصلت أنها معركة العلم ، لعدم وجود أي وسيلة أخرى من وسائل تحديد خلال الفترة المتبقية من الحرب.\n\nبعد الولايات المتحدة البحرية الاستيلاء على مدن جنوب كاليفورنيا ، كاليفورنياs تشكيل وحدات غير نظامية ، والتي كانت المنتصرة في حصار لوس أنجلوس, و بعد وصول جيش الولايات المتحدة ، قاتلوا في معركة سان باسكوال و معركة دومينغيز رانشو. ولكن اللاحقة لقاءات, معارك ريو سان جبرائيل و لا ميسا, غير حاسم. جنوب كاليفورنيا رسميا استسلم مع توقيع معاهدة كان يوم 13 يناير كانون الثاني عام 1847. بعد سبعة وعشرين عاما كجزء المستقلة في المكسيك ، كاليفورنيا تم التنازل إلى الولايات المتحدة في عام 1848 مع توقيع معاهدة جوادالوب هيدالجو. دفعت الولايات المتحدة المكسيك خمسة عشر مليون دولار عن إجمالي الأراضي التنازل عنها.\n\n\n\n\n", "id": "3417394", "title": "كاليفورنيا العليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417394"}
{"text": "صدى الصمت (مسرحية)\n\nصدى الصمت مسرحية كويتية قدمت سنة 2015 م من تأليف الكاتب العراقي قاسم مطرود وهي من تمثيل فرقة المسرح الكويتي من إخراج فيصل العميري و بطولة فيصل العميري و سماح و عبد الله التركماني و سالي فراج.\n\nتدور أحداث المسرحية حول فكرة الاغتراب عن الأوطان بسبب الحروب وما تخلفه المآسي بسبب فقد الأبناء في الحروب وهي لفرقة المسرح الكويتي.\n\n\n", "id": "3417406", "title": "صدى الصمت (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417406"}
{"text": "روبيان ملحي\n\nالأرتيميا هي نوع قشريات المائية وتُعرف بمسميات عديدة، منها الروبيان الملحي أو قردة البحر أو التنانين المائية، الأرتيميا هي الجنس الوحيد من عائلة الأرتميديا التي تغيرت بشكل طفيف من فترة العصر الثلاثي، أول تسجيل تاريخي لوجود الأرتيميا يعود إلى النصف الأول من القرن العاشر قبل الميلاد من بحيرة أرومية، إيران، من قبل جغرافي إيراني أسماها بالكلاب المائية، بالرغم من أن أول رسم وتأريخ واضح ظهر عام 1757م من قبل عالم يُدعى شلوسا من إنجلترا. توجد الأرتيميا في جميع أنحاء العالم في داخل البحيرات المالحة، ولكنها لا تتواجد في المحيطات. الأرتيميا قادرة على مراوغة هجمات الحيوانات المفترسة في الماء كالأسماك وغيرها، وذلك عن طريق قدرتها على العيش في المياه مرتفعة الملوحة، والتي تصل إلى نسبة ملوحة 25%.\n\nقدرة الأرتيميا على إنتاج البيوض الهاجعة، المعروفة بالأكياس، قد أدى إلى استعمال واسع للأرتيميا في الزراعة المائية. من الممكن تخزين الأكياس إلى فترات طويلة، وتفقس عند توفير البيئة المناسبة لها. يرقات الأرتيميا تُمثل معظم الأكل المستخدم عالمياً، وأكثر من 2,000 طن من أكياس الأرتيميا الجافة تُباع في الأسواق العالمية سنوياً. بالإضافة إلى ذلك، فإن مرونة الأرتيميا تجعلهم الحيوانات المثالية للإجراء فحوصات السمية الحيوية، وقد أصبحت الآن نموذج حي يُستخدم لاختبار سُمّية المواد الكيميائية. تُباع صغار الأرتيميا على أنها هدايا تحت مسمى تجاري هو قردة البحر أو التنانين المائية.\n\nالروبيان الملحي يتضمن مجموعة من سبعة إلى تسعة أنواع يُرجح أنها انحدرت من سلف واحد كان يعيش في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط قبل حوالي 5.5 مليون سنة.\n\nالأرتيميا هي نوع من مفصليات الأرجل مع جسم مُجزأ المرتبط بطرف واسع شبيه بورقة الشجر. يتكون الجسم عادةً من 19 جزء، أول 11 جزءاً منها يحتوي على أزواج من الأطراف، والجزءان الآخران عادةً ما يندمجا مع بعضهما البعض لحمل الأعضاء التناسلية، والأجزاء الباقية تُكوّن الذيل. الطول الكلي للروبيان الملحي هو حوالي 8 إلى 10 ملمترات للذكر البالغ و10 إلى 12 مم إلى الأنثى، ولكن عرض كلاً منهما، مُتضمناً الأقدام، هو حوالي 4 مم.\n\nيُقسم جسم الأرتيميا إلى الرأس، الصدر والبطن. يُغطى كامل الجسد بهيكل خارجي مرن من مادة الكيتين، الذي ترتبط به العضلات داخلياً ويُغطى دورياً. في إناث الأرتيميا يسقط هيكلها في كل دورة إباضة.\n\nللروبيان الملحي العديد من العمليات، كالعوم، والهضم، والتكاثر لا تُتَحكّمن من الدماغ، وبدلاً من ذلك فإن جهاز الخلايا العصبي المحلي قد يتحكم ببعض الأنظمة أو التزامن لهذه العمليات. تملك الأرتيميا نوعين من الأعين وهما عينا مفصليات الأرجل مفصولتين عن بعدهما البعض. أعين مفصليات الأرجل هذه هي الجهاز البصري الرئيس في الأرتيما البالغ.\n\nتستطيع الأرتيميا تحمل أي مستوى من الملوحة من 25‰ إلى 250‰ (25-250 جرام/لتر)، مع المدى الأمثل من 60‰ إلى 100‰، وتحتل النمط الحياتي الذي يمكنه حمايتهم من الحيوانات المفترسة. من الناحية الفسيولوجية، المستويات المثلى للملوحة تتراوح بين 30 إلى 35‰، ولكن بسبب تواجد الحيوانات المفترسة في هذه المستويات من الملوحة، فإنه نادراً ما تتواجد الأرتيميا في المواطن الطبيعية لمستويات الملوحة الأقل من 60 إلى 80‰. تتحرك الأريتيميا من خلال حركة الزوائد بشكل منتظم في أزواج. وتحدث عملية التنفس عند سطح الأرجل خلال صفحات ليفية ريشية الملمس (تسمى علمياً بالـlamellar epipodites).\nتختلف ذكور الروبيان الملحي عن الإناث من خلال امتلاكهم لقرون استشعار كبيرة بشكل مُلاحظ، وتتحول إلى أعضاء تُستخدم في التزاوج. الأنثى البالغة من الأرتيميا تبيض خلال كل 140 ساعة تقريباً، وفي الظروف المثلى فإنها تنتج بيضاً يفقس مباشرةً تقريباً. بينما في الظروف القاسية، كانخفاض مستويات الأكسجين أو ارتفاع الملوحة إلى ما فوق  150‰، فإن أنثى الروبيان الملحي تقوم بإنتاج بيض مُغطّى بمشيمة صلبة بُنيّة اللون. هذا البيض، أو الكيسة، هي غير نشطة في عمليات البيض، وتستطيع البقاء في حالة سكون الدم إلى ما يصل حتى سنتين في حالات الجفاف الخالية من الأكسجين، وحتى في درجات حرارة ما تحت التجمد. هذه الخصائص تسمى علمياً بالـcryptobiosis والتي تعني الحياة المخفية. تستطيع بيوض الروبيان الملحي البقاء في درجات حرارة الهواء السائل (-190 درجة سيليزية أو -310 فهرنهايت) ونسبة قليلة منهم يستطيعون النجاة من درجات ما فوق الغليان (حوالي 105 سليزية أو 221 فهرنهايت) والبقاء فيها إلى حوالي ساعتين. عند وضع البيض في ماء مالح، فإنه يبدأ بالفقس خلال بضع ساعات. صغار الأرتيميا طولهم أقل من 0.4 مم فور خروجهم من البيض. الروبيان الملحي يملك دورة حياة بيولوجية لسنة واحدة.\n\nالتوالد البكري هو شكل طبيعي من أشكال التكاثر حيث يحدث فيه النمو والتطور للجنين بدون أي تخصيب. التوالد البكري الأنثوي هو جزء من التوالد البكري حيث تحدث تطورات للأنثى من بيضة غير مخصبة. التزاوج الذاتي هو شكل آخر من التوالد البكري الأنثوي، ولكن باختلاف أنواعه. هي أن النوع ذو صلة بالموضوع هنا هو الذي ينتج بالانقسام المفرد ليتضاعف منتجاً بويضة مخصبة.\n\nفي أول مرحلة من النكو، الأرتيميا لا تتغذى على شيء، ولكنها تستهلك الطاقة المحفوظة في الكيسة. الأرتيميا البحرية تأكل طحالب وعوالق نباتية ميكروسكوبية. بينما تُطعم الأرتيميا الزراعية أطعمة بسيطة وصغيرة مثل الخميرة، طحين القمح، مسحوق فول الصويا، أو مح البيض.\n\nيبحث مُلّاك مزارع الأسماك إلى أقل التكلفات والأسعار، مع سهولة الاستعمال، وطعام متاح يُفضله السمك. صغير الروبيان الملحي جاهز للاستخدام لإطعام السمك والقشريات، فقط بعد يوم واحد من الفقس. الطور الأول (ويكون لصغار الروبيان الخارجين من البيضة مباشرةً مع كمية كبيرة من المح المخزنة في أجسامهم) والطور الثاني (ويكون لصغار الروبيان الذين بدأ عمل جهازهم الهضمي)، هذا الطوران من صغار الروبيان هما اللذان يُستخدمان في الزراعة المائية، سهولة التعامل معهم، وصغر حجمهم بالإضافة إلى غناهم في المواد الغذائية، الذي يجعلهم مناسبين لأطعام السمك والقشريات، قبل أو بعد موتهم.\n\n\"الأرتيميا \"تستخدم كنموذج حي في التجارب على السموم، على الرغم من معرفة أنه كائن حي قوي وصحي إلا أنه شديد الحساسية للسميات، لذا فإنه من الفصائل المحدِدَة.\n\nيُستعمل الأرتيميا في الأبحاث عن التلوّث، وفي بعض الظروف فإنه من المقبول استعماله كطريقة بديلة لتجريب سمية بعض المواد في المختبر.\n\nبحيرة مونو، المعروفة باسم بحيرة الروبيان الملحي، وهي بحيرة تقع في مقاطعة مونو، كاليفورنيا، وتحتوي على الأرتيميا من فصيلة المونيكا. فصيلة المونيكا هي إحدى الفصائل المهددة بالانقراض. تحويل الماء من إدارة لوس أنجلوس للماء والكهرباء أنتجت ارتفاع في منسوب الملح وتركيز هيدروكسيد الصوديوم في بحيرة مونو. بالرغم من تواجد تريليونات من الروبيان الملحي في البحيرة، إلا أن العريضة أكدّت على أن ارتفاع أس هيدروجيني في الماء شكل تهديداً كبيراً لهم.\n\nالتهديد لماء البحيرة\n\nأخذ العلماء بيض الروبيان الملحي إلى الفضاء الخارجي لاختبار تأثير الإشعاعات على صحتهم. بيض الروبيان البحري أُخذ إلى الفضاء في رحلة القمر الصناعي البيئي الثاني للولايات المتحدة، وفي رحلتي أبولو 16، وأبولو 17 أيضاً، وكذلك في رحلتي كوزموس 782، وكوزموس 1129 الروسيتين، وإقلاعات فوتون 10، وفوتون 11. حملت بعض الإقلاعات الروسية بضع تجارب من وكالة الفضاء الأوروبية.\n\nفي أبولو 16 وأبولو 17، سافر البيض إلى القمر ثم عاد إلى الأرض. ويمكن الكشف عن الأشعة الكونية المارّة عبر البيض مكونةً فيلم فوتوغرافي في الوعاء. بعض البيض بقي على الأرض كعينة ضابطة لضمان صحة التجربة. وكذلك في إقلاع المركبة الفضائية التي تتضمن الكثير من الاهتزازات والتسارع، فإنه أجري على العينة الضابطة على الأرض نفس ظروف الاهتزاز والتسارع التي كانت على المركبة، لكي يأخذ كلا البيض نفس الظروف الفيزيائية.\n\n", "id": "3417423", "title": "روبيان ملحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417423"}
{"text": "توميتو كرتون (مجلة)\n\nتوميتو كرتون (بالإنجليزية: Tomato Cartoon) مجلة أردنية شهرية ساخرة، تُعتبر المجلة الأولى من نوعها في العالم العربي المتخصصة في مجال الكاريكاتير. تُوزع مع جريدة الغد الأردنية ويرأس تحريرها رسام الكاريكاتير ناصر الجعفري، كما يشارك بها عدد من فنانيّ الكاريكاتير والكتاب الأردنيين والعرب والأجانب. صدر العدد الأول منها في عمّان في شهر كانون الأول/ ديسمبر 2016.\n\n\n", "id": "3417433", "title": "توميتو كرتون (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417433"}
{"text": "ورق صائد الذباب\n\nشريط صائد الذباب أو ورق صائد الذباب ، هي أداة لصيد الذباب يُستخدم فيها مادة عطرة تجذب الذباب وهي مادة سامة أيضاً ولاصقة، يلتصق فيها الذباب ولا يستطيع الفكاك منها، ويظل فيها حتى يموت. من المُحتمل أن تكون المادة التي تُستخدم في هذا الشريط أيضاً مادة ضارة للإنسان والحيوانات الأخرى.\n", "id": "3417445", "title": "ورق صائد الذباب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417445"}
{"text": "ستيبي شوفار\n\nستيبي شوفار (بالكرواتية: Stipe Šuvar) ـ (17 فبراير 1936 ـ 29 يونيو 2004) هو سياسي وعالم اجتماع كرواتي ويوغوسلافي بارز. اختير سنة 2003 في استفتاء إعلامي شعبي ضمن قائمة أعظم كرواتي.\n\nعمل شوفار أستاذًا لعلم الاجتماع بجامعة زغرب وغيرها من جامعات يوغوسلافيا من سنة 1960 إلى ثمانينيات القرن العشرين، ووضع عددًا من المؤلفات في السياسة وعلم الاجتماع. بدأ العمل السياسي عندما ضُمّ سنة 1972 إلى عضوية اللجنة المركزية لرابطة شيوعيي كرواتيا. وبعد عامين اختير وزيرًا للتعليم في كرواتيا، فقاد عملية مثيرة للجدل لإصلاح النظام التعليمي في كرواتيا. وفي ثمانينيات القرن العشرين، اختير عضوًا باللجنة التنفيذية الدائمة للجنة المركزية لرابطة شيوعيي كرواتيا، ثم عضوًا ورئيسًا للجنة التنفيذية الدائمة لرابطة شيوعيي يوغوسلافيا. وفي سنة 1989، انتخبه البرلمان الكرواتي لعضوية المجلس الرئاسي لجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، غير أنه لم يلبث أن استُبعد بعد عام واحد، وذلك بعد أن سيطر عليه حزب الاتحاد الديمقراطي الكرواتي برئاسة فرانيو تودجمان عقب أول انتخابات تعددية في كرواتيا.\n\nبعد سقوط الاشتراكية والاتحاد اليوغوسلافي، أسس شوفار مجلة \"اليسار الكرواتي\" (بالكرواتية: Hrvatska ljevica)، كما أسس حزب العمل الاشتراكي الكرواتي. وقد عرف شوفار طوال عمره بكونه منظّرًا ماركسيًا ومناهضًا للقومية، وقد ظل ـ على النقيض من كثير من مسؤولي يوغوسلافيا الشيوعية السابقين ـ مدافعًا عن الاشتراكية حتى بعد تفكك يوغوسلافيا.\n", "id": "3417493", "title": "ستيبي شوفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417493"}
{"text": "أنطونيو برتولوني\n\nأنطونيو برتولوني (1775-1869) هو عالم نبات إيطالي. ال النباتي البرتولونية (الاسم العلمي:Bertolonia) وضع تكريماً له.\n\n\n", "id": "3417495", "title": "أنطونيو برتولوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417495"}
{"text": "زينة جانبيه\n\nزينة جانبيه، إعلامية لبنانية .\n\nولدت في بعلبك الهرمل لعائلة مسلمة،درست علوم الكومبيوتر في جامعة كابريو في كاليفورنيا، لكنها عادت إلى لبنان بسبب ظروف عائلية، فانتسبت إلى الجامعة اللبنانية الأميركية حيث اكملت اختصاصها، بعدما إنتقلت للعيش في العاصمة بيروت \n\nإنطلاقتها كانت مع تلفزيون المستقبل عام 2000 حيث خضعت لدروس في الاداء وفي مخارج الحروف على يد الاستاذ عمر الزين\nبدأت عملها في ربط الفقرات، ثم قدمت أول برنامج لها Whats up Rock الذي كانت خلاله تعرض أحدث الاغاني وشرائط التسجيل الاجنبية، وتستقبل عدداً من المشاهير في ميدان الغناء والتلحين والتأليف الموسيقي، منهم لوتشيانو بافاروتي وخوسيه كاريراس وراؤول دي بلازيو... وهي ما زالت تعتبر ان كل برنامج يقدم فكرة جديدة وموضوعات لم تعالج من قبل هو فرصة مهمة لها كي تبرز أفضل ما لديها.\nبعد وفاة شقيقتها عام 2004، انقطعت فترة عن التقديم، فظن البعض انها تركت العمل، لكنها في الواقع ما زالت تعمل فيه انما رفضت الظهور على الشاشة لكونها حزينة ومتعبة من جراء فقدانها لشقيقتها، فلم تعد تقدم برنامجا ثابتا تظهر فيه كل اسبوع انما قدمت خلال هذه الفترة ثلاثة تحقيقات كلّفت بها\nعام 2002 عادت للعمل في\nإذاعة الشرق إلى جانب عملها في «تلفزيون المستقبل»\nسافرت مراراً إلى بلدان عربية لتغطية مهرجان او حفلة او معرض بتكليف من «المستقبل» ومنذ مدة غير بعيدة قامت بتغطية مهرجان في دمشق وقبلها قدمت تحقيقاً عن مدينة بيروت بمناسبة شهر السياحة والتسوق وعام 2002 فقرات متخصصة عن خيم شهر رمضان المبارك في عالم الصباح. كما ذهبت إلى الكويت لتغطية مهرجان «منتدى المرأة العربي والاقتصادي»، ومهرجان «هلا فبراير». وقدمت تحقيقاً عن السياحة في لبنان تحت اسم «لبنان بالليل» و«سوق عكاظ» في الأردن برعاية الملكة رانيا إضافة \nلتغطية معرض مجوهرات في البحرين وابوظبي\nكما شاركت طوني خليفة في تقديم حفلة\nأقامها مركز سرطان الأطفال في أحد المنتجعات شمال بيروت بهدف التبرع للاطفال المصابين بالسرطان، وكان ريع البطاقات مخصصاً لمساعدة الاطفال المرضى. وكانت اليسا نجمة الحفل وقدمت نفس الحفل هذه السنة في منتجع آخر في شمال لبنان مع طوني بارود وكان الفنان ملحم بركات نجم الحفل وعام 2006 قدمت برنامجا على \nقناة زين التابعة للمحطة \nعام 2008 شاركت الفنان\nنقولا سعادة نخلة في ڤيديو كليب اغنية «كوني مرا». بعدما التقته في المحطة التي تعمل فيها، وقد عرض عليها فكرة المشاركة في الكليب ووافقت، خاصة انها جسدت دور مقدمة برامج وهي المهنة التي تمارسها في حياتها الطبيعية .\n\n2011:تكريم منّ مركز اخبار الفنانين Artists News Center \n", "id": "3417553", "title": "زينة جانبيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417553"}
{"text": "كتاب الوسادة\n\nكتاب الوسادة هو فيلم هولندي بريطاني فرنسي لوكسمبورغي تم عرضه في سنة 1996 وهو من إخراج بيتر جريناواي وبطولة فيفيان وو وإيوان مكريغور وكين أوغاتا وهيديكو يوشيدي وقد تم توزيع الفيلم عن طريق شركة ليونزغيت إنترتاينمنت. ويحكي الفيلم قصة عارضة أزياء يابانية تعيش في هونغ كونغ تبحث عن المتعة والتجارب الثقافية الجديدة مع شركاء عديدين. \nيخلط الفيلم بين الدراما السوداء الحديثة و المواضيع والأماكن الثقافية اليابانية والصينية، ويتمحور حول الرسم على الجسد.\n\nكفتاة شابة في اليابان، يرسم والد ناغيكو شخصيات على وجهها، وتقرأ لها عمتها من \"كتاب الوسادة\"، وهي مذكرات سيدة تعمل في القصر الإمبراطوري في القرن العاشر. تكبر ناغيكو، مع هاجس الكتب والأوراق والكتابة على الأجسام، وهاجس حياتها الجنسية (لتكتى \"كتاب وسادة\" خاص بها) وهو \"مزيج متقن\" من الصور الكلاسيكية اليابانية، الصينية الحديثة، والغربية.\n\n\nتم عرض الفيلم في قسم نظرة ما في مهرجان كان السينمائي عام 1996. وذكر الناقد السينمائي أندرو جونستون: \"يتم استخدام معظم الأجهزة المرئية المميزة في أفلام جريناواي (بطاقات عنوان متقنة وصور متراكبة) هنا؛ ولكن مصحوبة بأغاني غربية وبالموسيقى الآسيوية التقليدية، بدلاً من موسيقى مايكل نيمان، فإنها تبدو أكثر نشاطًا وأكثر ديناميكية منن السابق. يجب على الممثلين أن يقدموا بشكل كامل لميكانيكيات جريناواي، لكن لا يوجد أداء سيئ واحد، فكل من أداء ماكغريغور وأويدا على ما يرام.\"\n\nتلقى الفلم ردود فعل متباينة إلى إيجابية من النقاد. أعطى موقع الطماطم الفاسدة الفيلم نسبة موافقة تبلغ 66% بناءً على 53 تقييات \" إن كتاب الوسادة مثير حقاً ولا يمكن إنكاره بصريًا ، لكن قصة الفيلم تفتقر إلى السحب المنمق لصوره\".\n\n", "id": "3417554", "title": "كتاب الوسادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417554"}
{"text": "أبو القاسم البرزلي\n\nالإمام البرزلي المالكي أبو القاسم بن أحمد بن محمد البَلَوِي القيرواني، المعروف بالبرزلي: أحد أئمة المالكية في المغرب، سكن تونس، وانتهت إليه الفتوى فيها. وكان ينعت بشيخ الإسلام، ولد سنة(841هـ) وعمر طويلا، أخذ ابن مرزوق الجد وأبو الحسن البطرني، وابن عرفة، لازمه نحواً من أربعين عاماً وأجازه إجازة عامة، وأخذ عنه القراءات السبع وكتباً كثيرة وأحزاب الإِمام الشاذلي وأحمد بن مسعود البلنسي المعروف بابن أبي حاجة، قال السخاوي : توفي ب تونس عن مئة وثلاث سنين. من كتبه جامع مسائل الأحكام مما نزل من القضايا للمفتين والحكام ، و الديوان الكبير ، في الفقه توفي سنة (844هـ).\n\n", "id": "3417560", "title": "أبو القاسم البرزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417560"}
{"text": "الحملة الصليبية الثالثة على فنلندا\n\nالحملة الصليبية الثالثة على فنلندا هي حملة عسكرية سويدية في فنلندا ضد كاريليا الوثنية في عام 1293. وجاءت عقب الحملة الصليبية الأولى والثانية ضد فنلندا. نتيجة لهذا الهجوم أسست قلعة فيبورغ وبقي غرب كاريليا تحت الحكم السويدي بما يزيد عن 400 سنة. وتعتبر هذه الحملة ضمن الحملات الصليبية الشمالية. وفقًا سجلات اريك، كان سبب الحملة توسع الوثنية في المناطق المسيحية. ويذكر برغر ملك السويد في 4 مارس 1295 أن الدافع وراء الحملة هي عمليات النهب التي نفذها الكاريليانيين وأخذ السويديين وغيرهم من المسافرين كأسرى ثم تعذيبهم. كاريليا أيضًا كانت متورطة بتدمير السويد في 1257 هذا الأمر الذي جعل فالديمار ملك السويد يطلب من البابا الكسندر الرابع إعلان حرب صليبية والذي يوافق عليه.\n\n", "id": "3417581", "title": "الحملة الصليبية الثالثة على فنلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417581"}
{"text": "جمعية علماء الدين المجاهدين\n\nجمعية علماء الدين المجاهدين هي مجموعة أصولية دينية وسياسية وثقافية وسياسية واجتماعية نشطة في إيران، ولكن ليست حزبا سياسيا بالمعنى التقليدي للكلمة، وكان الحزب الأغلبية في البرلمانات الرابعة والخامسة بعد الثورة الإسلامية. وهي واحدة من أكبر الفصائل السياسية في إيران. \n\nکان آيةالله محمد رضا مهدوي كني الأمين العام للجمعية حتی ديسمبر 2013، وبعد وفاته طرحت خيارات مثل آية الله محمد علي موحدي كرماني، أكبر هاشمي رفسنجاني، علي أکبر ناطق‌ نوري، حسن روحاني، لتقلد منصب الأمانة العامة للجمعية. وأخيرا في اجتماع عقد في 2 ديسمبر 2014 من أفراد الجمعية اختير آيةالله محمد علي موحدي کرماني بالإجماع لتولى منصب الأمانة العامة لجمعية علماء الدين المجاهدين.\nبعد انتفاضة 15 خرداد في إيران التي قامت احتجاجًا على إلقاء القبض على آية الله روح الله الموسوي الخميني وقمع المتظاهرين، عرف الثوار بأنهم محتاجون إلی منظمة متماسكة. في عام 1978، وبتأکيد روح الله الخميني ودعم من مرتضى المطهري، تشكلت أول نواة جمعية رجال الدين المجاهدين. وكانت الجمعية إلى حد كبير مسئولة عن تخطيط المسيرات والخطب في المساجد، وإعداد الشعارات، وتنسيق وتنظيم النضال ضد النظام البهلوي.\n\nکانت جمعية رجال الدين المجاهدين واحدة من المجموعات الجمهورية الوحيدة النشطة قبل الحرب بين إيران والعراق. لم يتم توفير \"مناخ سياسي حر\" في إيران نظرا للظروف الخاصة لزمن الحرب، وكانت جمعية رجال الدين المجاهدين المنظمة السياسية الفاعلة الوحيدة من بعد انحلال الحزب الجمهوري الإسلامي. بعد ظهور الخلافات بين الفصائل في حكومة مير حسين موسوي، تم تقسيم المنظمة، وتشكلت مجمع علماء الدين المجاهدين.\n\nبعد الثورة الإسلامية أصبح جمعية رجال الدين المجاهدين واحدة من المجموعات السياسية الأكثر تأثيرا في إيران بحيث المرشحين الذين تدعمهم الجمعية کانوا قد فازوا في ستة الفترات الأولي من الانتخابات الرئاسية حتی عام 1997.\n\nبعض من المؤسسين وأعضاء المجلس المركزي لجمعية رجال الدين المجاهدين في بداية الثورة، هم:\n\nواستنادا إلى النظام الأساسي لجمعية رجال الدين المجاهدين، أهداف الجمعية هي:\n", "id": "3417598", "title": "جمعية علماء الدين المجاهدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417598"}
{"text": "المفتش الطاهر\n\nالمفتش الطاهر (يعرف أيضا ب\"المفتش طاهر ولابرانتي\") هو شخصية خيالية، اسم لسلسلة أفلام وعلامة تجارية إعلامية جزائرية. إبتكرها حاج عبد الرحمان.\n\n", "id": "3417602", "title": "المفتش الطاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417602"}
{"text": "ديستاني أيافا\n\nديستاني أيافا (مواليد في ملبورن)، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2015 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 270 (9 يناير 2017) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 270 في سنة 2017. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 516 في سنة 2016.\nتعتبر أول لاعبة من مواليد القرن الحادي والعشرون تشارك في الأدوار الرئيسية لإحدى البطولات الأربع الكبرى وهي بطولة أستراليا المفتوحة 2017.\n", "id": "3417620", "title": "ديستاني أيافا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417620"}
{"text": "مجموعة مراقبة حالة حرية التعبير في تونس\n\nمجموعة مراقبة حالة حرية التعبير في تونس هو تحالف ل15 منظمة مدافعة عن حرية التعبير، وكلهم أعضاء في الشبكة الدولية لتبادل المعلومات حول حرية التعبير (IFEX) التي تجمع العديد من المنظمات الغير حكومية المدافة عن حرية التعبير وحرية الصحافة.\nتراقب المجموعة انتهاكات حرية التعبير في تونس لتركيز الاهتمام على حاجة هذا البلد لتحسين مستوى احترام حقوق الإنسان، وخاصة كبلد مستضيف للقمة العالمية حول مجتمع المعلومات في نوفمبر 2005.\n\n\nبين 14 و19 يناير 2005، قام 6 أفراد من المجموعة بمهمة دراسة وجمع حقائق في تونس، حيث قاموا بلقاء كتاب وناشرين ومحررين وصحفيين ونشطاء حقوق الإنسان وباحثين وأكاديميين، فضلا عن مسؤولين حكوميين ومنظمات مدعومة من قبل الحكومة.\nعلى إثر هذه المهمة، نشرت المجموعة تقريرا عنوانه «تونس: حرية التعبير تحت الحصار» (\"Tunisia: Freedom of Expression Under Siege\") وثّق الاستخدام واسع النطاق للرقابة في البلاد، بما في ذلك:\n\nفي سبتمبر 2005، عاد أعضاء المجموعة لتونس للتحقق ما إذا كانت ظروف حرية التعبير قد تحسنت منذ التقرير الأول. إلا أنهم اكتشفوا أن الرقابة قد زادت. تم نشر تقرير محيّن عنوانه «حرية التعبير في تونس: الحصار يشتد» (\"Freedom of expression in Tunisia: the siege intensifies\") كشفت فيه المجموعة أنه يوجد رقابة منتظمة على الصحافة والكتب، وغلق مواقف الإنترنت، المراقبة المنتظمة على البريد الإلكتروني والهاتف، رفض إعطاء الحق في الاعتماد القانوني لجمعيات مستقلة من المجتمع المدني، واضطهاد حرية التجمع.\n\nبين 18 و22 أبريل 2006، ثلاثة أعضاء من المجموعة عادوا إلى تونس لتقصي الحقائق حول حرية التعبير، ونشروا تقريرا عنوانه «إدعاءات وأكاذيب: بعد مرور ستة أشهر على القمة العالمية حول مجتمع المعلومات، حرية الرأي والتعبير في تونس مازالت تحت الحصار».\n\nبين 28 فبراير و4 مارس 2007، عاد 16 عضوا من المجموعة إلى تونس لتقصي الحقائق حول حرية التعبير وطلب الإفراج الفوري عن المحامي محمد عبو السجين منذ مارس 2005. نشرت المجموعة تقريرا رابعا عنوانه «حرية التعبير في تونس: الحصار يستمر».\n\nتعتقد مجموعة مراقبة حالة حرية التعبير في تونس أن الحكومة التونسية يجب أن تمتثل لالتزاماتها الدولية لتوقيعها على معاهدات الأمم المتحدة التي تخص حقوق الإنسان مثل العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وكبلد مستضيف للقمة العالمية حول مجتمع المعلومات التي نضمت في تونس العاصمة في نوفمبر 2005.\nوبالتالي، تحث المجموعة السلطات التونسية على:\n\n\n", "id": "3417626", "title": "مجموعة مراقبة حالة حرية التعبير في تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417626"}
{"text": "طفو محايد\n\nالطفو المحايد أو العوم المحايد هو حالة فيزيائية تكون فيها كثافة جسم ما مُساوية لكثافة المائع المحيط به وحينها يُسمّى بالجسم المعلق. قوة الطفو تعادل قوة الجاذبية وإن كانت غير ذلك فإن الجسم سيبدأ بالانغمار وذلك إذا كانت كثافة الجسم أكثر من كثافة المائع المغمور فيه أو يرتفع إذا كانت أقل. ولكن في حالة الطفو المحايد فإن الجسم لن ينغمر ولا يرتفع.\nفي غوص التنفس تحت الماء، المقدرة على المحافظة على قوة الطفو المحايد خلال التنفس المضبوط والمنتظم، ووزن الغوّاص بدقة، وتنظيم معوّض الطفو هي مهارة مهمة للغوّاص. يُحافظ الغواص على قوة الطفو المحايد عن طريق التصحيح المستمر لعوامل الكثافة والطفو، كضبط التنفس بانتظام، وذلك لأن الطفو المحايد هو حالة غير مستقرة للجسم القابل للانضغاط في سائل.\n\nالرياضياتي أرخميدس اكتشف الكثير عن كيفية عمل قوى الطفو قبل أكثر من 2,000 سنة. من خلال أبحاثه، اكتشف أرخميدس أن قوة طفو الجسم في المائع تساوي وزن المائع المزاح. وبتعبير آخر، فإن القارب القابل للنفخ الذي يزيح 45 كجم من الماء، يُدفع بقوة مقدارها نفس وزنه. الجسم الطافي على الماء تؤثر فيه قوى طفو موجبة. بينما الجسم المغمور في الماء تؤثر عليه قوى طفو سالبة، بينما الجسم الذي يبقى مُعلّقاً في نفس مستوى الماء تؤثر عليه قوى طفو مُحايدة. اكتشف العلماء لاحقاً طُرقاً للحفاظ على قوى الطفو المحايدة والتأثير عليها، وكذلك تطوير مُعدّات وأدوات سلامة مثل وسيلة الطفو الشخصية الممتلئة بالهواء المضغوط، وتساعد على تخفيض كثافة الغارق المتوسطة، ومساعدته على الطفو والسباحة، وكذلك في بعض أدوات الغوص المحددة كالغواصات وغيرها والتي تحتوي على غرف من الهواء شبيهة بأكياس السباحة للمحافظة على العمق.\n\nالطفو عامل مهم في العديد من المجالات. تُشكّل القوارب، والسفن والطائرات المائية بطريقة لضمان بقائها عائمة. الغواصات تتحكم وتتلاعب بقوى الطفو والكثافة لجعلها تنغمر وتطفو حسب الطلب. العديد من الأجسام طُوّرت مع وضع كثافتها وقوة الطفو في عين الاعتبار لا بشكل عبثي، ومنها: أحزمة النجاة والعوّامات.الطفو عامل أساسي في مُعظم ألعاب الرياضة المائية. العديد من السباحين يعلمون إنه توجد طرق تسهل من عملية الطفو على السطح، مثل الاستلقاء على الظهر أثناء السباحة أو أخذ نفس كامل. يمكن مُلاحظة قوة الطفو بشكل أقوى، عند محاولة الغوص لأسفل بركة السباحة، فيُلاحظ منه أن السباحة تصبح أصعب وأصعب وتتطلب جهداً كبيراً. يواجه الغواصون العديد من المشاكل، منها معرفة الغواص كيفية الطفو، وكيفية الوصول لمرحلة الطفو المحايد، وكيفية الانغمار أكثر في الماء. وغالباً ما يرتدي الغواصون أجسام ثقيلة لمقاومة قوى الطفو الموجبة لأجسامهم وعِدّتِهِم.\n\nالطفو المحايد يُستعمل في تدريب روّاد الفضاء للعمل في ظروف انعدام الوزن في الفضاء. ناسا وبرنامج الفضاء الروسي ابتكرا مميزات تساعد متدربي رواد الفضاء مرتادي بزتهم الفضائية أن يتعاملوا مع ظروف الفضاء القاسية. في مختبر أنظمة الفضاء التابع لجامعة ماريلاند، حوض الطفو المحايد يعمل بشكل مشابه لتحديد أداء روبوتات النموذجية في الفضاء.\n\nعند حدوث الطفو المحايد على جسم ما، فإنه يبدو للمُشاهد بإنه يُحلّق في الوسط المائع، وأحياناً بين القاع والسطح.\n\nمثانة العوم للسمكة تتلاعب بالطفو المحايد عن طريق التحكم بكمية الهواء الموجودة فيها، سامحةً لها بالعوم في أعماق مُختلفة. مؤثرة بذلك على كثافة السمكة لتصبح أعلى أو أقل من كثافة الماء المحيط، وذلك لاختلاف كثافة الهواء في مثانتها.\n\nيظهر الطفو المحايد في دماغ الإنسان كنتيجة لتعلّقه في السائل الدماغي. وزن دماغ الإنسان الفعلي هو حوالي 1,400 غرام؛ وبالرغم من ذلك فإن الوزن الصافي له وهو مُعلّق في السائل الدماغي مُساوي لكتلة 25 جرام. حيث يكون الدماغ حينها في حالة طفو محايد، التي تسمع له لضبط كثافته دون ارتباطها بوزنه الفعلي، والذي بدون تواجد الدماغ في هذه الحالة سيؤدي إلى قتل الخلايا العصبية وقطع مجرى الدم في الأجزاء السفلى منه.\n", "id": "3417637", "title": "طفو محايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417637"}
{"text": "فؤاد (اسم)\n\nفؤاد هو اسم علم شخصي مذكر عربي يعني \"القلب\".\n\n\n\n\nاسم فؤاد ورد في القرآن الكريم خمس مرات.\n", "id": "3417641", "title": "فؤاد (اسم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417641"}
{"text": "العواقر\n\nالعواقر جبال، غرب المدينة المنورة بالقرب من قرية الفريش.\n\nوقال ابن السكيت في قول كثير:\n\nالعواقر: جبال في أسفل الفرش وعن يسارها وهي إلى جانب جبل يقال له صفر من أرض الحجاز.\nقال عبد المومن البغدادی:\n\nالعوافر: جبال من أسفل الفرش عن يسارها، وهى إلى جانب جبل يقال له: صفر، من أرض الحجاز.\n\nقال السمهودی:\n\nالعواقر\n\nهضبات بالفرش شاهدها في ضفر.\n", "id": "3417664", "title": "العواقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417664"}
{"text": "حركة الاستقلال (لبنان)\n\nأسس ميشال معوض وترأس حركة الاستقلال في العام 2005 لمواكبة ثورة الأرز قبل أن تتحول إلى حركة سياسية تهدف إلى حماية السيادة الوطنية والشرعية والنظام الديمقراطي والحريات، وتسعى إلى التنمية الإنسانية والاقتصادية وإلى عصرنة مؤسسات الدولة وتثبيت مبادىء الشفافية والمحاسبة والمشاركة في الحياة العامة.\n", "id": "3417669", "title": "حركة الاستقلال (لبنان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417669"}
{"text": "سيف الأمازون\n\nسيف الأمازون (الاسم العلمي:Echinodorus) هو من النباتات يتبع ال المزمارية من المزماريات.\n", "id": "3417677", "title": "سيف الأمازون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417677"}
{"text": "سيف الأمازون الأزغب\n\nسيف الأمازون الأزغب (الاسم العلمي:Echinodorus pubescens) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n\n", "id": "3417686", "title": "سيف الأمازون الأزغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417686"}
{"text": "سيف الأمازون الأسطواني\n\nسيف الأمازون الأسطواني (الاسم العلمي:Echinodorus cylindricus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417687", "title": "سيف الأمازون الأسطواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417687"}
{"text": "سيف الأمازون الأفقي\n\nسيف الأمازون الأفقي (الاسم العلمي:Echinodorus horizontalis) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n\n", "id": "3417688", "title": "سيف الأمازون الأفقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417688"}
{"text": "سيف الأمازون الأوروغواني\n\nسيف الأمازون الأوروغواني (الاسم العلمي:Echinodorus uruguayensis) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n\n", "id": "3417689", "title": "سيف الأمازون الأوروغواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417689"}
{"text": "سيف الأمازون الحرشفي\n\nسيف الأمازون الحرشفي (الاسم العلمي:Echinodorus scaber) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417691", "title": "سيف الأمازون الحرشفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417691"}
{"text": "سيف الأمازون السناني\n\nسيف الأمازون السناني (الاسم العلمي:Echinodorus lanceolatus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417692", "title": "سيف الأمازون السناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417692"}
{"text": "سيف الأمازون العثكولي\n\nسيف الأمازون العثكولي (الاسم العلمي:Echinodorus paniculatus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417693", "title": "سيف الأمازون العثكولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417693"}
{"text": "سيف الأمازون الغديدي\n\nسيف الأمازون الغديدي (الاسم العلمي:Echinodorus glandulosus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417694", "title": "سيف الأمازون الغديدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417694"}
{"text": "سيف الأمازون الغلالي\n\nسيف الأمازون الغلالي (الاسم العلمي:Echinodorus tunicatus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n\n", "id": "3417695", "title": "سيف الأمازون الغلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417695"}
{"text": "سيف الأمازون الأجلك\n\nسيف الأمازون الأجلك (الاسم العلمي:Echinodorus glaucus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417697", "title": "سيف الأمازون الأجلك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417697"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 197\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 197، الذي اعتمد بالإجماع في 30 أكتوبر 1964، بعد النظر في طلب جمهورية زامبيا للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة، أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول جمهورية زامبيا.\n", "id": "3417729", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 197", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417729"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 200\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 200، الذي اعتمد بالإجماع في 15 مارس 1965، بعد النظر في طلب غامبيا للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول غامبيا.\n", "id": "3417743", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 200", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417743"}
{"text": "الغواصة الألمانية يو-47\n\nالغواصة الألمانية يو-47، غواصة يو-بوت من طراز سبعة بي تابعة لبحرية ألمانيا النازية (الكريغسمرين) خلال الحرب العالمية الثانية. وضعت عارضتها شركة فريدريك كروب غيرمانيافيرفت في 25 فبراير 1937 في كيل كحوض رقم 582 ودخلت الخدمة في 17 ديسمبر تحت قيادة غونتر برين.\n\nأَغرقت يو-47 مجموع 31 سفينة عدو وأتلفت 8 أخرى خلال خدمتها، بما في ذلك البارجة البريطانية اتش ام اس رويال أوك يوم 14 أكتوبر 1939. تعد يو-47 من أنجح غواصات اليو-بوت الألمانية في الحرب العالمية الثانية.\n\nسبق طراز سبعة بي النسخة الأقصر منها طراز سبعة أيه. تبلغ إزاحة يو-47 753 طن على السطح و875 طن أثناء الغوص. طولها الكلّي كان 66.50 متر، بدن الضغط طوله 48.80 متر، العرض 6.20 متر، الإرتفاع 9.50 متر والغاطس 4.74 متر. كانت الغواصة تعمل على محركين ديزل نوع غيرمانيافيرفت F46 رباعي النبض سعة ستة سيلندر توربيني منتجاً قوة 2,800 إلى 3,200 حصان للإستعمال على السطح ومحركين كهربائي ثنائي الاتجاه نوع AEG GU 460/8-276 منتجاً قوة 750 حصان للإستعمال أثناء الغطس. كان لديها محوران ومروحتين دفع 1.23 متر. لدى الغواصة القدرة على العمل في عمق يصل إلى 230 متر.\n\nتصل السرعة القصوى للغواصة 17.9 عقدة (33.2 كم/س) على السطح و8 عقدة (15 كم/س) أثناء الغوص. يصل مداها إلى 90 ميل بحري (170 كم) بسرعة 4 عقدة (7.4 كم/س) أثناء الغوص أما على السطح فتقطع مسافة 8,700 ميل بحري (16,100 كم) بسرعة 10 عقدة (19 كم/س). جهّزت يو-47 بخمس أنابيب طوربيد مقاس 53.3 سم (أربع في المقدمة وواحد في المؤخرة)، 14 طوربيد، مدفع بحري عيار 8.8 سم نوع SK C/35 ذو 200 دورة ومدفع مضاد للطائرات عيار 2 سم. عدد طاقم الغواصة ما بين أربع وأربعون إلى ستين فرد.\n\nقامت يو-47 بعشر دوريات قتالية وقضت 238 يوماً في البحر. أغرقت 31 سفينة عدو (بمجموع 164,953 طن) وأتلفت 8 أخرى. قبل اختفائها في مارس 1941 خسرت يو-47 إحدى أفراد طاقمها، هانريش منتيك، الذي سقط منها في 5 سبتمبر 1940.\n\nعيّنت يو-47 في الأسطول اليو-بوت السابع في 17 ديسمبر 1938 يوم دخولها الخدمة، وظلت تابعة له طوال مدة خدمتها. أُرسلت للبحر كإجراء وقائي قبل بداية الحرب في سبتمبر 1939، الخطوة التي مكّنتها من الإشتباك مع سفن العدو فور بداية الحرب. غادرت في أول دورية حرب لها من ميناء كيل في 19 أغسطس 1939 (أسبوعين قبل بداية القتال). خلال تلك الدورية أبحرت الجزر البريطانية ودخلت خليج بسكاي. من هنا أغرقت يو-47 أول 3 سفن لها، اس اس بوسنيا في 5 سبتمبر، اس اس ريو كارلو في 6 سبتمبر و اس اس غرتافون في 7 سبتمبر 1939.\n\nبدأت يو-47 دوريتها الثانية في 8 أكتوبر 1939. بعد ستة أيام من تركها للميناء، نجحت في إختراق قاعدة سكابا فلو للبحرية الملكية البريطانية في 14 أكتوبر. رغم أن معظم الأسطول الرئيسي لم يكن في القاعدة وقتها، تمكنت يو-47 من رصد هدف؛ البارجة اتش ام اس رويال أوك. فتحت يو-47 النار عليها فوراً بإطلاق الطوربيدات ولكن لم تصب أول طلقتين إلا سلسلة مرساة السفينة. بعد إعادة تحميل أنابيب المقدمة، أصابت آخر طلقة من ثلاث طلقات تالية السفينة الحربية محدثة فيها فيضان شديد. مالت السفينة 15 درجة قائمة وغمرت المياه فتحات الكوى ما جعل الفيضان أسوأ ثم زاد ميلان القائمة إلى 45 درجة. خلال 15 دقيقة، غرقت رويال أوك أخذة معها 800 فرد.\n\nتلقي برين بعد الهجوم لقب \"Der Stier von Scapa Flow\" (ثور السكابا فلو) ورُسم شعار الثور الشاخر على برج قيادة يو-47 ثم أصبحت الصورة شعاراً لكامل أسطول اليو-بوت السابع. مُنح برين وسام الفارس الصليبي الحديدي وكان أول بحّار يو-بوت وثاني عضو في الكريغسمرين ليحصل على هذا الوسام. مُنح أيضا اثنان من طاقم يو-47 الوسام لاحقاً في الحرب: كبير المهندسين \"Leitender Ingenieur\" يوهان فريدريش فيسيلز وضابط أول مراقبة \"I. Wachoffizier\" إنغلبرت اندراس.\n\nبعد سنوات عديدة، طفا من القاع في سبتمبر 2002 أحد الطوربيدات التي أطلقتها يو-47 خلال الهجوم على رويال أوك والتي لم تنفجر حينها. انجرف الطوربيد الغير منفجر دون رأسه الحربي تدريجياً نحو الشاطئ ، حيث شوهد من قبل أحد أفراد الطاقم على متن ناقلة النفط النرويجية بتروتريم. اعترضه زورق قطر البحرية الملكية، وبعد تحديد هويته كأحد طوربيدات يو-47 منذ 63 عاماً، تخلصت منه وحدة التخلص من الذخائر المتفجرة على بعد ميل من الشاطئ.\n\nفي 16 أبريل 2016 فجّر خبراء الملكية البحرية للمفرقعات طوربيد من الحرب العالمية الثانية وجد في سكابا فلو في أوركني. يعتقد أنه واحد من الذين أطلقوا على رويال أوك في 1939.\n\nبعد احتفال فخم في برلين بمناسبة إغراق اتش ام اس رويال أوك حيث استقبل أدولف هتلر طاقم يو-47 وقلدهم الأوسمة، عادت الغواصة للبحر في 16 نوفمبر 1939. تركت اليو-بوت مدينة كيل واتجهت نحو بحر الشمال. بعد رحلتها حول الجزر البريطانية إلي خليج بسكاي والقناة الإنجليزية، أغرقت يو-47 ثلاث سفن أخرى، نافاسوتا يوم 5 ديسمبر، الباخرة النرويجية ام في بريتا يوم 6 ديسمبر وتخنديون يوم 7 ديسمبر. بعد غرق نافاسوتا، أطلقت المدمرات البريطانية قنابل أعماق على يو-47 لكنها تمكنت من الإفلات بأمان دون أي ضرر.\n", "id": "3417785", "title": "الغواصة الألمانية يو-47", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417785"}
{"text": "تجربة ألبرت الصغير\n\nكانت هذه التجربة (1920) تهدف إلى إظهار كيف يمكن أن يتم تطبيق نظرية الإشراط الكلاسيكي المكتشفة حديثًا لإشراط الخوف من الفئران البيضاء عند \"ألبرت الصغير\"، وهو صبيٌّ يبلغ من العمر أحد عشر شهرًا، حيث قام كلٌ من واطسون وراينر بضبط الخوف  عند \"ألبرت الصغير\" عن طريق الطرق على قضيبٍ حديدي في اللحظة التي يظهر فيها الفأر الأبيض، في بداية الأمر قاما بإحضار فأر أبيض للصبي ولاحظا أنه لم يكن خائفًا منه، بعد ذلك أحضروا الفأر الأبيض للصبي وقاما بقرع القضيب الحديدي، وكانت ردة فعل \"ألبرت الصغير\" هي البكاء، وقد تم تكرار هذه الخطوة الثانية لعدة مرات، وأخيرًا، قام واطسون وراينر بإحضار الفأر الأبيض بمفرده فظهر الخوف على الصبي، وقد أظهرت تلك الدراسة كيف أن المشاعر قد تصبح ردود فعلٍ مشروطة أو متحكم فيها، وبينما تتناقل الألسن قصة \"ألبرت الصغير\"، تسللت المغالطات والتناقضات إلى التجربة، حتى أن بعضها قد سببها واطسون نفسه، وقد تم انتقاد هذه التجربة من الناحية الأخلاقية وذلك لأن واطسون وراينر لم يمحوا آثار التكييف والتشريط لدى \"ألبرت الصغير\" الذي أضحى يخاف من الفئران البيضاء، وفي عام 2009، بحث كل من بيك (Beck)، وليفنسون (Levinson)، وأيرونز (Ironss) عن الطفل \"ألبرت الصغير\" ليروا كيف أثرت دراسة واطسون على حياته، ووجدوا أنه قد تُوفي بسبب مرض استسقاء الرأس وهو في سن السادسة، لذا لا يمكن استنتاج إلى أي مدىً أثرت هذه التجربة على حياته، وفي 25 يناير 2012، نشر توم بارليت (Tom Barlett) من جريدة \"ذا كرونيكل أوف هاير إديوكيشن\" (The Chronicle of Higher Educationn) أي (وقائع التعليم العالي) تقريرًا يناقش ما إذا كان جون واطسون على علمٍ بوجود خلل في الإدراك عند ألبرت الصغير والذي قد يؤثر بشكلٍ كبير على تغير نتائج التجربة.\n", "id": "3417801", "title": "تجربة ألبرت الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417801"}
{"text": "حلقي بنتاديينيد الصوديوم\n\nحلقي بنتاديينيد الصوديوم (أو حلقي بنتاديينيل الصوديوم) هو مركب صوديوم عضوي له الصيغة الكيميائية CHNa، ويرمز للمركب NaCp، حيث Cp يمثل أنيون حلقي البنتاديينيد.\n\nيحضر مركب حلقي بنتاديينيد الصوديوم من تفاعل حلقي البنتاديين مع الصوديوم الفلزي، حيث يتم التحضير عادة بتسخين معلّق من مصهور فلز الصوديوم في ثنائي حلقي البنتاديين DCPD.\n\nكان الصوديوم في السابق يزوّد عادةً على شكل \"سلك الصوديوم\" أو \"رمل الصوديوم\"، وهو مسحوق مبعثر من الصوديوم كان يحضر بصهره في وسط من الزيلين المقطر بالارتداد والمحرَّك بسرعة.\n\nكما يمكن استخدام هيدريد الصوديوم لكونه قاعدة كيميائية مناسبة لهذا التفاعل.\n\nيكون المركب على شكل صلب بلوري عديم اللون في الحالة النقية، وأحياناً يكون ذا لون زهري عند وجود آثار من الشوائب المتأكسدة؛ وتكون العينات التجارية منه على شكل محلول في رباعي هيدرو الفوران THF.\n\nوهو مركب حساس للرطوبة، ويتفكك عند التماس مع الماء إلى هيدروكسيد الصوديوم وحلقي البنتاديين.\n\nيستخدم مركب حلقي بنتاديينيد الصوديوم بشكل شائع في تحضير مركبات الميتالوسين مثل الفيروسين، وثنائي كلوريد الزركوسين \n\n", "id": "3417806", "title": "حلقي بنتاديينيد الصوديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417806"}
{"text": "قسنطينة (توضيح)\n\nقسنطينة قد يشير إلى:\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3417807", "title": "قسنطينة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417807"}
{"text": "نفثالينيد الصوديوم\n\nنفثالينيد الصوديوم هو مركب صوديوم عضوي له الصيغة الكيميائية [•Na[CH؛ ويكون على شكل صلب أخضر غامق اللون.\n\nيحضر نفثالينيد الصوديوم من تفاعل فلز الصوديوم مع النفثالين في وسط من مذيب إيثري مثل رباعي هيدرو الفوران أو ثنائي ميثوكسي الإيثان.\n\nيكون مركب نفثالينيد الصوديوم على شكل صلب أخضر غامق اللون؛ وينشأ هذا اللون من الامتصاص عند 463.735 نانومتر.\n\nويكون الأيون السالب فيه (الأنيون) عبارة عن جذر حر، له إشارة في الرنين المغناطيسي الإلكتروني EPR. يتميز هذا الأنيون بأنه قاعدة قوية، ويتفاعل مع الماء ليعطي \"ثنائي هيدرو النفثالين\":\n\nيستخدم مركب نفثالينيد الصوديوم، وأشباهه مثل نفثالينيد الليثيوم، كمختزل في الاصطناع العضوي، وعادة ما يتم تحضيره مباشرة قبل التطبيق.\n\n", "id": "3417842", "title": "نفثالينيد الصوديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417842"}
{"text": "سيف الأمازون القنابي\n\nسيف الأمازون القنابي (الاسم العلمي:Echinodorus bracteatus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417864", "title": "سيف الأمازون القنابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417864"}
{"text": "سيف الأمازون الكبير\n\nسيف الأمازون الكبير (الاسم العلمي:Echinodorus major) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n\n", "id": "3417865", "title": "سيف الأمازون الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417865"}
{"text": "سيف الأمازون كبير الأزهار\n\nسيف الأمازون كبير الأزهار (الاسم العلمي:Echinodorus grandiflorus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n\n", "id": "3417866", "title": "سيف الأمازون كبير الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417866"}
{"text": "سيف الأمازون كبير الأوراق\n\nسيف الأمازون كبير الأوراق (الاسم العلمي:Echinodorus macrophyllus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417867", "title": "سيف الأمازون كبير الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417867"}
{"text": "سيف الأمازون كثير الأزهار\n\nسيف الأمازون كثير الأزهار (الاسم العلمي:Echinodorus floribundus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417868", "title": "سيف الأمازون كثير الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417868"}
{"text": "سيف الأمازون المفترش\n\nسيف الأمازون المفترش (الاسم العلمي:Echinodorus decumbens) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417870", "title": "سيف الأمازون المفترش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417870"}
{"text": "سيف الأمازون المكشوط\n\nسيف الأمازون المكشوط (الاسم العلمي:Echinodorus emersus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417871", "title": "سيف الأمازون المكشوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417871"}
{"text": "سيف الأمازون الزاحف\n\nسيف الأمازون الزاحف (الاسم العلمي:Echinodorus reptilis) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n\n", "id": "3417872", "title": "سيف الأمازون الزاحف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417872"}
{"text": "سيف الأمازون الغابرييلي\n\nسيف الأمازون الغابرييلي (الاسم العلمي:Echinodorus gabrielii) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417874", "title": "سيف الأمازون الغابرييلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417874"}
{"text": "سيف الأمازون طويل البتلات\n\nسيف الأمازون طويل البتلات (الاسم العلمي:Echinodorus longipetalus) هو من النباتات يتبع سيف الأمازون من ال المزمارية.\n", "id": "3417876", "title": "سيف الأمازون طويل البتلات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417876"}
{"text": "أحمد بن خيران\n\nأبو محمد أحمد بن علي بن خيران المصري (؟ - رمضان 431هـ/مايو-يونيو 1040م) لُقِّب بولي الدولة، هو كاتب وشاعر مصري عاش في الدولة الفاطميَّة.\n\nلا يُعرَف الكثير عن أحمد بن خيران، وهو ينتمي إلى أسرة مشهورة بالعلم والأدب، وأبوه - علي - كان كاتباً وأديباً أكثر شهرة وأعظم قدراً منه. تولَّى أحمد بن خيران ديوان الإنشاء في فترة حكم الظاهر لإعزاز دين الله، ووفَّر له منصبه ثلاثة آلاف دينار سنوياً، وأثار مرةً غضب الظاهر فأمر بعزله من منصبه، ولكنَّه تراجع بعد ذلك وأعاده. وبعد وفاة الظاهر وتولَّي ابنه المستنصر الخلافة، استمرَّ ابن خيران في منصبه، وتُوفِّي في شهر رمضان من سنة 431هـ.\n\nلم يصل من شعره سوى مقاطع صغيرة في أغراض وجدانيَّة، ولا يُعرَف على وجه الدقة حجم ديوانه الأصلي، فيذكر ياقوت الحموي أنَّه شاعر مُكثر، في حين يشير ابن خلكان إلى أنَّ ديوانه صغير الحجم.\n", "id": "3417893", "title": "أحمد بن خيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417893"}
{"text": "NGC 4027\n\nإن جي سي 4027 مجرة حلزونية ضلعية (معروفة أيضا باسم آرب 022 في أطلس المجرات الغريبة) تقع مجرة إن جي سي 4027 في اتجاة كوكبة الغراب جنوب خط الاستواء السماوي.على بعد يقدر بي 83 مليون سنة ضوئية.\n\nإن جي سي 4027 تصنف أيضا مجرة غريبة لأن احد الأذرع الحلزونية يبرز للخارج أكثر من الآخر. وربما هذا هو نتيجة لاصطدام المجرات في الماضي. وهى عضو في مجموعة مجرات إن جي سي 4038 التى تنتمي اليها ايضا مجرتا الهوائيات.\n\n", "id": "3417898", "title": "NGC 4027", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417898"}
{"text": "ابن خيران (توضيح)\n\nهل تقصد:\n\n", "id": "3417903", "title": "ابن خيران (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417903"}
{"text": "منتخب كولومبيا لكرة القدم\n\nمنتخب كولومبيا لكرة القدم هو ممثل كولومبيا الرسمي في رياضة كرة القدم. شارك في كأس العالم لكرة القدم 6 مرات وفي كوبا أمريكا 21 مرة.\n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع  \n\n البطل   الوصيف   المركز الثالث   المركز الرابع  \n\n", "id": "3417909", "title": "منتخب كولومبيا لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417909"}
{"text": "نباتات منطقة سيرادو في البرازيل\n\nهذه هي قائمة النباتات التي تنمو في البرية في سيرادو في البرازيل. ويجري في الوقت الراهن من إضافات على هذه القائمة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3417915", "title": "نباتات منطقة سيرادو في البرازيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417915"}
{"text": "سلكان بن سلامة\n\nسلكان بن سلامة صحابي من الأنصار، شهد غزوة أحد، شهد المشاهد كلها، وكان ممن شارك في قتل كعب بن الأشرف، قُتل في موقعة الجسر مع أبي عبيد الثقفي في خلافة عمر بن الخطاب سنة 13 هـ.\n\nسعد بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأنصاري الأشهلي، وسلكان لقب، يكنى أبا نائلة، ولد سعد بن سلامة: ميمونة وأمها بشرة بنت عبد الله بن سهل من بني ساعدة؛ وعباد قتل يوم الحَرّة وعبد الله والمُحيّاة أمهم أم سهيل بنت رومي.\n\nشهد سلكان غزوة أحد، وما بعدها من المشاهد، وكان شاعرًا، ومن الرماة المذكورين. بعثه النبي مع محمد بن مسلمة وأبو عبس بن جبر وعباد بن بشر لاغتيال كعب بن الأشرف اليهودي لما آذى النبي. وكان سلكان أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة، وهو الذي ولي كلام ابن الأشرف ودعاه إلى أن يأتيه بعدّةٍ من قومه معهم رُهُنٌ يُعطونه ويأخذون منه تَمرًا سَلفًا وأنّسَهُ حتى اطمأن إليه وأتاه بالنفر الذين كانوا معه، ودعاه أبو نائلة فخرج إليه فحدّثه وأنّسه وأدخل يدَه في رأسه، فمده إليه وقال: «اقتلوا عَدُوَّ الله فَشدّوا على كعب فقتلوه.»\n\nقتل سلكان يوم جسر أبي عبيد الثقفي في صدر خلافة عمر بن الخطاب سنة 13 هـ بالعراق.\n", "id": "3417916", "title": "سلكان بن سلامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417916"}
{"text": "أدلبرت فون كاميسو\n\nأدلبرت فون كاميسو (1781-1838) هو عالم نبات ألماني.\n\n\n", "id": "3417955", "title": "أدلبرت فون كاميسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417955"}
{"text": "قائمة ملوك مايوركا\n\nمملكة مايوركا تم إنشاءها (1231-1715) من قبل خايمي الأول ملك أراغون بعد غزوها في عام 1229 وبعد أن كانت سابقاً تحت سياد الحكام المسلمين في جزر البليار، حكمت بالتزامن مع تاج أراغون حتى وفاته، تم تمريرها إلى أبنه الأصغر خايمي الثاني الذي حكم مملكة باعتبارها تابعة إسمياً لـ ولي عهد أراغون، تم غزوها لاحقاً من قبل أبن أخيه ألفونسو الثالث ملك أراغون الذي غزا جزيرة مينوركا في 1287، التي اعتبرت أخر قاعدة لـ مغاربة في هذه الجزر. \n\nبعد معاهدة أناغني في 1295 رجعت هذه المملكة إلى خايمي الثاني من مايوركا وذريته حتى عام 1344 حيث اتحدت مرة أخرى مع تاج أراغون، ولكن مع ذلك ادعى بعض من ذريته هذا اللقب حتى 1403، أصبحت تدار كـ جزء من تاج أراغون لاحقاً إسبانيا حتى عام 1715، بعد إلغائها من قبل فيليب الخامس ملك إسبانيا. \n\nبيدرو الرابع ملك أراغون ضمها المملكة في عام 1344 وأصبح اللقب جزء من تاج أراغون ، على الرغم من تنازع عليها بعض من المدعين.\n\nأبناء وأحفاد إيزابيل لم يستمروا في إدعاء اللقب.\n", "id": "3417959", "title": "قائمة ملوك مايوركا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417959"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 212\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 212، الذي اعتمد بالإجماع في 20 سبتمبر 1965، بعد النظر في طلب جزر المالديف للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة، أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول جزر المالديف.\n", "id": "3417962", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 212", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417962"}
{"text": "وينديجو\n\nفي فولكلور الغنقوين، الوينديغو أو الوينديجو هي وحوش أكلة لحوم البشر أو روح الشر المحلية إلى الغابات الشمالية من ساحل المحيط الأطلسي ومنطقة البحيرات الكبرى في كل من الولايات المتحدة و كندا. وينديجو قد يظهر كوحش مع بعض خصائص الإنسان أو كالروح التي تمتلك البشر وتجعلهم يصبحوا وحشيين. فمن الناحية التاريخية ترتبط مع أكل لحوم البشر ، والقتل ، النهم والجشع ، و المحرمات الثقافية ضد مثل هذه السلوكيات. الأسطورة يضفي اسمها إلى المصطلح الطبي الحديث المتنازع عليه ذهان وينديجو ، والتي تعتبر من قبل الأطباء النفسيين أن يكون شكلا من أشكال متلازمة ارتباط الثقافة مع أعراض مثل شغف شديد للحوم البشر و الخوف من أن تصبح أكلة لحوم البشر. في بعض مجتمعات السكان الأصليين تدمير البيئة و نهم جشع تعتبر مظهرا من مظاهر ذهان وينديجو.\n\n\n", "id": "3417963", "title": "وينديجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417963"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 213\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 213، الذي اعتمد بالإجماع في 20 سبتمبر 1965، بعد النظر في طلب سنغافورة للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة، أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول سنغافورة.\n", "id": "3417973", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 213", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417973"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 223\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 223، الذي اعتمد بالإجماع في 21 يونيو 1966، بعد النظر في طلب غيانا للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول غيانا.\n\nوحضر الاجتماع أيضًا ممثل من فنزويلا، ولكنه لم يستطع التصويت.\n", "id": "3417980", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 223", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417980"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 297\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 297، الذي اعتمد بالإجماع في 15 ستمبر 1971، بعد النظر في طلب قطر للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة، أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول قطر.\n", "id": "3417985", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 297", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417985"}
{"text": "فيولانتي من المجر\n\nفيولانتي من المجر (ح 1215 - 1251) هي ملكة أراغون القرينة والزوجة الثانية لـخايمي الأول، والابنة الوحيدة لـ أندرو الثاني ملك المجر وزوجته يولاندا دي كارتيناي.\n\nتزوجت فيولانتي من خايمي في عام 1235، بحيث تزوج خايمي في السابق من إليانور من قشتالة، ولكن هذا الزواج ألغي في عام 1229 على أساس القرابة، حيث كان لديهم ابن اسمه ألفونسو إلا أنه توفي قبل والده.\n\nكان لـ فيولانتي وخايمي عشرة أبناء:-\n", "id": "3417990", "title": "فيولانتي من المجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417990"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 304\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 304، الذي اعتمد بالإجماع في 8 ديسمبر 1971، بعد النظر في طلب الإمارات العربية المتحدة للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة، أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول الإمارات العربية المتحدة.\n", "id": "3417991", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 304", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417991"}
{"text": "قاسم مطرود\n\nقاسم مطرود( 1961 -2012) كاتب مسرحي و مخرج عراقي هاجر إلى هولندا و حصل على الجنسية الهولندية التحق عام 1979 دخل معهد الفنون الجميلة بغداد قسم الفنون المسرحية فرع الإخراج ( بأكاديمية الفنون الجميلة ) وفي عام 1994 جامعة بغداد وتخرج منها عام 1998 في اختصاص الفنون المسرحية قسم الإخراج المسرحي. توفى نتيجة صراع مرير مع مرض السرطان.\n\nعندما غادر العراق عام 1998حمل الكاتب والمخرج قاسم مطرود مع ما حمله معه من اوراق وآلام وخيبات مشروعه المسرحي الذي بدأه بوقت مبكر وفي هولندا كان أول شيء عمله هو البحث عن مسرح يحتوي أحلامه الكبيرة ومشاريعه الكثيرة وخلال سنوات قليلة دون اسمه واحدا من المسرحين العراقيين الذين واصلوا مشاريعهم في المنفى لتاسيس مسرح عراقي في المنفى ولقاسم مطرود تواجده في الساحة المسرحية العربية حيث شارك في العديد من المهرجانات المسرحية\nوحصل على شهادات تقديرية منها مهرجان المسرح الجامعي الأول المقام في كلية الفنون الجميلة ومهرجان منتدى المسرح الحادي عشر كناقد للكثير من الأعمال المسرحية, وقد شارك أيضا في اغلب المهرجانات التي تقام عن المسرح العراقي بالكثير من المقالات النقدية. كما حصل على شهادة تقديرية لمشاركته في مهرجان المونودرما الثاني وكرم من قبل المركز العراقي للمسرح على جهوده المبذولة\nوإسهاماته في دفع الحركة المسرحية في العراق..وله باع في الكتابة المسرحية حيث الف العديد من المسرحيات منها : مسرحية “طقوس وحشية”و مسرحية “للروح نوافذ أخرى” و “رثاء الفجر” و “نشرب اذا” و”الجرافات لاتعرف الحزن “ التي صدرت في كتاب مؤخرا وقد ترجمت العديد من أعماله إلى اللغة الهولندية.. كما تمكن وهو في هولندا من أن يصدر صحيفة إلكترونية باسم مسرحيون تعنى بالفنون المسرحية.. ويعتبر من مؤسسي رابطة نقاد المسرح والبرلمان الثقافي العراقي في هولندا.\nصقل موهبته بالدراسة الاكاديمية فبعد تخرجه من معهد الفنون الجميلة قسم الفنون المسرحية دخل أكاديمية الفنون الجميلة وتخرج عام 1998 في قسم الإخراج المسرحي ولم يكتف بهذا ففي هولندا درس في أكاديمية هلفرسم وحصل على شهادة الدبلوم في مجال إعداد وتقديم وإخراج البرامج التلفزيونية وعمل في هيئات تحرير في عدد من المجلات التي تصدر في هولندا حدثنا عن مراحل التكوين المؤثرات الأولى\nدخل في أكاديمية هلفرسم ( Media academie / Hilversum ) وحصل على دبلوم في مجال تقديم البرامج التلفزيونية ( Bureauredactie Televisie ) و دبلوم في مجال الإعداد وإخراج البرامج التلفزيونية ( Bureauredactie Televisie )أكمل الدورة الخاصة في كبفيّة كتابة السيناريو في radaracademie عام 1995 منح شهادة تقديرية لمشاركته في مهرجان المسرح الجامعي الأول المقام في كلية الفنون الجميلة وشهادة تقديرية لمشاركته في مهرجان منتدى المسرح الحادي عشر كناقد للكثير من الأعمال المسرحية عام 1996 منح شهادة تقديرية لمشاركته في مهرجان المسرح العراقي الثالث بالكثير من المقالات النقدية عام 1997 منح شهادة تقديرية لمشاركته في مهرجان المسرح العراقي الرابع\nوفي 1998منح شهادة تقديرية لمشاركته في مهرجان المونودراما الثاني المقام من 29-3 ولغاية 28 – 5\nعام 2006 منح شهادة تقديرية من قبل وزارة الثقافة والتراث في سلطنة عمان على جهوده المسرحية في إثراء مهرجان المسرح العماني الثاني. كما منح شهادة تقديرية من قبل فرقة مزون في سلطنة عمان التي قدمت نصا من نصوصه والموسوم ( رثاء الفجر ) والذي فاز بافضل سينوغرافيا.\nعام 2007 وعام 2008 و 209 على التوالي منح شهادات تقديرية من قبل المهرجان الوطني للمسرح المحترف الدورة العربية لإثرائه الملتقى العلمي. و في عام 2008 منح شهادة تقديرية من قبل دائرة الثقافة والاعلام بالشارقة، تقديرا لجهوده المبذولة والعطاء الموصول في الدورة الثامنة عشر لايام الشارقة المسرحية.\n\n\n", "id": "3417993", "title": "قاسم مطرود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417993"}
{"text": "قدم أنبوبية\n\nالقدم الأنبوبية ، هي قنوات دقيقة مستعرضة تنتهي بتراكيب إصبعية تتفرع من القنوات الشعاعية في شوكيات الجلد، وهي جزء من النظام المائي الوعائي الذي هو صفة مميزة لهذه الشعبة. وهي لها دور في التغذية والحركة والتنفس.\n", "id": "3417997", "title": "قدم أنبوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3417997"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 372\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 372، الذي اعتمد بالإجماع في 18 أغسطس 1975، بعد النظر في طلب جمهورية الرأس الأخضر للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة، أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول جمهورية الرأس الأخضر.\n", "id": "3418002", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 372", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418002"}
{"text": "تصفيات كأس آسيا 2019 – المرحلة الثالثة\n\nالجولة الثالثة من تصفيات كأس آسيا 2019 ستقام في الفترة من 26 مارس 2017 إلى 27 مارس 2018.\n\nيتنافس في الدور الثالث ما مجموعه 24 فريقا (16 فريقا تقدمت من الجولة الثانية وثماني فرق تقدمت من جولة المباراة الفاصلة) للتنافس على الـ12 مقعدا النهائية في كأس آسيا 2019. منذ أن تقدمت الإمارات العربية المتحدة إلى الجولة الثالثة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018، لم يعد هناك ضرورة للبطاقة التلقائية.\n\nوقد تم تقسيم 24 فريقا إلى ست مجموعات من اربعة فرق للعب مباريات دورة روبن ذهابا وذهابا. وسيتأهل أول فريقين من كل مجموعة لكأس آسيا 2019 حيث ستنضم إليهما الفرق الاثنتي عشرة التي تأهلت مباشرة من الدور الثاني.\n\nبسبب انسحاب غوام وتعليق الكويت، دعا الاتحاد الآسيوي كلا من نيبال وماكاو، أعلى فريقين من كأس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم 2016، إلى إعادة تأهيل تصفيات كأس آسيا 2019 كبديل من أجل الحفاظ على 24 فريقا في الجولة الثالثة من المسابقة.\n\nعقدت القرعة للجولة الثالثة في 23 يناير 2017، الساعة 16:00 GST (UTC + 4)، في أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة. كان من المقرر في البداية أن تعقد في 18 يناير 2017، لكنها تأخرت.\n\nوقد تم سحب الفرق الـ 24 الى ست مجموعات من اربعة. وقد تم التخلي عنها باستخدام رانكر العالم في يناير 2017 (تم الاشارة اليه بين قوسين بالأسفل).\n\nوتقدم الأفرقة الوطنية التي تأهلت في نهاية المطاف بخط عريض.\n\nالجدول الزمني لكل يوم من أيام المباريات هو كما يلي.\n\n<section begin=Tiebreakers />\nوتصنف الفرق وفقا للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة 1 للتعادل، 0 نقطة للخسارة). وإذا كان هناك ربط بالنقاط، فإن معايير كسر التعادل تطبق في الترتيب التالي (المادة 9-3):\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3418041", "title": "تصفيات كأس آسيا 2019 – المرحلة الثالثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418041"}
{"text": "ثنيان خالد\n\nثنيان خالد أو تون (23 يوليو 1992) هو صانع محتوى ومدون مرئي سعودي. من مواليد مدينة الخُبر في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.\n\nحقق ثنيان شهرته من خلال تصويرة لحياته كمبتعث وبثها على اليوتيوب، وقد أنشأ قناته على اليوتيوب في 28 يوليو 2010 ولكن شهرته الحقيقية بدأت في 2016 عندما وصل عدد المشتركين في قناته إلى أكثر من مليون مشترك. انضم لقناته بحلول 17 نوفمبر 2017 أكثر من (2.5 مليون) مشترك ووصل عدد مشاهدات مقاطعه إلى أكثر من (404 مليون ) مشاهدة.\n\nظهر ثنيان في مقطع له في تقرير لأحمد عاشور عرض على قناة الجزيرة بعنوان \"مشاهير اليوتيوب تنافس مشاهير هوليود\"، كما شارك في ملتقى شوف بنسخته الرابعة (ملتقى الإعلام المرئي الرقمي) الذي نظمته مؤسسة محمد بن سلمان بن عبد العزيز الخيرية (مسك الخيرية).\n\nوأيضاً فقد كان احد الفائزين بجائرة الاعلام الجديد كأحد أكثر عشرة مؤثرين في وسائل التواصل والاعلام الجديد في المملكة العربية السعودية.\n\n", "id": "3418049", "title": "ثنيان خالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418049"}
{"text": "معركة حيفا (1948)\n\nكانت معركة حيفا التي أسمتها القوات اليهودية عملية بيعور حميتس ، \"التطهير في الفصح\") عملية للهاغانا نفذت في 21–22 أبريل 1948. وكان الهدف من العملية هو الاستيلاء على الأحياء العربية في حيفا وكان حدثًا هامًا في المراحل الأخيرة من حرب التطهير العرقي في فلسطين، مما أدى إلى الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.\n\nكانت مدينة حيفا، على ساحل البحر الأبيض المتوسط عند الحافة الشمالية الغربية من سهل شارون، موقعًا استراتيجيًا في فلسطين. وفي عام 1948، كانت حيفا مدينة مختلطة يبلغ عدد سكانها 135،000، مقسمة بين اليهود الفلسطينيين (70،000) والعرب الفلسطينيين (65،000). ومنذ مطلع عام 1948 بدأت النسبة العربية للسكان تتضاءل.\n\nوكان النصف العربي الفلسطيني من حيفا بعيدًا عن المراكز العربية الفلسطينية الرئيسية الأخرى، وقد قطعت القرى اليهودية الفلسطينية الاتصال على طول الطرق المؤدية إلى حيفا. وقد أغلقت الأعمال التجارية وحلقات العمل دون احتمال استمرار العمل في المناطق اليهودية. وكانت البطالة منتشرة وتصاعدت تكلفه الغذاء.\n\nواستعدادًا للإجلاء الكامل لجميع القوات البريطانية من الانتداب، بدأ البريطانيون إخلاء القوات عن طريق ميناء حيفا في مطلع أبريل. وقد أنشئت قوة شرطة متطوعة للتحضير لتسليم لجنة فلسطين التابعة للأمم المتحدة بوصفها حكومة فلسطين المؤقتة.\n\nفي 17 مارس 1948 لقي محمد بن حمد الحنيطي، قائد الميليشيا العربية في البلدة، مصرعه في كمين نصب لقافلة تجلب 15 طنًا من الأسلحة والمتفجرات. وقد جعلت وفاته أتباعه محبطين. طبقاً لجون كيمش كانت الهاغانا تملك مخبر رفيع المستوى وكانت قادرة على اعتراض تسعة من إحدى عشرة قافلة إلى حيفا.\n\nالحامية العربية للمناطق العربية الفلسطينية من المدينة كان يقودها النقيب أمين عز الدين الذي عين من قبل اللجنة العسكرية لجيش الإنقاذ العربي في 27 مارس في دمشق. خلال الشهر المقبل استنزفت قوته الأصلية التي تبلغ 450 بسبب الفرار حتى لم تعد قوة مقاتلة.\n\n\n", "id": "3418081", "title": "معركة حيفا (1948)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418081"}
{"text": "زريعة (توضيح)\n\nزريعة قد تشير إلى:\n\n\n", "id": "3418152", "title": "زريعة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418152"}
{"text": "لجنة الهجرة والمصلحة الوطنية (الولايات المتحدة)\n\nلجنة مجلس الشيوخ الفرعية القضائية حول الهجرة والمصلحة الوطنية هي واحدة من ست لجان فرعية داخل اللجنة القضائية في مجلس الشيوخ.\nالاختصاص: (1) الهجرة، قوانين الجنسية، واللاجئين؛ (2) الإشراف على قسم خدمات الجنسية والهجرة الأمريكية الأمن الداخلي ومهام الهجرة من الجمارك الأمريكية وحماية الحدود والهجرة الاميركية والجمارك، ومديرية أمن الحدود والنقل. (3) الإشراف على المهام المتعلقة بالهجرة من وزارة العدل، وزارة الخارجية، مكتب وزارة الصحة والخدمات الإنسانية لإعادة توطين اللاجئين، وزارة العمل لل. (4) الإشراف على الهجرة الدولية وقانون اللاجئين والسياسة: و(5) فواتير الإغاثة الهجرة الخاصة.\n", "id": "3418158", "title": "لجنة الهجرة والمصلحة الوطنية (الولايات المتحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418158"}
{"text": "مسوس (توضيح)\n\nمسوس قد يشير إلى:\n\n\n", "id": "3418170", "title": "مسوس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418170"}
{"text": "حميدو (توضيح)\n\nحميدو قد يشير إلى:\n\n\n\n", "id": "3418736", "title": "حميدو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418736"}
{"text": "فالح الكيلاني\n\nفالح نصيف الكيلاني شاعر وكاتب وأديب عراقي .\n\nشاعر معروف، من مواليد ديالى 1363 هـ/1944م، ومن الأسرة الكيلانية وهي عائلة لها تاريخ عريق ويرجع بنسبه إلى ولي الدين القادري حفيد عبد القادر الجيلاني الحسني ولقد أنجبت الأسرة الكيلانية العديد من الأعلام على مر العصور ، كان يشغل منصب مدير في وزارة التربية العراقية حتى إحالته على التقاعد سنة 2001م، ومن أهم مؤلفاته \"الموجز في الشعر العربي\"، ويعتبر من مراجع الكتب العربية في الأدب، والشعر عبر العصور والأزمنة، ومن أهم الموسوعات التاريخية الموضوعية في الشعر العربي في التاريخ الحديث، والمعاصر بكل مفرداته وأحداثه وتطوراته وفنونه وتغييراتها بما فيها عمود الشعر والشعر الحر وقصيدة النثر والشعراء وطبقاتهم وأحوالهم.\nوعن دور الشعر والشاعر في الحياة، والكتاب طبع طبعاتان الاولى بتقديم شوقي ضيف عام 1970 بمجلد واحد والثانية تقع في 865 صفحة باربعة اجزاء بمجلدين كبيرين من قبل دار دجلة، عمان - الأردن . يقول الدكتور فالح الكيلاني في المقدمة ذاتها \"لكني أحسب أن الشعر، في هذا العصر، لا يزال له خطره، وأن الشاعر، لا يزال كما كان منذ القدم نبيا بين الناس يرشدهم ويهديهم، ويقوّم ما أعوج من طباعهم وأذواقهم.. ويكفي الشعر هذا فلا حاجة به إلى أن يكون بوقا من أبواق الإصلاح الاجتماعي، يهدف مباشرة إلى خدمة البلاد، فأنه لن يكون حينذاك شعراً، ولن يحق لنا أن نعتبره فنا جميلاً .\"\n\nترجمت بعض قصائده إلى الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والفارسية والألمانية .\n\n\n\nشارك في العديد من المهرجانات والمؤتمرات الأدبية والشعرية لديه عشرات المؤلفات والدواوين الشعرية.\n\nله العديد من الدواوين والمؤلفات منها:\n\nويعد الكيلاني من شعراء القصيدة العمودية ذات الشكل الحداثوي الجديد التي تحتفي بالكتابة البخيلة الخالية من الفجوات من خلال التقشف اللفظي والإيقاعي والدلالي واهتمامها بجماليات المعرفة وسؤال الحداثة ، والتي تفعِّل الحس الحداثوي في القصيدة بكل فنونها وإفادتها من معطيات الشعر العربي الحديث فضلاً عن تفعيل شعرية الإيقاع العروضي لبحور الشعر العربي المعروفة وتفعيل شعرية القافية وجماليتها لتضعها في سياق فني يسوّغ بقاءها في النص الشعري المعاصر على الرغم من انفتاحه وتخلصه من أية اشتراطات شكلية يراها البعض تعيق حركته الفنية وتضعف تطلعاته في سبر الأغوار البعيدة للنص الشعري الحديث.\n\nمن قصيدة سيد الرجال\n\n\" يا من سكنت بكل قلب عامر\nانت الرجولة للبسالة منبع\n\nفقد ارتقيت الشمس تعرك قرنها\nلتديره نحو العراق يشعشع\n\nيا زهو شعب الرافدين و مجده\nو نضاله و اريجه المتضوع\n\nيا شامخا مثل النخيل ظلاله\nمتسامقا و بفيئه نتربع\n\nيا ملهما هذي النفوس شموخها\nأنت الحسام وحد حدك يقطع\n\nمتعاظم بتعاظم و عظيمه\nعظم العظيم له فيعظم موضع\n\nهذا ضريح للشهيد نزوره\nو نفوسنا و قلوبنا تتوجع\n\nذكراه قد هيجت نار الحشا\nشوقا اليه والعين فيه لتدمع\n\nيا نائما بضريحه متيقضا\nأن المظالم بالشهادة تقرع\n\nفأنهض فما في النوم خير لماجد\nلا ينحني الأ لربه يركع \"\n\nومن شعره\n\nاللهُ انزلَ للانامِ ِ نعيمهُ في ارضهِ -- حريًة او سُؤددُ\n\nوالخيرُ يرفعُ أ هلهُ ويعزّهمْ والشرُّ يخفضُ جنحهُ او يسهدُ\n\nنَفسي الفداءُ لأ مّتي فأ حبّها فاذا تكالبتِ العِدى أتجلّدُ\n\nان العقيدةَ مصدرٌ لنضالِنا فيها الرجولةُ ُ- للاباءِ تُمجَّدُ\n\nما طالَ ليلٌ او تعكّرَ صَفوُهُ الا انْجَلى وصَباحُهُ يتُفرْقَدُ\n\nالشعبُ أقسَمَ ان يعيشَ مُحَرَرا صَفحاتُهُ بدمائهِ تتعسْجدُ\n\nالشعبُ اقسم َ ان يفكَّ قيودَه ُ فتحطّمتْ تلك القيودُ وتَسْوَد\n\nقسماً بذات ِ اللهِ انّي لثائِرٌ على كلِّ ظلم ٍ في الحياة سَيوجَدُ\n\nالشعبُ مَصْدرُ قوّة ٍ لا ينـثَني شرف ُ البطولة ِ والرجولةِ سَيّدُ\n\nحَتىّ كأنَّ اللهَ صاغ َ جنا نَـَهُ لِشَهيدِنا أَ لـَقا ً: يُعزّ ُ ويُحْمَدُ\n\n\nمقالات عديدة تي كتبها الشاعر في الصحف والمجلات العراقية والعربية وكذلك مشاركاته في كثير من المهرجانات الأدبية مثل مهرجان المربد السنوي في العراق 1983-2002م، ومهرجان اتحاد المؤرخين العرب 1997م، وكل الندوات والمهرجانات التي عقدت في ديالى سواء عربية أو عراقية اومحلية، وله أكثر من الف مقاله منشورة، وله علاقات وصداقات مع العديد من الأدباء والشعراء العرب والعراقيين منهم الأديب يوسف عز الدين السامرائي والشاعر محمود درويش الفلسطيني المعروف، والشاعر الليبي محمد مفتاح الفيتوري والشاعر نزار قباني والشاعر العراقي سركون بولص والشاعر رعد بندر والشاعر وليد الأعظمي والأدباء والمورخين الاساتذة والدكاترة عماد عبد السلام رؤوف وسالم الالوسي وعبد الرحمن مجيد الربيعي وحسين علي محفوظ وجلال الحنفي وشوقي ضيف وغيرهم.\n\nوالشاعر حاصل على العديد من الشهادات التقديرية من المجمع العلمي العراقي ووزارة الثقافة والاتحاد العام للادباء والكتاب العرب وأتحاد المؤرخين العرب وغيرها .\n\n\n\n\n", "id": "3418746", "title": "فالح الكيلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418746"}
{"text": "STS-110\n\nإس تي إس-110 الرحلة التاسعة بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة الخامسة والعشرون على متن مكوك الفضاء أتلانتيس، انطلقت الرحلة في 8 أبريل 2002 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 19 أبريل في مركز كنيدي أيضاً، بعد عشرة أيام و19 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، الهدف من الرحلة تجميع وتثبيت شريحة الدعامة لمحطة الفضاء الدولية، وتتضمن ناقلات لوجستية، مشعات، وألواح الطاقة الشمسية وغيرها من المعدات الخاصة للمحطة، تم التثبيت من خلال عملية سير في الفضاء، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد.\n\n", "id": "3418756", "title": "STS-110", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418756"}
{"text": "كلاوديو لوتيتو\n\nكلاوديو لوتيتو (إيطالية:Claudio Lotito)، ولد بتاريخ 9 مايو 1957، وهو رجل رائد أعمال ايطالى، دخل مجال الرياضي لكرة القدم سنه 2006، ومالك لنادى لاتسيو حالياً.\n", "id": "3418761", "title": "كلاوديو لوتيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418761"}
{"text": "سطاوالي (توضيح)\n\nسطاوالي قد يشير إلى:\n\n\n\n\n", "id": "3418767", "title": "سطاوالي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418767"}
{"text": "STS-111\n\nإس تي إس-111 الرحلة العاشرة بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة الثامنة عشر على متن مكوك الفضاء إنديفور، انطلقت الرحلة في 5 يونيو 2002 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 19 يونيو في قاعدة إدواردز الجوية، بعد ثلاثة عشر يوماً 20 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، الهدف من الرحلة نقل تجهيزات لمحطة الفضاء الدولية، وتثبيت عناصر خاصة بنظام خدمات المحمول بالتعاون مع وكالة الفضاء الأوروبية، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم اثنين روس ورائد فرنسي وأربعة أمريكيون.\n\n", "id": "3418771", "title": "STS-111", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418771"}
{"text": "زرالدة (توضيح)\n\nزرالدة قد تشير إلى:\n\n\n\n", "id": "3418772", "title": "زرالدة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418772"}
{"text": "جينيفر دالغرين\n\nجينيفر دالغرين فيتزنر هي رامية مطرقة أرجنتينية ولدت في يوم 21 أبريل 1984 في مدينة بوينس أيرس عاصمة الأرجنتين، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأمريكية 2007 في ريو دي جانيرو، كما فازت بعدة ميداليات ذهبية في بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى، وهي صاحبة أفضل رمية مطرقة في أمريكا الجنوبية ب73.74 متر، جينيفر قضت معظم حياتها في الولايات المتحدة وأكملت هناك دراستها في جامعة جورجيا وهي من أصل سويدي ألماني.\n", "id": "3418773", "title": "جينيفر دالغرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418773"}
{"text": "مقبرة سيدي أمحمد بوقبرين\n\nمقبرة سيدي أمحمد بوقبرين أو مقبرة بلوزداد هي مقبرة تقع حول زاوية سيدي أمحمد بوقبرين في بلدية بلوزداد ضمن ولاية الجزائر في منطقة القبائل الزواوية.\n\nتم إنشاء مقبرة سيدي أمحمد بوقبرين خلال العام 1790م إلى الجنوب من قصبة الجزائر.\n\n\n\n\n\n\n\nتقع \"مقبرة سيدي أمحمد بوقبرين\" غير بعيد عن الطريق الوطني رقم 11 المار بالشريط الساحلي الممتد من مصب وادي الحراش إلى غاية \"ميناء الجزائر\".\n\nوتقع هذه \"المقبرة\" على بعد 4 كلم إلى الجنوب من قصبة الجزائر، غير بعيدة عن البحر الأبيض المتوسط..\n\nوتقع هذه المقبرة في بلدية بلوزداد بـمتيجة ومنطقة القبائل الزواوية.\n\n\n", "id": "3418787", "title": "مقبرة سيدي أمحمد بوقبرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418787"}
{"text": "STS-112\n\nإس تي إس-112 الرحلة الحادية عشر بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة السادسة والعشرون على متن مكوك الفضاء أتلانتيس، انطلقت الرحلة في 7 أكتوبر 2002 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 18 أكتوبر في مركز كنيدي أيضاً، بعد عشرة أيام و19 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، الهدف من الرحلة استكمال تركيب شريحة الدعامة لمحطة الفضاء الدولية، من خلال عملية سير في الفضاء، وإجراء عدد من التجارب العلمية البيولوجية، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة ستة رواد من بينهم رائد فضاء روسي.\n\n", "id": "3418807", "title": "STS-112", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418807"}
{"text": "STS-113\n\nإس تي إس-113 الرحلة الثانية عشر بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة التاسعة عشر على متن مكوك الفضاء إنديفور، انطلقت الرحلة في 23 نوفمبر 2002 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 7 ديسمبر في مركز كنيدي أيضاً، بعد ثلاثة عشرة يوماً و18 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، الهدف من الرحلة تجميع وتمديد العمود الفقري لمحطة الفضاء الدولية، من خلال عملية سير في الفضاء وتم كذلك نقل عدد من التجهيزات من المكوك إلى المحطة، ونشر قمرين صناعيين ، وتُعد هذه البعثة رقم 16 التي يقوم بها المكوك للمحطة، وهي الرحلة الأخيرة التي سبقت كارثة تحطم مكوك كولومبيا ، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم رائد فضاء روسي.\n\n", "id": "3418809", "title": "STS-113", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418809"}
{"text": "ميفو دوتان\n\nميفو دوتان ( لغة عبرية מְבוֹא דּוֹתָן هي مستوطنة إسرائيلية شعبية في الضفة الغربية. تقع إلى الجنوب من وادي دوثان على الطريق 585 إلى الشرق من باقة الغربية مجاورة لقرية يعبد, وهي إحدى مستوطنات إقليم شارون الأسرائيلي. بلغ عدد السكان فيها في 2015 حوالي 364.\n\nيعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية, لكن الحكومة الإسرائيلية تهاجم هذا القانون. بنيت مستوطنة ميفو دوتان على أرض تابعة لقرية يعبد.\n\nأنشئت مستوطنة ميفو دوتان في تشرين أول عام 1977 عبر مجموعة دينية وغير دينية أرثوذكسية (توضيح) يهودية إسرائيلية عاشت في خيام مجاورة لمبنى الشرطة في مستوطنة صانور, وسميت بهذا الاسم لأنها تقع على طريق قرية دوثان الأثرية. انتقلت هذه المجموعة إلى موقع التلة في حزيران 1981 بمساعدة منظمة أمانا الاستيطانية. العرب المحليين أسموا هذه التلة بجبل العكرة بسبب طبيعته القاحلة.إحدى الأسباب لاختيار هذا المكان كانت بهدف البدء باستيطان هذه المنطقة الخالية من السكان اليهود. مع السنوات, العديد من العائلات المتدينة قد غادرت.\n\nفي عام 2001, بعد اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية, وتراجع درجة الأمان في المنطقة, غادر نصف المستوطنين المنطقة. دعا رؤساء المجتمع في المستوطنة إلى المساعدة في إعادة اسكان الناس في البيوت الخالية وفي 2003, أعانت \"جولان يشيفا\" المستوطنة والعديد من العائلات غادروا إلى هناك وأنشئوا مراكز يهودية.\n\nعلى بعد كيلومترين جنوبا من مستوطنة ميفو دوتان, تقع محمية تدعى ألوناي أرافا, سميت نسبة لشجر البلوط الذي ينمو في المنطقة قرب قرية عرابة (جنين). وإلى الشرق من المحمية يقع جبل الأقرع ( 326 م).\n", "id": "3418817", "title": "ميفو دوتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418817"}
{"text": "ملحمة تانيا الآثمة\n\nملحمة تانيا الآثمة (بالروماجي: Youjo Senki) هي سلسلة رواية خفيفة يابانية من تأليف كارلو زين والرسومات التوضيحية من شينوبي شينوتسكي. بعد اكتساب الرواية شعبية كبيرة تم تحويل الرواية إلى مانغا من رسم جيكا توجو ونشر كادوكاوا شوتين، وتم تحويل الرواية إلى انمي تلفزيوني ايضاً من انتاج استديو NUT.\n\nترتكز قصة الرواية على فتاة تحارب في الخطوط الأمامية للمعركة. شعرها أشقر، عيناها زرقاوان، وبشرتها بيضاء إلى حد الشحوب، الفتاة هي تانيا ديغريتشاف وهي تقوم بتمزيق الأعداء بلا رحمة. تانيا تُركز على الارتقاء بوظيفتها أكثر من أي شيء آخر في الحياة ولذلك ستصبح أخطر ساحرات الجيش الإمبراطوري.\n\n", "id": "3418824", "title": "ملحمة تانيا الآثمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418824"}
{"text": "كينيسن\n\nكينيسن\nالكينيسن، هو بروتين ينتمي إلى فئة البروتينات الحركية الموجودة في الخلايا حقيقية النواة.\nيتحرك الكينسين على الأنيببات الدقيقة، ويبدأ عمله بالطاقة الناتجة عن تكسر جزيء أدينوسين ثلاثي الفوسفات، وعليه فإن حركة بروتين الكينيسن النشطة، تدعم العديد من الوظائف الخلوية، بما في ذلك الانقسام المتساوي، والانقسام المنصف، والشحن الخلوي، كنقل السيالات العصبية.\nمعظم أنواع بروتينات الكينيسن، تسير باتجاه النهاية الموجبة للأنيببات الدقيقة، المسؤولة في معظم الخلايا عن جر الحمولة الخلوية المنقولة من مركز الخلية إلى أطرافها، كالبروتينات، والأجزاء المكوِّنة للأغشية، وهذا النوع من وسائل النقل، يسمى بالنقل التقدمي، في المقابل هناك بروتينات أخرى تسمى الدينين تعمل بعكس اتجاه الكينيسن، فهي تنقل وتسير نحو النهاية السالبة من الأنيببات الدقيقة.\n\nعند اكتشاف بروتينات ال \"كينيسن\"، عرفت بأنها بروتينات تعمل على النقل الخلوي التقدمي على الأنيبيبات الدقيقة، وتم تصنيف العضو المؤسس لعائلة ال كينيسن، \"كينيسن 1\"، على أنه بروتين نقل سريع، محوري رباعي المفارز، يتكون من وحدتين فرعيتين متطابقتين، وسلسلتين خفيفتين، تم استخلاصه عن طريق تنقية الأنيبيبات الدقيقة من عينة خلايا عصبية.\n\nفي وقت لاحق، تمت تنقية بروتين آخر رباعي المفارز، سُمِّيَ \"كينيسن 2\"، يتكون من وحدتين فرعيتين مختلفتين، مع بعض البروتينات المتعلقة بعائلة ال \"كينيسن\"، المستخلصة من بيض وأجنة حيوانات شوكية ، هذا البروتين معروف في عملية نقل المجمعات البروتينية على خطوط النقل المحورية، خلال عملية تكوين الهدب الحيوي.، لقد أدت إنجازات علم الوراثة الجزئية، إلى معرفة أن بروتينات ال \"كينيسن\"، تشكل عائلة كبيرة ومتنوعة من البروتينات الحركية، المسؤولة عن العديد من مهام النقل الخلوي في الخلايا حقيقية النواة. \n، وعلى سبيل المثال، تبين أن جينومات الثدييات، تحتوي على رموز وراثية لأكثر من 40 بروتين كاينيسن، تم تصنيفها في 14 عائلة فرعية، أخذت تسميتها بالتسلسل: \"كينيسن1\"، وحتى \"كينيسن 14\".\nيختلف أعضاء فصيلة بروتين الكينيسن في الشكل، ولكن الكينيسن الكلاسيكي \"كينيسن 1\"، هو بروتين ذو 4 مفارز، ومفارزه (السلاسل الثقيلة)، تشكل وحدات بناء تربط سلاسله الخفيفة. \nتتألف السلسلة الثقيلة ل \"كينيسن 1\" من رأس كروي (المجال المتحرك)، في نهاية الحمض الـميني، مرتبط برقبة قصيرة مرنة موصولة بساق طويلة، ذات نطاق لفائف ألفا، ملفوفة حلزونياً من الوسط، منتهية بذيل يحمل مجموعة كربوكسي، والذي من شأنه أن يربط السلاسل الخفيفة. \nرأس بروتين الكينيسن، هو الذي يحمل تسلسل الأحماض الأمينية، وهو الذي يميزه عن باقي بروتينات الكينيسن، فكل رأس يملك منطقتين منفصلتين للارتباط، الأولى لربط الأنيبب الدقيق، والثانية لربط جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، فتكوين وتكسير جزيئات كل من الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، والأدينوسين ثنائي الفوسفات، يقوم بتغييرٍ في مجالات ربط الأنيببات الدقيقة، واتجاه ربط العنق للرأس، وهذا يؤدي إلى حركة الكينيسن، وهناك عدة عناصر هيكلية في رأس البروتين، مثل نظام صفائح البيتا، ونظامَي التحويل الأول والثاني، الذين يسهمون جميعاً في مواقع الربط على رأس البروتين ورقبته، وبروتينات الكينيسن متشابهة هيكلياً، ومرتبطة ببروتينات G ، والتي تحلل الغوانوسين ثلاثي الفوسفات بدلاً من الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، وهناك العديد من العناصر الهيكلية المشتركة بين العائلتين، لا سيما نظامَي التحويل الأول والثاني. \nالجزيئات الصغيرة مثل الجلوكوز والغازات، تنتشر في أنحاء الخلية أينما كانت الحاجة اليها، أما الجزيئات الأكبر حجماً والتي يتم تصنيعها في الخلية مثل الحويصلات، والعضيات الخلوية، فإنها لا تمتلك القدرة على الانتشار إلى مكان حاجتها مثل الميتوكندريا، فتقوم البروتينات الحركية بوظائف نقل الحمولة الكبيرة إلى مكان احتياجاتها، أما بروتينات الكينيسن فهي بروتينات حركية، تقوم بنقل مثل تلك الحمولة عن طريق السير باتجاه واحد، على الأنيبيبات الدقيقة، عن طريق تكسير جزيء أدينوسين ثلاثي الفوسفات في كل خطوة.\n\nكان الاعتقاد السائد، هو أن تكسير الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، يوفر الطاقة اللازمة لدفع رأس الكينيسن للأمام، ليتم ربطه مع موقع الربط التالي.، على خلاف ذلك، تم افتراض أن رأس بروتين الكينيسن، يندفع إلى الأمام على الأنيبيبات الدقيقة، ويسحب الحمولة الخلوية ورائه، بالإضافة لذلك، فإن الفيروسات، مثل فيروس نقص المناعة البشري، تستغل بروتين الكينيسن، للسماح للفيروس بالاستقرار بعد التجميع ، وهناك أدلة مهمة أيضاً، تفيد بأن حمولة الخلايا في الجسد يتم نقلها بعدة بروتينات حركية.\n\nتتحرك البروتينات الحركية في اتجاه معين على طول الأنيببات، وذلك لأن الأنيببات الدقيقة قطبية، ورأس البروتين الحركي يرتبط بالأنيببات الدقيقة، ويسير في اتجاه واحد فقط، بينما يحدد ربط الأدينوسين ثلاثي الفوسفات اتجاه البروتين، من خلال عملية تعرف بِ: (neck linker zippering) \nتتحرك معظم بروتينات الكينيسن نحو الجهة الموجبة من الأنيببات الدقيقة، والتي تكون مسؤولة في معظم الخلايا، عن الشحن الخلوي من وسط الخلية إلى أطرافها، وهذا النمط من أنماط النقل يعرف بالنقل التقدمي، و تسير عائلة \"كينيسن 14\"، مثل حويصلات أمراض ذبابة الفاكهة في الاتجاه المعاكس نحو الجهة السالبة من الأنيببات الدقيقة.\n\nهناك نوع آخر من البروتينات الحركية، والتي تسمى بروتينات ال \"دينين\"، تسير باتجاه الجهة السالبة من الأنيببات الدقيقة، كَ \"عائلة كينيسن 14\"، فهي تقوم بعملية الشحن الخلوي من أطراف الخلية إلى وسطها، ومثال عليها، نقل السيالات العصبية من جسم الخلية العصبية، إلى المحور العصبي للخلية، وهذا نوع من أنواع النقل التراجعي.\n\nبروتين \"Cin8\"، عضو من أعضاء عائلة ال \"كاينيسن 5\"، ويمتلك القدرة على تغيير اتجاة حركته نحو الجهه السالبة، عندما يلتصق بالأنيببات الدقيقة، على عكس باقي أعضاء عائلته، فعند تكوين روابط معاكسة بين الأنيببات الدقيقة، يقوم بسحبها باتجاه بعضها البعض.\n\nمن خلال دراسة خاصية ازدواج الاتجاه، بحالات متمائلة، تبين أن جزيئات \"Cin8\" الحرة، تسير باتجاه الجهه السالبة، أما جزيئات \"Cin8\" المترابطة بشكل متقاطع، فإنها تتحرك باتجاة الجهه الموجبة لكل أنيبب دقيق، من المرجح بأن هذه القدرة المميزة هي نتيجة لاشتراك جزيئات \"Cin8\"، مع بعضها البعض، وتساعد هذة العملية بروتين ال \"دينيين\" على القيام بدوره في تبرعم الخميرة.\nينقل ال \"كينيسن\" المواد عبر المشي على الأنيببات الدقيقة وهذا النقل يحقق بآليتين:\nالوصول. \nعلى الرغم من الجدل المتبقي، فان الأدلة التجريبية في تصاعد، وتشير نحو أن آلية \"يدٌ بعد يدٍ\" هي الأكثر احتمالاً\n\n، وأن ربط وتكسير جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، يؤدي بال \"كينيسن\" للجوء إلى لحركة، عبر آلية التأرجح حول نقطة محورية.\n\n، وأن هذه الآلية، وضحت بأن ارتباط الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، بمنطقة عديمة النيوكليوتايدات، ومبنية بالأساس، على أنيببات دقيقة، يحرف ال \"كينيسن\" عن مساره على الأنيببات الدقيقة ، والأهم من ذلك، هو أن العنق الذي يربط رأس بروتين ال \"كينيسن\" بيديه، يصبح غير قادر على ربط الجزأين ببعضهما، وغير قادر على ربط الراس به، فيتشكل ليواجه الأمام، وهذا النموذج غير مؤهل لتفسير تفاصيل تغيير شكل بروتين الكينيسن.\nاقترحت عدة نماذج نظرية للبروتين الحركي \"كينيسن\"، وهنالك عدة تحديات ظهرت في التحقيقات النظرية.\n، نظراً لعدم اليقين حول أدوار الهياكل البروتينية، والطريقة الدقيقة التي يتم بها تحويل الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، إلى طاقة ميكانيكية، وكذلك الأدوار التي تقوم بها التقلبات الحرارية، وهناك حاجة خاصة لنهج جديد بهدف إيجاد حلقة وصل مع بنية جزئية للبروتين، والبيانات التي تم الحصول عليها من التحقيقات التجريبية.\n\nوصفت حركة الجزيئات الأحادية بشكل جيد من قبل، ولكن على نطاق النانو الصغير، تتحرك هذة الآلات في فرق كبيرة ، أظهرت الأبحاث العلمية الحديثة أن حركة بروتينات \"كاينيسن\"، على الأنيببات الدقيقة، تكون عن طريق التفاعل مع بعضها البعض\n\n، وتكون هذة التفاعلات قصيرة المدى.، وضعيفة الجاذبية.\n\nإحدى النماذج التي تم تطويرها تأخذ بعين الاعتبار هذه التفاعلات بين الجزيئات، حيث تتغير المعدلات الحيوية وفقاً لتغير طاقة التفاعلات، فاذا كانت الطاقة موجبة، يكون معدل بناء الروابط (ف)، ومعدل تكسير الروابط (ص)، منخفضان، وعليه تبين بأن معدلات الدخول والخروج من الأنيببات الدقيقة، ستتغير مع تغير الطاقة، فاذا كان موقع الربط الثاني محتلاً، يكون معدل الدخول يساوي (الفا*ف)، أما إذا كان موقع الربط الأول محتلاً، فيكون معدل الخروج (بيتا*ص)، هذا النهج النظري يتوافق مع نتائج مونتي كارلو لهذا النموذج، خصوصا في الحالة المحدودة، عند وجود كمية كبيرة من الطاقة السالبة، باستخدام عملية الاقصاء البسيطة مع هذه النتائج، يتم إرجاع الطاقة لتساوي صفراً.\nفي السنوات الأخيرة ، وجد أن البروتينات الحركية المرتبطة على الأنيببات الدقيقة، بما فيها بعض أفراد عائلة \"كينيسن\" تلعب دوراً في انقسام الخلية (الانقسام المتساوي)، فيعد بروتين \"كينيسن\" مهماً، ليكون طول المغزل سليماً، ويشارك في انزلاق الأنيببات الدقيقة، وفصلها خلال الطور التحضيري، والطور الاستوائي \"عائلة كينيسن \"، بالإضافة إلى إِزالة بلمرة الأنيبب الدقيق، من الجهة السالبة في الجسيم المركزي، خلال طور الصعود خاصة \"عائلة كينيسن 13\".\n\nتشتمل أفراد فصيلة عائلة الكينيسن البشري، على البروتينات التالية، والمذكورة بالأسماء المتعارف عليها من مجتمع بحوث ال \"كينيسن\" والمرتبين في 14 عائلة: من \"كينيسن 1\" إلى \"كينيسن 14. : \n 1 – KLC1, 2 – KLC2, 3 – KLC3, 4 – KLC4\n KAP-1, KAP3 or KIFAP3\n", "id": "3418942", "title": "كينيسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3418942"}
{"text": "موشيه جرشوني\n\nموشيه جرشوني (11 سبتمبر 1936 - 22 يناير 2017) هو رسام ونحات إسرائيلي. اشتهر بعمله بالرسم منذ ثمانينات القرن العشرون، برسومات مختلفة عن المألوف، وبإحياء ذكرى الهولوكوست في الفن الإسرائيلي. انشأ بعمله اتصالاً بين الحرمان وشهوة المثلية الجنسية، كما انتقد بأعماله النزعة القومية الصهيونية. حصل على جائزة إسرائيل على أعماله سنة 2003، لكنها ألغيت لاحقاً، وتم حرمانه منها.\n", "id": "3419602", "title": "موشيه جرشوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3419602"}
{"text": "مسجد بن حميدة\n\nمسجد بن حميدة هو مسجد تونسي يقع في الربض الشمالي لمدينة تونس العتيقة باب سويقة في تونس العاصمة.\n\nيقع المسجد في 2 زنقة الحليب. حذو باب الأقواس أحد الأبواب المندثرة لمدينة تونس العتيقة. \n\nشيد المسجد في 1009 الموافق لـ400هـ كما هو مذكور في اللوحة الموجودة خارج المسجد، وذلك تحت حكم المملكة الصنهاجية الزيرية وهي مملكة بربرية أتت من المغرب الأوسط وحكمت المغرب العربي من 972 إلى 1014.\n\n", "id": "3419789", "title": "مسجد بن حميدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3419789"}
{"text": "العلاج بالإنسولين\n\nالعلاج بالإنسولين هو بديل لعلاج السرطان وهو علاج تجريبي يستخدم فية الإنسولين مساعدا للعلاج الكيميائي بجرعة منخفضة. ويستخدم الإنسولين علاجا وقائيا لمجموعة متنوعة من الأمراض المزمنة الأخرى بالإضافة إلى السرطان..\n\nاخترع دوناتو بيريز غارسيا العلاج بالإنسولين في عام 1932. وقد طورت ابن دوناتو بيريز غارسيا بيلون العلاج وتابعته، وكذلك حفيده المتبرع بيريز غارسيا،\n\nفي البداية، قام غارسيا باستهداف مرض الزهري، ثم حاول في وقت لاحق علاج الأمراض المزمنة وبعض أنواع السرطان.\n\nفي عام 1939، أوصى الأمين العام المكسيكي من وزارة الصحة أن العلاج بالإنسولين بتلقي التحقيق العلمي الشامل لعلاج الزهري العصبي، ردا على نجاح دوناتو بيريز غارسيا الموثق في استخدام العلاج الوقائي \"الإنسولين\" لعلاج المرضى الذين يعانون من الزهري العصبي، في كل من المكسيك والولايات المتحدة\n\nفي عام 1940، قام المسؤولون المكسيكيون على توقيع وثيقة تثبت نجاح العلاج الخاص بدوناتو بيريز غارسيا في عيادة ميدانية تجريبية خاصة بالجيش. تشهد الوثيقة: \"أن العلاج فعال بنسبة 100 في المئة وتطبيق العلاج أثبت في كثير من الحالات التي تكون فيها الأساليب المقبولة الخطيرة التي تم تطبيقها من دون خطرا على المرضى من جميع الأعمار أنها لا تتطلب معدات خاصة، إن هذا العلاج يحصل على نتائج دائمة ما تكون إيجابية في وقت قصير مثير للدهشة، وهذا من وجهة نظر اقتصادية ليست هناك اي مقارنة بين هذا العلاج والعلاج الموجود في يومنا هذا، أثبتت هذه الطريقة أن العلاج ليس فقط ينطبق على الزهري العصبي ولكن أيضا للعديد من الأمراض الأخرى ذات الطابع البكتيري، كما ثبت في علاج أفراد الأسرة العسكريين في هذه العيادة لأمراض مختلفة \".\n\nيستخدم العلاج بالإنسولين لزيادة نفاذية غشاء الخلية في الخلايا المريضة من أجل زيادة امتصاص العوامل العلاجية. عندما تستخدم لعلاج السرطان بالاشتراك مع العلاج الكيميائي، يتم حقن جرعة من الإنسولين في الوريد تليها جرعة منخفضة من العلاج الكيميائي عندما يتم امتصاص الإنسولين. جرعة العلاج الكيميائي عادة ما يكون 10٪ إلى 25٪ من الجرعة الموصوفة تقليديا. ثم يتم حقن الماء والسكر لوقف نقص السكر في الدم (انخفاض نسبة السكر في الدم) الناتجة عن حقن الإنسولين.\n\nوفقا لدراسة عام 1981 \"الإنسولين، الذي ينشط ويعدل مسارات الأيض في الخلايا السرطانية فى الثدي البشري، تبين أن هناك زيادة في تأثير الخلايا السامة للميثوتريكسيت ما يصل الى عشرة آلاف أضعاف في المختبر.\" وفي عام 2003، أجرى الباحثون الصينيون تجربة في علاج خلايا سرطان المريء والسرطان الرئوي مع مزيج من الانسولين والعديد من أدوية العلاج الكيميائي، يعزز الإنسولين من تأثير الخلايا السامة الموجودة في العلاج الكيميائي. ومن الممكن زيادة النمو والتمثيل الغذائي لخلايا السرطان لأول مرة، ومن ثم إدارة استخدام العلاج الكيميائي، وبالتالي تحسين آثارها العلاجية \".\n\nأظهرت دراسة طبية أخرى أن الأدوية المستخدمة في مقاومة انتشار السرطان للثدى، حيث أن دمج ميثوتريكسات مع الإنسولين يكون له تأثيرا قويا معا في الاستجابة ضد الخلايا السرطانية عن استخدام الإنسولين او الميثوتريكسات بشكل منفصل. إن استخدام الإنسولين بالاضافة إلى العلاج الهرمونى كان له أثر كبير في مقاومة سرطان البروستاتا، وعلى الرغم من عدد صغير من المرضى الذين عولجوا من أورام البروستاتا، فإن النتائج الأولية واعدة وهذا يعطينا الأمل والتوقع الأفضل في المستقبل لاستخدام الإنسولين مع غيره في علاج السرطان.\n\nتشير التقارير المتواترة من ممارسي العلاج بالإنسولين الذي تم تنفيذه بنجاح كجزء من برنامج IPTLD في علاج أشكال عدة من السرطان في المرضى. وطبقا لتقرير عام 1989 أن استخدام العلاج الإنسولين بالتزامن مع انخفاض العلاج الكيميائي كجرعة لعلاج سرطان الثدي في أربعة مرضى أن \"شوهدت تحسينات كبيرة في المسار السريري لكل مريض من خلال تخفيض في حجم السرطان أو اختفاءه تماما وثبوت الخلايا السرطانية وعدم قدرتها على الانتشار والتغيرات الايجابية في المختبر، والتحسينات في درجات Karnofsky. كانت تلك الايجابيات في جميع المرضى الأربعة، من دون آثار جانبية مرتبطة بالجرعة. \"\n\nلم يثبت العلاج بالإنسولين لحد الآن. حيث البقاء على قيد الحياة لفترة طويلة باستخدام ذلك العلاج لم يتم اثباته بعد.\n\nالخطر المباشر هو نقص السكر في الدم.\n\nاستخدام العلاج الكيميائي بجرعات أقل من المطلوبة بغرض ادراجها مع الإنسولين قد يسبب مشكلة في المستقبل بأن يقاوم الورم العلاج، بالنسبة لبعض أنواع السرطان، وخاصة سرطان الثدي وسرطان القولون، يمكن أن يعزز الإنسولين من نمو الورم.\n\nيقوم الإنسولين بزيادة قدرة العلاج الكيميائى بطريقتين : عن طريق زيادة نفاذية الأغشية الخلايا السرطانية بحيث يمكن استيعاب كمية أكبر من الأدوية التي تقوم بالقضاء على السرطان، أو عن طريق تعديل وظيفة التمثيل الغذائي للخلايا السرطانية وذلك لجعلها أكثر حساسية إلى الآثار السامة التى تقوم بها أدوية العلاج الكيميائي. فرضية واحدة لآلية تأثير الإنسولين على غشاء الخلية حيث يقوم بتنشيط هرمون delta- 9 desaturase enzyme في الخلايا السرطانية، وتغيير تركيب الدهون في الخلية بحيث يتم تحويل حمض دهني مشبع إلى غير مشبع، مما يزيد من سيولة غشاء الخلية، وبالتالي زيادة النفاذية، وزيادة في درجات حرارة الفسيولوجية إلى 20 درجة مئوية. فرضيات أخرى لتأثير الإنسولين على غشاء الخلية، حيث يقترح أنه يتم امتصاص الأدوية على جزيئات الجلوكوز، وبالتالى تعبر الأدوية غشاء الخلية، أو يتم امتصاص الأدوية على هيئة إنسولين.\n\nوفيما يتعلق تأثيره على التمثيل الغذائي، يتحول الإنسولين إلى مادة أخرى تسمى (IGF)، ويتم ذلك على أغشية الخلايا السرطانية حيث يزيد من نسبة المرحلة S- من نمو الخلايا السرطانية، فيقوم بزيادة وسرعة معدل نمو الخلاياالسرطانية وبالتالي زيادة استقبال الخلايا السرطانيةإلى الأدوية السامة.\n\nوتبلغ التكلفة ما يصل إلى 2000 $ لكل جلسة علاج.. المرضى في كثير من الأحيان يقومون بدفع التكلفة الكاملة من جيوبهم، لأن هذا العلاج غير مثبت بعد وبالتالي لا يغطيها التأمين الصحي.\n\nدوناتو بيريز غارسيا، هو مالك براءة الاختراع الأمريكية لعلاج الإنسولين وبراءة الاختراع الأمريكية لكيفية استخدام الإن\nسولين كعلاج\n\nدوناتو بيريز غارسيا، هو الطبيب الوحيد الذي يملك سلطة قانونية لتدريب وترخيص، واعتماد الأطباء الآخرين.\n\nيعمل حاليا في لوس الصحية الدولية مدير الطب الوظيفي.\n", "id": "3419876", "title": "العلاج بالإنسولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3419876"}
{"text": "ماريا من مونبلييه\n\nماريا دي مونبلييه (حوالي. 1182 - 21 أبريل 1213) كانت في القانون ليدى مونبلييه، وبالزواج فيكونتيسة مارسيليا، وكونتيسة كومينيس، وأخيراً ملكة أراغون القرينة، من خلال ثلاثة أزواج، هي أبنة الوحيدة لـ ويليام الثامن دي مونبلييه ويودوكيا كومينيا من بيزنطية.\nمنذ ولادتها اعتبرت ماريا الوريثة الشرعية لـ مونبلييه، لأن عقد زواج والديها أثبت أن الطفل البكر سواء أكان صبي أو فتاة، سيخلف ويليام الثامن بعد وفاته.\n\nفي أبريل 1187، انكر ويليام الثامن زواجه من يودوكيا وتزوج من أغنيس وهي قريبة من ملوك أراغون، فولدت له ثمانية أطفال، ستة أبناء وأبنتين, على الرغم من أن يودوكيا دخلت الدير، وأصبحت راهبة بنديكتية، أعلن زواجها السابق ويليام الثامن عدم شرعية أبنائه من الزواج الثاني، وبذلك بقيت ماريا الوريثة بلا منازع لـ مونبلييه.\n\nماريا تزوجت من فيكونت ريموند جيفري الثاني من مرسيليا أيضا سُمي أيضا بـ بارال، في 1192 أو قبل ذلك فترة وجيزة، ولكن ترملت في نهاية ذلك العام، زواجها الثاني كان في ديسمبر 1197 من الكونت برنار الرابع من كومينيس بناء على إصرار من والدها، تخلت ماريا عن حقوقها في مونبلييه لصالح أخوها الغير الشقيق ويليام (التاسع) أبن أغنيس.\n\nوبزواجها من \"برنار الرابع\" كانت لديهم أبنتين ماتيلدا وبيترونيلا، ومع ذلك كان لـ برنار الرابع زوجتين حيتين أخرتين، مما أدى إلى تعدد الزوجات، وفي نهاية المطاف ألغي الزواج في عام 1201، وبعد الفسخ ماريا ادعت مرة أخرى ورثة مونبلييه، ولكن والدها لم يعترف بها هذه المرة، وأعترف علناً بـ ​​أبنه ويليام كـ وريثاً له.\n\nتوفي ويليام الثامن في 1202، أخوها الغير الشقيق \"ويليام التاسع\" سيطر على المدينة، ومع ذلك عارضته، وفي 15 يونيو 1204 تزوجت من بيدرو الثاني ملك أراغون، وبفضل الثورة ضد ويليام التاسع اعترف بها كـ ليدى مونبلييه.\n\nوبزواجها من \"بيدرو الثاني\"، أنجبت له بنت وولد انفانتا سانتشا (التي ولدت في 1205، توفيت بعد عام من ذلك) وإنفانتي خايمي في المستقبل الملك جيمس الأول الفاتح (ولد في 1 فبراير 1208)، حاول بيدرو الثاني على الفور أن يطلقها، على أمل حد الزواج ماريا من مونفيراتو، ملكة القدس، قد أمضت ماريا سنواتها الأخيرة في معارضة هذه المناورات السياسية وساند في ذلك البابا إنوسنت الثالث الذي قرر في نهاية المطاف رفض السماح له بـ الطلاق، توفيت ماريا في روما (21 أبريل 1213) في طريق عودتها إلى أراغون، وتوفي بيدرو الثاني بعد بضعة أشهر في (14 سبتمبر 1213) بعد معركة موريه، لم يبقى من أبنائهم سواء خايمي الذي ورث مونبلييه وأراغون بعد وفاتهم. \n", "id": "3420019", "title": "ماريا من مونبلييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420019"}
{"text": "ماتشادو روجر ماركيز\n\nماتشادو روجر ماركيز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2001.\n\n", "id": "3420052", "title": "ماتشادو روجر ماركيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420052"}
{"text": "سعد بن خولة\n\nسعد بن خولة (المتوفي سنة 7 هـ) صحابي من السابقين إلى الإسلام، هاجر إلى الحبشة ثم إلى يثرب، وشهد غزوات بدر وأحد والخندق وصلح الحديبية مع النبي محمد، ثم عاد إلى مكة، فمات بها قبل الفتح.\n\nكان سعد بن خولة من السابقين إلى الإسلام، وقد اخُتلف في نسبه، فقيل هو من بني عامر بن لؤي، وقيل مولى أبي رهم بن عبد العزى العامري، وقيل من أهل اليمن، وقيل فارسي من اليمن حالف بني عامر. أسلم سعد، وقيل هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، ذكر ذلك ابن إسحاق والواقدي، ولم يذكره موسى بن عقبة وأبو معشر البلخي.\n\nهاجر سعد إلى يثرب، ونزل على كلثوم بن الهدم. وشهد مع النبي محمد غزوات بدر وأحد والخندق وصلح الحديبية. خرج سعد بعد الحديبية إلى مكة قبل أن يفتحها المسلمون، فمات بها سنة 7 هـ. وقد أسى النبي محمد على وفاته لما زار سعد بن أبي وقاص في مرضه الذي أصابه عام الفتح حيث قال: .\n", "id": "3420055", "title": "سعد بن خولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420055"}
{"text": "ألكسندر لوبيس\n\nألكسندر لوبيس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1995.\n\n", "id": "3420056", "title": "ألكسندر لوبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420056"}
{"text": "فابيو جونيور\n\nفابيو جونيور (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1998.\n\n", "id": "3420058", "title": "فابيو جونيور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420058"}
{"text": "سانشا من قشتالة، ملكة أراغون\n\nسانشا من قشتالة (21 سبتمبر 1154/5 - 9 نوفمبر 1208) هي أبنة المتبقية لـ ألفونسو السابع ملك قشتالة وزوجته الثانية ريتشيزا من بولندا، تزوجت في 18 يناير 1171 من ألفونسو الثاني ملك أراغون، وكان لديهم ثمانية أبناء:-\n", "id": "3420059", "title": "سانشا من قشتالة، ملكة أراغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420059"}
{"text": "توميسلاف ارتشيغ\n\nتوميسلاف ارتشيغ (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم منذ عام 1997.\n\n", "id": "3420060", "title": "توميسلاف ارتشيغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420060"}
{"text": "ريكاردو ألكسندر دوس سانتوس\n\nريكاردو ألكسندر دوس سانتوس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1996.\n\n", "id": "3420062", "title": "ريكاردو ألكسندر دوس سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420062"}
{"text": "بيتو (لاعب كرة قدم مواليد 1975)\n\nبيتو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1995.\n\n", "id": "3420063", "title": "بيتو (لاعب كرة قدم مواليد 1975)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420063"}
{"text": "هايدن فوكس\n\nهايدن فوكس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 1998.\n\n", "id": "3420066", "title": "هايدن فوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420066"}
{"text": "بروبرتيوس\n\nسكستوس بروبرتيوس هو شاعر لاتيني روماني عاش في عصر أغسطس قيصر، ولد مابين سنة 50-45 ق م في أسيزي وتوفي في سنة 15 ق م وبعد المصادر تقول أنه توفي في سنة 2 ق م، بروبرتيوس ألف عدة أعمال وأشعار أبرزها كتاب \"إيليجيس\"، وقد كان بروبرتيوس صديق مقرب للشاعر كورنيليوس غالوس و فيرجل و غايوس مايكيناس، كان واحد من أكثر الشعراء الرومانسيين في ذلك الوقت وقد ألف عدة أشعار لحبيبته سينثياتص.\n", "id": "3420068", "title": "بروبرتيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420068"}
{"text": "أوسمار دونيزيتي كانديدو\n\nأوسمار دونيزيتي كانديدو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1995.\n\n", "id": "3420070", "title": "أوسمار دونيزيتي كانديدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420070"}
{"text": "جواو باولو\n\nجواو باولو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1987.\n\n", "id": "3420071", "title": "جواو باولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420071"}
{"text": "ميخائيل رومنيغه\n\nميخائيل رومنيغه (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم منذ عام 1983.\n\n", "id": "3420072", "title": "ميخائيل رومنيغه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420072"}
{"text": "ويليام الثامن دي مونبلييه\n\nويليام الثامن دي مونبلييه (في قسطانية:Guilhem VIII؛ توفي في 1202) كان لورد مونبلييه، هو أبن ويليام السابع دي مونبلييه.\n\nتزوج من يودوكيا كومينيا \nمن بيزنطية، وأنجبت له:-\n\nتم إرسال \"يودوكيا\" إلى أحد الأديرة لعدم أنجاب الوريث الذكر.\n\nتزوج من أغنيس من قشتالة وكان لديهم:-\n\nحكم البابا بـ عدم شرعية أبناءه، مما أصبحت ماري هي الوريثة.\n", "id": "3420073", "title": "ويليام الثامن دي مونبلييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420073"}
{"text": "توميسلاف ماريتش\n\nتوميسلاف ماريتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم منذ عام 2002.\n\n", "id": "3420077", "title": "توميسلاف ماريتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420077"}
{"text": "ريبيكا عقل\n\nريبيكا عقل هي لاعبة كرة سلة لبنانية ولدت في سنة 1993، لعبت مع منتخب لبنان لكرة السلة للنساء، أبرز إنجازاتها هو فوزها ببطولة كأس العرب لكرة السلة للنساء مع نادي الرياضي بيروت، كما فازت مع منتخب لبنان بالبطولة العربية.\n", "id": "3420081", "title": "ريبيكا عقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420081"}
{"text": "دونيزيتي أوليفيرا\n\nدونيزيتي أوليفيرا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1990.\n\n", "id": "3420082", "title": "دونيزيتي أوليفيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420082"}
{"text": "جيلبرتو ريبيرو غونكالفز\n\nجيلبرتو ريبيرو غونكالفز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2003.\n\n", "id": "3420085", "title": "جيلبرتو ريبيرو غونكالفز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420085"}
{"text": "سانتياغو سالسيدو\n\nسانتياغو سالسيدو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم منذ عام 2003.\n\n", "id": "3420088", "title": "سانتياغو سالسيدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420088"}
{"text": "خايمي رودريغيز\n\nخايمي رودريغيز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السلفادور لكرة القدم منذ عام 1979.\n\n", "id": "3420089", "title": "خايمي رودريغيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420089"}
{"text": "ويليام التاسع دي مونبلييه\n\nويليام التاسع، كان لورد مونبلييه منذ عام 1202 حتى 1204، بحيث يعتبر أخر لورد من أسرة غويلهم، خلف والده ويليام الثامن دي مونبلييه.\n", "id": "3420097", "title": "ويليام التاسع دي مونبلييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420097"}
{"text": "تل صوفر\n\nتل صوفان أو تل صوفر يقع في الجهة الغربية من مدينة نابلس ويبلغ مساحته (110×90م)، أي نحو عشرة دونمات وكان للموقع أهمية كبيرة منذ القدم بسبب توفر مصادر مياه الينابيع والأودية، مثل: عين الجرس، وعين بيت الماء، ووادي التفاح) وتوفر التربة الخصبة الصالحة للزراعة. إذ سمح ذلك لسكان تلك املنطقة بالاستقرار فيها وممارسة الزراعة منذ فجر التاريخ. هذا بالاضافة الا ان الموقع الاستراتيجي لتل، إذ يربط نابلس مع المدن في شمالها وجنوبها ومن الجدير ذكره أن بعثة المانيه - يرأسها بوهل Böhl في عام -1931 أجرت مسحاً أثرياً للموقع دون إجراء أي نوع من الحفريات الاثريه . وفي الستينيات والسبعينيات من القرن المنصرم أجرى الاثري البريطاني روبرت بول Robert Bull مسحاً أثرياً آخر دون التدخل من أجل دراسة الموقع بطريقة منظمة عن طريق الحفريات الاثريه .\n\nوفي التسعينيات من القرن المنصرم ومن أجل تطوير ودراسة التل واكتشافه قام قسم السياحة والاثار \"الاثار سابقا \" في جامعة النجاح الوطنية بالاعلان عن مشروع الحفر الاثري للموقع بتدريب طلاب تخصص آثار على تقنية الحفرالأثري. حيث أجريت أول حفرية أثرية في صيف عام 1998 على يد أ.عاطف خويره واستمرت الحفريات في الموقع مرة في كل عامين متتالين حتى الوقت الحاضر .\n\nإن أقدم استيطان بشري في التل يعود إلى العصر الحجري النحاسي(3200-4500 ) Chalcolithic Age ق.م بناء ً على اكتشاف كسر فخارية على سطح التل تعود لتلك الفترة. فقد استمر السكن والنشاط البشري في بناء الموقع وما يحيط به Hinterland خلال الفترات التاريخية المختلفه حتى نهاية العصر العثماني . وتوصلت الحفريات الاثريه إلى اكتشاف بئري ماء، وجرار فخارية كبيرة الحجم للتخزين، ومقابر، وأساسات مبانٍ ، وسور يحيط بالتل، وكسر فخارية potsherds تعود لفترات تاريخية مختلفة .\n", "id": "3420110", "title": "تل صوفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420110"}
{"text": "حكومة بن دغر\n\nحكومة بن دغر هي الحكومة اليمنية الحالية، تشكلت في 4 أبريل 2016.، وكلف بتشكيلها أحمد عبيد بن دغر.\n\nفي يونيو 2016، تحركت الحكومة إلى عدن.\n\nوفي 18 سبتمبر 2016، دعا الرئيس هادي الحكومة للعودة إلى عدن والاستقرار بشكل دائم فيها، وفي 22 سبتمبر 2016، عاد رئيس الوزراء وسبعة وزراء آخرين إلى مدينة عدن، في حين أن بقية الحكومة ستعود إلى مدينة مأرب في وقت لاحق.\n\nفي 18 سبتمبر 2016 أجرى الرئيس عبدربه منصور هادي تعديلاً وزارياً في حكومة بن دغر شمل تسع حقائب وزارية.\n", "id": "3420124", "title": "حكومة بن دغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420124"}
{"text": "حكومة المملكة المتحدة\n\nحكومة المملكة المتحدة هي الحكومة الأعلى التي تقود كل من إنجلترا واسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية، الحكومة يقودها رئيس وزراء المملكة المتحدة وهو الذي يختار الوزراء ولديه السلطة لإقالتهم كما لدى البرلمان السلطة للتصديق على رئيس الوزراء والوزراء وعلى مسائلتهم وأيضاً إقالتهم وذلك منذ التعديل البرلماني 2011، وثم يتم المصادقة عليهم أيضاً من قبل الملكة ليتم إعطائهم السلطة لخمس سنوات.\nيقع مكتب رئيس الوزراء ومقرات الحكومة ضمن 10 داوننغ ستريت في وستمنستر بلندن. كما تُعقد اجتماعات مجلس الوزراء هناك. وتقع معظم مقرات الوزارات في شارع وايت هول المجاور.\n\nتوجد ثلاثة مستويات من السلطات المحلية المنتخبة (مثل المقاطعة والمنطقة والمجالس الأبرشية) في جميع أنحاء المملكة المتحدة، وقد تُدمج هذه السلطات في بعض الأماكن مع السلطة المركزية. ولديها صلاحيات محلية محدودة في مجال جمع الضرائب. كما تتمتع العديد من السلطات والوكالات الأخرى بصلاحيات قانونية تخضع عموماً لبعض الإشراف من قبل الحكومة المركزية.\n\nتشمل صلاحيات الحكومة السلطات التنفيذية العامة والقانونية والتشريعات المفوضة والعديد من صلاحيات التعيين والرعاية. بعض المسؤولين والهيئات القوية مثل قضاة جلالتها والسلطات المحلية واللجان الخيرية مستقلون بصورة قانونية قد تزيد أو تنقص عن الحكومة، وتقتصر سلطات الحكومة القانونية على تلك التي يحتفظ بها التاج بموجب القانون العام أو يمنحها ويقيدها قانون يقره البرلمان، وتخضع لقانون الاتحاد الأوروبي والكفاءات التي يحددها. والصلاحيات الموضوعية والإجرائية قابلة للإنفاذ في المحاكم عبر المراجعة القضائية.\n\nولكن لا يزال القضاة ورؤساء البلديات عرضة للاعتقال والمحاكمة بتهم الفساد، وتملك الحكومة صلاحيات تمكنها من إدراج مفوضين في السلطات المحلية بغية الإشراف على عملها، ولإصدار توجيهات ينبغي على السلطة المحلية الامتثال لها، وذلك في حال عدم تقيد السلطة المحلية بالتزاماتها القانونية.\n\nتتمتع الملكة بحصانة كاملة من الملاحقة الجنائية، ولا يمكن مقاضاتها دون الحصول على إذنها (وهذا ما يعرف بالحصانة السيادية). ولا يُلزم القانون الملكة بدفع ضريبة للدخل، بيد أن الملكة إليزابيث الثانية تدفع هذه الضريبة بصورة طوعية منذ عام 1993، كما تدفع المعدلات المحلية طواعيةً. يحظى النظام الملكي بمنحة كبيرة من الحكومة تدعى منحة الدعم السيادية، ويعفى ميراث الملكة إليزابيث الثانية من والدتها إليزابيث باوز ليون من ضريبة الميراث. يتمتع الدبلوماسيون الأجانب (وليس موظفيهم) بحصانة من الملاحقة القضائية في المملكة المتحدة تحت أي ظرف من الظروف، فلا يتعين على الدبلوماسيين دفع الضرائب، لعدم تعرضهم للملاحقة بتهم التهرب الضريبي.\n\nيمتد تأثير الحكومة ليصل إلى السلطات المحلية والهيئات الأخرى التي أوجدتها، ويتمثل ذلك من خلال الصلاحيات المالية والمنح. تقوم الحكومة المركزية بتمويل كلي أو جزئي لكثير من الوظائف التي تؤديها السلطات المحلية، مثل دفع استحقاقات السكن والمزايا الضريبية للمجالس.\n\nيُمنع على الحكومة المركزية والسلطات المحلية مقاضاة أي أحد بتهمة التشهير. ولكن يسمح للسياسيين مقاضاة الأشخاص بالتشهير دون استخدام المال العام، ولكنها حالة نادرة الوقوع. في حين يعد إطلاق تصريحات خاطئة حول مرشح خلال الانتخابات بقصد التخفيض من عدد الأصوات التي سيحصل عليها جريمة (لا تُحتسب الآراء مثلما في حالة القذف).\n\n", "id": "3420127", "title": "حكومة المملكة المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420127"}
{"text": "علي غيدان العتبي\n\nعلي غيدان مجيد العتبي، ضابط عسكري عراقي سابق برتبة فريق أول ركن، قائد القوات البرية العراقية السابق.\n\nولد في مدينة بلدروز سنة 1374هـ/1955م، لأبوين عراقيين عربيين ينتميان إلى عشيرة عتبة .\n\n\nقال عضو لجنة النزاهة النيابية عادل نوري إنه يتوجب على اقليم كوردستان تشكيل لجنة تضم محامين ذوي خبرة في الملفات الداخلية والخارجية، لتقديم شكوى لدى المحكمة الاتحادية ضد المالكي، الذي يشغل حاليا منصب نائب رئيس الجمهورية، وضد كابينته.\n\nوأوضح نوري، وهو نائب عن الاتحاد الاسلامي الكوردستاني، أنه \"تبين أنه (المالكي) هو من أصدر أمر انسحاب الجيش العراقي من الموصل، وتسبب في اراقة كل تلك الدماء والدمار الذي واجه اقليم كوردستان\".\n\nوكان قائد القوات البرية في الجيش العراقي علي غيدان، أحد كبار القادة العسكريين الذين حققت معهم لجنة سقوط الموصل، وقال نوري إن \"غيدان قال للجنة التحقيقية إنهم انسحبوا من الموصل بأمر مباشر من رئيس الوزراء (السابق) المالكي\".\n\n\n", "id": "3420143", "title": "علي غيدان العتبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420143"}
{"text": "اشمذ\n\nاشمذ جبل بين خيبر والمدينة\nعبدالله بن عبدالعزیز البکری الاندلسی:\n\nالأشمذ بفتح أوّله، و بالميم و الذال المعجمة، على وزن أفعل: جبل تلقاء خيبر قد ذكرته و حلّيته عند ذكر خيبر، فانظره هناك. و هما أشمذان، جبلان لأشجع، و انظره في رسم تيماء. \n\nقال یاقوت الحموی:\n\nالاأشمذان بفتح أوله، والميم والذال معجمه مفتوحه، وألف، ونون مكسوره، بلفظ التثنيه، يقال:\nشمذت الناقه بذنبها إذا رفعته، ويقال للنحل:\nشمّذ لأنهن يرفعن أذنابهن، وقيل في قول رزاح بن ربيعه العذري أخي قصيّ لأمّه:\nجمعنا من السّرّ من أشمذين، ... ومن كلّ حيّ جمعنا قبيلا\nوقيل: أشمذان هاهنا جبلان، وقيل: قبيلتان، وقال:\nنصر: أشمذان تثنيه أشمذ: جبلان بين المدينه وخيبر تنزلهما جهينه وأشجع.\n\nقال عبدالمومن البغدادی:\n\nالأشمذین: بفتح أوله، و الميم، و الذال المعجمه مفتوحه، و ياء ساكنه و نون مكسوره بلفظ التثنيه: جبلان بين المدينة و خيبر تنزله جهينه و أشجع.\n\nقال محمد بن محمد حسن شُرَّاب:\n\nأشمذان على لفظه المثنى. قيل: هما جبلان بين المدينة و خيبر، تنزلهما جهينة و أشجع و قيل: هما قبيلتان .. و ليسا بمعروفين. و قد جاء الاسم في شعر. \n\nقال البلادی الحربی:\n\nالأشمذان مثنّى أشمذ: ذكر في كلمة «السّرّ»، وهو من أشهر جبال ما بين خيبر والمدينة.\n", "id": "3420144", "title": "اشمذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420144"}
{"text": "عبد الوهاب دربال\n\nعبد الوهاب دربال. رئيس الهيئة المستقلة العليا لمراقبة الانتخابات عُيّن سنة 2017، وزير الأسبق و رجل القانون.\nانتخب بالمجلس الشعبي الوطني سنة 1997 ممثلا لحزب النهضة ليتقلد بعدها على التوالي منصب وزير مكلف بالعلاقات مع البرلمان ثم مستشار برئاسة الجمهورية قبل أن يُكلف بقيادة مكتب الجامعة العربية لدى الإتحاد الأوربي ببروكسل، كما عُين سفيرا للجزائر لدى المملكة العربية السعودية.\n", "id": "3420160", "title": "عبد الوهاب دربال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420160"}
{"text": "أبو عبد الله بن صناديد\n\nأبو عبد الله بن صناديد قائد أندلسي شهير ظهر ذكره في عهد دولة الموحدين وهو صاحب خطة معركة الأرك الشهيرة التي وقعت بالاندلس بين جيوش الموحدين والأندلسيين مقابل جيوش التحالف المسيحي الذي يقوده ألفونسو الثامن ملك قشتالة، وانتهت بانتصار ساحق للمسلمين على التحالف المسيحي.\n\nلم يعرف الكثير عن تاريخ وحياة القائد الاندلسي أبو عبد الله بن صناديد ، إلا ان الكتب التي تناولت التاريخ الإسلامي أو الاندلسي ذكرت أن القائد أبو عبد الله بن صناديد كان صاحب خطة معركة الارك الشهيرة وكان ابن صناديد قائدا للجيش الاندلسي بتلك الفترة .\n\nلقد خاض الجيش الموحدي المعركة وفق خطة أبو عبد الله بن صناديد ووافق عليها السلطان الموحدي أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور لأن الأندلسيين كانوا أكثر خبرة بمحاربة الإسبان . \nاضطر السلطان المنصور للمسير إلى الأرك لقتال القشتاليين وحلفائهم الذي حشدهم بابا روما معه ودعى لحرب صليبية ضد المسلمين بالاندلس ، ويبدو أن المنصور أراد المسير إلى طليطلة نفسها، وما منعه من ذلك إلا كون ألفونسوا الثامن قد عجل بالمسير نحوه. ثم حشد المنصور جيوشه بين قرطبة وقلعة رباح ، وضرب معسكره في يوم الخميس الثالث من شعبان سنة 591 هـ / يوليو سنة 1195 م، وعقد مجلسا من القادة والأشياخ لبحث الخطط الحربية ، وأثناء الاجتماع قام القائد الأندلسي أبو عبد الله بن صناديد باقتراح خطة لتنظيم الجيش الإسلامي وهي :\n\n\nوبالفعل لاقت تلك الخطة ترحيبا وموافقة من السلطان ، فقام بتقديم الشيخ أبو يحيى ابن أبي محمد ابن أبي حفص وولاه القيادة العامة للجيش ، بينما قدم أبو عبد الله بن صناديد على جيش الأندلس .\n\nأما ألفونسو الثامن فقد استطاع أن يحشد حشودًا ضخمة ، وانضم إليه فرسان الداوية، وفرسان قلعة رباح؛ حتى إنه استطاع أن يحشد أكثر من مائة ألف مقاتل بدعم ومباركة من البابا ، والرواية العربية تقدر أن جيشه كان ثلاثمائة ألف .\n\nوفي ضحى يوم التاسع من شعبان عام 591 هـ / 18 يوليو سنة 1194 م، نشبت معركة الأرك .\n\nوكان المنصور قد رتب جيشه كالآتي:\n\nأما القشتاليون وحلفائهم فقد حمتهم قلعة الأرك والتلال التي حولهم من كل جانب، وكان الجيش القشتالي يحتل موقعًا عاليا، وكانت هذه ميزة له في بدء القتال .\n\nبالبداية تقدمت قوات الموحدين نحو سفح التل الذي عليه ملك قشتالة، فتصدى لهم حوالي ثمانية آلاف فارس كلهم قد احتجب بالحديد ، وانقلب الدفاع القشتالي إلى هجوم جارف على قلب الجيش الإسلامي ، واستطاع المسلمين أن يردوا هجمات القشتاليين مرتين ، وفي الهجوم الثالث قام ألفونسو الثامن بتعزيز قواته المهاجمة بتعزيزات ضخمة استطاعوا بها النفاذ في صفوف الموحدين ، وقتلوا كثيرا منهم وعلى رأسهم القائد العام للجيوش الموحدية أبو يحيى الذي قتل بالمعركة بعد قتال وبطولة منه ، وفر العديد من المسلمين .\n\nكانت الصدمة عنيفة على المسلمين بعد مقتل قائدهم أبو يحيى ، وكان في مقتلة أثر بالغ ، حيث انطلق القائد أبو عبد الله ابن صناديد الأندلسي ، وقاد ميمنة الجيش وكان اغلبه من الاندلسيين وقبائل العرب وبعض زناتة واصطدم بمقدمة الصليبين بشدة ، ثم أمر القبائل العربية والمتطوعين بالإلتفاف حول جيش الصليبيين ومهاجمة معسكرهم من الخلف ، فأحاطوا بالصليبين من كل مكان ، ودارت رحى الحرب الطاحنة وكثر القتل في مقدمة الصليبيين التي اضطربت بالهجمة الأولى .\n\nقام ألفونسو الثامن بحمل هجمة ثانية لإنقاذ مقدمة جيشه التي طحنها المسلمون ، وركز هجومه على ميسرة الجيش الإسلامي التي تقهقرت بالفعل ، فلما رأى السلطان المنصور ذلك نهض بنفسه وخرج من معسكره وتقدم منفردا وهو يحث الجند على الثبات والجهاد ، وكان لذالك وقعه في نفوس الجنود فزادهم عزما وحماسه واندفع الجيش بكامله على صفوف الصليبيين الذين لم يتحملوا الهجوم الشامل ، وحاول ألفونسو عبثا أن يثبت جيشه بعد سقوط كبار قادته وفرسانه قتلى إلا انه فشل ، حتى هرب ألفونسو تحت جنح الظلام إلى عاصمتة طليطلة ، وأما بقية فلول جيش الفونسو فقد توجهوا لحصن الأرك بقيادة دون ريجولويث دي بسكاية، وكان عددهم حوالي خمسة آلاف رجل، فقام السلطان المنصور بحصارهم اعتقادًا منه أن ألفونسو قد اعتصم به، وفي النهاية تم تسليم الحصن للسلطان ، وتم تحرير آلاف المسلمين من الأسر .\n\n", "id": "3420168", "title": "أبو عبد الله بن صناديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420168"}
{"text": "سهيل بن بيضاء\n\nسهيل بن بيضاء (المتوفي سنة 9 هـ) صحابي من السابقين إلى الإسلام، هاجر إلى الحبشة، ثم إلى يثرب، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها، وتوفي في المدينة المنورة بعد العودة من غزوة تبوك. \n\nكان سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال الفهري المعروف بـ «سهيل بن بيضاء» نسبة إلى أمه «البيضاء» واسمها دعد بنت جحدم الفهرية، من السابقين إلى الإسلام. هاجر سهيل إلى الحبشة الهجرتين. ثم عاد وهاجر إلى يثرب، ونزل مع أخيه صفوان على كلثوم بن الهدم. شهد سهيل مع النبي محمد غزواته كلها، وتوفي سهيل سنة 9 هـ في المدينة المنورة وعمره 40 سنة، وذلك بعد عودته من غزوة تبوك، وصلى النبي محمد عليه في المسجد النبوي.\n", "id": "3420176", "title": "سهيل بن بيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420176"}
{"text": "آي أوهارا\n\nآي اوهارا (بالروماجي: Ai Uehara) ممثلة أفلام اباحية يابانية من مواليد 12 نوفمبر 1992 في مدينة فوكوكا بمحافظة فوكوكا في اليابان .\n\n", "id": "3420189", "title": "آي أوهارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420189"}
{"text": "بزل (طب)\n\nالبَزل أو الإفراغ أو البَط هو شكل من أشكال الإجراءات التي تتم لأخذ العينات من السوائل في الجسم، يشير بصورة عامة إلى بزل الصفاق، والذي يتم فيه حقن التجويف البريتوني عن طريق إبرة لإزالة السائل البريتوني.\n\nيشير \"البزل التشخيصي\" لإزالة كمية صغيرة من السائل للاختبار. بينما يشير \"البزل العلاجي\" لإزالة 5 لترات أو أكثر من السائل لتخفيف الضغط داخل البطن وتخفيف الأعراض المُصاحبة له مثل ضيق التنفس وآلام البطن..\n\nيتم استخدام البزل لعدد من الأسباب:\n\n\nتُجرى العملية في كثير من الأحيان في عيادة الطبيب أو العيادة الخارجية. عادة ما تكون آمنة، على الرغم من وجود خطر العدوى، النزيف أو انثقاب جزء من الأمعاء. يمكن تقليل هذه المخاطر إلى حد كبير مع استخدام توجيه الموجات فوق الصوتية.\n\nيُطلب من المريض التبول قبل إجراء العملية، أو يتم استخدام قسطرة فولي لإفراغ المثانة. يستلقي المريض على السرير مع رفع الرأس في زاوية 45-60 درجة للسماح للسوائل بالتراكم أسفل البطن. بعد تنظيف جانبي البطن بمحلول مطهر، يخدر الطبيب منطقة صغيرة من الجلد ويدخل إبرة كبيرة التجويف مع غمد بلاستيكي 2-5 سم طول (1-2 سم للداخل) للوصول إلى السائل البريتوني (الاستسقاء). تتم إزالة الإبرة، ويُترك غمد البلاستيك ليسمح بتصريف السوائل. يكون تصريف السائل عن طريق الجاذبية، حقنة أو عن طريق الاتصال بزجاجة تفريغ. يمكن أن تنضب عدة لترات من السائل خلال هذا الإجراء؛ ومع ذلك، إذا كان أكثر من لترين فإنه عادة ما يتم القيام به على مدار العديد من الجلسات. إذا كان تصريف السوائل أكثر من 5 لترات، فيجب على المرضى تلقّى مصل الألبومين عن طريق الوريد (25٪ ألبيومين، 8جم / لتر) لمنع انخفاض ضغط الدم. بعد الوصول للمستوى المطلوب من الصرف، يُزال غمد البلاستيك ويُضمد موقع الثَّقب. يمكن أن يُترك غمد البلاستيك في مكانه مع صمام للتحكم في التدفق وارتداء الملابس الواقية إذا كان من المتوقع أن يكون هناك مزيد من الجلسات.\n\nتكون العملية عمومًا غير مؤلمة و لا تتطلب التخدير. وعادة ما يتم صرف المريض في غضون عدة ساعات بعد الملاحظة بعد العملية شريطة أن يكون ضغط الدم طبيعيًا ولايعاني المريض من أية دوار.\n\nيمكن أن يساعد الفرق في نسبة الألبيومين بين البلازما وسائل الاستسقاء في تحديد سبب الاستسقاء. وأيضًا يمكن أن يساعد عدد خلايا الدم البيضاء في سائل الاستسقاء في تحديد ما إذا كان مُصابًا بالعدوى.\nاعتمادًا على الحالة السريرية، قد يتم إرسال السائل للفحوصات المخبرية التالية:\n\nمن الأسباب التي قد تؤدي إلى فشل الاختبار: استخدام مضادات التخثر أو الأسبرين، مما يزيد من فرصة حدوث نزيف، وجود الدم أوالصفراء أوالبول أو البراز في عينة السائل، عدم القدرة على البقاء ثابتًا أثناء الاختبار، السمنة، وأيضًا وجود ندوب داخل البطن (التصاقات) من أي عملية جراحية في البطن سابقًا.\n\nللوقاية من المضاعفات؛ تشير الدراسات إلى أن البزل المبكر (<12 ساعة من الحجز بالمستشفى) يحسّن البقاء على قيد الحياة على المدى القصير في المرضى المصابين بالتهاب الصفاق الجرثومي العفوي، بالمقارنة مع تأخُّر البزل، ويمكن أن يكون تناول المضادات الحيوية المناسبة في وقت مبكر عاملًا مساهمًا رئيسيًا.\n\nعندما يظهر احتياج الحالة لبزل حجم كبير من السائل، يُقترح بزل حجم صغير من السائل مبكرًا (تقنية الموجات فوق الصوتية، الحقن، والإبرة)، يليه بزل حجم كبير من السائل بعد ذلك(أثناء العلاج في المستشفى) تحت الملاحظة المناسبة و دعم الدورة الدموية للحد من مخاطر هبوط الدورة الدموية الناجم عن بزل حجم كبير من السائل.\n\nيمكن أن يزداد خطر النزيف إذا كان:\n\nالموانع المطلقة هي ألم البطن الحاد الذي يتطلب تدخل جراحي. بينما الموانع النسبية هي:\nيمكن أن تشمل المضاعفات الناجمة عن البزل ما يلي:\n\nوتشير دراسة إلى أن حدوث هذه المضاعفات يكون أكثر انتشارًا في المرضى الذين يعانون من انخفاض الصفائح الدموية (<50 × 109 / لتر)، والمرضى الذين يعانون من تليف الكبد الكحولي.\nولذلك يجب الاستشارة الفورية عند حدوث أحد هذه الأعراض بعد البزل: حمى أعلى من 100 درجة فهرنهايت (38 درجة مئوية)، آلام شديدة في البطن، احمرار في البطن، دم في البول، نزيف أو صرف سائل من مكان البزل.\n\nتفيد التقارير بأن البزل لعلاج الاستسقاء عُرِف منذ زمن أبقراط (460-370 قبل الميلاد). وقدم سيلسوس وصفًا تفصيليًا لأول مرة عن العملية (30 قبل الميلاد-50 بعد الميلاد). هذه التقنية تتمثل في فتح جدار البطن عن طريق ثقب مع الكي، وإدخال أنبوبة ذات نهاية قريبة منحنية إلى الخارج ولها نتوء مستدير في الوسط لتجنب تسريب السائل في التجويف البريتوني. صمّم سكانتوريوس سكانتوريو (1561-1636)، وهو طبيب جراح من جامعة بادوفا، المبزل الأول للبزل (إبرة مستديرة مُحاطة داخل قنية من خلالها كانت سوائل الاستسقاء قادرة على التدفق عند سحب الإبرة).\n\nكان لودفيغ فان بيتهوفن عام 1827 واحدًا من أكثر المرضى شهرة لبزل كميات كبيرة من سوائل البطن، وكتب على فراش الموت الوصف التالي للطبيب:\n\" دعا الكم الهائل من المياه المتراكمة للإغاثة العاجلة، ولقد وجدت نفسي مضطرًا للموافقة على ثقب البطن من أجل الحيلولة دون خطر الانفجار المفاجئ \".\nبعد ذلك بيومين توفي بيتهوفن. وفي تشريح الجثة وُصفت كبده بأنها تقلصت إلى نصف حجمها الطبيعي، وكان طحاله ضعف حجمه الطبيعي.\n\n", "id": "3420213", "title": "بزل (طب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420213"}
{"text": "حمصوود\n\nحمصوود (بالأنكليزية :Homswood) برنامج سوري ناقد ساخر يعرض على يوتيوب ، يعنى بانتقاد المسلسلات والبرامج (السورية غالبا) والتحدث عن أخطاء الإخراج والتمثيل والسيناريوهات وحتى تقديم البرامج ، مقدم البرنامج شاب سوري يدعى : عبد الرحمن دندشي ، ويساعده كادر صغير للتصوير وتحضير الحلقات والإنتاج .\n\nبدأ عرض البرنامج في نيسان/أبريل 2015 وعرضت منه 70 حلقة حتى الآن مقسمة على 3 مواسم ، انتقدت معظمها مسلسلات سورية (كالمسلسل الشهير باب الحارة ، ومسلسل الولادة من الخاصرة و مسلسل الندم و نص يوم وغيرها الكثير) كما انتقد عدد من البرامج التلفزيونية السورية كبرنامج مونديال العرب وغيره وخصص 3 حلقات انتقد فيها برنامجه بنفسه .\nيتراوح طول الحلقة بين 10 إلى 20 دقيقة يعرض خلالها المقدم عادة انتقاداته على المسلسل بطريقة ساخرة مرفقا مقاطع من المسلسل للاستشهاد بها ، وهي طريقته المتبعة في تقديم الحلقات .\nالبرنامج مستقل تماما والعاملون عليه متطوعون ولا يوجد تمويل أو شركة راعية للبرنامج حتى الآن , ويتم بثه على قناة في موقع يوتيوب باسم حمصوود Homswood والتي هي دمج بين كلمة هوليوود السنمائية واسم مدينة حمص السورية .\n\nيعرض عادة البرنامج كل يوم أربعاء على موقع يوتيوب وهو ما جعل شعار البرنامج (كل أربعا وأنتو بخير \"باللهجة السورية\" ) ما عدا فترة شهر رمضان إذ يعرض بشكل شبه يومي .\nبلغ عدد متابعي قناة حمصوود على يوتيوب حوالي 65 ألف متابع ومجموع المشاهدات أكثر من 6 مليون مشاهدة فيما حصلت الحلقة رقم 57 تحت اسم ( أفشل مسلسل) على أكبر نسبة مشاهدة بين حلقاته إذ وصل عدد المشاهدين على يوتيوب إلى أكثر من 150 ألف مشاهد .\nجميع الحلقات والمقاطع هي باللغة العربية ومعظم المتابعين والمشاهدين هم عرب وسوريون خصوصا .\nمن الجدير بالذكر أنه ينتظر قريبا انطلاق الموسم الرابع من البرنامج .\n\nفريق العمل لبرنامج (حمصوود) هو فريق صغير مؤلف من 4 من المتطوعين :\nشخص للإعداد والتنسيق والإعداد ، وشخصين لأعمال الانترنت ومواقع التواصل الإجتماعي ، ومقدم البرنامج.\n\nمقدم البرنامج هو الشاب (عبدالرحمن الدندشي) من مواليد مدينة حمص السورية 1/10/1989 ، وهو خريج كلية الإعلام بمدينة حمص والمقيم حاليا في تركيا بسبب الحرب الأهلية السورية ، ومن هناك يقوم بتصوير وبث حلقاته .\n\nكان قد ظهر لعدة مرات في وسائل الإعلام كمقابلته في قناة (TRT العربية) وغيرها .\nوأكد عبدالرحمن في العديد من هذه المقابلات أن فكرة برنامجه جاءت بعد أن ضاق ذرعا ب(أخطاء ومشاكل ) الدراما العربية عموما والسورية خصوصا ، وأنه لم يجد برامج ناقدة أو مختصين بالنقد كما في دول أخرى فقرر أن يكون أول برنامج سوري ناقد للدراما من نوعه وقال أن هدفه ليس محاربة الدراما بحد ذاتها بل تسليط الضوء على الأخطاء ليصار إلى تصحيحها لاحقا .\n\nكانت قناة حمصوود قد تعرضت للإغلاق على يوتيوب في 2016 في شهر رمضان لمشكلة تتعلق بحقوق النشر مع شبكة وطن للإنتاج ، ولاقى هذا الحدث اهتمام الكثير من الفنانين والمشاهير وتضامنهم كما تضامن الآلاف من المتابعين والذين يفوق عددهم 120 ألف متابع على صفحته في فيسبوك ، وكتب الكثير من الفنانين والمخرجين ومشاهير الإعلام تغريدات تضامنية على موقع تويتر تطالب بعودة عرض البرنامج وفتح القناة من جديد رغم أن البرنامج نفسه سبق وأن انتقد بعضهم ،بعد هذا الحدث لمع اسم البرنامج واسم مقدمه عبد الرحمن واشتهر برنامجه وقام المقدم(عبد الرحمن) بعد ذلك بتوضيح المشكلة وعرض هذا الفيديو (في المصادر) على صفحتي شبكة وطن وصفحة حمصوود على فيسبوك معا .\nالإنتقادات على برنامج حمصوود اقتصرت على المتابعين والمهتمين دون الشخصيات الشهيرة أو التصريحات الرسمية وما إلى ذلك .. وكان البرنامج قد واجه حملة انتقادات كبيرة عن الحلقة رقم 49 التي انتقد فيها مسلسل ( الندم ) السوري حيث قال المنتقدون أن المسلسل المذكور كان جيدا جدا وأن البرنامج قد انتقص من قدره وانتقد أشياء تافهة فيه (حسب وصفهم) .\n", "id": "3420215", "title": "حمصوود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420215"}
{"text": "محادثات أستانة للسلام في سوريا\n\nمحادثات أستانة للسلام في سوريا، هي محادثات جرت بين ممثلي الدولة السورية وعدد من قادة فصائل المعارضة السورية برعاية روسية وتركيا وذلك في العاصمة الكازاخستانية \"أستانة\" في 23 و24 يناير 2017.\n\nممثلي دول روسيا وتركيا وإيران والولايات المتحدة والمبعوث الأممي إلى سوريا ستيفان دي ميستورا.\n\n\n\n“إن وفود الجمهورية الإسلامية الإيرانية والاتحاد الروسي وتركيا وبما يتوافق مع البيان المشترك لوزراء الخارجية المعلن في موسكو في 20/12/2016 ومع قرار مجلس الأمن 2336 فإنهم يدعمون إطلاق محادثات بين حكومة الجمهورية العربية السورية ومجموعات المعارضة المسلحة في أستانا في الفترة بين 23 و 24 من كانون الثاني لعام 2017.\n\nوتعبّر الوفود عن تقديرها للمشاركة والتسهيلات المقدمة من مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة الخاص إلى سورية في المحادثات المذكورة وتؤكد على التزامها بسيادة واستقلال ووحدة أراضي الجمهورية العربية السورية وبكونها دولة متعددة الأعراق والأديان وغير طائفية وديمقراطية كما تمّ التأكيد سابقاً من قبل مجلس الأمن.\n\nوتعرب الوفود عن قناعتها بأنه لا حلّ عسكرياً للأزمة في سورية وأن الحلّ الوحيد سيكون من خلال عملية سياسية مبنية على تطبيق قرار مجلس الأمن 2254 بالكامل.\n\nوستحاول الجهات المذكورة أعلاه من خلال خطوات ملموسة وباستخدام نفوذها على الأطراف تثبيت وتقوية نظام وقف إطلاق النار الذي أنشئ بناء على الترتيبات المتفق والموقع عليها في 29 كانون الأول 2016 وبدعم من قرار مجلس الأمن 2336 لعام 2016 بما ستساهم في تقليص العنف والحدّ من الانتهاكات وبناء الثقة وتأمين وصول سريع وسلس ودون معوقات للمساعدات الإنسانية تماشياً مع قرار مجلس الأمن 2165 لعام 2014 وتأمين الحماية وحرية التنقل للمدنيين في سورية.\n\nكما قررت إنشاء آلية ثلاثية لمراقبة وضمان الالتزام الكامل بوقف إطلاق النار ومنع وقوع أي استفزازات ووضع الآليات الناظمة لوقف إطلاق النار.\n\nوتعيد الوفود المشاركة التأكيد على إصرارها على القتال مجتمعين ضد تنظيمي “داعش” و “النصرة” الإرهابيين وعلى فصلهم عن التنظيمات المسلّحة المعارضة.\n\nوأعربت عن قناعتها بالحاجة الملّحة لزيادة الجهود لإطلاق عملية المحادثات بما يتوافق مع قرار مجلس الأمن 2254، و تؤكد أن الاجتماع الدولي في أستانا هو منصة فعّالة لحوار مباشر بين الحكومة والمعارضة وفق متطلبات القرار نفسه.\n\nوتعبر الوفود عن دعمها للرغبة التي تبديها المجموعات المسلّحة المعارضة للمشاركة في الجولة التالية من المحادثات التي ستعقد بين الحكومة والمعارضة برعاية الأمم المتحدة في جنيف في 8 شباط 2017 وتحثّ المجتمع الدولي ليقوم بدعم العملية السياسية من منطلق التطبيق السريع لكل الخطوات المتفق عليها في قرار مجلس الأمن 2254 وتقرر التعاون بفعالية بناء على ما تحقق في اجتماع أستانا حول المواضيع المحددة في العملية السياسية التي تتم بتسهيل من الأمم المتحدة بقيادة سورية وعائدية سورية بما يسهم في الجهود العالمية لتطبيق قرار مجلس الأمن 2254.\n\nوأعربت الوفود عن الامتنان للرئيس الكازاخي نور سلطان نزارباييف وللجانب الكازاخي بالمجمل على استضافته للاجتماع الدولي حول سورية في أستانا.\n\nتسبب المؤتمر بانقسام حاد في صفوف المعارضة السورية المسلحة العاملة في الشمال السوري تحديداً، حيث رفضت جبهة فتح الشام وعدد من الفصائل المتحالفة معها نتائج المؤتمر، وحدث شرخ في صفوف حركة أحرار الشام الإسلامية نتج عنه إنشقاق عدد من الشخصيات القيادية عنها والتي كانت على رأس عملها والسابقة منها، إضافة إلى عدد من الفصائل المنضوية تحت رايتها أو المتحالفة معها، وبالتالي زوال التحالف المسمى جيش الفتح، وظهور تشكيل جديد ضم المعارضين للحل السياسي في سوريا ولاستهداف جبهة النصرة تحت مسمى هيئة تحرير الشام.\n", "id": "3420217", "title": "محادثات أستانة للسلام في سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420217"}
{"text": "جغرافيا النرويج\n\nالنرويج بلد يقع شمال أوروبا في شمال وغرب شبه الجزيرة الاسكندنافية، يحدها بحر الشمال من الجنوب الغربي والسكاغيراك إلى الجنوب، وشمال المحيط الاطلسي (بحر النرويج) في الغرب وبحر بارنتس في الشمال الشرقي. للنرويج حدود طويلة مع جارتها السويد إلى الشرق، وحدود أقصر منها مع فنلندا في الشمال الشرقي، وروسيا كذلك.\n\nللنرويج شكل طويل شبه رقيق، لها أحد أطول السواحل في العالم مع 50.000 جزيرة. تمتد أراضي النرويج على 13 خط عرض، من خط عرض 58 شمالا إلى خط عرض 71 (مع احتساب جزر سفالبارد تصل النرويج إلى خط عرض 81 شمالا)، وتغطي من خط الطول 5 شرقا إلى خط الطول 31 غرباً.\n\nالنرويج من الدول المتواجدة في أقصى شمال الكرة الأرضية، ومن أكثر الدول الأوروبية جبلية حيث يتواجد بها سلسلة جبال اسكندنافيا، حيث معدلات الإرتفاع تصل إلى 460 م و 32٪ من أراضي البلاد تتواجد في خط التشجير.\n\nسلسلة القمم المتواجدة في النرويج متكاملة مع التي في إسكتلندا، ايرلندا وعبوراً للمحيط الأطلسي، في جبال الأبلاش بأمريكا الشمالية. يقول الجيولوجيون أن الأشكال الحالية ما هي إلا نتيجة انقسام القارة القديمة بانجيا.\n\nإفتراضيا كانت النرويج بأكملها مغطاة بالجليد خلال العصر الجليدي الأخير، كذلك خلال العصور الجليدية الماضية. خلال الفترة الجليدية خلق الجليد ما هو عبارة عن وديان. عند ذوبان الثلوج، تكون ما تشتهر به النرويج اليوم الفيوردات. ما تزال الأرض تعود إلى الحالة الطبيعية لها، بعد تأثير كتل الثلوج الضخمة. نسب التطبع تكون أكبر في المناطق الشرقية من البلاد والمناطق الداخلية للفيوردات الطويلة، حيث كان الغلاف الثلجي أسمك. بعد آلاف من السنين اللاحقة للعصر الجليدي الأخير، غطت مياه البحر ما هو اليوم الأراضي الجافة، حيث وصل مستوى البحر إلى 221 م في أوسلو، 25 م في ستافانغر، 5 أمتار في ستاد، 180 متر في تروندهايم، حيث خلف انحسار البحر عن هذه المناطق أجود المساحات الزراعية في النرويج.\n\nالمجلدات في أعالي الجبال اليوم لا تنتمي إلى العصر الجليدي الأخير، بل إنها حديثة أكثر. \nالمناخ الإقليمي كان 1 إلى 3 درجات مئوية أدفئ في الفترة بين 7000 قبل الميلاد و3000 قبل الميلاد، حيث ذابت تقريبا كل مجلدات أعالي الجبال. وكنتيجة لهذا الذوبلن، سونيفيوردن هي ثاني أعمق فيورد في العالم و هورنيندالسفاتنيت هي أعمق بحيرة في أوروبا.\n\nأوروبا\nالمجموع:\n324.220 كم\nالبر:\n307.860 كم\nالمياه:\n16.360 كم\n\nمساحة النرويج أصغر قليلا من مساحة فيتنام و أكبر قليلا من مساحة ولاية نيو مكسيكو الأمريكية.\nمع احتساب مساحة سفالبارد و جان ماين، تكون مساحة النرويج أكبر من مساحة اليابان.\n\nالمجموع:\n2,515 km\nحدود الدول:\nفنلندا 729 كم، السويد 1.619 كم، روسيا 196 كم.\n\nالساحل البحري:\n25.148 كم (قارياً); 83.281 كم (باحتساب الجزر) \n\nمنطقة التخوم:\n10 ميل بحري\nالساحل القاري: 200 ميل بحري\nالمنطقة التجارية الحصرية:\n200 ميل بحري\nالمياه الساحلية:\n12 ميل بحري\n\nسلسلة الجبال الإسكندنافية هي التي تعتبر الخاصية المميزة لهذا البلد. بداية مع سيتيسدالشين شمال ساحل سكاغيراك الجنوبي، تتجه الجبال نحو الشمال، محتوية مساحات واسعة من النرويج، ومتكونة من عدة فيوردات من فستلانديت. هذا الجزء يتضمن هاردانجرفيدا، يوتونهايمن (مع جبل غالدهوبيغن 2469 م)، سونيفييل وترولهيمن في الشمال، مع مجلدات واسعة كمجلدات يوستيدالبرين، فولغيفونا وهاردانغيريوكولان. تمتد السلسلة الجبلية نحو الشرق وذلك جنوب تروندهايم، مثل دوفرفييل و روندان، وتصل إلى الحدود مع السويد.\n\nهذه السلسلة الجبلية تقسم النرويج إلى مناطق طبوغرافية، الأودية تتجه من الجبال إلى كل الإتجاهات.\n\nمنطقة السكاغيراك الجنوبية وساحل بحر الشمال يعتبران أراضي منخفضة جنوب السلسلة الجبلية، من ستافانجر غربا إلى الجزء الخارجي من أوسلوفيورد شرقا في هذه المناطق من البلاد تتجه الوديان بتوجيه شمال - جنوب. هذه المنطقة هضبية، لكن توجد مناطق جد منخفضة في يارين وليستا.\n\nيتضمن الجنوب الشرقي من الجبال (أوستلاندت، معظم تيليمارك ومنطقة روروس) أودية ذات توجيه شمال - جنوب في الجزء الشرقي، واتجاه شمال غربي - جنوب غربي في الغرب، حيث تتجمع الأودية في أوسلوفيورد. تتضمن هذه المناطق بحيرة ميوسا ونهر غلوما.\n\nالأراضي غرب سلسلة الجبال الإسكندنافية هي أكثر جبلية، حيث تتجه الجبال نحو الساحل، وتقل ارتفاعاتها. هناك تقع فيوردات واسعة كهاردانغرفيورد وسونييفيورد.\n\nالأراضي شمال دوفر (يعني تروندلاغ دون روروس) تتضمن مناطق ذات مرتفعات وجبال، وأودية تتجمع في تروندهايمسفيورد.\n\nنحو الشمال، في المحيط المتجمد الشمالي، يبرز أرخبيل سفالبارد، حيث تتواجد الجبال المغطاة بالجليد، خصوصا في الجزء الشرقي من الأرخبيل، حيث تغطي المجلدات أكثر من 90٪. أستفونا هي أضخم مجلدة في أوروبا.\n\nفي الشمال الغربي البعيد، وفي منتصف الطريق نحو غرينلاند، تقع جزيرة يان ماين، حيث يتواجد جبل بيرينبيرغ، البركان النشط الوحيد في النرويج.\n\nتقع جزيرة بوفيت في المحيط الأطلسي على خط عرض 54 جنوباً، وهي جزيرة مليئة بالمجلدات، وهي تعتبر من بين أكثر الجزر انعزالا حيث لا يقطنها سوى الفقمات\n\nالمناطق الواقعة شمال الدائرة القطبية الشمالية تعرف ظاهرتي شمس منتصف الليل وليالي منتصف النهار، طول بقاء هاتين الظاهرتين يعتمد على خط العرض.\nفي لونغييربيين، الجزء العلوي من قرص الشمس يكون فوق خط الأفق من 19 أبريل إلى 23 أغسطس، والظلام الشتوي يمتد من 27 أكتوبر إلى 14 فبراير. التواريخ المناسبة على التوالي لمدينة ترومسو هي 17 مايو إلى 25 يوليو، 26 نوفمبر إلى 15 يناير.\n\nظلام الشتاء في الأراضي النرويجية ليس مظلما كفاية؛ حيث أن هناك فترة فجر في أواسط النهار في ترومسو، لكن في لونغييربيين يكون ظلام تام في نفس الفترة. حتى في المناطق الجنوبية يكون فرق طول النهار عبر السنة محسوساً؛ فمثلاً في أوسلو تشرق الشمس في الساعة 03:54 فجراً وتغرب في الساعة 22:54 في الانقلاب الصيفي، لكن تكون فوق خط الأفق فقط ما بين 09:18 و 15:12 في الانقلاب الشتوي.\nتحدث في الجزء الشمالي من النرويج ظاهرة الشفق القطبي، لكن قد يرى من الجزء الجنوبي من البلد أحياناً.\n\nيعتمد النرويج توقيت وسط أوروبا نسبة إلى خط عرض 15 شرقاً، ولأنه البلد طويل كفاية، فإن التوقيت الشمسي يختلف كثيراً عن التوقيت الرسمي. ففي فاردو، التوقيت الشمسي متقدم عن التوقيت الرسمي 64 دقيقة، أما في برغن فهو متأخر بـ 39 دقيقة. تربح منطقة فينمارك ساعات صباح أكثر لكن تخسر ساعات المساء، أما فيستلاندت فتخسر ساعات الصباح لكن تربح ساعات المساء باعتماد هذا التوقيت.\nبطبق التوقيت الصيفي من آخر يوم أحد من شهر مارس إلى آخر يوم أحد من شهر أكتوبر.\n\nالفرق بين المد والجزر صغير في السواحل الجنوبية لكنه كبير في الشمال، يتراوح بين 0,17 متر في مندال إلى حوالي 0,3 متر في أوسلو وستافانغر، 0,9 متر في برجن، 1,8 متر في تروندهايم، بودو وهامرفست، و2,17 متر في فاسدو.\n\nبسبب تيار الخليج والرياح الغربية السائدة تعيش النرويج درجات حرارة مرتفعة نسبياً وهطول الأمطار يفوق ما هو متوقع في مثل هذا الموقع الشمالي وخصوصاً على طول الساحل. يعيش البر الرئيسي للبلاد أربعة فصول متميزة حيث يكون الشتاء بارداً مع انخفاض هطول الأمطار داخلياً. في الجزء الشمالي يكون المناخ قطبياً شمالياً بحرياً ثانوياً، في حين تعيش سفالبارد مناخ التندرا القطبي. \n\nيرتفع معدل هطول الأمطار في الأجزاء الجنوبية والغربية كما يكون شتاؤها أكثر اعتدالاً من الجزء الجنوبي الشرقي. تمتلك الأراضي المنخفضة حول أوسلو صيفاً دافئاً ومشمساً لكن البرد والثلوج تهيمن في فصل الشتاء (خاصة داخلياً). ارتفع متوسط درجات الحرارة خلال العقود الماضية مما خفض من عدد الأيام التي يغطي فيها الثلج المناطق المنخفضة.\n\nتمتد النرويج على عدد من خطوط العرض، بالإضافة إلى التنوع الواسع في تضاريس البلاد. كل ذلك جعل من النرويج موئلا للعديد من الكائنات الحية تفوق في تنوعها أغلب الدول الأوروبية. هناك ما يقرب من 60,000 نوع من الكائنات الحية في البر النرويجي والمياه المتاخمة لها (باستثناء البكتيريا والفيروسات). كما يعتبر النظام البيئي البحري على الجرف النرويجي الكبير مثمراً جداً.\nيستوطن البلاد ما يقرب من 16,000 نوع من الحشرات (ويقول البعض أن هناك 4,000 نوع آخر أيضاً ينتظر الوصف) و 20,000 نوع من الطحالب و 1800 نوعاً من الأشنيات و 1,050 نوعاً من الحزازيات و 2,800 نوعاً من النباتات الوعائية وما يقرب من 7,000 نوع من الفطريات و 450 نوعاً من الطيور (250 أنواع تعشش في النرويج) و 90 نوعاً من الثدييات و 45 من أسماك المياه العذبة و 150 من أسماك المياه المالحة بالإضافة إلى 1000 نوع من لافقاريات المياه العذبة و 3500 نوع لافقاريات المياه المالحة. وصف العلم ما يقرب من 40,000 من هذه الكائنات، تضم القائمة الحمراء لعام 2006 3886 صنفاً منها.\n\nيدرج 17 نوعاً في هذه القائمة بشكل أساسي بسبب خطر انقراضها عالميًا، مثل القندس الأوروبي حتى وإن لم يكن هذا النوع مهدداً في النرويج بالذات. هناك 430 نوعاً من الفطريات في القائمة الحمراء ويرتبط العديد منها بشكل وثيق مع المناطق الصغيرة المتبقية من الغابات القديمة. هناك أيضاً 90 نوعا من الطيور على اللائحة و 25 نوعاً من الثدييات. يدرج حالياً 1,988 نوع كمهدد بالانقراض أو مهدد بدرجة دنيا وفقاً لتقرير عام 2006؛ ومن هذه الأنواع وُصف 939 نوعًا بأنه مهدد بدرجة دنيا و 734 مهددة بدرجة وسطى، و 285 نوعًا مهدد بدرجة قصوى. من بين هذه الأنواع: الذئب الرمادي والثعلب القطبي (أعداد طبيعية في سفالبارد) وضفدع البرك.\n\nأكبر الحيوانات المفترسة في المياه النرويجية هي حيتان العنبر وأكبر الأسماك هي القرش المتشمس. أكبر المفترسات على اليابسة هي الدببة القطبية بينما الدببة البنية هي أكبر الضواري على البر الرئيسي النرويجي، بينما يُعتبر الموظ أكبر الثدييات النروجية بلا منازع.\nبسبب تعدد خطوط العرض في النرويج توجد اختلافات موسمية كبيرة في طول اليوم. من أواخر أيار/مايو إلى أواخر يوليو/تموز، لا تغيب الشمس تمامًا تحت الأفق في المناطق الواقعة شمال الدائرة القطبية الشمالية، ومن هنا وصف النرويج بأنها \"أرض شمس منتصف الليل\"، بينما في بقية البلاد فيكون طول النهار بحدود 20 ساعة في اليوم. في المقابل، من أواخر نوفمبر/تشرين الثاني إلى أواخر يناير/كانون الثاني لا ترتفع الشمس فوق الأفق في الشمال بينما تكون ساعات النهار قصيرة جداً في بقية أنحاء البلاد.\n\nيمكن للناظر أن يطالع عددًا من أكثر المناظر الطبيعية الخلاّبة في العالم بالنرويج، حيث يضم الساحل الغربي لجنوب البلاد وسواحل شمالها حالياً بعض المشاهد الساحرة الفريدة عالمياً. صنفت جمعية ناشونال جيوغرافيك الفيوردات النرويجية على أنها مصدر الجذب السياحي الأعلى في العالم. في عام 2008 وضع مؤشر الأداء البيئي النرويج في المركز الثاني بعد سويسرا استنادا إلى الأداء البيئي لسياسات البلاد.\n\nو في النرويج العديد من الشلالات الجميلة التي تم تصنيف أحدها حسب قاعدة بيانات الشلالات العالمية كأحد أجمل الشلالات في العالم و هو شلال لانجفوسن.\n", "id": "3420220", "title": "جغرافيا النرويج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420220"}
{"text": "ماري، الأميرة ملكية\n\nماري، الأميرة ملكية (ماري هنريتا من إنجلترا؛ 4 نوفمبر 1631 - 24 ديسمبر 1660) كانت أميرة أورانيا القرينة وكونتيسة ناساو القرينة بزواجها من ويليام الثاني، أمير أورانيا، وهي ابنة الكبرى لـ تشارلز الأول ملك إنجلترا وهنريتا ماريا من فرنسا، وأيضا هي والدة لابن الوحيد اسمه ويليام الذي أصبح لاحقاً أمير أورانيا وأيضا ملك إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا.\n\nكانت \"ماري\" أول امرأة تحصل على اللقب الأميرة الملكية هو اللقب يعطى لـ أكبر بنات الملك، وأيضا كانت الوصية على ابنها بعد وفاة زوجها بين عامي 1650-1660.\n", "id": "3420232", "title": "ماري، الأميرة ملكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420232"}
{"text": "كأس خادم الحرمين الشريفين 2017\n\nكأس خادم الحرمين الشريفين 2017 أو المعروف ب كأس الملك 2017 هي النسخة رقم الواحد و الأربعين (41) من كأس الملك منذ إنشائها في عام 1957، بدأت يوم 18-21 يناير 2017 ، واقيمت المباراة النهائية في 18 مايو 2017.\n\nشهدت البطولة مشاركة 32 فريقاً , متمثلة في 14 فرق من دوري المحترفين، 15 فرق من دوري الدرجة الأولى، و 3 فرق التأهل من مرحلة أولية , في حين تم استبعاد نادي الحزم السعودي عن المشاركة هذا الموسم بعد انسحابه من المنافسة في العام الماضي نتيجة صعوبة الظروف الجوية في تلك الفترة.\n\nلعبت الجولة الثاني والثلاثين بين 18 و 21 يناير 2017. جميع الأوقات المحلية, ().\n\nلعبت الجولة 16 مباريات بين 23 يناير و 25 فبراير 2017. جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي, ().\n\nستقام مباريات ربع النهائي بين 30 مارس و 2 أبريل 2017. جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي, ().\n\nلعبت مباريات نصف النهائي في 12 و 13 مايو 2017. جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي ().\n", "id": "3420238", "title": "كأس خادم الحرمين الشريفين 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420238"}
{"text": "سولينو\n\nسولينو هو فيلم من إخراج فاتح اكين في عام 2002. يَتحدث عن عائلة أماتو، والتي تُهاجر من جنوب إيطاليا إلى حوض الرور. تَدور أحداثه في الفترة ما بين 1964-1984. هو أول فيلم من إخراح فاتح اكين، ولَم يُقم بكتابة النص. تحت عنوان \"الأخوة هُم أكثر الأصدقاء قُربًا...وأكثر المُنافسون مررًا\".\n\n", "id": "3420239", "title": "سولينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420239"}
{"text": "فيرا (اليونان)\n\nفيرا هي العاصمة الحديثة للجزيرة سانتوريني اليونانية الواقعة في بحر إيجة[1]. يشتق اسم فيرا من هجاء آخر لـ\"Thíra\" وهو الأسم القديم للجزيرة نفسها.\n\nالمدينة بيضاء المنازل بُنيت على حافة كالديرا مرتفعة تبلغ 400 متر، على الحافة الغربية لجزيرة ثيرا شبة الدائرية. المتاحف مثيرة الاهتمام في الجزيرة هما متحف ثيرا الأثري، الذي يبعد 30 متر (98 قدم) شرق مدخل العربة السلكية، و متحف ثيرا ما قبل التاريخ والذي يقع في الركن الجنوبي الشرقي لكاتدرائية يابابنتي البيضاء الأرثوذكسية ، والتي بُنيت على أنقاض كنيسة سابقة حطمت في زلزال في عام 1956م.\n\nالدخول لفيرا يكون بواسطة الطرق الممتدة على الجانب الشرقي، بالتسلق على الأقدام أو على الحمار من الميناء عبر الممر الذي يأخذ شكل Z بالإنجليزية ـ أو يمكن ركوب عربة سلكية من الصالة الواقعة في الميناء. \n\nمن فيرا تتوفر رؤية شاملة من الكالديرا البالغ طوله 18 كيلومتر تمتد من كيب أكروتيري إلى شمال كيب أج. نيكولاس بالإضافة إلى الجزيرة البركانية نيا كاميني في الوسط مع جزيرة ثريسا .\n", "id": "3420270", "title": "فيرا (اليونان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420270"}
{"text": "جوردان إكوكو\n\nجوردان إكوكو (مواليد 3 فبراير 1994 في مونتيرو، لويري, فرنسا) هو لاعب كرة قدم من كونغو الديمقراطية، يلعب مع نادي الدوري الفرنسي الدرجة الأولى غانغون.\n", "id": "3420271", "title": "جوردان إكوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420271"}
{"text": "فيليم الثاني، أمير أورانيا\n\nفيليم (ويليام) الثاني، أمير أورانيا (27 مايو 1626 - 6 نوفمبر 1650) كان أمير أورانيا وحاكم العام لـ مقاطعات هولندا المتحدة من 14 مارس 1647 حتى وفاته بعد ثلاثة سنوات، تزوج من ماري ستيوارت أبن الكبرى لـ تشارلز الأول ملك إنجلترا وهنريتا ماريا من فرنسا؛ وأنجبت له أبنه ويليام الذي أصبح بعد وقت قصير أمير أورانيا، ولاحقاً حاكم العام لـ مقاطعات هولندية منذ 1672، وأيضا ملك إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا بعد سقوط حماه جيمس الثاني ملك إنجلترا في عام 1689 من العرش، أصبح ملك مشترك مع زوجته ماري الثانية ملكة إنجلترا.\n", "id": "3420273", "title": "فيليم الثاني، أمير أورانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420273"}
{"text": "حسين عرب (توضيح)\n", "id": "3420276", "title": "حسين عرب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420276"}
{"text": "قارون (الفيوم)\n", "id": "3420281", "title": "قارون (الفيوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420281"}
{"text": "سيليا شاشيتش\n\nسيليا شاشيتش وإسمها الحقيقي سيسيليا أوكويينو دا مبابي هي لاعبة كرة قدم ألمانية في مركز الهجوم من أصل كاميروني فرنسي ولدت في يوم 27 يونيو 1988 في مدينة بون في ألمانيا الغربية، لعبت مع أندية إس سي سي فرانكفورت وباد نوينار، كما بدأت باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات في 111 مباراة دولية وسجلت 63 هدف قبل أن تعتزل في سنة 2015. سيليا ولدت لأب كاميروني وأم فرنسية الأصل وفي سنة 2013 تزوجت من لاعب كرة القدم الكرواتي ماركو شاشيتش لتبدل إسمها إلى سيليا شاشيتش، وولدت أول طفلة لها في سنة 2016 بعد إعتزالها للعب.\n", "id": "3420307", "title": "سيليا شاشيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420307"}
{"text": "قوانين التقارب\n\nتُستخدم قوانين التقارب للمضخات أو المراوح في الهيدروليكا والتبريد والتكييف، للتعبير عن العلاقة بين المتغيرات المتعلقة بأداء وقدرة المضخة أو المروحة، مثل الارتفاع الهيدروليكي والتدفق الحجمي وسرعة عمود الدوران.\n\nتُطبق قوانين التقارب على المضخات والمراوح والتربينات الهيدروليكية، وتُطبق عليهم سواء كانت الألة من نوع الطرد المركزي أو محوري التدفق.\n\nتُستنتج القوانين بواسطة نظرية π لباكنغهام، وترجع أهمية قوانين التقارب إلى أنها تسمح بالتنبأ بخاصية الارتفاع الهيدروليكي الناتج من مضخة أو مروحة من خاصية أخرى معلومة ومقاسة عند سرعة مختلفة للمروحة الدفاعة أو عند قطر مختلف لها.\nإن الشرط الوحيد لاستخدام قوانين التقارب هو أن تكون المضختان أو المروحتان متشابهين ديناميكاً، حتى تكون نسب المائع المضوخ هي نفسها.\n\nيُستخدم القانون الأول عند ثبوت قطر المروحة الدفاعة، وله ثلاث حالات:\n\nformula_1\n\nformula_2\n\nformula_3\n\nحيث:\n\nيُستخدم القانون الثاني عند ثبوت سرعة العمود الدوار، وله ثلاث حالات:\n\nformula_9\n\nformula_10\n\nformula_11\n\nحيث:\n\nتفترض هذه القوانين أن كفاءة المضخة أو المروحة تبقى ثابتة، أي أن formula_17، الأمر الذي يعتبر نادراً فعلياً، لكنه يعتبر فرض تقريبي جيد عندما يُستخدم في مدى التردد أو الأقطار المناسب. تعتمد العلاقة الفعلية بين السرعة والقطر والكفاءة على الخواص الفردية لتصميم المروحة أو المضخة.\n\nتصبح ديناميكا الموائع الحسابية أو اختبار المنتج أمراً ضرورياً عندما تكون هناك حاجة لمستوى دقة مرتفع في الحسابات. يُعتبر أيضاً الاستكمال من البيانات الدقيقة أكثر دقة من قوانين التقارب.\nتعمل القوانين بشكل جيد عندما تُطبق على المضخات في حالة ثبوت قطر المروحة الدفاعة وتغير السرعة (القانون الأول)، لكنها تكون أقل دقة في حالة ثبوت سرعة المروحة الدفاعة وتغير القطر (القانون الثاني).\n\n\nحساب قوانين التقارب باستخدام برنامج إكسل. موقع الهندسة الكيميائية.\n", "id": "3420313", "title": "قوانين التقارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420313"}
{"text": "NGC 4088\n\nإن جي سي 4088 مجرة حلزونية متوسطة تقع في اتجاة كوكبة الدب الأكبر وتشكل زوج مجري مع المجرة إن جي سي 4085 التى تقع على 11 درجة وهذا قد يفسر التشوة الظاهر في اذرع المجرة. إن جي سي 4088 مجرة حلزونية بتصميم عظيم . وهو نوع من المجرات الحزونية تكون فية الأذرع الحلزونية بارزة وواضحة المعالم, حيث تمتد بوضوح في جميع أنحاء المجرة.ادرج هالتون آرب هذة المجرة ضمن أطلس المجرات الغريبة .\n\nكلا المجرتين إن جي سي 4085 و إن جي سي 4088 تنتميان لمجموعة مجرات م109 وهي مجموعة مجرات تقع في كوكبة الدب الأكبر وتبعد عنا (مركزها يبعد عنا) 55 مليون سنة ضوئية تقريباً. وقد سُميت المجموعة بهذا نسبة إلى ألمع مجراتها ظاهرياً وهي مجرة مسييه 109 الحلزونية.\nفي 13 نيسان 2009، تم اكتشاف SN 2009dd في إن جي سي 4088. وكان القدر الظاهري لة 13.8. وأصبح ثالث المع سوبر نوفا في عام 2009.\n", "id": "3420316", "title": "NGC 4088", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420316"}
{"text": "سبيكة صوديوم-بوتاسيوم\n\nسبيكة صوديوم-بوتاسيوم هي سبيكة من فلزي الصوديوم والبوتاسيوم يرمز لها NaK، وتوجد عادة على الشكل السائل عند درجة حرارة الغرفة، ويتوفر منها عدة أنواع تجارية.\n\nتتسم سبيكة NaK بأنها عالية التفاعلية والنشاط الكيميائي، حيث أنها تلقائية الاشتعال عند التعرض للهواء الرطب، ويتشكل فوق أكسيد البوتاسيوم الأصفر القابل للاشتعال، بسبب هذه الخاصة تحفظ تحت الهكسان أو الهيدروكربونات الأخرى، أو تحت غاز خامل مثل النتروجين أو الآرغون.\n\nتحوي السبيكة عادة على نسبة من البوتاسيوم تتراوح بين 40% إلى 90% وزناً؛ ويتألف المزيج الأصهري من 77% بوتاسيوم و 23% صوديوم؛ وهو مزيج سائل من −12.6 °س إلى 785 °س، وله كثافة مقدارها 866 كغ/م عند 21 °س و 855 كغ/م عند 100 °س؛ وهو بذلك أقل كثافة من الماء، ولكنها أعلى بالقدر الكافي لأن تنغمر في الزيت المعدني. ولكن من غير الآمن تخزين السبيكة في الزيت المعدني عند تشكل طبقة فوق الأكسيد؛ فقد وقع انفجار كبير في وحدة مجمع الأمن الوطني Y-12 بالقرب من مختبر أوك ردج الوطني في الثامن من كانون الأول/ديسمبر سنة 1999 عندما محاولة حك عينة من NaK بأداة معدنية، وذلك بعد انسكابها مصادفة ومعالجتها بشكل خاطئ بزيت معدني. كما تستطيع السبيكة أيضاً مهاجمة متعدد رباعي فلورو الإيثيلين (PTFE، التيفلون).\n\nلسبيكة صوديوم-بوتاسيوم NaK توتر سطحي مرتفع جداً، بالتالي يتجمع على شكل يشبه المعجنات الصغيرة؛ في حين أن قيمة السعة الحرارية النوعية له تبلغ حوالي 982 جول/كغ.كلفن، والتي هي حوالي ربع قيمتها بالنسبة للماء؛ إلا أن القدرة على نقل الحرارة تكون مرتفعة على تدرج كبير من درجات الحرارة بسبب ارتفاع الناقلية (الموصلية) الحرارية.\nتحضر سبيكة صوديوم-بوتاسيوم بعملية التقطير التفاعلي؛ حيث يزوّد عمود التقطير بمركب كلوريد البوتاسيوم والصوديوم، واللذان يتفاعلان مع بعضهما في منطقة التفاعل في العمود ليعطيا كلوريد الصوديوم والبوتاسيوم. يخصّب البوتاسيوم المغلي والأخف وزناً في مناطق التجزئة العليا ويسحب إلى أعلى العمود، في حين أن مصهور كلوريد الصوديوم يسحب من أسفله.\n\nيستخدم NaK كمبرّد في مفاعلات النيوترون السريع التجريبية، والتي هي على العكس من المنشآت التجارية يتم إيقافها وإعادة تشغيلها بشكل متكرر، بالإضافة إلى تغيير الوقود فيها. إن استخدام الرصاص أو الصوديوم الفلزي أو المواد الأخرى المستخدمة في التبريد سيتطلب إجراء عملية تسخين مستمر للحفاظ على المبرد في حالته السائلة. يمكن تجاوز هذه المشكلة باستخدام سبيكة NaK لهذا الغرض.\n\nكانت الأقمار الصناعية السوفيتية RORSAT تستخدم لتشغيلها مفاعلات مبرّدة بواسطة NaK.\n", "id": "3420318", "title": "سبيكة صوديوم-بوتاسيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420318"}
{"text": "متلازمة الوحمة الزرقاء المطاطية الفقاعية\n\nمتلازمة الوَحْمَةٌ الزَرْقاءُ المَطَّاطِيَّةٌ الفُقَّاعِيَّة أو متلازمة بين .\nهو اضطراب نادر يكون عبارة عن أوعية دموية مشوهة تصيب الجهاز الهضمي.\n\nتم تشخيصها في عام 1958 بواسطة ويليام بين. وسبب تلك المتلازمة هو حدوث طفرات جسدية في الجين(TIE2).\nمتلازمة الوحمة الزرقاء المطاطية الفقاعية هي تشوه وريدي، سابقاً، وإن كان غير صحيح، أعتُقِد أن لها صلة بالورم الوعائي. تحمل إمكانية حدوث نزيف خطير. توجد الآفات في الغالب في الجلد والأمعاء الدقيقة والأمعاء الغليظة البعيدة. وعادة ما يتم معرفتها بعد الولادة مباشرة.\n\n", "id": "3420330", "title": "متلازمة الوحمة الزرقاء المطاطية الفقاعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420330"}
{"text": "تييلي\n\nتييلي (بالفرنسية: Tiélé) بلدية من بلديات مالي، في دائرة كاتي من منطقة كوليكورو.\n\n", "id": "3420349", "title": "تييلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420349"}
{"text": "جمهورية غرب أوكرانيا الشعبية\n\nجمهورية غرب أوكرانيا الشعبية هي جمهورية دام حكمها لثلاث أشهر بعد الحرب العالمية الأولى من 28 أكتوبر 1918 إلى 22 يناير 1919، وشملت غرب أوكرانيا إضافة إلى أجزاء من بولندا و رومانيا و سلوفاكيا، تم تأسيس الجمهورية من قبل التحالف الوطني الديمقراطي الأوكراني بإتفاق مع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية بالإتفاق مع أحزاب إشتراكية وليبرالية أخرى مثل الحزب الراديكالي الأوكراني و الحزب المسيحي الإشتراكي وقد ترأسها كل من كوست ليفيتسكي و إيفن بيتروشيفيتش، وقد إنتهى حكم هذه الجمهورية بعد أن تمكن التحالف المكون بين بولندا و رومانيا بعد الحرب البولندية الأوكرانية وقد قسمت أجزائها بعد ذلك بين كل من رومانيا وبولندا وبين جمهورية أوكرانيا الشعبية.\n", "id": "3420357", "title": "جمهورية غرب أوكرانيا الشعبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420357"}
{"text": "إيميروفيغلي\n\nإيميروفيغلي هي قرية على جزيرة سانتوريني، اليونان، وهي تقع بالقرب من شمال عاصمة الجزيرة فيرا. تشتهر إيميروفيغلي بروعة مناظر غروب الشمس فيها، ولذلك فهي تسمى \"شرفة بحر إيجة\". منازلها مبنية على شكل مدرج حول كالديرا، ويمكن الوصول إليها عبر طرق معبدة ضيقة.\n\nتحتوي إيميروفيغلي على كناس صنعت على نمط عمارة  كيكلادس. والأبرز من هذه الكنائس هي أي-ستراتيس، وهي تقع في قلب القرية، وأيضاً دير القديس نيكولاوس وهي تقع على الطريق الواصلة بين إيميروفيغلي و فيرا. ويوجد هنالك أيضاً موقع شائع في إيميروفيغلي يدعى ساكروز، وهي بقايا قلعة بندقية بُنيت في عام 1207م بواسطة ماركو سانودو وهو كان حاكم لكل السيكلاديز في ذلك الوقت\n\nيقطن إيميروفيغلي 470 نسمة فقط كسكان دائمين.\n\n", "id": "3420360", "title": "إيميروفيغلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420360"}
{"text": "ملح مزدوج\n\nالملح المزدوج في الكيمياء هو ملح يحوي على أكثر من كاتيون (أيون موجب الشحنة) أو أكثر من أنيون (أيون سالب الشحنة)، ويحصل عليها من مزاوجة ملحين أثناء عملية التبلور ضمن الشبكة البلورية الأيونية. \n\nمن الأمثلة على الأملاح المزدوجة مركبات الشب المختلفة التي لها الصيغة العامة MM[SO]·12HO)؛ وكذلك ملح مور وهو كبريتات الأمونيوم والحديد الثنائي NH)Fe(SO).6HO). من الأمثلة الأخرى أيضاً كل من مركبات: طرطرات الصوديوم والبوتاسيوم وكبريتات أسيتات الألومنيوم AlSO(CHCO). \n\nيجب التفريق بين الأملاح المزدوجة والمعقدات التناسقية، إذ أن الأملاح المزدوجة تتفكك بشكل كامل إلى الأيونات الموافقة عند الانحلال في الماء، في حين أن المعقد يحافظ على بنيته. فعلى سبيل المثال إن مركب KCeF هو ملح مزدوج ويعطي عند انحلاله في الماء أيونات K و Ce و F؛ في حين أن [K[YbI هو معقد تناسقي، ويحوي أيونات [YbI] المتمايزة والتي تبقى على حالها دون تفكك في المحاليل المائية. \n\nكما أن الأملاح المزدوجة متمايزة عن أنظمة البلورات المختلطة، والتي يتبلور فيها ملحان بشكل مشترك.\n\n", "id": "3420374", "title": "ملح مزدوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420374"}
{"text": "نجا صغيرة\n\nنجا صغيرة (الاسم العلمي:Najas minor) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420378", "title": "نجا صغيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420378"}
{"text": "نجا (نبات)\n\nالنجا (الاسم العلمي:Najas) هي من النباتات تتبع الحب المائية من المزماريات.\n", "id": "3420382", "title": "نجا (نبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420382"}
{"text": "زعتراوات الماء\n\nزعتراوات الماء (الاسم العلمي:Hydrilloideae) هي من النباتات تتبع الحب المائية من المزماريات.\n", "id": "3420387", "title": "زعتراوات الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420387"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1409\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1409، الذي اعتمد بالإجماع في 14 مايو 2002، بعد الإشارة إلى جميع القرارات السابقة بشأن العراق، بما في ذلك القرارات 986 (1995)، 1284 (1999)، 1352 (2001)، 1360 (2001) و1382 (2001) بشأن برنامج النفط مقابل الغذاء، مدد المجلس الأحكام المتعلقة بتصدير النفط والمنتجات النفطية العراقية مقابل المعونة الإنسانية لمدة 180 يومًا أخرى، ووافق على قائمة بالعقوبات المنقحة ضد هذا البلد. وكان اعتماده مبسطًا لبرنامج العقوبات، مع رفع القيود المفروضة على شحن السلع المدنية إلى العراق رغم استمرار حظر الأسلحة والسلع العسكرية.\n\nوعملًا بالفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، مدد المجلس برنامج النفط مقابل الغذاء لمدة 180 يومًا ابتداء من الساعة 00:01 م.ز.ش في 30 مايو 2002. وقد اقتنع مجلس الأمن بالحاجة إلى تدبير مؤقت لتقديم المساعدة الإنسانية إلى الشعب العراقي إلى أن تفي الحكومة العراقية بأحكام القرار 687 (1991) و1284، ووزعت المعونة على قدم المساواة في جميع أنحاء البلد. ولاحظ أن قرار اعتماد قائمة باستعراض السلع في القرار 1382 سيبدأ سريانه اعتبارًا من 30 مايو 2002. وفي الوقت نفسه، ستعتمد البلدان قائمة استعراض السلع بالأصناف المقيدة وأن الأموال المودعة في حساب الضمان ستستخدم لتمويل السلع والمنتجات المأذون بها للتصدير إلى العراق. ستجري استعراضات قائمة السلع وتنفيذ التدابير على أساس منتظم. وطلب إلى الأمين العام كوفي أنان أن يقدم تقييمًا لتنفيذ قائمة استعراض السلع.\n\nوقد أرفقت بهذا القرار إجراءات منقحة تتعلق باستعراض الطلبات المقدمة إلى العراق من برنامج مكتب العراق، ولجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، والوكالة الدولية للطاقة الذرية. ويتعين أن تتضمن الطلبات معلومات مفصلة عن السلع والسلع الأساسية التي يتعين تصديرها، بما في ذلك ما إذا كانت السلع أو السلع الأساسية تتضمن بنودًا في قائمه استعراض السلع.\n\nوقد اعتمد القرار 1409 بالإجماع علي الرغم من أن سوريا سعت إلى إدراج إشارة تتعلق بحق العراق في الدفاع عن نفسه، وإن كان ذلك قد رفض.\n\n", "id": "3420389", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1409", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420389"}
{"text": "نجا بحرية\n\nنجا بحرية (الاسم العلمي:Najas marina) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420390", "title": "نجا بحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420390"}
{"text": "نجا جنوبية\n\nنجا جنوبية (الاسم العلمي:Najas australis) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420391", "title": "نجا جنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420391"}
{"text": "نجا حادة\n\nنجا حادة (الاسم العلمي:Najas arguta) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420392", "title": "نجا حادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420392"}
{"text": "نجا شصية الثمار\n\nنجا شصية الثمار (الاسم العلمي:Najas ancistrocarpa) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420393", "title": "نجا شصية الثمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420393"}
{"text": "نجا خيطية الأوراق\n\nنجا خيطية الأوراق (الاسم العلمي:Najas filifolia) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420394", "title": "نجا خيطية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420394"}
{"text": "نجا شفاينفورتية\n\nنجا شفاينفورتية (الاسم العلمي:Najas schweinfurthii) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420395", "title": "نجا شفاينفورتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420395"}
{"text": "نجا قاسية\n\nنجا قاسية (الاسم العلمي:Najas rigida) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420396", "title": "نجا قاسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420396"}
{"text": "نجا صينية\n\nنجا صينية (الاسم العلمي:Najas chinensis) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420397", "title": "نجا صينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420397"}
{"text": "نجا عشبية\n\nنجا عشبية (الاسم العلمي:Najas graminea) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420398", "title": "نجا عشبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420398"}
{"text": "نجا غوادالوبية\n\nنجا غوادالوبية (الاسم العلمي:Najas guadalupensis) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420399", "title": "نجا غوادالوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420399"}
{"text": "نجا فلفيتشية\n\nنجا فلفيتشية (الاسم العلمي:Najas welwitschii) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420401", "title": "نجا فلفيتشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420401"}
{"text": "نجا قصيرة القلم\n\nنجا قصيرة القلم (الاسم العلمي:Najas brevistyla) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420402", "title": "نجا قصيرة القلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420402"}
{"text": "نجا شوكاء\n\nنجا شوكاء (الاسم العلمي:Najas horrida) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420404", "title": "نجا شوكاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420404"}
{"text": "نجا كورزية\n\nنجا كورزية (الاسم العلمي:Najas kurziana) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420405", "title": "نجا كورزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420405"}
{"text": "نجا متقاربة\n\nنجا متقاربة (الاسم العلمي:Najas affinis) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420406", "title": "نجا متقاربة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420406"}
{"text": "نجا مدغشقرية\n\nنجا مدغشقرية (الاسم العلمي:Najas madagascariensis) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420407", "title": "نجا مدغشقرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420407"}
{"text": "نجا مرنة\n\nنجا مرنة (الاسم العلمي:Najas flexilis) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420408", "title": "نجا مرنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420408"}
{"text": "نجا مؤتلفة\n\nنجا مؤتلفة (الاسم العلمي:Najas conferta) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420409", "title": "نجا مؤتلفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420409"}
{"text": "نجا أليفة الملح\n\nنجا أليفة الملح (الاسم العلمي:Najas halophila) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n\n", "id": "3420412", "title": "نجا أليفة الملح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420412"}
{"text": "نجا مشطية\n\nنجا مشطية (الاسم العلمي:Najas pectinata) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420414", "title": "نجا مشطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420414"}
{"text": "نجا نخروبية\n\nنجا نخروبية (الاسم العلمي:Najas faveolata) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420415", "title": "نجا نخروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420415"}
{"text": "نجا ناحلة\n\nنجا ناحلة (الاسم العلمي:Najas tenuissima) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420416", "title": "نجا ناحلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420416"}
{"text": "نجا رقيقة الساق\n\nنجا رقيقة الساق (الاسم العلمي:Najas tenuicaulis) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420417", "title": "نجا رقيقة الساق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420417"}
{"text": "نجا هزيلة\n\nنجا هزيلة (الاسم العلمي:Najas gracillima) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420418", "title": "نجا هزيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420418"}
{"text": "نجا رقيقة الأوراق\n\nنجا رقيقة الأوراق (الاسم العلمي:Najas tenuifolia) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420419", "title": "نجا رقيقة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420419"}
{"text": "نجا هندية\n\nنجا رقيقة الأوراق (الاسم العلمي:Najas tenuifolia) هي من النباتات تتبع النجا من الحب المائية.\n", "id": "3420423", "title": "نجا هندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420423"}
{"text": "لوسي مانيت (شخصية في رواية)\n\nلوسي مانيت (بالإنجليزية: Lucie Manette) هي شخصية خيالية ابتكرها المؤلف الإنجليزي \"تشارلز ديكنز\" لتكون أحد الشخصيات الرئيسة في روايته \"قصة مدينتين\".\n\nلوسي مانيت هي ابنة الدكتور ألكسندر مانيت، وهي فتاة جميلة مُحبة ذات قلب طيب في الثامن عشر من عمرها تتمتع بحكمة تفوق سنوات عمرها. تلتقي لوسي أثناء رحلتها مع والدها عائدين إلى الوطن بالشاب الفرنسي \"تشارلز دارني\" الذي ينجذب إلى حبها لوالدها ورعايتها له. وعندما يُقبض على دارني بتهمة التجسس بسبب الأدلة التي لفقها له جون بارساد بناءًا على أوامر عمه الماركيز سانت افريموند يحضر الدكتور مانيت وابنته لوسي المحاكمة بدافع القلق، وهناك تقابل لوسي \"سيدني كارتون\"، ذلك المحامي السكير الذي يقع في غرامها. وقد كانت لوسي تمد يدها لكارتون حرصًا على صلاحه، لكن دارني كان هو من يتودد لها بجدية فقبلت عرضه بالزواج.\n\nعاد دارني إلى فرنسا عندما كانت ابنته هو ولوسي قد قاربت السادسة من عمرها، وتبعه كل من لوسي وأبوها الدكتور مانيت وابنتها الصغيرة لوسي ومربيتها الآنسة بروس حين علموا بإنه في السجن. وقد كانت لوسي تعتمد على أبوها في إنقاذ زوجها وهو ما نجح أبوها في فعله، ولكن الإتهامات عادت لتوجه إلى دارني من جديد، وبقيت لوسي وفية ومخلصة لزوجها خلال فترة سجنه.\n\n\n\n", "id": "3420432", "title": "لوسي مانيت (شخصية في رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420432"}
{"text": "سايبورغ (شخصية مصورة)\n\nسايبورغ أحد أعضاء فريق التايتنز، وهو نصف إنسان ونصف آلي.\n\nالضرب بأشعة الليزر بواسطة يده والطيران، وإطلاق صواريخ وبوابة إلى كوكب أبوكلبس. ويمكن أن يتحوّل إلى أي شيء.\n\n", "id": "3420446", "title": "سايبورغ (شخصية مصورة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420446"}
{"text": "بيبا بلاك\n\nبيبا بلاك هي ممثلة أسترالية ولدت في يوم 16 أكتوبر 1982 في ملبورن في أستراليا، مثلت دور إيلي روبنسون في مسلسل جيران ومثلت دور تونيا الاستعانة بمصادر خارجية من سنة 2010 إلى سنة 2011.\n\n", "id": "3420463", "title": "بيبا بلاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420463"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 3\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 3، الذي اعتمد في 4 أبريل 1946، اعترف بأن القوات السوفيتية في إيران لا يمكن إزالتها في الوقت المناسب للوفاء بموعدها النهائي بموجب المعاهدة الثلاثية ولكنه طلب من الاتحاد السوفيتي إزالتها في أسرع وقت ممكن وأن لا تؤخر أي دولة عضو في أي حل من الأحوال هذه العملية. إذا كانت أية تطورات تهدد انسحاب القوات، طلب مجلس الأمن أن يكون على علم.\n\nوقد اعتمد القرار بأغلبية 9 أصوات، مع حضور أستراليا وعدم تصويتها، وغياب اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية.\n\n\n", "id": "3420469", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420469"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 4\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 4، الذي اعتمد في 29 أبريل 1946، ندد بنظام فرانكو في إسبانيا وشكل لجنة فرعية لتقرر ما إذا كان حكمه قد يؤدي إلى احتكاك دولي أو لا، وإذا كان الأمر كذلك، ماذا يمكن عمله حيال ذلك.\n\nوقد اعتمد القرار بأغلبية 10 أصوات، بينما امتنع اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية عن التصويت.\n\n", "id": "3420481", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420481"}
{"text": "بيكانيا\n\nالبيكانيا، كما تسمى في اللغة البرتغالية، هي قطعة لحم البقر، وتسمى أيضا بـ\"سرلوين كاب\" باللغة الإنجليزية، ولها شعبية كبيرة في البرازيل.\n\nفي البرازيل، البكانية عامة تعد أغلى قطع لحم البقر. هناك، لا يتم استئصال الدهن من البيكانيا حتى يتم شواؤها.\n", "id": "3420528", "title": "بيكانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420528"}
{"text": "مجلة بي سي\n\nمجلة بي سي هي مجلة أمريكية عن الحاسوب تنشرها شركة زيف ديفيس، نُشرت النسخة المطبوعة من المجلة إبتداءا من عام 1982 إلى يناير 2009. وبدأ نشر النسخة الإلكترونية في أواخر 1994 ومازالت مستمرة حتى يومنا هذا.\n", "id": "3420543", "title": "مجلة بي سي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420543"}
{"text": "منتخب أوزبكستان تحت 17 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب أوزبكستان تحت 17 سنة لكرة القدم ، هي منتخب قومي لكرة القدم لسن تحت 17 سنة في أوزبكستان، حققت كأس آسيا للناشئين لأول مرة سنة 2012م في إيران، ولعبت لكأس العالم تحت سن 17 سنة مرتين سنة 2011 و2013م. \n\n", "id": "3420588", "title": "منتخب أوزبكستان تحت 17 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420588"}
{"text": "كينلا\n\nكينلا هي قرية تقع في جنوب غامبيا بقرب الحدود السنغالية. ولد فيها الرئيس الغامبي يحيى جامع وساهم بتوسيعها بعد وصوله للسلطة. وأصبحت موطنًا للقصر الرئاسي وفيها حلبة مصارعة وفندق فاخر وحديقة لعب ومنتزة للحيوانات قال جامع أنه سيسمح للغامبيين بتجربة الحياة البرية الأفريقية. فشل المنتزة في البداية نظرًا لكثرة الصيد والافتراس وقلة الغذاء.\n\nفي 19 يناير 2017 استولت القوات السنغالية على القرية من الجيش المؤيد لغامبي وحركة القوى الديمقراطية في كازامانس في بداية التدخل العسكري في غامبيا.\n", "id": "3420598", "title": "كينلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420598"}
{"text": "المثلية الجنسية في بيرو القديمة\n\nوصلت بعض الأدلة على المثلية الجنسية في بيرو القديمة منذ الغزو الإسباني للبيرو على شكل قطع خزف شبقي (بالإسبانية: huacos eróticos). يعود هذا الفخار لعدة حضارات قديمة نشأت في بيرو، وقد كان من أكثرها شهرةً ثقافتي موشي وشيمو.\nتفاجئ الإسبان بعد وصولهم في القرن السادس عشر من الممارسات الجنسية ما بين السكان الأصليين والتي اشتملت على المثلية. ولكن وفي نهاية المطاف تم إلغاء تجريم المثلية في البيرو عام 1837.\nعملت الثقافات ما قبل الكولومبية في وسط جبال الأنديز وخصوصاً الموشي على صناعة عشرات آلاف قطع الخزف لمدة أكثر من 800 سنة. ويلاحظ في العديد من تلك القطع صور لهياكل عظمية تشارك في جماع مثلي بين الإناث وجماع مثلي بين الذكور.\n\nتم إتلاف العديد من قطع الفخار مع معظم الأيقونات الأصلية. نظم فرانسيسكو دي توليدو ومستشاريه من رجال الدين خلال سبعينيات القرن السادس عشر حملة للقضاء على السدومية (أي المثلية كما كان يُطلق عليها الأوروبيين) والاستمناء وممارسات أخرى كانت شائعة بين السكان الأصليين. كما يصف تيرازوس القطع: \"لم يكن بمقدورك التحدث عنها لأنها اعتبرت إباحية.\" وقد حُظرت القطع بعد ما أصبحت \"تابواً فرضه الدين المسيحي فلا يمارس الرجال الجنس إلا بغرض التناسل ولا تختبر النساء المتعة الجنسية.\"\n\nبقيت العديد من هذه القطع اليدوية الفنية حتى يومنا هذا بالرغم من الجهود المنظمة والممنهجة لتدميرها. تم إبعاد قطع الخزف لعقود عن أنظار العامة ولم يكن الوصول إليها ممكناً إلا لمجموعة مختارة من العلماء الاجتماعيين من بيرو. كما كانت تلك القطع متاحة لباحثين أجانب من الولايات المتحدة وأوروبا. يُعد متحف لاركو في العاصمة ليما معروفاً بمعرضه لقطع الفخار الشبقية العائدة للحقبة ما قبل الكولومبية.\n", "id": "3420626", "title": "المثلية الجنسية في بيرو القديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420626"}
{"text": "متحف ذكرى الهولوكوست بالولايات المتحدة\n\nمتحف ذكرى الهولوكوست بالولايات المتحدة ، يختصر يو إس إتش إم إم (USHMM)، هو متحف تذكاري بالعاصمة الأمريكية واشنطن، وتهدف المتحف للمجتمع الأمريكي والدولي بتذكير محرقة اليهود (هولوكوست) وغيرها من القضايا القديمة والجديدة، وتوفر المتحف كل أنواع الوسيلة الإعلامية مثل التدريس وعرض معلومات موثقة عن الإبادة الجماعية وغيره.\n\n", "id": "3420631", "title": "متحف ذكرى الهولوكوست بالولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420631"}
{"text": "محمية وادي القف\n\nتقع محمية وادي القف على بعد 6 كلم شمال غرب مدينة الخليل وتعد أكبر المساحات الخضراء في الضفة الغربية والذي يمتد على مساحة تزيد عن 4600 دونم مزروعة بالأشجار الحرجية كالسرو والصنوبر الحلبي، البلوط، الخروب، البطم الفلسطيني، ويشكل ملجأ لعدد كبير من أنواع الطيور المهاجرة والمقيمة. وتحتوي المنطقة على تسع تجمعات سكنية يقطنها حوالي 91,443 نسمة \n", "id": "3420652", "title": "محمية وادي القف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420652"}
{"text": "STS-114\n\nإس تي إس-114 الرحلة الرابعة عشر بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، وهي الرحلة الأولى بعد كارثة تحطم كولومبيا بعد 907 أيام (مايقارب 29 شهراً) من التوقف، والرحلة الحادية والثلاثون على متن مكوك الفضاء ديسكفري، انطلقت الرحلة في 26 يوليو 2005 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 9 أغسطس في قاعدة إدواردز الجوية، بعد ثلاثة عشرة يوماً و21 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، تم خلال الرحلة تقديم امدادات لوجستية لمحطة الفضاء الدولية، وتقييم تقنيات سلامة البعثات المكوكية تجنباً لتكرار كارثة كولومبيا، وشملت تقنيات تفتيش وصيانة، واستخدام نظام استشعار جديد، مع إجراء عمليات سير في الفضاء، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم رائد فضاء ياباني.\n\n", "id": "3420699", "title": "STS-114", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420699"}
{"text": "كابول (إسرائيل)\n\nتقع كابول على بعد 14 كم إلى الجنوب الشرقي من عكا. يحدها من الجنوب مدينة طمرة ومن الشمال قرية شعب .\nمصدر الكلمة كابول لكمة كنعانية ومعناها \"الارض الوعرة غير مثمرة\". ترتفع 100 متر عن سطح البحر. اعلن عنها كمجلس محلي عام 1976.\n\nفي العصور الوسطى اشتهرت بصباغ النيل ومزارع القصب التي اشتهرت به سواحل لبنان وعكا حيث كان سكر كابول من اجود انوع السكر المصنوعة في بلاد الشام.\n\nسكن في كابول عام 1922 365 نسمة وعام 1931 457 نسمة وفي عام 560 مسلما.\n\nوفق المعطيات المحلية صحيح لعام 2015 يسكن كابول  13,209  نسمة. نسبة التكاثر بمعدل 1.7%. جميع سكان البلد هم من المسلمون.\n\nمصطفى الدباغ (1988). بلادنا فلسطين. كفر قرع: دار الشفق.\n", "id": "3420701", "title": "كابول (إسرائيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420701"}
{"text": "STS-121\n\nإس تي إس-121 الرحلة الخامسة عشر بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، وهي الرحلة الثانية بعد كارثة تحطم كولومبيا، والرحلة الثانية والثلاثون على متن مكوك الفضاء ديسكفري، انطلقت الرحلة في 4 يوليو المصادف يوم استقلال الولايات المتحدة سنة 2006 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 17 يوليو في مركز كنيدي أيضاً، بعد إثنى عشر يوماً و12 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، تم خلال الرحلة الرسو على محطة الفضاء الدولية وتزويدها ببعض المعدات والاجهزة، وإجراء اختبارات جديدة للسلامة على متن المكوك، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم رائد فضاء ألماني.\n\n", "id": "3420704", "title": "STS-121", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420704"}
{"text": "سيرجيو مانويل\n\nسيرجيو مانويل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1995.\n\n", "id": "3420714", "title": "سيرجيو مانويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420714"}
{"text": "روبرت دا سيلفا ألميدا\n\nروبرت دا سيلفا ألميدا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2001.\n\n", "id": "3420717", "title": "روبرت دا سيلفا ألميدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420717"}
{"text": "بافل كيرني\n\nبافل كيرني (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب التشيك لكرة القدم منذ عام 1989.\n\n", "id": "3420721", "title": "بافل كيرني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420721"}
{"text": "جيلبرتو كارلوس ناسيمنتو\n\nجيلبرتو كارلوس ناسيمنتو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1988.\n\n", "id": "3420724", "title": "جيلبرتو كارلوس ناسيمنتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420724"}
{"text": "دانييل دا سيلفا\n\nدانييل دا سيلفا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2002.\n\n", "id": "3420726", "title": "دانييل دا سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420726"}
{"text": "ألكسندر توريس\n\nألكسندر توريس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1992.\n\n", "id": "3420729", "title": "ألكسندر توريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420729"}
{"text": "كارلوس ألبرتو دياز\n\nكارلوس ألبرتو دياز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1992.\n\n", "id": "3420730", "title": "كارلوس ألبرتو دياز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420730"}
{"text": "الزوار (توضيح)\n\nالزوار قد يشير إلى:\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3420746", "title": "الزوار (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420746"}
{"text": "كاليتوس (توضيح)\n\nكاليتوس قد يشير إلى:\n\n\n", "id": "3420769", "title": "كاليتوس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420769"}
{"text": "براقي (توضيح)\n\nبراقي قد يشير إلى:\n\n\n\n\n", "id": "3420773", "title": "براقي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420773"}
{"text": "أسيتات يورانيل الزنك\n\nأسيتات يورانيل الزنك هو مركب كيميائي له الصيغة ZnUO(CHCOO)، وهو ملح لفلزي اليورانيوم والزنك؛ ويكون على شكل صلب أصفر اللون.\n\nيطلق على هذا المركب اسم \"\"كاشف الصوديوم\"\" لأن NaZn(UO)(CHO) هو أحد الأملاح القليلة غير المنحلة للصوديوم.\n\nيستخدم أسيتات يورانيل الزنك ككاشف في المختبرات الكيميائية لتحديد تراكيز الصوديوم في المحاليل اعتماداً على طريقة التحليل الوزني بإجراء عملية ترسيب للصوديوم على شكل الملح المزدوج أسيتات يورانيل الزنك والصوديوم UO)ZnNa(CHCO)·6HO).\n\nلا يتداخل وجود عنصري السيزيوم والروبيديوم مع هذا الاختبار؛ إلا أن وجود البوتاسيوم والليثيوم يؤدي إلى التداخل، مما يحتّم ضرورة إزالتهما قبل إجراء التحليل.\n\nكانت لهذه الطريقة أهمية في تحديد الصوديوم Na في البول لأغراض تشخيصية.\nاستخدم أسيتات يورانيل الزنك كحفّاز لتحويل ثنائي ميثيل الكربونات (DMC) إلى ثنائي إيزوسيانات التولوين (TDI).\n\n", "id": "3420777", "title": "أسيتات يورانيل الزنك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420777"}
{"text": "القنب في تونس\n\nالقنب في تونس والمعروف أيضا بإسم \"الزطلة\" على المستوى الوطني أو \"التكروري\" على المستوى الجهوي، غير قانوني منذ عام 1953.\n\nويعتقد أنه قد تم ادخالها في تونس الحالية أثناء الفتح الإسلامي للمغرب من القرن التاسع والقرن الثاني عشر.\n\nتم حظرها في البلاد عن طريق مرسوم 23 أبريل 1953.\nاستخدام أو حيازة القنب يعاقب عليها من سنة إلى خمس سنوات سجن وغرامة من 1000 إلى 3000 دينار. وفي حالة بيع، نقل أو زراعة يعاقب عليها بالسجن من 6 إلى 25 عاما وغرامة من 5000 إلى 100،000 دينار.\n\nتونس لا تزال تستخدم تحليل البول لإثبات حالات الاستخدام في غياب حالة التلبس. إذا كان يعطي نتيجة لذلك دون العشرين نانوجرام لكل لتر، فإنه يمكن توجيه الاتهام للشخص من أجل الاستهلاك عن طريق الاستنشاق، حيث يعاقب عليها بالسجن ستة أشهر.\n\n", "id": "3420784", "title": "القنب في تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420784"}
{"text": "سيدي موسى (توضيح)\n\nسيدي موسى قد يشير إلى:\n", "id": "3420790", "title": "سيدي موسى (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420790"}
{"text": "شراقة (توضيح)\n\nشراقة قد يشير إلى:\n\n", "id": "3420801", "title": "شراقة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420801"}
{"text": "مرادية (توضيح)\n\nمرادية قد تشير إلى:\n\n\n\n", "id": "3420809", "title": "مرادية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420809"}
{"text": "آن ماري سلامة\n\nآن-ماري سلامة (1990 - ) ممثلة لبنانية ولدت في فاريا. درست في مدرسة \"مار منصور دي بول- عجلتون\"، وتخرجت من الجامعة اللبنانية معهد الفنون الجميلة. ثم حازت على دبلوم دراسات عليا في الفن الدرامي\n\nبدأت مسيرتها التليفزيونية مع مشرف دبلومها الجامعي قسم السينما المخرج \"سمير حبشي\" بـ\"الحلّ بإيدك\" للكاتب شكري أنيس فاخوري، بعدها في مسلسلي مجنون ليلى وسارة، للكاتبة كلوديا مرشليان، التّي قدمتها أيضاً كبطلة مساعدة مع المخرج فيليب أسمر بمسلسل أجيال عن دور المحامية \"ميتر صباح\" المريضة نفسياً والتي تصاب بنوبات غضب هستيرية. ثم في \"غلطة عمري\" حيث لعبت دور فتاة مرحة سهلة المنال، تبدلت بعد زواجها. ثمّ في \"جذور\" عن دور \"هنادي\" الامرأة المعنفة والمستغلّة.\n\n\n\n• \"كفى\" - امرأة محجبة زواجها مهدد بالطلاق تعيش صراع بين خسارة حضانة طفلها أم أن يصبح لها ضرّة.\n\n\n• المسرحية العبثية التعبيرية البحث عن الجنة مع د. جان داوود.\n\n\n• comedia dell’arte مع الممثلة البولونية\"ريناتا سبينك\".\n\n• حركة الجسد على المسرح مع المخرج والباحث المسرحي، العراقي-الإيطالي \"قاسم بياتلي\".\n\n• التمثيل الوجداني مع المخرج، المدرب والممثل الأمريكي \"باسيل هوفمن\".\n\n• التعبير الجثماني مع أستاذ الدراماتورجيا والإخراج الدكتور جان داوود .\n\n\n\nكتابة طوني شمعون على شاشتي المستقبل وال OTV.\n\n", "id": "3420811", "title": "آن ماري سلامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420811"}
{"text": "كوغازي\n\nكوغازي هي قرية في مديرية سندكلي الواقعة في محافظة أفيون في تركيا. \n", "id": "3420821", "title": "كوغازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420821"}
{"text": "حصص نسبية للقرص\n\nهناك نوعان للكوتا أو الحصص النسبية ، النوع الأول يتم على القرص أو وسائط التخزين وهو يحدد من مساحة القرص لكل مستخدم ويسمى usage quota أو block quota .\n\nالنوع الثاني يسمى file quota أو inode quota وهو يحدد عدد الملفات والمجلدات التي يمكن إنشائها.\n\n\n\n", "id": "3420856", "title": "حصص نسبية للقرص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420856"}
{"text": "ثورات 1820\n\nثورات 1820 هي موجة ثورية جرت في أوروبا بعد الحروب النابليونية. فثورات اسبانيا والبرتغال وروسيا وإيطاليا كانت للسعي في ملكيات دستورية، اما التي كانت باليونان فكانت من أجل الاستقلال عن الحكم العثماني. وتكررت تلك الموجة الثورية في ثورة 1830 وفي الربيع الأوروبي 1848.\n\nكانت محاور الإيديولوجية لتلك الثورات هي الليبرالية والقومية. وبما أن البلدان الأكثر تأثرا هي التي في جنوب أوروبا (وتلك حلقة من مناطق أخرى مثل ألمانيا وفرنسا وكانت أقل أهمية بكثير) وإسبانيا باعتبارها مركزا للحركة التي انتشرت في إيطاليا والبرتغال، ومن ناحية أخرى أتت اليونان والتي أطلق عليه دورة البحر المتوسط مع دورة الأطلسي التي سبقتها بجيل كامل (ظهرت أولى الثورات الليبرالية أو البرجوازية على دفتي المحيط الأطلسي: الثورة الأمريكية 1776 ثم الفرنسية 1789).\n\nجاءت ثورات 1820 بسبب ردة الفعل على ثورات الاستعادة التي جاءت نتيجة هزيمة الثورة الفرنسية فشملت استعادة للنظام القديم وتطبيق مبادئ المناصرين للسلطة التشريعية لمؤتمر فيينا 1815، عهد إلى التحالف المقدس استخدام القوة والتدخل. وتكون هذا التحالف من الملكيات المطلقة التي تمكنت أخيرا من تجنب تعميم العدوى الثورية واخماد بؤر ثورية. وبسبب عدم تكافؤ القوى، وبسبب تفشي المؤامرة فقد قام الثوار بتكوين تنظيمات سرية في 1820 على غرار الماسونية مثل الكاربونيريا.\n\nعلى الرغم من أنه يمكن الكشف عن التحولات السابقة، إلا أن الحركة الثورية قد نشرت تلك العدوى وظهر تقليدها واضحا في عدة حالات (حتى في نصوص الدستور) ومنها اعلان الجيش الإسباني الليبرالي انشاء ماأسماه السنوات الثلاث الليبرالية. ثم كانت الثورات في البرتغال وإيطاليا (وخاصة في بيدمونت ونابولي) كانتا على نفس المنحى. أما تلك البعيدة عنهما في الزمان والمكان وهي حركة (ثورة الديسمبريين 1825) ذات طبيعة مختلفة في الإمبراطورية الروسية. أما اليونان فهي القضية الأكثر غرابة، حيث بدأت حركة من أجل الاستقلال اليونانية في 1821. وكانت تلك الثورة الوحيدة التي نجحت من تلك الدورة وذلك بفضل دعم القوى الأوروبية ضد الدولة العثمانية.\n\nمنذ هزيمة نابليون لم تنقطع الثورات والانتفاضات أو الحركات الثورية التحررية في جميع انحاء أوروبا، حتى في دول التي لا يمكن وصفها بأنها ملكيات مطلقة مثل المملكة المتحدة.\n\nوكانت ألمانيا هي المنطقة الأولى لتجربة الحركات الاحتجاجية ضد الوضع السياسي الأوروبي الجديد، ولكنها لم تكن هي بداية انطلاق الحركات الثورية الكبرى. فمؤسسة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الجرمانية انشئت في القرون الوسطى وأضحت غير فعالة من الناحية العملية، حيث توقفت عن الوجود منذ 1806 وحل محلها اتحاد الراين الذي صممه نابليون. ثم أنشأ مؤتمر فيينا في 1815 الاتحاد الألماني بديلا عن اتحاد الراين تحت قيادة الإمبراطورية النمساوية. فازدهرت القومية الثقافية والإرث الرومانسي في ألمانيا فأصبحت قومية سياسية. وقد سعى القوميون الألمان إلى توحيد جميع المناطق الناطقة باللغة الألمانية والتغلب على حالة الاتحاد الألماني.\nأحيى مهرجان فارتبورغ بتاريخ 1817 الذكرى المئوية الثالثة لنشر لوثر أطروحته على باب كاتدرائية فيتنبرغ. وخلال الاحتفالات كانت هناك مظاهرات قومية قدمت لوثر بانه وطني ألماني.\n\nوبدأت من 1818 اضطرابات طلابية ذات الطابع ليبرالي وقومي التي تقوم بها نقابات طلابية تسمى (الأخوية الطلابية). في 1819 في مانهايم قام كارل لودفيج ساند وهو طالب انتمي إلى إحدى تلك الأخويات بقتل الكاتب المسرحي أوغست فون كوتسيبو. ألقي القبض على الطالب وأعدم. وفي 20 سبتمبر 1819 حظر المستشار النمساوي مترنيخ ب تلك النقابات الطلابية في أراضي الاتحاد الألماني وفرض حراسة في الجامعات والرقابة الصارمة على الصحافة، فقد كان القمع قويا على العناصر الوطنية والليبرالية الألمانية، الأمر الذي حال دون انتقالها إلى انتفاضة ثورية. فبقي الوضع هادئا حتى 1830.\nسعت حركة المقاومة إلى التحول الديمقراطي للملكية البرلمانية البريطانية فكانت الحلقة الأسوأ عنفا في مذبحة بيترلو 16 أغسطس 1819.\n\nعاد فرناندو السابع الملقب بالرغبة إلى البلاد بعد قضائه حرب الاستقلال الإسبانية محتجزا في فرنسا، فرفض أداء القسم على الدستور الجديد\n(المسمى بدستور قادس أو لابيبا) الذي أعلنه مجلس قادس الليبرالي بإسم السيادة الوطنية، في الوقت الذي توفر للملك ممارسة سلطته الشرعية. ولكن ماإن استرد العرش حتى بدأ الملك حكمه المطلق بالقمع القاسي على الليبراليين، والكثير جدا منهم في الجيش، وقد أشعلوا عدة محاولات للإنقلاب العسكري بين 1816 و 1820 إلا أنها فشلت.\n\nفي 1 يناير 1820 نجح انقلاب العقيد رافائيل دي رييغو ووصرح بأنه انيطت له مسؤولية القوات المتمركزة في لاس كابيثاس دي سان خوان (بلدة في محافظة إشبيلية التي أعطت اسمها للثورة) وبدعم من ضباط آخرين (أنطونيو كيروغا)، فأعلن عودة الدستور والقبض على القائد العام لفيلق التدخل السريع (كوندي دي لا بيسبال) الذي كان ينوي الذهاب لأمريكا لقمع الحركات المؤيدة للاستقلال. وانتظارا في الحصول على دعم من بقية الجيش والمدن المهمة، بدأت قوات دي رييغو بالتقدم عبر أندلسيا دون البت في اتخاذ مسيرة واضحة تجاه مدريد، بسبب قلة الدعم الذي أتاهم فبدا للإنقلابيين أنه من المرجح أن محاولتهم ستنتهي بالهزيمة كما سابقاتها.\n\nفي أوائل شهر مارس، في الوقت الذي بدأت قوات دي رييغو بالتشتت، اندلع تمرد الليبرالي في غاليسيا فانتشر في جميع أنحاء البلاد في ماأصبح ثورة حقيقية. فحاصرت الحشود القصر الملكي في مدريد يوم 7 مارس، فوجد فرناندو السابع نفسه محاصرا مماأجبر بالتوقيع مساء ذلك اليوم مرسوما يكون تحت إرادة الشعب. وبعدها بثلاثة أيام أقسم على دستور قادس بما في ذلك العبارة الشهيرة: دعونا نخطو خطوة صريحة وأنا الأول، نحو المسار الدستوري.\n\nمارس اللبراليون السلطة بالتقاسم بين العشرينيون والدستوريون، فتوسعت تلك الفترة حكم الثلاث سنوات الليبرالي (1820-1823) حيث استعاد فيه مجلس قادس الجديد العمل التشريعي مع هدف واضح وهو وضع حد للقواعد الاقتصادية والاجتماعية والسياسية للنظام قديم (مصادرة وقمع المانورالية و ومحاكم التفتيش وما إلى ذلك).\n\nكان من المقرر أن يكون هناك تدخلا أجنبيا بعد فترة قصيرة من ظهور النظام الجديد. إلا أن روسيا صرحت في البداية بمعارضتها من خلال منشور يطلب فيه من القوى الأوروبية الأخرى إلى عدم الاعتراف بالحكومة الجديدة. فاجتمع التحالف المقدس لاحقا في مؤتمر فيرونا في أكتوبر 1822، وأعطى فرنسا تفويضا للتدخل واستعادة الملكية الإسبانية. وفي 22 يناير 1823 تم في مؤتمر فيرونا التوقيع على معاهدة سرية تسمح لفرنسا بغزو إسبانيا لاستعادة ملكية فرناندو السابع المطلقة. وبعدها أعلن لويس الثامن عشر في 28 يناير أن \"مئات الآلاف من الفرنسيين مستعدون للزحف، وذكر اسم سانت لويس، للحفاظ على عرش إسبانيا لحفيد هنري الرابع ملك فرنسا\". ونتيجة لذلك قامت فرنسا في شهر إبريل بإرسال جنودها (95000 رجل من الجيش الفرنسي، ومتطوعين إسبان تحت قيادة لويس أنطونيو دي بوربون، الملقب بالدوق أنغولم). وعندما عبروا جبال البرانس لم يجدوا مقاومة قوية، فقد لجأت القوات الليبرالية في المرة الأولى إلى إشبيلية ثم إلى قادش مع الحكومة والملك بنفسه حيث كان رهينة عندهم. فاندلعت معركة تروكاديرو (31 اغسطس) حيث قضي على آخر المقاومة بواسطة قصف قادس لعدة أيام، ثم أفرج عن الملك الذي عاد إلى الحكم المطلق خلال العشرية المشؤومة (1823-1833).\n\nامتد تأثير الثورة الإسبانية إلى البرتغال. حيث بدأت بمدينة بورتو في أغسطس 1820 في الطبقة البرجوازية التجارية الساخطة بسبب فتح موانئ برازيل للعالم. ودعت لوضع دستور فانضمت جميع الطبقات الاجتماعية معها، لأن سبب الثورة الرئيسي هو عودة العائلة المالكة التي كانت تعيش في البرازيل منذ غزو نابليون.\n\nشكلت الجمعية التأسيسية التي وضعت دستورا مستوحى من النسخة الإسبانية لسنة 1812. فقد اضطر الملك جواو السادس للعودة إلى البرتغال سنة 1821 تاركا فيها نائبا له (الوصي) في البرازيل وهو ابنه بيدرو. ثم طلب البرلمان البرتغالي عودة بيدرو حيث كان مستاءا من وجوده في البرازيل. فترك النواب البرازيليون البرلمان، ثم أعلن بيدرو استقلال البرازيل سنة 1822. فالثورة الليبرالية قد انتصرت في البرتغال ولكنها عانت من انفصال البرازيل. وينبغي أن نضع في الإعتبار أن تاريخ البرازيل والبرتغال متشابك في ذلك الوقت.\n\nووفقا لكينيث ماكسويل \"فإن النقطة الهامة للبرازيل هو أنها أضحت متحررة اقتصاديا وسياسيا بين 1808 و 1820 حتى وصفت بأنها مركز إمبراطورية البرتغال-البرازيل\"، وبمعنى أن اعلان استقلال البرازيل قد جاء بعد أن ذاقت تلك الأمة تجربة \"الإمبريالية\".\n\n\"ويوضح هذا الظرف غير العادي لماذا أعلنت البرتغال في سنة 1820 استقلالها من البرازيل، وبعدها مباشرة اعلنت البرازيل استقلالها عن البرتغال\"، كما يمكن للمرء أن يقرأ في بيان صادر عن الثوار في بورتو في 1820.\n\n\nسميت مملكة نابولي منذ 1816 بإسم مملكة الصقليتين، وهي أكبر مملكة في شبه الجزيرة الإيطالية والحكومة الأكثر رجعية، التي يحكمها ملك من آل بوربون.\nاندلع تمرد في مدينة نابولي في يوليو 1820 متأثرا بالثورة الإسبانية، وقد أثارها مشعلو الفحم أو الكاربونيريا وهي جمعية سرية قومية ليبرالية تحلم بتوحيد شبه الجزيرة الإيطالية بقيادة الضابط غولييلمو بيبي. أدى نجاح الثورة إلى بالملك فرديناندو الأول إلى القبول بالدستور المستوحى من دستور إسبانيا 1812. وبسبب قوة وجاذبية الحركة، فقد اجتمع التحالف المقدس في مؤتمر تروباو في أكتوبر 1820 حيث قرروا إرسال الجيش النمساوي لقمع الثورة. في عام 1821 اشتبكت القوات النمساوية مع بيبي في أنترودوكو لاتسيو. وبعد انتصارها في المعركة غزت نابولي واستعادت الحكم المطلق.\nحكمت أسرة آل سافوي مملكة بيدمونت وسردينيا وتسمى أيضا مملكة سردينيا. عاد الملك فيكتور ايمانويل الذي كان في جزيرة سردينيا إلى تورينو سنة 1814 بعد هزيمة نابليون وإعادة تشكيل أراضيها القارية (بيدمونت وسافوي). يتركز الفكر القومي الإيطالي في هذه المملكة وشكلت جمعيات تورينو الكاربونيريا لهدف توحيد إيطاليا. وبعد ورود أخبار الثورة في نابولي والغزو النمساوي ثار الكاربوناري في مارس 1821. فتنازل فيكتور ايمانويل الأول لأخيه كارلو فيليتشي الذين اضطر للاعتراف بالدستور الذي وضعته الثورة الليبرالية ومستوحاة من ثورة الإسبان سنة 1812.\nاجتمع التحالف المقدس مرة أخرى في مؤتمر ليوبليانا، فأمر الجيش النمساوي المرابط في نابولي بالانتقال إلى تورينو والتدخل لدعم الملك كارلو فيليتشي الذي استعاد سلطته المطلقة واضطهد جماعة الكاربوناري.\n\nبعد هزيمة نابليون، حاول البوربون استعادة العرش الفرنسي لاعادة انشاء النظام القديم. على الرغم من أن لويس الثامن عشر شقيق لويس السادس عشر حاول في بداية حكمه الحفاظ على حكومة معتدلة في خطاب المنح، بعد سنوات قليلة قبل في ممارسة السلطة معتمدا على ضغوط جماعة الملكيين المتطرفين السياسية التي تعارض أي نوع من التنازلات لليبراليين وبقيادة كونت مقاطعة أرتوا الشقيق الأصغر للملك والذي خلفه في الحكم بإسم شارل العاشر. ففرنسا في عقد 1820 أضحت أحد مراكز الرجعية المطلقة، وبرز في تدخله بجيش المئة ألف من أبناء سانت لويس الذي أنهى فترة الترينيوم الليبرالي في اسبانيا.\n\nازداد القمع الداخلي تصلبا بدءا من فبراير 1820 عندما قتل دوق بيري (أبن كونت أرتوا وابن شقيق الملك) على يد أحد الحرفيين النابليونيين. فاستقال على اثرها رئيس الوزراء المعتدل الدوق إيلي ديكاز، فأتت من بعده حكومات ملكية متطرفة يقودها الدوق ريشيليو وجوزيف دو فيليل فازداد التضييق على الحريات المدنية.\n\nولمواجهة تلك الحكومات الرجعية التي خنقت الليبراليين الفرنسيين عن العمل السياسي، فبدأوا مجبرين بالعمل السري. عدا الكاربوناري وهي جمعية سرية مستوحاة من كاربوناري الإيطالية، التي أعدت عمليات تمرد قادها ضباط جيش اللبراليين، وقد فشلت جميعها مثل التي وقعت في سومور (ديسمبر 1821) وبلفور (يناير 1822) وتوارس (فبراير 1822) وكولمار (يوليو 1822). وسبب الفشل هو ضعف التنظيم وعدم وجود دعم شعبي مما سهل اكتشافهم وقمعهم دون حدوث انتفاضة عامة مزعومة.\n\nروسيا هي اخر دولة ضربتها موجات 1820 الثورية. وتعد الإمبراطورية الروسية أحد أعضاء التحالف المقدس مع بروسيا والنمسا.\n\nتوفي القيصر ألكسندر الأول مؤسس التحالف المقدس في 1 ديسمبر 1825. وبعد وفاته تآمرت مجموعة من الضباط الذين ينتمون إلى جمعيات ليبرالية سرية لمنع تتويج ولي العهد شقيقه نيقولا صاحب الآراء الرجعية المعروفة لصالح شقيق الآخر قسطنطين الذي كان من المتوقع أن يأتي بحكومة أكثر ليبرالية. إلا أن قسطنطين كان زاهدا عن الحكم؛ وقد تزوج سرا امرأة من عامة الشعب البولندي، وقد أعطى دعمه لشقيقه نيكولاي متخليا عن حقوقه في سنة 1822.\n\nلم يقبل المتمردون بحكم نيقولا الأول وثاروا في 14 ديسمبر (26 بالتقويم الغريغوري). إلا أن الارتجال وسوء التنظيم سهلا من قمعها بوحشية. ثم ازداد بعدها الاستبداد القيصري.\n\nكانت ثورة اليونان حالة خاصة ضمن الموجات الثورية في 1820. حيث أنها كانت تحت سلطان الدولة العثمانية لعدة قرون. وفي سنة 1821 انتفض اليونانيون ضد الأتراك. ولتفسير أسباب تلك الانتفاضة اليونانية: المقاومة الوطنية لقطاع الطرق الذين كانوا يعيشون في جبال بيلوبونيز والمسمون كليفتيون وأيضا الموريون. وكذلك النمو الاقتصادي في اليونان والمتأثر بالأفكار الثورية الغربية مع وجود جمعية سرية قومية \"أخوية الصداقة\" أو (Filiki Eteria). والدور الذي لعبه البطريرك اليوناني من القسطنطينية. كان ينظر لانتفاضة اليونان بكثير من التعاطف في الخارج: فالحنين إلى العصور الكلاسيكية القديمة عند المتعلمين، والتعاطف مع الدين المسيحي ضد العثمانيين المسلمين عند المتدينين والتعاطف مع النضال من أجل الحرية ضد الظلم العثماني عند الليبراليين، وصعود فكرة القومية للشعوب المتطلعة لهوية واضحة تميزهم لينالوا دولتهم.\n\nوبعد أن بدا أن اليونان تمكنت من الإنتصار سنة 1822، إلا أن عرقل ذلك الانقسامات الداخلية وتدخل محمد علي باشا لدعم السلطان العثماني فانقلبت الأوضاع لصالحهم. فتمكنوا من هزيمة التمرد اليوناني تدريجيا حتى 1827 عندما قررت القوى الأوروبية التدخل بعد . فأرسل رئيس وزراء المملكة المتحدة كانينغ والقيصر نيقولا الأول وملك فرنسا شارل العاشر أساطيلهم إلى نافارين حيث كانت السفن المصرية. وفي 20 أكتوبر اندلعت معركة بحرية فهزم الأسطول المصري. وفي الوقت نفسه، فقد غزت جيوش القيصر الإمارات الرومانية الأفلاق و، ونزل الجيش الفرنسي في بيلوبونيز. لذا قرر البريطانيون إقامة مفاوضات سلام مع العثمانيين لمنع سقوط القسطنطينية في أيدي الروس. فتم تم التوقيع على معاهدة أدرنة في سنة 1829 حيث اعترفت الدولة العثمانية باستقلال اليونان وصربيا والإمارات الرومانية من الأفلاق وملدافيا. وقد نالت اليونان استقلالها في العام التالي.\n", "id": "3420869", "title": "ثورات 1820", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420869"}
{"text": "مرقد الشريف المرتضى\n\nمرقد الشريف المرتضى وهو أحد المزارات الإسلامية الشهيرة في بغداد، وهو المكان الذي دفن فيه الشريف المرتضى المتوفي عام 1044م، وهو من أشهر علماء الدين الشيعة، يقع المرقد بجوار ضريح الإمام موسى الكاظم والإمام محمد الجواد في مدينة الكاظمية يعتبر الضريح أحد أماكن تدريس العلوم الإسلامية، يزور الضريح آلاف الزوار من مختلف مناطق العراق.\n\n", "id": "3420883", "title": "مرقد الشريف المرتضى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420883"}
{"text": "بافل باديا\n\nبافل باديا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم منذ عام 1990.\n\n", "id": "3420886", "title": "بافل باديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420886"}
{"text": "خوسيه أورتيغوزا\n\nخوسيه أورتيغوزا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم منذ عام 2010.\n\n", "id": "3420910", "title": "خوسيه أورتيغوزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420910"}
{"text": "برناردو فيرنانديز دا سيلفا\n\nبرناردو فيرنانديز دا سيلفا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 1989.\n\n", "id": "3420913", "title": "برناردو فيرنانديز دا سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420913"}
{"text": "حبيبة أريغاوي\n\nحبيبة أريغاوي جبرة صادق هي عداءة مسافات متوسطة إثيوبية سويدية ولدت في يوم 5 يوليو 1990 في مدينة أديغرات في إثيوبيا، إختصت بسباق 1500 متر، قبل أن تحصل على الجنسية السويدية في سنة 2012 لتمثل السويد، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى 2013 في ستوكهولم في السويد.\n", "id": "3420914", "title": "حبيبة أريغاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420914"}
{"text": "غضب القراصنة: الهيمنة البحرية\n\nغضب القراصنة: الهيمنة البحرية هي لعبة مغامرة بحرية استراتيجية طُورت من قبل شركة ، وهي لعبة مغامرة بحرية عربية، تجمع بين أفضل العناصر من ألعاب تقمص الدور وتملك أنماط لعب متعددة.\n\n- لعبة مغامرة بحرية صممت خصيصا للاعبين العرب\n\n- معركة لاعب ضد لاعب (PVP) في الوقت الحقيقي\n\n- رسوم رائعة، كل شخصية، كل سفينة، وكل ميناء تصمم بعناية\n\n- ملاحة دورانية حول العالم، العالم بين يديك\n\n- تقمّص الأدوار بكل معنى الكلمة يمكن تجربة رحلات الابحار والمعركة الحقيقية\n\n- ابتكار في لعب الكلاسيكية، يستقلّ أسطول المعركة عن أسطول التداول، يمكن التحول بين نمط التداول والمعركة بسهولة\n\n- الجمع بين معركة القباطين ومعركة الاساطيل، يجلب لك تجربة المعركة الجديدة‏\n", "id": "3420917", "title": "غضب القراصنة: الهيمنة البحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420917"}
{"text": "أنخل اورتيز\n\nأنخل اورتيز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم منذ عام 2003.\n\n", "id": "3420922", "title": "أنخل اورتيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420922"}
{"text": "كاسيانو ديلفايي\n\nكاسيانو ديلفايي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم منذ عام 1995.\n\n", "id": "3420924", "title": "كاسيانو ديلفايي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420924"}
{"text": "برونو كورتيز\n\nبرونو كورتيز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2011.\n\n", "id": "3420928", "title": "برونو كورتيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420928"}
{"text": "روبيرتو توريس\n\nروبيرتو توريس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم منذ عام 1996.\n\n", "id": "3420934", "title": "روبيرتو توريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420934"}
{"text": "فرانسيسكو فيرنانديز\n\nفرانسيسكو فيرنانديز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم منذ عام 2000.\n\n", "id": "3420939", "title": "فرانسيسكو فيرنانديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420939"}
{"text": "جيرالد باسي\n\nجيرالد باسي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم منذ عام 1987.\n\n", "id": "3420941", "title": "جيرالد باسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420941"}
{"text": "مارك بوين\n\nمارك بوين (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم منذ عام 1986.\n\n", "id": "3420944", "title": "مارك بوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420944"}
{"text": "مايكل فيتزجيرالد\n\nمايكل فيتزجيرالد (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم منذ عام 2011.\n\n", "id": "3420946", "title": "مايكل فيتزجيرالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420946"}
{"text": "فيكتور فيرايرا\n\nفيكتور فيرايرا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم منذ عام 1991.\n\n", "id": "3420950", "title": "فيكتور فيرايرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420950"}
{"text": "عمرو بركات\n\nعمرو بركات لاعب كرة قدم مصري في مركز الجناح الأيسر ، من ناشئي النادي الأهلي وانضم أيضًا لناشئي نادي الزمالك ، ويلعب حاليًا في للنادي الأهلي.\nانضم لناشئي الأهلي في عمر الخامسة أثناء وجود الهولندي مستر كروفر وتولى تدريبه عدد من المدربين أبرزهم بدر رجب وعلاء ميهوب ومجدي طلبة ثم التحق بقطاع الناشئين بالأهلي حتى بلغ 15 عامًا. لكنه رحل عن صفوف الشياطين الحمر في عمر الـ 15 بسبب ضئالة جسمه ، والتحق بعدها بفريق تحت 18 عامًا بالزمالك الذي كان يضم وقتها حازم إمام الصغير ، وعلاء علي. وقد تم تصعيده من فريق الناشئين أثناء تدريب حسام حسن لنادي الزمالك ، قبل أن يعود لصفوف الناشئين على يد حسن شحاتة.\nسافر في عمر الـ 17 لبلجيكا من أجل قضاء فترة معايشة بنادي جينك عن طريق أحد سماسرة اللاعبين ، إلا أن الأمر انتهى به بالعودة لمصر بعد قضاء عدة فترات معايشة بالعديد من الأندية. عاد من بلجيكا لينضم لتدريبات الزمالك وينال إعجاب البرتغالي جورفان فييرا المدير الفني للزمالك أنذاك ، لكن الزمالك لم يوقع عقدًا معه ليرحل عن الفريق.\nانتقل بعد اللعب للأهلي و الزمالك ليبدأ رحلته مع عالم كرة القدم من جديد في صفوف مصر للمقاصة ويسطع نجمه مع الفريق الفيومي ويعيش أفضل فتراته الكروية مع المدرب إيهاب جلال الذي ساعده كثيرًا في تطور مستواه ، وتعود انطلاقته في الدوري المصري إلى 22 مارس 2014 عندما شارك لأول مرة مع فريق مصر المقاصة لمدة 15 دقيقة خلال مواجهة الأخير أمام فريق الجونة ، وأحرز هدفه الأول في الدوري المصري في شباك الاتحاد خلال موسم 2014–2015 ، ثم امتدت سلسلته التهديفية ليحرز 9 أهداف طوال 48 مباراة خاضها بالمسابقة المحلية خلال موسمين ، وصنع 6 آخرين لزملائه ، رغم أن لا يلعب في مركز رأس الحربة ، وشارك مع الفريق الفيومي في 58 مباراة سجل خلالها 12 هدف.\nنجاحاته لم تقتصر على المستوى المحلي فقط ، ولكنها امتدت أيضًا إلى المشاركات القارية ، حيث خاض اللاعب 6 مباريات في بطولة كأس الاتحاد الإفريقية “الكونفدرالية” مع المقاصة ، وتمكن من تسجيل 3 أهداف في شباك فريقي دون بوسكو الكونغولي والدفاع الإثيوبي بواقع هدف في شباك الأول وهدفين في شباك الأخير.\nشهد موسم 2015–2016 تألقًا ملحوظًا له ليلتحق بصفوف ليرس البلجيكي في الانتقالات الصيفية لينهي صراع بين ناديي القمة في مصر للحصول على خدماته ، وكان النادي البلجيكي قد تفاوض لضمه على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد ، وبنية شرائه نهائيًا إذا ما تمكن من تثبيت أقدامه مع الفريق والتألق بين صفوفه ، وانتهت صفقة انضمامه على سبيل البيع النهائي بدلًا من الإعارة ، إلا أنه لم يستطع فرض نفسه على الفريق ، وشارك في 3 مباريات فقط ، سجل خلالها ثلاثة أهداف في مباراة واحدة في بطولة كأس بلجيكا أمام فريق رويال فارمي في المباراة التي انتهت بفوز فريقه بنتيجة 8–2. \nفي 17 يناير 2017 انضم إلى النادي الأهلي رسميًا لمدة أربع مواسم ونصف ، على أن ينضم للأهلي في يناير حتى نهاية موسم 2021 ، وتضمن عقد بيعه للأهلي بندًا يمنح النادي البلجيكي نسبة 15% حال بيع الأهلي له مستقبلًا لأي نادٍ آخر. وانضم إلى تدريبات الفريق بداية من 22 يناير 2017 بعد استقرار الجهاز الفني بقيادة حسام البدري على قيده بالقائمة الأفريقية.\nوشارك في أول مباراة له مع النادي الأهلي أمام بلدية الإسماعيلية في 24 يناير 2017 ، في المباراة الودية التي جمعت بين الفريقين ، وانتهت بفوز الأهلي بثلاثة أهداف دون مقابل.\nولكن أول مباراة رسمية له مع الفريق بعد 111 يومًا بعدما غاب 11 مباراة ، أمام النصر للتعدين في 8 مايو 2017 في الجولة الثامنة والعشرين من الدوري ، حيث نزل بديلًا لعبد الله السعيد في الدقيقة 75.\n\nأعاره النادي الأهلي إلى نادي الشباب مطلع عام 2018 .\n\n\"آخر تحديث في 24 يونيو 2018\n", "id": "3420952", "title": "عمرو بركات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420952"}
{"text": "ميتشيل ديوك\n\nميتشيل ديوك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 2013.\n\n", "id": "3420954", "title": "ميتشيل ديوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420954"}
{"text": "إيمرسون كارفاليو دا سيلفا\n\nإيمرسون كارفاليو دا سيلفا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم منذ عام 2000.\n\n", "id": "3420955", "title": "إيمرسون كارفاليو دا سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420955"}
{"text": "تعداد فلسطين 1922\n\nتعداد فلسطين لعام 1922 هو أول تعداد الانتداب البريطاني على فلسطين. في 23 تشرين أول عام 1922.\n\nبلغ التعداد السكاني حسب التقرير 757,182 نسمة, من ضمنهم الجنود والأجانب. وقد قسموا حسب الأديان فبلغ عدد المسلمون 590,390 شخصاً. أما اليهود فكانوا 38,694 شخصاً و73,024 مسيحياََ و7,028 درزياً و 408 سيخياً و 265 بهائياً و 156 من أتباع الإسلام الشيعي في لبنان و 163 سامرياً.\nالتعدادات اللواتي أجريوا من قبل الدولة العثمانية, أحدثها عام 1914, كانوا بهدف فرض الضرائب أو تحديد مواقع الرجال للخدمات العسكرية. وبسبب هذا كان الإعلان عن التعدادات غير اعتيادي وبذل جهد زيادة الاطمئنان بين السكان. وقد كانوا واثقين بأن العملية ناجحة عدا من ناحية البدو في قضاء بئر السبع حيث رفضوا أن يتعاونوا. جمعت نتائج التعدادات من المقرات, وقد فحصوا من قبل عمال وعدادين, حيث زاروا كل المساكن, مع ترتيب خاص لتعداد من لا يملكون عنواناً محدداً. وإن أمكن, كانت المساكن تُزار من قبل عدادين من نفس الديانة.\n\nوبالنسبة للبدو الساكنين في القضاء الجنوبي فقد أحصوا عددهم تقريباً عبر عد المساكن وتقارير الضرائب, مما أدى إلى تقدير عددهم ب 72,898 شخصاً في ذلك القطاع.\n\nعدد من القرى في الشمال لم يعدوا وذلك بسبب أنهم كانوا يخضعون للسيطرة الفرنسية, على الرغم من وقوعهم بفلسطين نسبة إلى اتفاق بوليه–نيوكومب عام 1920. مع العلم أن إمارة شرق الأردن لم يتم تعدادها.\n\nتلخيص نتائج التعداد قد كتبوا في كتاب واحد : J. B. Barron, ed. (1923). \"Palestine: Report and General Abstracts of the Census of 1922\". Government of Palestine. \n\nج.ب بارون (عام 1923). فلسطين : تقرير وتلخيص عام لتعداد عام 1922. حكومة فلسطين.\n\nوقد تكون هذا الكتاب من 58 صفحة. ويحتوي على عدد السكان في كل قرية مقسمة من حيث الديانة والجنس. مع تلخيص لكل قضاء و كامل الدولة. وهناك أيضاً جداول بالنسبة إلى المسيحيين مقسمة من حيث الفئة والعمر والحالة الاجتماعية واللغة.\n", "id": "3420973", "title": "تعداد فلسطين 1922", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3420973"}
{"text": "مارغريت، كونتيسة أنجو\n\nمارغريت، كونتيسة أنجو (1272 - 31 ديسمبر 1299) كانت كونتيسة أنجو وماين في القانون، وكونتيسة فالوا وألونسون وشارتر وبيرش من خلال الزواج، هي أبنة الكبرى لـ كارلو الثاني ملك نابولي وماريا من المجر، في حين تعتبر الزوجة الأولى لـ شارل كونت فالوا.\n\nتزوجت مارغريت من شارل أبن الثالث لـ فيليب الثالث ملك فرنسا وإيزابيلا من أراغون في 16 أغسطس 1290، بحيث تنازل والدها عن مقاطعات أنجو وماين كـ مهر لأبنته؛ وكان لديهم خمسة أبناء تقربياً:-\n\n\nعند وفاته تم احتفاظ زوجها بالألقاب حتى وفاته في 1325، ثم مرر إلى أبنهما البكر.\n", "id": "3421014", "title": "مارغريت، كونتيسة أنجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421014"}
{"text": "جل جل عليه الرمان\n\nچل چل عليه الرمان هي أغنية عراقية تراثية مشهورة لمعانيها السياسية الممزوجةٌ بالمعاني العاطفية، غير معروف كاتبها وملحنها ولكن تشير المصادر إلى أنها تعود لعشرينات القرن العشرين، عندما كانت الدولة العثمانية تحتل العراق وجاء بعدها الإنكليز للاستيلاء على العراق من الدولة العثمانية بحجة التحرير كما ادعوا ولكنهم احتلوه.\n\nالمعنى السياسي الخفي في كلمات هذه الاغنية وحس ماهو واضح من الفترة الزمنية لظهور وانتشار الاغنية حسب التالي: \n(\"چلچل عليّ الرمان\") إشارة إلى الدولة العثمانية التي خيمت على العراقيين قرونا عدة واختار الرمان للونه الذي يطابق طرابيش وأغطية رؤؤس السلاطين والموالي، و(نومي فزع لي) إشارة إلى الاستعمار البريطاني الذين زعموا أنهم جاؤوا لغرض تحرير العراقيين من العثمانيين ولكنهم أعلنوا احتلالهم للعراق، والشاعر شبه البريطانيين بـ(النومي) لبشرتهم البيضاء المائلة للاصفرار، ثم يعود بالقول (ردوني لأهلي) ويقصد بذلك ما يفيدنا غير أهلنا من العراقيين لان تبدل احتلال باحتلال هو من سيئ إلى أكثر سوءا.\n\n", "id": "3421015", "title": "جل جل عليه الرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421015"}
{"text": "مقارنة بين برمجيات مشغلات فيديو\n\nالجداول التالية مقارنة بين مشغلات الفيديو\n", "id": "3421016", "title": "مقارنة بين برمجيات مشغلات فيديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421016"}
{"text": "مطار ديوري حماني\n\nمطار ديوري حماني الدولي أو مطار نيامي الدولي (إياتا: NIM، إيكاو: DRRN) هو مطار يخدم نيامي عاصمة النيجر\n", "id": "3421018", "title": "مطار ديوري حماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421018"}
{"text": "مقاطعة يوشينو\n\nيوشينو هي مقاطعة تقع في محافظة نارا، اليابان.\n\nفي عام 2003م بلغ عدد التعداد السكاني 59،020 نسمة بكثافة سكانية تبلغ 26.14 شخص لكل كيلومتر مربع. تبلغ المساحة الاجمالية 2,257.79 كيلومتر مربع\n\n\n", "id": "3421019", "title": "مقاطعة يوشينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421019"}
{"text": "مطار مالابو\n\nمطار مالابو الدولي (إياتا: SSG، إيكاو: FGSL) هو مطار يخدم مالابو عاصمة غينيا الإستوائية\n", "id": "3421026", "title": "مطار مالابو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421026"}
{"text": "مطار مايا مايا\n\nمطار مايا مايا الدولي (إياتا: BZV، إيكاو: FCBB) هو مطار يخدم برازافيل عاصمة جمهورية الكونغو\n", "id": "3421030", "title": "مطار مايا مايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421030"}
{"text": "مطار لومي\n\nمطار لومي الدولي (إياتا: LFW، إيكاو: DXXX) هو مطار يخدم لومي عاصمة توغو. ويعتبر مركز العمليات الرئيسي لشركة خطوط أسكي الجوية.\nفي سنة 2016 تم إفتتاح محطة إركاب جديدة.\n", "id": "3421033", "title": "مطار لومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421033"}
{"text": "هيغاشيوشينو\n\nهيغاشيوشينو هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو، في محافظة نارا، اليابان.\n\nووفقاً لإحصائات 1 أكتوبر 2007م، يبلغ عدد السكان فيها 2,426 نسمة، و بكثافة سكانية 18.40 شخص لكل كيلومتر مربع. المجموع الكلي لمساحتها يبلغ 131.60 كيلومتر مربع.\n\nتقع في منتصف محافظة نارا، المنطقة أغلبها متكون من جبال، وجبل كونامي هو الأكبر في القرية بطول يبلغ 1419 متر، هنالك جبال أخرى مثل جبل تاكامي الذي يبلغ طوله 1248 متر، و يقع في الجزء الغربي لهيغاشيوشينو \n\n\n‌\n", "id": "3421034", "title": "هيغاشيوشينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421034"}
{"text": "مطار ندجيلي\n\nمطار ندجيلي الدولي (إياتا: FIH، إيكاو: FZAA) هو مطار يخدم كينشاسا عاصمة جمهورية الكونغو الديمقراطية\n", "id": "3421040", "title": "مطار ندجيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421040"}
{"text": "مطار تورينو\n\nمطار تورينو الدولي (إياتا: TRN، إيكاو: LIMF) هو مطار يخدم تورينو مدينة في إيطاليا\n", "id": "3421046", "title": "مطار تورينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421046"}
{"text": "مطار ستراسبورغ\n\nمطار ستراسبورغ الدولي (إياتا: SXB، إيكاو: LFST) هو مطار يخدم ستراسبوغ في فرنسا\n", "id": "3421048", "title": "مطار ستراسبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421048"}
{"text": "مطار فالنسيا\n\nمطار فالنسيا الدولي (إياتا: VLC، إيكاو: LEVC) هو مطار يخدم فالنسيا في إسبانيا\n", "id": "3421050", "title": "مطار فالنسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421050"}
{"text": "مطار لونجي\n\nمطار لونجي الدولي (إياتا: FNA، إيكاو: GFLL) هو مطار يخدم فريتاون عاصمة سيراليون\n", "id": "3421051", "title": "مطار لونجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421051"}
{"text": "مطار روبرتس\n\nمطار روبرتس الدولي (إياتا: ROB، إيكاو: GLRB) هو مطار يخدم مونروفيا عاصمة ليبيريا\n", "id": "3421054", "title": "مطار روبرتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421054"}
{"text": "الطاحونة البابور\n\n[عدل]\nوهو موقع أثري قديم لا يقل عمره عن 300 سنة، بحيث تشكل مساحته 350م. يقع في بلدة جماعين الواقعة إلى الجنوب الغربي من مدينة نابلس. وقد تم العمل خلال سنة كاملة على ترميم المبنى وتطويره وإعادة تشغيله لأهدافٍ عدة تصب في كونه مشروعاً ثقافياً تاريخياً نحو الحفاظ على الموروث الثقافي الفلسطيني المادي وغير المادي، يشار إلى أن هذا المبنى يعود إلى المرحوم أسعد الحاج أسعد، الذي أوصى بالحفاظ على «البابور «، وبعد مرور عشرات السنوات تحققت وصيته بالحفاظ عليه على يد أحفاده الذين تولوا مهمة ترميمه وإعادة إحيائه بتحويله من معصرة زيتون ومطحنة قمح قديمة إلى ملتقى ومقهى ثقافي اجتماعي، بجهود ذاتية وتمويل ذاتي، دون الحصول على مساعدة من أي جهة أو مؤسسة حكومية.\nكما تتضح أهداف المشروع من خلال المساهمة في تنمية قدرات الإنسان الفلسطيني في الحفاظ على هويته ودعم ثقافته الحية، وتمكين الأفراد والفرق الفنية والمؤسسات العاملة في المجال الفني والأدبي، إضافة إلى سهولة وصول الإنتاج الثقافي إلى فئات أوسع من الجمهور. بالتالي دعم الثقافة والفن ودعم السياحة، عدا عن تنمية رأس المال البشري؛ وتحفيز الإمكانات الخلاقة لدى الشباب من خلال تشجيع المشاركة في الحياة المدنية وتحسين جودة وكفاءة الأنشطة المقدمة إليهم. وأخيراً: تعزيز المبادرات الذاتية في الحفاظ على المواقع الأثرية والموروث الثقافي. كان هذا الموقع يُستخدم كـ «بد « وتحول لاحقاً إلى معصرة زيتون في بداية العشرينيات، كما توجد مطحنة للقمح وماطور ديزل بالشعلة يولد الحركة، جديرٌ بالذكر أن البناء عبارة عن أربعة أقواس، وإننا إذ نعمل ونطمح إلى أن يتحول إلى معلم سياحي واضح وجذاب يستقطب الزائرين. يأتي مشروع ملتقى الطاحونة؛ إسهاماً في إظهار الكنوز الحضارية باستخدام أحدث التقنيات؛ حيث يسعى إلى تبوء موقع بين الجهود الملموسة المختلفة الرامية إلى حفظ التراث الحضاري والطبيعي الثمين.\nالمصادر والمراجع: 1. https://www.alwatanvoice.com/arabic/news/2016/06/03/928764.html 2. http://www.fatehorg.ps/index.php?action=show_page&ID=30830&lang=ar\n", "id": "3421057", "title": "الطاحونة البابور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421057"}
{"text": "عبد الرحيم بوعيدة\n\nعبد الرحيم بوعيدة سياسي مغربي ورئيس جهة كلميم واد نون. ولد عبد الرحيم بوعيدة سنة 1966 بجماعة لقصابي القروية التابعة للنفوذ الترابي لإقليم كلميم، وهو ابن عم مباركة بوعيدة الوزيرة المنتدبة لدى وزير الشؤون الخارجية و التعاون.\n\nحصل بوعيدة على شهادة الباكالوريا آداب عصرية بكلميم سنة 1986، ليلتحق بجامعة القاضي عياض بمدينة مراكش كلية الحقوق ، وحاز على شهادة الإجازة في شعبة الحقوق سنة 1990 وشهادة الدراسات العليا في القانون المدني سنة 1991 ، وحاز على شهادة الدراسات العليا في قانون الأعمال سنة 1993.\n\nوتابع بوعيدة دراسته بالخارج ، حيث حصل سنة 1995 بجمهورية مصر العربية على دبلوم الدراسات العليا في قانون التجارة الدولية من كلية الحقوق بعين شمس بالعاصمة المصرية القاهرة، في موضوع “شرط التحكيم في عقود التجارة الدولية”.\n\nكما حصل رئيس جهة كلميم وادنون من الجامعة ذاتها على دكتوراه الدولة في الحقوق ، حيث تناولت رسالته “مفهوم مصلحة الشركة : دراسة مقارنة”، كما نال شهادة في اللغة والثقافة الفرنسية بمعهد الرابطة الفرنسية بباريس سنة 2001 ، وشهادة التأهيل الجامعي من كلية الحقوق بسطات سنة 2009.\n\nويشغل الدكتور بوعيدة حاليا أستاذا بكلية الحقوق بمراكش، علاوة على أنه يدير مجموعة الأبحاث والدراسات الجنائية والحكامة الأمنية، ومنسقا لماستر العلوم الجنائية و الأمنية وعضوا بمجلس كلية مراكش.\n\nولرئيس جهة كلميم وادنون تجارب علمية متعددة من بينها شغل مهمة أستاذ المدخل لدراسة القانون لطلبة السنة الأولى حقوق، وأستاذا لمادة قانون التجارة الدولية لطلبة ماستر قانون الأعمال ، وأستاذ المسؤولية الجنائية لطلبة ماستر العلوم الجنائية و مادة الجرائم المعلوماتية لطلبة ماستر العلوم الجنائية.\n\nكما شغل أستاذا للتكوين المستمر لطلبة الماستر وحدة قانون الأعمال مادة عقد البيع الدولي، و القانون المدني لطلبة السنة الثانية –حقوق و أستاذا زائرا بكلية الحقوق بسطات مادة القانون التجاري السنة الأولى حقوق، فضلا على إشرافه على العديد من البحوث والدراسات في سلك الإجازة والماستر والدكتوراه.\n\nوللدكتور بن بوعيدة مجموعة من الكتب والرسائل و الأبحاث والمنشورات، كما أنه شارك في العديد من الندوات الدولية داخل وخارج أرض الوطن.\n", "id": "3421066", "title": "عبد الرحيم بوعيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421066"}
{"text": "كاميكتاياما\n\nكاميكتاياما هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو، بمحافظة نارا، اليابان. \n\nيبلغ عدد السكان حوالي 500 و 600 نسمة في 6 أغسطس 2012م. وبمساحة كلية تبلغ 274.05 كيومتر مربع.\n\nالقرية سُكانها معمرون في السن. نقص عدد السكان بين عامي 2002م و 2007م بنسبة تبلغ 15.6%. وهذا المجرى لازال مستمراً.\n\n\n‌\n", "id": "3421070", "title": "كاميكتاياما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421070"}
{"text": "مقبرة سيدي عبد الرحمان الثعالبي\n\nمقبرة سيدي عبد الرحمن الثعالبي أو مقبرة قصبة جزائر بني مزغنة هي مقبرة تقع في بلدية القصبة ضمن ولاية الجزائر في منطقة القبائل الزواوية.\n\nتم إنشاء مقبرة سيدي عبد الرحمن الثعالبي خلال العام 1490م داخل قصبة الجزائر.\n\n\n\n\nتقع \"مقبرة سيدي عبد الرحمن الثعالبي\" غير بعيد عن الطريق الوطني رقم 11 المار بالشريط الساحلي الممتد من مصب وادي الحراش إلى غاية \"ميناء الجزائر\".\n\nوتقع هذه \"المقبرة\" في قصبة الجزائر، غير بعيدة عن البحر الأبيض المتوسط..\n\nوتقع هذه المقبرة في بلدية القصبة بـمتيجة ومنطقة القبائل الزواوية.\n\n", "id": "3421074", "title": "مقبرة سيدي عبد الرحمان الثعالبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421074"}
{"text": "كاواكامي\n\nكاواكامي هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو، محافظة نارا، اليابان.\n\nيُقدر التعداد السكاني للقرية لعام 2003 بـ2,286 نسمة، بكثافة سكانية تبلغ 8.49 شخص لكل كيلومتر مربع. مجموع المساحة يبلغ 269.16 كيلومتر مربع.\n\n\n‌\n", "id": "3421078", "title": "كاواكامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421078"}
{"text": "كوروتاكي\n\nكوروتاكي هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو، في محافظة نارا، اليابان.\n\nيبلغ عدد السكان حوالي 1,114 نسمة حسب إحصاءات سنة 2003م. بكثافة سكانية تبلغ 23.35 شخص لكل كيلومتر مربع وبمساحة كلية تبلغ 47.71 كيومتر مربع. \n\nتقع شمال جبل يوشينو.\n\n", "id": "3421087", "title": "كوروتاكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421087"}
{"text": "قائمة الدول حسب عدد اللغات الرسمية المعترف بها\n\nهذه قائمة بالدول حسب عدد اللغات الرسمية المعترف بها. تتضمن القائمة الدول التي تعترف بثلاث لغات أو أكثر، سواء كانت على المستوى الوطني أو المحلي.\n", "id": "3421091", "title": "قائمة الدول حسب عدد اللغات الرسمية المعترف بها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421091"}
{"text": "نوسيغاوا\n\nكاواكامي هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو، محافظة نارا، اليابان.\n\nيُقدر التعداد السكاني للقرية لتاريخ 1 أكتوبر، 2007م بـ699 نسمة، يبلغ مجموع المساحة 155.03 كيلومتر مربع.\n\nتقع في الجزء الجنوبي الغربي من محافظة نارا، وهي محاطة بسلسلة جبال كآي. الجبلان ناتسوموشي بارتفاع يبلغ 1349 متر و أكراكامي بارتفاع يبلغ 1260 متر يعدان من أكبر الجبال في نوسيغاوا. ويوجد العديد من الأنهار مثل نهر إكوتسو، الذي يجري عبر القرية وفالنهاية يتوحد مع نهر توتسكاوا الذي يصب فالنهاية للمحيط الهادئ. \n\n\n‌\n", "id": "3421109", "title": "نوسيغاوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421109"}
{"text": "ساعة بغداد (رواية)\n\nساعة بغداد رواية للروائية العراقية شهد الراوي. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2016 عن دار الحكمة للنشر والتوزيع في لندن. ودخلت في القائمة الطويلة للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2018، وهي النسخة العربية لجائزة \"بوكر\" العالمية للرواية. تدور أحداث الرواية في منطقة راقية من أحياء بغداد في عقد التسعينيات من القرن العشرين، وترويها طفلة تجد نفسها مع عائلتها في ملجأ محصن ضد الغارات الجوية الأمريكية.\n\nكتبت الرواية ببنية غير تقليدية على حد وصف أحد النقاد، وبجرأة سردية عالية تجاوزت فيها الكاتبة منطق تعاقب الأحداث، كما أنها استطاعت أن تنفذ من الأحلام والذكريات والأوهام إلى الواقع وبالعكس، لتروي قصة جيل ولد في حرب وعاش في حصار وهاجر في أعقاب حرب أخرى.\n\nتقول الكاتبة «روايتي عن أبناء جيلي ومدينتي بغداد التي غادرتها ولم تغادرني، عن طفولتنا ومراهقتنا وشبابنا وأمنياتنا التي حاولت أن أحميها من النسيان وأمنعها من الضياع، إنها (الرواية النظيفة) كما يروق لي تسميتها لأنها لا تتعمد أي إثارة خارج منطق الأحداث التي صنعها الواقع والحلم والذكرى والوهم، بعد الحد من دور العقل والمنطق في رسم النهايات الطبيعية المتوقعة، فهناك نهايات مفتوحة وأسئلة لم تتم الإجابة عنها وهكذا هي الحياة بمجملها».\nوتضيف: «من الناحية الفنية، أنا مدينة بشكل كبير ليس لكبار الروائيين العالميين الذين قرأت بعض أعمالهم، وإنما للروائيات الشابات اللواتي بدأن باحتلال أماكنهن في الرواية ما بعد الحداثية، خاصة في أمريكا وكندا وأستراليا والمملكة المتحدة، واللائي أستطيع أن أعدهن الموجة الأولى من روائيات عصر السوشيال ميديا، من أمثال (إيما كلاين) و(جوجو مويس) و(هيلين ديني) وسواهن، حيث أضحت الرواية معهن عالما من التدفق الشعوري العميق، الذي لا يتردد في قبول الأوهام والأحلام كجزء حقيقي من الواقع المعيش، ولا مشكلة لديهن في أن يتدخل السحر في تغيير اتجاه الحدث وإعادة صياغته دون التضحية بهذا الواقع».\n", "id": "3421128", "title": "ساعة بغداد (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421128"}
{"text": "أويودو (نارا)\n\nأويودو هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو، محافظة نارا، اليابان.\n\nيُقدر التعداد السكاني للقرية لعام 1 سبتمبر 2007 بـ19,835 نسمة، بكثافة سكانية تبلغ 521.15 شخص لكل كيلومتر مربع. مجموع المساحة يبلغ 38.06 كيلومتر مربع.\n\n\n\n", "id": "3421131", "title": "أويودو (نارا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421131"}
{"text": "كاثرين الأولى، إمبراطورة اللاتينية\n\nكاثرين الأولى أو كاثرين من كورتيناي (25 نوفمبر 1274 - 11 أكتوبر 1307) كانت حاملة لقب إمبراطورة القسطنطينية اللاتينية منذ 1383 حتى وفاتها، على الرغم من أنها عاشت في المنفى، سلطتها كانت في الممالك الصليبية في اليونان فقط، في عام 1301 أصبحت الزوجة الثانية لـ شارل دي فالوا وأنجبت له أبن واحد وثلاثة بنات أكبرهن كاثرين الثانية، أميرة أخايا التي حملت اللقب بعد وفاتها.\nولدت يوم 25 نوفمبر 1274، هي الأبنة الوحيدة لحامل لقب إمبراطور القسطنطينية فيليب الأول من كورتيناي وبياتريس من صقلية أبنة كارلو الأول ملك صقلية .\n\nبعد وفاة والدها في 15 ديسمبر 1283، ورثت كاثرين مزاعمه على العرش القسطنطينية اللاتينية، على الرغم من أنها كانت الإمبراطورة الدول اللاتينية في اليونان ، بحيث أن المدينة تم إعادته اتخذت من قبل إمبراطورية نيقية عام 1261.\n\nخطبت كاثرين لثلاثة رجال ومع ذلك لم تتزوج واحد منهم، وفي 28 فبراير 1301 في دير سانت كلود بالقرب من باريس، أصبحت الزوجة الثانية لكونت شارل دي فالوا أبن الملك فيليب الثالث ملك فرنسا، وفي 23 أبريل 1301 أصبح شارل إمبراطور اسمي مع كاثرين حتى وفاتها في باريس في 11 أكتوبر 1307 بـ سن الـ 32.\nكان لـ كاثرين وشارل أربعة أبناء:-\n", "id": "3421182", "title": "كاثرين الأولى، إمبراطورة اللاتينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421182"}
{"text": "كاثرين الثانية، إمبراطورة اللاتينية\n\nكاثرين الثانية أو كاثرين دي فالوا أو كاثرين دي تارانتو (قبل 15 أبريل 1303 - أكتوبر 1346) كانت إمبراطورة القسطنطينية اللاتينية إسمياً منذ عام 1307 وحتى 1346، هي أبنة الكبرى وأبن الثاني لـ شارل دي فالوا وكاثرين الأولى، إمبراطورة اللاتينية، تزوجت في يوليو 1313 من فيليب الأول، أمير تارانتو كان شقيق الأصغر لـ روبيرتو ملك نابولي، وأيضا هي والدة لويجي الأول ملك نابولي.\n", "id": "3421213", "title": "كاثرين الثانية، إمبراطورة اللاتينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421213"}
{"text": "شريط (توضيح)\n\n", "id": "3421216", "title": "شريط (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421216"}
{"text": "عبد الملك سليمان المعلمي\n\nعبدالملك سليمان المعلمي 1947م هو سياسي، ومهندس من اليمن. ولد في مديرية عتمة. \nتولى منصب وزير الاتصالات وتقنية المعلومات 17 مايو 2003م – 5 أبريل 2007م، ووزير الاتصالات وتقنية المعلومات 4 أبريل 2001م – 17 مايو 2003م.\n", "id": "3421226", "title": "عبد الملك سليمان المعلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421226"}
{"text": "أحمد محمد الآنسي\n\nأحمد محمد الآنسي 1939م هو سياسي من اليمن. ولد في بيت الفقيه محافظة الحديدة.\nتولى منصب وزير الاتصالات وتقنية المعلومات 16 مايو 1998م – 4 أبريل 2001م.\n", "id": "3421231", "title": "أحمد محمد الآنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421231"}
{"text": "مارسيل تيسراند\n\nمارسيل جاني إيميل تيسراند (مواليد 10 يناير 1993 في مو، فرنسا) هو لاعب كرة قدم من جمهورية الكونغو الديمقراطية، يلعب كمدافع مع نادي إنغولشتات 04.\n", "id": "3421232", "title": "مارسيل تيسراند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421232"}
{"text": "PVA\n\nقد يشير اختصار PVA إلى:\n\n", "id": "3421233", "title": "PVA", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421233"}
{"text": "خطوط أسكي الجوية\n\nخطوط أسكي الجوية هي شركة طيران، يقع مقرها الرئيسي في لومي، توغو. أنشئت الشركة بناء على مبادرة من حكومات غرب إفريقيا، إنطلاقاً من مطار لومي الدولي تُسير الشركة رحلات جوية إلى غرب ووسط إفريقيا.\n", "id": "3421239", "title": "خطوط أسكي الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421239"}
{"text": "مطار جومو كينياتا\n\nمطار جومو كينياتا الدولي والمعروف لدى الكثير من المسافرين بمطار نيروبي الدولي (إياتا: NBO، إيكاو: HKJK) هو مطار دولي يخدم نيروبي عاصمة كينيا. يبع المطار حوالي 15 كلم عن المدينة، ويتصل المطار برحلات جوية إلى حوالي 50 دولة، تم تسمية المطار بإسم جومو كينياتا الذي يعتبر أول رئيس لكينيا. ويعتبر المطار بمثابة المركز الرئيسي لعمليات شركة الخطوط الجوية الكينية.\n", "id": "3421247", "title": "مطار جومو كينياتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421247"}
{"text": "محمد زين العابدين\n\nمحمد زين العابدين هو وزير تونسي شغل منصب وزير الثقافة في بحكومة يوسف الشاهد منذ 27 أغسطس 2016.\n\nمتحصّل على الدكتوراه الموحدة في الجماليات والجغرافيا السياسية من جامعة السوربون في 2004 والدكتوراه الموحدة في علم الاجتماع السياسي والثقافي من جامعة السوربون في 1998 والدكتوراه الموحدة في تاريخ وعلوم الموسيقى من جامعة السوربون بالإضافة إلى إجازة في علم اجتماع الثقافة والاتصال وشهادة الماجيستير في تاريخ وعلوم الموسيقى من جامعة السوربون.\n\nوهو متحصل أيضا على الأستاذية في الموسيقى من المعهد العالي للموسيقى بتونس.\nشغل خطة خبير لدى اليونسكو وأدار المعهد العالي للموسيقى بتونس والمعهد العالي للموسيقى بسوسة.\nكما أدار محمد زين العابدين سلسلة إصدارات وبحوث علمية وشغل منصب مدير مهرجان قرطاج الدولي سنة 2016.\n", "id": "3421281", "title": "محمد زين العابدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421281"}
{"text": "ماي أزانجو\n\nماي أزانجو Mae Azango صحفية ليبيرية تعمل لصالح جريدة فرونت بيج أفريكا FrontPage Africa. عرفت ماي بسبب تقاريرها عن ختان الإناث التي ساعدت على قف هذه الممارسة في ليبيريا. وفي عام 2012 أهديت جائزة حرية الصحافة الدولية من لجنة حماية الصحفيين.\n\nماي هي ابنة روبرت أزانجو الذي كان يعمل قاضيا بالمحكمة العليا في ليبيريا. عام 1990، في خلال الحرب الأهلية الأولى في ليبيريا، تم جره من منزله وضربه من ظاعضاء الجبهة الوطنية الثورية في ليبيريا، تشارلز تايلور، أثناء تناوله الإفطار مع أسرته حيث توفى لاحقافي السجن متأثرا بجراحه. \n\nأنجبت ماي طفلها الأول في الثامنة عشر من عمرها أثناء الحرب الأولى وقد أجبرت على أن تقوم القابلة بتوليدها. ذكرت ماي أن القابلة قامت بضربها أثناء عملية الولادة واتهمتها بأنها زانية. أصبحت ماي لاجئة فيما بعد.\n\nعادت ماي إلى ليبيريا عام 2002 وعملت كصحفية. شملت تقاريرها مواضيع مختلفة منها الإجهاض، والعمل غير القانوني في حفر المناجم، والاغتصاب، وحمل المراهقات، وظرف العمل في مشاريع أقيمت في ليبيريا مولها الحاكم الليبي معمر القذافي. في عام 2011 سجلت قيام ضابط شرطة باغتصاب طفلة في الثالثة عشر من عمرها مما أدى إلى القبض عليه لاحقا.\n\nعرفت أزانجو لكتاباتها عن ختان الإناث، وهي ممارسة تقليدية يتم فيها بتر البظر وجزء من الصغيرين من قبل أعضاء جماعة ساندي السرية بطرق عادة ما تكون غير صحية. يقدر عدد النساء في ليبيريا اللاتي تعرضن للختان بحوالي 58%. كتبت أزانجو أول قصة لها عن هذا الموضوع عام 2010، ولكي تشرح سبب كتابتها في هذا الموضوع المحظور قالت «الكثير من الناس لا صوت لهم، إن لم أكتب عنهم فكيف سيعرف الناس عنهم؟»\n\nفي الثامن من مارس عام 2012 - يوم المرأة العالمي - نشرت قصة في صحيفة فرونت بيج أفريكا عن امرأة أمسكت بها خمسة نساء أخريات أثناء بتر بظرها في تفصيل شديد للقصة التي تعتبرها جماعة ساندي سرية. تلقت الصحيفة يوم نشر القصة الكثير من التهدبدات حتى أن محررة أزانجو (وايد ويليامز - Wade Williams) اتصلت بها تنصحها بالاختباء. من ضمن التهديدات كان تهديدا لأزانجو (بالخطف والقطع). وبعد أن فشلت الشرطة المحلية في أخذ رد فعل ضد هذه التهديدات، اضطرت أزانجو إلى الاختباء مرسة ابنتها لتعيش مع أحد أقاربها.\n\nقامت لجنة حماية الصحفيين (CPJ)، وهي منظمة صحفية أمريكية غير حكومية، بمطالبة الرئيس الليبيري (إلين جونسون سيرليف - Ellen Johnson Sirleaf) بتوفير الحماية والأمان لأزانجو. باللإضافة إلى عدد من المنظمات مثل منظمة العفو الدولية ومراسلون بلا حدود وقسم الصحافة بجامعة كولومبيا والاتحاد الدولي للصحفيين بإصدار بيانات مؤيدة لأزانجو. كما أذاعت (تيتي جبرو - Tetee Gebro) من المحطة الإذاعية الليبرية سكاي إف أم نسخة من قصة أزانجو كنوع من أنواع المؤازرة.\n\nقبل نهاية الشهر، جزء من الأسباب يرجع إلى الضغط المحلي والدولي نتيجة للحادث، أعلنت حكومة سيرليف عن موافقتها للزعماء التقليديين على إلغاء ممارسة ختان الإناث رسميا. كانت هذه هي المرة الأولى التي ينتقد فيها علنا سياسيون ليبيريون لهذه الممارسة.\n\nعام 2011، حصلت أزانجو على منحة من مركز بوليتزر الأمريكا لمراسلات الكوارث من أجل مراسلاتها المحكية لخدمة الإنسانية والصحافة التنموية.\n\nوعقب نهاية الجدل الواقع بسبب حادثة الختان، فازت أزانجو بالجائزة الدولية لحرية الصحافة، وهي الجائزة التي تمنح للصحفيين نظرا لشجاعتهم في الدفاع عن حرية الصحافة رغم تعرضهم للتهديد أو الاعتداء أو الحبس.\n\nكما فازت عام 2012 بإحدى الجوائز الدولية لحرية الصحافة المقدمة من رابطةالصحفيين الكنديين للتعبير الحر.\n", "id": "3421291", "title": "ماي أزانجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421291"}
{"text": "قائمة المجددين في الإسلام بحسب آراء العلماء\n\nنشأ مصطلح التجديد في الإسلام من حديث النبي: ، ويقصد بتجديد الدين إعادته إلى ما كان عليه في أول عهده، ويعني هذا أن الدين قد كان تاماً ومكتملاً، ثم أخذ يعتريه النقص وذهب أكثره، فأعاده هؤلاء المجددون إلى قريب من حالته في عهد السلف الأول. وأيضاً ذكر بعض العلماء بأن التجديد إحياء العلم فقط، وهو إظهارها وإفشاؤها. وقد جاءت بعض روايات أحمد بن حنبل لحديث التجديد بلفظ \"تعليم الدين\".\n\nتعددت آراء العلماء عن التجديد في كتب الحديث وشروحها وكتب الطبقات والتراجم، وقد أراد ابن حجر العسقلاني (773 هـ - 852 هـ) أن يفرد الموضوع هذا بالتأليف إلا أن هذا الكتاب مفقود، ولجلال الدين السيوطي (849 هـ - 911 هـ) كتاب بعنوان \"التنبئة بمن يبعثه الله على رأس كل مائة\". ولأن مصطلح التجديد نشأ عن الحديث النبوي المروي فإن كتب الحديث التي خرجت هذا الحديث تضمنت طائفة من الآراء حول التجديد، ومن تلك الكتب كتاب سنن أبي داود وشروحه، وكتاب جامع الأصول في أحاديث الرسول لابن الأثير الجزري (555 هـ - 630 هـ)، وكتاب الجامع الصغير للسيوطي، وكان المجال الثاني للعلماء في أبراز أفكارهم حول التجديد هو كتب التراجم والطبقات، ومنها كتاب تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري لابن عساكر (499 هـ - 571 هـ)، وكتاب طبقات الشافعية الكبرى لتاج الدين السبكي (727 هـ - 771 هـ)، وكتاب ترجمة الشافعي لابن حجر العسقلاني (773 هـ - 852 هـ) وعنوانه \"\"، وتناول زين الدين العراقي (725 هـ - 806 هـ) هذا الموضوع في ترجمته لأبي حامد الغزالي في أول تخريجه لأحاديث كتاب \"إحياء علوم الدين\". وكانت بقية كتابات العلماء حول هذه القضية موجزة ولا تتجاوز أوراق قليلة، منها ما كتبه ابن كثير (701 هـ - 774 هـ) في عدة سطور، في كتابه \"شمائل الرسول ودلائل النبوة\".\n\nبدأ اهتمام العلماء المسلمين بمسألة التجديد منذ زمن مبكر وتذكر المصادر أن ابن شهاب الزهري (28 هـ - 124 هـ) قد أبدى رأيه فيمن هو مجدد القرن الأول، وشاع هذا الرأي، ويعد من أوائل الذين أثاروا الاهتمام بهذا الأمر. وجاء بعده أحمد بن حنبل (164 هـ - 241 هـ)، الذي ذكر مجددي القرن الأول والثاني. وذُكر أيضاً في مختلف الكتب أن حديث التجديد هذا قد ذكر في مجلس الفقيه أبي العباس ابن سريج، في القرن الثالث الهجري، فقام أحد العلماء من الحاضرين، وأنشد بعض الأبيات تضمنت أسماء مجددي القرن الأول والثاني وهو على الثالث، وتكرر الأمر في مجلس الحاكم النيسابوري في القرن الرابع الهجري، حيث تم ذكره في قصيدة عُد فيها مجدداً على رأس المائة الرابعة. ونظم السبكي في كتابه طبقات الشافعية قصيدة من عشرين بيت فيها أسماء المجددين. وألف السيوطي أرجوزة من ثمانية وعشرين بيتاً أسماها \"تحفة المهتدين بأخبار المجددين\".\n\nاختلف العلماء المسلمون في تحديد من هو المجدد في كل قرن، وقال ابن كثير: وعندما ذكر أحمد بن حنبل جازماً أن المجددين في المائتين الأولتين هما عمر بن عبد العزيز والشافعي، تجاسر العلماء من بعده إلى إضفاء صفة المجدد على من رأوه أهلاً لذلك. ويذكر بسطامي محمد سعيد أنه يجب تحديد ضوابط ومقاييس لمعرفة المجدد، حتى لا يطلق على كل أحد القول أنه مجدد، بسبب تأليف عبد المتعال الصعيدي كتاب \"المجددون في الإسلام\"، وحسب رأي بسطامي فقد عد الصعيدي أسماء كثيرة لا ترقى إلى رتبة المجدد.\n\n\nمع الاختلاف حول أسماء المجددين يرى فريق من العلماء أن المجدد لكل قرن واحد لا يتعدد، وإن كان هناك اختلاف في تعيينه، وقد نسب السيوطي هذا الرأي للجمهور في منظومته عن المجددين. وقد قوَّى السيوطي رواية أن يكون المجدد من آل النبي وأنه فرد لا يتعدد، ولم تكن كل الأسماء التي قدمها من البيت النبوي، في المنظومة التي ذكر فيها هذا الرأي، ما عدا القرنين الأولين، ودفع ذلك السبكي أن يحصر جميع أسماء المجددين للقرون بعد الثاني، في أتباع المذهب الشافعي إلا أنه لا يوجد أحد تابعه على هذا الرأي.\n\nوكان الرأي الآخر في تعدد المجددين هو الذي ذهب إلى أن المجدد في العصر الواحد يمكن أن يكون أكثر من واحد وقد تبنى هذا الاتجاه ابن الأثير الجزري وشمس الدين الذهبي، وابن كثير الدمشقي، وابن حجر العسقلاني.\n\nوكان رأي ابن الأثير أن انتقاع الأمة بالفقهاء وإن كان نفعاً في أمور الدين، فإن اتنفاعهم بغيرهم أيضاً كثير، مثل وظيفة أولي الأمر في حفظ الدين وبث العدل، ونفع أصحاب الحديث في ضبط الأحاديث حيث أنها أدلة الشرع، والقراء ينفعون بحفظ القراءات وضبط الروايات، والزهاد أصحاب الطبقات والوعاظ كذلك. وقد رأى أن الجميع يكمل الآخر. وقد عد ابن الأثير الجزري بعض الإمامية في قائمته، إلا أن محمد شمس الحق العظيم آبادي أنكر على ابن الأثير هذا.\n\nعدد محمد رشيد رضا مجموعة من الأعلام كان تجديدهم محصوراً في قطر أو شعب، ومجددون آخرون في الحرب، وعدة مجالات أخرى. وعدد سامح كريم أيضاً مجموعة كبيرة من الأعلام في كتابه موسوعة أعلام المجددين في الإسلام.\n\nيظهر الجدول في الأسفل قائمة من الأعلام المسلمين الذين تم عدهم كمجددين حسب الترتيب الزمني للقرون الهجرية. يتم ذكر اسم المجدد في العمود أولاً، ثم تاريخ ولادته ووفاته، وفي عمود \"الملاحظات\"، يذكر من عده كمجدد وبأي صفه (فقيه، ولي أمر أو حاكم، زاهد، محدث، قارئ) وعلى رأس أي قرن (عندما لا يتم ذكر القرن فهذا يعني أن المصدر الذي عده كمجدد لم يذكر ذلك).\n\nأُخذت أسماء المجددين الموجودون في القائمة من عدد من المصادر، أولها القائمة التي عدها ابن الأثير الجزري في كتابه جامع الأصول، ومن كتاب التنبئة بمن يبعثه الله على رأس كل مائة لجلال الدين السيوطي، ومن ضمن متفرقات في كتاب سير أعلام النبلاء للذهبي، ومن كتاب عون المعبود على سنن أبي داود لمحمد شمس الحق العظيم آبادي، ومن \"كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي\" لمحمد بن الحسن الحجوي الثعالبي حيث عدد الحجوي بعض ممن يراهم كمجددين ونقل عن بعض العلماء أيضاً، والذين عدهم ونقلهم محمد بن فضل الله المحبي في كتابه \"خلاصة الأثر في أعيان القرن الحاي عشر\" عن بعض العلماء، والثلاثة الذين عدهم محمد رشيد رضا في تفسير المنار. وتم عد بقية الأسماء نقلاً عن بعض الكتب الأخرى.\n\n", "id": "3421293", "title": "قائمة المجددين في الإسلام بحسب آراء العلماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421293"}
{"text": "علاج جرعات الفيتامينات الضخمة\n\nالعلاج بجركات كبيرة من الفيتامينات (Megavitamin therapyns.) هي استخدام كميات كبيرة من الفيتامينات، غالباً تكون أكبر بكثير من الكميات المقررة والموضو بها ( recommended dietary allowance (RDA)) للمحاول في المعالجة من الامراض. وهو يتم عادة استخدام  الطب البديل\n\nفي الثلاثينيات والأربعينات، أشارت بعض الأدلة العلمية والسريرية إلى أنه قد تكون هناك استخدامات مفيدة للفيتامينات سي و إي و ب3 بجرعات كبيرة. وبدءاً من ثلاثينيات القرن العشرين، طورت شركة شوتيس في كندا جرعة علاجية ضخمة من فيتامين هـ لشكاوى القلب والأوعية الدموية والدورة الدموية، وأطلقت عليها اسم \"بروتوكول شوت\".\nالتجارب الأولية التي كانت تستعمل جرعات أكبر من فيتامين سي في ثلاثينيات القرن العشرين تم استبدالها بتطوير فريد ر. كلينر لجرعة ضخمة من فيتامين سي عن طريق الحقن الوريدي لعلاج شلل الأطفال والفيروسات الأخرى في الأربعينيات.\nمواضيع في الفيتامينات\n", "id": "3421297", "title": "علاج جرعات الفيتامينات الضخمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421297"}
{"text": "بجلاتك جبرا\n\nبجلاتك \"بوجى\" جبرا هى ناشطة وعالمة أثيوبية، في عام 2010 وصفتها صحيفة الإندبندنت بأنها \"المرأة التى بدأت تمرد النساء الأثيوبيات\". وأسست جبرا بمساعدة اختها فيكرت جبرا(KMG Ethiopia)المعروفة سابقا باسم Kembatti Mentti Gezzima-Top (وقفة نساء كمباتيا معا). تعمل الجمعية على خدمة النساء في مواضيع عديدة، تتضمن منع الختان، خطف الفتيات للزواج بهم، وخطف واغتصاب الفتيات لاجبارهم على الزواج. طبقا للجنة القومية للممارسات التقليدية في أثيوبيا، تمثل هذه الممارسات حوالى 69% من الزواج في الدولة لعام 2003. أعلنت الإندبندنت أن المنظمة قللت نسبة الزواج بالخطف حوالى 90% في كمباتا، بينما أعلنت الإقتصادى أن المنظمة يُنسب إليها تقليل نسبة الختان من 100% إلى 3%. في 2005 تم تكريم جبرا بجائزة شمال جنوب، وفي 2007 تلقت جائزة جوناثان مان للصحة وحقوق الانسان. تقدير لإسهامات جبرا في تطوير أفريقيا، حصلت بوجى على جائزة الملك بودوين للتنمية الدولية في مايو 2013.\n\nكانت جبرا ضحية لعملية الختان وهى في عمر الثانية عشر، وحرمها والدها من التعليم ولكنها كانت تتسلل من المنزل لتحضر المدرسة التبشيرية. في النهاية درست جبرا علم الاحياء الدقيقة في جامعة القدس قبل ان تحضر في جامعة ماساتشوستس فى أمهيرست من خلال منح فولبرايت. عندما كانت في الولايات المتحدة أطلقت أول منظمة خيرية لها، للتنمية من خلال التعليم، والتى من خلالها تلقى طلاب الجامعات والمدارس الثانوية الاثيوبية كتبًا تقنيًا بقيمة 26 ألف دولار.\n\nبعد حصولها على درجة الدكتوراه في علم الوبائيات، عادت إلى أثيوبيا لتساعد في حماية حقوق النساء في فترة التسعينيات. تبعتها بخطاب عام استهلالى عن الموضوع المحرم وهو الإيدز(مرض نقص المناعة المكتسبة)، أدركت جبرا أنها بحاجة لإنشاء مصداقية بينها وبين المجتمع حتى تكون قادرة على إحداث تغير ولذلك كرست نفسها لتصحيح المشاكل التى تمت الإشارة إليها، وتوفير الإمدادات الضرورية لبناء جسر حتى يتمكن أبناء المنطقة من الوصول إلى أقرب مدرسة ويتمكن التجار من الوصول لأقرب سوق محلى. وبمجرد بناء الجسر، أسست هى واختها KGM Ethiopia، وافتتحت مجتمع للأستشارات لكل قرية لحماية حقوق النساء.\n", "id": "3421306", "title": "بجلاتك جبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421306"}
{"text": "ثورة كرة القدم\n\nثورة كرة القدم تشير إلى أحداث واحتجاجات قامت بها النساء في إيران حيث قمن بإقتحام ملعباٌ لكرة القدم والمشاركة في الاحتفال بفريق إيران القومي لكرة القدم الذي عاد إلى البلاد من التصفيات المؤهلة لكأس العالم عام 1997، وذلك لتحدى قرار حظر دخول النساء للملاعب. و تُعتبر جانباً ملحوظاً في حركات حقوق المرأة والعلمانية في إيران. و منذ ذلك الوقت ازادت القيود والتشديدات المفروضة على المرأة.\nنشأت كرة القدم النسائية في إيران عام 1970، ومن وقتها يُفرض على الاعبات الألتزام بزىٍ محددٍ. و عند إعلان الجمهورية الإسلامية في إيران في عام 1997، قُيدت المرأة من الوجود في الأماكن العامة وتم منعهن من حضور مباريات كرة القدم.\n\nعندما فاز الفريق القومى لكرة القدم الأيرانية بفارق ضئيل أمام استراليا في (2 نوفمبر عام 1997) وذلك في التصفيات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم عام 1998، احتفل ملايين من الإيرانين بالرقص والغناء في الشوارع بالرغم من تحذيرات الحكومة من تلك الأحتفالات التى تُعتبر احتفالات ذات طابع علمانى. و يُصنف اقتحام النساء للاسثاد واختراق الحاجز الأمنى رغم منعهن من ذلك بأمر من الحكومة أبرز حدث في ذلك اليوم. و تناولت الصحافه الغربية هذا الحدث كرسالة موجهة للأصوليين الإسلاميين في إيران. و قارن الصحفى فرانكلين فور ثورة \"كرة القدم\" بحادثة \"حفلة شاي بوسطن\".\n\nو عندما هزمت إيران الولايات المتحدة الأمريكية 2-1 في كأس العالم 1998 في 21 يونيو 1998، تكررت الاحتفالات لعدة أيام و قامت النساء بازالة الحجاب والإختلاط مع الرجال حتى هُزمت إيران من ألمانيا 0-2.\n\nومنذ ذلك الوقت يطالب نشطاء حقوق المرأة بحق المرأة بدخول الأستاد ولكن يتم مواجهتهم بالعنف.\nو قام الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد بالسماح للعائلات دخول مباريات كرة القدم بما فيهم النساء من أفراد العائلة وذلك في أماكن خاصة بالإستاد رغم معارضه المتشددين ؛معلقاً أن المرأة والعائلة يساهمن في نشر الاخلاق الحميدة والعفة في الأماكن العامة. و تدخل المرشد الأعلى للثورة الإسلامية علي الخاميني ومنع دخول النساء للمباريات .\n\nو تم إضافه قيود أخرى على اللوائح المنصوص عليها في المسابقات المحلية والدولية. وفي ديسمبر 2007 أصدر نائب رئيس اللجنة الأوليمبية الإيرانية عبد الرضا سافار، مذكرة إلى جميع الاتحادات الرياضية تنص على \"حسن سلوك الذكور والإناث الرياضيين\" و\"أن من يخالف القواعد الإسلامية في المباريات الرياضية سيتم معاقبتة معاقبه شديدة\" على الصعيد المحلي والدولي. و لا يُسمح للرجال بتدريب أو قيادة فريق نسائى. و ذات مرة تم تصنيف فريق كرةالطائرة النسائى الإيراني كأفضل فريقِ في آسيا ورغم ذلك تم منعهم من المشاركة في مسابقة دولية نتيجه لعدم وجود مدربات.\n\nيُسمح للنساء في إيران بالمنافسة في المسابقات التى تتطلب نزع الحجاب ولكن في الساحات المخصصة للنساء فقط. و هن ممنوعات من التواجد في الأماكن العامة التى تحتوى على رجال غرباء. و تم مشاركه ثلاث نساء فقط في أولمبياد بكين من أصل 53 رياضى إيراني وهن: ناجمه أبتين (الرماية)، سارة خوشجمل فكرى (التايكوندو)، هوما حسينى (التجديف)\n", "id": "3421320", "title": "ثورة كرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421320"}
{"text": "صبيحه درفس سرتل\n\nصبيحه درفس سرتل (1895 - 2 سبتمبر 1968)، أول امرأة تحترف الصحافه وولدت في (فى سالونيكا (الإمبراطورية العثمانية)- باكو، أذربيجان الجمهورية الاشتراكية السوفيتية). كانت صبيحه درفس من أوائل الكتاب النسويين من سلالة الدونمة في تركيا. تعلمت في مدرسة ثانوية متقدمة، وبدأت بكتابة مقالات عن حقوق المرأة والقضايا الأجتماعيه في عمر السادسة عشر. في عام 1915 تزوجت من محمد زكريا سرتل وهو أيضاً واحداً من أشهر الصحفيين في سالونيكا وإسطنبول. عملت في مجله Tan وكانت تكتب بقسم الآراء.\n", "id": "3421324", "title": "صبيحه درفس سرتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421324"}
{"text": "سنال سرهان\n\nسنال سرهان هى محامية تركية، نسوية، و ناشطة في مجال حقوق المرأة. حصلت على جائزة روبرت كينيدى عام 1997 وشاركها الجائزة زميلها المحامي سيزجين تانريكولو. تمنح هذة الجائزة كل عام للأشخاص أصحاب النشاط الشجاع الذى يكون في صميم حركة حقوق الأنسان ويتناسب مع روح ورؤية روبرت كينيدى.\nو كانت سنال سرهان معلمة في الأصل، وكانت عضوة نشطة في أتحاد المعلمين الأتراك، وأنضمت إلى اللجنة التنفيذية عام 1974، و كتبت مقالات في الجريدة الخاصة بأتحاد المعلمين الأتراك. وبسبب تلك المقالات حكم عليها بالسجن لمدة 22 عاماً في 1971 ولكن تم اطلاق سراحها عقب تغيير الحكومة في 1974. و عقب اطلاق سراحها بدأت تحضر درجة علمية في القانون حتى تخرجت عام 1976. و تخصصت في مجال حقوق الإنسان والدفاع عن النشطاء والمثقفين. تم سجنها مرة أخري عام 1980 لمدة 35 عاما بتهمة تبنى وجهات النظر المعادية للدولة في مقالاتها الصحفية.\nو في عام 1986 أسست أتحاد المحاميين المعاصرين وتولت رئاسته. و بعد عشر سنوات أسست أتحاد المرأة المعاصرة لتطالب بحقوق المرأة. في عام 1998 قادت المطالبات بإستقالة وزيرة من مجلس الوزراء عقب تصريحها في لقاء صحفى عن حق إجراء كشف العذرية.\n\nكانت سرهان معارضه نشطة للعديد من مقترحات حكومة رجب طيب أردوغان، لأنها كانت تهاجم حقوق المرأة. و عارضت قانون مكافحة الزنا عام 2004 معقبةً أن القانون سيفعل بشكل مباشر ضد المرأة. و في عام 2007 قادت الأحتجاجات ضد حزب رجب طيب أردوغان خوفاً من تفعيل قانون الشريعة. وتم إسقاط خطط الحكومة في تفعيل القانون لوقت لاحق. في العام التالى قامت بتنظيم مسيرة تضم حوالى 40,000 شخص للمطالبة برفع الحظر المفروض على الحجاب في الجامعات. و هى ايضاً عضوة في حزب الشعب الجمهورى.\n", "id": "3421328", "title": "سنال سرهان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421328"}
{"text": "شيم أحمر\n\nشيم أحمر (الاسم العلمي:Caranx ruber) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421329", "title": "شيم أحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421329"}
{"text": "شيم أخضر\n\nشيم أخضر (الاسم العلمي:Caranx caballus) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421333", "title": "شيم أخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421333"}
{"text": "كاتيا بو عرم\n\nكاتيا بو عرم (مواليد 3 سبتمبر 1987) هي لاعبة جمباز فني لبنانية مثلت بلدها في مسابقات دولية. و شاركت في البطولة العالمية للجمباز الفني عام 2009 في لندن، بريطانيا العظمي.\n", "id": "3421334", "title": "كاتيا بو عرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421334"}
{"text": "قطب انتقائي للأيون\n\nالأقطاب الانتقائية للأيونات هي مستشعرات (أو مجسات) تقوم بتحويل الفاعلية الكيميائية لأيونات محددة ومعينة في محلول ما إلى جهد كهربائي. يتناسب فرق الجهد الكهربائي مع فاعلية الأيونات وفق معادلة نرنست.\n\nيوجد أربعة أنواع رئيسية من الأغشية الانتقائية للأيونات والتي تستخدم في تركيب الأقطاب الانتقائية وهي: الزجاجية والبلورية الصلبة والسائلة والمعتمدة على المركبات الكيميائية.\n\nتستخدم الأقطاب الانتقائية للأيونات في العديد من المجالات منها الكيمياء التحليلية وفي الأبحاث الكيميائية الحيوية/الفيزيائية الحيوية؛ بالإضافة إلى التحاليل البيئية والطبية وفي العمليات الصناعية.\n\nيقدَّر أنه يجرى سنوياً ما يفوق عدده المليار من التحاليل المخبرية التي تتم بواسطة الأقطاب الانتقائية للأيونات؛ بشكل أصبحت فيه الفحوص المخبرية الطبية واحدة من أكثر التطبيقات انتشاراً لهذه الأقطاب.\n\n", "id": "3421335", "title": "قطب انتقائي للأيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421335"}
{"text": "شيم أزرق\n\nشيم أزرق (الاسم العلمي:Caranx crysos) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421336", "title": "شيم أزرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421336"}
{"text": "شيم أزرق الزعانف\n\nشيم أزرق الزعانف (الاسم العلمي:Caranx melampygus) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421337", "title": "شيم أزرق الزعانف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421337"}
{"text": "شيم حزين\n\nشيم حزين (الاسم العلمي:Caranx lugubris) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421338", "title": "شيم حزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421338"}
{"text": "شيم حصاني\n\nشيم حصاني (الاسم العلمي:Caranx hippos) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421340", "title": "شيم حصاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421340"}
{"text": "شيم سنغالي\n\nشيم سنغالي (الاسم العلمي:Caranx senegallus) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421341", "title": "شيم سنغالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421341"}
{"text": "شيم شدقي\n\nشيم شدقي (الاسم العلمي:Caranx bucculentus) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421344", "title": "شيم شدقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421344"}
{"text": "شيم عريض\n\nشيم عريض (الاسم العلمي:Caranx latus) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421346", "title": "شيم عريض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421346"}
{"text": "شيم عملاق\n\nشيم عملاق (الاسم العلمي:Caranx ignobilis) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421347", "title": "شيم عملاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421347"}
{"text": "شيم فيشري\n\nشيم فيشري (الاسم العلمي:Caranx fischeri) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421348", "title": "شيم فيشري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421348"}
{"text": "غزل الجبيلي\n\nغزل الجبيلي ولدت في 1986 وهى سباحة لبنانية سابقة متخصصة في سباقات السباحة الحرة. تأهلت لمسابقة السباحة 50 متر للسيدات في الأولمبياد الصيفية بأثينا عام 2004. وذلك بعد حصولها على تصنيف متقدم من الاتحاد الدولي للسباحة في وقت دخول 42.31. و نافست 6 سباحات أخريات في الدور الثاني التمهيدى للنهائيات من بينهن البحرينية سميرة البيطار ذات ال14 عام وكريستال كلاشنج التى مثلت أنتيغوا وبربودا. و تعادلت مع سميرة البيطار على المركز الأول بعد ان حققا الفوز برقم قياسى متساوى وهو 30 ثانية فقط. لم تستطع غزل الجبيلي التأهل للدور نصف النهائي وذلك لحصولها على المركز السادس والستون من أصل 75 سباح في اليوم الأخير من التصفيات.\n", "id": "3421349", "title": "غزل الجبيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421349"}
{"text": "شيم كلبي\n\nشيم كلبي (الاسم العلمي:Caranx caninus) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421350", "title": "شيم كلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421350"}
{"text": "شيم مقيد\n\nشيم مقيد (الاسم العلمي:Caranx vinctus) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421352", "title": "شيم مقيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421352"}
{"text": "شيم نحاسي\n\nشيم نحاسي (الاسم العلمي:Caranx papuensis) هو من الأسماك يتبع الشيم من الشيميات.\n\n", "id": "3421353", "title": "شيم نحاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421353"}
{"text": "شيمويتشي\n\nشيموتشي هي بلدة تقع في مقاطعة يوشينو، في محافظة نارا، اليابان.\n\nيُقدر التعداد السكاني للقرية حسب احصاءات 1 أكتوبر، 2007م ب7,404 نسمة، بكثافة سكانية تبلغ 119.40 شخص لكل كيلومتر مربع، و يبلغ مجموع المساحة 62.01 كيلومتر مربع. \n\nلربما صيت البلدة ذائع لمحل تسوربي سوشي والذي يتميز بتقديم مسرحيات كابوكي المشهورة. لازال المحل يعمل، وهنالك ادعاءات تفيد بأن تاريخ تأسيسه قد يصل للقرن السابع عشر الميلادي. ويوجد عدة مطاعم ومقاهي الشاي طوال البلدة، وتقدم وجبات متعددة مثل السوشي، الأوكونومياكي، الأودون، التاكوياكي، و السوبا.\n\nشيموتشي-تشو اشتهرت لكثرة مصانع الوارباشي (عيدان أكل ذات استخدام واحد) فيها، وأيضاً حمامات الأونسن، الأضرحة المزخرفة، فاكهة الكاكي، الأعمال الخشبية، نبات ملح الاستحمام و مصانع الحلوى التذكارية.\n\nيمكن الوصول للبلدة عبر سكك كينتيتسو الحديدية على خط مينامي أوساكا. ومن ثم النزول إلى محطة شيموتينغاتشي في أيودو-تشو و السير عبر جسر سانغوكوباشي للوصول إلى شيمويتشي خلال سير مدته 5-10 دقائق.\n\nتتربع شيمويتشي-تشو بين جبال مغطاة بأشجار الصنوبر و البامبو حول نهر يوشينو بجنوب غرب محافظة نارا باليابان.\n", "id": "3421354", "title": "شيمويتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421354"}
{"text": "شيميات الشكل\n\nشيميات الشكل (الاسم العلمي:Carangiformes) هي من الأسماك تتبع ال من شعاعيات الزعانف.\n\n", "id": "3421355", "title": "شيميات الشكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421355"}
{"text": "وفاء بنت حشر آل مكتوم\n\nوفاء بنت حشر آل مكتوم هى فنانة إماراتية وعضوة في الأسرة الحاكمة بدبي، وهى مؤسس ومدير FN Design; وهو إستوديو متعدد التخصصات في الفن والتصميم ويقع في حي القوز بدبي. وهى ابنة العم الثانية لمحمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس الوزراء بدولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة دبى\n", "id": "3421360", "title": "وفاء بنت حشر آل مكتوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421360"}
{"text": "جيلان ينسو\n\nجيلان ينسو هي صحفية تركية إنجليزية. وتعمل في تغطية أحداث تركيا في جريدة نيويورك تايمز. بدأت جيلان مجال الصحافة في 2008 كمحررة ومراسلة في صحيفة حريت . و كانت تغطى الأحداث السياسية، الثقافية، الرياضية وعن إدارة الأعمال. وكانت تحرر عموداً أسبوعياً يتعلق بقضايا المساواة بين الجنسين بتركيا. في 2011 حصلت على درجة الماجستير في وسائل الأعلام الرقمية من كلية الدراسات العليا في جامعة كولومبيا للصحافة وحصلت على زمالة Brigid O'Hara-Forster. و نتيجة لعملها كمراسلة حرة وصحفية في وسائل الأعلام المتعددة في نيويورك وتركيا، عملت على منشورات لمجلات عالمية مثل: ذا أتلانتيك, ذي إيكونوميست, هافينغتون بوست, International Business Times.\nفى 2013، بدأت العمل في مكتب نيويورك تايمز بتركيا. وفي سبتمبر 2014 نشرت في الصفحة الرئيسية قصة تجنيد الدولة الإسلامية فى العراق والشام للأتراك في حى Hacıbayram بأنقرة. وقام الرئيس رجب طيب أردوغان بنقد مقالها نقداً لاذعاً ووصف المقال \" بالحقارة، الخيانة والوقاحة\". و تم مهاجمة جيلان من جريدة ستار ومن وسائل الأعلام الموالية للحكومة. كما أنها تلقت العديد من تهديدات القتل. و أكثر ما أثار الجدل حول مقالتها هي اختيار نيويورك تايمز لنشر صورة تحتوى على رجب طيب أردوغان مع رئيس الوزراء حينها أحمد داوود أوغلو وهما يغادران مسجداً بحى أنقرة. حملة الهجوم ضد جيلان أجبرتها على مغادرة البلاد بشكل مؤقت. قام مديرون \"مراسلون بلا حدود\" و \"Article 19\" و \"English PEN\" بنشر رسالة تذكير الرئيس رجب أردوغان بدور الصحفيين الهام في الديمقراطية وان تتم حمايتهم عن طريق القانون التركي والدولي. و أنتقدت الخارجية الأمريكية تركيا لهذة الممارسات من التخويف والترهيب.\n", "id": "3421367", "title": "جيلان ينسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421367"}
{"text": "سيدة خليل\n\nسيدة خليل، فنانة مصرية ولدت بالقليوبية عام 1970 وحصلت على بكالوريوس التربية الفنية جامعة حلوان عام 1994. حصلت على منحة التبادل الثقافى بين مصر وألمانيا 2002، كذلك حصلت على الماجستير والدكتوراه في قسم التعبير المجسم تخصص النحت عام 2006. تعمل أستاذاً للنحت بكلية التربية الفنية جامعة حلوان. تعد سيدة خليل أول سيدة مصرية تستخدم الليزر في الفن عام 2000، كانت أول من قدم تجربة مصرية في فن التصوير ثلاثي الأبعاد \"الهيلوجرافى\".\nتستخدم \"سيدة\" خامات متنوعة كـ الأكريلك والنحاس والضوء في أعمالها الفنية، لصنع تشكيل نحتى ثلاثى الأبعاد معتمداً على تحريك الشرائح والتفريغ مع الشفافية والإعتام. مستخدمة تقنية التركيب.\n\nتركز \"سيدة\" على الجوانب الإنسانية في أعمالها مبتعدة عن الأفكار التقليدية . وتنشغل بالتعبير عن علاقة المرأة والرجل بصور متعددة داخل منحوتاتها، وقد أختارت النحت للتعبير عن أفكارها ورؤياها للحياة. فأعمالها لا ترتبط بالقواعد التشكيلية والكلاسيكية في النحت، فالأشكال الآدمية لديها مسطحة إلى حدما وأكثر نحافة، أشبة بأشكال هيكلية أوكهفية تعود إلى العصور الأولى. \n\nكتب د.مصطفى الرزار متحدثاً عن معرضها \"ضد الجاذبية\" 2015 أن \"مكمن القوة فى أعمال هذا المعرض عما سبقه هو الجمع بين الإحكام والحرفية فى مستواها الرفيع، والحسابات العقلية والجمالية، مع الحفاظ على المشاعر والسجية اللذين يدعوان للدهشة، مع نزعة صوفية اختزالية بليغة. هى أعمال مينيمالية بدرجة ما، وتراثية تستدعى خيال ونبض وجروح الإنسان الأول فى تعبيره الفنى وحكمة الأوزان الجمالية المعاصرة وحساباتها الموديولية. هناك فى تلك الأعمال أحكام وإيقاع وتوازن، وفيها تحليق وتخفف من أسر الجاذبية بفعل الشفافية وتتابع الراقات وحسابات المتعامدات والميول المحسوبة\". فقد وضعت الأعمال داخل صناديق من الزجاج للتأكيد على الشفافية، بالإضافة لتحريك الشرائح التي تصنع منها المنحوتات، والتي مثلث في الغالب أشخاصا في وضع حركة يبحثون عن الضوء والحرية ويتطلعون لغد مشرق، ويبحثون عن سر الوجود، هذا السر الذي يجعلنا أكثر طمأنينة ومحبة.\n\nفى معرضها \"خارج الإطار\" الذى أقيم بقاعة \"أوبونتو\" 2016 سعت لتحرير شخصيتها من إطارها المغلق. وضم المعرض منحوتات أغلبها صغيرة الحجم ، في تطور لعلاقة الهندسيات بالفراغ، والشكل الإنساني عبر تجربتها التي بدأت في أوائل التسعينات. \nفمن خلال المزج بين الأشكال الهندسية وبناء الإنسان الهندسي، تتغير نظرتنا للأشياء ونعيد التفكير في ما تحمله من دلالة، ففى عمل كـ«الساعة» نشاهد كيف يحاصر الزمن الإنسان المتمثل في عقارب الساعة، وفي عمل آخر نجد الإنسان داخل ما يشبه متاهة يحاول الخروج منها. \nسيدة خليل شاركت في العديد من المعارض الفردية والجماعية المحلية والدولية منذ 1995 حتى الآن. شاركت في العديد من ورش العمل المحلية والدولية\n1999 –6 من الفنانين – قاعة راتب صديق ـ آتيليه القاهرة \n2006– \" أول مرة \" بمركز الفنون - مكتبة الإسكندرية .\n\n2009 – مركز سعد زغلول الثقافي ( بيت الأمة ) .\n\n2010 - قاعة حورس بكلية التربية الفنية .\n\n2011 – قاعة الشهيد احمد بسيوني بكلية التربية الفنية .\n\n2014 – مركز سعد زغلول الثقافي ( بيت الأمة ) .\n\n2015 – ضد الجاذبية - جاليري أوبونتو .\n\n2016 – خارج الاطار – جاليري أوبونتو \n2001 - معرض مهرجان شتاء سراييفو الدولي – سراييفو .\n\n2002– معرض جماعي ـ المدرسة العليا للفنون – جامعة الفنون التطبيقية – مونستر – ألمانيا\n\n2016 – معرض CONTEXT New York art fair , الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n2016 – معرض CONTEXT art Miami ، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nحصلت على العديد من الجوائز في مجال النحت وعلى مجمع الأعمال. لديها مقتنيات في متحف الفن الحديث في القاهرة-مصر، ولدى بعض الأفراد بمصر والخارج.\n", "id": "3421372", "title": "سيدة خليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421372"}
{"text": "هوما درابي\n\nهوما درابي (يناير 1940-21 فبراير 1994 في طهران كانت طبيبة للأطفال من إيران حصلت علي رخصة مزاولة الطب في نيو جرسي ونيويورك وكاليفورنيا. درست درابي الطب في الولايات المتحدة ورجعت إلي إيران في 1976 للعمل كطبيبة نفسية. بعد 1979 الثورة الإسلامية الأيرانية،أغلقت السلطات الأسلامية مكتبها لأنها رفضت أن ترتدي الزي الأسلامي الإلزامي المتمثل في شادور.\n\nفي يوم الأثنين، 21 فبراير 1994، بعد تقريبًا شهر من ضرب فتاة تبلغ من العمر 16 عامًا بالرصاص لوضعهاأحمر شفاة في طهران، درابي قامت بانتحار في واحدة من أكبر الميداين في طهران بينما هي تصرخ \"الموت لطيراني، تعيش الحرية، تعيش إيران.\"\n\nوفي الولايات المتحدة، أختها يارفين درابي قامت بتسمية مؤسسة الطبية هوبا درابي تخليدًا لذكراها. بارافي أيضًا شاركت في كتابه السيرة الذاتية لأختها هوبا دابي تدعي \"غضب ضدد الححجاب\".\n\n", "id": "3421378", "title": "هوما درابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421378"}
{"text": "مالالاي كاكار\n\nمالالاي كاكار (باتشو: ملالۍ کاکړ 1967-28 سبتمر 2008) كانت متقلدة منصب أعلى شرطية في أفغانستان بعد الإطاحه بطالبان في 2001.\nكانت مٌقدم، حيث كانت رئيس قسم قندهار للجرائم ضدد المرأة. والتي قد تلقت عددًا كبيرًا من تهديدات القتل، وتم إغتيالها من قِبل طالبان في 28سبتمبر 2008.\nانضمت كاكار إالي جهاز الشرطة عام 1982، متتبعةً خطى أبيها وأخوتها. كانت أول سيدة تتخرج منأكادمية شرطة قندهار، وأول سيجة تصبح محققة في قسم شرطة قندهار.\n\nيوضح مصير مالالاي كاكار تعقيدات التي تواجه إنفاذ قوانين القضايا الجنسانية في أفغانستان.حيث تغادر ضابطات الشرطة الأفغانيات منازلهن مرتدين البرقع، ليرتدين زي الشرطة والسلاح في مركز الشرطة للقيام بعملهن. وبحلول نهاية عام 2009 ، كان هناك حوالي 500 شرطية في الخدمة الفعلية في أفغانستان، مقارنة مع حوالي 92500 من رجال الشرطة. بينما تخدم بضع عشرات من أفراد الشرطة النسائية في المحافظات الجنوبية مثل قندهار وهلمند، حيث نفوذ طالبان هو الأقوى.\n\nتلعب الشرطة النسائية دوراً أساسياً في الحرب ضد المتمردين في أفغانستان.وفي مجتمع تسوده ثقافة الفصل الصارم بين الجنسين، هناك حاجة إلى النساء بين قوات الأمن لأداء مهام خاصة، مثل تفتيش النساء والمنازل. فالشرطة النسائية ضرورية لإجراء تفتيش المنازل، حيث يشعر الأفغان بالأساءة البالغة عندما يدخل الجنود أو رجال الشرطة الأماكن التي تتواجد فيها النساء. وفي نقاط التفتيش ، لا يمكن للنساءالبحث عن الأسلحة المخبأة وغيرها من السلع المهربة.\n\nفي ديسمبر 2009 ، وصفت العقيدة شفيقة قريشة، رئيس وحدة القضايا الجنسانية بالشرطة الأفغانية، الغارة التي جمع فيهاالمتمردون النساء في غرفة بها أسلحة مخبئة. تمكنت شفيقة من تفتيش كلا من النساء والغرفة، والعثور على أسلحة. بمداهمة شفيقة للمنزل، كانت أول ضابطة تدخل مكانًا حيث المقيمين به من الذكور ومع ذلك لم يستطيع هولاء الذكور تقديم إي شكوي من أن الشرطة قد انتهكت قواعد اللياقة والأحتشام نظراً لوجود\nنساء في نفس المسكن.\n\nشاركت نساء أخريات نفس مصير مالالاي المأساوي مثل حنيفة صافي وناجية صديقي رئيستي شئون المرأة في ولاية لغمان اللتان تم أغتيالهما عام 2012. وفي يوم الخميس 4 يوليو 2013 ، قتلت إسلام بيبي (أم تبلغ من العمر 37 عاما ثلاثة و ضابطة شرطة قيادية في ولاية هلمند)بالرصاص وهي في طريقها إلى العمل . \nوبعد بضعة أشهر، في 15 سبتمبر أطلق الرصاص علي خليفة بيبي ، نيجار ، البالغة من العمر 38 عاما ،التي توفيت في اليوم التالي.\n\nمالالاي كاكار تم رميها بالرصاص ما بين الساعة السابعة والثامنة صباحًا بداخل سيارتها أمام منزلها وهي في طريقها للعمل في 28 سبتمبر عام 2008.. وعندما توفت قيل أنها كانت في اواخر الثلاثينات أو في بدايه او منتصف الأربيعينات. ولديها ستة أطفال.\n", "id": "3421385", "title": "مالالاي كاكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421385"}
{"text": "رولا الحارس\n\nرولا الحارس هي سباحة لبنانية سابقة، مُتخصصة في سباقات السباحة حرة. وُلدت رولا في 5 مارس 1983، ونافست في عدد من السباقات من أجل دولتها لبنان، حيث نافست في السباحة الحرة لمسافه 100 متر للسيدات في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني، وحصلت على تذكرة من الاتحاد الدولي للسباحة، في إطار برنامج عالمي، في وقت دخول 1: 00.00.\n\nتحدت رولا سبعة سباحين آخرين في درجة حرارة واحد، بالاضافه إلي السباحه ماريا أورى 15 عاما من كينيا والسباحه ناتالي لي باو من موريشيوس. تقدمت رولا على المصنفة الثانية في زمن 1: 03.26، ولقبت لأكثر من ثلاث ثوان خارج بلدها كأفضل شخصية. ولكن فشلت رولا في المضي قدما في الدور قبل النهائي، لأنها صنفت الثمانيه والاربعين في تصفيات بريليمس.\n", "id": "3421394", "title": "رولا الحارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421394"}
{"text": "خولة العنزي\n\nخولة العنزي هي عارضة أزياء سعودية ، بدات نشاطها في عروض الأزياء في عام 2015.\nبدات خولة العنزي عبر وسائل التواصل المختلفة قبل أن تشتهر بالقنوات الفضائيات والمجلات والتي مكنتها من الشهرة أكثر في عالم عرض الازياء ، وكان لظهورها في قنوات أم بي سي وروتانا خليجية أثر بارز في شهرتها لاحقا.\n", "id": "3421395", "title": "خولة العنزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421395"}
{"text": "اللص والثعلب (فيلم)\n\n\"جابر\" (سعيد صالح) يعمل دوبلير في السينما، وأخوه \"هيلباوى\" (حسن الأسمر) وكريمة يديرون مكتب ريجيسير للأفلام والاحتفالات. \"سلطان الشرنوبي\" (صبري عبد المنعم) يلتقي بجابر في أحد الأفراح، ويقوم بالتعاقد مع جابر للقيام ببطولة فيلم سيقوم بإنتاجه وإخراجه. لنكتشف أن الفيلم بأكمله خدعه كبري، ومجرد واجهة لأعماله غير القانونية؛ حيث يخدعه للقيام بعملية سرقة بنك على أنه جزء من تصوير الفيلم.\n\nتشويق بوليسى - إنتاج سنة 1995\n\nطاقم العمل: سعيد صالح، حسن الأسمر، صبرى عبد المنعم،\n\nالإخراج: أحمد ثروت\n\nالمؤلف: جابر عبد السلام\n", "id": "3421409", "title": "اللص والثعلب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421409"}
{"text": "الطريق إلى مستشفى المجانين (فيلم)\n\nالطريق إلى مستشفى المجانين هو فيلم مصري، تدور أحداثه حول كامل أمينا الذي يعمل لأحد المخازن بالريف، ويمارس عمله بالشرف والأمانة باعتباره شخصية مستقيمة، ولكنه يفاجأ بنقص حاد في عهدة القمح من المخزن، ويتهم ظلما بتبديده ليصاب بالانهيار ويتوجه إلى القاهرة للعلاج. يلتقى كامل بهدى المرشدة السياحية الجميلة، ويخفق لها قلبه بالحب خاصة وأنها أصبحت بلا رجل وتتفرغ لتربية طلفها الصغير، كما يستأجر حجرة في بنسيون تملكه زينه، ليفاجأ بان هدى من نزلاء نفس البنسيون لتنمو علاقة الصداقة إلى حب.. يؤكد الطبيب المعالج سلامة عقل كامل، لكنه يتهم ظلما في جريمة قتل، ويتم القبض عليه لمحاكمته حتى يكاد أن يفقد عقله، ويقرر الهروب من السجن لإثبات براءته.. تكشف الأحداث أن هناك مجرمًا خطيرا يشبه كامل وينتحل شخصيته للقيام بجرائم عديدة كالسرقة والقتل، وينتهز المجرم فرصة سجن كامل وهروبه ليتردد على زينة التى تشك في أمره، كما يتصل بهدى ويطلب موعدا معها يحاول خلاله الاعتداء عليها. وفي هذه اللحظة تصل زينة ومعها رجال الشرطة للقبض عليه ليحاكم على جرائمه السابقة.. يحصل كامل على البراءة ويعود إليه صوابه، ويزول سوء الفهم بينه وبين هدى ليبدأ صفحة جديدة.\n\nاخراج :ناصر حسين\n\nسناريو وحوار:ناصر حسين\n\nطاقم العمل: سعيد صالح,سامي العادل,فؤاد خليل,ماجد نور الدين...\n", "id": "3421416", "title": "الطريق إلى مستشفى المجانين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421416"}
{"text": "الفلاحين أهم (فيلم)\n\n\"محروس\" الشاب الرياضي ينتقل من الريف للقاهرة ليحقق مزيدا من الشهرة ويستعد لمباريات في الملاكمة أمام \"حمادة الأسمر\" بطل الإسكندرية و\"علام\" بطل الوجه القبلى في تصفيات بطولة الجمهورية، ليواصل التدريبات الشاقة ويتجنب النساء القاهريات. ينزلق \"محروس\" أمام اغراءات الراقصة \"شوشو\" التي تحتال حتى توقعه في حبائلها لعرقلته عن الفوز في المباريات الحاسمة وذلك بتحريض من منافسيه. يتعلق \"محروس\" ب\"منى\" الفتاة المستقيمة التي تعجب بشخصيته وتقتنع بصدق نواياه وتدفعه للفوز كما تشجعه على التدريب بروح عالية، يقرر \"محروس\" صد \"شوشو\" بعد اكتشاف خطتها الدنيئة لاضعافه وأثنائه عن مواصلة طريق البطولة، يتطلع لتأكيد علاقته الشرعية بمنى عقب تحقيق الفوز المنشود.\n\nإخراج: ناصر حسين\n\nتأليف: ناصر حسين (قصة وسيناريو وحوار)\n\nطاقم العمل: سعيد صالح، هياتم، محمد الشرقاوي، عماد محرم، حمدي بتشان، محمود علي أحمد\n", "id": "3421417", "title": "الفلاحين أهم (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421417"}
{"text": "كله بيلعب على كله (فيلم)\n\nكله بيلعب على كله هو فيلم مصري، تدور أحداثه حول بثينة هى صاحبة إحدى الشركات التجارية، تطلب في إحدى الأيام مساعدة صالح الساعي الذي يعمل لديها من أجل تركيب نجفة في منزلها، وفي هذا اليوم يقتحم المنزل على حين غرة عباس اللص الذي تقع النجفة على رأسه، فيظن كل من بثينة وصالح أن اللص قد مات، لكنه بعد أن يفيق من إغماءه، يحاول ان يستغل هذا الموقف لصالحه، ويحاول أن يتبزهما بصفته شقيق المتوفي ويطالب بتعويض مالي ضخم.\n\n", "id": "3421421", "title": "كله بيلعب على كله (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421421"}
{"text": "وتمت أقواله (فيلم)\n\nوتمت أقواله هو فيلم مصري، تدور أحداثه حول عاصم معيد في الجامعة ويتعثر خمس سنوات في الحصول على الدكتوراه حيث يعانى من إضطهاد الدكتور المشرف على رسالته ويعجز عن تدبير النفقات الباهظة لمراجعة تلك الرسالة ويضطر لإعطاء دروس خصوصية لاحد أبناء الجيران ولكن أسرة التلميذ عجزت عن تدبير أجره أيضا ! تقترح زينب السكرتيرة التى تعمل على آلة كاتبة باحدى المدارس نسخ رسالة الدكتوراه لعاصم مقابل أجر الدروس الخصوصية التى يعطيها لشقيقها الصغير، ويتولد الحب سريعا بينهما ليتزوجا، لكنهما يعيشا في ظروف مادية قاسية. يتم فصل عاصم من الجامعة لتعثره في الحصول على الدكتوراه ويستغله صديق صحفى في كتابة مقالات له، لكنه يتهاون في تقديم حقه المالى ولا يجد سوى راقصة أفراح عجوز معتزلة تعاونه. وعندما يخرج سعيد ابن خالة عاصم ولص الشقق المحترف من السجن يكتشف عاصم أن سعيد الفاسد قد صار أغنى منه ولا يجد عاصم طريقا مشروعا للكسب خاصة بعد أن أصبحت زوجته حاملا فيقرر ان يسلك طريق سعيد في السرقة. يخطط عاصم مع سعيد لسرقة لوحة زهرة الخشخاش الشهيرة ويتفق عاصم على بيعها بعد سرقتها لمافيا دولية مقابل مبلغ كبير على أن يسلمها لهم في الخارج ويرسم الخطه لسعيد ليسرقها بمهارة ويهرب عاصم باللوحة خارج البلاديعلم عاصم في الغربة بتطورات مفاجأة فقد تم القبض على سعيد للإشتباه في سرقة اللوحة وأجهضت زوجته ومرضت جارته الراقصة العجوز مما يحتم عودته وتسليم نفسه للعدالة.\n", "id": "3421422", "title": "وتمت أقواله (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421422"}
{"text": "المشاغبون في نويبع (فيلم)\n\nالمشاغبون في نويبع هو فيلم مصري دور أحداث القصة حول الأصدقاء الثلاثة (عبدالله، سامى، إبراهيم)، الذين يتم تجنيدهم في وحدة عسكرية واحدة، وبعدما تنتهي مدة خدمتهم يعودون إلى منازلهم بـ(القاهرة)، يلتقون في الطريق بثلاث فتيات جميلات (كريمة، وفاء، أمل) قادمات من (نويبع)، يقنعن الشباب الثلاثة بالعمل معهن في (نويبع)، حيث فرص العمل المتوفرة، وبأجور كبيرة، يقوم الشبان الثلاثة بالسفر إلى (نويبع) حتى لا يتعرضون لمخاطر البطالة.\n", "id": "3421424", "title": "المشاغبون في نويبع (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421424"}
{"text": "أبولو كروز\n\nساجسو اوه (من مواليد 22 أغسطس 1987) هو مصارع أمريكي محترف، والمعروف باسم ابولو كروز. موقع حاليا في WWE، تحت اسم ابولو كروز في القسم رو.\n\nبدأ حياته المهنية في عام 2009، وباسمه الاصلي وقدم له فرصة التوقيع مع الاتحاد الياباني في عام 2011، عندما تم التوقيع عليه من قبل الترويج التنين بوابة الولايات المتحدة الأمريكية، وهو ما أدى أيضا له في أول رحلة له إلى اليابان للعمل لبوابة التنين. في عام 2015، وقعت اوه مع WWE و كان في عرض المواهب الشابة NXT، حيث حصل على اسم أبولو كروز. تمت ترقيته إلى قائمة الرئيسية WWE في 4 أبريل 2016. الدائمة في 6 قدم 1 في (1.85 م) وزنها 240 رطل (110 كجم)، كروز هو معروف على حد سواء باعتبارها مصارع يستطيع الطيران عاليا و هو مشهور بحركاته البهلوانية فوق الحلبة.\n\nولد في سكرامنتو، كاليفورنيا، ولكن كروز تربي وترعرع في اتلانتا، جورجيا وسقط في وقت مبكر في حالة حب مع مصارعة المحترفين، وكان معجب كبير للكثير من الاساطير و النجوم مثل ستون كولد ستيف أوستن، و ذا روك وخصوصا المخضرم كرت أنجل. ذهب إلى المدرسة الثانوية العسكرية، وبدأ ممارسة مختلف الألعاب الرياضية، بما في ذلك هواة المصارعة، كرة القدم، كرة القدم وسباقات المضمار والميدان، على حد سواء متنفسا وسيلة ل\"الابتعاد عن الحياة العسكرية\". في حين أن التدريب الوزن في المدرسة الثانوية، وحصل على لقب \"الأمة\"، وعندما لاحظ مدربه انه \"قويا كما كان أمة واحدة\".\nبعد ان انهى دراسته الجامعية، حصل على وظيفة تدريبة في المصارعة. [12] بدأ التدريب في سن ال 21 وتدرب تحت يد كورتيس هورج في وكان يمارس المصارعة الحرة كان يمارسها في اتلانتا جورجيا. بعد إجراء له المصارعة لاول مرة تحت اسم جاسنوس اوة في 17 أغسطس 2009، أمضى أكثر من سنة العمل أساسا للترقيات صغيرة على حلبة مستقلة، ولكن أيضا جعل الرحلات إلى مقرها تكساس هيوستن.\nو في أبريل 2016، كان أول ظهور له في عرض الرو وهزم تايلر بريز. ثم دخلت كروز في عداء مع المنبوذون الاجتماعيون، وهزيمة كل عضو من أعضاء مستقرة، وبلغت ذروتها في مباراة يوم 18 أبريل من عرض الرو. قبل المباراة، وافق كروز للانضمام إلى المنبوذون الاجتماعية إذا أي عضو من أعضاء مستقرة يمكن إلحاق الهزيمة به. وكجزء من الاتفاق، وافق المنبوذون الاجتماعية أيضا لمغادرة كروز وحده إذا فاز في المباراة. هزم كروز هيث سلاتر لإنهاء الخلاف. عان ابولو أول خسارة له على القائمة الرئيسية في 23 مايو من عرض الرو، وخسارته امام كريس جيركو للتصفيات المؤهلة لمباراة المال في المصرف 2016. ويبرر خسارة في هجوم قبل المباراة شيمس \"على كروز، بدء عداء بين شيمس وكروز. وواجه شيمس كروز و نجح ابولو كروز من الحاق الهزيمة بالمحارب السلتي شيمس\n\nفي 19 تموز، تم اختيار ابولو كروز ليكون في القسم سماكداون على يوليو 26 سماكدوان، فاز كروز بمعركة ملكية لمن سيكون المتحدي السادس لبطولة العالم ضد دين امبروز في سمر سلام. في وقت لاحق أن الحلقة نفسها، وتأهل بين المنافسين الستة وهم جون سينا و دولف زيجلر و بارون كوربن، والتي تضمنت أيضا اي جاي ستايلز، و براي وايت. في الأسبوع التالي، هزم كروز كوربن وكاليستو ليصبح المنافس رقم 1 لبطولة WWE للقارات. تلقي كروز مع غريمة ذا ميز علي اللقب لكنة خسر. ابولو كروز هزم ميز في مباراة ليست على اللقب في تكريم الجيش 2016، مما أدى إلى مباراة اللقب في 20 ديسمبر سماكداون، حيث احتفظ ميز بلقبه.\n", "id": "3421448", "title": "أبولو كروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421448"}
{"text": "مضخة محورية التدفق\n\nالمضخة محورية التدفق هي أحد أنواع المضخات الشائعة. تتكون أساساً من مروحة دافعة (دفاعة محورية) موضوعة في أنبوب.\nيُمكن أن تُدارالمروحة الدافعة مباشرة عن طريقمحرك كهربائي معزول وموضوع في الأنبوب، أو عن طريق محرك كهربائي خارجي أومحرك ديزل أو محرك بنزين متصل بالأنبوب من الخارج، أو بواسطة عمود إدارة قائم الزاوية يثقب الأنبوب.\n\nلا تغير جسيمات المائع مواضعها الشعاعية خلال تدفقها في المضخة، حيث أن التغير في قطر المروحة عند الدخول (السحب) والخروج (الطرد) يكون صغير جداً، لذلك تُسمى المضخة محورية التدفق.\n\nتحتوي المضخة محورية التدفق على مروحة دافعة تعمل بداخل حاوية. يتولد الضغط في المضخة محورية التدفق نتيجة تدفق المائع على شفراتالمروحة الدافعة.\nيُدفع المائع في اتجاه موازي لعمود دوران المروحة الدافعة، لذلك لا تغير جسيمات المائع مواضعها الشعاعية خلال تدفقها في المضخة.\nيسمح تصميم المروحة الدافعة بدخول المائع للمضخة موازياً لعمود دوران المروحة (محوري) ويخرج بشكل شبه محوري.\nتُدارالمروحة الدافعة للمضخة محورية التدفق بواسطة محرك كهربائي.\n\n\nيُمكن التعبير عن الشغل المبذول على المائع لكل وحدة وزن باستخدام المعادلة التالية:\n\nformula_2\n\nحيث:\n\nعند حدوث أقصى انتقال للطاقة من الألة إلى المائع تكون formula_4، لذلك تكون زاوية تدفق المائع عند الدخول formula_5\n\nمما سبق، ومن مثلث السرعات عند الخروج نحصل على المعادلة التالية:\n\nformula_6\n\nلذلك تصبح الطاقة القصوى المنتقلة للمائع لكل وحدة وزن بواسطة المضخة محورية التدفق:\n\nformula_7\n\nيوجد قطاع في شفرات المضخة محورية التدفق على شكل جُنيح، يتدفق عليه المائع ويتكون الضغط. عند ثبوت معدل تدفق المائع نحصل على العلاقة التالية:\nformula_8\n\nلذلك تصبح الطاقة القصوى المنتقلة إلىالمائع لكل وحدة وزن:\n\nformula_9\n\nيجب أن تكون المعادلة السابقة ثابتة لكل قيم formula_10 عند ثبوت انتقال الطاقة على الريشة بأكملها، لكن formula_11 ستزداد بزيادة formula_10 (نصف قطر ريشة المروحة الدافعة)، لذلك للمحافظة على ثبوت قيمة المعادلة يجب أن يكون هناك زيادة متساوية للمقدار formula_13، وحيث أن formula_14 ثابتة فيجب أن تزيد formula_15 (مقلوب ظل الزاوية β) بزيادة formula_10، لذلك تلتوي الريشة كلما تغير نصف القطر\n\nيوضح الرسم المقابل خصائص أداء المضخة محورية التدفق.\nكما يظهر في الرسم فإن الارتفاع الهيدروليكي عند معدل تدفق مساوياً للصفر يُمكن أن يزيد حتى يساوي ثلاثة أضعاف الارتفاع الهيدروليكي عند نقطة أفضل كفاءة للمضخة.\nتزداد أيضاً القدرة المستهلكة بانخفاض معدل التدفق، وتكون أقصى قدرة مستهلكة عندما يساوي معدل التدفق صفر.\nتعاكس هذه الخاصية مثيلتها فيمضخة الطرد المركزي شعاعية التدفق، حيث تزدادالقدرة المستهلكة بزيادة معدل التدفق.\nتزداد أيضاً القدرة المستهلكة والارتفاع الهيدروليكي بزيادةزاوية ميل الريشة، وبالتالي يسمح للمضخة بالتكيف حسب شروط النظام لاعطاء أفضل كفاءة.\n\nإن الميزة الرئيسية للمضخة محورية التدفق أنها تنتج معدل تدفق مرتفع عند ارتفاع هيدروليكي منخفض نسبياً.\nتستطيع المضخة محورية التدفق مقارنة بمضخة الطرد المركزي أن تنتج على سبيل المثال تدفق من المياه والموائع الأخرى يصل إلى ثلاثة أضعاف من أعماق أقل من 4 أمتار.\nتستطيع أيضاً أن تُعدل بسهولة لتعمل عند الكفاءة العظمى عند التدفق المنخفض أو الضغط المرتفع والتدفق المرتفع أو الضغط المنخفض، وذلك بتغيير زاوية ميل ريش المروحة الدافعة (بعض الطرازات فقط).\n\nلا يكون هناك تأثير كبير لدوران المائع في المضخة محورية التدفق، ويكون أيضاً طول شفرات المروحة الدافعة قصير. يؤدي هذا إلى مفاقيد هيدروديناميكية صغيرة وكفاءة مرحلة أكبر.\nتُعتبر هذه المضخة أصغر المضخات بين المضخات التقليدية المتاحة، وتتناسب مع الارتفاعات الهيدروليكية المنخفضة والتدفق المرتفع.\n\nأحد التطبيقات الشائعة للمضخة محورية التدفق هو التعامل مع مياه الصرف الصحي من المصادر التجارية والمحلية والصناعية.\n\nتُستخدم أيضاً المضخات محورية التدفق فيمضخات النقل المسُتخدمة لموازنة السفن الشراعية. كما تُستخدم أيضاً في محطات الطاقة لضخ المياه من خزان أو نهر أوبحيرة أو بحر لتبريد المكثف الرئيسي.\nتُستخدم المضخات محورية التدفق في الصناعات الكيميائية لتدوير كميات كبيرة من السائل، مثلما يحدث فيالمبخرات وأجهزة التبلور.\n\nتُستخدم المضخة محورية التدفق في معالجة مياه الصرف الصحي، لإعادة تدوير المحلول المائي الممزوج داخلياً (تنقل المحلول الممزوج بالنترات من منطقة التهوية إلى منطقة نزع النيتروجين).\n\nتُستخدم مضخات محورية التدفق ذات قدرة كبيرة جداً في الزراعة ومصائد الأسماك لرفع المياه بغرض الري والصرف. تُستخدم ملايين الوحدات المحمولة ذات القدرات الصغيرة (6-20 حصان) في شرق أسيا، وتُشغل غالباً بمحركات ديزل أوبنزين أحاديةالأسطوانة. تُستخدم هذه المضخات بواسطة صغار المزارعين لري المحاصيل والصرف ومصائد الأسماك.\nتحسنت تصاميم المروحة الدافعة، وأدى ذلك لرفع كفاءة عملية الزراعة بالإضافة إلى تخفيض التكاليف. كانت التصاميم السابقة ذات أطوال أقل 2 متر، لكنها زادت إلى 6 متر أو أكثر في هذه الأيام مما سمح بوضع مصدر الطاقة (غالباجرار ذو عجلتين) في أماكن أكثر أمناً.\n\n", "id": "3421487", "title": "مضخة محورية التدفق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421487"}
{"text": "حادث قطار كونيرو\n\nحادث قطار كونيرو هو حادث قطار نتج عن خروجه من السكة في 21 يناير 2017، إذ كان متوجها من جندلبور إلى بوبانسوار وقد وقع الحادث بالقرب من قرية كونيرو في أندرا براديش في الهند، وأدى الحادث لمصرع 41 شخص وإصابة 68 شخص آخر بجروح، بينما كان يحمل حوالي 600 مسافر.\n", "id": "3421497", "title": "حادث قطار كونيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421497"}
{"text": "عرف عصبي\n\nالعرف العصبي ، هي مجموعة من الخلايا العصبية التي تتكون في المراحل الجنينية في الفقاريات والتي تدخل في تركيب الأجزاء الهامة كالدماغ والجمجمة وأعضاء الإحساس. وهذه الخلايا التي تكون اتصالها مع بعضها رخواً تكون في البدء على هيئة صفين خلويين طوليين على جانبي الخط المتوسط الظهري، بين الأنبوب العصبي والأديم الظاهر السطحي. وتكون خلايا العرف العصبي منذ بداية ظهروها مؤهلة للقيام بهجرات واسعة، لكنها منظمة تماما في جسم الجنين، ففي منطقة الرأس تبدا هذه الخلايا بالهجرة مع بعضها في مجموعة واحدة، في حين أن هجرة الخلايا في منطقة الجذع يغلب عليها منذ البداية الطابع الفردي.\n\nتشكل الخلايا التي تنحدر من العرف العصبي في الجذع تيارين رئيسيين للهجرة، والتيار الأول منهما سطحي أما الثاني فيتم بالاتجاه البطني ماراً عبر النسيج المتوسط للجسيدات ودائراً حوله. إن الخلايا التي تهاجر عبر الطبقة السطحية تصبح متضمنة في الاديم الظاهر، حيث تتمايز إلى خلايا صباغية، وهذه الخلايا تستقر في نهاية المطاف في بشرة الجلد أو في الأدمة حسب نوعها.\n", "id": "3421506", "title": "عرف عصبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421506"}
{"text": "زينوساغا إيبيسود 1\n\nزينوساغا إيبيسود 1: دير فايل زور ماخت و هي لعبة فيديو تقمص الأدوار تم تطويرها عن طريق شركة مونوليث سوفت وتم إنتاجها عن طريق شركة نامكو في سنة 2002 لأجهزة بلاي ستيشن 2، عبارة Der Wille zur Macht الموجودة في اسم اللعبة تشير إلى عبارة قالها فريدريك نيتشه.\n", "id": "3421513", "title": "زينوساغا إيبيسود 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421513"}
{"text": "S/2011 J 1\n\nإس/2011 جيه 1 هو قمر طبيعي يتبع كوكب المشتري. اكتشفه سكوت شيبارد في 2011.\n", "id": "3421557", "title": "S/2011 J 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421557"}
{"text": "المشتري LVI\n\nإس/2011 جيه 2 هو قمر طبيعي يتبع كوكب المشتري. اكتشفه سكوت شيبارد في 2011. التقطت صور القمر باستخدام تلسكوب ماجلان باد في مرصد فيغاس كمباناس في شيلي. وهو قمر غير نظامي ذا حركة تراجعية.\n", "id": "3421559", "title": "المشتري LVI", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421559"}
{"text": "فرانسيسكو خافيير ميير كامبيو\n\nفرانسيسكو خافيير ميير كامبيّو ـ (18 فبراير 1748 ـ 20 مايو 1818) هو أسقف إسباني، شغل منصب كبير المحققين في إسبانيا من سنة 1814 إلى وفاته سنة 1818.\n\nولد ميير كامبيّو في أليس، قرب بلدية بينيامييرا ألتا في منطقة أستورياس في 18 فبراير 1748. وفي 24 مايو 1802، عُين أسقفًا على ألمرية، وكُرّس للأسقفية في سبتمبر من العام ذاته. وعندما عاد ديوان التحقيق الإسباني إلى العمل سنة 1814، اختاره الملك فرناندو السابع كبيرًا لمحققي إسبانيا في 22 يوليو 1814، وظل في هذا المنصب حتى وفاته. وقد استقال من أسقفية ألمرية في 16 ديسمبر 1815.\n\nتوفي ميير كامبيو في مدريد في 20 مايو 1818.\n", "id": "3421592", "title": "فرانسيسكو خافيير ميير كامبيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421592"}
{"text": "تشارلز كافنديش\n\nاللورد تشارلز كافنديش (17 مارس 1704 ـ 28 أبريل 1783) نبيل وسياسي وعالم بريطاني، هو الابن الأصغر للورد ويليام كافنديش دوق ديفونشاير الثاني. كان عضوًا بمجلس العموم البريطاني عند دائرة هيتسبيري من سنة 1725 إلى سنة 1741.\n\nفي سنة 1757، حصل كافنديش على وسام كوبلي من الجمعية الملكية (التي كان نائبًا لرئيسها)، وكان ذلك لابتكاره مقياس حرارة.\n\nكان ابنه الأكبر هنري كافنديش من الفيزيائيين والكيميائيين المعدودين في زمانهم.\n", "id": "3421599", "title": "تشارلز كافنديش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421599"}
{"text": "بروتين عبر غشائي\n\nالبروتين عبر الغشائي (أو المستقبِل عبر الغشائي) هو نوع من أنواع البروتينات الغشائية المدمجة والذي يوجد على كامل الأغشية الحيوية والمتصل بها بشكل دائم، حيث يعمل على نقل مواد معينة عبر الغشاء الحيوي، وتخضع أثناء ذلك لتغيرات في البنية من أجل السماح بأداء هذه المهمة.\n\nهناك نوعان من البروتينات عبر الغشائية وهما لولب ألفا وبرميل بيتا؛ ويقدَّر أن 27% من جميع البروتينات في جسم الإنسان أنها بروتينات غشائية من النمط لولب ألفا.\nتختلف البروتينات عبر الغشائية عن البروتينات المدمجة أحادية الجانب، والتي تتصل بشكل دائم مع الغشاء من طرف واحد فقط؛ ولكنها لا تمر عبره.\n\n", "id": "3421639", "title": "بروتين عبر غشائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421639"}
{"text": "لجين (توضيح)\n\nقد يشير لفظ لجين إلى:\n\n", "id": "3421665", "title": "لجين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421665"}
{"text": "لخمة قنفذية\n\nاللخمة القنفذية هي فصيلة للشفنينيات تتبع رتبة اللخمة البهشية، وتعرف بالقنفذية لأن صفوف ظهرها مكونة من أشواك كبيرة. وهي تشبه قيثارات البحر في الشكل، ولكنها فالحقيقة أقرب لأسماك الرقيطة.\n\n\n", "id": "3421678", "title": "لخمة قنفذية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421678"}
{"text": "وادي الرغاية\n\nوادي الرغاية، هو أحد الوديان الأكثر أهمية بالنسبة لولاية الجزائر، على طول 17.13 كيلومترا إلى الشرق من الجزائر العاصمة ويقع مصبه بالتحديد ما بين بلدية الرغاية وبلدية هراوة، وهو من أطول الوديان العاصمية والأكثر تدفقا. ينبع من جبال الأطلس التلي والخشنة في جوار بلدية قدارة بولاية بومرداس ليمر عبر ولاية الجزائر قبل أن يصب مياهه في بحيرة الرغاية قرب ثم في البحر الأبيض المتوسط.\n\nيقع منبع وادي الرغاية على مستوى وادي بن عمار في بلدية قدارة ضمن جبال الخشنة على ارتفاع 500 متر عن مستوى سطح البحر الأبيض المتوسط.\n\nويستمر مسار هذا المجرى المائي منحدرا بصورة طبيعية نحو بحيرة الرغاية مع تشعبه على مستوى إقليم بلدية الرغاية ليعطي ثلاثة وديان هي:\n\nويفصل وادي الرغاية ما بين بلديتَيْ الرغاية وهراوة ليشكل مصبا له عبر مستجمع مائي مساحته ما بين و ومحيطه قدره .\n\nيتموضع موقع وادي الرغاية على مستوى الحدود الجيولوجية الشرقية من متيجة.\n\nوقد تم إنشاء هذه المنطقة عبر جراء حركات تصاعدية أخرجت قطعا من الصخور البركانية و التي تم اقتلاعها من لتنتشر في كامل سهل متيجة.\n\nوتم تشكيل سطوح كثبانية على مستوى ساحل البحر الأبيض المتوسط راجعة إلى انسحاب مياه البحر تاركة وراءها أرضيات متماسكة.\n\nوتتميز وادي الرغاية في الشَّمال بكونها ذات درجة انحدار كبيرة.\n\nفقد كانت فترة البليوسين كافية لإبراز على مستوى ضفاف وادي الرغاية ساهمت في تشكيل ذات لون أزرق أثناء مرحلة البياشنزي.\n\nوتمثلت داخل قاع مجرى وادي الرغاية في رمل رقيق رمادي، وحصى، و، وذلك وفق قدرُه بضعة أمتار.\n\nينبع \"وادي الرغاية\" في غرب بلدية قدارة بولاية بومرداس على بُعد مستقيم مباشر مقداره عن مصبه في البحر الأبيض المتوسط ضمن ساحل ولاية الجزائر.\n\nويقع هذا المرتفع ضمن جبال الأطلس التلي والخشنة التي تتوسط ولايات المدية والبويرة والبليدة وبومرداس.\n\nيمر \"وادي الرغاية\" عبر ولايتين جزائريتين ساحليتين في منطقة القبائل الزواوية والخشنة ومتيجة.\n\nيتقاطع \"وادي الرغاية\" مع العديد من المسطحات المائية أثناء عبوره الولايتين الجزائريتين في جبال الخشنة ومنطقة القبائل الزواوية.\n\nيتقاطع \"وادي الرغاية\" مع العديد من الطرق الوطنية أثناء عبوره الولايتين الجزائريتين في جبال الخشنة ومنطقة القبائل الزواوية.\n\nيتقاطع \"وادي الرغاية\" مع بعض محطات القطار أثناء عبوره الولايتين الجزائريتين في جبال الخشنة ومنطقة القبائل الزواوية.\n\nيقع مصب \"وادي الرغاية\" ما بين بلديتَيْ الرغاية وهراوة ضمن ولاية الجزائر قرب \"حي الصومام\".\n\nويشكل مسار هذا الوادي خطا حدوديا فاصلا ما بين هاتين البلديتَيْن العاصميتين إلى غاية مصبه في البحر الأبيض المتوسط ضمن ساحل ولاية الجزائر.\n\nيقع \"مصب وادي الرغاية\" ما بين بلديتي الرغاية وهراوة، غير بعيد عن مصب وادي بودواو ووادي الحميز.\n\nوهذا الموقع الرائع إلى الشرق من مصب وادي الحراش وشاطئ الصابلات، يجعل منه موقعا استراتيجيا قريبا من خط سكة الحديد من الحراش إلى الرغاية.\n\nيقع \"مصب وادي الرغاية\" على بُعد مستقيم قدره 26 كلم إلى الشرق من قصبة الجزائر، ويطل على البحر الأبيض المتوسط..\n\nويقع هذا المصب في الرغاية وهراوة بـمتيجة ومنطقة القبائل الزواوية الجزائرية.\n\nيتميز وادي الرغاية بكون تلوث مياهه بمادة ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان يصل إلى عتبة تركيز مقدارها .\n\nوقد تم التأكد من ذلك على مستوى الترسبات البحرية عند مصب وادي الرغاية.\n\nوقد تمت معاينة تركيز منخفضة لأنواع أخرى من المبيدات الحشرية ذات مثل ، و، و، و، و.\n\nأما قيم تركيز التي تم قياسها خلال العام 2004م على مستوى وادي الرغاية، فقد مكنت من معرفة العتبات الدنيا من التلوث في هذا المجرى المائي عبر ملاحظة وجود تركيز مقداره داخل قاع المجرى.\n\nوبالنسبة إلى التشتت العشوائي لمادة النترات في هذا المجرى المائي، فقد أدى إلى ارتفاع تركيزه إلى متوسط .\n\n\n", "id": "3421682", "title": "وادي الرغاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421682"}
{"text": "ليندساي (اسم)\n\nليندساي أو ليندسي هو اسم علم شخصي من اصل اسكتلندي مذكر ومؤنث، أصله مأخوذ من مستوطنة ليندسي في إنجلترا وألذي يعني جزيرة شجرة الكلس. بدأ هذا الاسم بالإنتشار في إنجلترا في القرن التاسع عشر وثم بدأ بالإنتشار في الولايات المتحدة، في سنة 2014 احتل الاسم المركز 653 ضمن أكثر الأسماء إطلاقاً على الإناث، إلا أنه في عقد الثمانينات كان هذا الاسم منتشر واحتل المركز 35.\n\n", "id": "3421705", "title": "ليندساي (اسم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421705"}
{"text": "رقيطة لاسعة\n\nالرقيطة اللاسعة هي نوع من الشفنينيات و هي أصنوفة أحادية لجنس (\"Zanobatus\") و فصيلة (\"Zanobatidae\"). وهي تتواجد في الوسط الشرقي للمحيط الأطلسي بين المغرب و خليج غينيا، حيث تتواجد أعماق تصل إلى 60 متر (200 قدم). ولا يُعلم الكثير عن هذه السمكةـ وقد أشار الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة لها بنوع ناقص البيانات.\n", "id": "3421710", "title": "رقيطة لاسعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421710"}
{"text": "الحارث بن أنس (توضيح)\n\nالحارث بن أنس هو لشخصيات متعددة منهم:", "id": "3421729", "title": "الحارث بن أنس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421729"}
{"text": "لخمة سداسية الخياشيم\n\nاللخمة سداسية الخياشيم هي نوع من سمك الرقيطة وهي النوع المنفرد في فصيلة (Hexatrygonidae). بالرغم من أن هنالك عدة فصائل لسداسية الخياشيم وُصفت تاريخياً، ولكن هذه الاختلافات تتمثل في نوع واحد منتشر. هذه السمكو اللينة ذات الجسد الثقيل، وصفت في عام 1980م، ولا نظير لها بين الشفنينيات لأنها تحتوي على 6 أزواج من فتحات الخياشيم وليس خمسة، و تنمو لتصل لطول 1.7 متر (5.6 قدم)، و تحتوي على زعنفة دائرية، وأنف ثلاثي طويل و مرن معبأ بمادة الجيلاتين. وهي بنية اللون في الأعلى و بيضاء في الأسفل.\n\nوهي أسماك قاعية في الطبيعة، وتتواجد اللخمة سداسية الخياشيم غالباً فوق المنحدرات القارية و الجبال البحرية، بأعماق تتراوح بين 500-1،120 متر (1،640–3،670 قدم). وتم تسجيل أماكن تواجدها في أماكن مبعثرة في منطقة المحيط الهادي الهندي من جنوب أفريقيا إلى هاواي. وهي قد تستخدم أنفها لتبحث عن الطعام في الرواسب السفلى. وفكوكها قابلة للتمدد مما يسمح لها باصطتياد الفرائس المدفونة. الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة حدد هذه اللخمة على أنها غير مهدد، لأنها تواجه حد الإصطتياد الأدنى حول معظم فصائلها.\n", "id": "3421773", "title": "لخمة سداسية الخياشيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421773"}
{"text": "جولييت ريس ويليامز\n\nجولييت إيفانجلين ريس، السيدة ويليامز (17 كانون الأول / ديسمبر 1898 – 18 سبتمبر 1964) هي كاتبة بريطانية وسياسية في الحزب الليبرالي الذي انضم لاحقا إلى حزب المحافظين.\n\nتلقت جولييت إيفانجلين غلين تعليمها في إيستبورن ، وانضمت إلى المساعدة الطوعية مفرزة حين كانت في ال15 من عمرها.\n\nبدأت حياتها المهنية كسكرتيرة خاصة لمدير التدريب و واجبات الموظفين في الأميرالية في عام 191. أصبحت بعدها السكرتيرة الخاصة بالأمين البرلماني في وزارة النقل, ما بين 1919-1920. كانت تعمل على مع ريس ريس وليامز الذي تزوجها في عام 1921. وبعدها أصبحت تعرف باسم السيدة ويليامز.\n\nأصبحت سنة 1943 الأمينة الفخرية لإتحاد المرأة الليبرالية. وفي عام 1944 أصبحت رئيس المنشورات والدعاية بالحزب الليبرالي لمدة عامين. أفكارها على إصلاح ضريبة الدخل نشرت من قبل الحزب الليبرالي. خاضت في عام 1945 الانتخابات العامة كمرشحة الحزب الليبرالي في إلفورد الشمال. واستقالت بعد خلاف على مسائل سياسية مع قادة الحزب.\n\nكانت السيدة جولييت ريس ويليامز عضوا في للجنة بيفيريدج. اقترحت من دون جدوى مقترح الدخل الأساسي على شكل ضريبة دخل سلبية ، كبديل لنظام التأمين الرئيسي بتوصية من تقرير بيفيريدج.\n\nكانت السيدة ريس ويليامز مهتمة بالأفلام وشاركت في تطوير الأفلام بالالوان وأخذت براءة اختراع في عام 1930.\n\n\n", "id": "3421780", "title": "جولييت ريس ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421780"}
{"text": "نورا اسيڤال\n\nنورا اسيڤال (وُلدت عام 1953 بتوسنينة) هي راوية قصص تقليدية وكاتبة من الجزائر.\n\nوُلدت اسيڤال لأب مزدوج الجنسية (فرنسي-جزائري) ولأم عربية في توسنينة، على هضبة ولاية تيارت المرتفعة. استمت طفولتها بكثرة الاستماع لقصص النساء من قبيلة أولاد سيدي خالد. حصلت على درجتها الجامعية في مجال التمريض، ثم درجة الماجيستير في الأدب الحديث. تقوم اسيڤال بجمع، وحكي، وترجمة، وكتابة، وتسجيل القصص من أنحاء الجزائر، خاصةً من منطقة جبال العمور ومن نساء المغرب العربي. تناسب قصصها كل الأعمار، حيث يهتم الأطفال بمتن القصص وشخصياتها، بينما يهتم الكبار بالأفكار التي تعبر عنها، حيث يربطون بينها وبين ما يشهدونه في حياتهم. تعيش اسيڤال سيريل بفرنسا.\n\nيأتِ جزء كبير من أسلوب كتابتها عن التراث الشفهي، والذي اكتسبته عن نشأتها في الجزائر. فهي تكتب بأسلوب أدبي يُسمى بالصوت العاري، وهو أسلوب يربط بين الثقافات المختلفة. تحب أن تركز على النساء في قصصها، وكيف أنهن لسن ببساطة جمادات. من ضمن المواضيع التي تكتب فيها اسيڤال التمييز ضد النساء، الانتصار الجنسي، والبحث عن الذات. وتدور كتاباتها عادةً حول الحب. من الممكن وُصف أسلوبها في الكتابة على أنه انسيابي وبسيط.\n\nلاسيڤال حاليًا 4 أطفال.\n\n\n", "id": "3421786", "title": "نورا اسيڤال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421786"}
{"text": "محمد بوطغان\n\nمحمد بوطغان .شاعر وأديب ومترجم جزائري من مواليد مدينة المهير ولاية برج بوعريريج سنة 1960. \n\nتلقى تعليمه الأولي بمسقط رأسه ثم بمدينة برج بوعريريج .انتقل بعدها للحصول على شهادة التأهيل في الأستاذية بمدينة سطيف. اشتغل أستاذا للغة العربية في الطور المتوسط ، ثم مديرا. بالاضافة إلى تمكنه من مهنة التدريس، يعد محمد بوطغان من أفضل وأجود المترجمين الجزائريين والعرب في الوقت الحالي فهو يعتبر ايقونة متميزة خاصة في أعماله المترجمة من اللغة الفرنسية. نشرت له دواوين شعرية تظهر فيها موهبته الشعرية بصورة جلية وتنم عن نفس مبدعة عاشقة للشعر.\n\nنشاطه الأدبي:\n\n1- أعمال منشورة:\n\n- تهمة الماء ديوان شعري 2004 منشورات اتحاد الكتاب الجزائريين.\n\n-شموس يحي الوهراني مختارات شعرية للجزائري جان سيناك/ ترجمة عن الفرنسية 2005.\n\n- أقنعة الروح رواية للسويدي بار لاجيركفيست ترجمة عن الفرنسية 2005 منشورات المكتبة الوطنية الجزائرية.\n\n- رحلة مع الشهيدة صليحة ولد قابلية رواية لعلي عمراني / ترجمة عن الفرنسية/2014 منشورات الوكالة الوطنية للنشر والاشهار.\n\n- عطر الخطيئة رواية للجزائري أمين الزاوي /ترجمة عن الفرنسية 2016 منشورات دار العين المصرية.\n\n2- أعمال مخطوطة:\n\n- كما رواية للفرنسي دانيال بيناك/ ترجمة عن الفرنسية.\n\n- الاغاد الحالمة نص مسرحي للكونغولي ماكسيم نديبيكا / ترجمة عن الفرنسية.\n\n- قوس قزح رواية للكاميرونية ماري جولي نجتسي / ترجمة عن الفرنسية.\n\n- اصوات نازار مجموعة شعرية.\n\n- الريح مجموعة شعرية.\n\n3- مشاركات ومساهمات:\n\n- قصائد ونصوص مترجمة منشورة في عديد الصحف الجزائرية والعربية وبعض الموقع الالكترونية.\n\n- من الأسماء المشاركة والمدرجة ضمن انطولوجيا \" افريقيا في القصيدة\" 2015 يسويسرا.\n\n- مشاركة في مهرجان \" سات\" العالمي للشعر بفرنسا 2013.\n\nعضو مؤسس لبيت الترجمة الجزائري.\n\n- عضو سابق بالمجلس الوطني لاتحاد الكتاب الجزائريين.\n\n- معد ومقدم برنامج \" أسئلة الكتابة \" باذاعة برج بوعريريج.\n", "id": "3421794", "title": "محمد بوطغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421794"}
{"text": "ديفيد هيلمرش\n\nديفيد كارل هيلمرش (مواليد 28 يناير 1950) هو رائد فضاء أمريكي لدى ناسا سابقاً. خرج للفضاء بأربع مهمات مختلفة لمدة 20 يوماً ونصف.\n\nحصل على درجة البكالوريوس بالرياضيات من كلية كارنل سنة 1972، كما حصل على الماجستير في الهندسة الكهربائية سنة 1977.\n\n", "id": "3421800", "title": "ديفيد هيلمرش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421800"}
{"text": "الجمعية التونسية لخريجي المدارس العليا الفرنسية\n\nالجمعية التونسية لخريجي المدارس العليا الفرنسية هي جمعية غير ربحية تأسست في 1990 لجمع شبكة من الطلاب التونسيين وخريجي المدارس العليا الفرنسية للهندسة والتجارة.\nالجمعية لديها تمثيل قانوني في كل من تونس العاصمة وباريس ولندن. لديها كذلك فروع في مدن بوردو وليون وغرونوبل وليل وتولوز ونيس.\nلدى الجمعية حوالي 6000 عضو، ولتنشيط هذه الشبكة، لديها مكتب طلبة ونوادي مهنية: فالاستشارات والمياه والطاقة والبيئة ورجال الأعمال والتمويل والتكوين والصناعة والإعلام والثقافة وتكنولوجيا المعلومات والاتصال. هذه النوادي تنظم طيلة السنة عدة مؤتمرات، يستدعى فيها مهنيون ومختصون في كل مجال.\n\nأسست الجمعية في 1990 بهدف استقبال الطلبة التونسيين في فرنسا المسجلين في الأقسام التحضيرية والمدارس العليا، ومساعدتهم والإحاطة بهم للإندماج في محيطهم الجديد. بمرور السنوات، توسعت الجمعية وأصبحت جمعية معترف بها لتنوع وجودة فعالياتها (منتدى للتوظيف ومؤتمرات وأنشطة ثقافية ورياضية) عادة ما تكون مفتوحة للجميع.\n\nتتمثل أهداف الجمعية في:\n\nفي 15 أكتوبر 2011، انتخب بشير التركي رئيسا للجمعية فاجتماع الجمعية العامة، وذلك خلفا لماهر بربورة والذي بدوره عوض وسام غربال بعد تجديد مجلس الإدارة في نوفمبر 2008. يوجد أسفله قائمة رؤساء الجمعية:\n\nانتخب مهدي قداس رئيسا للجمعية من قبل الجمعية العامة في 12 مارس 2011.\nخالد عبد الجواد عين رئيسا مؤقتا بعد تعيين سامي الزاوي ككاتب دولة لدى وزير الصناعة والتكنولوجيا مكلف بتكنولوجيات الاتصال في حكومة محمد الغنوشي الثانية إثر الثورة التونسية. الزواي بدوره كان قد عوض في 4 أبريل 2009 حسن الزرقوني الذي أعيد انتخابه لولاية ثانية لمدة عامين في 14 أبريل 2007.\n\n", "id": "3421805", "title": "الجمعية التونسية لخريجي المدارس العليا الفرنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421805"}
{"text": "هجوم دير الزور (يناير–فبراير 2017)\n\nفي يوم 14 يناير 2017 قام تنظيم الدولة الإسلامية بشن هجوم على المناطق الخاضعة لسيطرة الحكومة السورية بمدينة دير الزور وقد أسفر الهجوم عن مقتل العشرات وإصابه والعديد الجرحى.\nهزت 6 انفجارات على الأقل المدينة واشتبك مسلحو التنظيم مع قوات الجيش السوري، ورد طيران الجيش السوري بقصف مواقع للتنظيم.\n", "id": "3421810", "title": "هجوم دير الزور (يناير–فبراير 2017)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421810"}
{"text": "حسين درخشان\n\nحسين درخشان مدون وصحفي إيراني كندي ولد في 7 يناير عام 1975، عمل في الصحافة في وقت مبكر عام 1999، وفي عام 2000 اكتشف طريقة للكتابة في محرك البحث جوجل باللغة الفارسية التي لم تكن موجودة من قبل، حيث يعود الفضل إليه في بدء ثورة التدوين في إيران ، حيث تمكن الآلاف من المدونين الإيرانيين نشر مدوناتهم باللغة الفارسية حيث لقب بـ \"كبير المدونين الإيرانيين\"، وهو أيضاً أحد مؤسسي موقع الأصوات العالمية كما أنه قام بمداخلات في وسائل الإعلام العالمية.\n\nبدأ حسين درخشان تعليمه في مدرسة نيكان، ودرس الثانوية في المدرسة الثانوية في طهران، وقد درس في جامعة بتشهي وحصل على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع في جامعة تورونتو، وهو حاصل على درجة الماجستير في الدراسات السينمائية ووسائل الإعلام في جامعة لندن (SOAS) .\n\nفي ديسمبر من عام 2000 غادر إيران متجهاً إلى تورونتو بكندا ليعمل في الصحافة، لكنه عمل في صحيفتين كانت العلاقة بينهما وبين السلطات الإيرانية علاقةً متواترةً، حيث حصل على الجنسية الكندية وقتها، وأنشأ مدونات أثناء استقراره في كندا.\n\nفي عام 2005 غادر إلى فرانكفورت بألمانيا لحضور مؤتمر الويكيمانيا فيما يتعلق باستخدام مكمل الويكي في الإصلاح السياسي ونمو الديمقراطية في إيران.\n\nقرر درخشان عام 2006 زيارة إسرائيل وتحديداً في تل أبيب بجواز سفره الكندي لبدء الحوار بين الشعب الإيراني والشعب الإسرائيلي ليظهر أنها ليست عدوةً لدودةً لإيران، حيث كان من غير القانوني زيارة الإيرانيين لإسرائيل في ذلك الوقت وأنها أيضاً لا تعترف بازدواج الجنسية وأكد خلال زيارته أن الصحافة الإيرانية هي الأكثر حرية في الشرق الأوسط، حيث انتقد الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد وأساء إليه وإلى إيران، كما أنه انتقد منظمات حقوق الإنسان بسبب عدم إعطاء إيران حقها في امتلاك الأسلحة النووية، كما أنه أصبح شخصية مثيرة للجدل، حيث أصدر تصريات مؤيدةً للرئيس محمود أحمدي نجاد كمحاولةٍ لتهدئة الأوضاع حتى يتمكن من العودة إلى إيران، لكن هذه التصريحات أساءت إلى معجبيه من المدونين الإيرانيين .\n\nبعد أن عاد إلى إيران اكتشف أن حساباته وتصريحاته عن الرئيس محمود أحمدي نجاد كانت خاطئة حيث اعتقل في طهران في شهر نوفمبر عام 2008 لأسباب منها زيارته لإسرائيل، حيث أصدر عليه حكم في شهر سبتمبر عام 2010 بتهمة التعاون مع دولٍ معاديةٍ وبالإساءة إلى الإسلام وتشجيع الجماعات والمنظمات المعادية للثورة الإيرانية، حيث حكم عليه بالإعدام شنقاً، لكنه نجا من هذا الحكم، وحكم عليه بالسجن مدة 19 عاماً وتغريمه مبالغ كبيرة حيث أدين بممارسته دعايات ضد النظام الإسلامي. لكنه أُطلق سراحه في نوفمبر في نوفمبر عام 2014 بعد عفوٍ من علي خامنئي .\n", "id": "3421827", "title": "حسين درخشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421827"}
{"text": "تجربة ميسلسون-ستال\n\nتجربة مسيلسون-ستال (بالإنجليزية: Meselson–Stahl experiment)، هي تجربة قام بها كل من ماثيو مسيلسون و فرانكلين ستال في عام 1958 والتي دعمت فرضية واتسون وكريك، التي كانت تنص على أن تضاعف دي إن إيه هو شبه محافظ (semi-conservative). عرف جيمس واتسون وفرنسيس كريك وهما باحثان صغيرا السن في جامعة كامبريدج نتائج فرانكلين قبل أن تُنشر عام 1953م، فقاما بسرعة بتنظيم شكل (نموذج) محتمل لجزيء دي إن إيه وهو متطابق في جوهره مع ما نعرفه اليوم عن هذا المركب. لم يقم واتسون وكريك بعمل أي تجربة تتعلق بتركيب دي إن إيه بل جمعا المعلومات المتوفرة في ذلك الوقت ووصفا نموذجاً جزيئياً منفصلاً للدي إن إيه. إن تضاعف دي إن إيه قبل الانقسام الخلوي عملية سهلة. ولقد كشفت الدراسات أن هذه العملية تطلب مساهمة كبيرة من بروتينات الخلية.\nقام العالمان ميسلسون وستال عام 1958م بفحص النماذج الثلاثة المحتملة لتضاعف دي إن إيه، وهي:\nيعمل DNA بعضهما مع بعض كقالب لبناء جزئ DNA جديد مزدوج الشريط حيث يستمر جزيء DNA الأصلي على حاله ويذهب إلى إحدى الخليتين الجديدتين بينما يذهب الجزيء الجديد للخلية الأخرى .\n2-التضاعف المشتت (Dispersive model):\nيقطع جزئ DNA ككل إلى قطع صغيرة يستخدم كل منها كقالب لبناء لولبين جديدين يرتبط أن بعضهما ببعض بطريقة ما.\n3-التضاعف شبه المحافظ (Semi Conservative model):\nيبقى شريط واحد من الحلزون الأبوي مع الحلزون البنيوي حيث يبنى شريط جديد لكل شريط أبوي.\n\nتستخدم ميسلسون وستال مادة لتعليم النيتروجين الثقيل نظير 15 وهي مادة تعليم غير مشعة .لدى الجزيئات المحتوية على نظير النيتروجين 15 كثافة أكبر من تلك المحتوية على النظير المشع نيتروجين 14 الشائع أو بالإمكان استخدام تقنية الطرد المركزي عالي السرعة لفصل الجزيئات ذات الكثافة المحتملة .\n\nزُرعت البكتيريا في المرحلة الأولى في وسط يحتوي على نظير النيتروجين15 الذي أتحد بدوره مع قواعد دي ان اي في البكتيريا .بعد أجيال عدة ,أصبح دي أن اي في تلك البكتيريا أكثر كثافة من ذلك الموجود في البكتيريا .والتي زُرعت في وسط يحتوي نظير النيتروجين 14 الطبيعي والمتوافر. نقل ميسلسون وستال البكتيريا من الوسط تالمحتوى على نظير النيتروجين 15 إلى وسط يحتوي على نظير النيتروجين 14 ثم جمعا دي ان اي على مدة زمنية مختلفة. أذيب دي أن اي من كل فترة زمنية في محلول ملحي ثقيل,كلوريد السيزيوم ,وتم تدويره المحلول في جهاز الطرد المركزي عالي السرعة ,سببت قوة الطرد المركزي الكبيرة هجرة السيزيوم نحو قعر أنبوب الطرد المركزي صانعة تدرجاً من تركيز السيزيوم ,ومن ثم تدرجاً في الكثافة .كل شريط دي أن اي طاف أو غاص في هذا التدرج إلى أن وصل إلى نقطة تطابق كثافته تماماً كثافة السيزيوم في ذلك الموقع .ولأن أشرطة نظير النيتروجين 14 فإنها تهاجر أبعد نحو قاع الانبوب.\nتساوت كثافة عينات دي ان اي التي جمعت فوراً بعد أن نقلت البكتيريا إلى وسط نظير النيتروجين 14 مع دي ان اي المحتوي على النيتروجين 15 فقط. إلا أنه بعد أن أنهت البكتيريا أول جولة من التضاعف قلت كثافة دي أن اي اللى قيمة وسطى دي ان اي مع نظير النيتروجين 14 وحدة ودي ان اي ونظير النيتروجين 15 لوحظ بعد الجولة الثانية من التضاعف صنفان من دي ان اي واحد وسط واحد بساوي دي ان اي نظير النيتروجين 14. \nتفسير نتائج ميسلسون وستال :\n\nكتاب علم الأحياء: - صفحة 263 للمؤلف بيتر هـ. ريفن سنة 2014 جورج ب. جونسون, ‌جوناثان ب. لوسوس\n\n", "id": "3421831", "title": "تجربة ميسلسون-ستال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421831"}
{"text": "كوثر هيكل\n\nكوثر هيكل كاتبة مصرية وهي زوجة الفنان أبو بكر عزت اشتهرت بكتابة الاعمال الرومنسية في السينما المصرية ترأست التلفزيون المصري.\n\nفقد بدأت حياتةالفنية بإعداد إحدى قصصها (الحب الكبير (سهرة تلفزيونية)) كسهرة تليفزيونية حملت اسم (لمن نحيا) وتنوع إنتاجها في المرحلة الأولى من حياتها المهنية بين الأفلام التسجيلية والعمل كمساعد مخرج في الدراما ومخرجة برامج حيث شاركت في إخراج سهرة (زنين) مع المخرج الراحل حسين كمال. أما أشهر البرامج التي قدمتها فكان برنامج (مواقف إنسانية)، كما قدمت هيكل للسينما أعمالا ناجحة منها (دمي ودموعي وابتساماتي)، (العذراء والشعر الأبيض)، و(العاشقان)، كما اشتهرت بحواراتها الرومانسية في هذه الأفلام. أما على الشاشة الصغيرة فمن أشهر أعمالها مسلسلات (عصفور في القفص)، (حكاية كل زوج)، (مفترق الطرق)، (لقاء)، (الأب الثاني)، وأخيراً (على نار هادية) وهو العمل الذي قام ببطولته عدد من النجوم منهم إلهام شاهين والفنان الراحل أبو بكر عزت و توفيق عبد الحميد.\n\nورغم ذلك حصلت على عدة جوائز عن أعمالها منها جائزة أحسن حوار عن فيلم (حبيبي دائما) من جمعية كتاب ونقاد السينما وأحسن حوار لفيلم (العذراء والشعر الأبيض) من مهرجان القاهرة والسينمائي الدولي السابع، وجائزة مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي عن فيلم (العاشقان)، كما حصلت على جائزة الدولة التشجيعية ووسام العلوم والفنون من الدرجة الأولى واتسمت أعمالها بالرومانسية الواقعية البعيدة عن الخيال - حسب تعبيرها - ولم تعترف بما يسمى بسينما المرأة وتقول في أحد حواراتها : \"فارق الجنس والنوع لا يشكل لون الفن والمهم هو صدق الإحساس وعمق النظرة وواقعية الهدف\".\n", "id": "3421835", "title": "كوثر هيكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421835"}
{"text": "معركة وادي الباطن\n\nجرت معركة وادي الباطن أو معركة جيب الرقعي قبل بدء عمليات عاصفة الصحراء في 16 فبراير 1991. لا ينبغي الخلط بينها وبين \"معركة وادي الباطن\" الذي خيضت في وقت لاحق في الحرب البرية التي استمرت أربعة أيام بين عناصر من الفرقة المدرعة الثالثة الأمريكية والحرس الجمهوري العراقي.\n\nاعتقد العراقيون أن قوات التحالف تقوم بتحضير وادي الباطن للهجوم الرئيسي. وكان الأثر المنشود هو أن العراقيين يعتقدون أن الهجوم البري الرئيسي للتحالف سيأتي في وادي الباطن، وهو طريق الغزو الطبيعي، ولذلك سيعززون قواتهم هناك، على حساب الجناح الغربي، حيث سيقوم الفيلق السابع بالهجوم الرئيسي.\nبعد أن أعادت القوات الأمريكية إعادة انتشارها سرا من الحدود الجنوبية الكويتية إلى الشمال الغربي فقد تركت \"خلايا الخداع\" في الجنوب. قامت هذه الوحدات ببناء شبكة إلكترونية متولدة عن طريق الحاسوب تحاكي حركة لاسلكية تردد جد عالي-تردد فوق العالي شديدة. عندما استولت المخابرات العراقية على هذه \"الدعوات الإذاعية\" وبعضها فقط ضجيج أبيض خلصوا على الفور إلى أن معظم القوات الأمريكية لا تزال راسخة جنوب الحدود. كانت قطعة رئيسية أخرى عسكرية مخادعة قامت ببناء مخابئ وهمية وتكليف قوافل مركبة وهمية تهدف فقط إلى زرع سحابة كبيرة من الغبار. خزانات الصهريج أضيفت إلى عملية الخداع للجيش العراقي المطمئن.\n\nبحلول منتصف فبراير أمر الفريق الأول فريدريك م. فرانكس الابن فرقة الفرسان الأولى في الولايات المتحدة بإجراء دفعة على طول الحدود بين العراق والكويت. هذا التوجهات الخاطئة سيسمح لقوات التحالف بأداء \"تحيا ماري\" الشهير إلى الغرب حيث يركز العراقيون على الوادي.\nفي 15 فبراير انتهكت فرقة العمل 1-32 بدعم من فرق المهندسين الثامنة الحواجز الدفاعية التي بناها العراقيون على الحدود. أبقى مدافع ام 198 هاوتزر عيار 155 مم من فوج المدفعية الميدانية في الشطر الثالث والثمانين المواقع العراقية تحت النيران في سياق هذه العملية وقصف سبعة أهداف محددة مسبقا. رد العراقيون بنيران قذائف هاون متفرقة.\n\nكانت المرحلة الأولى من الخمول هجوما ليليا. كان مطلوبا دعم النيران من فوج المدفعية الميدانية 82 مرة أخرى. تم تخفيض المدفعية مؤقتا إلى 50٪ عندما كان هاوتزر عالق في خندق مضاد للدبابات ومنع بقية القافلة من المضي قدما. أصيب جنديان في الحادث. غير أن الفوج قد قام بقصف دقيق على منشأة رادار عراقية قبل الساعة الواحدة من صباح يوم 16 فبراير. انتقلت الفرقة 82 على الفور من المنطقة بعد الانتهاء من المهمة وغارة من قبل المروحية إيه إتش-64 أباتشي على أهداف مختارة عميقة وراء خطوط العراق.\n\nفي مساء 19 فبراير قامت فرقة الفرسان الأولى بهجوم للمدفعية مع استطلاع للقوة من قبل فرقة العمل 1-5 الفرسان (الفرسان السود) لواء جاك الأسود الثاني من فرقة الفرسان الأولى. تتألف فرقة العمل من مجموعتي دبابات إم1 أبرامز ومجموعتي من مركبات المشاة القتالية أم2 برادلي ومجموعة مكافحة الدبابات وعناصر القيادة والتحكم من مقر اللواء الثاني وعناصر من بطارية ج 4-5 (أنظمة ستينغر وفولكان المضادة للطائرات) وفي موقع القطارات القتالية عناصر من كتيبة الدعم الأمامية. كان أول رد فعل من العراقيين إلى جانب إطلاق قذائف هاون متفرقة هو وضع اشعال النيران في الخنادق النفطية.\n\nفي 20 فبراير كسرت فرقة العمل 1-5 الفرسان حاجز الحدود في نقطتين مختلفتين وبعد التهرب من حقل ألغام عبروا إلى الضفة الغربية من الوادي. ثم قامت قوات اللواء الثاني بمناورة شمالا لمسافة ستة أميال. كانت أوامرهم \"لا تنخرط بشكل حاسم ولا تثير قوتك\". في منتصف النهار أفادت فصيلة استكشافية أنهم تبادلوا النار مع العدو. ألقى سبعة جنود عراقيين أسلحتهم. كما دفعت التعزيزات الأمامية إلى نصب كمين للعمود من قبل القوات العراقية باستخدام مدافع الهاون والمدافع المضادة للدبابات تي-12 مخبأة على المنحدر العكسي من التلال المنخفضة. أطلقت النيران المباشرة وغير المباشرة بشكل مكثف. كان قائد اللواء العقيد راندولف هاوس قد أجبر شخصيا على التراجع عن الركب بعد أن تعرضت دبابته إم-113 لضرب عدة قذائف.\n\nقبل تشكيل خط المناوشات تم تدمير مركبة فولكان بواسطة مدفع 100 مم. توفي المدفعي الرقيب جيمي د. هوز على الفور. كما أصيبت مركبة أم2 برادلي برصاص 25 ملم من الخنادق العراقية وقتل المدفعي الرقيب رونالد راندازو وأصيب رجلان آخران نتيجة لذلك. تقدمت مركبة برادلي أخرى بقيادة الرقيب كريستوفر سيتشون لإجلاء هذه الإصابات. بينما كان الرقيب سيتشون والجنود من مركبة برادلي ينقذون جرحى من مركبة برادلي الأولى فقد أصيبت مركبة سيتشون بصاروخ بي جي إم-71 تاو. أما الجندي أردون كوبر فقد غطى الرجل الجريح الذي كان يساعده بجسده وتلقى عدة إصابات بشظايا وتوفي في وقت لاحق نتيجة فقدان الدم الشديد. حصل بعد وفاته على وسام النجمة الفضية. كانت مركبة الرقيب سيتشون لا تزال تعمل وبعد التقاط الجرحى تمكن طاقمها من سحبهم من خط النار. منح الرقيب سيتشون وسام النجمة الفضية لقيادته وشجاعته الاستثنائية في ظل نيران العدو. تم نقل الأخصائي أدكنز من مجموعة تشارلي إلى الأمام مع الضابط الطبي في الكتائب في محاولة للوصول إلى مركبة الرقيب راندازو لكن المتخصص أدكنز أخذ يضرب مركبته مما تسبب في انسحابه مع دبابته أبرامز. استمرت المعركة لمدة ساعة تقريبا. بعد قصف المواقع العراقية بالمدفعية الثقيلة والضربات الجوية من طراز أيه-10 ثم عادت فرقة العمل 1-5 إلى الحفرة. خلال الانسحاب اصطدمت دبابة أبرامز بلغم وتضررت بشدة. فقد المدافعون العراقيون خمس دبابات و20 قطعة مدفعية. بلغ عدد الضحايا الأمريكيين ثلاثة قتلى وتسعة جرحى. كانت الحكمة في القيام بعملية في وضح النهار هو موضوع بعض الانتقادات ولكن الجيش العراقي ما زال مقتنعا بأن غزو التحالف سيحدث من الجنوب.\n\n", "id": "3421837", "title": "معركة وادي الباطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421837"}
{"text": "عادل العوجان\n\nعادل العوجان (1947 - 22 يناير 2017) رجل أعمال سعودي ورئيس مجلس إدارة شركة \"العوجان كوكا كولا للمرطبات\" -المعروفة سابقاً باسم \"العوجان الصناعية\".\nولد في مدينة الدمام عام 1947 في المنطقة الشرقية.\nتأسست شركة \"العوجان الصناعية\" في عام 1905، ووسعت أعمالها بعد ذلك إلى قطاع المرطبات من خلال استحواذها على الحقوق الحصرية لتوزيع علامة \"ڤيمتو\" التجارية في المنطقة عام 1928.\nفي عام 1968، التحق الشيخ عادل العوجان بالعمل في الشركة، بعد إنهاء دراسته في أمريكا، وساهم في توسعة مبيعات \"العوجان الصناعية\" وشبكات التوزيع التابعة لها، وعمل على تطوير \"ڤيمتو كورديال\".\nفي عام 1982، طرحت شركة \"العوجان الصناعية\" أول منتج للعلامة التجارية المملوكة لها تحت اسم \"راني\"، كما تبيع \"العوجان الصناعية\" وتوزع مشروب \"بربيكان\"، بعد شرائها لحقوق العلامة التجارية في عام 2011.\nيشمل نشاط عمل مجموعة العوجان القابضة عدة أنشطة أخرى تضمن العقارات، ومواد التغليف والتعبئة، والاستثمار في الفنادق والمحميات الطبيعية بمنطقة الشرق الأوسط وأفريقيا.\nتوفي في يوم 22 يناير 2017 في مدينة جدة عن عمر يناهز 70 سنة خلال زيارة قام بها وقد نقل جثمانه إلى مدينة الدمام في المنطقة الشرقية حيث مسقط رأسه وقد دفن بها.\n", "id": "3421840", "title": "عادل العوجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421840"}
{"text": "دان كوستا\n\nدان كوستا (بالانجليزي: Dan Costa)\n\nولد في لندن لأبوين من البرتغالية وإيطالية ,درس العزف على البيانو الكلاسيكي في أكاديمية دي ميوزيك رينييه الثالث في موناكو قبل دخوله معهد ليفربول السير بول مكارتني للفنون المسرحية. ثم تخرج في العزف على البيانو لموسيقى الجاز من إسكولا العالي للموسيقي، آرتس ه Espetáculo في البرتغال وحصل على منحة لدراسة الموسيقى البرازيلية في جامعة كامبيناس في ساو باولو، البرازيل.\n\nسجل كوستا أول ألبوم له Suite Três Rios في ريو دي جانيرو، البرازيل، الحائز على جائزة الموسيقى العالمية ويعتبر واحدة من أفضل ألبومات عام 2016 من قبل [[Down Beat . اطلق عليها اسم \"ألبوم ضعت بدقة\" الناقد كارلو وولف، وكان من بين الألبومات الأكثر مبيعا على الرسم البياني اي تيونز البرتغال وكذلك أعلى 10 على جذور الموسيقى الرسم البياني تقرير الجاز في الولايات المتحدة. \nيشتغل كرئيس لفرقة Suite Três Rios - 2016*\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:صحفيون أمريكيون]]\n[[تصنيف:صحفيون وصحفيات أمريكيون]]\n[[تصنيف:محررو مجلات أمريكيون]]", "id": "3421851", "title": "دان كوستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421851"}
{"text": "المصدر نيوز\n\nالمصدر نيوز هو موقع إلكتروني ويعتبر مجمعة أخبار مؤسس الموقع هو ليث أبو فاضل، ويقع مقر الموقع في دولة الإمارات العربية المتحدة يحتوي الموقع العديد من المساهمين من عدة دول عربية مثل سوريا والعراق واليمن وغيرها.\n", "id": "3421858", "title": "المصدر نيوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421858"}
{"text": "معركة قاروه وأم المرادم\n\nمعركة قاروه وأم المرادم هي عدة معارك بحرية وبرية للسيطرة على الجزر الواقعة قبالة ساحل الكويت في الخليج العربي، وبشكل رئيسي جزيرتي قاروه وأم المرادم. وكانت قاروه أول جزيرة استعادتها قوات التحالف. في 24 يناير، دمرت طائرتي إيه-6 سفينة زرع ألغام عراقية، كاسحة ألغام، وقارب دورية واحد بالقرب من جزيرة قاروه. كاسحة ألغام ثانية غرقت عندما اصطدمت بأحد الألغام الخاصة بهم، محاولة التهرب من طائرات الإيه-6. وحلقت مروحيات يو إس إس كرتس فوق الحطام لانتشال الناجين العراقيين وأخذهم كأسرى حرب. وعندما حملوا الناجين، أطلقت القوات العراقية في قاروه على المروحيات مجبرة إياها على التراجع، وتمكنت من جلب اثنين وعشرين من الناجيين من المياه. هيأت يو إس إس كرتس نفسها في موقف بحيث يمكنها إطلاق النار على دفاعات الجزيرة. وقد بدأ هذا الأمر معركة استمرت ست ساعات لاستعادة القسم الأول من الأراضي الكويتية.\n", "id": "3421869", "title": "معركة قاروه وأم المرادم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421869"}
{"text": "فيكتور جويرين\n\nفيكتور جويرين ( الفرنسية Victor Guérin ) ولد في 15 من أيلول عام 1812 في باريس وتوفي في 21 أيلول عام 1891. هو مفكر, مستكشف وعالم آثار فرنسي, كتب العديد من الكتب التي تصف جغرافيا وتاريخ وآثار المناطق التي زارها, والتي تتضمن اليونان القديمة, والأناضول و شمال أفريقيا وسوريا وفلسطين.\n\nمن عام 1840, جويرين أصبح أستاذاً في البلاغة وعضو في كليات مختلفة في فرنسا والجزائر. في عام 1852, أصبح عضوا في المدرسة الفرنسية في أثينا. ومع الدعم المالي من أونوريه دي تيودوريكو ألبرت دي وين أصبح قادراً على استكشاف اليونان القديمة وجزرها, الاناضول و مصر وناميبيا و تونس وبلاد الشام. وقد أمضى بعض الوقت كأستاذ للقراءة الأجنبية في ليون وغرونوبل. وفي عام 1878 إنضم لكلية في المعهد الكاثوليكي في باريس وتوفي في 21 من أيلول عام 1891 في باريس.\n\nزار جويرين أراضي مقدسة ثمان مرات في 1852, 1854, 1863, 1870, 1875, 1882, 1884 وعام 1888. ووصف أغلب قرى ومدن فلسطين مثل إقرت, و عرابة (جنين), وأم الفرج (فلسطين) وغيرها من المدن والقرى. فاز في جائزة الأكاديمية الفرنسية للعلوم لكتابه حول جغرافيا وأثار وتاريخ فلسطين.\n\nفي كتب جويرين كتب عن التعاريف وتاريخ العديد من المناطق الأثرية, غالباً إشارة للرسائل من الكتاب المقدس العبري والأساطير اليونانية, وعن المستكشفين المعاصرين مثل روبنسون و تيتوس توبلر. وهو أيضاً استشهد بعدد من المصادر اليهودية مثل المشناه والتلمود مثل العديد من الرحالة اليهود مثل بنيامين التطيلي وإسحاق شيلو.\n\n", "id": "3421875", "title": "فيكتور جويرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421875"}
{"text": "اتحاد الطلبة العام في جمهورية العراق\n\nاتحاد الطلبة العام في جمهورية العراق هو منظمة طلابية مهنية وطنية ديمقراطية جماهيرية غير حكومية مستقلة، تُعنى بالشأن الطلابي ورفع مستوى الوعي الثقافي والديمقراطي لدى الطلبة والمساهمة الفاعلة في تطوير قطاع التربية والتعليم والبحث العلمي. \nتأسس الاتحاد في 14 نيسان 1948 في مؤتمر السباع الخالد الجماهيري العلني وتشكلت هيئاته عبر انتخابات ديمقراطية جرت في معظم كليات ومعاهد وثانويات العراق تحت اسم اتحاد الطلبة العراقي العام، ورفع شعاره المركزي ( \"في سبيل حياة طلابية حرة ومستقبل أفضل\"). \nيضم الاتحاد في عضويته كافة الطلبة الراغبين بالعمل الطوعي في صفوفه بغض النظر عن انتماءاتهم السياسية أو القومية أو الدينية. تغير اسم الاتحاد وذلك في المؤتر الوطني الثاني الذي انعقد بعد ثورة 14 تموز 1958 ليصبح (اتحاد الطلبة العام في الجمهورية العراقية). انتمى الاتحاد إلى اتحاد الطلبة العالمي وساهم بنشاط في كافة الفعاليات واحتل مواقع قيادية بحيث شغل منصب السكرتارية كما شغل منصب نائب الرئيس. \nاستضاف الاتحاد في الستينات المؤتمر السادس لاتحاد الطلاب العالمي في بغداد. ناضل الاتحاد ويناضل من أجل حقوق الطلبة المهنية والأكاديمية في توفير ظروف علمية ونقابية واجتماعية ومعيشية متطورة. وبسبب الظروف السياسية تواصل عمل الاتحاد وتنظيماته بشكل سري داخل العراق وحقق نجاحات عديدة في سبيل تحقيق مطالب الطلبة المهنية والوطنية، وجراء اشتداد حملة الملاحقات والاعتقالات ضد أعضاء الاتحاد في بداية السبعينات اتخذت السكرتارية قراراً بتجميد نشاطه على جميع الأصعدة وبصورة مؤقتة. أعاد الاتحاد وجود تنظيماته السرية وتحت ظروف خطرة وصعبة للغاية في الجامعات والمعاهد العليا فيما ساهم العديد من أعضاءه في الكفاح المسلح في كردستان العراق، أما في الخارج فقد استعادت فروع الاتحاد في أكثر من ثلاثين بلداً نشاطها وتحول العديد منها إلى بيت لكل الديمقراطيين العراقيين المعارضين للنظام. \nوبعد سقوط نظام صدام حسين، سارع أعضاء الاتحاد إلى إعادة نشاط الاتحاد في جميع المؤسسات التعليمية للعمل على إقامة حياة طلابية على أسس ديمقراطية، ومن أجل الدفاع عن حقوق الطلبة الأكاديمية والمعيشية وفي سبيل توحيد جهود الحركة الطلابية العراقية والتقدم على طريق بناء العراق الديمقراطي الفيدرالي الموحد. \nلاتحاد الطلبة العام في جمهورية العراق فروع في الخارج كما أنه عضو مؤسس في لجنة التنسيق العليا بين المنظمات الشبابية والطلابية في كردستان \" فدراسيون \" والتي تضم أغلب المنظمات الطلابية والشبابية التي تشكلت إبّان الانتفاضة العراقية في التسعينيات. يتكون اتحاد الطلبة العام في جمهورية العراق من فروع الاتحاد في كل محافظات العراق والخارج إضافة إلى الاتحاد العام لطلبة كردستان العراق، وللاتحاد علاقات ثنائية متميزة مع العديد من المنظمات العربية والعالمية.\n\nنشأت الحركة الطلابية العراقية بعد ما يسمى بالحكم الوطني عام 1920، فقد أدى تأسيس المدارس الحديثة إلى قيام أولى التجمعات الطلابية. وكان النشاط مقتصراً أول الأمر على هذه التجمعات في النشاطات والفعاليات الاجتماعية والثقافية والرياضية، غير أن تطور الأحداث في العراق وتنامي الوعي الوطني دفع الطلاب إلى المساهمة أكثر في نظال الشعب ضد السيطرة الاستعمارية، وضد المعاهدات الجائرة أعوام 1924 و1927 و1928 وضد اتفاقيات النفط. كما لعب الطلاب دوراً بارزاً في المظاهرات التي قامت بها القوى الوطنية وجماهير الشعب ضد زيارة الصهيوني (ألفرد موند) عام 1928 وضد معاهدة عام 1930. وساهموا ضد حكومة ياسين الهاشمي وأيدوا الانتفاضة الوطنية التي أطاحت بها. \nعام 1945 تأسس اتحاد الطلاب العالمي - المنظمة الطلابية العالمية المناضلة ضد الاستعمار، ومن أجل ديمقراطية التعليم والحقوق الطلابية، فتأسيس اتحاد الطلابي العالمي أعطى زخماً قوياً للحركات الطلابية في العالم، وازداد وعيها بضروره قيام تنظيمات طلابية. \n\nارتبطت الحركات الطلابية منذ نشأتها بتجربة جماهير الشعب ونضاله ضد الاستعمار، ففي هذه الفترة قامت لجنة طلابية مهمتها تنسيق العمل الوطني مع مجموعات من الحركات الوطنية وأحزابها لإحباط مشروع معاهدة بورتسموث، وقامت هذه التجمعات مظاهرات لإطلاق سراح الطلبة والمعتقلين والمطالبة بفتح الكليات التي أغلقت. \nفي مطلع نيسان (أبريل) عام 1948 أجريت انتخابات طلابية في 52 مدرسة ومعهد وكلية، وتقرر أن ترسل كل مدرسة مندوبَيْن اثنين للقيام إلى عقد مؤتمر. وبالفعل انعقد المؤتمر الأول لأول اتحاد طلابي عراقي هو اتحاد الطلبة العام في جمهورية العراق في 14 نيسان 1948 في ساحه السباع في بغداد، إلا أن السلطات رفضت السماح بعقده في إحدى القاعات حيث تولى الطلبة والعمال ممارسة انعقاد أعمال المؤتمر الذي تم فيه المصادقة على الميثاق الوطني للاتحاد ونظامه الداخلي وانتخب قيادة له وطلب الانتماء إلى اتحاد الطلبة العالمي. \nمنذ ذلك التاريخ استمرت نضالاته وكون لجانه الاتحادية في العديد من الكليات والمعاهد والمدارس وساهم في حمله السلم العالمي ومناهضه الأعراف العسكرية في عام 1952 وإحياءً لذكرى الوثبة وفضح القرارات التي تعزل الطلبة عن النضال الوطني قامت مظاهرات كبيرة قادها الاتحاد وعلى إثرها فُصل بعض الطلبة من كلية الحقوق. ساهم الطلبة بانتفاضة تشرين 1952 واحتجاج على اتفاقية النفط التي عقدها نوري السعيد، وفي عام 1958 انتقل عمل الاتحاد إلى العمل العلني القانوني وتم تغير اسم الاتحاد وذلك في المؤتر الوطني الثاني ليصبح (اتحاد الطلبة العام في الجمهورية العراقية) حيث لعب الاتحاد دوراً بارزاً في الحركة التحررية، وأتاحت له الفرصة لطرح برنامج توحيد نضال الحركة الطلابية في البلدان العربية. كما ازداد دور الاتحاد بعقد المؤتمر السادس لاتحاد الطلبة العالمي في بغداد عام 1960، حيث شغل الاتحاد العراقي منصب السكرتير العام للاتحاد العالمي ولسنوات عديدة لاحقة. \nلم يستمر عمل الاتحاد العلني سوى سنتين وبعدها تعرض إلى المضايقات. بعد انقلاب 1963 تعرض الاتحاد إلى ظروف صعبة، واستطاع أن يعيد بناءه التنظيمي واستطاع عقد المؤتمر الثاني للاتحاد ورسم سياسته في مختلف الميادين وثبت ذلك في قراراته عام 1965، وشارك في انتخابات عام 1967 حيث حققت قوائم الاتحاد فوزاً ساحقاً رغم ظروف سرية العمل. وعقد مجلسه الثالث في حزيران عام 1967 وفي نهايه العام نفسه تعرض الاتحاد إلى عمل تخريبي بعدها سقط النظام العارفي بانقلاب عام 1968. \nفي يوم 28/كانون الأول /1968 عقد المؤتمر الرابع للاتحاد والذي ناقش فيه الوضع التنظيمي ونشاطه الطلابي لتعزيز وحدة اتحاد الطلبة العام في جمهورية العراق لكونه الأساس المتبقي لوحدة الحركة الطلابية التقدمية، حيث ساهم في المؤتمر 58 مندوب وأشار المؤتمر إلى إقامه مجلس تنسيق طلابي لعمل المنظمات على أساس برنامج ديمقراطي واستمر العمل في الساحة الطلابية حيث قامت سلطة انقلاب 1968 بتنشيط اتحادها وجعله منافساً بدعم مادي ومعنوي. ونظرا لتعقد الوضع السياسي وتنصل الحكومه البعثيه عن التزاماتها الوطنيه وقيامها بشن حمله شرسه على الحركه الوطنيه والطلابية حيث جمد عمل الاتحاد لفترة محدودة وأعيد إلى العمل السري عام 1979 في إقليم كردستان ومن خلال الدخول إلى المحافظات الأخرى لإعادة تنظيم الاتحاد. حيث اعتقل غالبيه عناصره وأعدم الكثير منهم خاصة في أعوام 1981 _1982 _1983_1984 وفي عام 1991 حيث اعيد عمل الاتحاد في كردستان مع الاتحاد العالمي وسع نشاطه وفي ظل الظروف الجديدة بعد سقوط نظام صدام حسين 9/4/2003 استمر عمل الاتحاد في جمهورية العراق بشكل علني حيث عمل على تحديد مهام جديده تنسجم مع طبيعة المرحلة الجديدة وشكل لجاناً في كل المحافظات وأعطيت مهام لها وعمل إقامة المؤتمرات الاتحادية في أوقاتها.\n", "id": "3421902", "title": "اتحاد الطلبة العام في جمهورية العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421902"}
{"text": "عبد العزيز بن الوليد\n\nعبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو الأصبغ القرشي الأموي وأمه أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان أخت عمر كان أبوه الوليد أراد خلع أخيه سليمان من ولاية العهد وتوليه عبد العزيز فلم يتم له ذلك وقيل بل أراد أن يجعل إليه ولاية العهد بعد سليمان وولاه الموسم وولى إمره دمشق في أيام أبيه وداره بدمشق كانت موضع فندق الخشب الكبير قبل دار البطيخ وكان له عقب بالمرج بقرية تسمى الجامع وتزوج أمة الله بنت الوليد بن يزيد بن عبد الملك \nقال ابن عساكر أخبرنا أبو الحسين بن الفراء وأبو غالب وأبو عبد الله ابنا البنا قالوا أنا أبو جعفر بن المسلمة أنا أبو طاهر المخلص نا أحمد بن سليمان نا الزبير بن بكار قال : فولد الوليد بن عبد الملك عبد العزيز كان الوليد بن عبد الملك أراد سليمان بن عبد الملك على أن يبايع لعبد العزيز بن الوليد من بعده فأبى ذلك عليه ، وكان رجل من قريش أشار على الوليد بن عبد الملك أن يولي العهد عبد العزيز بن الوليد بعد سليمان فقال سيمان من يعذرني من سهم غرب من غير ما قرب يدخل بيني وبين أخي فاعتذر إليه القرشي بعد ومحمد بن الوليد وعائشة وأمهم أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان أخبرنا أبو محمد أنا أبو محمد أنا أبو محمد أنا أبو الميمون نا أبو زرعة حدثني أبو هشام المخزومي حدثني أبي عن أخيه محمد بن سلمة وفي نسخة مسلمة - حدثني مالك بن أنس قال أراد الوليد بن عبد الملك أن يبايع لابنه عبد العزيز بن الوليد فأراد عمر بن عبد العزيز على ذلك فقال عمر إن لسليمان في أعناقنا بيعة .\nقاد أول حملاته ضد البيزنطيين في الأناضول عام 709. على الرغم من أن عمه مسلمة بن عبد الملك قاد الحملة الرئيسية بعد ذلك بسنة. وفي 710 قاد الهجوم الرئيسي تحت قيادة مسلمة. ثم في عام 713 قاد هجومًا على ضد قلعة قيزلن.\nفي 714/5، حاول والده الخليفة عكس ترتيب الخلافة لصالح عبدالعزيز، والذي كان سينتقل إلى أخيه سليمان لكنه لم يستطع فرض إرادته.\nتوفي عبد العزيز في سنة 728/729.\n\nعبد الْعَزِيز بن الْوَلِيد بن عبد الْملك بن مَرْوَان أَبُو الْأَصْبَغ الْأمَوِي هُوَ ابْن أُخْت عمر بن عبد الْعَزِيز دَاره بالكشك قبلي دَار الْبِطِّيخ العتيقة ولي نِيَابَة دمشق لِأَبِيهِ وَتُوفِّي فِي حُدُود الشعرة وَمِائَة .\n\nفولد عبد العزيز:عبد الملك بن عبد العزيز؛ و عتيق بن عبد العزيز،كان يرشّح للخلافة،قتله عبد الله بن علي ،و ابنه أبو بكر بن عتيق.\n\nفولد الوليد بن عبد الملك: عبد العزيز؛ ومحمداً؛ وعائشة، أمهم: أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان؛ وعبد الرحمن بن الوليد، وأمه: أم عبد الله بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان؛ والعباس بن الوليد، هو أكبر ولده، به كان يكنى؛ وعمر؛ وبشراً؛ وروحاً؛ وخالداً؛ وتماماً؛ ومبشراً؛ وجزءًا؛ ويزيد؛ ويحيى؛ وإبراهيم؛ وأبا عبيدة؛ ومسروراً؛ وصدقة، لأمهات أولاد.\nفولد عبد العزيز بن الوليد. عبد الملك وعتيقاً، وأمهما: ميمونة بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق. وبقي عتيق حتى قتله عبد الله بن علي؛ وكان له قدر بالشأم يرشح للخلافة. وله يقول الشاعر:\n\nعَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ الْوَلِيدِ بن عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ الأَمِيرُ أَبُو الأَصْبَغِ الأُمَوِيُّ، وَهُوَ ابْنُ أُخْتِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، سَعَى أَبُوهُ الْوَلِيدُ فِي خَلْعِ سُلَيْمَانَ مِنَ الْعَهِد وَتَوْلِيَةِ عَبْدِ الْعَزِيزِ هَذَا فَلَمْ يَتِمَّ لَهُ مَا رَامَهُ، وَقَدْ وُلِّيَ نِيَابَةَ دِمَشْقَ لِأَبِيهِ، وَدَارُهُ بِنَاحِيَةِ الْكُشْكِ قِبْلِيِّ دَارِ الْبِطِّيخِ الْعَتِيقَةِ، وَلَهُ ذُرَّيَّةٌ بِالْمَرْجِ بِقَرْيَةِ الْجَامِعِ.\nوَرُوِيَ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ قَالَ: أَرَادَ الْوَلِيدُ أَنْ يُبَايِعَ لابْنِهِ، فَأَرَادَ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَلَى ذَلِكَ فَقَالَ: لِسُلَيْمَانَ بيعةٌ فِي أَعْنَاقِنَا، فَأَخَذَهُ الْوَلِيدُ وَطَيَّنَ عَلَيْهِ، ثُمَّ فَتَحَ عَنْهُ بَعْدَ ثلاثٍ فَأَدْرَكُوهُ وَقَدْ مَالَتْ عُنُقُهُ. وَقَالَ أَبُو زُرْعَةَ الدِّمَشْقِيُّ: فَكَانَ ذَلِكَ الْمَيْلُ فِيهِ حَتَّى مَاتَ. وَحَكَى نَحْوَ هَذَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلامٍ الْجُمَحِيُّ لَكِنَّهُ قَالَ: خُنِقَ بمنديلٍ حَتَّى صَاحَتْ أُخْتُهُ أُمُّ الْبَنِينِ، فَشَكَرَ سُلَيْمَانُ لِعُمَرَ ذَلِكَ وَعَهِدَ إِلَيْهِ بِالْخِلافَةِ. وَقَدْ حَجَّ عَبْدُ الْعَزِيزِ بِالنَّاسِ سَنَةَ ثلاثٍ وَتِسْعِينَ، وَغَزَا الرُّومَ فِي سَنَةِ أربعٍ وَتِسْعِينَ، وَكَانَ مِنْ أَلِبَّاءِ بَنِي أُمَيَّةَ وَعُقَلائِهِمْ.\nرَوَى الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ عَامِرِ بْنِ شِبْلٍ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ الْوَلِيدِ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ قَالَ لَهُ: يا بن أُخْتِي، بَلَغَنِي أَنَّكَ سِرْتَ إِلَى دِمَشْقَ تَدْعُو إِلَى نَفْسِكَ، وَلَوْ فَعَلْتَ مَا نَازَعْتُكَ. قَالَ عَامِرُ بْنُ شِبْلٍ: أَنَا مِمَّنْ سَارَ مَعَ عَبْدِ الْعَزِيزِ إِلَى دِمَشْقَ، فَجَاءَنَا الْخَبَرُ بِأَنَّ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ قَدْ بُوِيعَ وَنَحْنُ بِدِيرِ الْجُلْجُلِ، فَانْصَرَفْنَا.\n\nعبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو الأصبغ القرشي الأموي وأمه أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان أخت عمر كان أبوه الوليد أراد خلع أخيه سليمان من ولاية العهد وتوليه عبد العزيز فلم يتم له ذلك وقيل بل أراد أن يجعل إليه ولاية العهد بعد سليمان وولاه الموسم وولى إمره دمشق في أيام أبيه وداره بدمشق كانت موضع فندق الخشب الكبير قبل دار البطيخ وكان له عقب بالمرج بقرية تسمى الجامع وتزوج أمة الله بنت الوليد بن يزيد بن عبد الملك أخبرنا أبو الحسين بن الفراء وأبو غالب وأبو عبد الله ابنا البنا قالوا أنا أبو جعفر بن المسلمة أنا أبو طاهر المخلص نا أحمد بن سليمان نا الزبير بن بكار قال : فولد الوليد بن عبد الملك عبد العزيز كان الوليد بن عبد الملك أراد سليمان بن عبد الملك على أن يبايع لعبد العزيز بن الوليد من بعده فأبى ذلك عليه فقال الراجز للوليد\n\nوكان رجل من قريش أشار على الوليد بن عبد الملك أن يولي العهد عبد العزيز بن الوليد بعد سليمان فقال سيمان من يعذرني من سهم غرب من غير ما قرب يدخل بيني وبين أخي فاعتذر إليه القرشي بعد ومحمد بن الوليد وعائشة وأمهم أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان أخبرنا أبو محمد أنا أبو محمد أنا أبو محمد أنا أبو الميمون نا أبو زرعة حدثني أبو هشام المخزومي حدثني أبي عن أخيه محمد بن سلمة وفي نسخة مسلمة - حدثني مالك بن أنس قال أراد الوليد بن عبد الملك أن يبايع لابنه عبد العزيز بن الوليد فأراد عمر بن عبد العزيز على ذلك فقال عمر إن لسليمان في أعناقنا بيعة فبلغت الوليد فأمر به فطين عليه البيت فقالت أم البنين ابنه عبد العزيز لا بلغه الله أمله فيه ففتح الباب عن عمر قال أبو زرعة فكلمت فيه أم البنين هي التي شفعت فيه ومما لم أر عليه علامة السماع قال أبو زرعة تكلمت فيه أم هذا الذي بويع له بعدما طين عليه ثلاثا ففتح عنه فأدرك وقد مالت عنقه يكاد يموت فكان ذلك المثل فيه حتى مات كذا قال الذي بويع له ولم يبايع له وإنما عزم على ذلك أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي أنا أبو بكر بن الطبري انا أبو الحسين بن الفضل أنا عبد الله بن جعفر نا يعقوب حدثني سعيد بن أسد نا ضمرة عن ابن شوذب قال أراد الوليد بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز على أن يخلع سليمان فقال يا أمير المؤمنين إنما بايعنا لكما في عقدة واحدة فكيف نخلعه ونتركك أنبانا أبو بكر محمد بن عبد الباقي وغيره عن أبي محمد الجوهري عن أبي عمر بن حيويه أنا سليمان بن إسحاق بن إبراهيم نا الحارث بن محمد بن أبي أسامة أنا محمد بن سعد نا محمد بن عمر الواقدي حدثني إسحاق بن أبي بكر مولى حويطب بن عبد العزيز عن أبيه قال تلقى الناس سليمان وقد كان هم أن يبايع لابنه أيوب بن سليمان يوم الفطر من تلك السنة يعني سنة سبع وسبعين وقد كان الوليد بن عبد الملك منع ابنه عبد العزيز بن الوليد وأمه أم البنين بنت عبد العزيز وأمره بالنهي والتحفظ على الناس وأن يلقى الناس بالبشر ويعدهم فكان الناس قد أحبوه وزأحبو ولايته وقد كان الوليد أراد سليمان أن يجعله ولي عهده فأبى ذلك عليه وقال ليس أحد يحب ولده غيرك وقال أنا ناظر في ذلك إن شاء الله فكاد الوليد يغالط سليمان ثم كف عنه وقال جرير بن الخطفى في ذلك :\n\nقال فوصله عبد العزيز ووصلته أمه وهم به سليمان وكان بلغه قوله فيه فجاء إلى سليمان متمدحا لأيوب بن سليمان وتاركا لعبد العزيز بن الوليد فقال : \n\nفعفى عنه سليمان وقال كثير في ذلك \n\nقال الواقدي وفيها يعني ست وتسعين أمر محمد بن سويد الفهري على دمشق وأرضها ونزع عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك أخبرنا أبو القاسم أنا أبو محمد عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب بن السكري أنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز الطاهري قال قرئ على أبي بكر أحمد بن جعفر بن سلم الختلي أنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي نا محمد بن سلام الجمحي قال: وقال جرير في عبد العزيز بن الوليد وكان عبد الملك بايع للوليد ثم سليمان ويد سليمان مبسوطة لمن شاء فأراد الوليد ان يبايع لابنه عبد العزيز ويدخله بينه وبين سليمان فأراد عمر بن عبد العزيز على بيعته وأم عبد العزيز أخت عمر فأبى عمر أن يفعل وقال قد شغل أبوك يميني لأخيك فأمر بمنديل فطرح في عنقه ثم خنق حتى صاحت أخته أمه العزيز فشكر سليمان ذلك له فبايع له من بعده فقال جرير \n\nأخبرنا أبو غالب بن البنا أنا أبو الحسين بن الآبنوسي أنا أبو القاسم بن جنيقا أنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وكان الوليد بن عبد الملك رشح ابنه عبد العزيز لولاية العهد بعد أخيه سليمان بن عبد الملك وكتب الوليد إلى سليمان يسأله ذلك فامتنع سليمان عليه وأبى أن يجيبه إليه وقد كان بعض الشعراء قال في ذلك\n\nأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي أنا أبو بكر محمد بن هبة الله أنا محمد بن الحسين أنا عبد الله بن جعفر نا يعقوب قال قال ابن بكير قال الليث وحج عامئذ يعني سنة ثلاث وتسعين بالناس عبد العزيز بن الوليد أمير المؤمنين أخبرتنا أم البهاء بنت محمد أنا أحمد بن محمود أنا أبو بكر بن المقرئ نا محمد بن جعفر الزراد المنبجي نا عبيد الله بن سعد الزهري قال قال أبي سعد بن إبراهيم وعرضناها على يعقوب أيضا ثم حج عبد العزيز بن الوليد بالناس سنة ثلاث وتسعين أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن أنا محمد بن علي السيرافي أنا أحمد بن إسحاق نا أحمد بن عمران نا موسى نا خليفة قال وأقام الحج عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك حتى مات الوليد وقال خليفة أيضا وفي سنة أربع وتسعين غزا عبد العزيز بن الوليد أرض الروم حتى بلغ غزالة وكان عبد العزيز هذا من عقلاء بني أمية وألبائهم ذكر أبو سعيد عبد الله بن شبيب المدني حدثني إبراهيم بن محمد الحلبي حدثني محمد بن الضحاك العبدي عن أبيه قال لما ولي عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك دمشق ولم يكن في بني أمية ألب منه في حداثة سنة قال أهل الشام هذا غلام شاب ولا علم له بالأمور وسيسمع منا فقام إليه رجل فقال أصلح الله الأمير عندي نصيحة فقال له ليت شعري ما هذه النصيحة التي ابتدأتني بها من غير يد سبقت مني إليك قال جار لي عاص متخلف عن نفره فقال له والله اتقيت ربك ولا أكرمت أميرك ولا حفظت جوارك إن شئت نظرنا فيما تقول فإن كان صادقا لم ينفعك ذلك عندنا وإن كنت كاذبا عاقبناك وإن شئت أقلناك قال أقلني أصلح الله الأمير قال اذهب حيث لا يصحبك الله والله إني لأراك شر جندك رجلا ثم قال يا أهل دمشق أما أعظمتم ما جاء به هذا الفاسق إن السعاية أحسب منه سجية ولولا أنه لا ينبغي للوالي أن يعاقب قبل أن يعاتب كان لي في ذلك رأي فلا يأتني أحد منكم بسعاية على أحد بشئ فإن الصادق فيها فاسق والكذوب فيها بهات قال إبراهيم بن محمد فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن داود فقال ما أشبه هذا الكلام بكلام عمر بن عبد العزيز فقلت إن عمر بن عبد العزيز خاله أخبرنا أبو غالب أحمد بن الحسن أنا أبو الفنح عبد الكريم بن محمد بن المحاملي إجازه أنا علي بن محمد بن أحمد بن سوكر أنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز نا داود يعني ابن رشيد نا الوليد يعني ابن مسلم عن عامر بن شبل الجرمي عن عبد العزيز بن الوليد أن عمر بن عبد العزيز قال له يا ابن أختي بلغني أنك سرت إلى دمشق تريد أن تدعو إلى نفسك ولو فعلت ما نازعتك قال عامر بن شبل أنا ممن سار مع عبد العزيز إلى دمشق فلحقنا الخبر بدير الجلجل أن عمر بن عبد العزيز قد بويع له فانصرفنا قرأت على أبي غالب بن البنا عن أبي محمد الجوهري أنا أبو عمر بن حيوية أنا أحمد بن معروف إجازة نا الحسين بن الفهم نا محمد بن سعد أنا محمد بن عمر نا داود بن خالد أبو سليمان عن سهيل بن أبي سهيل قال سمعت رجاء بن حيوة يقول بلغ عبد العزيز بن الوليد وكان غائبا موت سليمان بن عبد الملك ولم يعلم بمبايعة الناس عمر وعهد سليمان إليه فبايع من معه لنفسه ثم أقبل يريد دمشق يأخذها فبلغه أن عمر بن عبد العزيز قد بايعوا له بعد سليمان بعهد من سليمان فأقبل حتى دخل على عمر بن عبد العزيز فقال له عمر بن عبد العزيز قد بلغني أنك كنت بايعت من قبلك وأردت دخول دمشق فقال قد كان ذلك وذلك أنه لم يبلغني أن الخليفة كان عقد لأحد ففرقت على الأموال أن تنهب فقال عمر والله لو بويعت وقمت بالأمر ما نازعتك ذلك ولقعدت في بيتي فقال عبد العزيز ما أحب أنه ولي هذا الأمر غيرك وبايع عمر بن عبد العزيز قرأت على أبي الوفاء حفاظ بن الحسن بن الحسين عن عبد العزيز بن أحمد أنا عبد الوهاب الميداني أنا أبو سليمان بن زبر أنا عبد الله أحمد بن جعفر أنا أبو جعفر الطبري قال وذكر عن عمارة بن عقيل أنه قال قال لي عبد الله بن أبي السمط أعلمت أن المأمون لا يبصر الشعر قلت ومن ذا يكون أعلم منه فوالله إنك لترانا ننشده أول البيت فيسبقنا إلى آخره قال إني أنشدته بيتا أجدت فيه فلم أره تحرك قلت وما الذي أنشدته قال \n\nقال فقلت له إنك والله ما صنعت شيئا وهل زدت على أن جعلته عجوزا في محرابها في يدها سبحة فمن القائم بأمر الدنيا إذا تشاغل عنها وهو المطوق بها هلا قلت فيه كما قال عمك جرير في عبد العزيز بن الوليد \n\nوقد روي أن هذا البيت قيل في عبد العزيز بن مروان .\n", "id": "3421916", "title": "عبد العزيز بن الوليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421916"}
{"text": "دان كوستى\n\nولد دانيال كوستى في لندن لأبوين من البرتغال وإيطالية ,درس العزف على البيانو الكلاسيكي في أكاديمية دي ميوزيك رينييه الثالث في موناكو قبل دخوله معهد ليفربول السير بول مكارتني للفنون المسرحية. ثم تحصلة على الشهادة في العزف على البيانو لموسيقى الجاز من إسكولا العالي للموسيقي، آرتس ه Espetáculo في البرتغال وحصل على منحة لدراسة الموسيقى البرازيلية في جامعة كامبيناس في ساو باولو، البرازيل.\nسجل كوستا أول ألبوم له Suite Três Rios في ريو دي جانيرو، البرازيل، الحائز على جائزة الموسيقى العالمية ويعتبر واحدة من أفضل ألبومات عام 2016 من قبل Down Beat. اطلق عليها اسم \"ألبوم ضعت بدقة\" الناقد كارلو وولف، وكان من بين الألبومات الأكثر مبيعا على الرسم البياني اي تيونز البرتغال وكذلك أعلى 10 على جذور الموسيقى الرسم البياني تقرير الجاز في الولايات المتحدة.\n\nرئيس الفرقة الموسيقية(Suite Três Rios - 2016)\n", "id": "3421919", "title": "دان كوستى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421919"}
{"text": "جون ويلارد ماريوت\n\nجون ويلاد ماريوت (بالإنجليزية:\"John Willard Marriott\") هو رجل أعمال ومؤسس شركة ماريوت التي أصبحت شركة ماريوت الدولية بعد ثمان سنوات من وفاته تقريباً، وكان ذلك في عام 1993، وهي من أكبر شركات الفنادق في العالم.\n\nولد جون في مستوطنة ماريوت وهي مستوطنة قريبة من مدينة أوغدن ونشأ في مزرعة والده وتربى فيها، وقد اعتمد عليه والده في سنٍ صغيرةٍ على حمل المسؤوليات، ولما بلغ الـ14 من عمره انتقل إلى سان فرانسيسكو، لكنه رجع إلى مسقط رأسه ودرس الجامعة وتخرج من جامعة يوتا، لكنه بعد التخرج غادر إلى واشنطن. حيث بدأ مهنته ببيع عصير الليمون في حي الكابيتول هيل (بالإنجليزية:Capitol Hill) التي يعد أكبر حي في واشنطن من حيث السكن، وكان الزوار يأتون إلى هذا الحي ويشترون منه عصير الليمون في وقت الصيف، وكان جون لطيفاً أثناء التعامل معهم، حيث كان يخطف انتباههم بابتسامته، وكان يودُّ التحدث معهم ومناقشتهم، وكان دائماً يسمع انتقاداتهم عن الحياة التي يعيشونها، حيث أن الخدمات التي في الفنادق لم تكن متوفرة في ذلك الوقت. \n\nبعد انتقادهم للفنادق المجاورة فكَّر في افتتاح مطعم صغير يضم أفضل الأطمة والعصائر، وتحقق ذلك بعد عدة سنوات؛ حيث جمع المال لبناء هذا المطعم، وكان يتقاسم أرباح هذا المطعم مع موظفيه، حيث وضع لنفسه مبدأً ينص على أن سعادة الموظف في عمله يعني سعادة الزبائن الذين يأتون إلى هذا المطعم، ثم أتت الفكرة بإنشاء فندق باسمه، وكان يضمن نجاح ذلك، وقرر أن يكون الافتتاح تجريبياً مدة 3 شهور للحصور على الآراء والشكاوي والمقترحات من زوار هذا الفندق، بعدها تم الافتتاح رسمياً عام 1957 في واشنطن وأسماه فندق الجسور التوأم (بالإنجليزية:Twin Bridges Motor Hotel)، والذي حقق نجاحاً كبيرا، لكنه غير اسم الفندق عام 1967 ليصبح على اسم عائلته \"ماريوت\" (Marriott) وافتتح المطاعم العائلية عام 1968 باسم روي روجرز (بالإنجليزية:Roy Rogers).\nأصيب بمرض السرطان عام 1935 حيث عاش 50 سنةً أخرى وتوفي عن عمر يناهز 85 عاما وكان ذلك عام 1985، بعد أن ترك وراءه إنجازاتٍ عظيمة جعلت تحتل مكانةً عالية بين دول العالم.\n", "id": "3421920", "title": "جون ويلارد ماريوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421920"}
{"text": "بروتينات حركية\n\nالبروتينات الحركية هي فئة من المحركات الجزيئية قادرة على التحرك على طول سطح الركيزة المناسبة. ويمكنهم تحويل الطاقة الكيميائية إلى الأعمال الميكانيكية عبر التحلل المائي الأدينوسين ثلاثي الفوسفات. من جهة أخرى الدوران السوطي يتم بواسطة مضخة بروتون. تعتبر هذه البروتينات القوة الدافعة في الخلايا العضلية والمسؤولة عن النقل النشط لمعظم البروتينات والحويصلات في السيتوبلازم، وتعد أحد صفوف البروتينات الجزيئية التي لها القابلية للحركة على طول الركيزة المناسبة بواسطة التحلل لجزيئات أدينوسين ثلاثي الفوسفات.\nهذه البروتينات الجزيئية الحركية متصلة بالهيكل الخلوي. وترتبط هذه البروتينات بالخيوط الهيكلية القطبية مستخدمة الطاقة المشتقة من الدورات المتكررة لتحلل الطاقة الكيميائية (أدينوسين ثلاثي الفوسفات) لتتحرك، والالاف من هذه البروتينات تتعايش داخل الخلايا حقيقة النواة. وتختلف هذه البروتينات باختلاف الخيوط الهيكليةالتي ترتبط عليها مثل الاكتين، والاتجاه الذي تسير اليه على طول الخيوط الهيكلية تلك واعتمادا على ماذا تحمل. العديد من البروتينات الحركية تحمل العضيات المحيطة بالغشاء كالمايتوكندريا واجسام جولجي والحويصلات الافرازية إلى مواقعها الخاصة داخل الخلية، وبعض البروتينات الحركية تسبب انزلاق الخيوط الهيكلية ضد بعضها البعض مولدة القوة اللازمة لانقباض العضلات والانقسام الخلوي وغيرها من العمليات.\n\n\nالبروتينات الهيكلية الحركية والتي تتحرك بشكل موحد على طول مسار البوليمر تعمل وكأنها المذكرة لغيرها من البروتينات المعقدة مثل بوليمرات الحمض النووي \"دايوكسي رايبو نيوكلييز\" والحمض النووي الرايبوزي \"رايبو نيوكلييز\" والرايبوسومات، وجميعها تستخدم الطاقة الكيميائية لتدفع نفسها على المسار الخطي. وكلها تولد الحركة بواسطة التحلل لاقتران نوكليوزيد ثلاثي الفوسفات إلى تغيير متعلق بالتكوين على نطاق واسع في البروتين. وتتصل البروتينات الهيكلية الحركية مع مسار الخيوط بواسطة منطقة الرؤوس لهذه البروتينات. بالتنسيق مع دورة التحلل للنيوكليوتيدات والتغيير المتعلق بالتكوين فان دورة البروتينات بين الحالات التي لا بد أنها محيطة إلى مسارات الخيوط والحالات التي تكون فيها غير محيطة. وهذا من خلال الدورة الميكانيكة لارتباط الخيوط، والتغيير المتعلق بالتكوين، واطلاق الخيوط، وعملية الانبساط للعضلات.\n\nأمراض الأعصاب والتي تكون مصحوبة بتجمعات البروتينات داخل جسم الخلية أو خلال العمليات الخلوية، وتوقف النقل للمحاور العصبية، وحالة \"الموت للوراء\" في الخلايا العصبية. ومن الأمثلة على ذلك التصلب الجانبي العضلي مع تجمع بارز أو أنيبيب تاو المرتبط. APPالمستمدة من بروتين اميلويد النشط Aβ للخيوط العصبية.ومرض الزهايمر مع تجمعات ببتيد.\nان ازدحام مرور الاشارات العصبية االمشاهد في المحاور العصبية المصابة بالحثل هو مزدحم أيضا بالذكريات التي تنشأ بتعطيل وظائف بروتين الكينيسين.\n", "id": "3421921", "title": "بروتينات حركية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421921"}
{"text": "مصطفى الرماصي\n\nالإمام الرماصي من بين الأسماء العلمية اللاّمعة في القطر الجزائري فترة الحكم العثماني، الفقيه أبو الخيرات مصطفى بن عبد الله بن مؤمن الرماصي، المنحدر من بلدة رماصة، احدى قرى ولاية مستغانم بالغرب الجزائري. ومع أنه من الوجوه الذائعة الصيت منتصف القرن الثاني عشر، وأن شهرته فاقت حدود بلده شرقا وغربا، لشيوع ذكره بين علماء المذهب المالكي ، فإن الوقوف على جوانب سيرته العلمية والاجتماعية يبقى بعيد المنال، لقلّة المراجع المتحدثة عنه. فكتب التراجم لم تعطنا تعريفا مفصلا عن هذه الشخصية البارزة في الفقه المالكي، وما نقلته بعض المراجع كشجرة النور الزكية، ومعجم أعلام الجزائر لا يزيد عن كونه من قرية رماصة، وأنه صاحب الحاشية الشهيرة على شرح التتائي، وهي تعتمد في النقل على ما ورد في تعريف الخلف للشيخ الحفناوي.\n\nومن المصادر القديمة التي أشارت إليه ما ذكره الشيخ عبد الرحمن الجامعي أثناء شرحه لأرجوزة الحلفاوي فقال في حقه: ((…العلامة الدرّاكة الفهامة الدراية الناقد، سراج التحقيق الوقاد منهل العلوم الأصفى..)) ، وتعرض للتعريف به باقتضاب الكتاني فقال: (( الشيخ مصطفى بن عبد الله بن موسى الرماصي القلعي المعسكري المتوفى سنة 1136 عن سن عالية جاوز التسعين)) ، وخصّه الشيخ الحفناوي الديسي في كتابه تعريف الخلف بترجمة من صفحتين، وهي أطول ما ذكر في التعريف به حسب علمنا، ومما قاله في شأنه: (( العلامة المتفنن والجهبذ الناقد المحقق، من أذعنت له في وقته الأقران ولم يختلف في فضله وسعة علمه اثنان…)) ، ووصف قدراته العلمية بقوله: ((..ممن اشتهر بالتحقيق والتحرير والمتانة في الدين ))، أما مؤلفاته فذكر أنها (( بديعة عزيزة المنال لازال الأفاضل يقتنونها مستصغرين فيها نفائس الأموال )). ومع هذا العرض الممزوج بالإطراء الذي ساقه الشيخ الحفناوي، إلا أنه لم يشر إلى قائمة شيوخه الذين أخذ عنهم ولا مراحل تدرجه في التحصيل العملي ، واكتفى بالإشارة إلى كتابين من مصنفاته، ومع أن هذا المأتى هو أطول ترجمة متوفرة بين أيدينا، إلا أنه لا يشف غليل الباحث،إذ يبقى الكثير من تفاصيل حياة الشيخ الرماصي في حاجة للكشف والتحليل.\n\n\nتلقى الشيخ الرماصي علومه على يد شيوخ زاوية مازونة الواقعة بالغرب الجزائري، وهي زاوية تصدرت لفترة طويلة نشر العلم بالغرب الجزائري، واشتهرت بتخريج العلماء والفقهاء ، فكانت معهدا علميا يرتاده الطلبة من مختلف أنحاء المغرب العربي، ومن أهم وجوهها العلمية.\n\nالقاضي يحيى بن موسى المغيلي المازوني (883هـ/1478م) صاحب كتاب الدرر المكنونة في نوازل مازونة، وهي عبارة عن فتاوى تقع في مجلدين جمع فيها فتاوى معاصريه من علماء تونس وبجاية والجزائر وتلمسان والمغرب الأقصى.\n\nومنهم والده الشيخ موسى بن يحي بن عيسى مؤلف كتاب ( ديباجة الافتخار في مناقب أولياء الله الأخيار)، وكتاب (حلية المسافر وآدابه وشروط المسافر في ذهابه وإيابه)، وهو من المراجع الفقهية المفقودة. ومنهم الشيخ أبو طالب محمد بن عليّ المعروف بابن الشارف المازوني، والمؤرخ الفقيه الشيخ أبو رأس المازوني وغيرهم.\n\nإنّ ندرة ما ورد في كتب التراجم حول هذه الشخصية لم يمكننا من الوقوف على قائمة شيوخه الذين أخذ عنهم بزاوية مازونة، ما عدا وقوفنا على اسم شيخه عمرو التراري بن أحمد المشرفي لكون الرماصي خصه بقصيدة رثائية.\nو هو في الحقيقة مبتدعة ضال \n\nسافر إلى القاهرة لاستكمال تحصيله العلمي، حيث تتلمذ على يد شيوخ المالكية، وخاصة تلامذة الشيخ نور الدين الأجهوري، وكان من بين أساتذته:\n\n- الشيخ أبو محمد عبد الباقي بن يوسف بن أحمد الزرقاني (ت1099هـ/1687م)، صاحب شرح المختصر.\n\n- الشيخ إبراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي (ت 1106هـ/1689م).\n\n\nعاد الشيخ الرماصي إلى بلده واستقر في مدينة معسكر، فبدأ ممارسة نشاطه في نشر العلوم والمعارف،في رباط بناه بجهده الخاص، وقد تخرج على يديه جمع كثير من العلماء من بينهم: الشيخ محمد بن عبد الله بن أيوب المعروف بالمنور التلمساني دفين مصر، والشيخ محمد بن علي الشريف الجعدي، وروى عنه أيضا، أبو عبد الله بن عبد الرحمن الفاسي.\n\n\nما تركه الشيخ الرماصي من مؤلفات يعد زهيدا مقارنة بمكانته العلمية التي تبوءها، وشهرته التي تجاوزت حدود بلده، ولعلّ قلّة مؤلفاته تعود إلى عامل ذاتي، كونه رحمه الله لا يميل إلى التأليف وإنما يهتم بالتدريس وتكوين العلماء كمعظم علماء الجزائر، إذ اشتهروا بالتبحر في شتى العلوم، مع عزوف عن الكتابة والتصنيف، واكتفاء بالتدريس ونقل المعارف، انعكس أثره على مخزون تراثنا الثقافي، فطالت لائحة أسمائهم في كتب التراجم، وقلّ إنتاجهم المكتوب مقارنة مع غيرهم.\n\nوما نقلته كتب التراجم عن مؤلفات الرّماصي لا يزيد عن مؤلفين هامّين أحدهما في العقيدة والآخر في الفقه، اضافة إلى بعض الرسائل. وأهم آثاره التي تناقلتها كتب الفهارس تتمثل فيما يلي:\n\n1: حاشيته على شرح التتائي لمختصر خليل.، وهي أهم مؤلفاته وبها اشتهر شرقا وغربا.\n\n2: كفاية المريد في شرح عقيدة التوحيد، فرغ منه سنة 1124هـ، شرح فيه متن السنوسي أم البراهين. منه نسخة مخطوطة بتونس أشار إليها بروكلمان في تاريخه 7/470.\nالعقيدة الأشعرية \n3: رسالة في العتاب بخصوص مسائل فقهية، أولها: ( الحمد لله، هذا ما كتبه الشيخ المصطفى الرماصي لسيدي أحمد بن عامر..). تقع في ورقتين، وتاريخ نسخها يعود إلى سنة 1254هـ، منها نسخة مخطوطة بالمسجد الأعظم بتازة بالمغرب الأقصى رقم 371/3، ومنها نسخة بالخزانة العامة بالرباط نحت رقم ك 2499 ضمن مجموع.\n\n4: أجوبة فقهية تقع في 21 ورقة ، أولها ( هذا ذكر ما وقع التشكيك فيه لبعض من قصر باعه وندر اطلاعه من كلام صاحب المختصر)، أجاب فيها عن أسئلة عالم تطوان الشيخ سيدي علي بركة، عن مسائل في مختصر الشيخ خليل. منها نسخة مخطوطة بمكتبة المسجد الأعظم بتازة تحت رقم 371/2، تاريخ نسخها يعود إلى سنة 1253 هـ.\n\n5 : قصيدة رثائية قالها في شيخه عمرو التراري بن أحمد المشرفي تحتوي 150 بيتا.\n\n6: تأليف في المنطق، نسبه إليه الشيخ أبو رأس في كتابه فتح الإله ومنته، ص 54.\n\n\nاستفاد الرماصي من فقهاء القاهرة من المالكية فقد تتلمذ على يد الأجاهرة، وهم تلامذة الشيخ علي بن زين العابدين الأجهوري (ت 1066هـ)، صاحب الشرح على مختصر خليل المسمى (( مواهب الجليل بحل ألفاظ خليل )). فوقف على منهجهم وأسلوبهم ومواردهم في شرح المختصر، وكان لعلماء المغرب مواقف وملاحظات على طريقة الأجاهرة في تناول المختصر. والشيخ الأجهوري رغم أنه قرّر في كتابه الكثير من المسائل الفقهية، وجمع فيه الكثير من النقول، وادّخر فيه الكثير من الفوائد، غير أنه وقع له خلط في بعض المسائل، كما أشار إلى ذلك الشيخ الهلالي في كتابه نور البصر، بسبب مزجه بين الأقوال المشهورة والراجحة والضعيفة. قال الهلالي :(( وما قيل فيه يقال في شروح تلامذته وأتباعه من المشارقة، كالشيخ عبد الباقي، والشيخ إبراهيم الشبرخيتي، والخرشي؛ لأنهم ينقلون عنه غالبا )).\n\nموقع الألوكة: http://majles.alukah.net/t124948/\n", "id": "3421957", "title": "مصطفى الرماصي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421957"}
{"text": "عيسى فياض\n\nعيسى فياض\n( ملحن ومغني ) سوري , اشتهر بأهتمامه بالتراث الموسيقي العربي والسوري , كما قدم تجارب موسيقية جديدة تعتمد الدمج بين الموسيقى والشخصيات الأدبية ضمن توليفة موسيقية سماها ( مغناة ) .\n\nولد عيسى بن انطون فياض 16 شباط 1955 في مدينة حمص السورية , بدأت ملامح موهبته الغنائية في سن مبكرة حيث غنى على المسرح لاول مرة وهو بعمر 9 سنوات , تتالت بعدها المشاركات في النشاطات والحفلات المدرسية والمناسبات الوطنية والدينية ومهرجانات المسرح المدرسي حيث نال ( ميدالية الفارابي للغناء الافرادي ) من قبل وزارة التربية السورية عام ( 1972 ) تعلم العزف على آلة العود بمفرده خلال مرحلة الدراسة الثانوية . في عام ( 1973 ) سافر إلى مدينة حلب لدراسة الهندسة المدنية وهناك بدأت مرحلة فنية جديدة من خلال الأنشطة الجامعية ومعهد حلب للموسيقا بأشراف الفنان القدير ( نديم الدرويش ) وكذلك المشاركة مع ( فرقة أجراس حلب ) حيث قام بأعداد الموسيقى وقيادة الفرقة الموسيقية لعدد من المسرحيات الغنائية الرحبانية التي كانت تعدها وتقدمها الفرقة آنذاك , منها مسرحية ( ناس من ورق ) التي قدمت في عامي ( 1974 – 1975 ) على مسرح نقابة الفنانين بحلب , ومن الجدير بالذكر أنه ألف عدة الحان لتلك المسرحية لم تكن موجودة في التسجيلات المتوفرة حينها / كمشهد الافتتاحية ومشهد الحرامي والثياب ومشهد البصارة / فأتت مواكبة لروح المسرحية الأصلية للأخوين رحباني . لحن وأخرج أوبريت ( ضيعة نبع الشحارير ) تأليف (ميخائيل سلمو ) قدمت على مسرح اللاتين بحلب عام ( 1974) . لحن مسرحية غنائية ( بسمات ) تأليف الشاعر اللبناني ( الياس ناصيف ) أخراج ( عبد الرحمن حمود ) قدمت على مسرح نقابة الفنانين بحلب عام ( 1976) . لحن وأخرج أوبريت ( قلوب وموال ) تأليف ( ميخائيل سلمو ) قدمت على مسرح اللاتين بحلب عام ( 1979 ) . \nفي العام ( 1979) عاد إلى حمص بعد ان نال شهادة أجازة في الهندسة المدنية من جامعة حلب , وبدأت بذلك مرحلة فنية هامة حيث أسس مع مجموعة من الاصدقاء القدامى فرقة موسيقية غنائية عملت على أحياء التراث الموسيقي العربي الأصيل وتوثيقه وتقديمه ضمن أطار جماعي سميت ( فرقة حمص لاحياء التراث ) والتي تولى إدارتها وقيادتها منذ تأسيسها وحتى الان . ومن أهم الأعمال التي قدمتها : \n1ـ باقة شرقية : ضمت ألحان مختارة ل ( داوود حسني ـ محمد القصبجي ـ زكريا أحمد ـ رياض السنباطي ـ محمد عبد الوهاب ) عام ( 1981 ) . \n2 ـ سيد درويش \" فنان الشعب الخالد \" : ضم عدداً من ألحانه وذلك أعوام ( 1983 ـ 1984 ) . \n3 ـ من التراث العربي \" جزء 1ول \" : ضم ألحان مختارة ل ( كميل شمبير ـ محمد القصبجي ـ محمد عبد الوهاب ـ رياض السنباطي ـ زكريا أحمد ـ داوود حسني ) وذلك عام ( 1984 ) . \n4 ـ من التراث السوري : ضم ألحان مختارة ل ( رفيق شكري ـ عبد الغني الشيخ ـ كميل شمبير ـ عمر البطش ـ بهجت حسان - أبو خليل القباني ـ أمين الجندي ـ محمد خالد الشلبي ـ نجيب زين الدين ) وذلك عام ( 1985 ) .\n5ـ من التراث الحمصي : ضم ألحان مختارة ل ( أمين الجندي ـ محمد خالد الشلبي ـ نجيب زين الدين ) وذلك عام (1985 ).\n8ـ سهرة مع الموسيقار محمد القصبجي : ضمت مختارات من ألحانه وقد قدمت في : دمشق ـ صالة كنيسة الصليب ـ عام ( 2000 ) , حمص ـ دار الثقافة ـ عام ( 2001 ) . \n9 ـ سهرة مع الموسيقار رياض السنباطي : ضمت مختارات من ألحانه وقد قدمت : في حمص ـ دار الثقافة ـ عام ( 2003 ) .\nقدمت الفرقة أعمال موسيقية جديدة في مجال التأليف الآلي والغنائي وهي :\nمغناة \" ديك الجن الحمصي \"\nـ ألحان : عيسى فياض ـ أعوام ( 1993 ـ 1994 ) .\nمغناة \" جبران خليل جبران \"\nـ ألحان : عيسى فياض ـ أعوام ( 1996 ـ 1997 ) .\nشاركت الفرقة وقدمت بعض البرامج الثقافية والموسيقية في التلفزيون العربي السوري منها : ( ساعة حرة ـ عام 1983 ) ـ ( دائرة الضوء ـ عام 1985 ) ـ ( العرب والموسيقى ـ عام 1989 ) ـ ( سهرة عيد ـ عام 1990 ) ـ ( مسايا ـ عام 1993 ) - ( رمضانيات ـ عام 1995 ) ـ ( رسالة العاصي ـ ريبورتاج ـ عام 1997 ) ـ ( نادي النوادي ـ عام 1999 ) ـ ( حفلة صالة كنيسة الصليب ـ عام 2000 ) ـ ( حفلة قصر العظم ـ عام 2002 ) ـ ( حفلة دار الأوبرا بدمشق ـ عام 2009 ) .\nشاركت الفرقة في العديد من المهرجانات المحلية منها : • مهرجان حمص الثقافي الفني ـ أعوام ( 1984 ـ 1986 ـ 1987 ـ 1988 ـ 1990 ـ 2003 ـ 2004 ـ 2008 ) . • مهرجان الثقافة الموسيقية ـ حمص ـ أعوام ( 1989 ـ 1990 ـ 1991 ـ 1992 ـ 1993 ـ 1996 ـ 2001 ـ 2006 ) . • مهرجان الشعر ـ رابطة الخريجيين والجامعيين ـ حمص ـ أعوام ( 1988 ـ 1992 ـ 1993ـ 1999 ) . • الحفل الفني التكريمي لمعهد حلب للموسيقا بمناسبة اليوبيل الفضي ـ عام ( 2002 ) . • الحفل الفني التكريمي بمناسبة اليوبيل الفضي للفرقة ـ مجلس قرية فيروزه ـ عام ( 2005 ) . • مهرجان حمص للسياحة والتسوق ـ عام ( 2005 ) . • مهرجان مواسم ( مطرانية الروم الكاثوليك ) ـ حمص ـ أعوام ( 2006 ـ 2009 ) . • مهرجان الموسيقى الثاني ـ مصياف ـ عام ( 2008 ) . • مهرجان صدد العراقة الرابع ـ صدد ـ عام ( 2008 ) .\nشاركت الفرقة في العديد من المهرجانات الدولية منها : \n• مهرجان السنة الموسيقية الأوروبية ـ اليونان ـ أثينا ـ عام ( 1985 ) . • مهرجان التراث الموسيقي ـ المركز الثقافي الفرنسي بدمشق ـ عام ( 1990 ) ـ دارالكتب الوطنية بحلب ـ عام ( 1990 ) . • مهرجان الشاعر الفرنسي \" جاك ريدا \" المركز الثقافي الفرنسي ـ دمشق ـ عام ( 1997 ) . • المهرجان الدولي الخامس للموسيقى العربية الأندلسية ـ معهد ثربانتس ـ قصر العظم بدمشق عام ( 2002 ) ـ اللاذقية عام ( 2002 ) . • مهرجان الحوار الثقافي السوري الأوروبي ـ بيت العقاد ـ دمشق ـ عام ( 2002 ) . • احتفالية حلب عاصمة الثقافة الاسلامية ـ حلب ـ عام ( 2007 ) . • امسيات غنائية في اسبانيا ـ ( مدريد ـ بلباو ) ـ عام ( 2007 ) . • امسيات غنائية في اسبانيا ـ ( بلباو ـ ديريو ـ غرنيكا ) ـ عام ( 2008 ) . • امسيات غنائية في اسبانيا ـ ( سلمنكا ـ بلباو ـ بيتوريا ) ـ عام ( 2009 ) . • امسيات غنائية في اسبانيا ـ ( بلباو ـ ديريو ) ـ عام ( 2010 ) . • مهرجان يوم أوروبا ـ الاْردن ـ عمان ـ عام ( 2010 ) . وجدير بالذكر أن الفرقة نالت العديد من شهادات التقدير والإستحقاق من نقابة الفنانين في سوريا ومن مجلس مدينة حمص , كما كرمت من قبل جامعة البعث – حمص – بمناسبة الذكرى العاشرة لتأسيسها عام 1989 . وكرمت من قبل النادي السرياني الأرثوذكسي – حمص – بمناسبة الذكرى العشرين لتأسيسها عام 1999 . وكرمت من قبل مجلس قرية فيروزه – حمص – بمناسبة الذكرى الخامسةوالعشرين لتأسيسها عام 2005 .\nفي العام ( 1991 ) سافر إلى إيران وأقام فيها سنة ونصف إطلع خلالها على الآلات الموسيقية الفارسية وأسلوب العزف عليها كما تعرف على أنماط الموسيقى والغناء لدى الفرس مما شكل ثراءً حقيقياً لتجربته الموسيقية فيما بعد .\nكتب برنامجاً إذاعياً عن أعلام الموسيقى والغناء في حمص ( عشرون حلقة ) عام ( 1993 ) . لحن عدداً من أغاني الطفولة لمجلة الأطفال الألكترونية ( الشروق ) عام ( 2000 ) .\nفي العام ( 2008 ) ساهم مع مجموعة من الفنانين الأسبان في مشروع موسيقي تضمن فيلما\" توثيقيا عن الموسيقى في سوريا ( هواء الصحراء - Aires del Desierte ) وتشكيل فرقة موسيقية سورية - أسبانية ( فرقة أورنتوس ) قدمت عددا\" من الحفلات في اسبانيا والأردن وحفلا\" موسيقيا في دار الاوبرا بدمشق عام 2010 .\nفي عام ( 2012 ) غادر سوريا إلى ألمانيا ولايزال مقيما فيها إلى الآن حيث عمل العديد من النشاطات الموسيقية منها :\n• امسية غنائية في (Bilbao ) ـ اسبانيا - عام ( 2012 ) . • الاسبوع الثقافي ـ ( Burg ) ـ المانيا- عام ( 2013 ) . • امسيات غنائية في ألمانيا ـ ( Berlin ـ Magdeburg ـ Genthin ـ Jerichow ـ Wetzlar ) ـ عام ( 2014 ) . • الاسبوع الثقافي ـ ( Burg ) ـ المانيا- عام ( 2014 ) . • احتفالية مرور عام على استشهاد الأب القديس فرانس فاندرلوخت ( Nürnberg ) ـ المانيا- عام ( 2015 ) . • مهرجان الملكة ايديتا السابع ( Magdeburg ) ـ المانيا- عام ( 2015 ) . • المهرجان 24 للأيام الأدبية ( Wernigerode ) ـ زاكسن انهالت - المانيا- عام ( 2015 ) . • الاسبوع الثقافي ـ ( Burg ) ـ المانيا- عام ( 2015 ) . • مهرجان الليلة الطويلة ( Magdeburg - Kunstmuseum ) ـ المانيا- عام ( 2016 ) . • المهرجان 25 للأيام الأدبية ( Stendal ) ـ زاكسن انهالت - المانيا- عام ( 2016 ) .\nلحن ترنيمة( تمجيد الملكة ايديتا )ملكة ماكديبورغ ( Hommage an Editha )– نص الأديبةوالمخرجة الألمانية ( Uta-Luise Zimmermann- Krause ) .\nعام( 2016 )أسس فرقة( Oud Musica Magdeburgensis – O M M )الموسيقية, حيث بدأت مشوارها بالمشاركةفي مهرجان الملكة ايديتا الثامن ( Magdeburg - Kunstmuseum ) – ألمانيا ( 2016 ) . مهرجان الملكة ايديتا التاسع ( Kulturhistorisches - Museum ) - المانيا ( 2017 ) . مهرجان صيف ( 2017 ) Magdeburg . أمسية موسيقية ( برلين -2017 ) . أحتفال ثقافات العالم ( Magdeburg - 2017 ) . \n• ( القوالب الآلية والغنائية في الموسيقا العربية) المركزالثقافي ـ حمص ـ عام ( 1986 ) • ( القدودالحمصية والشيخ امين الجندي ) ـ المركزالثقافي ـ مصياف ـ عام ( 1998 ) ـ نادي المهندسين ـ حمص ـ عام ( 2000 )\n• (الموسيقارمحمدالقصبجي والتجديد) ـ المركزالثقافي ـ مصياف ـ عام ( 2000 ) ـ المركزالثقافي ـ حمص ـ عام ( 2001 ) . • ( فن القدود ) ـ احتفالية حلب عاصمة الثقافة الاسلامية ـ حلب ـ عام ( 2007 ) . • ( الموسيقى بين الأصالة والمعاصرة ) ـ مهرجان الموسيقى الثاني ـ مصياف ـ عام ( 2008 )\n( احياءالتراث ودوره في الحفاظ على الهوية القومية ) مجلة فنون ـ عام ( 1999 ) . • ( رأي في الأغنية الشبابية ) مجلة فنون ـ عام ( 1999 ) .\n• ( نجيب زين الدين بلبل حمص الغريد ) مجلة فنون ـ عام ( 1999 ) .\nميدالية الفارابي للغناء الإفرادي ـ وزارة التربية السورية ـ عام ( 1972 ) . شهادة إستحقاق وتقدير ـ نقابة الفنانين بحمص ـ عام ( 1991 ) . براءة تقدير ـ نقابة الفنانين بدمشق ـ عام ( 1995 ) . شهادة شكر وتقدير ـ حزب البعث العربي الإشتراكي ـ عام ( 1995 ) . شهادة دبلوم شرف من ( معهد حلب للموسيقا ) ـ عام ( 2002 ) . درع ـ مديرية الثقافة بحلب ـ عام ( 2002 ) . درع ـ مجلس مدينة حلب ـ عام ( 2002 ) . ميدالية ودرع ـ مجلس قرية فيروزه ـ عام ( 2005 ) . درع ( الفنان المكرم ) ـ نقابة الفنانين بحمص ـ عام ( 2006 ) . شهادة تقدير ـ مهرجان مار اليان ـ عام ( 2007 ) . شهادة تقديرودرع ـ مهرجان صدد العراقة الرابع ـ عام ( 2008 ) . شهادة تقدير ـ جمعية أصدقاء حمص ـ عام ( 2008 ) . شهادة تقدير ـ مطرانية الروم الكاثوليك ( مواسم ) ـ عام ( 2009 ) .\n", "id": "3421961", "title": "عيسى فياض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421961"}
{"text": "شيماني مالاباري\n\nشيماني مالاباري (الاسم العلمي:Carangoides malabaricus) هو من الأسماك يتبع الشيماني من الشيميات.\n", "id": "3421963", "title": "شيماني مالاباري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421963"}
{"text": "شيماني\n\nالشيماني (الاسم العلمي:Carangoides) هو من الأسماك يتبع ال الشيميات من شيميات الشكل.\n", "id": "3421965", "title": "شيماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421965"}
{"text": "شيماني أزرق الزعانف\n\nشيماني أزرق الزعانف (الاسم العلمي:Carangoides coeruleopinnatus) هو من الأسماك يتبع الشيماني من الشيميات.\n\n", "id": "3421967", "title": "شيماني أزرق الزعانف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421967"}
{"text": "شيماني أصفر النقط\n\nشيماني أصفر النقط (الاسم العلمي:Carangoides fulvoguttatus) هو من الأسماك يتبع الشيماني من الشيميات.\n", "id": "3421968", "title": "شيماني أصفر النقط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421968"}
{"text": "شيماني خيلي\n\nشيماني خيلي (الاسم العلمي:Carangoides equula) هو من الأسماك يتبع الشيماني من الشيميات.\n", "id": "3421969", "title": "شيماني خيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421969"}
{"text": "شيماني ذهبي الحاجب\n\nشيماني ذهبي الحاجب (الاسم العلمي:Carangoides chrysophrys) هو من الأسماك يتبع الشيماني من الشيميات.\n", "id": "3421971", "title": "شيماني ذهبي الحاجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421971"}
{"text": "تحوتي نخت\n\nتحوتي نخت أو چحوتي نخت، تم التعرف عليه بشكل مبدئي كتحوتي نخت الرابع أو تحوتي نخت الخامس، و هو \"حاكم مقاطعة الأرنب\" (المقاطعة الـ 15 في مصر العليا أو الصعيد) في نهاية الأسرة 11 أو أوائل عهد الأسرة 12 (حوالي القرن 21 - 20 ق.ح.ع) ، وهو معروف لتابوته الخارجي الملون و المنقوش (ويسمى عادة \"تابوت البرشا\") المعروض حالياً في متحف الفنون الجميلة في بوسطن جنبا إلى جنب مع محتويات أخرى وجدت في مقبرته.\n\nكان يعتقد في وقت سابق أنه عاش في عهد الملك سنوسرت الثالث ، لكن نتائج تحليل أثاثه الجنازي تكهنت بأنه قد عاش في فترة سابقة على ذلك العهد ، على الرغم من أن درجة من عدم اليقين لا تزال موجودة بهذا الصدد ، فمن الصعب جدا تتبع أحداث حياة تحوتي نخت العائلية و العامة و بالتالي قراباته ، فالعلاقة الوحيدة المؤكدة هي مع زوجته، و تسمى أيضا تحوتي نخت ، فقد كان الاسم شائعاً جدا في هذه الفترة على ما يبدو للجنسين ، فهناك ستة أمراء و حكام يحملون هذا الاسم، اثنان منهم - الرابع والخامس على التوالي - كانا متزوجين من زوجات يحملن نفس الاسم.\nإذا ما كان هذا الأمير الحاكم هو نفسه تحوتي نخت الرابع، إذن يكون قد عاش في نهاية الأسرة 11، و يكون ابناً للمير الحاكم عحا نخت الأول الأول، و خلفا لشقيقه عحا نخت الثاني، وسلفاً للأمير الحاكم نحري الأول ، أما إذا كان هو نفسه تحوتي نخت الخامس، يكون قد عاش خلال أواخر عهد الملك أمنمحات الأول في الأسرة الـ12 و في هذه الحالة يصبح ابناً لنحري الأول وخليفة له و تصبح أمه تحوتي حتب، و يصبح عماً لخليفته في الحكم نحري الثاني ، وفي كلتا الحالتين، لا يوجد أبناء معروفين لتحوتي نخت هذا و زوجته على الإطلاق حتى الآن.\n\nتم اكتشاف مقبرة تحوتي نخت في منطقة مقابر دير البرشا في مصر الوسطى - و المعروفة بالرمز 10A - في العام 1915 من قبل عالم المصريات الأمريكي جورج اندرو ريزنر الذي كان قيادياً في بعثة استكشافية قام بها متحف بوسطن للعلوم بمشاركة جامعة هارفارد. لم يبق شيء تقريبا من الحرم الخارجي للمقبرة ، ولكن حجرة الدفن و على الرغم من أنها قد تمت مهاجمتها من قبل و سرقة الحلي و المجوهرات منها، لا تزال تحتوي على عدة توابيت من خشب الأرز رسمت بدقة تنتمي إلى تحوتي نخت وزوجته (على رأسهم تابوته الخارجي، المعروف باسم \"تابوت البرشا\"، المعروف بكونه \"أفضل نعش مرسوم و ملون أنتجته مصر و التحفة الأرقى في فن الرسم\". و إلى جانب التوابيت، تم العثور في المقبرة على رأس مومياء (على الأرجح لذكر وبالتالي ربما تنتمي للأمير الحاكم نفسه)، وكذلك صندوق الأواني الكانوبية الخاص بالسيدة تحوتي نخت و عدد كبير من الأثاث الجنائزي مثل الفخار والأواني الكانوبية، و عدة نماذج لقوارب ، و نماذج كثيرة لرجال و نساء في مختلف أنشطة الحياة اليومية ، والمجموعة الشهيرة تتألف من كاهن والعديد من الفتيات حاملات القرابين ، والمجموعة معروفة باسم \"موكب البرشا\" ، و في مجملها، هذه الأشكال الصغيرة و التماثيل و الأشياء التي وجدت في المقبرة تعتبر أكبر مجموعة من الأثاث الجنازي وجدت من عصر الدولة الوسطى على الإطلاق حتى الآن.\nأعطت الحكومة المصرية محتويات مقبرة تحوتي نخت كلها إلى متحف بوسطن للفنون الجميلة. و خلال رحلة العودة البحرية إلى بوسطن في عام 1920، هدد المجموعة حريق شب على متن السفينة التي تحمل محتويات المقبرة ، ولكن لحسن الحظ أن الضرر كان محدودا للغاية. و على مدى عقود كان \"تابوت البرشا\" و \"موكب البرشا\" كانت تعرض في متحف بوسطن للفنون ، و بين العامين 2009 و 2010 وضعت المجموعة بأكملها في معرض مخصص لها.\n", "id": "3421981", "title": "تحوتي نخت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421981"}
{"text": "مسرحية الإنتقام\n\nمسرحية تراجيديا الإنتقام, أو الإنتقام (بالإنجليزية: انتقام) هى: نوع أدبي مسرحي يسعى فيها البطل للإنتقام بسبب أذى تخيلي أو حقيقي. قُدم هذا المصطلح، تراجيديا إنتقامية، للمرة الأولى عام 1900 على يد \"أشلي هوراس ثورنديك\" ليطلقها على فئة من المسرحيات التي كُتبت في أواخر العصر الإليزابيثي و بداية العصر اليعقوبي (من حوالي 1580 إلى 1620).\n\nيتجادل معظم العلماء بأن التراجيديات الإنتقامية التي كتبها شكسبير و معاصريه نابعة من التراجيديات الرومانية، وخصوصآ، من تيئسْتِس (Thyestes) التي كتبها سنكا.\" اتبعت تراجيديا سنكا ثلاث مواضيع رئيسية: تضارب الحظ (الطرواديات)، قصص الجريمة و شرور القتل (تيئسْتِس)، و مسرحيات عُظم فيها الفقر، العفة، و البساطة (هيبوليتوس).\n\nصور سنكا في تيئسْتِس تداعيات الشر التي تصل لدرجة القتل. استدرج آريتوس أخيه تيئسْتِس لمدينة أرغوس تحت ذريعة الحكم المشترك، و بدلآ من ذلك احتال عليه و جعله يأكل من لحم أولاده المطبوخ؛ ليحصل على إنتقام دقيق منه لأنه ارتكب الزنا مع زوجته. تُعتبر جرائم سنكا (في حالة تيئسْتِس) كلها لمن يستحقون العقاب إلا إذا تابوا؛ لأنه يعتقد أن إرادة القيام بالشر تقع تمامآ في أيدي الفرد نفسه لذا يجب أن ينال العقاب المناسب له. أصبح هذا المنطق الأخلاقي مُعقد منذ أن صار القتل الإنتقامي جريمة، تحول المنتقم لمجرم، و بالتالي هناك المطالبة بالقصاص بحق العقاب.\n\n\nتأسست التراجيديا الإنتقامية في العصر الإليزابيثي مع \"المأساة الإسبانية\" التي كتبها توماس كيد عام 1587. يكتشف جيروم, في هذه المسرحية، جثة ابنه هوراشيو فيقوده ذلك لنوبة جنون قصيرة، بعدما يكتشف هوية قاتل ابنه و يخطط لإنتقامه من خلال مسرحية داخل مسرحية. حصل على إنتقامه في هذه المسرحية ، بعدها قتل نفسه. طرحت المأساة الإسبانية، من خلال طلب جيروم العدالة في وجه دولة على ما يبدو عاجزة، المشاكل الموضوعية عن \"العدل العقابي\" كنوع اُكتشف و نال شعبية و تطور في المرحلة الإليزابيثية و اليعقوبية. يرى البعض أن التمييز و الإختلاف الثقافي بين الإنتقام العام و الخاص هو الموضوع الأساسي ليس فقط في مأساة الإنتقام الحديثة المبكرة و لكن أيضآ في كل التراجيدياالحديثة المبكرة. الجدل بين الإنتقام العام و الخاص هو: هل هم أبطال أم أشرار؟ : هل جيروم، الشخصية التي تسعى لإنتقام شخصي للحصول على العقاب بسبب القتل العمد لإبنه، شرير أم بطل ؟.\n\nتُعتبر تايُتس اندرونيكوس التي كتبها شكسبير، يُعتقد أنها كُتبت بعد تيئسْتِس بوقت قصير، هى نموذج حديث للنوع الذي يصور الدورة الخطيرة للإنتقام من خلال وضع العدل الشخصي في الصدارة حيث يمكن إيجاد المميزات النموذجية لهذا النوع في هذه المسرحية. قتل، في هذه المسرحية، تيتوس الابن الأكبر لتامورا أثناء شعائر الحرب مما أدى لإغتصاب و تشويه ابنته لافينيا. فقتل تيتوس أبناء تامورا المتبقون، حيث خبزهم و قدمهم لها كوليمة كإنتقام له.\n\nواحدة من كبرى الخلافات في التراجيديا الإنتقامية هى: مسألة الإنتقام الشخصي ضد الإنتقام الإلهي أو العام (أي عقوبات الدولة). كتب فرانسيس بيكون في مقالته \"فيما يتعلق بالإنتقام\"(بالإنجليزية:Of Revenge): \"الخطأ الأول، يسئ للقانون، و لكن الإنتقام من ذلك الخطأ، بمثابة تطبيق للقانون و لكن من خارج مكانه الصحيح. يتساوى المرء مع عدوه، بالتأكيد، عندما يأخذ ثأره، و لكن حين يسامحه يصبح أفضل منه؛ لأن العفو من شيم الأمراء.\"\"\n\nاستكشف كتاب المسرحية، لأن هذا النوع اكتسب شعبية، مسألة العدل الشخصي و العدل العام أو عدل الدولة من خلال تقديم مجموعة متنوعة من الشخصيات الإنتقامية. صنع جون مارستون، في إنتقام انطونيو، شخصية إسمها باندولفو و الذي يجسد الفكرة من \"المأساة الإسبانية\" لسنكا الرواقي. يتبع المذهب الرواقي لسنكا توازن بين الحتمية الكونية و الحرية الإنسانية لتفادي سوء الحظ بدلا من الإنسياق التام وراء المشاعر فقط. كشف شكسبير، في هاملت، التعقيدات بين رغبة الإنسان الجدية للإنتقام في مواجهة الفلسفة الرواقية و الأخلاق. يناضل هاملت للإنتقام، في جميع مراحل المسرحية، لقتل والده (طلب شبح والده منه هذا الإنتقام)، و بالفعل و لسوء الحظ نال هذا الإنتقام في النهاية..\n\nتسأل كتاب مسرحية آخرون في هذه الفترة عن محتويات هذا النوع من خلال محاكاة ساخرة تعكس التوقعات العامة. يبدو أن الشخصية الإنتقامية فيندس، في مأساة المنتقم (بالإنجليزية: The Revenger's Tragedy) التي كُتبت بواسطة: توماس ميدلتون، هو رجل حاقد يجد متعته في الإنتقام و الذي يبدو كدافعه الحقيقي الذي يرغب في تحقيقه. تتبع، مأساة الملحد (بالإنجليزية: The Atheist's Tragedy) التي كتبها: سيريل تورنيور، حبكة لتجنب الإنتقام من خلال شبح مونتفيرر و الذي بوضوح يأمر إبنه تشارلمونت أن لا يسعى للإنتقام لتفادي وضاعة العنف.\n\nبحث العلماء في موضوعات تراجيديا الإنتقام في سياق العصر الإليزابيثي و العصر اليعقوبي كوسيلة لفهم النمو السريع لشعبيته. يرى البعض حقيقة أن المسرحيات تشكك في أخلاقية الإنتقام و أخذ الفرد إنتقامه بيده هو دليل على أن الجمهور يعارض أخلاقيآ هذا المفهوم. يعتقد البعض الآخر أن شعبية هذا النوع هو دليل على أن المسرحيات عبرت عن الإحباطات و الرغبات من أجل العدالة ضد الحكم القمعي للجمهور.\n\n\n", "id": "3421993", "title": "مسرحية الإنتقام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421993"}
{"text": "جاروفيات\n\nالجاروفيات أو الأسماك الجاروفية نسبةً إلى الجاروف أو الأسماك الخفاشية ، هي من الأسماك تتبع الفرخيات. تحتوي على ثمانية أجناس و20 نوعاً. وهي من أسماك الزينة.\n\nعلامة \"*\" تعني تملك نوعاً واحداً فقط.\n", "id": "3421994", "title": "جاروفيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3421994"}
{"text": "كشف حساب\n\nكشف حساب أو بيان حساب هو تلخيص للمعاملات المالية التي أجريت خلال فترة معينة في حساب مصرفي مملوك من قِبل شخص أو شركة مع مؤسسة مالية.\n\nعمليات كشف الحساب تطبع عادة ً على ورقة واحد أو عدة الأوراق وإما يتم إرسالها بالبريد مباشرة إلى صاحب الحساب أو الاحتفاظ بها في فرع المؤسسة المالية المحلية ليأخذها العميل. في السنوات الأخيرة كان هناك انتقال إلى عمليات الكشف الإلكترونية لتفادي استخدام الورق، وبعض المؤسسات المالية تقدم التحميل المباشر لكشف الحساب في برنامج المحاسبة لصاحب الحساب.\n\nبعض أجهزة الصراف الآلي توفر إمكانية طباعة  نسخة مختصرة من كشف الحساب في أي وقت، يطلق عليها عادةً سجل المعاملة، أو يمكن رؤية سجل المعاملة موقع المؤسسة المالية أو متوفر خلال الخدمة المصرفية الهاتفية.\n\n", "id": "3422020", "title": "كشف حساب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422020"}
{"text": "طوبيا عون\n\nطوبيا عون (ديسمبر 1803 - 4 أبريل 1871) مساعد العرش البابوي ورئيس أساقفة بيروت، كونت روما، والمطران مار يوحنا في عكا، وحامل درجة فارس في وسام جوقة الشرف الفرنسي، ودرجة فارس في وسام النيشان المجيدي العثماني، ومجلس الأب في المجمع الفاتيكاني الأول. وكان أول رئيس أساقفة من الموارنة الكاثوليك لأبرشية بيروت. كان من أكثر الزعماء احتراماً من قبل الكثير من الموارنة خلال الصراع 1859-1860 في جبل لبنان.\n", "id": "3422055", "title": "طوبيا عون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422055"}
{"text": "طانيوس شاهين\n\nطانيوس شاهين سعادة الريفوني (1815-1895) مُكارِي وزعيم الفلاحين الموارنة في جبل لبنان. قاد ثورة الفلاحين في منطقة كسروان عامي 1858 و1860، ضد آل الخازن الإقطاعيين في المنطقة. ثم أعلن بدعم من الفلاحين إنشاء الجمهورية في كسروان. وقد اُعتبر على نطاق واسع من قبل الإكليروس المارونيين والقناصل الأوربيين بأنه شخص همجي وذو سمعة سيئة، بينما نظر له عوام المسيحيين على أنه شخصية شعبية واعتبروه وصياً على مصالحهم. وهي النظرة التي روج لها شاهين نفسه.\n\nفي أعقاب انتصاره في كسروان، أطلق شاهين ومقاتليه غارات متقطعة ضد القرى في المناطق المجاورة، مثل جبيل والمتن، رافعاً عنوان الدفاع عن حقوق المسيحيين المحليين. وقد قادت هذه الغارات المتعددة في النهاية إلى اندلاع الحرب الأهلية في جبل لبنان عام 1861، لا سيما في معركة بيت مري بين الموارنة والدروز المحليين، والتي كان شاهين المحارب الرئيسي فيها. وعلى الرغم من ادعائه أن بإمكانه جمع جيش من 50.000 للقضاء على قوات الإقطاعيين الدروز، إلا أنه صرح بأنه لن يوسع مشاركته في الحرب. وبعد انتهاء الحرب، خسر شاهين الصراع على النفوذ في الشؤون المارونية لمصلحة يوسف بك كرم. ليتخلى شاهين لاحقاً عن جمهوريته، ثم عمل في سلك القضاء في قريته، ريفون.\n\nوفقاً للمؤرخة إليزابيث تومبسون، فهناك معلومات قليلة متاحة حول السيرة الذاتية لشاهين. وتذكر هذه المعلومات أنه وُلِد لعائلة مسيحية مارونية في قرية ريفون في قضاء كسروان في جبل لبنان في عام 1815. وفقاً لتومبسون، فإن شاهين قد يكون متعلماً كما يتبين من بداية حياته المهنية كونه قد يكون حرفياً أو قام ببعض الأعمال، في حين يصفه المؤرخ اللبناني كمال الصليبي بأنه كان \"شبه متعلم\". وقبل قيام ثورة 1859 وقيادته للفلاحين في كسروان، عمل في البيطرة ومُكارياً كوالده شاهين سعادة الذي امتلك الخيل والبغال التي كانت تنقل البضائع عبر كسروان، كما امتهن الحدادة التي اشتهر بها في سوق الزوق.\n\nكان شاهين طويل القامة وذا عضلات. ووفقاً لتومبسون، فقد كان شاهين خطيباً مفوهاً وكانت خطاباته ذات تأثير قوي، خصوصا في اجتماعات القرية، يضاف إلى ذلك سجيته العنيفة، وفقاً للصليبي. وقد أصبح بمثابة شيخ الشباب المحليين، وهو لقب تشريفي وعادة ما يدل على رجل القرية القوي الذي يستمد قوته من أتباعه من الرجال المسلحين. وقد كان شاهين محط إعجاب واحترام من قبل الفلاحين في كسروان، وبعضهم اعتبره \"المخلص\". ووفقاً لمؤرخ محلي، فقد أُجريت له عدة استقبالات كبرى وسط فرحة واحتفالات من قبل السكان عندما كان يدخل إحدى القرى. أما الدبلوماسيون الأوروبيون فقد وصفوه بشكل مختلف باعتباره همجي وبشع، في حين اعتبره بعض رجال الدين أيضاً بأنه مخادع.\n\nبدأ غضب الفلاحين في كسروان يتزايد منذ منتصف القرن 19، نتيجة لعدد من العوامل، بما في ذلك أعباء السخرة التي فرضت خلال حكم الأمير بشير الثاني الشهابي، المصاعب الاقتصادية والنقص في توفر الأراضي. وقد كانت عائلة آل الخازن هي الحاكم التقليدي في كسروان وحملت لقب الشيخ، رغم أن قوتها قد تضاءلت بشكل ملحوظ خلال حكم الأمير بشير. وقف آل الخازن موقف المعارضة من فكرة إنشاء \"القائمقامية المزدوجة\" في جبل لبنان في خلال العقد 1840، والتي بموجبها يتم تقسيم جبل لبنان إلى قطاعين إداريين، مسيحي ودرزي، كما عم السخط الشديد بسبب تعيين الشيخ حيدر أبي اللمع من أسرة مختلطة بين الدروز والمسيحيين بصفته \"قائممقام\" على الجزء الماروني من القائممقامية. وقد خشي آل الخازن من أن هذا التعيين سوف يخضعهم رسمياً إلى سلطة حيدر أبي اللمع. وعقب وفاة هذا الأخير في عام 1854، خلفه في المشيخة بشير أحمد أبو اللمع المدعوم من طرف فرنسا بعد فوزه على خصمه بشير عساف الذي كان مدعوماً من قبل بريطانيا، وقد حاول بشير أحمد هو الآخر الحد من نفوذ آل الخازن، ما دفعهم إلى تحريك الفلاحين للثورة ضد بشير أحمد. إلا أن الثورة انقلبت بشكل مفاجئ وتحولت ضد آل الخازن وحلفائهم الإقطاعيين.\n\nوكان الفلاحون قد حذروا آل الخازن منذ فترة طويلة من عواقب إجراءاتهم المتمثلة بفرض الضرائب الضخمة على الفلاحين، رغم كونها مرفوضة بعد إصدار الدولة العثمانية خط كلخانة عام 1839 والخط الهمايوني عام 1856، إضافة إلى إجبارهم على منح آل الخازن هدايا إضافية فوق الضرائب وذلك في المواسم والأعياد وهو ما اعتبره الفلاحين أمراً مهيناً.\n\nفي أوائل عام 1858، قدمت مجموعة من الفلاحين من كسروان شكوى رسمية ضد الخازن إلى خورشيد باشا، الوالي العثماني في بيروت. وفي وقت لاحق، في مارس 1858، عقد آل الخازن قمة للشعب في كسروان من أجل حشد الدعم لترشيحهم لمناصب القائمقامية الجديدة. بدلاً من ذلك، أعرب الفلاحين المشاركين في القمة معارضتهم لمساعي آل الخازن. وفي أكتوبر، دخلت عدة قرى في كسروان في تحالف ضد شيوخ آل الخازن. وفي ديسمبر اختار هذا التحالف شاهين كزعيم لهم، وأعلنوه لاحقاً بمنصب الوكيل الأول، وكان هذا الأخير حاقداً على الإقطاعيين بسبب تأثره بموت والده بفنجان القهوة المسموم من قبل حاكم ذوق مكايل، كسروان \"جمال الخازن\"، ما دفعه إلى تحريض الفلاحين على التصدي لآل الخازن.\n\nفي يناير 1859، كثف شاهين من تحركاته المسلحة ضد شيوخ آل الخازن مع قوة من 800 من مقاتليه الفلاحين، وكذلك البورجوازية الأوروبية الصغرى التي كانت هي الأخرى ضد الإقطاعيين، فقاموا بضرب الحصار على آل الخازن خلال إحدى قممهم في غوسطا. وقد دفع الحصار المشايخ إلى الفرار من القرية، ليقوم الفلاحين تحت قيادة شاهين بنهب ممتلكات آل الخازن. شرع شاهين ورجاله في مهاجمة بقية ممتلكات ومشايخ آل الخازن في قرى أخرى مع خسائر قليلة في القتلى، باستثناء زوجة وابنة أحد شيوخ الخازن حيث قُتلتا في عجلتون في يوليو خلال غارة على منزلهم من قبل الفلاحين. وقد اعتبر البطريرك الماروني بولس بطرس مسعد، حادثة قتلهم بأنها \"جريمة مروعة\" وأدانها علناً. قام الفلاحون بنهب الحرير ومخازن القمح التابعة للشيوخ وتم توزيع السلع بين الفلاحين في كسروان. بحلول يوليو، كان حوالي 500 إلى 600 من عائلة الخازن قد فروا إلى بيروت في حالة فقر. وسع شاهين المطالب الرئيسية لتحركاته التي كانت تشمل تخفيف الضرائب واسترداد الفلاحين للمدفوعات غير القانونية التي تم دفعها سابقاً لشيوخ الخازن لتشمل أيضاً الإصلاحات السياسية والقانونية. فاستنجد شاهين بفرمان الكلخانة، الذي كفل المساواة لجميع المواطنين العثمانيين.\n\nبعد انتصاره على مشايخ آل الخازن، قام شاهين والفلاحين بتشكيل حكومة في كسروان، ثم أعلن الجمهورية. وحمل في الجمهورية الوليدة لقب الوكيل العام. في خريف عام 1859 قام بنقل مقر تمرده من قرية ذوق مكايل الساحلية إلى مسقط رأسه في ريفون في الجبال. على الرغم من أن الثورات كانت شائعة نسبياً في جبل لبنان، إلا أن طرد عائلة آل الخازن من قبل حركة فلاحية كانت حركة لم يسبق لها مثيل. تألفت حكومة شاهين من مجلس من 100 عضواً ممثلين لقرى كسروان، وأكثر من نصفهم من ممثلي الفلاحين الذين لا يملكون أراضي، 32 عضواً كانو من المزارعين جيدي الحال، عشرة أعضاء مثلوا رجال الدين والثلاثة الباقين هم من التجار أو المقرضين. وكان شاهين خلال هذه الفترة يشرف على قوة قوامها 1000 رجل، وقد سمحت له هذه القوة بممارسة السلطة عن طريق الاستيلاء على الأسلحة وضمان التمسك بالقانون وإرساء الأمن على الطرقات. كما وأصدر عقوبات انضباطية في مراسيم باسم الشعب على الأفراد المنشقين المشتبه بخياننتهم للحكومة. ودخل أيضاً في مفاوضات مع شيوخ آل الخازن، لكنها وصلت لم تفضي إلى أي شيء.\n\nكانت القرى الرئيسية التي تدعم حكومة شاهين ريفون، عجلتون، عشقوت، قليعات ومزرعة كفردبيان. كان ممثلو هذه القرى قادرين على كسب التضامن من القرى الأخرى عن طريق إقناع سكانها بالوسائل السلمية والقسرية أحياناً أن المسيحيين جميعاً جزء من مجتمع واحد مع هدف موحد. إلا أن قادة بعض القرى، مثل غوسطا، عرمون، غزير وفتوح عارضوا شاهين وثورته. زادت شعبية شاهين بسبب نظرة الفلاحين المسيحيين إليه على أنه منقذهم من التسلط الدرزي وسيطرة النخب التقليدية المارونية على مقدرات الأمور في جبل لبنان. وقد تعززت هذه النظرة أكثر بعد أن ساهم رجال شاهين بدعم السكان المسيحيين في اشتباك مع السكان الدروز في قرية بيت مري المختلطة في المتن في أغسطس 1859.\n\nطالب آل الخازن باستعادة حكمهم في كسروان ورفعوا شكاوي إلى الحكومة العثمانية حول الممتلكات المسروقة أو التالفة من قبل الفلاحين. أطلق العثمانيين تحقيقاً في كسروان، لكن في مقابلاتهم مع الفلاحين، ادعى الفلاحون أنهم لم يكونوا على علم بعمليات النهب وغيرها من الجرائم، في حين نفى ممثلي شاهين أنهم متمردون، وأصروا على أنهم يسعون فقط لتنفيذ الإصلاحات والتنظيمات الواردة في مرسوم الكلخانة وأعلنوا رغبتهم في استعادة القانون والنظام. رفع الفلاحين طلبات للبطريركية المارونية، طلبوا فيها تعويض من آل الخازن عن الضرائب التي كانت تؤخذ بصورة غير قانونية ومن بينها الهدية التقليدية المطلوبة من الفلاحين، وإلغاء ضرائب الزواج التي يفرضها آل الحازن ووضع حد للممارسات المهينة للفلاحين. ووسط المطالبات، اعترف شاهين اسمياً بأن البطريركية المارونية هي الحكم النهائي في المنازعات، لكنه دعاها إلى الوفاء بالتزاماتها للأهالي (العوام). في حادث منفرد أطلق هو أو رجاله طلقات باتجاه مقر البطريرك في بكركي لاستضافته عدد من شيوخ آل الخازن الذين سعوا إلى اللجوء هناك. في مارس 1859، رفض شاهين طلب الكنيسة لعقد اتفاق مع شيوخ آل الخازن، مشيراً إلى ضرورة \"التشاور مع جميع الأهالي وجميع القرى\" أولاً.\n\nشكل صعود شاهين حرجاً وتشويشاً للحكومة العثمانية لاستخدامه لموضوع تنظيمات الكلخانة لإضفاء الشرعية على ثورته. وقد اعتبر العثمانيون أن الدعوة في التنظيمات إلى المساواة الدينية لا يمكن أن تترجم إلى المساواة بين الطبقات. وهو ما فسره شاهين كذلك. وعلاوة على ذلك، فإن الحكومة العثمانية لم تتمكن من تصديق أو الأخذ بالاعتبار، أن مجموعة من الفلاحين شبه الأميين الناطقين بالعربية من منطقة ريفية مثل كسروان يمكن أن يكونوا ممثلين لحركة التنظيمات. ولذلك كان رد فعل السلطات العثمانية على تحركات الفلاحين سلبياً، على الرغم من أن السلطات العثمانية المحلية في بيروت كانت عموماً عاجزة عن التحرك ضد المتمردين الفلاحين بسبب نقص الأموال والقوات على الأرض. كان خورشيد باشا يتعاطف أكثر مع مشايخ آل الخازن وفي رسالة إلى البطريركية اُتهم شاهين بقيامه باستخدام \"الخداع ليضلل عقول الناس ولإغواءهم ليتبعوه في طرقه الشريرة\". وقد انصب التركيز الرئيسي للسلطات العثمانية في لبنان على ثورة شاهين. ومع ذلك، اتهم المؤرخون اللبنانيون في وقت لاحق الوالي خورشيد باشا بقيامه بتقديم الدعم الضمني على الأقل لشاهين من أجل كسر التضامن الطائفي.\n\nأرسل خورشيد باشا الأمير يوسف علي مراد، وهو شيخ ماروني من عائلة أبي اللمع، لكبح المتمردين الفلاحين في الجبيل، ولكن شاهين أرسل رسالة يحذر فيها الأمير يوسف من التدخل في شؤون الجبيل لأن \"مسيحيي الجبيل قد توحدوا مع أهالي كسروان\"، وادعى أن\"جميع المسيحيين من سوريا أصبحت لهم قضية مشتركة\". وأدان الأمير يوسف لسماحه لنفسه بالوقوف إلى جانب شيوخ آل الخازن المخلوعين وادعى أن له \"أقارب دروز\" واتهمه بمحاولة \"تركيع المسيحيين بعد أن تحققت لهم الحرية\". وقد هدد الأمير يوسف ودعاه إلى \"العودة دون تأخير\"، وأنه إذا كان \"يريد القتال، نحن أكثر حرصا منكم على ذلك، ونحن لسنا خائفين\". وقد تأهبت النخب المارونية والكنيسة المارونية والسلطات العثمانية إلى تفاقم خطر شاهين بعد الدعم الذي تلقاه من الفلاحين المسيحيين في كسروان وأجزاء أخرى من جبل لبنان وتحديه للأمير يوسف من خلال نهج طائفي شعبوي.\n\nوفي استجابة لشكاوي كاهن ماروني حول المضايقات من قبل المسلمين الشيعة ضد المسيحيين، قام رجال شاهين بمهاجمة القرى والمسافرين الشيعة في جبيل وطالبوا القرى الشيعية باعتناق المسيحية لتجنب الاعتداء. فتظاهر السكان الشيعة في جبيل على هذه الاعتداءات في يونيو 1859. وبينما بدأت إجراءات شاهين بتوليد مزيد من الإحباط لدى كافة الأطراف المسيحية والمسلمة والدرزية، فإن سمعته بينهم كمدافع عن حقوق المسيحيين بدأت تنمو أكثر في الأوساط الشعبية.\n\nأدى الإصرار المتزايد من الفلاحين الموارنة على الاستمرار في الثورة ودعمهم لشاهين وثقتهم في تفوقهم النابع من أغلبيتهم الديموغرافية في جبل لبنان إلى قلق الدروز الإقطاعيين، الذين بدأوا يسلحون المقاتلين الفلاحين التابعين لهم. وبالمقابل ورغم ثقتهم بقوتهم فقد شعر الفلاحين الموارنة بالقلق بسبب خوفهم من تزايد عداء المسلمين تجاه المسيحيين في العهد العثماني في سوريا، ولذلك قام المسيحيون بتسليح أنفسهم، ولا سيما عن طريق المطران الماروني طوبيا عون.\n\nامتد التوتر وأصبح يقترب إلى العنف شيئاً فشيئاً، وبين مارس ومايو 1860، حصلت عدة عمليات قتل وهجمات طائفية بين الدروز والمسيحيين وكانت معظم الهجمات انتقامية وقد جرت في جميع أنحاء جبل لبنان ومحيطه المباشر. في أواخر شهر مايو، قام شاهين ونحو 300 من رجاله بدخول قرية النقاش المختلطة بين الدروز والموارنة في المتن بغرض الاستيلاء على الحرير المملوك لعائلة نبيلة من كسروان. وبعد ذلك بدلاً من العودة إلى ريفون، قاد شاهين رجاله لدخول قرية أنطلياس القريبة. وقد اعتبر الدروز أن توغل شاهين في أنطلياس يعد استفزازاً للدروز الذين خشوا من أن وجود مقاتلي شاهين في القرية سيهدد السكان الدروز في المتن. اعتبر كثير من المسيحيين في المقابل نشر قوات خورشيد باشا في حازمية يوم 26 مايو استفزازاً لأنهم يعتقدون بوجود تحالف بين خورشيد باشا والدروز واعتقدوا أن نشر تلك القوات هو إشارة لبداية الهجوم المضاد الدرزي عليهم. أما شاهين فقد أعلن أن دخوله قرية أنطلياس كان لغرض حماية أمراء آل شهاب المسيحيين الذين كان مقرهم في بعبدا.\n\nورغم أن شاهين أعلن أنه جاء لحمايتهم. إلا أن أمراء شهاب طلبوا من شاهين ورجاله الانسحاب من محيط بعبدا لتجنب الصراع. ومع ذلك، في 29 مايو وقعت اشتباكات في قرية بيت مري في المتن بين الدروز والمسيحيين المقيمين، الأمر الذي أدى إلى مشاركة إخوانهم في القرى المجاورة. وبحلول 30 مايو، نجح الدروز في هزم مقاتلي كسروان في بيت مري. لينتشر القتال بعد ذلك في جميع أنحاء المتن، فتم إحراق 35-40 قرية مسيحية في أنحاء المنطقة. ووفقاً للمؤرخة اللبنانية ليلى طرزي فواز، فقد كان مقاتلي كسروان غير منضبطين وغير فعالين ضد قوات الدروز التي كانت أكثر خبرة وأفضل تسليحاً وموحدة.\n\nانتشر القتال في المتن بسرعة في جميع أنحاء جبل لبنان والمنطقة المحيطة به، فأصبح القتال حرباً أهلية بين الدروز والمسيحيين، ثم امتد القتال لاحقاً إلى أجزاء أخرى من سوريا. أعلن شاهين أنه يمكنه رفع عديد قواته إلى 50،000 مقاتل لمحاربة الدروز، فيما ناشد المسيحيون من مناطق خارج كسروان شاهين ليتدخل. ومع ذلك وما أن نجحت القوات العثمانية في إيقاف شاهين وقواته في المتن، حتى تراجع هو وغيره من قادة الميليشيات المارونية وأصبحت عملياتهم تقتصر بشكل كبير على حماية مناطقهم الأصلية. في منتصف شهر يونيو، تعرضت زحلة آخر معاقل المسيحيين إلى الحصار قبل الدروز، ولم يتمكن شاهين من إرسال أي تعزيزات ما أدى إلى سقوط المدينة. وقد وحد هذا النصر الدروز في كافة أنحاء جبل لبنان. في 29 يوليو، وتحت ضغط من المطران عون وافق شاهين أن يعلن صراحة طاعته للسلطان العثماني. بالرغم من أن ثورة الفلاحين لم تكن موجهة ضد الدولة العثمانية، وقد اُعتبر إعلان شاهين على أنه رفض ظاهري لشرعية الثورة. في تصريحه أيضًا، أكد شاهين أنه اضطر لتنفيذ الثورة بسبب غدر رجال الفساد.\n\nنجح التدخل الدولي بقيادة فرنسا في إنهاء الحرب الأهلية وتمت استعادة النظام في 1861. وكانت حركة شاهين في حالة غير مستقرة في أعقاب الحرب، كما أنه لم يتمكن من تقديم الدعم المالي لأنصاره من الفلاحين الفقراء، وقد خاب أمل رجال الدين الموارنة فيه، وكانت القيادة الرسمية العثمانية والنبلاء المحليين ضده. فعزم العثمانيين، ورجال الدين والنبلاء على وضع حد لحركته كونه أصبح يمثل العقبة الأخيرة لإعادة التنظيم السياسي لجبل لبنان في متصرفية جبل لبنان. هدَّد شاهين باعتناق البروتستانتية مع أنصاره إذا تم إعادة شيوخ آل الخازن إلى كسروان، بينما أعلن مسعد - بطريرك الكنيسة المارونية - استعداده لطرد شاهين وأنصاره.\n\nوفي الوقت نفسه، تم تعيين يوسف بك كرم - وهو زعيم ماروني من إهدن حصل على درجة من الشعبية خلال الحرب بدعم من البطريركية المارونية والحكومة الفرنسية - كـ\"قائممقام\" ممثل عن المناطق المسيحية في جبل لبنان وذلك من قبل محمد فؤاد باشا بعد انتهاء الحرب. عارض شاهين كرم، والذي قام في محاولة للتوفيق بين الطائفة المارونية، بإصدار أوامر موجهة للفلاحين في كسروان لاستعادة الممتلكات التي استولى عليها آل الخازن وتعويض الأخير عن خسائرهم. وأيد شاهين الأمير ماجد شهاب، واقترح تعيينه ك\"قائممقام\" عوضاً عن كرم. أخيراً اشتبكت قوات كرم وشاهين في كسروان في أواخر مارس 1861 واندلعت المعركة في منطقة بين ريفون وعشقوت، فانهزم شاهين وهرب. وقامت قوات كرم في وقت لاحق بمداهمة منزله في ريفون، وتم سجن بعض أنصاره، ونُشِر عدد من الجنود في القرى التي دَعَّمَت حركة شاهين.\n\nتلقى كرم نصيحة من فؤاد باشا بملاحقة شاهين، في حين صرح القنصل البريطاني عن رغبته في رؤية كرم يعيد آل الخازن إلى وضعها السابق في كسروان. أخيراً، اغتنم شاهين زيارة الجنرال الفرنسي شارلز دي بوفورت لمنطقة كسروان فطلب منه التوسط له مع كرم، فتم ذلك باجتماعهما في 12 أبريل. فوافق شاهين أن يرضخ إلى سلطة القائمقامية دون شروط. في وقت لاحق في عام 1861، ألغى شاهين الجمهورية التي أسسها في كسروان. وبعد تقاعده من العمل السياسي، خدم شاهين كمسؤول قضائي في ريفون. وهناك، توفي عام 1895 في غموض نسبي. حيث أنه لم يترك أي مذكرات عن دوره في الحرب الأهلية.\n\n", "id": "3422062", "title": "طانيوس شاهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422062"}
{"text": "حمادة بركات\n\nحمادة بركات هو ممثل مصري. حصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة وليسانس الآداب في جامعة الإسكندرية. بدأ حياته الفنية منذ الصغر حيث عشق الفن والتمثيل وسعى لتحقيق حلمه مشاركا في العديد من الأعمال المدرسية حتى تخرجه في الجامعة، تنوعت أدواره ما بين السينما والمسرح والتلفزيون، فشارك في مسرح القطاع العام والخاص ومسرح الهناجر.\n\n", "id": "3422069", "title": "حمادة بركات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422069"}
{"text": "معهد العلوم الجنسية\n\nمعهد العلوم الجنسية هو أحد أوائل معاهد البحث الخاصة في علم الجنس بألمانيا وقد استمر عمله من عام 1919 حتى عام 1933. ويمكن ترجمة اسمه من الألمانية بأشكال مختلفة مثل: معهد دراسات الجنس أو معهد لعلم الجنس أو معهد لعلوم الجنسانية. شملت عمليات حرق الكتب التي ارتكبها النازيين في برلين على كامل أراشيف المعهد.\n\nكان المعهد مؤسسة غير ربحية تقع في حي تيرغارتن ببرلين يرأسهُ ماغنوس هيرشفلد. وكان هيرشفلد مديراً للجنة العلمية-الإنسانية منذ عام 1897 والتي دعت بالاعتماد على أسس مُحافظة ومنطفية للتسامح ولحقوق المثليين، ودأبت اللجنة على نشر دورية حول علم الجنس لمدة من الزمن. كما كان هيرشفلد باحثاً فعمل على جمع إحصاءات واستطلاعات للرأي لما يقرب من 10,000 شخص ليستند عليها في تأليفه لكتابه \"مثلية الرجل والمرأة\" الذي قام بنشره عام 1914. وقد بنى مكتبة مميزة حول موضوع الحب من نفس الجنس والشبقية.\n\nتعرض المعهد والمكتبات التابعة له للتدمير الممنهج بعد إحكام النازيين لسيطرتهم على ألمانيا في ثلاثينيات القرن العشرين، فكان التدمير جزء من برنامج الرقابة الذي فرضه النظام النازي على يد اللواءات الشبابية والذين قاموا بحرق كتب المعهد ووثائقه في الشوارع.\n\nافتتح هيرشفلد ومعاونه آرثر كرونفيلد معهد العلوم الجنسية عام 1919، وقد كان كرونفيلد معالجاً نفسياً شهيراً ومن ثم أستاذاً في مستشفى شاريتيه الجامعي ببرلين. حوى المعهد على أقسام مخصصة للعلوم الطبية والنفسية والأثنية ومكتباً استشارياً لقضايا الجنس والزواج بالإضافة لكونه مكتبة بحثية واستضافته لأرشيف ضخم. كان يتردد على المعهد حوالي 20,000 شخص سنوياً وأجروا حوالي 1,800 استشارة. أما الزائرين الأفقر فقد عولجوا بالمجان. ودعا المعهد عن التعليم الجنسي ومنع الحمل ومعالجة الأمراض المنقولة جنسياً وتحرير المرأة وكان المعهد رائداً عالمياً بالدعوة للحقوق المدنية والقبول الاجتماعي للمثليين والمتحولين جنسياً.\n\nترأس هيرشفيلد المؤتمر الدولي الثالث للرابطة العالمية للإصلاح الجنسي في قاعة ويغمور بلندن عام 1929.\nيعود الفضل لماغنوس هيرشفلد في نحت مصطلح \"تحول جنسي\"، متعرفاً على التصنيف المرضي والذي عمل زميله هاري بينجامين على تطويره في الولايات المتحدة فيما بعد. كما كان المتحولون جنسياً ممن عملوا في المعهد ومن بين العملاء أيضاً. \n\nلعب المعهد دوراً ملحوظاً في توفير العديد من الخدمات الطبية الجراحية والهرمونية، وكان منها أولى عمليات تغيير الجنس الحديثة خلال ثلاثينات القرن العشرين. كما عمل هيرشفلد مع قسم شرطة برلين للتخفيف من اعتقالات مرتدي الملابس المعاكسة لجنسهم بشبهة الدعارة.\n\nحرق النازيون أعمال المؤلفين اليهود يوم 10 مايو 1933، واعتبر النازيون مكتبة معهد أبحاث العلوم الجنسية بالإضافة لأعمال أخرى \"غير ألمانية\".\nعمل الحزب النازي على شن حملة لتصفية النوادي المثلية ببرلين في أواخر فبراير من عام 1933 بعدما ضعُفَ تأثير إرنست روم، ومنعت المؤلفات الجنسية وحظرت هيئات المثليين. وعلى أثر ذلك فقد فر الكثير من ألمانيا (ومنهم مثلاً إريكا مان). كما أرسل كيرت هيلر المدير الرئيسي للمعهد إلى أحد معسكرات الاعتقال.\n", "id": "3422071", "title": "معهد العلوم الجنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422071"}
{"text": "مزرعة العبود (محافظة القامشلي)\n\nمزرعة العبود هي قرية صغيرة تقع في الريف الجنوبي الشرقي لمدينة القامشلي، وتبعد عنها بخط بستقيم مسافة 18 كم.\nأسسها عبود الاحمد المعروف بعبود الملا، والذي يعود نسبة إلى عشيرة الفليتة العربية، وهو يتحدر من قرية الصبحة في مدينة البصيرة الواقعة في محافظة ديرالزور شرق سوريا.\n\n<mapframe latitude=\"36.8078\" longitude=\"41.3253\" zoom=\"15\" width=\"400\" height=\"300\" align=\"right\" />\n", "id": "3422090", "title": "مزرعة العبود (محافظة القامشلي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422090"}
{"text": "شويتشي سيكي\n\nشويتشي سيكي (بالروماجي: Shuichi Seki) هو رسام ومصمم شخصيات رسوم متحركة الانيمي من مواليد عام 1946، عمل في مجال الرسوم المتحركة منذ الستينيات وحتى الآن، و صمم شخصيات العديد من أعمال الرسوم المتحركة المشهورة في سبعينيات وثمانينيات وتسعينيات القرن الماضي مثل مغامرات سندباد، وصاحب الظل الطويل، ولحن الحياة، واسألوا لبيبة، وسهم الفضاء ومغامرات توم سوير وغيرها. وقد زار الكويت ضمن فعاليات مهرجان القرين الثقافي ال23 وقدم شويتشي سيكي عرضا مرئيا تناول فيه الرسوم المتحركة من بداية مسيرته عام 1974 وحتى الان.\n\n", "id": "3422135", "title": "شويتشي سيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422135"}
{"text": "أكيبا روبنشتاين\n\nأكيبا كيفيلوفكز روبنشتاين (1 ديسمبر 1880 ستاويسكي - 14 مارس 1961 أنتويرب) أستاذ كبير بولندي وبطل روسيا ثلاث مرات (1907 - 1909 - 1912) وكان من أقوى اللاعبين في بداية القرن العشرين وتم تحديد مباراة بينه وبين بطل العالم لاسكر على بطولة العالم سنة 1914 إلا أنها لم تحدث لاندلاع الحرب العالمية الأولى، أوقف مسيرته في الشطرنج سنة 1932 بسبب أمراض نفسية وفي سنة 1950 منحه الاتحاد الدولي للشطرنج لقب أستاذ كبير.\nولد أكيبا روبنشتاين (أحيانا أكيفا) في 1 ديسمبر 1880 في ستاويسكي بكونغرس بولندا لعائلة يهودية وتعلم لعب الشطرنج في سن السادس عشر، قد خططت عالته أن يغدو حاخاما تدرب ولعب الشطرنج ضد الأستاذ القوي جيرز سالفي في وودج، في سنة 1903 وبعد أن حل خامسا في بطولة كييف قرر إيقاف دراسته ويكر سكامل وقته للشطرنج.\n\nلمع نجم روبنشتاين بين أعوام 1907 و1912 وفاز بالعديد من البطولات:\nفي بطولة سانت بيترسبرغ 1909 تشارك روبنشتاين المركز الأول مع بطل العالم إيمانويل لاسكر وفاز بالمباراة التي جمعتهما، وبعد ذلك فاز بلقبه الثاني في بطولة روسيا بنفس العام والتي أقيمت بـ فيلنيوس.\n\nفي 1911 حل روبنشتاين ثانيا خلف كابابلانكا في بطولة سانت سباستيان وفاز عليه في المبارة التي جمعتهما، وحل ثانيا خلف ريتشارد تيشمان في النسخة الثانية من بطولة كارلسباد من نفس العام وفي نهاية العام فاز ببطولة وارسو 1911.\nسنة 1912 فاز روبنشتاين باربع بطولات كبيرة على التوالي:\n\nوبغياب بطل العالم إيمانويل لاسكر والذي شارك في بطولة واحدة فقط بين 1905 و1913 (وهي بطولة سانت بيتسبرغ 1909) اعتبر روبنشتاين أفضل لاعب في العالم.، والتقييمات من موقع chessmetrivs تؤيد هذا الرأي حيث صنفه رقم 1 عالميا بين الأعوام 1912-1914 \n\nقبل الحرب العالمية الأولى اختار بطل العالم إيمانويل لاسكر الخصوم الذين يرغب في مواجهتهم على اللقب، ولم يعتبر روبنشتاين أحدهم لأنه لم يتمكن من جمع المستحقات المالية الضرورية التي اشترطها لاسكر لمواجهة خصومه، وكذلك اهتز أداء روبنشتاين قليلا حيث لم يتمكن من بلوغ أفضل خمس مراكز في بطولة سانت بيترسبرغ 1914 وكان أداؤه باهتا وحل بالمركز السابع لكن لكونه فاز عليه في مباراتهم بسانت بيترسبرغ في 1909 ولأداه الممتاز السابق تم تنظيم مقابلة بينهما في أكتوبر 1914 إلا أنها لم تحدث بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى.\n", "id": "3422140", "title": "أكيبا روبنشتاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422140"}
{"text": "عنان (تشريح)\n\nالعِنان هي بنية تشريحية تشبه لجام الفرس. يستقبل العِنان من الدماغ النواقل العصبية عبر خط النخاع وتخرجه إلى عدّة مناطق في الدماغ البيني ومنها هرمونات السيرتونين والميلاتونين والنورأبيفرين أو الأدرينالين. العِنان توجد عند كل الكائنات الفقّاريّة أي التي لها عمود فقري ما يعني أنّها غير موجودة عند عدّة أصناف من الكائنات الحيّة الأخرى. تمت دراسة العِنان واجراء الإختبارات عليها من أدمغة القطط ووُجد أنّها مقسومة إلى 10 أقسام مجهريّة إلا أنّها مقسومة بشكل عام إلى قسمين رئيسيين هما الـ هابينولا الجانبيّة والـ هابينولا الوسطى وتختلف تركيبة الـ هابينولا عند الفقّاريات الأقل تقدّما\nربما تمر هذه الكلمة على مسامعنا للمرّة الأولى الـ هابينولا هذه الكلمة تعني العِنان لو أننا ترجمناها إلى اللغة العربية بكسر حرف العين في البداية , والعِنان هو ذاك الشيء الذي تربط فيه الخيول اتصالاَ مع اللجام عند ركوبها , فالعِنان هو ليس ذاك المربط الكامل بل هو فقط الحبل الذي يمسك به السائق للتحكّم بسير الحصان.\n\nالعِنان الجانبيّ ويطلق عليها أيضاً العِنان الوحشيّ تدخل لها النواقل العصبيّة من المنطقة الفوق بصريّة Preoptic area الـ حُصين Hippocampus تحديداً والحاجز الجانبي , بالإضافة إلى كرة البطين الشاحبة the ventral pallidum تحديداً النواة المتكئة The nucleus accumbens والنواة الظهرية الوسطى للمِهاد the mediodorsal nucleus of the thalamus , بالإضافة إلى الـ هابينولا الوسطى والوِطاء الجانبي the lateral hypothalamus , إضافةً إلى بعض نوى العقد القاعديّة the Basal Ganglia تحديداً من قطاع داخلي في الكرة الشاحبة أو الشاحبة الظهرانيّة the Globus pallidus\n\n☼ الإشارات العصبيّة في العِنان الجانبيّ تكون سلبيّة وذلك تبعاً للتحفيز من الأحداث المحبطة فعند تقلّب المزاج تأتيها الإشارات من أحد أقسام الكرة الشاحبة ومؤخرّاً قد تم اثبات بسبب أنّها تأخذ عدد كبير من النواقل العصبية وتخرجها بعدد كبير من الأماكن فهي لربما لها دور ومسؤولية عن اتخاذ عدد كبير من القرارات في حياتنا اليوميّة ولربما تكون اختيارات مصيريّة! , فهي تقوم بتفعيل الربط هذا أو عدم تفعيله كما أنّها تقوم بمعاكسة وظائف بعض الأعصاب والتثبيط والخمول بالقيام بالاستجابة التجنبيّة (نفسيّاً) وليس حركيّاً. تقسم مخرجات العِنان إلى عدّة أقسام حسب ارتباطها بالهرمون:\n\nالعِنان الأوسط ويطلق عليها أيضاً العِنان الأنسيّ . الخلل فيها يسبب نشاط زائد واندفاع باتخاذ قرارات غبيّة وغير مبنيّة على أي أساس وزيادة قلق وذلك بسبب عدم وجود أي مثبط لإفراز الدوبامين والسيروتونين. تكون المدخلات للعِنان الأوسط من عدة مناطق مختلفة وتحمل نواقل كيميائيّة عديدة وأحد المناطق هي النوى الحاجزيّة septal nuclei . وتكون المدخلات الدوبامينيّة بين حزم الأنوية السقفية البطنيّة , اما المدخلات النورأدرينالينيّة تكون من الموضع الأزرق Locus coeruleus , يدخل أيضاً حمض يطلق عليه GABA وهو اختصار لـ gamma amino butyric acid وهي تعني حموض جاما الأمينيّة البايوتريكيّة من الـ diagonal band of Broca (وهي بالعربيّة تترجم إلى قطريّة السطر المائلة وهي إحدى النوى في الدماغ المسؤولة عن الترددات العصبيّة من فئة ثيتا أي التي بين 4 إلى 8 هرتز). تكون إفرازات العِنان الأوسط هي الأستيل كولين Acetylcholine والمادة الناقلة Substance P و حمض الجلوتاميك glutamate وتنتقل إلى السنجابيّة المحيطة بالمسال Periaqueductal gray مُروراٌ بالنواة بين السويقات Interpeduncular nucleus وُصولاً إلى الغدّة الصنوبريّة. الإفرازات المتعلّقة بالعِنان الأوسط تكون متعلقة بمناطق الإحساس بالألم او عدم الإحساس به فهي تلعب دور أساسي في ذلك.\n\nالعِنان والأنوية العِنانيّة جميعها لها دور في معالجة الألم (ليست في معنى الشفاء بل معنى كفك التشفير الدماغي وتحليل الموضع) وأيضاً في السلوك التناسلي والتغذية ودورات اليقظة والنوم وردود الفعل العصبيّة والتعلّم. دراسة ثوريّة جديدة حدثت باستخدام وحدة الفيزيولوجيا الكهربائيّة وبالتصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي قد كشفت علاقة تامة للعِنان الجانبيّ بإرسال إشارات ما يُسمى بالجوائز السلبيّة إلى النواقل الدوبامينيّة وذلك عند خيبات الأمل أو حتى في الحالات التي لا جائزة منها ( ليس المقصود بـالجائزة المعنى الحرفي ولكن لِنقل ردّات فعل إيجابيّة حِيال عملٍ ما ) , لذلك للعِنان دور رئيسي ومحوري في أعراض الاكتئاب والسلوكيات في حالة خيبات الأمل وبالمحصّلة هي تملك دور هام في اتخاذ القرارات في الحياة اليوميّة. تربط النواة العِنانيّة Habenular nuclei الدماغ الأمامي مع الدماغ المتوسط في المُهيد فوق المهاد , العديد من العلماء أجمعوا بعد عدد كبير من الدراسات أن لها علاقة تامة بالسلوك والتحفيزات وأنّها متعلقّة بمفهوم فيزيولوجيا الإدمان فبعد عدّة تجارب على الحيوانات واستناداً إلى National Institute on Drug Abuse المعهد الوطني لتعاطي المخدرات , قد تم اكتشاف أنّ العِنان يلعب دوراً هاماً في السلوك الإدماني.\n", "id": "3422142", "title": "عنان (تشريح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422142"}
{"text": "انقسام (فيلم)\n\nانقسام هو فيلم رعب نفسي أمريكي إنتاج 2017 تأليف وإخراج إم. نايت شيامالان. نجوم الفيلم جيمس مكافوي، أنيا تايلور و بيتي باكلي ، يروي الفيلم قصة رجل مع عدد 23 من الشخصيات المختلفة ويختطف ثلاث فتيات.\n\nتدور قصة أحداث الفيلم حول اختطاف ثلاث فتيات من قبل رجل غير معروف الهوية، ويبدو مضطربًا ولا يعرف الدافع من وراء اختطافه للفتيات. وكانت إحدى الفتيات تدعى كاسي (أنيا تايلور جوي)، وهي فتاة انطوائية، ومثيرة للمشاكل وتتجنب الحديث مع أي شخص، وتجد نفسها مدعوة لحفل عيد ميلاد إحدى زميلاتها تُدعى \"كلير\" وتصحبهما فتاة أخرى تدعى \"مريكا\". ويقرر والد \"كلير\" توصيل \"كاسي\" لمنزلها، لكن تتبدل الأقدار وتقع الفتيات الثلاثة فريسة لرجل مجهول يخطفهن ويحبسهن في مكان مغلق. ومن الناحية الأخرى نتعرف على د.فليتشر (بيتي بوكلي)، وهي دكتورة نفسية، تتعمق في دراسة حالة نفسية معقدة تدعى كيفين (جيمس ماكافوي).\n", "id": "3422207", "title": "انقسام (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422207"}
{"text": "طريق قراقرم السريع\n\nطريق قراقرم السريع هو شارع يلبغ طوله نحو 1300 كم يربط ما بين الباكستان والصين.\n\n", "id": "3422212", "title": "طريق قراقرم السريع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422212"}
{"text": "صدق\n\nالصدق هو قول الحقيقة، وهو فضيلة من الفضائل ويعد من مكارم الأخلاق؛ وهو عكس الكذب؛ ويوصف الشخص الذي يتحدث بالحقيقة أنه صادق.\n\nيترافق الصدق مع الخصال الحميدة مثل الأمانة والاستقامة والوفاء والإخلاص؛ وهو سمة حسنة لها مكانة عظيمة عند أغلب المجتمعات وفي العديد من الأديان والمعتقدات.\n\n", "id": "3422213", "title": "صدق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422213"}
{"text": "تقويم البلدان (كتاب)\n\nتقويم البلدان هو كتاب من تأليف المؤرخ والجغرافي أبو الفداء، يتناول الكتاب أسماء البلدان وصفاتها ولكن بدون ذكر لخطوط الطول أو العرض، فصار أغلب هذه المدن مجهولة.\n", "id": "3422237", "title": "تقويم البلدان (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422237"}
{"text": "أمانة (توضيح)\n\nالأمانة هو خلق من الأخلاق الحميدة؛ وهو مرادف للوفاء، وهو عكس الخيانة.\n\nوقد يشير لفظ الأمانة إلى أحد المعاني التالية:", "id": "3422256", "title": "أمانة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422256"}
{"text": "بول-جوزيه مبوكو\n\nبول-خوسيه موبوكو (مواليد 19 أبريل 1992) هو لاعب كرة قدم من جمهورية الكونغو الديمقراطية، يلعب كجناح مع النادي اليوناني باناثينايكوس على سبيل الإعارة من كييفو فيرونا في الدوري الإيطالي.\n\n", "id": "3422268", "title": "بول-جوزيه مبوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422268"}
{"text": "نزاهة (توضيح)\n\nالنزاهة هي الاستقامة والخلو من النقائص.\n\nوقد يشير لفظ النزاهة إلى أحد المعاني التالية:\n\n", "id": "3422274", "title": "نزاهة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422274"}
{"text": "إخلاص\n\nالإخلاص هو فضيلة من الفضائل وخلق من الأخلاق الحسنة الحميدة، والتي يعبر فيها الشخص بالقول والفعل عن آرائه ومشاعره ومعتقداته ورغباته دون رياء أو نفاق أو مواربة. ويرتبط الإخلاص بالصدق، إذ أنه يعبر عن مدى تطابق القول مع الفعل.\n\nيشتق اللفظ الإنجليزي للكلمة \"Sincerity\" من اللفظ اللاتيني \"sincerus\" بمعنى نقي أو طاهر.\n\n", "id": "3422294", "title": "إخلاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422294"}
{"text": "إخلاص (توضيح)\n\n\nاسم علم مؤنث؛ وممن يحمله:", "id": "3422303", "title": "إخلاص (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422303"}
{"text": "ألكسندر مانيت (شخصية في رواية)\n\nالدكتور ألكسندر مانيت (بالإنجليزية: Doctor Alexandre Manette) هو شخصية خيالية ظهرت في رواية قصة مدينتين للكاتب الإنجليزي تشارلز ديكنز. \nالدكتور مانيت هو والد لوسي مانيت (الشخصية النسائية الرئيسة في الرواية) وهو أيضًا طبيب لامع قضى ثمانية عشر عامًا سجينًا في سجن الباستيل قبل الثورة الفرنسية، وكان قد سُجن لإنه كان قد تعلم في سياق ممارسته الطبية الإجراءات التعسفية على يد اثنين من عائلة إيفرموند الاستقراطية.\n\nفي بداية الرواية نرى الدكتور مانيت وقد خرج لتوه من سجن الباستيل بعد أن قضى به مدة طويلة، وعند خروجه وفر له خادمه السابق ارنست ديفارج (الذي سيكون لاحقًا زعيمًا لاقتحام سجن الباستيل) مأوى في باريس لفترة وجيزة، كما التم شمله بعد ذلك بابنته لوسي مانيت.\n\nلم يكن الدكتور مانيت يفعل شيءًا سوى صناعة الأحذية التي اتخذها هواية تنسيه التعذيب الذي واجهه في السجن، وقد كان واضحًا أنه لم يكون في كامل قواه العقلية خلال ذلك الوقت؛ فلم يكون يتكلم إلا عند الضرورة، كما كان معتادًا على كونه سجينًا حتي أنه كان بالكاد يحتمل الضوء والحرية.\n\nوقد نجح الدكتور مانيت في التغلب على ماضيه كسجين بسبب حب ابنته وإخلاصها له، ومع ذلك فقد استمر في ممارسة مهنة الطب في إنجلترا وأثبت كونه أب طيب ومحب يُبدي سعادة ابنته على أي شئ آخر.\n\nاستخدم الكاتب الإنجليزي تشارلز ديكنز الدكتور مانيت في روايته \"قصة مدينتين\" لتوضيح أحد العناصر المهيمنة في الرواية ألا وهو اللغز الأساسي الذي يحيط بكل إنسان.\n\n\n", "id": "3422306", "title": "ألكسندر مانيت (شخصية في رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422306"}
{"text": "إيزابيلا كلارا يوجينيا\n\nإيزابيلا كلارا يوجينيا (12 أغسطس 1566 - 1 ديسمبر 1633) كانت محافظة هولندا الإسبانية في البلدان المنخفضة والشمال الشرقي في (فرنسا الحديثة)، جنباً إلى جنب مع زوجها ألبرت السابع، أرشيدوق النمسا.\n\nتعتبر إيزابيلا كلارا يوجينيا أبنة الكبرى لـ فيليب الثاني ملك إسبانيا وإليزابيث من فالوا أبنة هنري الثاني ملك فرنسا وكاثرين دي ميديشي.\n", "id": "3422309", "title": "إيزابيلا كلارا يوجينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422309"}
{"text": "نفاق\n\nالنفاق هو التظاهر باتباع الفضيلة والأخلاق الحسنة الحميدة وإضمار السمة والنزعات الحقيقية للشخصية المنطوية على غير الظاهر منها. يكثر استخدام النفاق في إطار الأخلاقيات والأديان وهو أمر منبوذ، وهو عكس الإخلاص. يشتق اللفظ الإنجليزي للكلمة \"Hypocrisy\" وفق روايتين، الأولى من اللفظ الإغريقي ὑυπόκρισις بمعنى الجبن أو التمثيل؛ أما الرواية الأخرى فتقسم الكلمة إلى مقطعين: الأول \"-hypo\" بمعنى تحت، والثاني من الفعل \"krinein\" بمعنى محّص أو قرّر؛ بالتالي فإن المعنى يوحي بالعجز عن اتخاذ القرار.\n\n", "id": "3422313", "title": "نفاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422313"}
{"text": "استخدام طبي للفضة\n\nتشمل الإستخدامات الطبية للفضة استخدام الفضة في ضمادات الجروح، الكريمات، ومضاد حيوي للطلاء في الاجهزة الطبية. بينما يمكن استخدام ضمادات الجروح المحتوية علي سلفاديازين الفضة ، المواد النانوية للفضة علي العدوي الخارجية. وهناك القليل من الأدلة لدعم مثل هذا الاستخدام. وهناك أدلة أولية أن طلاءات الفضة في أنابيب التنفس داخل القصبة الهوائية قد تقلل من الإصابة بالإلتهاب الرئوى المرتبط بأنابيب التنفس الصناعى.\n\nمنتجات الطب البديل مثل الفضة الغروية لا يتعرف بها كمنتجات امنة او فعالة من قبل إدارة الأغذية والعقاقير FDA.\n\nأفاد استعراض منهجى عام 2012 أن الفضة الموضعية أظهرت سوءا في العلاج مقارنة بالضوابط ولم تظهر أى دليل للفعالية في منع عدوى الجروح. أفاد الإستعراض المنهجى لمؤسسة كوكرين :\"ليست هناك أدلة كافية لاثبات ما اذا كانت الضمادات المحتوية على الفضة أو الكريمات الموضعية تساعد في التئام الجروح او منع عدوى الجروح\".\n\nوافقت إدارة الأغذية والعقاقير بالولايات المتحدة على عدد من مستحضرات سلفاديازين الفضة الموضعية في علاج الحروق من الدرجة الثانية والثالثة.\n\nوجد استعراض منهجى عام 2012 أن الضمادات المحتوية على الفضة ليست أفضل من الضمادات غير المحتوية على الفضة في علاج الحروق. وجدت مراجعة كوكرين عام 2012 أن ضمادات الهيدروكلويد المحتوية على الفضة ليست أفضل من ضمادات الألجينات في علاج قرح القدم السكرية. لم تعثر مراجعة كوكرين عام 2010 على أدلة كافية لتحديد ما اذا كانت الضمادات المحتوية على الفضة تفيد في زيادة او تقليل العدوى او تؤثر على معدلات الشفاء. مراجعة اخرى عام 2010 وجدت بعض الادلة على أن الضمادات المشربة بالفضة تحسن من شفاء الجروح والتقرحات على المدى القصير. المؤلف الرئيسى لهذه الورقة هو متكلم لاحدى الشركات المصنعة لاحدى الضمادات المحتوية على الفضة قيد الدراسة. استعراض منهجى عام 2009 وجد أن الضمادات الفضية تحسن من التئام الجروح وجودة الحياة عند معالجة الجروح المزمنة.استعراض اخر عام 2009 خلص إلى أن الأدلة التى تدعم استخدام الفضة ذات الرغاوى في معالجة الجروح المزمنة ليست قاطعة ولكن وجدت أن الرغاوى المحتوية على الفضة أدت إلى انخفاض أكبر في حجم الجروح وأكثر فعالية في معالجة التسريب والرائحة من الضمادات غير المحتوية على الفضة. وجدت مراجعة كوكرين عام 2008 أنه على الرغم من بعض النتائج الإيجابية المحتملة، فمعظم هذه التجارب ذات عيوب وذات فائدة قليلة تذكر. أثار الاستعراض شواغل بشأن التأخير في الوقت المناسب لالتئام الجروح وزيادة عدد الضمادات المستخدمة عند استخدام سلفاديازين الفضة (SSD) خلال المدة الكاملة للعلاج.استعراض منهجى اخر عام 2008 خلص إلى أن الأدلة تبين تأثير ايجابى عام للضمادات المحتوية على الفضة المستخدمة في علاج الجروح المزمنة ولكن أثارت شواغل من أن تكون جودة هذه التجارب محتملة ويحتمل أن تكون منحازة.\n\nوقد تمت الموافقة على استخدام عدد من الضمادات المحتوية على الفضة كعوامل مضادة للجراثيم من قبل إدارة الأغذية والعقاقير بالولايات المتحدة.\n\nبعض الأدلة المحدودة تقترح أن استخدام أنابيب التنفس الصناعي المخطاة بالفضة ربما قد تقلل من الاصابة بحالات الإلتهاب الرئوى المرتبطة بأجهزة التنفس الصناعي (VAP) وتأخير الاصابة به، على الرغم من أنه قد لا توجد فائدة خلال مدة استخدام الأنبوب، أو مدة البقاء في العناية المركزة أو معدلات الوفاة. وقد أُثيرت بعض الشواغل المتعلقة بالطبيعة المعماة لهذه الدراسات. غير معروف اذا ما كانت هذه الدراسات فعالة من حيث التكلفة، وبحاجة إلى المزيد من التجارب العلمية ذات الجودة العالية.\n\nأقرت إدارة الأغذية والعقاقير بالولايات المتحدة عام 2007 أن استخدام أنابيب التنفس الصناعي مع طلاء خفيف من الفضة يقلل من خطر الاصابة بالالتهاب الرئوى المتعلق باجهزة التنفس الصناعى.\n\nلا تدعم الأدلة إنخفاض خطر الاصابة بعدوى المسالك البولية عند استخدام القسطرة المطلاة بسبائك الفضة. ترتبط هذه القسطرة بتكلفة أكبر من نظيراتها.\n\nكلورهيكسيدين-الفضة-سلفاديازين المستخدم في القسطرة الوريدية المركزية يقلل من معدلات الاصابة بالعدوى المتصلة بمجرى الدم.\n\nكانت تستخدم لوحات تصوير هاليد الفضة مع التصوير بالأشعة السينية القياسية قبل وصول التقنيات الرقمية ويبقى فيلم الاشعة السينية الفضية مشهورا لدقته، والفعالية من حيث التكلفة، خاصةً في البلدان النامية حيث لا تتوفر تكنولوجيا الأشعة السينية الرقمية عادة.\n\nاستخدمت مركبات الفضة في المستحضرات الخارجية كمطهرات، بما في ذلك كلا من : نترات الفضة وبروتيناتى الفضة، التى يمكن استخدامها في المحلول المخفف كقطرة لمنع التهاب الملتحمة في الأطفال حديثي الولادة. تستخدم نترات الفضة أيضا في بعض الاحيان كعلاج لبعض الامراض الجلدية في الصورة الصلبة كمادة كاوية لعلاج بعض الأمراض الجلدية مثل الذرة والبثور. تستخدم الفضة ايضا في الأطراف الصناعية وجراحة العظام الترميمية وأجهزة القلب. يبدو فلوريد ديامين الفضة كعامل فعال للحد من تسوس الاسنان. تستخدم أسيتات الفضة كوسيلة مساعدة للمساعدة في الاقلاع عن التدخين; استعراض عام 2012 بالرغم من ذلك لم يجد أى فعالية لاسيتات الفضة في الاقلاع عن التدخين بعد مدة قدرها 6 أشهر واذا كانت هناك اى فعالية فستكون صغيرة.\n\nعلى الرغم من انخفاض سمية الفضة الا أن الجسم البشرى لا يستفد من الفضة بيولوجيا عند استنشاقها، أو بلعها، أو حقنها، أو استخدامها موضعيا، فسوف تتراكم الفضة بصورة لا رجعة فيها في الجسم، ولا سيما في الجلد، ويمكن أن يؤدي الاستخدام المزمن للفضة جنبا إلى جنب مع التعرض لأشعة الشمس إلى حالات التشوه المعروفة بالتفضض التى يصبح فيها لون الجلد ازرقا أو رمادي-ذات زرقة. حالات التفضض الموضعية يمكن أن تحدث نتيجة للاستخدام الموضعي للكريمات والمحاليل المحتوية على الفضة، بينما بلع، أو استنشاق، أو حقن الفضة يمكن أن يؤدي إلى حالات التفضض المعممة.. وقد بلغ عن تقارير أولية للعلاج بالليزر. هذه العلاجات بالليزر مؤلمة وتتطلب إلى التخدير العام. استخدم علاج بالليزر مماثل لإزالة جزيئات الفضة من العين، وهى حالة متعلقة بالتفضض تسمى التصبغ بالفضة. تصف وكالة المواد السامة وسجلات الأمراض (ATSDR) التفضض كمشكلة \"تجميلية\" \n\nبينما يقتصر التفضض عادة تغير لون الجلد فان هناك تقارير متفرقة عن مضاعفات عصبية أو كلوية أو كبدية أخطر ناجمة عن تناول الفضة الغروية.\n\nجاءت واحدة من الحوادث التى حظيت بتغطية إعلامية من حالات التفضض عام 2008 عندما ظهر رجل يدعى بول كاراسون والذى تغير لون جلدة إلى الأزرق عند استخدام الفضة الغروية لأكثر من 10 سنوات لعلاج التهاب الجلد، ظهر على برنامج NBC. توفى عام 2013 بعمر 62.\n\nوقد تتفاعل الفضة الغروية مع بعض الأدوية والوصفات الطبية، وتحد من امتصاص بعض المضادات الحيوية وهرمون الغدة الدرقية.\n\nبعض الناس لديهم حساسية للفضة، وهذا يتعارض مع استخدام العلاجات والأجهزة الطبية المحتوية على الفضة لمثل هؤلاء الناس. وبالرغم من هذا فان الأجهزة الطبية المحتوية على الفضة تستخدم على نطاق واسع في المستشفيات، ولم يتم إجراء أى اختبار دقيق لهذه الأجهزة بعد.\n\nاستخدمت الفضة المنحلة كهربائيا كعامل لتطهير المياة، على سبيل المثال، إمدادات مياة الشرب من محطة مير اوربتال الروسية ومحطة الفضاء الدولية. \nالعديد من المستشفيات الحديثة تستخدم مرشحات النحاس والفضة لتنقية الماء الساخن والوقاية من عدوى الليجيونيلا والمكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسللين. تتضمن منظمة الصحة العالمية استخدام الفضة في الحالة الغروية نتيجة التحلل الكهربائى لاقطاب الفضة في الماء، والفضة الغروية في مرشحات المياة كاثنين من اساليب عدة لتعقيم المياة وتوفير مياة امنة للشرب في البلدان النامية. على طول هذه الخطوط تم استخدام نظام ترشيح مغطى بجزيئات الفضة أنشىء بواسطة Ron Rivera من شركة Potters for Peace في البلدان النامية لتعقيم المياة (في هذا التطبيق استخدمت الفضة لمنع نمو الميكروبات على ركائز المرشحات، للحيلولة دون انسدادها وليس لتعقيم المياة المرشحة مباشرة).\n\nالفضة ومعظم مركبات الفضة لها تأثير فعال بالمقادير القليلة وسام للبكتيريا، والطحالب، والفطريات في المختبر. من بين العناصر التى يكون لها هذا التأثير، فإن الفضة هى الأقل سمية للبشر. هذا التأثير المضاد للجراثيم من الفضة يعتمد على تأين الفضة. تستند فعالية مركبات الفضة كمطهر إلى قدرة أيون الفضة النشط بيولوجيا (Ag+) لاحداث اضرار لا رجعة فيها في نظم الانزيمات الاساسية في اغشية خلايا مسببات المرض. منذ فترة طويلة عرف أن التأثير المضاد للجراثيم من الفضة يعزز بوجود حقل كهربائى وبتطبيق تيار كهربائى عبر أقطاب الفضة فان هذا يعزز التأثير المضاد للجراثيم في الأنود، وهذا بسبب خروج جزيئات الفضة إلى الوسط البكتيري. التأثير المضاد للجراثيم للأقطاب المطلية بمركبات الفضة النانوية تحسن إلى حد كبير في وجود مجال كهربائى.\n\nعند استخدام الفضة كمطهر موضعي فانها قد تندمج بالبكتيريا التى تقتلها وبهذا قد تكون البكتيريا المقتولة مصدر للفضة التى يمكن ان تقتل المزيد من البكيتريا.\n\nالفضة الغروية (الغروانية تتألف من جسيمات الفضة المعلقة في السائل) والتركيبات المحتوية على أملاح الفضة كانت تستخدم من قبل الأطباء في اوائل القرن 20، ولكن توقف استخدامها إلى حد كبير في الاربعينات من القرن الماضى عقب تطوير المضادات الحيوية الحديثة الأكثر أمنا وفعالية. منذ التسعينات وتم الترويج تسويقيا لاستخدام الفضة كعلاج بديل، مع مطالبات واسعة النطاق باستخدامها \"كترياق لعلاج امراض عدة\". وظلت منتجات الفضة الغروية متاحة في العديد من البلدان كمكملات غذائية وعلاجات مثلية، على الرغم من أنها ليست فعالة في علاج أى حالة معروفة، كما أنها تنطوي على خطر الاصابة بالأثار الجانبية الدائمة لمستحضرات التجميل مثل التفضض وأمراض أكثر خطورة مثل الحساسية، فضلا عن التفاعل مع الأدوية والوصفات الطبية.\n\nمنذ عام 1990 تقريبا، كان هناك عودة لترويج الفضة الغروية كمكملات غذائية أو علاجات مثلية،وتسويقها مع مطالبات بكونها كمكمل معدنى أساسى، أو امكانية منعها أو علاج العديد من الأمراض مثل السرطان، والمرض السكرى، وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز ، القوباء، والسل. ولا توجد أدلة طبية تدعم فعالية الفضة الغروية لأى من هذه الدلائل المطالب بالتعويض عنها. الفضة ليست معدن أساسى في البشر، ولا يوجد اى احتياج غذائى للفضة، ومن ثم، لا يوجد شىء يسمى بنقص الفضة. لا يوجد هناك أى دليل على أن الفضة الغروية تعالج أو تمنع أى من الأمراض، ويمكن أن تسبب أثار جانبية لا رجعة فيها محتملة وخطيرة مثل التفضض. في أغسطس عام 1999 حظرت \"إدارة الاغذية والعقاقير الأمريكية\" بائعي الفضة الغروية من المطالبة بأى قيمة علاجية او وقائية لهذا المنتج، على الرغم من ان المنتجات المحتوية على الفضة يتواصل تشجيع استخدامها كمكملات غذائية في الولايات المتحدة تحت المعايير التنظيمية المرنة لاستخدام المكملات الغذائية. وقد أصدرت إدارة الأغدية والعقاقير \"العديد من رسائل التحذير\" لمواقع الانترنت التى تواصل تعزيز استخدام الفضة الغروية كمضاد حيوي او غير ذلك من الاستخدامات الطبية. وعلى الرغم من الجهود التى تبذلها إدارة الأغذية والعقاقير فان منتجات الفضة لا تزال متاحة على نطاق واسع في الاسواق حتى اليوم. وقد اقترح استعراض مواقع الويب أن تعزيز استخدام بخاخات الأنف المحتوية على الفضة أن هذه المعلومات قد تكون مضللة وغير دقيقة.\n\nفى عام 2002 وجدت إدارة السلع العلاجية الأسترالية (TGA) أنه لا توجد استخدامات طبية مشروعة للفضة الغروية أو أى دليل يدعم مزاعم تسويقها. المركز الوطنى للصحة المتكاملة والتكميلية بالولايات المتحدة يحذر من أن مطالبات التسويق للفضة الغروية قد تكون غير معتمدة علميا، وأن محتوى المكملات المسوقة للفضة تختلف على نطاق واسع، وأن منتجات الفضة الغروية يمكن ان يكون لها اثار جانبية خطيرة مثل التفضض. في عام 2009\nأصدرت إدارة الأغذية والعقاقير بالولايات المتحدة نصيحة استهلاكية حول الاثار السلبية للفضة الغروية، وقالت انه \"لا توجد أى ادوية محتوية على الفضة تؤخذ عن طريق الفم يمكن تسويقها قانونيا عن طريق وصفات طبية أو بدونها\". أقرت Quackwatch أن المكملات الغذائية المحتوية على الفضة الغروية ليست امنة أو فعالة لعلاج اى مرض. تقارير المستهلك تصنف الفضة الغروية \"كمكمل يجب تجنبه\"، واصفة اياها بأنها \"غير امنة\". وتقر مجلة لوس أنجلوس تايمز أن استخدام الفضة الغروية كعلاج هو احتيال ذو تاريخ طويل، مع وجود دجالين يزعمون استخدامها لعلاج السرطان، الايدز، السل، مرض السكرى والعديد من الأمراض الأخرى.\n\nقد يكون من غير القانوني بالنسبة للسوق منع علاج للسرطان، وفي بعض الولايات القضائية قد يكون استهلاك الفضية الغروية غير قانونى. في عام 2015 تم مقاضاة رجل بريطانى وادانته تحت قانون السرطان لعام 1939 لبيع الفضة الغروية مع مزاعم بقدرتها على علاج السرطان.\n\nناقش أبقراط في كتاباته استخدام الفضة في العناية بالجروح. في بدايات القرن العشرين استخدم الجراحون خيوط الفضة بشكل روتيني للحد من خطر العدوى. في أوائل القرن العشرين استخدم الاطباء قطرة تحتوى على الفضة لعلاج مشاكل العيون، والاصابات المختلفة، وفي بعض الاحيان لبعض الامراض الداخلية مثل الظرب الاستوائى، والصرع، ومرض السيلان، ونزلات البرد. أثناء الحرب العالمية الأولى، استخدم الجنود الأوراق الفضية لعلاج الجروح المصابة.\n\nقبل الأخذ بالمضادات الحيوية الحديثة استخدمت الفضة الغروية كعامل قاتل للجراثيم ومطهر. ومع تطور المضادت الحيوية الحديثة في أربعينات القرن الماضى، تناقص استخدام الفضة كعامل مضاد للميكروبات.\nسلفاديازين الفضة هو مركب يحتوى على الفضة والمضاد الحيوي سلفاديازين الصوديوم والذى تم تطويرة في عام 1968.\n\nأنفقت خدمة الصحة الوطنية في المملكة المتحدة حوالى 25 مليون جنية استرلينى على الضمادات المحتوية على الفضة في عام 2006. تمثل الضمادات المحتوية على الفضة حوالى 14% من اجمالى الضمادات المستخدمة وحوالى 25% من تكاليف ضمادات الجروح عموما.\n\nوقد أبديت مخاوف حول التكلفة البيئية المحتملة للمواد النانوية الفضية المصنوعة في التطبيقات الاستهلاكية المستخدمة في البيئة، على سبيل المثال قد تشكل خطرا على الكائنات الحية في التربة الحميدة.\n\n", "id": "3422321", "title": "استخدام طبي للفضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422321"}
{"text": "روجر المراوغ (فيلم)\n\nروجر المراوغ فيلم كوميدي-درامي، أُنتج في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2002، يستعرض الفيلم العلاقة بين الرجال، النساء والجنس. الفيلم من إخراج ديلان كيد وبطولة جيسي آيزينبيرغ و كامبل سكوت. يتعقب الفيلم روجر سوانسون (سكوت) و ابن أخيه (آيزنبيرغ) خلال إحدى الليالي في القرية بحثا عن الجنس.\n", "id": "3422322", "title": "روجر المراوغ (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422322"}
{"text": "نادي الإمبراطور (فيلم)\n\nنادي الإمبراطور هو فيلم دراما أمريكي صدر في عام 2002، من إخراج مايكل هوفمان وبطولة كيفين كلاين. الفيلم مأخوذ من قصة صغيرة للكاتب إيثان كانين بعنوان \"لص القصر\". يتعقب الفيلم مدرسا و طلابه في مدرسة تحضيرية للبنين.\n", "id": "3422340", "title": "نادي الإمبراطور (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422340"}
{"text": "مثلث السرعة\n\nمثلث السرعة هو مثلث يمثل مركبات السرعة المتنوعة لمائع التشغيل في الآلة التوربينية. يُمكن أن تُرسم مثلثات السرعة عند مدخل ومخرج الآلة التوربينية.\nيتم التعامل مع مركباتالسرعة في المثلث باعتبارهاكميات متجهة، ويتكون مثلث السرعة عادة من السرعة المماسية والسرعة المطلقة والسرعة النسبيةللمائع، ليتكون بذلك أضلاع المثلث الثلاثة.\n\nيتكون مثلث السرعة بشكل عام من المتجهات التالية:\n\nتُستخدمالزوايا التالية أثناء تحليل مثلث السرعة:\n", "id": "3422341", "title": "مثلث السرعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422341"}
{"text": "بنك المني\n\nبَنْكُ المَنِيّ هو مرفق أو مؤسسة يجمع ويخزن الحيوانات المنوية البشرية من المتبرعين بها لاستخدامها بواسطة النساء الذين يحتاجون للحمل.، وتسمى عملية إدخال الحيوانات المنوية إلى امرأة بعملية التلقيح الاصطناعي.\n\nويجب أن يفي المتبرع بالحيوانات المنوية يمتطلبات محددة فيما يتعلق بالعمر والتاريخ الطبي. في الولايات المتحدة، يتم تنظيم عمل بنوك الحيوانات المنوية بواسطة إدارة الغذاء والدواء.\n", "id": "3422345", "title": "بنك المني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422345"}
{"text": "ألبرت السابع، أرشيدوق النمسا\n\nألبرت السابع، أرشيدوق النمسا (13 نوفمبر 1559 - 13 يوليو 1621) كان أرشيدوق النمسا لبضعة أشهر في 1619، وأيضا كان الحاكم هولندا الإسبانية مع زوجته إيزابيلا كلارا يوجينيا من إسبانيا، هو الأبن الخامس عشر لـ ماكسيمليان الثاني، إمبراطور روماني مقدس وماريا من إسبانيا.\n", "id": "3422346", "title": "ألبرت السابع، أرشيدوق النمسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422346"}
{"text": "مقبرة الكلاب وغيرها من الحيوانات الأليفة\n\nمقبرة الكلاب وغيرها من الحيوانات الأليفة هي مقبرة يُعتقد أنها أول مدينة موتى حيوانية في العالم الحديث. افتُتحت سنة 1899 في أنيار سور سين في إيل دو فرانس بفرنسا.\n\nتضم مقبرة الكلاب وغيرها من الحيوانات الأليفة مدافن للكلاب والقطط وغيرها من الحيوانات الأليفة كالخيل والقرود، وبها أيضًا مدافن لأسود، بل وحتى بعض الأسماك.\n\nصمم مدخل المقبرة المعماري المرموق أوجين بيتي على نمط الفن الجديد، ودُفنت فيها حيوانات أليفة ينتمي كثير منها إلى صفوة أثرياء المجتمع الباريسي، ولذلك فقبور الحيوانات فيها باذخة الزخرفة وتعلوها منحوتات ذات قيمة فنية. ويوجد عند مدخلها نصب تذكاري للكلب باري، وهو كلب إنقاذ جبلي من نوع سانت برنارد نفق سنة 1814، وعلى النصب التذكاري لوحة مسجل عليها أن باري أنقذ أثناء حياته حيوات 40 إنسانًا كانوا قد فُقدوا أو علقوا بين ثلوج الجبال. إلا أن باري نفسه لم يُدفن في تلك المقبرة، بل حُنط جسده ليُعرض في متحف برن للتاريخ الطبيعي في سويسرا.\n\nصنفت الحكومة الفرنسية المقبرة سنة 1987 كأثر تاريخي، وهي مفتوحة حاليًا للزوار ومملوكة لمدينة أنيار.\n\n", "id": "3422369", "title": "مقبرة الكلاب وغيرها من الحيوانات الأليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422369"}
{"text": "عباس جديدي\n\nعباس جديدي (بالفارسي: عباس جدیدی، من مواليد 13 يناير 1969 في طهران) مصارع إيراني شارك في بطولة الوزن الثقيل الحر فئة 90-100 كجم ضمن دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996، وقد خسر أمام المصارع الأمريكي كورت أنجل وحصد على الميدالية الفضية. انتخب عضوا في مجلس مدينة طهران في عام 2013 ضمن الانتخابات المحلية الإيرانية.\n", "id": "3422376", "title": "عباس جديدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422376"}
{"text": "حياة ثانية (مسلسل)\n\nحياة ثانية مسلسل كويتي عرض في يناير 2017\n\nصور العمل في دبي نهاية العام 2016 و جسدت الفنانة هدى حسين دور \"مشاعل\" كاتبة روائية تمتلك دار نشر لتكرس حياتها بعد وفاة زوجها لتربية بناتها الأربعة اللواتي يمثلن شخصيات مختلفة فمنهن المتمردة على العادات والتقاليد والجدية في حياتها والمتزوجة من رجل طائش .\n\nهدى حسين. بدور .(مشاعل)\n\nتركي اليوسف . بدور. (سلطان)\n\nهبة الدري . بدور .( مها)\n\nنور الغندور . بدور. (مروى)\n\nأسيل عمران . بدور .( وعد)\n\nزينب غازي. بدور. (سحر)\n\nأوس الشطي. بدور . (ناصر)\n\nعبد الله الطراروه . بدور . (طلال)\n\nعبدالله البلوشي . بدور . (سعود)\n\nحسن محمد . (راشد)\n", "id": "3422393", "title": "حياة ثانية (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422393"}
{"text": "استدامة المرحلة اليرقية\n\nاحتفاظ البالغين بالصفات التي توجد فقط في الأطفال شيء مهم في البيولوجيا التطورية، وبالتالي في التطور. ويحدث ذلك بطريقتين. في استدامة المرحلة اليرقية (التي تسمى أيضا : الطفولية/الحداثية) يتباطأ أو يتأخر التطور الفسيولوجي (أو الجسدي) للكائن الحي (عادة حيوان) . كما تم العثور على استدامة المرحلة اليرقية في البشر المعاصرين.\n\nفي المقابل، في التكاثر المبكر ، يحدث التطور الجنسي بشكل أسرع. تؤدي كلتا العمليات إلى التشكل العضوي للجنين، كنوع من التفاوت الزمني. بعض الكُتاب تعرّف التشكل العضوي بالإبقاء على الصفات اليرقية، كما نرى في السلمندر.\n\nتنحدر أصول مفهوم استدامة المرحلة اليرقية وصولا إلى الكتاب المقدس (كما يناقش أشلي مونتاجو) والشاعر ويليام وردزورث \"الطفل هو والد الرجل\" (كما يناقش باري بوجين). تم استخدام المصطلح نفسه في عام 1885 من قبل يوليوس كولمان في وصفه لنضج قنفذ البحر في حين تبقى في مرحلة المائية مشابهة للخلايا الشرغوفية كاملة مع الخياشيم، على عكس البرمائيات البالغين الآخرين مثل الضفادع والعلاجيم.\n\nتم استعار كلمة استدامة المرحلة اليرقية من \"Neotenie\" ، وهذه الأخيرة التي أطلقت من قبل كولمان من \"νέος\" اليونانية (الأجسام القريبة من الأرض، \"الطفل\") وτείνειν (teínein \"،تعني التمديد\"). لعكس كلمة \"مستدام المرحلة اليرقية\"، تستخدم السلطات المختلفة \"تنضج الخصائص الجنسية\" ، يشير بوجين إلى أن كولمان كان ينوي للمعنى أن يكون \"الحفاظ على الشباب\"، ولكن الخلط الواضح ان teínein اليونانية مع تينيري اللاتينية، التي كان لها المعنى الذي أراده \"الاحتفاظ\"، لهذا فإن الكلمة جديدة تعني \"الاحتفاظ بالشباب (حتى سن البلوغ) \".\n\nفي عام 1926، وصف لويس بولك استدامة المرحلة اليرقية بأنها عملية كبرى في تكوين الإنسان. وأشار ستيفن جاي غولد في كتابه 1977 \"كتاب تطور الجنين والتأريخ العرقي\" أن حسابات بولك شكلت محاولة \"علمية\" لتبرير العنصرية والتمييز على أساس الجنس، ولكنه اعترف أن بولك كان معه الحق في الفكرة الأساسية أن البشر تختلف من الرئيسيات الأخرى في أنهم ينضجون جنسيا في المرحلة الطفولية من الجسم.\n\nاستدامة المرحلة اليرقية في البشر هو تباطؤ أو تأخير نمو الجسم، مقارنة مع الرئيسيات غير البشرية، مما يؤدى إلى بعض السمات، مثل الرأس الكبير، والوجه المسطح، وقصر الذراعين والساقين نسبيا. قد تكون هذه التغيرات المستدامة اليرقية ناتجة عن الانتقاء الجنسي في التطور البشري. في المقابل، قد تكون سمحت لتنمية القدرات البشرية مثل التواصل العاطفي. ومع ذلك، يمتلك البشر أيضا أنوف كبيرة نسبيا وسيقان طويلة، كصفات نضج شكلي (لا استدامة يرقية). وقد اقترح بعض منظرين التطورية أن استدامة المرحلة اليرقية كانت سمة رئيسية في التطور البشري. يعتقد ستيفن جاي غولد أن \"القصة التطورية\" للبشر هي واحدة حيث كنا \"نحتفظ إلى مرحلة البلوغ بملامح الطفولية (الإحداث) في الأصل من أجدادنا\". يعكس جي.بي.إس هالدين فرضية غولد بالقول «اتجاه تطوري كبير في البشر\" هو\" إطالة أكبر للطفولة والتأخر في النضج.\" وقال دلبرت دي. تيسين أن \"استدامة المرحلة اليرقية يصبح أكثر وضوحا كما تطورت القرود في وقت مبكر إلى أشكال لاحقة\" وأن هذه قرود \"تتطور في اتجاه وجه مسطح.\" ومع ذلك، في ضوء بعض الجماعات التي تستغل الحجج القائمة حول استدامة المرحلة اليرقية لدعم العنصرية، كما قال غولد \"أن المشروع بأكمله لترتيب المجموعات حسب درجة استدامة المرحلة اليرقية غير مبرر في الأساس\" (غولد، 1996، ص. 150). قال دوغ جونز هذا الاتجاه في التطور البشري نحو استدامة المرحلة اليرقية قد يكون ناجما عن طريق الانتقاء الجنسي في التطور البشري لصفات الوجه في النساء من قبل الرجال الذين يعانون من استدامة المرحلة اليرقية مما أدى إلى وجوه الرجال بأنه \"منتج قبلي\" للانتقاء الجنسي عن وجوه الإناث .\n\nيمكننا رؤية استدامة المرحلة اليرقية في الحيوانات المستأنسة مثل الكلاب والفئران. هذا لأن هناك المزيد من الموارد المتاحة، وأقل منافسة لتلك الموارد، ومع انخفاض المنافسة تنفق الحيوانات طاقة أقل للحصول على هذه الموارد. مما يعطيها الفرصة حتى تنضج وتتكاثر بسرعة أكبر من نظرائها البرية. البيئة التي تربي الحيوانات المستأنسة تحدد ما إذا كان أو لم تكن استدامة المرحلة اليرقية موجودة في تلك الحيوانات. استدامة المرحلة اليرقية التطورية يمكن أن تنشأ في ما عندما تحدث تلك الظروف، وتصبح الأنواع ناضجة جنسيا قبل موعد \"النمو الطبيعي\". تفسير آخر لاستدامة المرحلة اليرقية في الحيوانات المستأنسة يمكن أن يكون انتخاب بعض الخصائص السلوكية. يرتبط السلوك بعلم الوراثة الذي بالتالي يعني أنه عندما يتم اختيار سمة سلوكية ، يمكن اختيار سمة جسدية أيضا بسبب آليات مثل اختلال توازن الربط. في كثير من الأحيان، يتم تحديد السلوكيات من أجل استئناس بسهولة أكبر لنوع ما؛ العدوانية في بعض الأنواع تأتي مع سن البلوغ عندما يكون هناك حاجة للتنافس على الموارد. إذا لم يكن هناك حاجة للمنافسة، إذن ليست هناك حاجة للعدوان. يمكن اختيار الخصائص السلوكية الحداثية أن تؤدي إلى استدامة المرحلة اليرقية في الخصائص الجسمانية لأنه، على سبيل المثال، مع قلة الحاجة إلى سلوكيات مثل العدوان ليست هناك حاجة لصفات متقدمة من شأنها أن تساعد في هذا المجال. الصفات التي يمكن أن تصبح مستدامة المرحلة اليرقية بسبب نقص العدوانية قد يكون الخطم أقصر والحجم العام أصغر بين الأفراد المستأنسة. بعض الصفات المشتركة المستدامة المرحلة اليرقية المادية في الحيوانات المستأنسة (وخصوصا الكلاب والخنازير والقوارض والقطط، وحتى الثعالب) ما يلي: الآذان المرنة، والتغيرات في الدورة التناسلية، وذيول مجعدة، تلوين ذو بقع، أقل أو أقصر، وعيون كبيرة، وجبهته مدورة،آذان كبيرة ، وخطم قصير.\n\nعندما توسع دور الكلاب من مجرد كونها الكلاب العاملة إلى أن تصبح مصاحبة، بدأ البشر أيضا تربية الكلاب بناء على انتقائية استدامة المرحلة اليرقية الشكلية، وهذه التربية الانتقائية ل \"استدامة المرحلة اليرقية أو الاحتفاظ بالخصائص الحداثية\" كان له تأثير في تعزيز العلاقة بين البشر والكلاب. البشر ربت الكلاب للحصول على مزيد من \"الصفات الجسدية الحداثية\" عند البلوغ مثل الخطوم قصيرة والعيون الواسعة التي توجد في الجراء، لأن الناس عادة ما تعتبر هذه الصفات أكثر جاذبية. بعض سلالات الكلاب مع الخطوم القصيرة ورؤوس كبيرة مثل كوموندور، وسانت برنارد وماريما كلب الراعي أكثر استدامة للمرحلة اليرقية من حيث الشكل من السلالات الأخرى من الكلاب. يعد \" فارس الملك تشارلز السبنيلي\" مثال على الاختيار لاستدامة المرحلة اليرقية، لأنها تملك العيون الكبيرة والأذنين على شكل قلادة والقدمين المدمجة، مما يعطيها التشكل المماثل بين الجراء و البالغين. \n\nفي عام 2004، خلصت الدراسة التي قامت باستخدام 310 من جماجم الذئاب وأكثر من 700 جماجم كلاب تمثل 100 سلالة، أن تطور جماجم الكلاب عموما لا يمكن وصفها من خلال عمليات التفاوت الزمني مثل استدامة المرحلة اليرقية على الرغم من أن بعض سلالات الكلاب تحتفظ بالخصائص الطفولية/ الحداثية التي تشبه جماجم الذئاب الإحداثية. بحلول عام 2011، تم الاكتشاف من قبل الباحث نفسه ببساطة \"الكلاب ليست ذئاب محتفظة بخصائص حداثية\".\n\nقد لوحظت استدامة المرحلة اليرقية في العديد من الأنواع الأخرى. ومن المهم أن نلاحظ الفرق بين استدامة المرحلة اليرقية الجزئية والكاملة عند النظر في الأنواع الأخرى من أجل التمييز بين الصفات الإحداثية التي تقتصر فائدتها فقط في المدى القصير، والصفات التي توفر المنافع طوال حياة الكائن الحي. هذا قد يقدم بعض التبصر حول سبب استدامة المرحلة اليرقية في تلك الأنواع. استدامة المرحلة اليرقية الجزئية هي الإبقاء على الشكل اليرقي بعد السن المعتاد للنضج مع إمكانية تطوير أجهزة التكاثر الجنسي مبكرا، ولكن في نهاية المطاف فإن الكائن الحي لا يزال ينضج في اتجاه البلوغ. هذا ما يمكن ملاحظته في الضفدع الأخضر. ويمكن أن نرى استدامة المرحلة اليرقية الكاملة في \"عفريت الماء\" وبعض أنواع \"السمنلدر المخطط\"، التي لا تبقى في شكلها اليرقي طوال مدة حياتهم. يسلك الضفدع الأخضر استدامة المرحلة اليرقية جزئيا عندما يؤخر عملية نضجه خلال فصل الشتاء لأنه ليس من المفيد بالنسبة له التحور إلى الشكل البالغ إلا إذا كان هناك المزيد من الموارد المتاحة حيث يمكن العثور على تلك الموارد بسهولة أكبر في شكل يرقات. هذا من شأنه أن تندرج تحت كل من الأسباب الرئيسية للاستدامة المرحلة اليرقية. الطاقة اللازمة من أجل البقاء في فصل الشتاء تكون مكلفة جدا بالنسبة للبالغين، لذلك يسلك الكائن خصائص يرقية حتى الوقت الذي تصبح فيه قادرة على البقاء على قيد الحياة أفضل ككائن بالغ. يحتفظ السلمندر المخطط بخصائصه اليرقية لسبب مماثل، لكن هذا الاحتفاظ دائم بسبب نقص الموارد المتاحة طوال فترة حياته. وهذا مثال آخر لسبب بيئي للاستدامة المرحلة اليرقية في الأنواع التي لازالت محتفظة بخصائصها الطفولية لأن البيئة تحد من قدرة الكائن الحي أن يأتي بالكامل في شكل بالغ . تظهر بعض الأنواع القليلة من الطيور استدامة جزئية للمرحلة اليرقية . هناك أمثلة على هذه الأنواع هي طائر ماناكن (شيروزيفيا الخطي ) والماناكن الأزرق (شيروزيفيا كوداتا). تحتفظ الذكور من النوعين بالريش الطفولي في مرحلة البلوغ، ولكنها تفقده في نهاية المطاف مرة واحدة عندما تكون ناضجة تماما. في بعض أنواع الطيور النادرة غالبا ما يرتبط الإبقاء على ريش الطفولي بأوقات طرح الريش في كل الأنواع. من أجل ضمان عدم وجود تداخل بين طرح الريش والتزاوج بعض الأحيان، قد تظهر الطيور استدامة المرحلة اليرقية جزئية في ما يخص ريش الذكور لكي لا يحصل الذكور على ريش البالغين المشرق قبل أن تكون الإناث على استعداد للتزاوج. في هذه الحالة، فإن استدامة المرحلة اليرقية موجودة لأنه ليست هناك حاجة للذكور إلى تساقط الريش في وقت مبكر، وأنها ستكون مضيعة للطاقة في محاولة التزاوج في حين أن الإناث لا تزال غير ناضجة.\n\nيمكننا رؤية استدامة المرحلة اليرقية عادة في الحشرات غير الطائرة مثل الإناث في نظام ملتويات الأجنحة. وقد تطورت هذه الصفة \"عدم الطيران\" في هذه الحشرات عبر عدة مراحل منفصلة. البيئات التي قد ساهمت في تطور منفصل من هذه الصفة هي: المرتفعات العالية، العزلة في الجزر، والحشرات التي تعيش في المناخ البارد .قد تكون هذه العوامل البيئية مسئولة عن سمة عدم الطيران، لأنه في هذه الحالات يكون من غير الملائم لهذه الحشرات أن تتشتت، لذلك يُفضل عدم الطيران بسبب الحدود التي تؤدى للتشتت. أيضا، في درجات الحرارة المنخفضة تفقد الحرارة بسرعة أكبر من خلال ، وبالتالي فإن الظروف تفضل انعدام الطيران. نقطتين أخريين من النقاط الرئيسية للملاحظة حول الحشرات هي أن الإناث في مجموعات معينة تصبح ناضجة جنسيا دون التحول الشكلي إلى مرحلة البلوغ، وبعض الحشرات التي تنمو في ظروف معينة لا تتكون لديها الأجنحة. يرتبط انعدام الطيران في بعض الحشرات الإناث بارتفاع ، وهذا من شأنه زيادة اللياقة البدنية للفرد لأن الأنثى تنتج ذراري أكثر، وبالتالي تنقل لها الكثير من الجينات. في تلك الحالات، تحدث استدامة المرحلة اليرقية لأنه أكثر فائدة للإناث بانعدام الطيران، من أجل الحفاظ على الطاقة و بالتالي زيادة الخصوبة لديها. يعتبر المن مثال هام على الحشرات التي قد لا تتطور لديها الأجنحة إطلاقا بسبب وضع البيئة الخاصة بهم. إذا كانت الموارد وفيرة فليست هناك حاجة لنمو الأجنحة والانتشار. عندما تكون التغذية في النبات المضيف وفيرة، قد لا تنمو ، وتبقى المن على النبات العائل طوال فترة حياتها؛ ومع ذلك، إذا أصبحت الموارد قليلة، فإن ذريتها قد تتطور لديها الأجنحة من أجل الانتشار على نباتات مضيفة أخرى.\n\nتشترك بيئتين في الميل نحو استدامة المرحلة اليرقية، هي: الارتفاعات العالية ، والبيئات الباردة لأن الأفراد مستدامي المرحلة اليرقية تكون لديهم لياقة بدنية أعلى من الأفراد التي تتحور إلى الشكل البالغ. وذلك لأن الطاقة اللازمة للتحول مكلفة جدا على حساب لياقة الفرد، أيضا تفضل الظروف استدامة المرحلة اليرقية بسبب قدرة الأفراد على الاستفادة من الموارد المتاحة بسهولة أكبر. يمكن رؤية هذا الاتجاه في المقارنة بين أنواع السمندل على الارتفاعات المنخفضة والمرتفعة. الأفراد مستدامي المرحلة اليرقية يكون ليدهم قدرة أكبر للبقاء على قيد الحياة وكذلك خصوبة أعلى من السلمندر الذي كان قد تحول إلى النموذج البالغ في الارتفاعات العالية والبيئة الأكثر برودة. الحشرات في البيئات الأكثر برودة تميل إلى إظهار استدامة المرحلة اليرقية في الطيران لأن الأجنحة لديها مساحة واسعة وتفقد الحرارة بسرعة، وبالتالي فإنه ليس من المفيد للحشرات في تلك البيئة أن تتحور إلى الشكل البالغ.\n\nالعديد من أنواع السمندل، والبرمائيات بشكل عام، ومن المعروف أن لها خصائص استدامة المرحلة اليريقة بسبب البيئة التي يعيشون فيها. وقنفذ البحر هو نوع من السمندل التي تحتفظ بالشكل المائي الطفولي في جميع مراحل البلوغ، وهو مثال ممتاز على الاستدامة الكاملة للمرحلة اليرقية . الخياشيم هي السمة اليرقية المشتركة في البرمائيات التي يتم الاحتفاظ بها بعد النضج. وكمثال على هذا نرى المقارنة بين السمندل النمر والنيوت خشن البشرة، وكلاهما يحتفظ الخياشيم في مرحلة البلوغ.\n\nالشمبانزي القزم (البابون) تشترك في العديد من الخصائص الجسمانية مع البشر. ومن أبرز الأمثلة وجماجمه المستدامة اليرقية ، حيث أن شكل الجمجمة عندهم لا يتغير في مرحلة البلوغ. لكنه يزيد فقط في الحجم. ويرجع ذلك إلى ازدواج الشكل الجنسي والتغير التطوري في توقيت نضجها. يصبح اليافعون ناضجين جنسيا قبل أن تتطور أجسادهم بشكل كامل في مرحلة البلوغ، ونظرا لبعض المميزات الانتقائية بقي الهيكل اليرقي للجمجمة في الأجيال اللاحقة.\n\nفي بعض الأنواع، تكاليف الطاقة تؤدي إلى استدامة المرحلة اليرقية، كما هو الحال في أسر الحشرات : جيريدي، ديلفاسيديا، والخنفساء الأرضية، العديد من الأنواع في هذه الأسر لديها أجنحة يرقية صغيرة، أو بلا أجنحة على الإطلاق. وبالمثل، تبدل بعض أنواع الكريكيت أجنحتها في مرحلة البلوغ، بينما في خنافس أوزوبيمون، الذكور (يعتقد أنها أول مثال على استدامة المرحلة اليرقية في الخنافس) هي أصغر بكثير من الإناث، من خلال التوالد الداخلي. بينما في النمل الأبيض \"كالوترمس فلافيكوليس\"، نرى استدامة المرحلة اليرقية في الإناث خلال طرح .\n\nفي الأنواع الأخرى، الظروف البيئية تسبب استدامة المرحلة اليرقية، كما هو الحال في السمندل الشمالية الغربية(السلمندر الجراسيلية)، حيث يرتبط وجودها على ارتفاعات عالية بزيادة الميول نحو الاستدامة اليرقية، ربما للمساعدة في الحفاظ على الطاقة على النحو المذكور أعلاه. وبالمثل، تم العثور على استدامة المرحلة اليرقية في عدد قليل من الأنواع من عائلة القشريات اشنوميزديا، والتي تعيش في مياه المحيطات العميقة.\n", "id": "3422394", "title": "استدامة المرحلة اليرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422394"}
{"text": "بتروفيزياء\n\nالبتروفيزياء (بالإنجليزية:Petrophysics) هو العلم الذي يهتم بدراسة الخواص الفيزيائية والكيميائية للصخور وعلاقتها بالموائع.\n\nاحد أهم تطبيقات البتروفيزياء هي في مجال التنقيب عن النفط. حيث يقوم البتروفيزيائيين بمساعدة الجيولوجيين ومهندسي البترول في دراسة الخواص الصخرية للخزانات النفطية. واحد أهم ما يتم دراسته هو المسامية وترابط المسامات. وقد يستعين البتروفيزيائيين بسجل الحفر (well logs) للدراسة الخواص الصخرية.\n\n", "id": "3422401", "title": "بتروفيزياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422401"}
{"text": "كاثرين ميشيل من إسبانيا\n\nإنفانتا كاثرين ميشيل من إسبانيا (10 أكتوبر 1567 - 6 نوفمبر 1597) كانت دوقة سافوا القرينة بزواجها من كارلو إمانويلي الأول، عملت لعدة مرات أثناء غياب زوجها كـ نائبة له، هي أبنة الثانية لـ فيليب الثاني ملك إسبانيا وإليزابيث من فالوا.\n", "id": "3422404", "title": "كاثرين ميشيل من إسبانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422404"}
{"text": "أسماك البوق\n\nأسماك البوق (الاسم العلمي:Aulostomidae) هي من الأسماك تتبع زماريات البحر من شعاعيات الزعانف.\n\nهي فصيلة أحادية الطراز تضم جنساً وحيداً هو:\n", "id": "3422414", "title": "أسماك البوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422414"}
{"text": "سمكة البوق الصينية\n\nسمكة البوق الصينية (الاسم العلمي:Aulostomus chinensis) هي من الأسماك تتبع سمكة البوق من أسماك البوق. وهي سمكة متوسطة الحجم يصل طولها إلى 80 سم. وتتواجد في المياه الاستوائية وشبه الاستوائية من المحيط الهندي والمحيط الهادئ، باستثناء البحر الأحمر، وتعيش في عمق يصل إلى 120 متر.\n", "id": "3422420", "title": "سمكة البوق الصينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422420"}
{"text": "سمكة البوق\n\nسمكة البوق (الاسم العلمي:Aulostomus) هي من الأسماك تتبع أسماك البوق من زماريات البحر. وهي تتواجد في المياه الأستوائية وهي كبيرة الحجم إذ يصل طولها إلى متر كامل. هيكلها ممدود كأنه بوق أو رمح، وهي من آكلات اللحوم.\n\nوهي تحتوي على ثلاثة أنواع:\n", "id": "3422423", "title": "سمكة البوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422423"}
{"text": "مجد ودموع (فيلم)\n\nمجد ودموع هو فيلم مصري إنتاج 1946، إخراج وسيناريو وحوار أحمد بدرخان وقصة وحوار يوسف جوهر وبطولة محمد فوزي ونور الهدى.\n\nدرية أحمد عبد التواب (نور الهدى) مطربة مغمورة بالشام، تركت اختها الصغيرة سوسو (سلوى الصغيره) لدى أقاربها هناك، وحضرت لمصر لتجربة حظها، حيث عملت في تياترو بطنطا، كان صاحبه (عبد العزيز خليل) يلهف الإيراد ولا يعطى الفنانين اجورهم، حتى عجزت درية ومعها زميلها الممثل حندوق (بشارة واكيم) عن دفع إيجار اللوكاندة، وطردهم صاحبها الجزار السابق كلاوى (عبد الفتاح القصري)، وما زاد الطين بلة، ان صاحب التياترو عمل على تسليم درية لقمة سائغة، للمستكاوى بيه (فؤاد شفيق) ليلتهمها، ولكنها رفضت التفريط في شرفها وصفعته، مما كان سببا لطردها من التياترو، لتتخذ من الرصيف مأوى حتى قرصها الجوع، لتتقابل مع حمدي عبد المنعم (محمد فوزي) المعجب بصوتها والموظف البسيط لدى المستكاوي، وآواها في منزله، وأكرم وفادتها وإحترمها، ثم صحبها للقاهرة ليقدمها لصديقه (أدمون تويما) صاحب الفرقة الموسيقية الغنائية، والذى أعجب بصوتها وضمها لفرقته، ومكثت درية بالقاهرة، بينما عاد حمدي لطنطا، وقد أحب حمدي درية وخجل من مصارحتها بحبه، وبادلته درية الشعور وخجلت أيضا من مصارحته، ولما علم المستكاوي بعلاقة حمدي ودرية، عمل على نقل حمدي لفرع الشركة بأسوان، ولما تحسنت احوال درية المادية، أرسلت في استدعاء شقيقتها من الشام وألحقتها بمدرسة داخلية، ولما زادت شهرتها وحلت محل المطربة المشهورة سميحة (زوزو ماضي) في مسرح النهضة، غيرت اسمها إلى إلهام، وارسلت في استدعاء زميلها حندوق ليعمل مديرا لأعمالها، وأصبح أصدقاءها فريد باشا فهمي (حسن فايق) وحسين بك محمود (محمود رضا) والصحفي عمر (محمد راغب)، وابن الاثرياء يحيى (عز الدين شاكر) ابن خليل باشا، وإنضم لهم المستكاوى بك، ولما عاد حمدي من أسوان، سعى لزيارة درية بعد وصلته أنباء نجاحاتها، ولكنها قابلته بفتور، فقد أصبح دون مستواها، ولم تقبل نصيحة حندوق بالإرتباط بالشاب حمدى، الذى وضعها على أول سلالم المجد، والذى يحبها بإخلاص، غير انها قررت قبول عرض الزواج الذى عرضه عليها ابن الأغنياء يحيى خليل، غير أن زيارة مفاجأة من إحسان (أمينة شريف) ابنة عم يحيى وخطيبته، جعلها تعدل عن موافقتها على الزواج من يحيى، وقبلت دعوة إحسان للغناء في فرحها على يحيى، وبسبب هذه الصدمة، استسلمت درية لقدرها، وإرتمت في أحضان فريد باشا والمستكاوى بك، وباقى الشلة، تسهر وتشرب كل ليلة، وتتلقى منهم الهدايا والشيكات، حتى أهملت عملها وساءت مواعيدها، وضج منها مدير مسرح النهضة (عبد الحليم مرسي) الذى حول دفة المسرح نحو المطربة سميحة، فلما مل فريد باشا من المطربة إلهام، تحول نحو سميحة وتخلى عنها، وازدادت ديونها، ولما حاولت اختبار وفاء المستكاوي، ادعت أمامه إصابتها بالسل، فأسرع بالتخلى عنها وهرب منها، وعانت الهام من شرب الخمر وانحسار الاضواء وزيادة الديون، وكانت صدمتها الكبرى في مصرع شقيقتها سوسو في حادث سيارة، وتم بيع أثاث منزلها في المزاد، وكتب عن احوالها الصحفى عمر، وذكر اصابتها بالسل، وقرأ حمدي الاخبار وانزعج على حبيبته، فأسرع بالحضور لينقذها، فلما علم بعدم اصابتها بالسل، قرر مساعدتها لتعود للأضواء مرة أخرى، ويرفع معنوياتها ويمنعها من شرب الخمر والسجائر، لتستعيد صوتها، ثم يقدمها في أوبريت من تأليفه، بعد أن يرهن منزل والدته (ثريا فخري) من أجل دفع التأمين الذى طلبه مدير مسرح النهضة، وينجح الاوبريت وتستعيد إلهام شهرتها، وتقرر استعادة اسمها الاصلى درية، وتتزوج من حمدى. \n\nإخراج: أحمد بدرخان\n\nتأليف:\nإنتاج: اتحاد الفنيين\n\nبطولة:\n\nتأليف الكلمات:\nالحان:\n", "id": "3422427", "title": "مجد ودموع (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422427"}
{"text": "تكلم بطني\n\nالتكلم البطني، بالإنجليزية (Ventriloquism)، هوالعمل أو العرض المسرحي الذي يقوم فيه الشخص (المتكلم من بطنه) بتغيير صوته بحيث يبدو أن صوت قادم من مكان آخر، وعادة ما يكون \"دمية\". ويسمى القدرة على القيام بذلك عادة في اللغة القدرة على \"رمي\" صوت المرء.\n\nفي الأصل،ارتبط التكلم البطني بممارسة الشعائر الدينية. الاسم (Ventriloquism) يعود لللاتينية ويعنى التحدث من المعدة، (venter) أي البطن، و (loqui) أي الكلام. أطلق الإغريق عليه gastromancy (باليونانية: εγγαστριμυθία). وأعتقدوا أن الضوضاء التي تنتجها المعدة هي أصوات أشباح الموتى، والتى تسكن في معدة المتكلم البطنى. ولكن بعدها قام المتكلم البطنى بتفسير الأصوات، عندما أعتقدوا أنه قد يكون قادرا على التحدث إلى الموتى، وكذلك التنبؤ بالمستقبل. واحدا من أول المجموعات التي يذكر أنها استخدمت هذه التقنية كانت جماعة \"البيثيا\"، كهنة معبد أبولو في دلفي، كانوا يشغلون منصب وسيط الوحى الدلفى.\n\nواحدا من أوائل المتكلمين البطنيين الناجحين كان يوريكليس، كاهنا في أثينا. حتى أنه كان يشار لممارسى هذا العمل في عصره بـ\"يوريكلسيين\" تكريما له. في العصور الوسطى، كان يعتقد أن تكون مشابهة إلى السحر. بما في الروحانية من انتقال لمرحلة السحر، لذلك أصبح التكلم البطني فن آدائي بصورة أكبر، بدءا من حوالي القرن ال19، تراجع الغموض حول أصل الخدعة.\nمناطق أخرى من العالم كانت أيضا لديها تقاليد من التكلم البطني لأغراض شعائرية أو دينية؛ تاريخيا كانت هناك أتباع لهذه الممارسة بين شعوب الزولو، الاسكيمو، والماوري.\n\nالتحول من التكلم البطني كمظهر من مظاهر القوى الروحية نحو التكلم البطني للترفيه حدث في القرن الثامن عشر في الأعياد السوقية السفر والبلدات السوق. وأقرب مثال لمتكلم من بطنه يعود إلى 1753 في انجلترا، حيث وصف السير جون بارنيل في نقش وليام هوغارث أنه يتحدث عن طريق يده. في عام 1757، كان من المعروف أن النمساوي البارون دي مينجن استخدم دمية صغيرة في أدائه.\n\nوبحلول أواخر القرن الـ18، كان عرض المتكلم البطنى شكل معروف من وسائل الترفيه في إنجلترا، على الرغم من أن معظم الفنانين ألقوا صوتهم لجعله يبدو أنه انبثق من بعيد، بدلا من الطريقة الحديثة من استخدام دمية. جوزيف أسكينز، متكلم من بطنه معروف في تلك الفترة، الذي أجرى عرضه في مسرح سادلر ويلز في لندن في تسعينات القرن الثامن عشر أعلن عن عمله بأنه \"حوارات مثيرة للفضول بينه و بين شبيهه الخفى، ليتل تومى\". ومع ذلك، كانت العروض الأخرى بدأت في دمج الدمى أو العرائس في أدائها، ولا سيما الايرلندي جيمس برن الذي \"... يحمل في جيبه، دمية بحال سئ، مع وجه واسع، وهو ما يعرض ... كما يعطي لغة صبيانية إلى الكلام \"، وتوماس جاربوت.\n\nاشتهر هذا الترفيه في عهد قاعة الموسيقى في المملكة المتحدة والاستعراض المسرحي في الولايات المتحدة. بدأ جورج ساتون دمج دمية إلى روتينه في نوتنغهام في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، ولكن فريد روسل هو الذي يعتبر أب التكلم البطني الحديث. في عام 1886، عرضت عليه المشاركة المهنية في مسرح قصر في لندن وحملوا له مرحلة المهنية بشكل دائم. كان عرضه، يستند على صفيق الصبي الدمية \"كوستر جو\" التي من شأنها أن تجلس في حضنه و \"الدخول في حوار\" معه لتعطى تأثير كبير لتنسيق الترفيه واعتمد من قبل الجيل القادم من الفنانين. (لوحة زرقاء تم إضافتها في المقر السابق لراسل من قبل جمعية التراث البريطاني، ومكتوب عليها \"فريد روسيل والد التكلم البطني عاش هنا\" )\n\nتم تطبيق شكل الفريق الكوميدي الناجح لفريد روسيل من قبل الجيل القادم من الفنانين. تم العمل به من قبل آرثر الأمير البريطاني مع بحاره الغبى جيم، الذي أصبح واحدا من الفنانين الأعلى أجرا على حلبة قاعة الموسيقى، ومن قبل الأمريكيين ليستر العظيم، وفرانك بايرون الابن، وإدغار بيرغن. جعل بيرغن لفكرة المتكلم من بطنه الكوميدي شعبية كبيرة. بيرغن، جنبا إلى جنب مع نظيره المفضل، تشارلي مكارثي، استضافا البرنامج الإذاعي الذي تم بثه من عام 1937 إلى عام 1956. وكان هذا البرنامج رقم 1 في الليالي التي تم إذاعته فيها. استمر عرض بيرغن حتى وفاته في عام 1978، وشعبيته ألهمت العديد من الفنانين المشاهير الذين تبعوه، بما في ذلك بول ينتشل، جيمي نيلسون، ديفيد ستراسمان، جيف دنهام، تيري فاتور، وايلاندز فلاورز، شاري لويس، ويلي تايلر وجاي جونسون. وفنان آخر له شعبية في الولايات المتحدة في الخمسينات و الستينات وهو السنيور وينسز.\n\nوقد شاع فن التكلم البطني بواسطة ي.ك. بادهى في شمال الهند و م.م.روي في جنوب الهند، الذين يعتقد أنهم من رواد هذا المجال في الهند. ابن بادهى، رامداس، ورث العمل في المجال عن والده وجعل الفن شعبي بين الجماهير من خلال أدائه على شاشة التلفزيون. ابن رامداس، ساتياجيت، هو أيضا يعمل بنفس المجال. وبالمثل، قد ساهمت اندوسرى، فنانة من بنغالور، الكثير للفن. قدمت عرضها بثلاثة من الدمى في وقت واحد. فينكى مونكى وسرينفوس المقلد، تلاميذ م.م.روي، زادوا من شعبية هذا الفن من خلال عمل عروض في الهند وخارجها. سرينفوس المقلد، على وجه الخصوص، له عدة تجارب في التكلم البطني. وقد زاد من شعبية هذا الفن، ووصفه بأنه \"وهم الصوت.\" يذهب إلى الجمهور من دون ميكروفون ويسلي بنقطة وهم الصوت الفارغة بالإضافة إلى الترفيه على خشبة المسرح بواسطة الدمى.\n\nتضاءلت شعبية التكلم البطني لفترة من الوقت، ربما بسبب قدرة وسائل الإعلام الحديثة الإلكترونية للتعبير عن لوهم الصوت، التأثير الطبيعي الخاص الذي هو قلب التكلم البطني. في المملكة المتحدة في بداية الألفينات كانت هناك فقط 15 فنان من تلك المهنة بدوام كامل، انخفاضا من حوالي 400 في الخمسينات والستينات. وبعد ذلك قام عدد من الفنانين الجدد بتطوير الآتى مع نمو الذوق العام للكوميديا. في عام 2001، قامت انجيليك مونيه على مسرح الصف بعرض برودواي \"العديد منّى\" (كتبه ادغار تشيشولم) حيث صورت العديد من الشخصيات باستخدام الدمى المتعددة لعرض التحولات. وفي عام 2007، فاز زيلاه واللاعب توتيه الموسم الأول من السويد غوت تالنت وأصبحوا من أكثر الفنانين شعبية في السويد.\n\nواحدا من الوجوه الصعبة للتكلم البطني هو أن جميع الأصوات التي يقدمها الفنانون يجب أن تتم بفضل الشفاه قليلا. في الأصوات الشفهية (ف، م، ب) والخيار الوحيد هو استبدالها بحروف أخرى. وهناك مثال ساخر على نطاق واسع من هذه الصعوبة هو \"جوتل أو جير\"، من عدم القدرة الممارسين الأقل مهارة في نطق (بوتل أوف بير) \"زجاجة من البيرة\". حيث أن الاختلافات في أصوات (ث، د، ت، ن)، ويمكن أن يكون من الصعب على المستمعين الشعور بالفرق في حالة التحدث سريعا.\n\nيستخدم الفنانون الجدد مجموعة متنوعة من أنواع مختلفة من الدمى في عروضهم، مثل الدمى المصنوعة من القماش أو الرغوة اللينة (عمل فيرنا فينلى يعد مثال لذلك)، أو الدمى المطاطية المرنة (مثل إبداعات ستيف أكسيل) أو التصور التقليدى والمعتاد للركبة ذات الرأس الصلبة (منحوتات تيم سيلبرج الميكانيكية ). الدمى التقليدية التي يستخدمها الفنانون (الاسم الفني الذي هو صورة المتكلم البطنى) تختلف في الحجم حسب المكان من اثني عشر بوصات إلى حجم الإنسان وأكبر، مع ارتفاع عادة ما يقع بين اثنين وأربعين و أربعة وثلاثين بوصة. تقليديا، تنتشر الدمى المصنوعة من الورق المعجن أو الخشب. في العصر الحديث، غالبا ما يستخدمون غيرها من المواد، بما في ذلك راتنجات الألياف الزجاجية، اللاتكس المصمت، والنيوبرين.\n\nهناك أسماء كبيرة في تاريخ صنع الدمى تشمل جيف دنهام، فرانك مارشال (صانع شيكاغو لتشارلي مكارثي الخاصة ببيرغن، داني أوداي لنيلسون، وجيري ماهوني لوينشل)، وثيو ماك والابن (ماك نحت رأس تشارلي مكارثي)، ريفيلو بيتيه، كينيث سبنسر، سيسيل غوف، وغلين وجورج مسيلروي. لا تزال تصورات الإخوة مسيلروي يتم العمل بها من قبل العديد من الفنانين بوصفها تتويجا لميكانيكا الحركة المعقدة، مع ما يصل إلى خمسة عشر من حركات الوجه والرأس التي تسيطر عليها مفاتيح إصبع الداخلية والتبديل. جيف دنهام أشار في السابق إلى شخصيات مسيلروي باسم \"ستراديفاريوس الدمى.\"\n\nأفلام وبرامج التي تشير إلى الدمى التي على قيد الحياة ومخيفة تشمل السحر، الميت من الليل، منطقة الشفق، روح شريرة، دمية الشيطان، الصمت الميت ، لعبة أطفال، بافي قاتلة مصاصي الدماء، صرخة الرعب، ساينفلد (حلقة \"الدجاج مشوي\")، مؤسسة آنا ليند (حلقة \"أنا دميتك\")، وطبيب في حوادث مختلفة. تشمل الأمثلة الأدبية دمى المتكلم البطنى المخيفة في الدمية الرهيبة وقصة \"عين الزجاج\" لجون كير كروس.\n\n\n", "id": "3422433", "title": "تكلم بطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422433"}
{"text": "معركة الجوي\n\nمعركة الجوي، وقعت بين أهل عنيزة بقيادة أميرهم عبدالله السليم وجبل شمر بقيادة طلال بن عبد الله بن علي الرشيد في 3 سبتمبر 1845 بالقرب من المليداء، وانتهت المعركة بهزيمة أهل عنيزة. \n", "id": "3422439", "title": "معركة الجوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422439"}
{"text": "المغني المجهول (فيلم)\n\nالمغني المجهول هو فيلم مصري إنتاج 1946، إخراج مصطفى حسن وفكرة محمد الكحلاوي وسيناريو وحوار أبو السعود الإبياري وبطولة محمد الكحلاوي وأميرة أمير.\n\nإخراج: مصطفى حسن \n\nتأليف:\nإنتاج: نحاس فيلم\n\nبطولة:\n", "id": "3422442", "title": "المغني المجهول (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422442"}
{"text": "بنت الشيخ (فيلم 1943)\n\nبنت الشيخ هو فيلم مصري إنتاج 1943، تأليف وإخراج أحمد كمال مرسي وبطولة أمينة نور الدين ويحيى شاهين.\n\nتأليف وإخراج: أحمد كمال مرسي\n\nإنتاج: علي الجابري\n\nبطولة:\n", "id": "3422448", "title": "بنت الشيخ (فيلم 1943)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422448"}
{"text": "بابلو مونتويا\n\nبابلو خوسيه مونتويا كامبوثانو كاتب كولومبي وأكاديمي بجامعة سانتو توماس، وُلد في بارانكابيرميخا بسانتاندير عام 1963. يُعد من أهم الأصوات الروائية وافنية المُعاصرة في أمريكا اللاتينية بشكل عام وكولومبيا بشكل خاص، إذا يتصدر قائمة أهم الكتاب المعاصرين. حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة السوربون في أدب أمريكا اللاتينية. حصل على العديد من الجوائز الهامة مثل عام 2015، والتي تُعد أهم جائزة أدبية في أمريكا اللاتينية، و عام 2016. اشتمل مشروعه الأدبي على المزج ما بين الثقافات المحلية والعالمية ليطرح منتجًا أدبيًا ذي خصوصية وطابع مختلف يمتزج مع تيارات الأدب المعاصر، مُركزًا على الموتيفات والاتجاهات الثقافية.\n\nيتنوع الإنتاج الأدبي لمونتويا ما بين الرواية والقصة والشعر، وقد أثرت دراسته للموسيقى على خطابه الفني الثقافي، حيث تمتزج الجملة السردية بالإيقاع واللحن الصوتي.\n\nتأثر مونتويا بأهم الكتاب في أمريكا اللاتينية مثل جابرييل جارثيا ماركيث وخوليو كورتاثر وأليخو كاربنتيير وباقة من أهم الكتاب في أمريكا اللاتينية. ومن أبرز أعماله و و.\n\n", "id": "3422519", "title": "بابلو مونتويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422519"}
{"text": "فصايل\n\nفصايل هي إحدى التجمعات السكانية التي تتبع لمحافظة أريحا، وتقع شمال المدينة على بعد 18.5 كم منها، كما أنها مصنفة كمحمية طبيعية تمتد من أسفل سفوح دوما الشرقية وتحديداً من منطقة رأس العين وحتى منطقة المخروق وسط غور الأردن.\nسميت فصايل بهذ الاسم نسبة إلى لفظ المجموعات (الفصائل)، وهناك سبب آخر للتسمية بناء على \" معجم بلدان فلسطين \" لمؤلفه ‏محمد شراب أن هيرودوس الأكبر بنى فصايل ودعاها \" فاسيليس\" نسبة إلى أخيه.‏\n\nتعتبر قديماً وعلى زمن العثمانيين حصناً للجيوش التركية، حيث انها تحتوي على آثاراً غريبة، فعلى اليمين من المنطقة ‏تتربع جبال الزمارة، وإذا تعمقت إلى الداخل قليلاً سترى بركة صغيرة من المياه منحوتاً بداخلها صورة لأفعى وقدماً تبدو لطفل ‏صغير العمر. بالإضافة إلى وجود قنوات مائية منها ما هو مبني ومنها ما هو مهدوم وجسراً تهدّم نصفه كان يفصل المناطق ‏الرعوية عن الماء ويحول بينها كسد طبيعي.‏\n\nوفقا للجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني فإن عدد سكان التجمع في عام 2016 بلغ 1,364 نسمة.\n\nتشتهر المنطقة باعتدال مناخها وجمال طبيعتها ووفرة ينابيعها المائية، مما جعلها مقصداً للسياحة المحلية، حيث يزورها السياح بشكل دائم لقضاء اوقاتهم والتمتع بطبيعتها الخضراء.\n\nبعد حرب عام 1967 سارعت شركة مياه الاحتلال الإسرائيلي إلى حفر بئرين ارتوازيين يضخان المياه إلى المستوطنات ‏المجاورة كمستوطنة فصايل ومعاليه افرايم ويفيت وتومر، الأمر الذي أثر على مواردها المائية.‏\n\nكما ان اهل المنطقة يعانون من دوريات الاحتلال الكشفية التي تمنع الرعاة من الوجود في المكان ‏بالإضافة إلى منعهم ‏للسكان من استغلال الخمسة ينابيع المتوفرة في المنطقة.‏\n", "id": "3422535", "title": "فصايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422535"}
{"text": "غلايوكسيزوم\n\nغلايوكسيزوم هي جسيمات تأكسدية متخصصة وجدت بالنباتات (ولا سيما في أنسجة تخزين الدهون في البذور النابتة) وايضا في الفطريات الخيطية. وتلك البذور تحتوي على الدهون وزيت الذرة وفول الصويا وعباد الشمس والفول السوداني واليقطين. \nوكما هو الحال في كل جسيم تأكسدي، في الغلايوكسيزوم تتأكسد الأحماض الدهنية إلى CoA أسيتيل مرافق الإنزيم-أ بواسطة الانزيمات β للأكسدة. وعندما يتم أكسدة الأحماض الدهنية فإنه بيروكسيد الهيدروجين (H2O2) ينتج ، ويتم استهلاك الأكسجين ،حيث أن هذه البذور تحتاج إلى الأكسجين لتنبت. \nبالاضافة إلى الوظائف التأكسدية ، فإن الغلايوكسيزوم تمتلك الانزيمات الرئيسية التي تقوم بإنجاز دورة الغلوكسيلات. وهكذا، الغلايوكسيزوم (كما هو في كل جسيم تأكسدي) يحتوي على الانزيمات التي تبدأ بتكسير الأحماض الدهنية وبالإضافة إلى ذلك تمتلك هذه إنزيمات لإنتاج منتجات وسيطة لتجميع السكريات بواسطة استحداث السكر. حيث أن البذور تستخدم هذه السكريات المستخرجة من الدهون حتى تصبح ناضجا بما فيه الكفاية لإنتاجها عن طريق التمثيل الضوئي. والجسيم تأكسدي المصنع يشارك أيضا في التنفس الضوئي وفي عمليات الايض النيتروجينية في العقد الجذرية.\n\n", "id": "3422563", "title": "غلايوكسيزوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422563"}
{"text": "بحيرة أكفادو\n\nتقع بحيرة أكفادو أو البحيرة السوداء في جبال جرجرة ضمن الحديقة الوطنية جرجرة ما بين ولايتَيْ تيزي وزو وبجاية في منطقة القبائل الزواوية.\n\nتقع \"البحيرة السوداء\" في قلب \"غابة أكفادو\" قرب الطريق الوطني رقم 34، ويُطلق عليها محليا بالأمازيغية \"أقولميم أفركان\" دعوة حقيقية للراحة باعتبارها ملاذا للهدوء وسط غابة جميلة تتميز بانتشار أشجار البلوط فيها.\n\nتعد \"أقولميم أفركان\" جوهرة من جواهر جرجرة، وهي موقع ساحر يوجد على ارتفاع و يجلب السياح المحليين المحبين للطبيعة أكثر فأكثر بحثا عن الراحة بعيدا عن فوضى المدينة وقلق الحياة اليومية.\n\nوتنكشف هذه البحيرة التي تبلغ مساحتها 3 هكتارات و حوالي متر من العمق في كامل جمالها مما يعكس ألوانها المتباينة الأزرق السماوي والأبيض من السحب والأخضر الغامق من أشجار البلوط الذي يحيط بها من كل الجهات وكأنه يحميها.\n\nويوجد في البحيرة حاجز اصطناعي أنجز على إحدى الجهات للحفاظ على مستوى معين للمياه. و تسبح بعض الأشجار في مياه البحيرة مما يزيد المكان سحرا و جمالا.\n\nو تركن سيارات خفيفة وحافلات صغيرة قرب البحيرة عقب نقلها لسياح من ولايات مجاورة يأتون للقيام بنزهة على حوافها. عائلات، مجموعات من الأصدقاء وراجلون يستقرون تحت ظلال الأشجار بحثا عن الهدوء والسكينة.\n\nالمكان مثالي للنزهات عقب تناول الغذاء ثم القيام بقيلولة تحت أصوات نقيق الضفادع وتغريد الطيور وخوار الأبقار.\n\nويرسم قفز الضفادع في الماء لوحات مائية جميلة لكنها سرعان ما تزول. كما يحمل جذع شجرة ملقى في الماء سحلية عملاقة يطلق عليها مرتادو المكان \"الديناصور\" وهو ما يعتبر أحد أسرار اقولميم أبركان.\n\nكما يظهر الموقع الأثري لقرية \"مهاقة\" الذي يعود للحقبة الرومانية أو لحقبة أقدم منها والتي يطلق عليها محليا \"آخام اوجهلي\" و التي تعد فضولا اثريا و تاريخيا و التي لازالت أسرارها تنتظر الكشف عنها من طرف العلماء.\n\nتحيط أنواع عديدة من الأشجار ببحيرة أكفادو.\n\nيتواجد الأيل البربري أو \"أيل الأطلس\" في منطقة أكفادو حول \"البحيرة السوداء\"، ويتميز بجسمه الصغير ولونه الذاهب إلى البني الداكن مع بعض البقع البيضاء على الظهر.\n\nوهو النوع الوحيد من مجموعة الأيليات التي توجد في الجزائر، وهو يتواجد ويزدهر في المناطق الرطبة الكثيفة والغابات المماثلة لمرتفعات أكفادو.\n\nوكان من الحيوانات مهددة بالانقراض، بعد صيده بكثرة لحمه وجلده ومن أجل بيع قرونه للأجانب حتى كاد ينقرض خلال العام 2004م.\n\nثم انطلقت حملة إعادته إلى الجزائر عن طريق محافظة الغابات بالجزائر كعملية توطين زوج من الأيل البربري مع صغريهما بواسطة محافظة الغابات بالتعاون مع مركز تطوير المصيدات بزرالدة وذلك بمنطقة طراس بأعالي جبال بلدية زيتونة التي تتربع علي مساحة خمسين هكتارا.\n\nوكان هذا الأيل يعاني من الحيوانات المفترسةالتي منها: الأسد البربري والنمر الأفريقي ودب الأطلس ولكن الأخير فهو منقرض، والأول منقرض في البرية، أما الأوسط فهو مهدد بصورة حرجة.\n\nويتغدى الأيل البربري على الفاكهة والخضر حيث يعيش في غواب السنديان والفلين، ويبقى حمله حوالي ثمانية أشهر، والولادة تتم بين أفريل وجوان.\n\nوفي السنوات الأخيرة بدأت الجزائر في توفير شروط إعادة هذا النوع من الأيائل وذلك بتوكيل مركز المصيدات بزرالدة بمراقبة وتحسين ظروف تعايشها لضمان عدم انقراضها وذلك باستحداث محمية لدراسة معلومات عن الأيل البربري ثم جمعت أربعة أيائل من مختلف حدائق الحيوانات وأربعة آخرين من محميات ماسكارة والقلعة. ومنذ ذلك الحين أنتجت حوالي 21 فرد أستخدم بعضها في إطلاق أيائل في غابة أكفادو التي تعتبر بيئتها الطبيعية ووفقا للنتائج فهي تبشر خيرا بعد ولادة ثلاث عجول برية 100/100 %.\n\nيوجد المكاك البربري قرب \"البحيرة السوداء\"، ويخرج أحيانا إلى الطرقات والمناطق المأهولة بالسكان لطلب الطعام.\n\nوقد اتخذت الحكومة الجزائرية عدة إجراءات لحماية هذا الحيوان الذي أصبح مهددا، كوضع إشارات في أماكن تواجده بكثرة لمنع إطعام الماغو ومنع امتلاكه لغرض التربية، فبعض الأطعمة التي يقدمها الأشخاص للقردة تؤدي به إلى الوفاة بعض الأحيان.\n\nكما بادرت الحكومة الجزائرية بإنشاء عدة محميات طبيعية أين تتواجد الأعداد الكبيرة منه مثل الحديقة الوطنية تازة والحديقة الوطنية قورايا المطلتين على خليج بجاية، وكذلك في الحديقة الوطنية جرجرة.\n\nيتوافد 22 نوعا من الثدييات من أجل الارتواء من مياه \"البحيرة السوداء\" في أكفادو.\n\nتقع \"بحيرة أكفادو\" ما بين ولايتَيْ تيزي وزو وبجاية، غير بعيد عن منبع وادي الصومام.\n\nوهذا الموقع الرائع داخل غابة أكفادو يجعل منه موقعا استراتيجيا ضمن الحديقة الوطنية جرجرة.\n\nتقع \"بحيرة أكفادو\" على بُعد مستقيم قدره 43 كلم إلى الغرب من مدينة بجاية، وعلى بُعد مستقيم قدره 50 كلم إلى الشرق من مدينة تيزي وزو، ويطل عليها جبل أكفادو الذي يبعد عنها بمسافة 7 كلم إلى الجنوب.\n\nوتقع هذه البحيرة في بلدية آدكار ضمن دائرة آدكار بمنطقة القبائل الزواوية الجزائرية.\n\n", "id": "3422579", "title": "بحيرة أكفادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422579"}
{"text": "حسن النية\n\nحسن النية في التعاملات البشرية هو إبرام النية الصادقة على التصرف والتعامل بصدق وأمانة وإخلاص بغض النظر عن عاقبة هذا التصرف. يعد مفهوم حسن النية من أساسيات التعامل في مختلف جوانب الحياة اليومية.\n\nالكلمة اللاتينية المقابلة لحسن النية هي \"bona fides\"؛ ولا تزال تستخدم ضمن هذا السياق في اللغات الأوروبية.\n\n", "id": "3422588", "title": "حسن النية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422588"}
{"text": "مانو ديبانغو\n\nمانو ديبانغو مغني و عازف جاز كاميروني يعتبر من رواد الجاز على المستوى العالمي . بدأت شهرة مانو ديبانغو العالمية سنة 1972 بعد إطلاقه أغنية \"سول ماكوسا\" التي حققت نجاحا كبيرا و تم أخد مقاطع منها من طرب مغنيين عالميين مثل مايكل جاكسون و ريانا .\n", "id": "3422598", "title": "مانو ديبانغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422598"}
{"text": "كل شئ عنهم\n\nكل شي عنهم هو فيلم رومانسي كوميدي فرنسي تم إنتاجه في سنة 2015، وهو من إخراج جيروم بونيل وبطولة أنيه ديموستييه و فيليكس مواتي و صوفي فيربيك وتم توزيعه عن طريق شركة وايلد بانتش دستربيوشن.\n\nقصة الفيلم تتكلم عن ميشا و شارلوتا وهو ثنائي يشترون بيت في ليل، بعد عدة أشهر تبدأ جارتهم ميلودي بالتعرف عليهم، وثم تقيم علاقة كل منهم. لينتهي الأمر بميلودي لتقع بحب بشكل سري مع كل من ميشا و شارلوت.\n\n", "id": "3422607", "title": "كل شئ عنهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422607"}
{"text": "طعام سهل التحضير\n\nالطعام سهل التحضير هو طعام يحضر على شكل سلعة تباع وتسوّق في المتاجر لتسهّل على المستهلك الحصول على الغذاء؛ وبشكل أكثر جاذبية، وموفّر للوقت.\n\nتتسم أنواع هذه المأكولات إما بقابليتها للاستهلاك، بحيث يتناولها المستهلك مباشرة مثل الوجبات الخفيفة، أو أن تكون معالجة بشكل تكون فيه سهلة التحضير مثل المأكولات المجمّدة على شكل أطباق جاهزة.\n\nبالمقابل فإن المأكولات سهلة التخضير لها أثر بيئي وصحي. يكمن الأثر البيئي بالاستخدام المفرط للدائن في التغليف، مما يترتب عليه زيادة النفايات المنزلية الصلبة في أماكن ردم النفايات. أما الأثر الصحي فيعود أن هذه المأكولات تصنف من المسببات الأساسية للسمنة، كما يوجد فيها نسبة مرتفعة من المواد الحافظة والإضافات الغذائية، وذلك مع نسب مرتفعة من الدهن أو الملح أو السكر.\n\n", "id": "3422626", "title": "طعام سهل التحضير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422626"}
{"text": "وجبة جاهزة\n\nالوجبة الجاهزة (أو الطبق الجاهز) هو طعام سهل التحضير والاستهلاك يباع في المتاجر غالباً على شكل طعام مجمد.\n\nتحضَّر المأكولات وتصنّع في المعامل الغذائية ثم تغلَّف وتباع عادة على شكل وجبة لشخص واحد. تتميز الوجبات الجاهزة أنها سهلة التحضير، إذ يتطلب تحضيرها في بعض الأحيان مجرد تسخينها في فرن ميكرويف.\n\nيشيع استهلاك الأطباق الجاهزة في الأسر الأمريكية العاملة، ويطلق عليه هناك اسم \"\"TV dinner\"\".\n\n", "id": "3422640", "title": "وجبة جاهزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422640"}
{"text": "ناني موريتي\n\nجيوفاني \"ناني\" موريتي (19 أغسطس 1953) ممثل ومخرج ومنتج وكاتب سيناريو إيطالي قاز بجائزة السعفة الذهبية لعام 2001 و في عام 2012 كان رئيس لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي.\n\n", "id": "3422642", "title": "ناني موريتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422642"}
{"text": "ظافر القاسمي\n\nظافر القاسمي هو أديب ومحامي سوري، ولد في دمشق عام 1913م، وتوفي في باريس عام 1984م، درس في المدرسة السلطانية مكتب عنبر، وتعلم اللغة الفرنسية وأتقنها، درس في الجامعة السورية ومارس المحاماة، وأسس مكتب النشر العربي ولكن سرعان ما أغلقه في الحرب العالمية الثانية، انتسب إلى الكتلة الوطنية، وانتخب نقيباً للمحامين واعتقل في عهد الشيشكلي وهو معتصم بدار النقابة، ذهب إلى المملكة العربية السعودية كمستشار قانوني لوزارة التجارة والصناعة لمدة 3 سنوات ثم عاد بعدها لبيروت ليدرس في الجامعة اللبنانية للأدب العربي إلى جانب عمله كمستشار قانوني لدى بعض المؤسسات الاقتصادية الكبيرة، وعندما اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية فر إلى باريس، فرنسا، فاستقر لبقية حياته هناك أستاذاً للأدب والحضارة الإسلامية في جامعة باريس، توفي إثر أزمة قلبية فنقلت جثته إلى مقبر الأسرة في دمشق.\nو قد حقق كتاب قاموس الصناعات الشامية من تأليف أبيه وجده وصهره، ووضع له مقدمة باللغة الفرنسية.\n", "id": "3422655", "title": "ظافر القاسمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422655"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2014–15\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2014–15 كان الموسم رقم 25 انطلق في سبتمبر 2014 أقيم بمشاركة 16 فريقا ولعبت خلاله 240 مباراة سجل خلالها 13634 هدفا. فاز بالبطولة نادي برشلونة لكرة اليد. هبط نادي خيخون جوفلانوس لكرة اليد.\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n", "id": "3422671", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2014–15", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422671"}
{"text": "حمدي الشايب\n\nحمدي عبد السلام الشايب وزير النقل والمواصلات المصري الأسبق تولّى الوزارة ضمن وزارة عاطف عبيد في 12 مارس 2002 خلفا للمهندس إبراهيم الدميري. حتى توفي إثر أزمة قلبية في 14 يوليو 2004.\n\n", "id": "3422682", "title": "حمدي الشايب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422682"}
{"text": "نيكولا الأول\n\nنيكولا الأول هو البابا رقم 105 في قائمة باباوات الكنيسة الكاثوليكية انتخب في 24 أبريل عام 858 وتوفي يوم 13 نوفمبر عام 867.\n\nلم تكن الأحداث التي وقعت بينه وبين خارج روما ذات أهميةٍ في عهده، حيث كان من أهم الأحداث الخارجية التي وقعت في عهده هي القطيعة التي وقعت بين روما والإمبراطورية البيزنطية، وفي عهده حدث طلاق بين الأمير لوثر وبين ثيبرج ليتزوج والدريد التي كانت خليلته، حيث أن الأساقفة لم يقوموا بالتنصيف فيما بينهما، لذلك حل هذا البابا مكانهم وعزل هؤلاء الأساقفة، واتخذ مبدأ عدم تدخل الدولة في شؤون الكنيسة والعكس أيضاً حيث بهذا المبدأ تم فصل السلطات في عهده. وكان البابا المزيف انستاس أميناً لهذا البابا.\n\n", "id": "3422684", "title": "نيكولا الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422684"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2013–14\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2013–14 كان الموسم رقم 24 انطلق في 13 سبتمبر 2013 ولعبت خلاله 240 مباراة سجل خلالها 13085 هدفا. فاز بالبطولة نادي برشلونة لكرة اليد. هبط نادي بيداسوا لكرة اليد ونادي بلد الوليد لكرة اليد.\n", "id": "3422692", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2013–14", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422692"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2012–13\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2012–13 كان الموسم رقم 23 انطلق في 7 سبتمبر 2012 ولعبت خلاله 240 مباراة سجل خلالها 13161 هدفا. فاز بالبطولة نادي برشلونة لكرة اليد.\n", "id": "3422694", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2012–13", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422694"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2011–12\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2011–12 كان الموسم رقم 22 انطلق في 9 سبتمبر 2011 ولعبت خلاله 240 مباراة سجل خلالها 13534 هدفا. فاز بالبطولة نادي برشلونة لكرة اليد.\n", "id": "3422698", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2011–12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422698"}
{"text": "كاظم الداغستاني\n\nكاظم نجيب الداغستاني هو أديب وباحث سوري، ولد في دمشق عام 1898م لأب من أصل داغستاني وأم سورية وتوفي في عام 1985م، تعلم الابتدائية والإعدادية في الكلية الشرقية بزحلة في البقاع، ثم عاد مع أسرته إلى دمشق ليلتحق بالمدرسة السلطانية مكتب عنبر بدمشق، وبعد حصوله على الثانوية العامة بتفوق التحق بمدرسة تعناعيل للإرشاد الزراعي في البقاع بلبنان وقام بمشروعات زراعية تكبد بها خسارة، لم يرق له هذا التخصص، وكان بعيداً عن ميوله الأدبية واهتماماته الفلسفية الذوقية، مما دفعه إلى الانتساب لمعهد الحقوق بدمشق ونال \"إجازة عامة\" من المعهد، عام 1924م.‏ وسافر إلى باريس وحصل على الليسانس وحصل على شهادة الدكتوراه في العلوم الاجتماعية عام 1932م بمرتبة الشرف الأولى وكان عنوان أطروحته التي كتبها باللغة الفرنسية \"العائلة المسلمة المعاصرة في سورية‏\"، عمل أول مرة ككاتب ثم نقل منشئاً إلى ديوان مجلس الوزراء في أول حكومة عربية عام 1920م وبعد رجوعه من باريس عمل كقائم مقام في معرة النعمان، فأدخل لها الكهرباء، وجدد ضريح الشاعر أبي العلاء المعري، ثم نقل مديراً لمكتب رئيس مجلس الوزراء، ومن ثم مدير لغرفة رئاسة الجمهورية ومن بعد ذلك أصبح محافظ بالوكالة في حوران في عام 1942م، وعاد إلى دمشق ليعمل كمفتش إداري في وزارة الداخلية، وعهد إليه بمديرية الدفاع السلبي بالإضافة إلى وظيفته. ولما تقاعد اشتغل في المحاماة في عام 1952م مدة عشر سنوات، وأصدرة مجلة الثقافة بالاشتراك مع خليل مردم وكامل عياد و جميل صليبا صدر عددها الأول في نيسان عام 1933م واستمرت لعشرة أعداد، ثم أصدر مجلة الحديث بحلب.\n", "id": "3422700", "title": "كاظم الداغستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422700"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2010–11\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2010–11 ولعبت خلاله 240 مباراة سجل خلالها 13620 هدفا. كان نادي ثيوداد ريال لكرة اليد هو المدافع عن اللقب. فاز نادي برشلونة لكرة اليد بالبطولة.\n", "id": "3422704", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2010–11", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422704"}
{"text": "STS-51-J\n\nإس تي إس-51-جا الرحلة الحادية والعشرون ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة الأولى على متن مكوك الفضاء أتلانتيس، انطلقت الرحلة في 3 أكتوبر 1985 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت في 7 أكتوبر في قاعدة إدواردز الجوية، بعد أربعة أيام مكثتها الرحلة في الفضاء، خصصت البعثة لوزارة الدفاع وتم نشر نظام أقمار صناعية للاتصالات خاص للوزارة، حملت الرحلة خمسة رواد الفضاء.\n\n", "id": "3422705", "title": "STS-51-J", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422705"}
{"text": "STS-115\n\nإس تي إس-115 الرحلة السادسة عشر بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، وهي الرحلة الثالثة بعد كارثة تحطم كولومبيا، والرحلة السابعة والعشرون على متن مكوك الفضاء أتلانتيس، انطلقت الرحلة في 9 سبتمبر سنة 2006 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 21 سبتمبر في مركز كنيدي أيضاً، بعد أحد عشر يوماً و19 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، تم خلال الرحلة الرسو على محطة الفضاء الدولية وتزويدها ببعض المعدات والاجهزة وتجميعها وربط نظام دعامات التثبيت، وإجراء أعمال صيانة أخرى للمحطة، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة ستة رواد من بينهم رائد فضاء كندي.\n\n", "id": "3422713", "title": "STS-115", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422713"}
{"text": "STS-116\n\nإس تي إس-116 الرحلة السابعة عشر بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، وهي الرحلة الرابعة بعد كارثة تحطم كولومبيا، والرحلة الثالثة والثلاثون على متن مكوك الفضاء ديسكفري الذي توقف مؤقتاً بعد البعثة لأغراض صيانة المكوك، انطلقت الرحلة في 10 ديسمبر سنة 2006 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 22 ديسمبر في مركز كنيدي أيضاً، بعد إثنى عشر يوماً و20 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، تم خلال الرحلة الرسو على محطة الفضاء الدولية، وإجراء أعمال صيانة للمحطة وتغير الاسلاك الكهربائية لنظام الطاقة للمحطة، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم رائد فضاء سويدي.\n\n", "id": "3422719", "title": "STS-116", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422719"}
{"text": "STS-117\n\nنظام نقل فضائي إس تي إس-117 الرحلة 18 ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة 28 على متن مكوك الفضاء أتلانتيس. انطلقت الرحلة في 8 يونيو سنة 2007 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 22 يونيو في قاعدة إدواردز الجوية، بعد ثلاثة عشر يوماً و20 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء . تم خلال الرحلة الرسو على محطة الفضاء الدولية، وتركيب وحدة S3/S4 أخرى في المحطة .\n\nشهدت الرحلة تأجيل موعدها الذي كان مقرراً في فبراير بسبب تضرر المكوك من أحوال الجو، وشهدت الرحلة كذلك تأجيل موعد هبوطها بيوم واحد بسبب سوء الأحوال الجوية، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد .\n\n\nكان نظام النقل الفضائي STS-11 هو البعثة الأولى بعد أربعة سنوات يتم على قاعدة الانطلاق \n39A . وكانت القاعدة قد استخدمت قبل تلك البعثة بانطلاق البعثة STS-107 التي انتهت بحادث انفجار مكوك الفضاء كولومبيا وموت جميع طاقمها .\n\nبدأت ناسا في عام 2006 بإصلاح قاعدة الانطلاق . ولكنها اكتشفت أن التصليحات كبيرة ، وقد يتعدى موعد الانطلاق المقرر للبعثة STS-117. ولك في تلك الحالة فسيكون الانطلاق من القاعدة 39B . \nولكن من تلك القاعدة كان من المخطط ان يتم انطلاق تجريبي للصاروخ الحامل آريس-1 بعد هذا الوقت بشهر ، فإذا حدث تأخير في هذا أيضا لتأخر برنامج كونستليشن كله. وكانت قاعدة الانطلاق 39B معدة لانقاذ البعثة STS-125 احطياطيا ، بحيث أن كان من اللازم عدم إجراء تغييرات في قاعدة الانطلاق. لهذا كان مسموح فقط بإجراء تغييرات قليلة على قاعدة الاطلاق مع تركيب ثلاثة من الواقيات من الصواعق. في أواسط شهر يناير تبين أن موعد الانطلاق من القاعدة 39A\nسيتم تنفيذه في موعده المحدد. \n\nفي نهاية يناير 2007 أجري تجريب لقاعدة الاطلاق 39A وفي أول فبراير بدأ تشغيل طلمبات شحنن الوقود.\n\nفي أوائل ديسمبر 2006 كان تركيب صاروخي الوقود الصلب لمكوك الفضاء على مبنى تركيب المكوك VAB \nوهما يتكونان من 4 وحدات لكل منهما تـُركب فوق بعضها ويتم شبكهم ببعض ، أنتهى هذا التركيب في الشهر التالي. ووصل الخزان الكبير لمكوك الفضاء (يكون عادة أحمر اللون) إلى فلوريدا في أواخر ديسمبر 2006.\n\nوانتهى تركيب خزان الوقود بين الصاروخين الداعمين في يوم 20 يناير 2007 ، وبدأ نقل مكوك الفضاء أتلانتيس إلى VAB في يوم 7 فبراير . وفي اليوم التالي وصّل مكوك الفضاء بخزان الوقود وبالصاروخين دعم الانطلاق مع بعضهم البعض. \n\nثم بدأ جر المركبة الفضائية في 15 فبراير إلى قاعدة الاطلاق \n\nقاعدة بيانات اس.ت.اس 117 (STS-117) على موقع ناسا الأمريكي\n", "id": "3422734", "title": "STS-117", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422734"}
{"text": "STS-118\n\nإس تي إس-118 الرحلة التاسعة عشر بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة العشرون على متن مكوك الفضاء إنديفور وهي الأولى للمكوك منذ سنة 2002، انطلقت الرحلة في 8 أغسطس سنة 2007 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 21 أغسطس في مركز كينيدي أيضاً، بعد إثنى عشر يوماً و17 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، تم خلال الرحلة الرسو على محطة الفضاء الدولية، وتسليم عناصر من وحدة كيبو اليابانية للمحطة، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم رائد فضاء كندي.\n\n", "id": "3422831", "title": "STS-118", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422831"}
{"text": "خفافيش في المستشفى العسكري 37\n\nالخفافيش في المستشفى العسكري 37 هي مستعمرة  يقدر عدد الخفافيش فيها بواحد مليون خفاش. تعيش هذه الخفافيش بالقرب من المستشفى العسكري 37 في أكرا عاصمة غانا.\n\nتقول الأسطورة المحلية أن هذه المجموعة من الخفافيش تابعة لأحد زعماء غانا.\nحيث أنه منذ زمن طويل، أتى رئيس من قرية في شرق غانا تدعى قرية كيبي إلى المستشفى بصحبة العديد من الخفافيش للعلاج. و قد توفي الرجل بالمستشفى، لكن الخفافيش لازالت في اتنتظاره إلى يومنا هذا.\n", "id": "3422833", "title": "خفافيش في المستشفى العسكري 37", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422833"}
{"text": "STS-120\n\nإس تي إس-120 الرحلة العشرون بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة الرابعة والثلاثون على متن مكوك الفضاء ديسكفري، انطلقت الرحلة في 30 أكتوبر سنة 2007 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 7 نوفمبر في مركز كينيدي أيضاً، بعد خمسة عشر يوماً وساعتين مكثتها الرحلة في الفضاء، تم خلال الرحلة الرسو على محطة الفضاء الدولية في المهمة رقم 23 لمكوك أمريكي للمحطة، وتم تجميع وحدة هارموني الذي يعتبر \"مركز المساعدة في المحطة\"، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم رائد فضاء إيطالي.\n\nقاعدة بيانات اس.ت.اس 120 (STS-120) على موقع ناسا الأمريكي\n", "id": "3422835", "title": "STS-120", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422835"}
{"text": "المكتبة الوطنية المركزية في فلورنسا\n\nالمكتبة الوطنية المركزية في فلورنسا هي مكتبة وطنية تقع في فلورنسا في إيطاليا.\n\nيعود تاريخ المكتية إلى القرن السادس عشر الميلادي. أعد بوانسيا L. Buonazia فهرسا للمخطوطات العربية في المكتبة. وقد تم رقمنة هذه المخطوطات.\n\nمن بين المخطوطات المهمة مخطوطة رقم Magl. C1 III. 24 وهي الجزء الأول من الشاهنامه للفردوسي الطوسي، مؤرخ بسنة 614 هـ، وتعتبر أقدم نسخة في العالم.\n\n\n", "id": "3422836", "title": "المكتبة الوطنية المركزية في فلورنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422836"}
{"text": "STS-122\n\nإس تي إس-122 الرحلة الحادية والعشرون بعد المائة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة التاسعة والعشرون على متن مكوك الفضاء أتلانتيس، انطلقت الرحلة في 7 فبراير سنة 2008 من مركز كينيدي للفضاء ، وهبطت بتاريخ 22 فبراير في مركز كينيدي أيضاً، بعد إثنى عشر يوماً و18 ساعة مكثتها الرحلة في الفضاء، تم خلال الرحلة الرسو على محطة الفضاء الدولية في المهمة رقم 24 لمكوك أمريكي للمحطة، وتم خلال الرحلة تسليم مختبر العلوم كولومبوس الذي بني من قبل وكالة الفضاء الأوروبية للمحطة، وإجراء مهمة صيانة لمرصد هابل الفضائي، بلغ عدد الرواد المشاركين في الرحلة سبعة رواد من بينهم رائد فضاء ألماني وآخر فرنسي بالإضافة إلى خمسة أمريكيون.\n\n", "id": "3422842", "title": "STS-122", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422842"}
{"text": "شيموكيتاياما\n\nشيموكيتاياما هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو في محافظة نارا باليابان.\n\nيُقدر التعداد السكاني للقرية لعام 2003 بـ1,243 نسمة، بكثافة سكانية تبلغ 9.31 شخص لكل كيلومتر مربع، و يبلغ مجموع المساحة 133.53 كيلومتر مربع. \n\nوتحيط بها كاميكتاياما في اتجاه الشمال و توتسوكاوا في الاتجاه الغربي، وهي تقع في أقصى الجنوب الشرقي لمحافظة نارا. وهي تشارك الحدود في الشرق مع كومانو الواقعة في محافظة ميه، و جنوباً مع كيتياما الواقعة في محافظة واكاياما.\n\n", "id": "3422878", "title": "شيموكيتاياما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422878"}
{"text": "أدريان الثاني\n\nأدريان الثاني هو البابا رقم 106 في قائمة باباوات الكنيسة الكاثوليكية انتخب في 14 ديسمبر عام 867 وتوفي يوم 14 ديسمبر عام 872.\n\nفي عهده عقد مجمعاً يقضي بالصلح بين كنيسة روما وكنيسة الشرق، لكنها لم تستمر طويلاً، حيث أن مؤسس السلالة المقدونية باسيليوس الأول هو من أتلى بهذه الفكرة، حتى أن هذا البابا قد أخفق وفشل في تسوية الخلافات حول وراثة عرش الكارولينجيين، وكان ضعيفاً في الحكم ومظلماً أيضاً بسبب ظروفٍ عائلية.\n\n", "id": "3422879", "title": "أدريان الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422879"}
{"text": "تينكاوا\n\nتينكاوا هي قرية تقع في مقاطعة يوشينو، محافظة نارا، اليابان.\nيُقدر التعداد السكاني للقرية حسب تعداد عام 2009 بـ1,823 نسمة، بكثافة سكانية تبلغ 10.38 شخص لكل كيلومتر مربع. مجموع المساحة يبلغ 175.70 كيلومتر مربع. \n", "id": "3422889", "title": "تينكاوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422889"}
{"text": "خليج إيسه\n\nخليج إيسه هو خليج يقع في مصب أنهار كيسو الثلاثة، بين محافظتي ميه و آيتشي في اليابان. يبلغ متوسط عمق خليج ايسي نحو 19.5 متر و يبلغ أعلى عمق 30 متر نحو الوسط. عرض المصب يبلغ 9 كيلومترات عرضاً و هو متصل بخليج ميكاوا الأصغر بواسطة قناتين: قناة ناكاياما، وقناة موروساكي. ومن بعدها يتصل بالمحيط الهادئ[1] بواسطة قناة إراكو، والتي تتفاوت في العق بين 50 إلى 100 متر. \n\nيأخذ خليج إيسه اسمه من المنطقة التي تحيط بضريح إيسه و مدينة إيسه.\nالأرض الساحلية المنبسطة التي تمتد من كوانا إلى شمال محافظة ميه إلى إسسه تسمى أرض إيسه المنبسطة، وهي تقع في غرب ساحل خليج إيسه. وقبل فترة مييجي، كانت محافظة إيسه متكونة من أغلب محافظة ميه الحديثة. \n\nومن العصور القديمة، وفر خليج إيسه وفرة في المصادر الطبيعية، وسهولة للتنقل لسكان المناطق المحيطة، ونتيجة لذلك تطورت مجتمعات فريدة من نوعها حول الخليج، وازدهر صيد السمك، وزراعة اللؤلؤ و محاصيل الرز. و ميناء ناغويا يعتبر أكبر المرافئ في التجارة لليابان. وقد بُني مطار شوبو سنترير الدولي على جزيرة اصطناعية في الخليج وافتتح عام 2005م ليخدم المنطقة.\n\n\n", "id": "3422908", "title": "خليج إيسه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422908"}
{"text": "عمرو عبد الفتاح\n\nعمرو عبد الفتاح لاعب كرة قدم مصري في مركز الجناح الأيسر ، من ناشئي الأهلي ، ويلعب حاليًا لطلائع الجيش.\n\nكانت بداياته مع النادي الأهلي في قطاع الناشئين ، قبل أن يستغني عنه وينتقل للدوري الكويتي مع نادي خيطان ، ثم انضم لنادي الإسماعيلي في الانتقالات الصيفية لموسم 2015–2016 لمدة 4 مواسم بعد توصية من عماد سليمان لاعب الإسماعيلي الأسبق.\nفي 18 يناير 2016 انضم إلى نادي طلائع الجيش على سبيل الإعارة لمدة 6 أشهر بدءًا من فترة الانتقالات الشتوية ، ورحب نادي الإسماعيلي بإعارته بسبب وجود لاعبين مميزين في مركز صانع الألعاب حيث يوجد في مركزه أكثر من لاعب.\n\n\"آخر تحديث في 23 يوليو 2018\n", "id": "3422910", "title": "عمرو عبد الفتاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422910"}
{"text": "حتى الممات (مسلسل 2017)\n\nحتى الممات (بالتركية Ölene Kadar ) هو مسلسل تركي درامي عـُرض في يناير 2017، من بطولة الممثل انجين أكيوريك والممثلة فخرية أوجن , صرب لافان دوغلو وكولجان ارسلان، عـُرض على قناة أي تي في التركية في 12 يناير 2017 و توقف العرض حتى الان . تدور احداث المسلسل عن طبيب يجد نفسه في السجن فيفقد امله , ومستقبله, وأجمل أيام حياته بسبب جريمة لم يرتكبها . وحُكم عليه بالسجن مدى الحياة .\n\nقبل 11 عاماً , داهان (انجين أكيوريك ) عندما كان شاباً مرشحاً ليكون طبيباً , وُجد مُذنِباً بتهمه قتل والد بيريل المرأة ( كوجان أرسلان ) التي يحبها والتي كان على وشك الزواج منها بمكيدة تم تدبيرها من قبل آندر ( صرب لافان دوغلو ) الذي وقع في حب بيريل , وضع خطة للتخلص من سيزائي ( والد بيريل ) الذي يعرف سره الكبير ، وتساهم شهادة طفلة صغيرة في سجن داهان ، يتضح في مابعد أن الشاهدة هي الشخص الذي سيخرج داهان من السجن وهي محامية شابة وجميلة (فهرية افجين) التي بدأت حياتها المهنية للتو مع قضية داهان بإعتبارها أول قضية لها , حيث وجدت أدلة لم يلاحظها أحد من قبل . فتذهب إلى داهان لتقنعه بإعادة فتح القضية بهذا الدليل الذي سيحرره من السجن وتنجح بذلك , وستكون هذه بداية كل شيء \n\n\nصفحة المسلسل على الموقع الرسمي لقناة العرض\n\nصفحة المسلسل على الموقع الرسمي لشركة الانتاج \n", "id": "3422911", "title": "حتى الممات (مسلسل 2017)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422911"}
{"text": "أيامي الذهبية\n\nأيامي الذهبية و هو فيلم درامي فرنسي تم إنتاجه في سنة 2015 وهو من إخراج أرنو ديسبليشن وبطولة كوينتين دولمير و لو روي ليكولين و دينارا دروكاريفا و ماتيو أمالريك، قصة الفيلم هي برقول لقصة فيلم حياتي الجنسية... أو كيف أدخل في جدال ألذي تم إنتاجه في سنة 1996 وألذي تدور قصته حول الفتى بول ألذي يستعد لترك المدينة ألتي عاش بها، إلا أنه يتذكر ما جرى له في تلك وعن جنون والدته في اقامة الحفلات ورحلاته إلى الاتحاد السوفيتي وصديقه ألذي خانه مع عشيقته.\n\n\n", "id": "3422920", "title": "أيامي الذهبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422920"}
{"text": "مخطط وقت–مسافة\n\nمخطط وقت–مسافة هو رسم بياني مع محور يمثل الوقت وآخر للمسافة. يستخدم المخطط في مراقبة الرحلات الجوية والقطارات، أو في البحث العلمي. بسمى المخطط أيضا جداول النقل, لأنه يمثل موقع العربة (قطار وحافلة) على طول خط النقل.\n\nيمكن مخطط وقت–مسافة من إظهار جميع الأنشطة على رسم تخطيطي واحد.\n\nيمكن مخطط وقت–مسافة من معاينة تطور عدة انواع من الانشطة مع مرور الزمن. \nيمكن إنشاء مخطط وقت–مسافة  باستخدام أي نوع من أداة الرسم, او التي تسمح بتحجيم الرسم (مثل CAD او Visio). وفي بعض الأحيان يمكن استخدام الجداول الممتدة.\n\n", "id": "3422932", "title": "مخطط وقت–مسافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422932"}
{"text": "ميكي ادامز\n\nميكى ادامز ميشيل رينشتارد المعروف بميكى آدامز ولد في الثامن من نوفمبر عام 1961.هو لاعب كرة قدم انجليزى محترف حيث انتقل للعمل كمدرب لكرة القدم ل دوري الدرجة الممتازة الايرلندى حيث كان أفصل المدربين في فريق سليغور روفرز. كان ميكى يلعب مُدافع وقدم حوالى 483 مباراة في دورى كرة القدم الإنجليزى في 19عام والتى تشمل خمس سنوات في نادى ساهوثهامبتون على مستوى عالى. بدأ ميكى حياته الإدارية لاعب -مدرب نادى فولهام عام 1994 وكان قائدا لفرق عدة لمستويات متفاوتة ونجاحات مختلطة، تم إقالته عدة مرات وحصل على اربع ترقيات للفرق التى يقوم بتدريبها عند شغله لمنصب مدير للموسم مرتين.\n\nولد ميكى في شفيلد. عندما كان عمره الثانية عشر شارك في فريق الشباب في شيفيلد يونايتد حتى عرض للبيع عام1977. أصبح ميكى محترفا في فريق غيلينغهام الدرجة الثالثة عام 1979 حيث فرض نفسه في الفريق الأول وفاز بفرصة الانتقال إلى عام 1993 حيث كان في الدرجة الأولى. قضى ميكى أربع سنوات في كوفنتري سيتى قبل أن يباع إلي ليدز يونايتد عام 1987. تم شرائه من قبل( سوثموبوتم )بقيمة 250،000 دولار عام 1989حيث تمتع بأفضل خمس سنوات لكونه في الصدارة.عام 1994 انتقل على سبيل الاعارة لستوك سيتى قبل أن يوقع لفولهام بعد ذلك في العام.عُين لاعب - مدرب لفولهام في مارس عام 1996 حيث قاد الفريق للدرجة الثالثة وسمى كمدير الدرجة الثالثة لهذا الموسم . على الرغم من نجاحه في فولهام إلا أنه تمت إقالته حيث خرج إلى مدينة سوانزى سيتى بعد أقل من أسبوع من المسئولية بدءا من شغله منصب في نادى برينتغورد في نوفمبر عام 1997 .نتيجة ضعف ناديه هذا الموسم تم إقالته من منصبه.ومن هذه النقطة انتهت مسيرته الكروية.\n\nالتحق ب نوتينغهام فورست كمساعد مدرب حيث تولى منصب مساعد مدرب في الدورى الإنجليزى الممتاز. في أبريل عام 1999 عاد للادارة مع نادى برايتون اند هوف أليبون، قاد ميكى الفريق للدرجة الثالثة الملقبة 2000-2001.فاز ببطولة الدورى لهذا الموسم مرتين .انتقل بعد ذلك إلى ليستر سيتى كمساعد قبل توليه مديرا للنادى في أبريل 2002.انطلق بالنادى للفوز بدوري كرة القدم الانجليزى كوصيف للدرجة الأولى عام 2002-03 ،على الرغم من أنه قدم استقالته في أكتوبر 2004،وفشله في حفاظ ناديه على صدارة الدورى الانجليزى الدرجة الأولى شغل منصب المكون لنادى كونفنترى سيتى في يناير 2005 ،وعلى الرغم من أنه فقد وظيفته في يناير 2007.عاد إلى بريغتون في مايو 2008 ،وعلى الرغم من توليه للمرة الثانية كمدير التى لم تستمر سوى تسعة أشهر .عين مديرا في بورت فالى في يونيو 2009 قبل رحيله إلى شيفليد يونايتد في ديسمبر 2010.فشل ميكى في منع يونايتد من اعتلاء الصدارة في الدورى الممتاز، في مايو 2011 تم إقالته مما جعلته غير قادرا على العودة كمدرب في بورتو فالى . على الرغم من بداية الموسم في الإدارة، قاد ميكى فالى للدورى الممتاز عام 2012-13.في سبتمبر عام 2014 استقال من منصبه كمدرب في فالى وانتقل في الشهر التالى لترانمير رونفيري.\nفى أبريل عام 2015 غادر ترانمير والفريق في أدنى مستوياته في دورى كرة القدم. وفي أغسطس عام 2015 تم تعيينه كمدير لمدة ثلاثة أشهر للجانب الايرلندي سيلغو روفرى. تزوج مرتين وأنجب أربع بنات وابن واحد.\nولد آدامز في شفيلد، جنوب يوركشير. كان تلميذ مساعد في شيفيلد يونايتد من عمر الثانية عشر، وكان تونى كي محبوب الصبا بالنسبة لآدامز وكان من المفضلين لدى المدير جيمى سيرل، على الرغم من أن ميكى تحرر من مجموعة شباب في شهور قليلة بعد استبدال هارى هسلام سيرل كمدير في سبتمبر عام 1987.\n\nغادر جون شو كابتن فريق يونايتد للأشبال النادى وأصبح كابتن في نادى غلينغهام، بعد ذلك سافر آدامز 240 ميل خارج حدود وطنه وانتقل إلى جيليغهام كمبيدىء في شهر أغسطس عام 1978. أثناء هذه الفترة كمبتدىء فاز آدامز بأربع مباريات دولية لفريق منتخب انجلترا تحت 17 سنة لكرة القدم وتنافس في البطولة في يغوسلافيا. في نوفمبر عام 1979 ذهب ليمضي كأحد المحترفين في جيلينغهام. نظرا لسرعته الطبيعية بدأ آدامز مسيرته الكروية كجناح ايسر قبل ان يلعب مدافع بعد أن وجد أنها تفتقر إلى المهارات التقنية للتغلب على الخصم القادم من صفوف النادى في نفس الوقت مثل ستيف بروس، قال آدامز بعد ذلك أن بيل كولنز أنه المؤثر الرئيسي في مسيرته. في عام 1982-84 سُمى بفريق الدرجة الثالثة في رابطة لاعبى كرة القدم للمحترفين لهذا العام.\nبعد 103مباراة لدورى جيليغهام الدرجة الثالثة ،انتقل إلى نادى كوفنترى سيتى في عام 1993 بقيمة 85000 دولار. ناضل رغم إصابته في هايفيلد روود ولم يكن مشهور من قبل المعجبين.\nذكر كيث هويشين أنه لم يكن منسجما مع المدرب جون سليث وكان عرضة للإساءة عندما غادر الفريق.\nوعلى الرغم من ذلك لعب أكثر من مائة لعبة لسيتى لمدة أربع سنوات قبل أن يأخذه مدير ليدز يونايتد للدرجة الثالثة بيلي بريمنير بقيمة 110000دولار. مع قرب انتهاء الموسم الأول لليدز لعب في نصف نهائى كأس الاتحاد الإنجليزي وهزم أمام ناديه السابق كوفنترى في ملعب هيلزبره، حيث فاز فريق كوفنترى 3-2 في الوقت الاضافى. في عام 1987 ذاق ليدز طعم الحسرة نتيجة هزيمته في المباراة النهائية الفاصلة ل نادى تشارلتون أتلتيك ومرة اخرى بعد الوقت الاضافى .\n\nاتت عودته ل دورى كرة القدم الانجليزى في مارس عام 1989 عندما تقدم نادى ساوثهامبتون على ليدز بقيمة 250000 دولار من أجل خدماته . في 25مارس عام1989 قام آدامز لأول مرة من أجل القديسين عن طريق أخذ مكان ديريك ستاثام كظهير أيسر في الهزيمة 3- 1أمام. حجز آدامز مكانه للمباريات السبع المقبلة قبل خسارته أمام جيري فورست في المباريات القليلة الماضية لهذا الموسم. لعب آدامز أول سبع مباريات لموسم عام 1989-90 قبل خسارة مكانته من خلال إصابته من فرانسيس بن على، الذي بدأ بعد ذلك في تشكيل شراكة كظهير هام مع جويسون دور. في أبريل عام 1990 وقع آدامز توقيع جديد مع اوليكسي تشيردينيك ولعبوا ماتبقى من الموسم معا.\n\nبدأ آدامز في تقبل الخيار الأول في وجوده كظهير أيسر في بداية موسم 1990-91 . كان شريكه الأول تشيردينك ومن بعده دود وفي النهاية بارى هورن من ناحية اليمين . تغلب مرة واحدة على الإصابات في أوائل الموسمين في زا ديل. بدأ آدامز في التأكيد على أن مكان الظهير الأيسر ليس أكبر او أقل من أنه يملكه من خلال تحركاته النشيطة بجانب خط التماس التى تعطيه طليعة إضافية. في خلال الموسم لعام 1991-92 كانت أهدافه من أجل القديسين ضد فريق ايفرتون، توتنهام هوستبير و وست هام يونايتد. في 14 أبريل عام 1992 احرز الهدف الوحيد ما بعد التسديدة في الدقيقة 88ضد ويست هام بعد أن أبدع ماتيو لو تيسيي في خلق مساحة للتسجيل حيث وصف الهدف بأنه لحظة من الحقيقة العارمة على خلاف اللعبة العادية.\n\nأثناء افتتاح الموسم في الدورى الانجليزى الممتاز، خسر آدامز فقط اربعه مباريات وشارك في 38 مباراة مع احراز اربعه اهداف مع زميله في الوينج اليمين الحالى كيف كينا مع المدرب لان بران فوت وكان يلعب في الأمام دود وبن على. ذكر نفسه في كتب التاريخ لأسباب خاطئة، عندما طرد من المباراة في 19 أغسطس عام 1992 ضد كوينز بارك رينجرز و لوفتس رود أثناء مباراته الثالثة لهذا الموسم. كانت هذه المرة الوحيدة التى حصل فيها على كارت أحمر. حيث كان موسم 1993-94 الأخير لادامز في دورى الدرجة الأولى. بدأ الموسم كخيار مناسب كظهير أيسر قبل خسارته أمام سيمون تشارلتون. ظهر في 19مباراة من أصل 42 في الدورى حيث انتهت هذا الموسم مثلا في ساثاموتن في الثامن عشر من الشهر وكان يتجنب ابعاده. المباراة الاخيرة له في ساوثابوتم انتهت بالهزيمة 1-0 على أرضه إلى نورويتش سيتي، تم إقالة بران فووت من منصبه كمدير واستبداله بللاعب ألان بول لم يلعب آدامز نهائيا تحت بوول حيث انتقل على سبيل الاعارة ل ستوك سيتى في مارس عام 1994 حتى نهاية الموسم. أحرز آدامز ثلاثة أهداف في عشرة مباريات لبورتز ولكنه لم ينضم إلى صفوف النادى تحت قواعد دائمة مثلما رفضت إدارة شئون العاملين بالسماح له للعمل مديرا في أكاديمية النادى. شارك آدامز في حوالى 174 مباراة للفريق الأول محرزا سبعة أهداف خلال الخمس سنوات التى قضاها في ساوثامبوتم.\n\nفى يوليو عام 1994 ،انضم آدامز لصفوف نادى فولهام مجانا حيث اجتمع بران فوت في إعداد كوتيجيرز لموسم 1994-95 حيث هبط الفريق إلى الدرجة الثالثة (أدنى مستوياته للدورى الممتاز) وهذه المرة الأولى له في تاريخه. وقع مع النادى على أمل أن يقوم بران فووت بتعليمه حبال التدريب. انتهوا من الدور السابع من الدورى لهذا الموسم ولكن نتيجة إعادة هيكلته للدورى الذى كان يبدو أقل تنظيما قى أقل من مكان واحد في أقل من ثلاث تقسيمات . غاب فولهام عن المباراة الفاصلة في حين أصبح بران فووت المدير العام في مارس عام 1995 حيث تم تعيين آدامز لاعب -مدرب لفولهام الذى كان في أدنى مستوياته على الإطلاق حيث كان في الترتيب السابع العاشر في الدرجة الثالثة.\n\nقبل العمل في الإدارة، أثبت يوركشاير بأمانة قدرته على اكتشاف الشباب الموهوبين. اكتشف واين بريدج الذى يلعب في اولفيس باترى، حيث رشح بريدج إلى نادى ساوثهامبتون الذى وقع له بعد ذلك كمدرب في يوليو عام 1996.\nانتقل آدامز إلى نادى فولهام، خلفا للان بران فووت في مارس عام 1996 مع نادى لندن ليصل للمكان 91 في صدارة الدورى. بعد أن ساعد النادى في تجنب عدم الصعود للدورى لكرة القدم، تم ترقية فولهام للدرجة الثانية كوصيف في الجدول النهائى للموسم القادم. وحصل آدامز على جائزة أفضل مدرب للدرجة الثالثة للموسم. بنى آدامز فريقه من خلال النقل المجانى ، ورسوم صغيرة ، وتثبيت العقيدة، والثقة في الاعيبة كل هذا تحت تصرفه بدلا من إنفاق المبالغ الهائلة. أعلى رسوم أنفقه آدامز كان على لاعب وكان حوالى 200000 دولار لزميله السابق بول مودي.\nفى حين استيلاء مجمد الفايد على فولهام، رفض آدامز العمل كمدير في سبتمبر عام 1997 لصالح كيفن كيفان (مدير كرة القدم ) و راى ويلكينز (المدير الفنى للمنتخب).\n\n\"على القول أن هذا هو القرار الصحيح .لننظر اين هم الآن ، فايد عليه أن هذا هو تسجيلى. في الوقت الذي تخلصت فيه من نفسي كان قرار صعب. اخبرنى مدير النادى اننى سوف أكون أليكس فيرغسون لفولهام .حيث مضيت عقد لمدة خمسة سنوات ... وبعد ذلك تم اقالتى بعد اربع شهور.\"\n\nقال آدامز هذا في يوليو عام 2009.\nعاد آدامز سريعا إلى سوانزى سيتى للدرجة الثالثة ولكنه ترك المنصب بعد خمسة عشر يوم وثلاث مباريات . وادعى آدامز ان النقود التى حصل عليها وتوعد بها لتقوية الفريق لم تصل بعد.\n\nحصل ادامز على وظيفته الثالثة في موسم 1997-98 قبل انتهاء عام 1997 عندما تولى منصب مديرا لنادى برينتفورد. لقد عانى النادى كثيرا نتيجة تراجعه في الدورى بعد خسارته في المباراة النهائية الفاصلة للدرجة الثانية للموسم السابق، وكان بالقرب من سفح الجدول. وقع مع المهاجم اندى سكوت من شفيلد يونايتد بقيمة 75000 دولار، كما وقع مع جليين كوكريل كلاعب/مساعد مدرب، وارن أسبينال ولونيى نيجل جليغورن. وعلى رغم من زيادة الاصابات بكثرة مع كلا من ليجاه اندرسون، ديريك بريان وريكى ريتيه في كل الملاعب. لقب آدامز بمدير الدرجة الثانية لشهر مارس بعد احرازه ثلاث انتصارات وتعادلين. بالرغم من كل المجهودات التى يقوم بها ادامز إلا ان برانت فورد تراجع إلى الدرجة الثالثة في اليوم الاخير من هذا الموسم وتم شراء النادى من قبل رون نودييس الذى ثبت نفسه كمدير جديد لبرانت فورد.\n\nوبعد أن أخذ قسطا من الراحة من اللعب ،انضم آدامز بعد ذلك ل نوتينغهام فورست كمدير مساعد تحت دافى بايسيت. في يناير عام 1999 تم إقالة بايست وأخذ آدامز منصب مدير مؤقت في مباراة الدوري الممتاز الوحيدة قبل أن يعين رون أتكينسون كبديل لبايست.\n", "id": "3422946", "title": "ميكي ادامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422946"}
{"text": "مثلث عناني\n\nالمثلّث العِناني هو منطقة سفليّة صغيرة تقع مقابل الأُكيمة العلويّة Superior colliculus وعلى طرف الجانب الأمامي للأشرطة المِهاديّة Taenia thalami , يحوي المثلث العِناني على العقد العصبيَّة الـ هابينوليّة , تدخل الألياف العصبيّة إليها من سويقة الغدّة الصنوبريّة لتشكِّل ما يُسمّى بالموصلات العصبيّة للـ هابينولا أو الموصلات العصبية العنانيّة (الـ هابينوليَّة ) التي تعبر من الخط الأوسط للعقد العصبيّة المقابلة لها على الجانب المُقابل , مُعظم الأعصاب تقريباً متجهة إلى الأسفل وكذلك من سَبيل ماينرت (السبيل العِناني بين السويقتين ) من الحزمة خلف المنثنية the fasciculus retroflexus of Meynert مروراً بوسط النواة الحمراء حتى تتشابك مع الحزم الخلفية لتنتهي بالنواة خلف السويقات Interpeduncular nucleus\n", "id": "3422955", "title": "مثلث عناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422955"}
{"text": "فيرناندو بيروتيو\n\nفيرناندو بيروتيو (10 مارس 1918 - 28 نوفمبر 1978) لاعب كرة قدم برتغالي سابق كان يلعب بموقع المهاجم. اشتهر بيروتيو بغزارته في تسجيل الأهداف و حمل عدة أرقام قياسية. يوجد بيروتيو على قائمة العشر الأوائل في اللاعبين الذين سجلوا أكثر من 400 هدفا مع الأندية الأوروبية كما أنه في الرتبة 12 في ترتيب اللاعبين الذين سجلوا أكثر من 500 هدف خلال المباريات الرسمية فقط .\n", "id": "3422956", "title": "فيرناندو بيروتيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422956"}
{"text": "تخطيط خدمات (القطار)\n\nتخطيط خدمات القطارات يهدف إلى التحكم في حركة مرور القطارات والسلامة على سكة الحديد.\n\nكان تخطيط خدمات القطارات منذ بداية السكك الحديدية يعتمد على فكرة إرسال القطارات واحدا تلو الآخر إلى نفس المكان في محطات كبيرة للركاب، تم بعدها الربط بين المحطات.يتم التحكم في حركة مرور القطارات باستعمال مرسل القطار وكان يتم التخطيط عادة مرة واحدة في اليوم ، و تصحيحه في ذات اليوم.\n\nيتم استعمال الحاسوب على مستوى الخطوط المشغولة.\n\n\n", "id": "3422963", "title": "تخطيط خدمات (القطار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422963"}
{"text": "عطار (مهنة)\n\nالعطارة هي مهنة تحضير المحاليل وبيع الأعشاب لمداواة المرضى ، وهي مهنة سبقت الصيدلة بزمن ، وقد يسميها الكثيرون اليوم بالطب البديل.\nترجع مهنة العطارة لحوالي 2600 سنة قبل الميلاد حيث وجد في لوحين طينيين سومريين نصوص طبية مسمارية ممزوجة بطلاسم دينية تصف أعراضا ووصفات مع كيفية تحضيرها. وكذالك في بردية إبيرس التي كتبت حوالي 1500 سنة قبل الميلاد فإنها حوت أكثر من 800 وصفة وذكرت ما يزيد عن 700 دواء مختلف. وعند اليونانيين أيضا ، كتب ديسقوريدوس كتابه: أدوات الطب (\"De materia medica\") نحو 60 م الذي كان بمثابة قاعدة علمية ونقدية لبائعي الأدوية والأعشاب . طيلة هذه المدة لم يكن الفرق واضحا بين العطارين والمشعوذين إلى غاية بروز الحضارة الإسلامية ، حيث ظهرت في بغداد محلات عطارة يقوم عليها صيادلة عرب منذ سنة 750 م في عهد الخلافة العباسية.\n", "id": "3422972", "title": "عطار (مهنة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422972"}
{"text": "مقرن عناني\n\nالموصلات العنانيّة (الـ هابينوليّة) هي عبارة عن حزمة من الألياف العصبيّة تقع مقابل الغدّة الصنوبريّة التي تربط الـ HABENULAR NUCLEI النواة العنانيّة بطرفي الدماغ البيني\n\nالموصلات العنانيّة هي جزء من المثلث العِناني والمثلث العِناني هي منطقة سفليّة صغيرة تقع مقابل الأُكيمة العلويّة Superior colliculus وعلى طرف الجانب الأمامي للأشرطة المِهاديّة Taenia thalami , يحوي المثلث العِناني على العقد العصبيَّة الـ هابينوليّة , تدخل الألياف العصبيّة اليها من سويقة الغدّة الصنوبريّة لتشكِّل ما يُسمّى بالموصلات العصبيّة للـ هابينولا أو الموصلات العصبية العنانيّة (الـ هابينوليَّة ) التي تعبر من الخط الأوسط للعقد العصبيّة المقابلة لها على الجانب المُقابل , مُعظم الأعصاب تقريباً متجهة إلى الأسفل وكذلك من سَبيل ماينرت (السبيل العِناني بين السويقتين ) من الحزمة خلف المنثنية  the fasciculus retroflexus of Meynert مروراً بوسط النواة الحمراء حتى تتشابك مع الحزم الخلفية لتنتهي بالنواة خلف السويقات Interpeduncular nucleus\n", "id": "3422973", "title": "مقرن عناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422973"}
{"text": "قائمة جبال الجزائر\n\nيضم إقليم الجزائر العديد من الجبال والسلاسل الجبلية والقمم الجبلية.\n\n\n", "id": "3422993", "title": "قائمة جبال الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422993"}
{"text": "مارينوس الأول\n\nمارينوس الأول هو البابا رقم 108 في قائمة باباوات الكنيسة الكاثوليكية انتخب في 16 ديسمبر عام 882 وتوفي يوم 15 مايو عام 884، ولم يحدث أثناء حكمه أحداثاً بارزةً، حيث تقول الروايات أنه كان يتميز بالذكاء.\n\n", "id": "3422999", "title": "مارينوس الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3422999"}
{"text": "بازيليكا القديس أوغسطينوس\n\nبازيليكا القديس أوغسطينوس هي بازيليكا رومانيَّة كاثوليكيَّة مخصصة على شرف القديس أوغسطينوس. وتقع البازيليكا في مدينة عنابة، الجزائر. تقع البازيليكا تحت سيطرة أبرشية قسنطينة. بدأ العمل على بناء البازيليكا في عام 1881 وانتهي من علمها في 29 مارس 1900، على الرغم من ذلك تكرست الكنيسة في 24 أبريل عام 1914. ويقع أمام البازيليكا تمثال القديس أوغسطينوس أبن طاغاست.\n\nتم بناؤه ليست بعيدة عن بقايا باسيس كنيسة بناها القديس أوغسطينوس، حيث توفي بينما كانت المدينة محاصرة من قبل المخربين. الواقعة أعلى هضبة بوخضرة، والمطلّة على السّاحل، بمدينة عنّابة، شرقي الجزائر، إلى تحفة فنيّة بامتياز، بعد عمليات الترّميم والصّيانة التّي خضعت لها، طيلة 32 شهرًا، شارك فيها مهندسون وخبراء من إيطاليا والجزائر، وفنيّون معماريون مختصّون في البناء العرّيق الذي يمزج بين الأسلوب العربي المغاربي والبيزنطي، الروماني.\n\nيعود تاريخ بناء الكنيسة الكاثوليكية “أوغسطينوس بعنابة” لعام 1880م وأستمر إنجازها عشرين عاما، لغاية تدشينها سنة 1900، ويسجل التاريخ فضل ذلك للكاردينال لا فيجري الحاكم الفرنسي بالجزائر في تلك الفترة، وتولى عملية البناء مهندس يدعى ألأباتي الذي نجح في وضع مخطط معماري وفني رائع للكنيسة، جمع بين أساليب البناء المختلفة، ما جعلها منها صرحا وقلعة تحمي مدينة هيبون من أعالي قمة هضبة بوخضرة، وأستعمل في بنائها الرخام الأبيض والمرمر الأحمر والخشب الصلب، ما جعل منها تحفة فنية ومعماري.\n\nتتكون كنيسة القديس أوغسطينوس، من قاعة كبيرة للصلاة، ومحراب أيمن صغير لمريم العذراء، فضلاً عن محراب كبير يضمّ ضريح القديس أوغسطينوس، ومحراب أيسر يعتبر مصلى ليوسف النجار ويسوع، إلى جانب بيت الكاهن وأجنحة أخرى، وكذا مدرسة وملجأ لكبار السّن يؤوي العشرات من الشيوخ والعجائز القادمين من مختلف الولايات المجاورة لمدينة عنابة، تسهر على خدمتهم ورعايتهم أخوات مسيحيات وبعضهن من المسلمات.\n\nتجدر الإشارة، إلى أنّ  كنيسة أوغسطينوس بعنابة، تقدم الكثير من الخدمات على غرار صلاة الأحد الأسبوعية، ودروس لتكوين المسيحية لأبناء المسيحيين وأغلبهم يقيمون بولايات عنابة، وسوق أهراس، وقالمة، وسكيكدة، وسطيف، وقسنطينة، وجيجل، فضلاً عن العشرات منهم من العمال المتواجدين بقواعد الحياة للشركات الأجنبية العاملة بالجزائر، سيما على مستوى مركب الحديد والفولاذ بالحجار بمدينة عنابة، وقاعدة مؤسسّة سوناطراك للبترول والمنتجات النفطية بسكيكدة، بخلاف خدمات أخرى ترى من خلالها الكنيسة بأنها تحافظ على قوة ومتانة الجسر الذي يربطها والمجتمع الجزائري المسلم.\n\n", "id": "3423024", "title": "بازيليكا القديس أوغسطينوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423024"}
{"text": "موجة ثورية\n\nالموجة الثورية هي عبارة عن سلسلة من الثورات التي تحدث في أماكن مختلفة في فترة زمنية متشابهة. وقد تلهم في كثير من الحالات الثورات أوالموجات الثورية الماضية الموجات أوالثورات التي تجري بعدها، وربما تلهم الثورة الأولى الثورات الأخرى المتزامنة \"أو التابعة لها\" المتماثلة الأهداف.\n\nوقد درس المؤرخين والفلاسفة السياسيين مسببات الموجات الثورية، ومنهم روبرت بالمر و كرين برينتون و حنة آرنت و إريك هوفر و جاك جوديتشو. وهذا المفهوم هو مهم للماركسيين الذين يرون أن الموجات الثورية دليل على امكانية حدوث الثورة العالمية. وتقول روزا لوكسمبورغ:\"إن أثمن شيء ... في الإنحطاط الحاد ودفق الموجات الثورية هو النمو الروحي للبروليتاريا. فالتقدم على قدم وساق لمكانة البروليتاريا الفكرية أتاح ضمانة مصونة لتقدمها المتزايد امام الصراعات الاقتصادية والسياسية المقبلة التي لا مفر منها\". ومع ذلك فإن تلك العبارة قد استخدمها أيضا ناشطين وكتاب غير ماركسيين، ومنهم جوستين رايموندو و مايكل ليند عند وصفهم عدد من الثورات التي تحدث خلال فترة قصيرة من الزمن. وهناك عدة أمثلة مختلفة من موجات ثورية قد تم ذكرها.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3423049", "title": "موجة ثورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423049"}
{"text": "كهيفات\n\nفي علم الأحياء؛ غطاء الحويصلات أو كهيفات جمع \"كهيف\" هي (كلمة لاتينية تعني الكهوف الصغيرة، مفردها، caveola)، وهو نوع خاص من الليبيدات العائمة وهم عبارة عن (50-100 نانومتر) إنبعاجات] بلازما الغشاء الصغيرة التي تكون في العديد من أنواع الخلايا] الفقارية، خاصة في خلايا البطانية والخلايا الشحمية.\nهذه الهياكل على شكل قارورة غنية بالبروتينات] كما هي غنية بالدهون] مثل الكوليسترول] والدهون الإسفنجية] والتي تمتلك العديد من الوظائف في نقل الإشارة]. يعتقد أيضا أنها تلعب دوراً في البلعمة، أو تكون الورم، وامتصاص البكتيريا المسببة للأمراض وبعض الفيروسات.\n\nصيانة وتشكل غطاء الحويصلات يعود إلى 21 نوع من بروتين الكافيول. وهناك ثلاثة جينات متشابهة للكافيولين تظهر في خلايا الثديات Cav1 وCav2 وCav3.،هذه البروتينات تمتلك بنية مشتركة: النهاية ن-الطرفية السايتوبلازمية مع المجال، وغشاء على شكل مشبك طويل المجال والنهاية س-الطرفية السايتوبلازمية مع المجال.\nتتكون أغطية الحويصلات على شكل المونومرات وتنتقل إلى جهاز غولجي. ومن خلال انتقال هذه الجزيئات المتسلسة أثناء المسار الافرازي، فإن الكافيول يرتبط مع اللبيدات العائمة لتشكل البولميرات من (14-16) جزيء وتشكل هذه البولميرات الكافيولية غطاء الحويصلة.حيث أن وجود غطاء الحويصلة يؤدي إلى تغيير محلي في شكل الغشاء.\n\nالكافيول هو نوع من الكلاثرين -عوائم مستقلة- معتمدة البلعمة. قدرة غطاء الحويصلة على البلمرة يعود مجالات البلمرة تلك الضرورية لتشكيل بلعمة الحويصلة الكافيولية. عملية البلمرة تؤدي إلى تشكيل اغطية حويصلية غنية بالمجالات الصغيرة في غشاء الحويصلةالبلازمي.فإن ارتفاع مستوى الكولسترول والدخول في مجال التدعيم لغطاء الحويصلة لبلازما الغشاء يؤدي إلى التوسع في الإنبعاج الكافيولي وتكون بلعمة الحويصلة.\nاندماج غطاء الحويصلة مع غشاء البلازما ومن ثم التوسط بوساطة \"دينامين GTPase الثاني\" الذي هو متموقع في رقبة الحويصلة المتبرعمة.وبالتالي فإن تحرر غطاء الحويصلة يسمح بالإندماج مع الإندوسوم القريب.\nالإندوسوم هو عبارة عم حجرة معتدلة الرقم الهيدروجيني، لا تمتلك إشارات الإندسوم القريب، ومع ذلك، تحتوي على جزيئات من جزيائات مدخلة بوساطة عملية بلعمة الغطاء الحويصلي.\nيستخدم هذا النوع من البلعمة على سبيل المثال لـِ ترانسسيتوسيس الزلال في خلايا البطانة أو دخول مستقبلات الأنسولين في الخلايا الشحمية الأولى.\n\n", "id": "3423089", "title": "كهيفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423089"}
{"text": "يوانيس إيكونومو\n\nيوانيس إيكونومو مُترجم يوناني يَعمل في المفوضية الأوروبية في بروكسل منذُ عام 2002، وَيُعتبر أحد الأمثلة البارزة لِكثيري اللُغات (مُتعددي اللغات)، حيثُ يَعلم 32 لُغة حَية تتضمن اليونانية والإنجليزية والألمانية والإيطالية والإسبانية والفَرنسية والفنلندية والدنماركية والروسية وسَواحلية شرق أفريقيا والعِبرية والعَربية والماندراينية والبِنغالية، كما يُضاف إلى اللغات التي يَعلمها عدد من اللغات الأُخرى المَيتة (غير المُستعملة) مِثل السلافونية الكنسية وبالتالي يُصبح عدد اللغات 47 لُغة. يَتكلم 21 لُغة من أصل 24 لُغة رسمية للاتحاد الأوروبي.\n\nدَرس يوانيس اللُغويات في جامعة أرسطو، ثُم تابع دراسة الماجستير في اللغات والثقافات الشَرق أوسطية في جامعة كولومبيا في الولايات المُتحدة، ثُم حصل على درجة الدكتوراة في علم اللغات الهندو-أوروبية في جامعة هارفارد.\n", "id": "3423121", "title": "يوانيس إيكونومو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423121"}
{"text": "سبيبة (توضيح)\n\n", "id": "3423122", "title": "سبيبة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423122"}
{"text": "شارلز دي بوفورت\n\nشارل-ماري-نابليون دي بوفورت دوتبول (9 نوفمبر 1804، نابولي - 18 مايو 1890)، جنرال فرنسي في القرن 19. وقد وُلِد في نابولي، إيطاليا، حيث يعمل والده لمدة كعقيد في \"Génie\" (\"الهندسة العسكرية\"). درس في مدرسة سان سير العسكرية في الفترة من 1820 إلى 1824، وفي نهاية المطاف أصبح \"جنرال دي لواء الانقلاب-الرائد\".\n\nشارك بامتياز في بعثة مورية إلى اليونان.\n\nفي 1830، شارك في معركة الجزائر، بوصفه \"أحد مساعدي معسكر\" الجنرال فلازي.\n\nمن 1834 إلى 1837، كُلِف كأحد مساعدي معسكر سليمان باشا الفرنساوي، ثم رئيس الأركان في عهد السلطان المصري إبراهيم محمد علي باشا أثناء الحملات المصرية في سوريا.\n\nوقد عُرف خاصة بتزعمه في 1860، البعثة الفرنسية في سوريا في الأراضي العثمانية، بالاتفاق مع الدولة العثمانية، وذلك بهدف أداء مهمتها المتمثلة في حماية المسيحيين في الشرق الأوسط، بعد مجازر 1860. وفي ذلك الوقت، قامت فرنسا بقيادة نابليون الثالث، بمواصلة دورها بوصفها الحامي القديم للمسيحيين في الدولة العثمانية.\n", "id": "3423126", "title": "شارلز دي بوفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423126"}
{"text": "أوعية مستقيمة (أمعاء)\n\nالأوعية المُستقيمة هيَ شرايين مُستقيمة تَأتي مِن القوساء الشريانية في المسراق وَالصائِم وَاللفائفي وَتتجه نَحو الأمعاء. تَكون الأوعية المُستقيمة للصائِم طويلة الحجم وَقليلة العدد مُقارنةً مع أوعية اللفائفي القَصيرة والكَثيرة.\n\nتَتصل (تتفاغر) القوساء الشِريانية مع الشرايين الصائمية واللفائفية (فروع من الشريان المساريقي العُلوي.\n\n", "id": "3423142", "title": "أوعية مستقيمة (أمعاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423142"}
{"text": "أخيتوفيل\n\nأخيتوفيل الجيلوني معنى اسمه أخ الغباء أو أخ الجهل، هو إحدى الشخصيات ألتي ذكرت في الكتاب المقدس في العهد القديم في سفر صموئيل الأول، وهو كان من جيلوه من سبط يهوذا وقد كان أخيتوفيل أحد مستشاري داود، إلا أنه بعد ذلك ترك داؤد وقرر الانضمام إلى عصيان أبسالوم ابن داؤد، وأصبح أكثر المقربين له وكان هو أكثر من يحرضه على والده، بعد ذلك قرر داؤد إرسال صديقه القديم حشاي إلى أبسالوم وألذي حاول أن يبدو كجاسوس لداود ومستشار لأبسالوم، اختلف فيما بعد كل من حشاي و أخيتوفيل عن الهجوم ضد داود، حيث كان أخيتوفيل يطلب الهجوم السريع من أبسالوم ضد داود إلا أن حشاي حذر أبسالوم من ذلك وذكر أن أنصار داود سيكونون غاضبين بسبب العصيان مثل الدبة ألتي فقدت أبنائها، وفي إقتنع أبسالوم بكلام حشاي وأصبح مستشاره المقرب مما أدى إلى غضب أخيتوفيل من ذلك ليقدم على الإنتحار شنقاً، يذكر أن إنتحاره كان من الحالات الفريدة في العهد القديم وألذي منع الإنتحار في شريعة موسى.\n", "id": "3423151", "title": "أخيتوفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423151"}
{"text": "إستر كوهين\n\nاستر بن دهان كوهين محررة و روائية اسبانية يهودية سفردية، ولدت في تطوان في المغرب في عائلة اسبانية يهود سفرديم.\n\nدرست علم النفس و علم فقه اللغة الفرنسية في مدريد. كانت مديرة برنامج \"شالوم\" التليفزيوني، و تعمل حالياً كرئيسة البرنامج الثقافي لمركز سفراد الإسرائيلي. و تكتب بشكل معتاد مقالات و تقارير و تنشرها في صحف و مجلات مختلفة مثل \"\"البلد- الباييس\"\".\n\nفي كتابها \" \"انس الامر، سوف نعود قريباً\"\"، تحكي عن طفولتها وعن تفكك المجتمع اليهودي المغربي. حصلت علي العديد من الجوائز، مثل جائزة FNAC للمواهب الجديدة ففازت بتقدير الجمهور علي كتابها \"إ\"زالة أوراق الخرشوف\"\" .كما حازت علي جائزة تيجري خوان الأدبية علي كتابها \"\"وجه المريخ\"\" الي نشرته دار \" \"الجايدة\"\" عام 2007. كما كانت من النساء القلائل اللاتي قد حصلت علي جائزة تورينتيه باليسترو ذلك علي كتابها \"\"حب و قانون\" :\"ميثاق الروح التوأم\"\" الذي نُشر عام 2012.\n\nو في عام 2015 قامت بتحضير دكتوراه في علم فقه اللغة الفرنسية و ارتكزت أطروحتها علي الكاتب ألبير كوهين حيث استعرضت فيها فكرة الآخر و تأثيرها علي المؤلف: الخيال اليهودي و فكرة الآخر في أعمال ألبرت كوهين.\n\n", "id": "3423174", "title": "إستر كوهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423174"}
{"text": "ليلى لحلوس\n\nليلي لحلوس، كاتبة مغربية وهي كاتبة رواية \"لا تنسي الله\" التي نُشرت باللغة العربية في الدار البيضاء في المغرب عام 1987. \"فلا تنسي الله\" هو كتاب توضيحي لصراع امرأة مع سرطان الثدي وتجربتها الغامضة اللاحقة.\n\nيعد الكتاب رحلة في الخلاص الروحي ومناقشة صريحة حول جسد المرأة، فتصف الشخصية الرئيسية في الكتاب جسدها تصويرياً عندما تقوم بفحص نفسها بحثاً عن علامات وجود السرطان الذي يستهلكها ويقضي عليها وفق رأي الأطباء. قامت بترك جلسات العلاج الطبية بسبب الأمل الضئيل في الشفاء، لتجد نفسها معافاة تماماً بعد حلمها بأن الرسول محمد قد لمسها.\n\nتناقش الكاتبة هنا العادات الاسلامية في الادب الديني وتعيد تعريفها. وكما علق \"مالتي دوجلاس\"، المتخصص في الأدب العربي بأننا نجد أن الكاتبة ترغمنا، بدعوتها الدائمة للقارئ، علي النظر إلي جسد الشخصية. و يضيف \"لا استطيع إيجاد نص قوى في الوصف كهذا\". و تعد ليلي الحلو إحدي الكاتبات التي وسّعت نطاق الحدود الموضوعة حول دور جسد المرأة أو التجربة الروحية للمرأة في الأدب الاسلامي.\n", "id": "3423178", "title": "ليلى لحلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423178"}
{"text": "انظر من عاد (فيلم)\n\nانظر من عاد هو فيلم كوميدي ألماني للمخرج \"ديفيد فنيندت\" الذي كتب السيناريو أيضاً بالإشتراك مع أربعة كتّاب سينمائيين آخرين، معتمداً على رواية ساخرة شائعة للكاتب \"تيمور فيرمس\" حملت نفس العنوان وصدرت في العام 2012 وصعدت إلى قائمة الكتب الأكثر رواجاً في ألمانيا، وبيع منها 2,3 مليون نسخة، ونشرت في أكثر من 40 دولة.\n\nيعرض الفيلم الذي أُنتج في العام 2015، حالة كوميدية ساخرة وخيالية تدور أحداثها حول عودة الزعيم الألماني النازي أدولف هتلر في القرن الحادي والعشرين من مقره السابق في مدينة \"برلين\"، بعد أن يكون قد فقد ذاكرته ونسي كل ما حدث بعد العام 1945، وينظر إلى الأوضاع الراهنة من وجهة نظره النازية. ويعتقد كل من يقابله أنه ممثل يقوم بدور هتلر، وليس هتلر الحقيقي، وهنا تبدأ سلسلة طويلة من المفارقات المضحكة، والأفكار الظريفة الخيالية، بين الزعيم النازي الفاقد لذاكرته، وبين الشخصيات التي يلتقيها.\n\nالفيلم يجمع بين السخرية والكوميديا السوداء والرسالة الجادة، مع التركيز على شخصية هتلر وردود الفعل تجاهه من العناصر الألمانية المختلفة. ويحوّل الفيلم شخصية هتلر الصعبة إلى شخصية هزلية. ومن الموضوعات التي يبرزها الفيلم تعامل الألمان المتباين تجاه موجات المهاجرين وتعاطف بعض الألمان مع هتلر كرد فعل لعدم ترحيبهم بالمهاجرين، وذلك رغم وجود الكثيرين من الألمان الذي يساعدون المهاجرين.\n\nفاز فيلم بجائزة \"سيفيس\" السينمائية الأوروبية لأفضل فيلم، وتم ترشيحه لأربع من الجوائز السينمائية الألمانية التي شملت أفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل ممثل في دور رئيسي للممثل أوليفر ماسوشي، وأفضل ممثل في دور مساعد للممثل فابيان بوش.\n", "id": "3423179", "title": "انظر من عاد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423179"}
{"text": "سمية نعمان جسوس\n\nسمية نعمان جسوس هي اخصائية علم اجتماع مغربية وكاتبة مقالات و تُعرف ب\"بطلة\" حقوق المرأة. اتشهرت ككاتبة كتاب \" \"بعيداً تماماً عن العفة\"\" الذي نُشر عام 1988 حول الحياة الجنسية للمرأة المغربية معتمداً علي بحوثها الأكاديمية خلال الثمانينيات علي خمسمائة امرأة من مختلف الأعمار والخلفيات الاجتماعية. سريعاً ما أصبح الكتاب الأفضل مبيعاً في المغرب برصيد أربعين ألف نسخة خلال خمسة أعوام، كما كان يعد ثورة في الصحافة الفرنسية نظراً لأنها أول مرة تقوم سيدة مسلمة بإطلاق الحق وتسمية الاشياء بأسمائها.\n\nتخرجت كدكتورة علم اجتماع في جامعة باريس 8 وتدّرس في كلية الاداب والعلوم الانسانية التابعة لجامعة حسن الثاني بالدار البيضاء. كما قد قامت بعمل أبحاث ومكثفة حول حقوق المرأة، قانون الاسرة، حياة المرأة الجنسية وأيضاً الأحوال الاجتماعية للأمهات العازبات.\n\nكانت سومية نعمان قد أطلقت حملة تهدف لانتقال الجنسية المغربية من الأم لأولادها، معارضة في الصحف عدم تطبيق هذا الحق مما أدى إلي تعديل القانون المدني أخيراً عام 2007.\n\nكتبت الكثير من المقالات والعواميد الصحفية في مجلات المرأة المغربية مثل \"\"نساء المغرب- فام دو ماروك\"\"، \" \"أسرة\"\"، \"\"مدنية- سيتادين\"\"، \" \"الاسرة الحالية\"\"\"، \" ايلي\".\"\n\nكما تظهر مقالاتها في صحيفة \"\"مسور\"\" الاسبانية. لُقبت فارسة كوسام الشرف عام 2005. هي متزوجة من الفيزيائي وعالم علم الإنسان المغربي \"شكيب جسوس\".\n", "id": "3423186", "title": "سمية نعمان جسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423186"}
{"text": "كأس العالم العسكرية لكرة القدم 2017\n\nكان كأس العالم العسكرية لكرة القدم 2017 النسخة الثانية من كأس العالم العسكرية لكرة القدم وستجري في مسقط، عاصمة عمان. فازت عمان مستضيفة البطولة لأول مرة، بعد أن هزمت قطر 4–1 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء النهائي بدون أهداف عقب الوقت الإضافي. وحلت سوريا ثالثًا ومصر رابعًا، في حين لم يتأهل المنتخب العراقي حامل اللقب.\n\nتم اختيار الحكام التالية أسماءهم لكأس العالم العسكرية لكرة القدم 2017.\n\n\n\nالفرق مرتبة حسب النقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، لا شيء للخسارة). يتقدم فائز ووصيف المجموعة إلى ربع النهائي.\n\nجميع الأوقات حسب التوقيت المحلي، GST ().\n\n\n\n\n\n", "id": "3423201", "title": "كأس العالم العسكرية لكرة القدم 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423201"}
{"text": "كندة هبراوي\n\nكندة هبراوي ( ولدت في 11 من يونيو عام 1978 ) هي فنانة سورية أمركية. و هي من المميزين علي شبكة الانترنت في المركز السوري للثقافة و الفن و التاريخ في منتريال , كندا.\n", "id": "3423214", "title": "كندة هبراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423214"}
{"text": "واريس ديري\n\nواريس ديري (بالصومالية: \"Waris Diiriye\") هى عارضة أزياء، وكاتبة، وممثلة، وناشطة اجتماعية صومالية من مواليد 1965، عملت كسفيرة خاصة للأمم المتحدة في الفترة من 1997 وحتى 2003.\n\nولدت ديري لعائلة من البدو عام 1965 في جالكعيو بالصومال. وفي سن الثالثة عشر، رحلت إلى مقديشو هربًا من الزواج بالإكراه لرجل يكبرها كثيراً في السن حيث عاشت لفترة قصيرة مع شقيقتها الكبرى وعائلتها ثم انتقلت لاحقًا إلى لندن مع عدد من أقاربها وقد أقامت وعملت هناك مع عمها الذى كان سفيراً للصومال في المملكة المتحدة. وبعد انتهاء مدته، بقيت واريس في المدينة حيث عملت في ماكدونالدز وبدأت تحضر دروسًا ليلية لتعلم اللغة الإنجليزية.\n\nتم اكتشاف واريس بمحض الصدفة من قبل المصور تيرينس دونوڤان الذي ساعدها في الظهور على غلاف نتيجة بيريللي السنوية لعام 1987. ومن هنا انطلقت مسيرتها في مجال عروض الأزياء حيث ظهرت في إعلانات العديد من الماركات العالمية مثل شانيل، ولوريال، وليفايس، وريڤلون. \n\nفي 1987، لعبت ديري دورا ثانوياً في فيلم چيمز بوند \"أضواء النهار الحية\" \"\"The\" \"Living\" \"Daylights\"\"، وشاركت في عروض في لندن، وباريس، وميلان، ونيويورك، كما ظهرت في العديد من مجلات الموضة مثل \"إل\" \"\"Elle\"\" و\"غلامور\" \"\"Glamour\"\" و\"ڤوج\" \"\"Vogue\"\". \n\nوفي 1995، أنتجت البي بي سي فيلمًا وثائقيًا عن مسيرتها في عالم الأزياء يحمل اسم \"\"فتاة من البدو في نيويورك\"\" \"\"A Nomad In New York\"\".  \n\nوفي 1997، بينما هى في قمة شهرتها في عالم الأزياء، تحدث ديري لأول مرة مع الصحفية لورا ريڤ من مجلة \"ماري كلير\" \"\"Marie Claire\"\" عن الختان الذي تعرضت له خلال طفولتها، هى وشقيقتيها، بعمر الثالثة. خلال العام نفسه، عينتها منظمة الأمم المتحدة كسفيرة لها للقضاء على الختان. ولاحقًا قامت ديري بزيارة والدتها في مسقط رأسها بالصومال. \n\nفي 1998، ألفت ديري أول كتابٍ لها وهو سيرة ذاتية بعنوان \"\"زهرة الصحراء\" \"Desert Flower\"\" وقد أصبح من أكثر الكتب مبيعًا على المستوى العالمي\".\" ثم نشرت عدة كتب ناجحة من بينها: \"\"فجر الصحراء\"\" \"\"Desert Dawn\"،\" و\"\"رسالة إلى والدتي \"\"Letter To My Mother\"\" و\"\"أطفال الصحراء\" \"Desert Children\"\" الذي صدر بالتزامن مع حملة أوروبية لمكافحة الختان.\n\nعام 2009، صدر فيلم روائي طويل مبني على كتابها \"زهرة الصحراء\"، وقد قامت بأداء دور واريس ديري عارضة الأزياء الاثيوبية لييا كيبيدي. وقد عرض الفيلم في عشرين دولة حتى الآن، من بينها: فرنسا، واسبانيا، واسرائيل، واليونان، وبولندا، والبرازيل. وقد فاز الفيلم بجائزة مهرجان باڤاريا السينمائي في ميونخ عن فئة \"أفضل فيلم\"، كما تم ترشيحه لنيل الجائزة الذهبية عن فئة \"فيلم روائي متميز\" في مهرجان جائزة الفيلم الألماني، كما نال جائزة الجمهور عن فئة \"أفضل فيلم أوروبي \" في مهرجان سان سيباستيان السينمائي الدولي .\n\nعام 2010، عين الاتحاد الأفريفي وريس ديري سفيرة للسلام لعام السلام والأمن.\n\nفي مارس 2004، تعرضت ديري لاعتداء في منزلها في مدينة ڤيينا بالنمسا وقد القي القبض على البرتغالي باولو أوجوستو، 26 عامًا، والذي تبين أنه كان يطاردها لمسافة ألف ميل عبر أوروبا حتى استطاع الوصول إلى شقتها من خلال التسلق عبر نافذة أحد الجيران.\n\nصرح المتحدث باسم الشرطة : \"كانت واريس في حالة من الرعب والصدمة لدرجة أنها سمحت له بالدخول.\" وقد أصيبت واريس بجروح طفيفة عندما دفعها المعتدي فوقعت على الأرض. وقد رحل الرجل مستقلاً سيارة أجرة ثم عاد وقام بتحطيم زجاج إحدى نوافذ الدور السفلي للمبنى وقد القى القبض عليه عندما قام أحد الجيران بإبلاغ الشرطة، وحكم عليه بالسجن لمدة خمسة أشهر. وقد أفيد أن المتهم كان قد التقى بواريس قبل ستة أشهر من الحادث عندما كان شقيقه يعمل بمحل إقامتها السابق في مدينة ويلز، ولاحقاً قام باقتحام المنزل وسرقة عدد من ملابسها. \n\nوفي حادثة أخرى وقعت صباح الأربعاء 5 مارس 2008، اختفت واريس لمدة ثلاثة أيام خلال إقامتها في بروكسل ببلچيكا، وقد عثر عليها ضابط شرطة بلچيكي يوم الجمعة 8 مارس 2008.\n\nبعكس الاعتقاد الشائع، لا توجد صلة قرابة تربط واريس ديري بزميلتها عارضة الأزياء الصومالية إيمان. وفي كتابها \"وردة الصحراء\"، ذكرت واريس أن والدة إيمان هى صديقة مقربة لخالتها التي عاشت معها خلال فترة إقامتها بلندن. \n\nفي مارس 2005، حصلت واريس على الجنسية النمساوية. بجانب ڤيينا، تقيم واريس أيضاً في مدينة غدانسك ببولندا. رغم عملها في مجال مكافحة ظاهرة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، قامت ديري بختان واحد من ابنائها على الأقل وأوضحت ذلك في تصريحها:  \n\n\"\"قمنا بختان أليكي في المشفى بعد يوم من ولادته، لكن ذلك يختلف كثيراً عن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية والذي لا يصح أبداً أن نطلق عليه ختان لأنه ليس كذلك. أما لدى الذكور فيتم القيام به لأسباب طبية لضمان النظافة. كان أليكي يبكي خلال ختانه لكنه توقف ما أن ضممته إليه، إنني رغم مشاعري القوية حيال تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، كنت أعلم أنه لا بد من فعل ذلك. إن ابني يمتلك عضواً ذكرياً جميلاً. هو يبدو جيداً ونظيفاً للغاية.\"\" \n\nعام 1997، تركت ديري عملها في مجال عروض الأزياء للتركيز على مناهضة الختان، وقد عينت سفيرة خاصة للأمم المتحدة للقضاء على تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في العام ذاته. وفي 2002، أسست جمعية \"زهرة الصحراء\" في ڤيينا بالنمسا، وذلك بهدف التوعية بمخاطر الختان. \n\nومن ثم أسست ديري في يناير 2009، جمعية پى.پى.آر لكرامة وحقوق المرأة جنباً إلى جنب مع رئيس شركة پي.پى.آر المليونير الفرنسي فرانسوا هانری پینو وزوجته نجمة هوليوود سلمى حايك.  \n\nكما انشأت ديري جمعية \"\"فجر الصحراء\"\" \"\"Desert Dawn\"\" والتي تجمع الأموال لصالح المدارس والمستشفيات في وطنها بالصومال. بالإضافة إلى ذلك، تدعم ديري جمعية زيتز المعنية بالتنمية المستدامة وحفظ الأحياء. \n\nوقد فازت ديري بالعديد من الجوائز لعملها الإنساني وكتبها، من بينها : \n\n\n", "id": "3423242", "title": "واريس ديري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423242"}
{"text": "صمام الجيب التاجي\n\nصمام الجيب التاجي أو الصمام التاجي (ثيبسيوس الدائري) عبارة عن ثنية نصف دائري من الغشاء المبطن للأذين الأيمن، عند فتحة الجيب التاجي. يقع الصمام عند قاعدة الوريد الأجوف السفلي.\n\nقد يختلف الصمام في الحجم من شخص لآخر أو قد يكون غير موجود من الأساس.\n\nيعمل الصمام على منع قلس الدم في الجيب التاجي أثناء انقباض الأذين.\n\nيمكن أيضاً أن يكون الصمام مزدوجاً أو قد يكون مصفويّ الشكل ( مليء بالثقوب).\n\nتم تسميته نسبة إلى عالم التشريح الألماني آدم كريستيان تيبيسيوس \"Adam Christian Thebesius\"\n", "id": "3423246", "title": "صمام الجيب التاجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423246"}
{"text": "أبو سعد العميدي\n\nأبو سعد محمد بن أحمد بن محمد العميدي (؟ - 5 جمادى الآخر 433هـ/29 يناير 1041م) هو كاتب وشاعر عاش في مصر زمن الدولة الفاطميَّة.\n\nلا يُعرَف عن حياته الكثير، ولم تذكر الروايات أصله، والثابت أنَّه هاجر إلى مصر وسكن فيها، وهناك تولَّى ديوان الترتيب في عهد الظاهر لإعزاز دين الله، لكنَّه أُقِيل من منصبه في 413هـ، وبعد تسعة عشر عاماً لا يُسجِّل المؤرخون فيها شيئاً عنه تولَّى ديوان الإنشاء في شهر صفر من عام 432هـ في خلافة المستنتصر، ولكنَّه تُوفِّي بعدها بأقلِّ من عام. العميدي أديب وكاتب وشاعر، ويزخر شعره بالمحسنات اللفظية، وألَّف عدداً من الرسائل والمُصنَّفات. تُوفِّي محمد العميدي في يوم الجمعة الخامس من شهر جُمادى الآخر سنة 433هـ.\n\nتُنسَب إليه المؤلفات التالية:\n", "id": "3423280", "title": "أبو سعد العميدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423280"}
{"text": "أزمة مينداناو 1990\n\nبدأت أزمة مينداناو عندما قام العقيد الكسندر نوبل وأنصاره بالاستيلاء على موقعين عسكريين كاجايان دو آورو وبوتوان من دون إطلاق رصاصة واحدة أعلن استقلال جمهورية مينداناو الاتحادية في 4 أكتوبر 1990. الدولة المعلنة وفقًا لنوبل لديها مجلس عسكري مدني كممثل للحكومة. في وقت لاحق من اليوم التالي أعلن نوبل أنه يدعو للحوار مع الحكومة الفلبينية.\n", "id": "3423284", "title": "أزمة مينداناو 1990", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423284"}
{"text": "سكسنيل أحادي الكولين\n\nسكسنيل أحادي الكولين هو إستر لمركب حمض السكسنيك والكولين والذي يتكون من استقلاب سكسنيل كولين.\n\n", "id": "3423290", "title": "سكسنيل أحادي الكولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423290"}
{"text": "راميرو الثاني ملك أراغون\n\nراميرو الثاني (24 أبريل 1086 - 16 أغسطس 1157) لُقب بـ الراهب، أصبح ملك أراغون منذ عام 1134 حتى انسحابه من الحياة العامة في 1137، ولكن مع ذلك استخدام اللقب الملكي حتى وفاته، هو الأبن الأصغر لـ سانشو راميريث، ملك أراغون ونافارا وفيليسي دي روسي.\n", "id": "3423309", "title": "راميرو الثاني ملك أراغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423309"}
{"text": "مثانة السباحة\n\nمثانة السباحة أو مثانة الغاز ، هو عضو خاص يحل محل الرئتين في الأسماك العظمية ويحتمي تحت الهيكل العظمي لها، وهو عبارة عن كيس مملوء بالهواء يسمح للسمكة أن تعوم في المياه متى تريد ذلك، بسبب امتلاك الأسماك لمثانة السباحة فإنها لا تزال تطفو على الرغم من أن العظام أثقل من الهيكل الغضروفي، والذي بدوره يسمح بتنظيم كثافتها. ويحتوي هذا الكيس على غاز يمكن أن يتغير الضغط فيه ليماثل ضغط الماء الخارجي، لذا فإنه يجعل السمكة بلا وزن في الماء على أعماقٍ مُختلفة، حين ترغب السمكة بالصعود، تطلق الأوعية الدموية التي تنتشر على جدران المثانة غازات إلى داخل العضو. وهكذا تطفو السمكة على السطح حين ترغب بذلك. وحين تريد الغوص عميقاً تمتص الأوعية الدموية الغازات من جديد. وحين تفرغ المثانة، تغرق السمكة إلى العمق مرة أخرى. أما أسماك القرش والشفنين فلا مثانة لها، إذ أنها تغرق إذا توقفت عن السباحة، ويساعدها بذلك جسدها الخارجي على العوم في الماء فالزعانف الصدرية الأمامية بمثابة الأجنحة الطائرة، بينما يساعدها طرف الذيل الأعلى في السباحة إلى الأعلى.\n", "id": "3423332", "title": "مثانة السباحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423332"}
{"text": "حاضنات\n\nالحاضنات ، هو تركيب تشريحي يوجد في ذكور بعض مجموعات من الحيوانات مثل الحشرات والأسماك، ويستخدم للتزاوج.\n\nذكور الأسماك الغضروفية لها حاضنات بشكل زعانف محوّرة يخرج منه السائل المنوي أثناء الجماع مع الأنثى من خلال تجاويف في الحاضنات نفسها.\n", "id": "3423337", "title": "حاضنات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423337"}
{"text": "لويس ماكدوغال\n\nلويس ماكدوغال (مواليد في إدنبرة)، هو ممثل أفلام اسكتلندي بدأ مسيرته الفنية عام 2015. أهم أعماله دور البطولة في فيلم الفانتازيا دعوة الوحش سنة 2016.\n\n", "id": "3423344", "title": "لويس ماكدوغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423344"}
{"text": "رع شبسس\n\nكان رع شبسس وزيرا للملك جد كارع - إيسيسي من الأسرة الخامسة المصرية في عصر الدولة القديمة ، و قد تم حفظ خطاب موجه إلى رع شبسس منقوشاً في قبره في سقارة. و يبدو بأن هذا الوزير كان واحدا من أكثر المسؤولين المصريين في عصره أهمية ، ففي قبره العديد من الألقاب الممنوحة له : فقد كان «المشرف الأول على كتبة الوثائق الملكية» و «المشرف على مخزني الغلال» (ربما المقصود هنا مخزن غلال الوجه البحري و مخزن غلال الوجه القبلي) و «المشرف على جمبع الأعمال الملكية» ، و هذه كلها عناوين مهمة للغاية مما يجعل منه أحد المسؤولين المؤثرين في الديوان الملكي في عصره ، و يبدو أنه في المرحلة الأخيرة من حياته أصبح وزيراً ، فلم يظهر لقب الوزير إلا في نقشين فقط على جدران مقبرته ، فيبدو أن معظم الأعمال في مقبرته كانت قد اكتملت قبل ترقيته و لذلك كان يجب إضافة المنصب الجديد للمقبرة على عجل.\n\nدفن رع شبسس في سقارة ، و قد أخذت مقبرته الرقم (LG16) في البعثة الاستكشافية التي قام بها عالم المصريات كارل ليبسيوس و التي وصف فيها المقبرة و غيرها في منتصف القرن الـ19، و تقع المصطبة المدفون فيها إلى الشمال من مجموعة الملك زوسر الجنائزية بين مجموعة من مقابر الأسرة الخامسة، جنبا إلى جنب مع معاصريه بر نب و رع إم كا.\n\nو قد تم تزيين المقبرة بالصور الكلاسيكية كتقديم القرابين، ومجموعة من المشاهد المتعلقة بعبادة جنائزية للوزير ، و تم تزيين حجرة الدفن تحت الأرض كذلك بلوحات مختلفة ، كان تزيين غرف الدفن بالنقوش أمراً شائعاً في نهاية الأسرة الخامسة و في الأسرة السادسة ، و قد تكون حجرة دفن الوزير رع شبسس واحدة من أوائل حجرات الدفن التي تم تزيينها.\n\nفي سرداب المقبرة تم اكتشاف رأس تمثال خشبي مع نوع من غطاء الرأس الذي أصبح شائعاً جدا في الأسرة السادسة ، هذا الرأس هو الآن في متحف إمحوتب بسقارة في مصر.\n\n", "id": "3423345", "title": "رع شبسس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423345"}
{"text": "الحمامة التي إستحوذت على روما (فيلم)\n\nالحمامة التي إستحوذت على روما فيلم أمريكي صدر عام 1962 من تؤليف ميلفيل شايفيلسون وبطولة شارلتون هيستون. الفيلم مستوحى من رواية للكاتب دونالد داونز تحمل عنوان \"عشاء عيد الفصح\".\n\nفي عام 1944، خلال المراحل الأخيرة من الحرب العالمية الثانية في أوروبا، يتم إرسال الضابطان الأمريكيان بول مكدوجال (هيستون) و جوزيف كونتيني إلى إيطاليا للعمل كجواسيس لقوات الحلفاء، على الرغم من أنهم لايملكون أي خبرة في التجسس. يعمل الظابطان مع ضابط في المقاومة الحزبية يدعى تشيتشو ماسيمو. يُرسل الضابطان مكدوجال وكونتيني تقارير دورية إلى رؤسائهم بواسطة الحمام الزاجل.\n\nمع مرور الوقت يجد كونتيني نفسه واقعا في حب ابنة تشيتشو الحامل التي تدعى روزالبا، بينما أختها أنطونيلا تضع عينها على مكدوجال. يطلب كونتيني يد روزالبا ويقوم والدها تشيتشو بإعداد وليمة للإحتفال بزفاف إبنته المرتقب. على كل، يقوم تشيتشو بإعداد فرخ حمام للمناسبة، ويقوم بقتل كل الحمامات الزاجلة بإستثناء واحد. ثم يصارع لإستبدال الحمامات، ولكن الحمامات الجديدة التي يجدها هي ألمانية وتقوم بنقل رسائل مكدوجال وكونتيني مباشرة إلى أيدي العدو.\n", "id": "3423351", "title": "الحمامة التي إستحوذت على روما (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423351"}
{"text": "تقرير تشابمان (فيلم)\n\nتقرير تشابمان فيلم دراما أمريكي من إخراج جورج كوكور، وإنتاج داريل زانوك و ريتشارد زانوك، و توزيع وارنر برذرز. صدر عام 1962 ومقتبس عن رواية بنفس الاسم للكاتب إيرفينغ والاس.\n", "id": "3423362", "title": "تقرير تشابمان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423362"}
{"text": "حب ورحمة (فيلم)\n\nحب ورحمة فيلم سيرة ذاتية ودراما أمريكي، صدر في عام 2014. من إخراج بيل بولاد، ويسلط الضوء على حياة الموسيقي براين ويلسون. أخذ الفيلم إسمه من أغنية لبراين ويلسون في عام 1988. ويسرد الفيلم فترتين محددتين في حياة ويلسون هما: عقد 1960 و عقد 1980. بول دانو وجون كيوزاك يجسدان شخصية ويلسون في فترة الشباب ومنتصف العمر، و إليزابيث بانكس تلعب دور زوجة ويلسون الثانية ميليندا ليدبيتر و بول جياماتي في دور طبيب ويلسون النفسي الدكتور يوجين لاندي.\n\nالعرض الأول للفيلم كان في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2014. وتلقى إشادة إيجابية من النقاد ورُشح لإثنين من جوائز غولدن غلوب: أفضل ممثل مساعد - فيلم (بول دانو) وأفضل أغنية أصلية.\n", "id": "3423372", "title": "حب ورحمة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423372"}
{"text": "اشتباكات محافظة إدلب (يناير–مارس 2017)\n\nاشتباكات محافظة إدلب (2017) هي مواجهات عسكرية بين فصائل المعارضة السورية بقيادة أحرار الشام وحلفائها من جانب وجبهة فتح الشام المرتبطة بالقاعدة وحلفائها من جهة أخرى. وقد نشبت المعارك في محافظة إدلب والريف الغربي لمحافظة حلب.\n\nفي أكتوبر 2016، اندلعت اشتباكات كبيرة بين أحرار الشام وجند الأقصى في محافظة إدلب. وأدى ذلك إلى مبايعة أغلب جند الأقصى لجبهة فتح الشام في 13 أكتوبر 2016. واستمرت الاشتباكات المتفرقة خلال الأشهر القليلة القادمة.\n\nتعد إحدى الجماعات المعارضة المشاركة في النزاع، جيش المجاهدين، طرفًا في محادثات السلام في أستانا، كازاخستان. ويشارك أيضًا ممثلون عن جيش الإسلام وفيلق الشام، إلى جانب 13 فصيلا آخر. ومن ناحية أخرى، رفضت أحرار الشام المشاركة في أستانا بسبب علاقاتها مع جفش. وبدأت المفاوضات بين ممثلي الحكومة والمعارضة السوريتين في 23 يناير.\n\nفي 20 يناير 2017، شنت جبهة فتح الشام عدة هجمات منسقة ضد مقر أحرار الشام ومواقعها في شمالي محافظة إدلب، قرب معبر باب الهوى الحدودي. بالإضافة إلى ذلك، هاجمت فتح الشام النقاط الأمامية لأحرار الشام في دركوش وجسر الشغور. وفي نفس اليوم، أغار جند الأقصى على سجن لأحرار الشام في جبل الزاوية وأطلق سراح 13 من سجناءه. في غضون ذلك، في نفس المنطقة، هاجمت فتح الشام لواء صقور الجبل التابع لجيش إدلب الحر وأسرت قائد واستولت على معداته.\n\nفي 23 يناير، أعلنت جبهة فتح الشام أنها طردت جند الأقصى من صفوفها. واستمرت الاشتباكات بعد ذلك. استولى مقاتلي جفش، بدعم من حركة نور الدين الزنكي، على مقر جيش المجاهدين في غرب حلب. كما شرعوا في مهاجمة الجبهة الشامية في حريتان. في إدلب، صدت الفرقة 13 التابعة لجيش إدلب الحر تقدمًا لجفش نحو معرة النعمان.\n\nبحلول 24 يناير، التحق جيش المجاهدين بأحرار الشام بعد هزيمته على يد جفش. ثم نشرت أحرار الشام عدة قوافل عسكرية بريف إدلب وغربي حلب بغية ردع هجمات جفش. وفي الوقت نفسه صد فيلق الشام هجومًا لجفش على مقر جيش المجاهدين في ريف إدلب.\n\nفي 25 يناير، سيطر مسلحي فتح الشام على سجن إدلب المركزي من ألوية صقور الشام.\n\nفي 26 يناير، سيطر المسلحون الموالون لجبهة فتح الشام على بلدة حلفايا الاستراتيجية من قوات المعارضة المحاربة لها.\n", "id": "3423373", "title": "اشتباكات محافظة إدلب (يناير–مارس 2017)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423373"}
{"text": "99 منزل (فيلم)\n\n99 منزل فيلم دراما أمريكي، صدر في عام 2014. أخرجه رامين باهراني وكتبه باهراني و أمير نادري. نجوم الفيلم هم: أندرو غارفيلد، مايكل شانون و لورا ديرن. أحداث الفيلم تقع في مدينة فلوريدا، ويسرد قصة الأب دينيس ناش (غارفيلد) و عائلته عندما يتم طردهم من منزلهم من قبل رجل الأعمال ريك كارفر (شانون)، الأمر الذي يجبر ناش على مساعدة كارفر في طرد الناس من منازلهم لإسترجاع منزله.\n", "id": "3423374", "title": "99 منزل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423374"}
{"text": "إزالة السمية\n\nإزالة السُّمِّيَّة. (بالإنجليزية:Detoxification)، هى الإزالة الفسيولوجية أو الطبية للمواد السامة من الكائنات الحية، بما في ذلك جسم الإنسان، والتي تتم أساسا من قبل الكبد. بالإضافة إلى ذلك، فإنها يمكن أن تشير إلى فترة الانسحاب و التى خلالها يعود الكائن الحي إلى التوازن بعد استخدام لمدة طويلة لمادة تسبب الإدمان. في الطب، إزالة السموم يمكن أن يتحقق عن طريق إزالة التلوث باستخراج السم واستخدام الترياق، وكذلك تقنيات مثل غسيل الكلى و(في عدد محدود من الحالات) المعالجة بالاستخلاب.\n\nالعديد من ممارسي الطب البديل يقوموا بتعزيز أنواع مختلفة من إزالة السموم مثل النظام الغذائي لإزالة السموم. ووصف العلماء هذا بأنه \"مضيعة للوقت والمال\". شعور عن العلم، جمعية خيرية مقرها المملكة المتحدة، قررت أن معظم هذه \"الأنظمة الغذائية لإزالة السموم\" تفتقر إلى أي دليل يدعمها.\n\nإزالة سّمية الكحول هي العملية التي يتم فيها إعادة نظام مدمن الكحول إلى وضعه الطبيعي بعد الاعتياد على تواجد الكحول في الجسم بشكل مستمر لفترة طويلة من تعاطي الكحوليات. إدمان الكحول بشدة يؤدى إلى إنخفاض نشاط المستقبلات العصبية لحمض الجاما. الانسحاب المتسرع من إدمان الكحول على المدى الطويل دون رعاية طبية يمكن أن يسبب مشاكل صحية خطيرة ويمكن أن تكون قاتلة. إزالة سمّية الكحول ليست علاجا لإدمان الكحول. بعد إزالة السموم، يجب الخضوع لعلاجات أخرى للتعامل مع الإدمان الأساسي الناتج عن تعاطي الكحول.\n\nيستخدم الأطباء إزالة سُّمِّيَّة المخدرات لتخفيف أو الحد من أعراض الانسحاب في الوقت الذي يتم مساعدة الشخص المدمن على التكيف مع العيش بدون تعاطي المخدرات. لا تهدف إزالة سُّمِّيَّة المخدرات لعلاج الإدمان ولكنها تمثل خطوة مبكرة في العلاج على المدى الطويل. ويمكن عمل إزالة السُّمِّيَّة أيضا في حالة النظافة من المخدرات أو يمكن وصفها كدواء و جانبا من جوانب العلاج. وغالبا ما تحدث إزالة السُّمِّيَّة للمخدرات و العلاج منها ضمن برنامج مجتمعى يستمر عدة أشهر، وتجري في أجواء سكنية بدلا من مركز طبي.\nإزالة سُّمِّيَّة المخدرات تختلف تبعا لموقع العلاج، ولكن توفر معظم مراكز إزالة السموم العلاج لتجنب أعراض الانسحاب الجسدي من الكحول ومن المخدرات الأخرى. معظمها تشمل أيضا تقديم المشورة والعلاج من خلال إزالة السُّمِّيَّة للمساعدة في عواقب الانسحاب.\n\nأيض الحيوان يمكن أن ينتج مواد ضارة و التي يمكنها بعد ذلك أن تنتج سُّمِّيَّة أقل من خلال الحد منها، والأكسدة (التي تعرف باسم تفاعلات الأكسدة والاختزال)، اقتران وإفراز الجزيئات من الخلايا أو الأنسجة. وهذا ما يسمى الأيض الأجنبي بيولوجياً. وتشمل الإنزيمات التي تعتبر مهمة في عملية التمثيل الغذائي لإزالة السموم أوكسيديز السيتوكروم بى450، يو دى بي-جلوكورونوسيل ترانسفيرس، والجلوتاثيون إس-ترانسفيراز. هذه العمليات يتم دراستها جيدا بشكل خاص كجزء من استقلاب الدواء، كما أنها تؤثر في الحرائك الدوائية للمخدر في الجسم.\n\nبعض المناهج في الطب البديل تطالب بإزالة \"السموم\" من الجسم من خلال العلاجات العشبية أو الكهربائية أو الكهرومغناطيسية. هذه السموم غير محددة وليس لها أي أساس علمي، مما يدعو للتساؤل عن صحة هذه التقنيات. هناك القليل من الأدلة لتراكم السموم في هذه الحالات، كما في حالة قيام الكبد والكلى بإزالة السموم تلقائيا وإفراز العديد من المواد السامة بما في ذلك النفايات الأيضية. في ظل هذه النظرية إذا تم الإفراج عن السموم بسرعة كبيرة دون ان يتم القضاء عليها بأمان (كما في حالة تفاعل الدهون التي تخزن السموم) يمكنها أن تضر الجسم وتسبب الشعور بالضيق. وتشمل العلاجات الاستحمام النقيض، ووسادات إزالة السموم من القدم، وسحب الزيوت، وعلاج جيرسون، وأحجار الثعبان، وتطهير الجسم، وتطهير الخلاصة، والصوم عن الماء، والعلاج الأيضي.\n\n", "id": "3423391", "title": "إزالة السمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423391"}
{"text": "جمعية الملكة للغة الإنجليزية\n\nجمعية الملكة الانجليزية (بالإنجليزية:Queen's English Society) هي مؤسسة خيرية تهدف للحفاظ على اللغة الإنجليزية بشكل سليم وعدم تدني معايير اللغة. رئيس الجمعية هو برنارد لامب، وهو قارئ سابق في علم الوراثة في كلية امبريال.\n\nفي يونيو 2012 تم إغلاق الجمعية بسبب انخفاض المشاركة فيها، لكنها استمرت في الوجود، حيث شغل عدد من المتطوعين اللجنة في سبتمبر 2012.\n", "id": "3423394", "title": "جمعية الملكة للغة الإنجليزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423394"}
{"text": "كشافة بنغلاديش\n\nكشافة بنغلاديش (بالبنغالية: বাংলাদেশ স্কাউটস]) هي المنظمة الكشفية الوطنية في بنغلاديش. تأسست الحركة الكشفية في بنغلاديش في عام 1914 وتحديدا في ولاية البنغال الشرقية (الآن تسمى بنغلاديش) وكانت تعتبر جزء من الفرع الهندي البريطاني التابع لجمعية الكشافة، واستمرت كجزء من جمعية كشافة باكستان حتى تم تقسيم البلاد في عام 1971 خلال حرب تحرير بنجلاديش. بعد استقلال بنغلاديش في عام 1972، تم تشكيل جمعية كشفية رسمية لبنغلاديش وكانت تدعى بنغلاديش بوي بعد أن كانت تتبع جمعية كشافة باكستان. أصبحت بنغلاديش عضوا مستقلا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1974. في عام 1978 تم تغيير اسم المنظمة إلى \"كشافة بنغلاديش\". في عام 2015 بلغ عدد أعضاء المنظمة حوالي 1474460 عضو.\n\n‌\n", "id": "3423400", "title": "كشافة بنغلاديش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423400"}
{"text": "إجناثيو ديل بايي\n\nإجناثيو ديل بايي كاتب وصحفي إسباني وُلد في أوبييدو بمنطقة أستورياس في إسبانيا عام 1971.\n\nقام بنشر العديد من الأعمال الروائية، وصلت لتسع روايات حتى عام 2016 ومجموعة قصصية واحدة تحمل اسم عام 2013. وتحمل رواياته التسع العناوين التالية: عام 2016، في العام ذاته، عام 2012، عام 2009، والتي تُعد بمثابة تتمة لرواية عام 2006، والتي تمت معالجتها سينمائيًا عام 2012 باسم وكانت من إخراج خيراردو إيريرو ومن بطولة خوان دييجو بوتو وكارميلو جوميث.\n\nجصل ديل بايي على الكثير من الجوائز مثل و بمهرجان تولوز و. وقد تُرجمت أعماله للعديد من اللغات. ويكتب بشكل دائم في عمود الرأي في صحيفة ويتعاون مع قسم بجريدة الباييس والعديد من وسائل الإعلام. ويعطي الكثير من المحاضرات والورش حول العالم.\n\nوفي الفترة ما بين أعوام 2012 و2015، شغل منصب نائب مدير والمنسق عن قارة أوروبا لمؤسسة الثقافية في بنما.\n\n\n\n", "id": "3423401", "title": "إجناثيو ديل بايي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423401"}
{"text": "إدموند غوين\n\nإدموند غوين ، ممثل إنجليزي ولد في 26 سبتمبر 1877 وتوفي في 6 سبتمبر 1959. عُرف بأداءه دور كريس كرينغل في فيلم معجزة في شارع 34 (1947)، والذي فاز بسببه بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد وكذلك على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد. حصل على جائزة غولدن جلوب للمرة الثانية وترشيح لأوسكار عن الفيلم الكوميدي السيد 880 (1950).\n\nعمل ممثلا مسرحيا في وست اند و برودواي، وكان مقترنا بمجموعة واسعة من الأعمال من قبل الكتاب المسرحيين الحديثين ومن بينهم: برنارد شو، جون غلزورثي و جيه.بي بريستلي. بعد الحرب العالمية الثانية عاش بقية حياته في الولايات المتحدة الأمريكية حيث كانت له مسيرة ناجحة في كل من هوليوود و برودواي.\n", "id": "3423403", "title": "إدموند غوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423403"}
{"text": "جمعية كشافة بوتان\n\nظهرت الحركة الكشفية في بوتان عام 1970. في يوليو 1999، تم تأسيس جمعية كشافة بوتان وهي جمعية مختلطة أي تحوي بنين وبنات، و وقد تم قبول جمعية كشافة بوتان كعضو في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في المؤتمر الكشفي العالمي الخامس والثلاثين الذي إنعقد في ديربان، جنوب أفريقيا. إعتبارا من عام 2011 كانت الجمعية تحوي 18170 عضو.\n", "id": "3423408", "title": "جمعية كشافة بوتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423408"}
{"text": "جمعية كشافة بروناي دار السلام\n\nجمعية كشافة دار السلام بروناي هي المنظمة الكشفية الوطنية في بروناي، تأسست في عام 1933، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1981. كانت الجمعية تحوي على 12 كشاف في عام 1933، وفي عام 1961 بلغ عدد الأعضاء في الجمعية 322 كشاف، وبحلول عام 2011 ارتفع العدد إلى 2086 عضو.\n", "id": "3423412", "title": "جمعية كشافة بروناي دار السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423412"}
{"text": "كشافة كمبوديا\n\nالجمعية الوطنية لكشافة كموديا هي المنظمة الكشفية الوطنية في كمبوديا. تأسست الجمعية في شهر سبتمبر عام 2005 من خلال اندماج منظمة كشافة كمبوديا والكشافة الكمبودية ، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في 1 يوليو 2008. جمعية مختلطة ويبلغ عدد أعضاؤها 5404 عضو اعتبارا من عام 2011. \n", "id": "3423420", "title": "كشافة كمبوديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423420"}
{"text": "كشافة الصين\n\nكشافة الصين ورسميا الاتحاد العام لكشافة الصين هي جمعية الكشافة الوطنية لجمهورية الصين، وتعتبر الجمعية عضو في المنظمة العالمية للحركة الكشفية وفي عام 2011 بلغ عدد أعضاء الجمعية 49457 عضو.\n", "id": "3423421", "title": "كشافة الصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423421"}
{"text": "جمعية كشافة فيجي\n\nجمعية كشافة فيجي هي المنظمة الكشفية الوطنية في فيجي. تأسبب الحركة الكشفية في فيجي عام 1914، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1971. إعتبارا من عام 2011 بلغ عدد أعضاء جمعية كشافة فيجي 3926 عضوا.\n", "id": "3423422", "title": "جمعية كشافة فيجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423422"}
{"text": "جمعية كشافة هونغ كونغ\n\nجمعية كشافة هونغ كونغ هي الجمعية الكشفية الوطنية في هونغ كونغ ولقد كانت بدايات الحركة الكشفية في هونغ كونغ بين عامي 1909-1910. في عام 1977 تم تأسيس جمعية كشافة هونغ كونغ رسمياً وقد أصبحت عضو مستقلا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في نفس العام وفي عام 2008 بلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي 95,877 عضو . \n", "id": "3423425", "title": "جمعية كشافة هونغ كونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423425"}
{"text": "الحركة الكشفية الأندونيسية\n\nالحركة الكشفية الأندونيسية وهو الاسم الرسمي لمنظمة الكشافة الوطنية في إندونيسيا. تأسست الحركة الكشفية في إندونيسيا في جزر الهند الشرقية الهولندية في عام 1912، وأصبحت اندونيسيا عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1953. إعتبارا من عام 2011 بلغ عدد أعضاء الجمعية 17103793 عضو. مما يجعلها أكبر جمعية كشفية في العالم من حيث عدد الأعضاء. في يوم 14 أغسطس من كل عام تقيم الجمعية إحتفال بمناسبة أول مسيرة للحركة الكشفية الإندونيسية في البلاد .\n", "id": "3423428", "title": "الحركة الكشفية الأندونيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423428"}
{"text": "جمعية كشافة كيريباتي\n\nجمعية كشافة كيريباس هي المنظمة الكشفية الوطنية في كيريباتي. تأسست الجمعية في عام 1993، وإنضمنت إلى المنظمة العالمية للحركة الكشفية في نفس العام. الجمعية لديها ارتباط وثيق مع جمعية كشافة أستراليا منذ عام 1986، وقد شاركت جمعية كشافة كيريباس في عده أحداث كشفية دولية ودورات التدريبية وفي عام 2002 بلغ عدد أعضاء الجمعية 1333 عضو.\n\nبعد الاحتلال الياباني وتحديدا خلال الحرب العالمية الثانية، تم سجن وقتل قائد فرقة كشفية بريطاني مع عدد من الكشافة المحلية.\n", "id": "3423429", "title": "جمعية كشافة كيريباتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423429"}
{"text": "جمعية كشافة ماكاو\n\nجمعية كشافة ماكاو هي جمعية الكشافة الوطنية في ماكاو في الصين. وهي عضو في الإقليم الكشفي الآسيوي الباسيفيكي التابع للمنظمة العالمية للحركة الكشفية، ويتم حاليا دراسة إنضمامها كعضو مستقل خلال المؤتمر الكشفي العالمي عام 2017.\n\nالحركة الكشفية في ماكاو بدأت في عام 1911 بالتعاون مع القوات الكشفية الصينية والبرتغالية. بعد فترة وجيزة، بدأت كشافة الصين والبرتغال نشاطاتها في مختلف المدارس والمجتمعات المحلية. تأسست جمعية كشافة ماكاو في 12 ديسمبر عام 1983 وكان عدد أعضائها في ذلك الوقت 200 عضو.\n\n", "id": "3423431", "title": "جمعية كشافة ماكاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423431"}
{"text": "جمعية كشافة ماليزيا\n\nجمعية كشافة ماليزيا هي أكبر منظمة شبابية في ماليزيا تأسست رسمياً عام 1957 وتعتير عضو في المنظمة العالمية للحركة الكشفية وبلغ عدد أعضاء الجمعية إعتبارا من عام 2011 حوالي 48,394 عضو \n", "id": "3423432", "title": "جمعية كشافة ماليزيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423432"}
{"text": "جمعية كشافة جزر المالديف\n\nجزر المالديف لديها أكثر من 5538 كشاف تابعون لجمعية كشافة جزر المالديف ولقد تأسست الجمعية في عام 1963 وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1990 والجمعية مختلطة وتحوي كلا من الجنسين.\n", "id": "3423437", "title": "جمعية كشافة جزر المالديف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423437"}
{"text": "جمعية كشافة منغوليا\n\nجمعية كشافة منغوليا هي المنظمة الكشفية الوطنية في منغوليا، تأسست في عام 1992، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1994. ومختلطة مختلطة وتحوي 8822 عضو اعتبارا من عام 2011.\n", "id": "3423438", "title": "جمعية كشافة منغوليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423438"}
{"text": "جمعية كشافة ميانمار\n\nجمعية الكشافة ميانمار هي المنظمة الكشفية الوطنية في ميانمار. بدأ الحركة الكشفية في ميانمار في عام 1922 وفي عام 1964 تم تأسيس الجمعية رسمياً. أصبحت الجمغية عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 2016 وتحوي الجمعية نحو 25000 عضوا اعتبارا من عام 2016.\n", "id": "3423441", "title": "جمعية كشافة ميانمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423441"}
{"text": "كشافة نيبال\n\nجمعية كشافة نيبال (بالديوناكرية: नेपाल स्काउट) هي المنظمة الكشفية الوطنية في نيبال، تأسست في نيبال في عام 1952. أصبح عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1969 وفي عام 1984 أصبحت عضوا في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة.\n\nبلغ عدد أعضاء المنظمة حوالي 19952 كشاف (اعتبارا من 2011) و11962 مرشدة (اعتبارا من 2003).\n", "id": "3423442", "title": "كشافة نيبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423442"}
{"text": "كشافة نيوزيلندا\n\nكشافة نيوزيلندا، ورسميا \"جمعية كشافة نيوزيلندا\" هي جمعية الكشافة الوطنية في نيوزيلندا وهي أحد أعضاء المنظمة العالمية للحركة الكشفية منذ عام 1953. بلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي 15329 عضو اعتبارا من عام 2015.\n", "id": "3423444", "title": "كشافة نيوزيلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423444"}
{"text": "جمعية كشافة بابوا غينيا الجديدة\n\nجمعية كشافة بابوا غينيا الجديدة هي منظمة الكشفية الوطنية في بابوا غينيا الجديدة. يعود أول ظهور للحركة الكشفية في بابوا بابوا غينيا الجديدة في عام 1926 ولقد تأسست جمعية كشافة بابوا غينيا الجديدة رسميا عام 1975 واعتبارا من عام 2011 بلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي 6284 عضو.\n", "id": "3423445", "title": "جمعية كشافة بابوا غينيا الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423445"}
{"text": "كشافة الفلبين\n\nكشافة الفلبين، هي جمعية الكشافة الوطنية في الفلبين ولقد تأسست الجمعية في 31 أكتوبر 1936 وهي أحد أعضاء المنظمة العالمية للحركة الكشفية منذ عام 1946 ويبلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي 1,983,563 عضو.\n", "id": "3423446", "title": "كشافة الفلبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423446"}
{"text": "جمعية كشافة سنغافورة\n\nجمعية سنغافورة الكشفية هي المنظمة الكشفية الوطنية في سنغافورة وتعتبر من أقدم حركات الشباب في سنغافورة فلقد تأسست عام 1910 وانضمت في نفس العام إلى المنظمة العالمية للحركة الكشفية. يبلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي 10,292 عضو.\n\n", "id": "3423448", "title": "جمعية كشافة سنغافورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423448"}
{"text": "جمعية كشافة سريلانكا\n\nجمعية كشافة سريلانكا هي المنظمة الكشفية الوطنية في سريلانكا، تأسست في عام 1912، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1953 ويبلغ عدد أعضاء الجمعية 33709 عضوا اعتبارا من عام 2014.\n", "id": "3423452", "title": "جمعية كشافة سريلانكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423452"}
{"text": "هاتف مصرفي\n\nالهاتف المصرفي هي خدمة مقدمة من قبل المصرف أو غيرها من المؤسسات المالية، والتي تمكن العملاء من أداء مجموعة من المعاملات المالية عبر الهاتف، دون الحاجة لزيارة فروع البنك أو آلة الصراف الآلي.\nالاطلاع على حسابك وإجراء معاملاتك المصرفية في أي وقت وعلى مدار الساعة. وتقدم مجموعة من الخدمات المتنوعة والسريعة من خلال الهاتف، والتي قد تشمل:\n", "id": "3423453", "title": "هاتف مصرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423453"}
{"text": "المنظمة الكشفية الوطنية التايلاندية\n\nالمنظمة الكشفية الوطنية التايلاندية هي المنظمة الكشفية الوطنية في تايلاند ولقد ظهرت الحركة الكشفية في تايلاند في عام 1911 ولقد كانت من بين الأعضاء المؤسسين للمنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1922 والمنظمة لديها حوالي 828248 عضو (اعتبارا من 2013) وهو مختلطة أي متاحه لكلا من الجنسين البنين والبنات.\n", "id": "3423458", "title": "المنظمة الكشفية الوطنية التايلاندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423458"}
{"text": "المبعوث (فيلم 2009)\n\nالمبعوث فيلم دراما أمريكي صدر في عام 2009، من بطولة بن فوستر، وودي هارلسون، سامانثا مورتن، جينا مالون و ستيف بوشيمي. العرض الأول للفيلم كان في مهرجان صاندانس السينمائي 2009، وفاز بجائزة الدب الفضي لأفضل سيناريو في مهرجان برلين السينمائي الدولي 2009. حصل الفيلم أيضا على 4 ترشيحات لجوائز الروح المستقلة وفاز بواحدة، ورُشح أيضا لجائزة غولدن غلوب وترشيحين لجائزة الأوسكار.\n\nيتحدث الفيلم عن ضابط في الجيش الأمريكي يدعى ويل مونتغومري (بن فوستر) يتم تعيينه لإبلاغ العائلات عن الجنود القتلى، وثم يقع في حب أوليفيا بيترسون (سامانثا مورتن) التي أبلغها بنبأ وفاة زوجها.\n", "id": "3423462", "title": "المبعوث (فيلم 2009)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423462"}
{"text": "مجلس بولينيزية الكشفي\n\nمجلس بولينيزية الكشفي تأسس في عام 1986 أما بدايات الحركة الكشفية في بولينيزيا الفرنسية فتعود لعام 1947. بولينيزيا الفرنسية أصبحت عضو في الإقليم الكشفي الآسيوي الباسيفيكي التابع للمنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 2001 وقد بلغ عدد الاعضاء في عام 2001 حوالي 793 عضو.\n", "id": "3423466", "title": "مجلس بولينيزية الكشفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423466"}
{"text": "هوليوودلاند (فيلم)\n\nهوليوودلاند فيلم غموض أمريكي صدر عام 2006، من إخراج آلن كولتر وتأليف بول بيرنبام. تتركز أحداث الفيلم عن الظروف المحيطة بوفاة الممثل جورج ريفز نجم المسلسل التلفزيوني مغامرات سوبرمان في الخمسينات. بن أفليك يجسد شخصية جورج ريفز و أدريان برودي يلعب دور المحقق لويس سيمو الذي يحقق مع توني مانيكس (دايان لاين) التي كانت على علاقة رومانسية طويلة مع ريفز، والتي كانت سابقا زوجة لإيدي مانيكس (بوب هوسكينز).\n", "id": "3423476", "title": "هوليوودلاند (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423476"}
{"text": "سد دويرة\n\nسد دويرة أو بحيرة دويرة هو سد مائي يقع على بُعد إلى الجنوب الشرقي من قصبة الجزائر في بلدية دويرة بولاية الجزائر. شيد ما بين 25 أكتوبر 2005م و12 نوفمبر 2013م، ويستعمل أساسا في توفير ماء الشرب وماء الري.\n\nيقع سد دويرة متوسطا ثلاث بلديات في ولاية الجزائر هي دويرة والمحالمة وتسالة المرجة.\n\nيتم تموين سد دويرة بواسطة المياه المسترجعة من وادي الحراش.\n\nوتصل كمية هذه المياه إلى أكثر من 70 مليون متر مكعب، تحول من وادي الحراش نحو سد دويرة انطلاقا من ولاية البليدة، ممتدة على مسافة تتجاوز ، لتساهم محطة الضخ التي تبلغ طاقتها 8 أمتار مكعبة في الثانية.\n\nويمون السد كذلك بفضل تحويل جزء من مياه وادي حمام ملوان ووادي مزفران القريب جدا من الموقع.\n\nوقد تم تشغيل القناة الممونة من وادي حمام ملوان نحو سد دويرة بتاريخ 29 نوفمبر 2014م.\n\nأما بالنسبة للقناة الممونة من وادي مزفران نحو سد دويرة، فهي مبرمجة للاستلام في خلال العام 2018م.\n\nيسمح المسطح المائي المتمثل في سد دويرة بتحقيق أربعة أهداف هي:\n\nتسمح مياه سد دويرة بسقي مئات الهكتارات من الأراضي الزراعية الموجود في متيجة، مع توجيه كمية من المياه للشرب.\n\nوتبلغ المساحة المسقية في سهل متيجة، منها في ولاية البليدة، و المتبقية في غرب ولاية الجزائر.\n\nويستفيد الفلاحون والمزارعون في الناحية الغربية من ولاية الجزائر، بالإضافة إلى نظرائهم في ولاية البليدة، من مياه السقي التي يوفرها هذا السد.\n\nويتم الري الزراعي بواسطة شبكة قنوات تمون المستثمرات الفلاحية في سهل متيجة، بالإضافة إلى شبكات صغيرة للصرف داخل هذه المزارع.\n\nتتضمن البطاقة التقنية لمشروع سد دويرة إنجاز مسابح على حواف الخزان الذي سيكون في الحقيقة بحيرة واسعة وسط أراض فلاحية شاسعة قرب مدينة الجزائر العاصمة.\n\nكما يتوفر هذا المشروع على عمليات تهيئة حول السد موجهة لاحتضان مناطق للترفيه والتسلية.\n\nويجد هواة الرياضات الشراعية ومحبو الرياضات المائية فضاء للمارسة نشاطهم في هذا السد الذي تشرف عليه الوكالة الوطنية للسدود ووزارة الموارد المائية الجزائرية.\n\nتم إطلاق حملة تشجير حول السد المائي لدويرة خلال العام 2016م، عبر غرس الأشجار في إطار اليوم العالمي للغابات.\n\nوسمحت عملية التشجير بغرس الآلاف من الشجيرات حول المسطح المائي.\n\n", "id": "3423488", "title": "سد دويرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423488"}
{"text": "موسم نادي الهلال السعودي 1995-96\n\nموسم نادي الهلال السعودي لكرة القدم 1995-96 الذي يعتبر الموسم الثامن والثلاثين في مسيرة نادي الهلال السعودي منذ تأسيسه 1957 , وموسم العشرين له في الدوري السعودي الممتاز لكرة القدم , تحت مسمى كأس دوري خادم الحرمين الشريفين بقيادة المدرب الهولندي ويم فان هانيغيم الذي قاد الفريق لتحقيق البطولة العربية الدورة الحادية عشرة لأبطال الدوري 1995, على رغم من ذلك تمت إقالته بعد أشهر قليلة نتيجة ضغط من لاعبي الفريق , وبقرار من قبل المكتب التنفيذي للنادي الذي يضم اعضاء الشرف الأمر الذي أدى إلى استقالة رئيس النادي الأمير خالد بن محمد بسبب رفضه الاستغناء عن المدرب فان هانيغيم. و حقق المدرب البرازيلي جوبير مع الفريق بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين .\n\nشارك الهلال في البطولة العربية لأبطال الدروي نسخة الحادية عشر والتي اقيمت آواخر عام 1995 و التي استضافتها المملكة العربية السعوية ممثلة بنادي النصر السعودي بمشاركة عشر فرق عربية , واستطاع الهلال تصدر الجموعة الثانية على حساب كل من الترجي التونسي , الرفاع الشرقي , الهلال السوداني , جبل المكبر الفلسطيني , في دور نصف النهائي واستطاع تجاوز ثاني المجموعة الأولى النصر السعودي بركلات الترجيح , ليصعد للمباراة النهائية مع فريق الترجي التونسي ويتوج بطلاً للبطولة العربية للمرة الثانية .\n", "id": "3423491", "title": "موسم نادي الهلال السعودي 1995-96", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423491"}
{"text": "لغة معالجة النص والقوائم5\n\nلغة معالجة النص والقوائم ويُشار لها اختصارًا: SL5. هي لغة برمجة ذات نحويّة موجّهة التعابير، طوَّرها رالف إ. غريسولد في جامعة أريزونا في الولايات الأمريكيّة المتحدة عام 1975 وَنُشِرَت عام 1977.\n\nتحوي القوائم Lists كنوع لبياناتها.\n\n\n", "id": "3423497", "title": "لغة معالجة النص والقوائم5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423497"}
{"text": "ميدي للإنقاذ\n\nمؤسسة ميدي للإنقاذ \n\nهي مؤسسة غير ربحية مسجّلة في هولندا. تدعم ميدي للإنقاذ المجتمعات غير المستقرة في مناطق الصراعات و الحروب في العالم , وذلك عبر تدريب المجموعات المحلية من متطوّعين من خلال تزويدهم بالمعدات لمواجهة الحروب والكوارث الطبيعية والطوارئ والاستجابة لها والتعافي من آثارها.\"\n\nتأسست ميدي للإنقاذ من قِبل جميس لو ميزورير الذي أمضى 20 عاماً يعمل في البلدان غير المستقرة عضواً في بعثات الأمم المتحدة، و مستشاراً للشركات الخاصة ووزارة الخارجية البريطانية. تجلّت معظم خبرته بالقيام بنشاطات دعم الاستقرار في قطاع الأمن وبرامج ترسيخ الديمقراطية. \nومنذ 2012، عمل جيمس على ملفات الأزمة السورية حيث بدأ بمشروع دعم الخوذ البيضاء في آذار 2013، وأسس ميدي للإنقاذ في 2014. و التي تكرس جهودها لتقوية المجتمعات في البلدان التي دخلت في مرحلة الصراعات أو تواجهها أو تتعافى منها. يتركّز عمل ميدي للإنقاذ اليوم في مناطق الشرق الأوسط من خلال مكاتب تركيا و الأردن.\n\nإنقاذ الحياة و تقوية المجتمعات\nفي موقعها الرسمي تؤكّد ميدي للإنقاذ بأنها ملتزمة بإنقاذ الحياة قبل أي شيء آخر بصرف النظر عن انتماء الشخص؛ فمنذ التأسيس أثارت ميدي السؤال المحفّز على العمل \"مالذي يُنقِذ أرواحاً أكثر\".\nو جاء في النبذة التعريفية لميدي في موقعها \"نسعى نحو الحيادية في جهودنا ونشجع المستفيدين من خدماتنا على القيام بذلك\".\nإيماننا راسخ بأن أكثر المجتمعات قدرة على التعافي من الأزمات هي تلك القادرة على مساعدة نفسها. من خلال بناء قدرات أعضاء المجتمع الذين يتمتعون بأعلى مستويات الثقة , و من خلال ربط توفير الخدمات الضرورية على مستوى المجتمع بهيئات حكم محلي تحظى بالتمثيل والشرعية وتتمتع بالكفاءة.\nتبث ميدي الأمل وتساند المجتمعات غير المستقرة في البئى التي تفتقر إلى الأمن وتبني مجتمعات قادرة على الاستمرار والتعافي من الأزمات.\n\nالبحث والإنقاذ\n\nتدعم ميدي للإنقاذ المجتمعات غير المستقرة في أكثر الأماكن تحدياً وخطورة في العالم دعماً محلياً ووطنياً وعالمياً وذلك عبر تدريب المجموعات المحلية وتزويدها بالمعدات لمواجهة الحروب والكوارث والطوارئ والاستجابة لها والتعافي من آثارها.\n\nدعم الاستقرار وبناء السلام\n\nلقد طورت ميدي للإنقاذ أسلوباً إبداعياً لدعم الاستقرار لا تركز فيه على الأمن أو السياسة، بل على خدمات الإطفاء والإنقاذ والاستجابة للطوارئ وذلك إما عبر نشاط مفرد لها أو عبر خط من الجهود المتضافرة من برامج دعم الاستقرار الموجودة أصلاً. وبعكس الأطراف العسكرية أو السياسية، فإن العاملين في خدمات الطوارئ يتمتعون بأعلى مستويات الثقة الشعبية من بين المهن والأعمال الأخرى. عبر تدريب فرق المتطوعين المحلية وتزويدها بالمعدات، تدعم ميدي تنمية الشبكات المجتمعية المؤلفة من عمال الإنقاذ والاستجابة السريعة. وتكرس هذه الفرق -الحيادية غير المنحازة لأي طرف- عملها لإنقاذ حياة الناس وتقوية المجتمعات المحلية لأنهم يعيشون بين الناس ويخدمونهم. كما يعززون القدرة على التعافي من الأزمات والأمان عبر حماية المدنيين فيكسبون ثقة المجموعات المسلحة والقادة السياسيين والأطراف الدولية والمجتمع المدني. وأهم ما يقدمه حضورهم في المجتمع هو الأمل الذي يبثُّونه بين الناس الذين يخدمونهم. \nفمنذ التأسيس كان الدور الرئيس ل مؤسسة ميدي للإنقاذ هو شريك منفذ لبرنامج التدريب والمعدات والمناصرة والإعلام وبناء القدرات المنظماتية ل لدفاع المدني السوري (SCD، و \"ذوي الخوذ البيضاء\")، من خلال توفير التدريبات و المعدات و المشورة بناءً على التمويل المقدّم من المملكة المتحدة، الدنمارك وهولندا وألمانيا؛ و كندا و اليابان إلى جانب كيمونكس الشريك المنفّذ لإيصال المساعدات إلى الدفاع المدني السوري نيابة عن الوكالة الأمريكية للتنمية.\nميدي للإنقاذ هي مؤسسة مستقلة عن الدفاع المدني السوريSCD و مستقلة أيضاً عن Syria Campaign والتي هي منظمة مقرها في المملكة المتحدة و هي أساساً منظمة داعمة لحقوق الإنسان و تدعو إلى حماية المدنيين في سوريا.\n\n", "id": "3423512", "title": "ميدي للإنقاذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423512"}
{"text": "فايا يونان\n\nفايا يونان هيَ مُغنية سوريا سويدية، وُلدت في شهر يونيو (حُزيران) عام 1992 في بلدة المالكية لعائلة من كلدان سوريا، وَنشأت في حلب، وَتُقيم حالياً في بيروت. تحمل شهادة البكالوريوس في تخصص العلوم الاجتماعية من جامعة غلاسكو في اسكتلندا. في عام 2003 هاجرت فايا مع عائلتها إلى السويد، حيثُ عملت ناشطة في مجال حقوق الإنسان والمُساعدة الاجتماعية عبر منظمة الصليب الأحمر الدولي بالسويد.\n\nبدأت شُهرة فايا يونان بالظهور بشكل واسع في عام 2014 بعد إطلاقها أُغنية مُشتركة مع أُختها ريحان يونان بعنوان \"لبلادي\" حيثُ استعرضوا فيها آثار الحَرب والدمار على الشُعوب، وقد تُرجمت هذه الأغنية إلى عدة لُغات وتم بثها عبر قنوات تلفزيونية عالمية كما عُرضت في عدد من المدارس.\n\nأحيت فايا يونان بعدها عدداً من الحَفلات الموسيقية في أماكن مُختلفة مِثل: دار الأوبرا السُورية وَقصر الأونيسكو ومسرح بيار أبو خاطر والجامعة الأميركية في بيروت والجامعة الأميركية في دبي ومسرح الأوديون في عمّان ودار الأوبرا المصرية ومكتبة الإسكندرية الجديدة.\n\nتُعتبر فايا يونان أول مُغنية تَحصل على تمويل من الإنترنت لإنتاج أُغنيتها \"أُحب يديكَ\".\n\nيُعتبر ألبوم \"بيناتنا في بحر\" أول ألبوم لفايا يونان ويتضمن 9 أغاني، تم البدء بإطلاقه في 20 تشرين الأول 2016.\n\nتُعتبر فايا أول مُطربة عربية تدخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية، وذلك من \"باب التمويل الجماعي\" لأغنيتها \"أُحب يديك\"، حيثُ أُنتج مقطع هذا الفيديو بتمويل جماعي، فقد قامت فايا بجمع حوالي 25 ألف دولار لتمويل أغنيتها.\n\n", "id": "3423514", "title": "فايا يونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423514"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2009–10\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2009–10 كان الموسم رقم 20 انطلق في 13 سبتمبر 2008 أقيم بمشاركة 16 فريقا. كان المدافع عن اللقب هو نادي ثيوداد ريال لكرة اليد ونجح في الحفاظ على لقبه بعد أن أنهى الموسم بدون خسارة.\n", "id": "3423519", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2009–10", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423519"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2008–09\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2008–09 كان الموسم رقم 19 انطلق في 13 سبتمبر 2008 وانتهى في 16 مايو 2009 أقيم بمشاركة 16 فريقا. كان المدافع عن اللقب هو نادي ثيوداد ريال لكرة اليد ونجح في الحفاظ على لقبه. \n", "id": "3423526", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2008–09", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423526"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2007–08\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2007–08 كان الموسم رقم 18 أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي ثيوداد ريال لكرة اليد بينما هبط كل من نادي الجزيرة الخضراء لكرة اليد ونادي كانتابريا لكرة اليد (بسبب مشاكله المالية).\n", "id": "3423535", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2007–08", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423535"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2006–07\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2006–07 كان الموسم رقم 17 أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي ثيوداد ريال لكرة اليد.\n", "id": "3423537", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2006–07", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423537"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2005–06\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2005–06 كان الموسم رقم 16 أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي برشلونة لكرة اليد. \n", "id": "3423540", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2005–06", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423540"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2004–05\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2004–05 كان الموسم رقم 15 أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي سان أنطونيو لكرة اليد. \n", "id": "3423541", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2004–05", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423541"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2003–04\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2003–04 كان الموسم رقم 14 أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي ثيوداد ريال لكرة اليد. \n", "id": "3423543", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2003–04", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423543"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2002–03\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2002–03 كان الموسم رقم 13 أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي برشلونة. \n", "id": "3423544", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2002–03", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423544"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2001–02\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2001–02 كان الموسم رقم 12 أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي سان أنطونيو لكرة اليد. \n", "id": "3423559", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2001–02", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423559"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2000–01\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 2000–01 كان الموسم رقم 11 أقيم بمشاركة 14 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم أديمار ليون. \n", "id": "3423562", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 2000–01", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423562"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1999–2000\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 1999–2000 كان الموسم العاشر أقيم بمشاركة 14 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي برشلونة لكرة اليد. \n", "id": "3423565", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1999–2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423565"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1998–99\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 1998–99 كان الموسم التاسع أقيم بمشاركة 14 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي برشلونة لكرة اليد. \n", "id": "3423574", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1998–99", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423574"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1997–98\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 1997–98 كان الموسم الثامن أقيم بمشاركة 14 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي برشلونة لكرة اليد. \n", "id": "3423576", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1997–98", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423576"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1996–97\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 1996–97 كان الموسم السابع، أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي برشلونة لكرة اليد. \n", "id": "3423577", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1996–97", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423577"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1995–96\n\nالدوري الإسباني لكرة اليد 1995–96 كان الموسم السادس أقيم بمشاركة 16 فريقا. فاز بالبطولة في هذا الموسم نادي برشلونة لكرة اليد. \n", "id": "3423582", "title": "الدوري الإسباني لكرة اليد 1995–96", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423582"}
{"text": "وهج مستنقعي\n\nالوهج المستنقعي بالإنجليزية وهج مستنقعي ضوء طيفي مائل للزرقة، يُشاهد أحيانًا فوق المستنقعات والمقابر. ويعتقد العلماء بأنه ينجم عن الاحتراق الطبيعي للميثان (غاز المستنقعات) الذي ينتج بدوره عن النباتات المتحللة. ويسمى كذلك وهج المستنقعات مصباح القناع البشري و نار الثعلب، و إغنيس فاتوس ، وهو مصطلح لاتيني يعني (النار الحمقاء).\n\nفي الغالب ما يبدو الوهج المستنقعي وكأنه يبتعد أو يتلاشى عند الاقتراب منه. وكان يعتقد في القديم بأنه روح تستمتع بتضليل المسافرين، فالناس الذين كانوا يتبعون مثل ذلك الضوء، كانوا يجدون أنفسهم تائهين في مستنقع بلا أمل في النجاة. وكان البطل في كثير من الأساطير الإنجليزية، يقلب إزاره لإنهاء قوة الوهج المستنقعي سحريًا. وتتحدث معتقدات متوارثة أخرى عن الوهج المستنقعي كروح أحد الأموات.\n\n", "id": "3423661", "title": "وهج مستنقعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423661"}
{"text": "عضلات ممشطية\n\nالعضلات الممشطية هي تعرجات متوازية في جدران الأذينين للقلب. وسميت بالممشطية بسبب تشابهها بأسنان المشط كما هو الحال في ممشط.\n\nفي الأذين الأيسر تكون العضلات الممشطية أقل وأصغر حجما من تلك الموجودة في الأذين الأيمن، ويقتصر وجودها فقط في الجدار الداخلي للزائدة الأذينية. تفيد بعض المصادر أن العضلات الممشطية مفيدة في زيادة قوة الانقباض بدون زيادة كتلة القلب بشكل كبير.\n\nتختلف العضلات الممشطية عن الترابيق اللحمية الموجودة في الجدران الداخلية لكل من البطينين. حيث تنشأ العضلات الممشطية من العرف الانتهائي\n\n", "id": "3423680", "title": "عضلات ممشطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423680"}
{"text": "مصاصة ثلج\n\nالمصاصة المثلّجة هي نوع من المثلجات أساسها ماءً مجمداً. يتم صنعها بتجميد نكهة سائلة (مثل عصير الفاكهة) حول عصا، عموماً تشبه المنحية. في كثير من الأحيان، يلوّن العصير بملون غذائي. عندما يتجمد السائل، تستخدم العصا كمقبض للإمساك بالمصاصة. عندما لا يكون للمصاصة المثلجة عصا، تسمى بالـ\"فريزي\".\n\nصنع مصاصات الثلج في المنزل يعد بديلاً عن مصاصات ثلج الأسواق. يتم صنع مصاصات الثلج باستخدام عصير فواكة، مشروبات، أو أي مشروبات يمكن تجميدها. الطريقة الكلاسيكية تنطوي على استخدام طواني مكعبات الثلج وأعواد أسنان، على الرغم من تواجد قوالب مختلفة لصنع مصاصات الثلج.\n\nفي 22 يونيو 2005، شركة سنابل حاولت تحطيم الرقم القياسي الحالي الذي حققته عام 1997 مصاصة مثلجة في هولندا بلغ طولها 6.4 متر في موسوعة غينيس للأرقام القياسية، عن طريق محاولة صنع مصاصة مثلجة بطول 7.6 متر في مدينة نيويور. العصير المجمد الذي كان بوزن 15.9 طن والذي تم إحضاره من مدينة ايديسون في نيوجيرسي في شاحنة تجميد، ذاب بشكل أسرع من المتوقع وحطم أمل الحصول على رقم قياسي جديد. فرّ المتفرجون نحو أرضٍ مرتفعة بينما قام رجال الإطفاء برش الماء على العصير الذائب.\n", "id": "3423701", "title": "مصاصة ثلج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423701"}
{"text": "ذهبية (توضيح)\n\n", "id": "3423718", "title": "ذهبية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423718"}
{"text": "كريكيون\n\nالكريكيون (الاسم العلمي:Corycium) هو من النباتات يتبع ال السحلبية من الهليونيات.\n", "id": "3423719", "title": "كريكيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423719"}
{"text": "كريكيون الأعالي\n\nكريكيون الأعالي (الاسم العلمي:Corycium alticola) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423726", "title": "كريكيون الأعالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423726"}
{"text": "فرط الغلوبولين المناعي د في الدم\n\nمتلازمة فرط الغلوبولين المناعي د في الدم أو فرط الغلوبولين المناعي د مع الحمى الراجعة هي متلازمة حمى دورية وصفها أول مرة يوس فان در مير المختص بالطب الباطني في عام 1984 ثم في المركز الطبي في جامعة لايدن. ولحد الآن لم تسجل إكثر من 300 حالة حول العالم.\n\nيعد فرط الغلوبولين المناعي د مع الحمى الراجعة أحد متلازمات الحمى الدورية. تمتاز هذه المتلازمة بنوبات من الحمى والإسهال وألم مفصلي وآفات جلدية بضمنها قرحة الفم.\n\nالنتائج المختبرية تظهر استجابة طور حاد (أي زيادة في البروتين المتفاعل-C وسرعة ترسب الدم) وزيادة واضحة في الغلوبولين المناعي د وكذلك الغلوبولين المناعي أ في أغلب الأحيان، وفي أحيان وجدت أن بعض الحالات لديها مستويات طبيعية من الغلوبولين المناعي د.\n\nوجدت أغلب الحالات في هولندا وفرنسا، كما توجد حالات أخرى في بلدان أخرى مختلفة حول العالم.\n\nيتضمن التشخيص التفريقي حمى مجهولة المنشأ وحمى البحر الأبيض المتوسط والمتلازمة الدورية المرتبطة بمستقبل عامل نخر الورم.\n\nمن الناحية العملية، يعاني المصابون من طفرة في جين كيناز الميفالونات، وهو مكون مهم في مسار الميفالونات الذي يعد مسارا أيضيا مهما. كما تحدث حالات مشابهة من نوبات الحمى مع مستويات طبيعية من الغلوبولين المناعي د في حالات عوز كيناز الميفالونات، وهو خطأ أيضي خلقي، ويعد حاليا نوعا شديدا من فرط الغلوبولين المناعي د مع الحمى الراجعة.\n\nيعاني المرضى من الحمى المتكررة، ويبدو أن أدوية تثبيط المناعة مثل إيتانرسبت وآناكينرا الوحيد التي أظهرت فعالية في العلاج. وتجري حاليا تجارب حول استعمال أدوية الستاتين، كما أظهرت دراسة حالية احتمال فائدة استعمال البيسفوسفونات في العلاج.\n", "id": "3423727", "title": "فرط الغلوبولين المناعي د في الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423727"}
{"text": "كريكيون هالوكي\n\nكريكيون هالوكي (الاسم العلمي:Corycium orobanchoides) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423728", "title": "كريكيون هالوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423728"}
{"text": "كريكيون أسود\n\nكريكيون أسود (الاسم العلمي:Corycium nigrescens) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423730", "title": "كريكيون أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423730"}
{"text": "كريكيون باترسوني\n\nكريكيون باترسوني (الاسم العلمي:Corycium patersoniae) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423731", "title": "كريكيون باترسوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423731"}
{"text": "كريكيون ثلاثي الشرفات\n\nكريكيون ثلاثي الشرفات (الاسم العلمي:Corycium tricuspidatum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423732", "title": "كريكيون ثلاثي الشرفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423732"}
{"text": "كريكيون ثنائي الشقوق\n\nكريكيون ثنائي الشقوق (الاسم العلمي:Corycium bifidum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423734", "title": "كريكيون ثنائي الشقوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423734"}
{"text": "كريكيون ثنائي اللون\n\nكريكيون ثنائي اللون (الاسم العلمي:Corycium bicolorum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423735", "title": "كريكيون ثنائي اللون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423735"}
{"text": "كريكيون صغير اللسان\n\nكريكيون صغير اللسان (الاسم العلمي:Corycium microglossum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423736", "title": "كريكيون صغير اللسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423736"}
{"text": "كريكيون فلانجاني\n\nكريكيون فلانجاني (الاسم العلمي:Corycium flanaganii) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423738", "title": "كريكيون فلانجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423738"}
{"text": "كريكيون لحمي\n\nكريكيون لحمي (الاسم العلمي:Corycium carnosum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423739", "title": "كريكيون لحمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423739"}
{"text": "كريكيون مبتور\n\nكريكيون مبتور (الاسم العلمي:Corycium excisum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423740", "title": "كريكيون مبتور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423740"}
{"text": "كريكيون متغضن\n\nكريكيون متغضن (الاسم العلمي:Corycium crispum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423741", "title": "كريكيون متغضن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423741"}
{"text": "كريكيون مغطى\n\nكريكيون مغطى (الاسم العلمي:Corycium vestitum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423742", "title": "كريكيون مغطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423742"}
{"text": "كريكيون منثني\n\nكريكيون منثني (الاسم العلمي:Corycium deflexum) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423743", "title": "كريكيون منثني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423743"}
{"text": "كريكيون موندي\n\nكريكيون موندي (الاسم العلمي:Corycium mundii) هو من النباتات يتبع الكريكيون من ال السحلبية.\n", "id": "3423745", "title": "كريكيون موندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423745"}
{"text": "كريكيونينة\n\nالكريكيونينة (الاسم العلمي:Coryciinae) هي من النباتات تتبع ال السحلبية من الهليونيات.\n\n", "id": "3423747", "title": "كريكيونينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423747"}
{"text": "سامح عبد الفضيل\n\nسامح عبد الفضيل لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي بتروجيت في مركز قلب الدفاع.\n", "id": "3423749", "title": "سامح عبد الفضيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423749"}
{"text": "ديزاوية\n\nالديزاوية (الاسم العلمي:Diseae) هي من النباتات تتبع ال السحلبية من الهليونيات.\n\n", "id": "3423750", "title": "ديزاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423750"}
{"text": "محمود حمد\n\nمحمود حمد لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي الإسماعيلي ، ويلعب حاليًا لنادي المصري في مركز خط الوسط الدفاعي.\n<br>وفي 29 يوليو 2018 انتقل لنادي المصري في صفقة انتقال حر.\n\n\"آخر تحديث في 26 يوليو 2018\n", "id": "3423764", "title": "محمود حمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423764"}
{"text": "أدريان الثالث\n\n\"أدريان الثالث\"' هو البابا رقم 109 في قائمة باباوات الكنيسة الكاثوليكية انتخب في 17 مايو عام 884 وتوفي في سبتمبر عام 885، وقد توفي أثناء سفره إلى شخصٍ يدعى شارل بالقرب من مودينا، حيث تم تقديسه عام 1891.\n\n", "id": "3423768", "title": "أدريان الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423768"}
{"text": "فراشة دانية\n\nالفراشَة الدانِيَة أو الإكليليَّة هي نوع واسع الإنتشار من فراشات الحورائيات. تشتهر بتعدّد أشكالها وَتَنَكُّرِهَا. ويكون الذكور مسودّين مع بقعٍ بيضاء مُمَيَّزة مُهَدَّبة بالأزرق. وللإناث أشكال عديدة متضمّنةً أشكالًا تشبه أشكال الذكور بينما تكون أخرى مُمَاثلةً لأشكال الفراشات السامّة مثل فراشة الشخر(فراشة النمر السادة) وَالفراشة المَلكية. وتتواجد على امتداد أفريقيا وآسيا وأستراليا.\n\nلون الوجه العلوي لأجنحة الذكر هي سوداء بنيّة مخمليّة غامقة. ولأسفل الجناح بقع بيضاء بيضويّة ممتدّة بين الوريدين 3 وَ 7، وتتوضّع البقع الأصغر قرب المنطقة من الجناح الأبعد عن الرأس. يتم اعتراض هذه البقع من قبل الأوردة السوداء وَتُحاط -البقع- بتقزّح لونيّ أزرق يُرى فقط بزاوية محدَّدة. وتتوضّع البقع البيضاء الأكبر قرب المنطقة من الجناح الأقرب من الرأس وتعترضها أوردة مُصْفَرَّة وَليست -تلك الأوردة- بارزة كالَّتي بعيدةً عن الرأس. وتوجد بعض النقاط البيضاء بمحاذاة ذروة (قمّة الجناح) الجناح وَعند حواف الجناح تكون بيضاء وسوداء.\n", "id": "3423820", "title": "فراشة دانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423820"}
{"text": "توريك جبرين\n\nتوريك جبرين لاعب كرة قدم غاني في مركز خط الوسط الهجومي ، يلعب حاليًا لنادي المصري. وقدم مستويات متميزة مع نادي الإسماعيلي جعلته محط أنظار العديد من الأندية التي أعلنت رغبتها في التعاقد معه.\n", "id": "3423823", "title": "توريك جبرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423823"}
{"text": "رويال رامبل 2017\n\nرويال رامبل 2017 هو عرض مصارعة محترفة عرض في 29 يناير 2017 في سان أنطونيو في تكساس في الولايات المتحدة، يشتهر هذا العرض بخوص 30 مصارع نزالاً بينهم في مباراة رويل رامبل، ويعتبر هذا النزال من أقوى العروض حيث تواجه به أقوى المصارعين من بيل غولدبيرغ و بروك ليسنر و أندرتيكر وكذلك شارك به نجوم رو و سماك داون الآخرين من براون سترومان و بيغ شو و بارون كوربن و دين أمبروز و بيغ كاس و روسيف و فريق عائلة وايت وفريق ذا نيو داي ومصارعين آخرين، أيضاً ولقد أقيم في العرض مباريات أخرى حيث قام جون سينا بمنازلة بطل أي جي ستايلز لأجل لقب بطولة العالم للدبليو دبليو إي للوزن الثقيل ألذي يحمله أي جي ستايلز. في حين تواجه رومان رينز ضد كيفن أوينز لأجل لقب بطولة دبليو دبليو إي يونيفرسال ألذي يحمله أوينز في مباراة بدون قوانين ولقد كان صديقه كريس جيريكو ألذي دائماً ما يساعد أوينز معلقاً في قفص فوق الحلبة.\n\nبعد أن تمكن غولدبيرغ في مفاجاءة لم يتوقعها من هزيمة بروك ليسنر خلال دقيقة واحدة في عرض سرفايفر سيريس 2016 ليظهر بعد ذلك بيوم واحد في عرض ليعلن رغبته بالفوز ببطولة العالم من خلال مشاركته في مباراة رويال رامبل لينافس 29 مصارع آخر عليها، بعد ذلك بأسبوع ظهر بول هيمان محامي بروك ليسنر وذكر أن بروك سيشارك في مباراة رويال رامبل ليثأر لهزيمته من غولدبيرغ. بعد ذلك توالت إعلانات المصارعين المشاركة في مباراة رويال رامبل، أندرتيكر أعلن أيضاً مشاركته في المباراة في عرض رو، كما أعلن كل من براون سترومان و كريس جيريكو و دين أمبروز وفريق ذا نيو داي و بارون كوربن و دولف زيغلر و ذا ميز و سيزارو و شيموس و فريق عائلة وايت المكون من براي وايت و راندي أورتن و لوك هاربر و بيغ شو و روسيف و سامي زين ألذي بفرصة المشاركة في المباراة بعد فوزه على سيث رولينز.\n\n", "id": "3423841", "title": "رويال رامبل 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423841"}
{"text": "عمر بسام\n\nعمر بسام لاعب كرة قدم مصري في مركز الهجوم ، من ناشئي المصرية للاتصالات وانضم لناشئي الأهلي ، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة.\n\nمن مواليد القاهرة ويدرس بكلية الآداب ، وبدايته كانت بفريق المصرية للاتصالات حيث ظهر مع الفريق وانضم لمنتخب الشباب تحت قيادة الكابتن ربيع ياسين ، وبعدها انضم لناشئي الأهلي ، وتم تصعيده للفريق الأول تحت قيادة مدرب الأهلي السابق محمد يوسف في 2014 ، وشارك مع الفريق الأول لأول مرة في الدوري الممتاز في 3 فبراير 2014 أمام نادي الداخلية في الجولة الثانية من الدوري.\nأجرى عملية الرباط الصليبي في 2014 تحت إشراف طبيب النادي الأهلي ، ولديه عدة عروض من أندية سموحة والاتحاد ومصر للمقاصة ، ووقع على عقود الانضمام إلى فريق سموحة لمدة ثلاثة مواسم بداية من يناير 2015 ، ثم انضم إلى نادي الداخلية معارًا من نادي سموحة في 26 يناير 2015 لمدة 6 أشهر.\nانضم لنادي أسوان في 17 أغسطس 2016 لمدة موسمين في صفقة انتقال حر بعد انتهاء عقده مع سموحة ليكون ضمن صفوف الفريق ، ثم انضم لنادي طنطا في 15 يناير 2017 لمدة موسمين ونصف.\nفي 27 أغسطس 2017 انضم لنادي الأسيوطي سبورت في صفقة انتقال حر لمدة 3 مواسم ، عقب استغناء الجهاز الفني لطنطا عنه.\n\nوفي يوليو 2018 قام بالإنتقال لنادي مصر للمقاصة\nدخل تاريخ الدوري الممتاز وحقق رقمًا قياسيًا ؛ حيث أصبح أول لاعب يسجل في تاريخ ديربي أسوان ، الذي يجمع بين فريقي أسوان والنصر للتعدين والذي أقيم لأول مرة في مسابقة الدوري في 3 نوفمبر 2016.\n", "id": "3423851", "title": "عمر بسام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423851"}
{"text": "أدمنتيوم\n\nالأدمنتيوم هو معدن خيالي مستخدم في هيكل وولفرين العظمي وفي أشواكه الثلاثة.\n\nوهي أيضًا في أشواك إستنساخ وولفرين الأنثوي إكس-23.\n\nوالأدمنتيوم هو أيضًا مستخدم في صنع الدرع الخاص بكابتن أميركا.\n", "id": "3423857", "title": "أدمنتيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423857"}
{"text": "أسوكا أوزورا\n\nاسوكا اوزورا (بالروماجي: Asuka Ozora) هي ممثلة افلام اباحية يابانية ولدت في 3 فبراير عام 1983 في مدينة ياماغوتشي بمحافظة ياماغوتشي في اليابان.\n\n", "id": "3423865", "title": "أسوكا أوزورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423865"}
{"text": "باتمان (كتاب قصص مصورة)\n\nباتمان هي سلسلة كتب قصص مصورة أمريكية من نشر دي سي كومكس تدور حول البطل الخارق بنفس الاسم باتمان والذي ظهر للمرة الأولى في ديتكتيف كومكس سنة 1939 وأصبح شخصية ذات شعبية مما دفع دي سي كومكس إلى بدء سلسلة باسمه في سنة 1940. عمل عدة كتاب على هذه السلسلة مثل بيل فينغر، دينيس أونيل، ديفيد فيرن ريد وجيري كونواي. كما عمل عليها عدة رسامين منهم كارمين إنفانتينو ونيل آدامز.\n\n", "id": "3423888", "title": "باتمان (كتاب قصص مصورة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423888"}
{"text": "ترابيق لحمية قلبية\n\nالترابيق اللحمية القلبية (بالإنجليزية: trabeculae carneae) عبارة عن أعمدة عضلية مستديرة أو غير منتظمة تبرز من السطح الداخلي للبطينين الأيمن والأيسر للقلب. تختلف عن العضلات الممشطية الموجودة في الأذين الأيمن والزوائد الأذينية.\nيوجد نوعان:\n\nالغرض الأكبر من وجود الترابيق اللحمية هو منع الشفط الذي قد يحدث مع غشاء مستوِ السطح الأمر الذي بدوره قد يعيق قدرة القلب على ضخ الدم بكفاءة.\n\nتؤدي الترابيق اللحمية أيضاً وظيفة مشابهة لوظيفة العضلات الحليمية في أن انقباضها يعمل على سحب الحبال الوترية القلبية وبالتالي منع انقلاب الصمامين المترالي والثلاثي الشرفات.\n\nأما بالنسبة للترابيق الحاجزية الحافيّة فهي تحمل الفرع الأيمن من الحزمة الأذينية البطينية وتعتبر جزء من جهاز التوصيل القلبي.\n\n\n", "id": "3423893", "title": "ترابيق لحمية قلبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423893"}
{"text": "رامون خوسيه دي آرثه\n\nرامون خوسيه دي آرثه إي ريبويار ـ (سيلايا، 25 أكتوبر 1757 ـ باريس، 19 فبراير 1844) هو رجل دين إسباني كان كبيرًا لأساقفة برغش بين عامي 1797 و1801، وكبيرًا لمحققي إسبانيا بين عامي 1797 و1808، وكبيرًا لأساقفة سرقسطة بين عامي 1800 و1816، وبطريرك الهند الغربية بين عامي 1806 و1815.\n\nولد رامون خوسيه دي آرثه في بلدية سيلايا بمنطقة كانتابريا سنة 1757، وتلقى تعليمه في جامعة سلامنكا، ثم صار موظفًا بوزارة المالية بحكومة ريال خونتا دي خوروس، قبل أن يصير عضوًا بمجلس قشتالة.\n\nفي 18 ديسمبر 1797، عُين كبيرًا لأساقفة برغش، وصار في الوقت ذاته كبيرًا لمحققي إسبانيا، وقد كُرّس أسقفًا في 4 مارس 1798، ثم نُقل إلى أسقفية سرقسطة في 20 يوليو 1801. وفي 26 أغسطس 1806، عُين بطريركًا للهند الغربية.\n\nفي سنة 1808، قامت الإمبراطورية الفرنسية الأولى بغزو إسبانيا، وجعلت منها دولة موالية للإمبراطورية الفرنسية تحت حكم جوزيف بونابرت. وبعد أن استعادت إسبانيا استقلالها إبان حرب شبه الجزيرة سنة 1814، أُجبر دي آرثه على الاستقالة من الأسقفية والبطريركية في 15 يوليو 1816، بعد أن رؤي أن عددًا من خطبه التي ألقاها أثناء الاحتلال كانت موالية للحكم الفرنسي، لينتقل إلى المنفى في باريس، حيث توفي في 16 فبراير 1844.\n", "id": "3423904", "title": "رامون خوسيه دي آرثه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423904"}
{"text": "أبراهام فورد\n\nالرقيب أبراهام فورد (بالإنجليزية: Abraham Ford) شخصية خيالية من سلسلة القصص المصورة الموتى السائرون، أدى دورها الممثل مايكل كادليتز في المسلسل الأمريكي بنفس العنوان.\n\nفي كل من القصص المصوة والمسلسل التلفزيوني يُسافر أبراهام مع حبيبتهُ روزيتا إسبينوزا ليرافقوا الدكتور يوجين بورتر إلى واشنطن العاصمة، حيث يعتقدون بوجود علاج للفيروس هناك. بمرور الأحداث ينضم أبراهام إلى مجموعة ريك غرايمز.\n\nكان كل من أبراهام، يوجين، وروزيتا جزءاً من مجموعة كبيرة. هوجم معسكرهم فأقنع يوجين الجميع مرافقتهُ إلى واشنطن العاصمة، حيث إدعى كونه عالماً سابقاً هناك، بأنه يملك العلاج للفيروس الذي أنهى العالم.\n\nفي الحلقة العاشرة من الموسم الرابع، يلتقي أبراهام، يوجين، وروزيتا بغلين وتارا، بعد هروبهم من السجن الذي هجم عليه الحاكم وجماعته.\n\nفي الحلقة الأولى من الموسم السابع، يختار نيغن أبراهام ضحية ليقتله بمضربة ويموت جراء إصابته برأسه.\n\nأعلن عن إختيار الممثلين الثلاث لأدوار شخصيات أبراهام، يوجين، وروزيتا في يوليو، 2013. وأكد صحيفة هوليود ريبورتر عن إخيتار الممثل مايكل كادليتز لأداء الدور.\n\n", "id": "3423915", "title": "أبراهام فورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423915"}
{"text": "منعكس باطن القدم\n\nمنعكس باطن القدم أو المنعكس الإخمصي (بالانجليزية: plantar reflex )هو رد فعل يتحقق عندما يتم تحفيز باطن القدم بأداة غير حادة. المنعكس يمكن أن يأخذ أحد شكلين. في البالغين الطبيعيين، منعكس باطن القدم يسبب استجابة ثني إصبع القدم الأكبر نحو الأسفل. وتعرف الاستجابة نحو الأعلى (التمدد) من إصبع القدم الأكبر باستجابة بابينسكي أو علامة بابينسكي، الذي سمي على اسم طبيب الأعصاب جوزيف بابينسكي. وجود علامة بابينسكي يمكنها أن تشير إلى وجود مرض في الحبل الشوكي والدماغ لدى البالغين، ويوجد أيضا كرد فعل بدائي في الأطفال الرضع.\nيفرك الجانب الوحشي من باطن القدم بأداة غير حادة أو جهاز حتى لا يسبب الألم، وعدم الراحة، أو إصابة الجلد. يتم تمرير الأداة من الكعب على طول منحنى القدم إلى الأصابع (منصات مشط القدم). أنواع عديدة من مطرقة المنعكسات تنتهي في نهاية المقبض إلى نقطة كانت تستخدم لاختبار استجابة باطن القدم في الماضي، ولكن نظرا لتشديد نظام مكافحة العدوى هذه الطريقة لم تعد مُوصَى بها. وينبغي أن تستخدم إما عصا واحدة برتقالية اللون أو ظفر الإبهام.\nهناك ثلاث استجابات ممكنة:\nكلما توسعت الإصابة المسببة لعلامة بابنسكي، كلما اتسعت كذلك المنطقة التي تتحقق فيها استجابة بابنسكي . وعلامة بابنسكي أيضا طبيعية أثناء النوم وبعد فترة طويلة من المشي.\nيمكن أن تشير علامة بابنسكي إلى إصابة الخلايا العصبية الحركية العليا التي تمثل إصابة في الجهاز القشري. في بعض الأحيان، منعكس باطن القدم المرضي هو الدلالة الأولى والوحيدة على حالة مرضية خطيرة ومنعكس باطن القدم غير الطبيعي يتطلب بوضوح في كثير من الأحيان استقصاءات عصبية مفصلة ، بما في ذلك المسح المقطعي للدماغ أو التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) للعمود الفقري، وكذلك البزل القَطَني لدراسة السائل النخاعي.\n\nعبارة \"استجابة بابنسكي سلبية\" يستخدم أحيانا للدلالة على منعكس انثناء باطن القدم الطبيعي.\n\nالمقالة الرئيسية : ردود الأفعال البدائية\nتظهر أيضا في الأطفال الرضع استجابة الانبساط. سوف تنفرج الأصابع الأصغر للخارج بينما ينثني الأصبع الأكبر ببطء نحو الداخل. يحدث هذا لأن مسارات الجهاز القشري التي تمتد من الدماغ للأسفل نحو الحبل الشوكي لا تتغطى بالميلانين بشكل كامل في هذا العمر، بحيث لا يتم تثبيط المنعكس من القشرة الدماغية. تختفي استجابة الانبساط وتظهر استجابة الانثناء نحو 12 إلى 24 شهرا من العمر.\n\nتشير الاستجابة السلبية أو البسيطة من منعكس باطن القدم في مرحلة الطفولة المبكرة إلى شذوذ عصبي، وخاصة إلى التشنج. الأطفال الذين يعانون من هذه النتائج يحتاجون إلى الملاحظة الدقيقة لإمكانية ظهور شذوذ عصبي.\n\nالعصب الوارد: حس الألم يُكتشف في S1 الجلدي ويسير خلال العصب القصبي (nerve tibial ) ثم العصب الوركي (sciatic nerve ) إلى جذور L5، S1 ويشتبك في القرن الأمامي (anterior horn) للحصول على استجابة حركية.\n\nالعصب الصادر: تعود الاستجابة الحركية مرة أخرى من خلال جذور L5، S1 في العصب الوركي إلى تشعّباته . العضلات القابضة في أصابع القدم تتغذي عصبيا من العصب القصبي. والعضلات الباسطة لأصابع القدم (الباسطة لإبهام القدم، الباسطة الطويلة لأصابع القدم ) تتغذى عصبيا من خلال العصب الشظوي العميق. فقدان البالغ الطبيعي للسيطرة الهرمية التنازلية للقوس المنعكس لقمع انسحاب العضلات الباسطة في أصابع القدم تؤدي إلى ارتفاع الأصابع للأعلى في منعكس باطن القدم معروفة باسم علامة بابنسكي.\nيوصف منعكس هوفمان في بعض الأحيان بأنه المعادل لعلامة بانسكي في الطرف العلوي، لأن كلاهما يشير إلى خلل في الخلايا العصبية الحركية العلوية . ميكانيكيا، فإنه يختلف بشكل كبير. منعكس الانبساط للأصابع هو منعكس شوكي بسيط أحادي المشبك (monosynaptic) يتضمن عضلات الأصابع العميقة المثنية التي عادة ما تثبط بالكامل من قبل الخلايا العصبية الحركية العليا. بينما المسار المنتج لاستجابة باطن القدم أكثر تعقيدا، وليس الأحادي المشبك.\nمنعكس باطن القدم يمكن تحقيقه بعدة طرق، والتي وصفها في وقت متأخر من ال19 وأوائل القرن ال20. هذه الطرق لها المسميات الخاصة بها. \n\n", "id": "3423923", "title": "منعكس باطن القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423923"}
{"text": "كيسينوساتو يوتاكا\n\nيوتاكا من مواليد 3 يوليو 1986م ((يوتاكا هاجيوارا 萩原 هاجيوارا يوتاكا)) هو مصارع سومو من إيباراكي ، اليابان . بدأ مشواره الاحترافي في 2002 ، ووصل إلى دوري الدرجة الأولى ماكوتشي في عام 2004 وهو في سن ال 18. ذلك بعد سنوات عديدة قضاها في دوري الصغار برتبة سان ياكو، وصل إلى ثاني أعلى رتبة أوزيكي في يناير 2012. فاز بكينبوشي ثلاث مرات أو نجوم ذهبية من يوكوزونا في مسيرته التي سبقت أوزيكي وتسعة جوائز خاصة . وسجل أكثر من 20 رقما سجلات الفائز بالمرتبة أوزيكي. حصل على معظم انتصارات في السنة 2016.\n\nيعتبر يوتاكا الوصيف في البطولة اثني عشر مرة. فعل ذلك في البطولة في يناير 2017، فاز بأول بطولة أعلى قسمه أو yūshō مع سجل 14-1، وبعد ذلك تمت ترقيته إلى يوكوزونا. وكان مرشح أربع مرات سابقا (يوليو 2013، يناير 2014، يوليو 2016 وسبتمبر 2016)، ولكنه فشل في تحقيق العدد اللازم من الانتصارات.\n", "id": "3423941", "title": "كيسينوساتو يوتاكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423941"}
{"text": "أصل الماء على الأرض\n\nأصل الماء على الأرض ، أو السبب الذي جعل كمية المياه السائلة على الأرض أكبر من الموجودة على أي من الكواكب الصخرية الأخرى في المجموعة الشمسية ليس مفهوماً بالكامل ، وتوجد العديد من الفرضيات التي يختلف توافقها مع بعضها بالسلب أو الإيجاب فيما يتعلق بكيفية تراكم المياه على سطح الأرض على مدى الـ 4.5 مليار سنة الماضية من عمر الكوكب منذ نشوئه بكميات كافية لتشكيل المحيطات.\n\nو تقوم هذه الفرضية على أن المذنبات و الأجسام ما وراء النبتونية أو النيازك الغنية بالمياه (الكواكب الأولية/الكويكبات) من خارج حزام الكويكبات التي اصطدمت بالأرض قد جلبت المياه إلى المحيطات في العالم ، و تشير قياسات نسبة نظائر الهيدروجين مثل الديوتيريوم و البروتيوم إلى الكويكبات، حيث تم العثور على نسبة مماثلة في شوائب الكوندريت الغنية بالكربون في مياه المحيط ، في حين أن القياس السابق من تركيزات النظائر في المذنبات والأجسام ما وراء النبتونية تتوافق بشكل طفيف فقط مع مياه على الأرض.\n\nتم تسخين كويكبات كبيرة بما فيه الكفاية بواسطة تحلل نظير الألومنيوم ، وهذا سبب ظهور الماء على السطح. وتشير الدراسات التي أجريت مؤخرا أن هذا الماء يحتوي نسبة مماثلة لنسبة الديوتيريوم إلى الهيدروجين المتاحة بالفعل في ذلك الوقت من تشكيل الأرض، كما ثبت في صخور \"اليوكرايت\" النيزكية القديمة من الكويكب المسمى فيستا.\n\nإن نشوء مياه الأرض بشكل بحت من المذنبات هو أمر غير محتمل، لأن نتيجة قياسات نسب نظائر الديوتيريوم إلى البروتيوم (D/H ratio) في المذنبات الأربعة : هالي و هيكوتيك و هيل-بوب و تشوري، من قبل الباحثين مثل ديفيد جويت، قالت إنها تقترب من ضعف النسبة في مياه المحيط. لكن ما هو غير واضح هو ما إذا كانت هذه المذنبات تماثل تلك الموجودة في حزام كايبر أم لا ، و وفقا لاليساندرو موربيديللي، الجزء الأكبر من المياه اليوم يأتي من الكواكب الأولية التي تشكلت في حزام الكويكبات الخارجي التي انطلقت منه نحو الأرض، كما يدل على ذلك نسب نظائر الديوتيريوم إلى البروتيوم في الكوندريت الغني بالكربون. فالماء في الكوندريت الغني بالكربون يشير إلى نفس نسب نظائر الديوتيريوم إلى البروتيوم في مياه المحيطات (D/H ratio). ومع ذلك، فقد تم اقتراح آليات شير إلى أن (D/H ratio) في المياه المحيطية قد زادت بشكل ملحوظ طوال تاريخ الأرض. مثل هذا الاقتراح يتفق مع احتمال أن كمية كبيرة من الماء على الأرض كان بالفعل موجودا أثناء التطور المبكر للكوكب.\n\nتشير القياسات الحديثة من التركيب الكيميائي لصخور القمر أن الأرض قد ولدت مع مياه موجودة عليها بالفعل. فبتحليل عينات القمر التي حملت إلى الأرض على متن بعثات أبولو 15 و أبولو 17 وجدت نسبة الديوتيريوم إلى الهيدروجين التي تقابل نسبة هذه النظائر في الكوندريت الكربونية. وهذه النسبة أيضا مشابهة لتلك الموجودة في الماء على الأرض. وتشير النتائج إلى مصدر مشترك من المياه لكل الأجرام. وهذا يدعم النظرية القائلة بأن كوكب المشتري هاجر مؤقتا إلى النظام الشمسي الداخلي، فزعزع استقرار مدارات كويكبات الكوندريت الكربونية الغنية بالمياه. ونتيجة لذلك، بعض هذه الأجسام قد انطلقت لداخل المجموعة الشمسية و أصبحت جزءا من المادة الخام التي صنعت الأرض وجيرانها. كما أن اكتشاف بخار الماء يتبخر خارجاً من كويكب سيريس يوفر كذلك معلومات ذات صلة على وجود الماء المجمد في حزام الكويكبات..\n\nو تقول الفرضية بأن التسرب التدريجي للمياه المخزنة في صخور معادن الهيدرات الأرضية قد شكلت جزءا من مياهها ، كما يمكن للمياه أن تأتي من البراكين كذلك : بخار الماء في الغلاف الجوي في الأماكن التي ثارت فيها البراكين تكثف لتشكيل المطر، وببطء ملأ أحواض المحيطات.\n\nومن شأن كمية يمكن قياسها من المياه أن تكون ضمن المواد التي شكلت الأرض. إن جزيئات الماء قد تكون يمكنها الفرار من جاذبية الأرض بشكل أكثر سهولة عندما كانت أقل ضخمة خلال تشكيلها. ومن المتوقع بأن الهيدروجين والهليوم تسربا من الغلاف الجوي باستمرار، ولكن غياب الغازات النبيلة الأكثر كثافة في الغلاف الجوي الحالي يشير إلى أن شيئا مأساويا وقع في الغلاف الجوي في طور تكونه المبكر.\n\nفجزء من الكوكب الشاب حديث التكون قد تعرض لضربة كبيرة كوّنت القمر، والتي كان ينبغي أن تسبب ذوبان واحدة أو اثنتين من المناطق الواسعة. لكن التشكيل الحالي لا يتطابق مع ذوبان كامل و من الصعب أن تذوب و تخلط الكتل الصخرية الضخمة بشكل تام. ومع ذلك، ينبغي أن يتبخر جزء لا بأس به من المواد بفعل هذه الصدمة ، مما يكون جواً من «بخار الصخور» حول الكوكب الشاب. تكون هذا الغلاف من بخار الصخور و تكثفه ينبغي أن يكون ضمن ألفي سنة، تاركاً وراءه مواداً متطايرة ساخنة مما أدى على الأرجح لغلاف جوي ثقيل من ثاني أكسيد الكربون مع الهيدروجين وبخار الماء. و قد وجدت محيطات المياه السائلة على الرغم من أن درجة حرارة سطح الأرض حوالي 230 درجة مئوية بسبب الضغط الجوي الذي أنشأته طبقة ثاني أكسيد الكربون الثقيلة . و مع نبريد الأرض مع الوقت و الاندساس و الذوبان في مياه المحيطات إزيل معظم ثاني أكسيد الكربون من الغلاف الجوي ولكن مستوياته تأرجحت مع ظهور دورات المياه السطحية و وشاح جديد للأرض.\n\nوقد وجدت دراسة الزركون أن الماء السائل يجب أن يكون قائما منذ فترة طويلة في 4.4 مليار عام، أي في وقت قريب جدا بعد تشكيل الأرض. وهذا يتطلب وجود الغلاف الجوي. و تغطي «نظرية كول للأرض المبكرة» المدى من حوالي 4.4 مليار عام إلى 4.0 مليار عام.\n\nفي الواقع، دراسات حديثة من حجارة الزركون (في خريف عام 2008) التي وجدت في المعادن صخرة من حقبة الهاديان الأسترالية تشير إلى وجود الصفائح التكتونية في وقت مبكر قبل 4 مليارات سنة. و إذا كان هذا ينطبق، تكون التصورات السابقة عن فترة الهاديان (الدهر الجهنمي) لا تزال بعيدة عن الصحة. لأنه لولا سطح مصهور ساخن و غلاف جوي كامل من ثاني أكسيد الكربون، فإن سطح الأرض يكون شبيهاً جداً بما هو عليه اليوم ، عملت الصفائح التكتونية كمصائد لكميات هائلة من ثاني أكسيد الكربون، وبالتالي قضت على الاحتباس الحراري، و أدت إلى برودة درجة حرارة السطح لأبرد من ذلك بكثير، و تم تشكيل الصخور الصلبة، وربما حتى الحياة.\n\nبعض الماء الأرضي ربما كان من أصل حيوي خلال حدث الأكسجة الكبير، عبر تفاعلات الأكسدة و التمثيل الضوئي.\n\nفي وقت مبكر من ثلاثينات القرن العشرين ، اكتشفت كورنيليس فان نيل أن البكتيريا ذاتية [ التغذية الكيميائية] تعتمد على الكبريتيد (بكتيريا الكبريت الأرجوانية) فهي تثبت الكربون و تخرج المياه كمنتج ثانوي عن التمثيل الضوئي باستخدام كبريتيد الهيدروجين وثاني أكسيد الكربون:\nقليل من الكائنات الحديثة تستخدم هذه الطريقة في عملية التمثيل الضوئي، مما يجعل مساهمة مياههم ضئيلة. ولكن على الأرض المبكرة الغنية بالهيدروجين و الكبريتيد (كبريتيد الهيدروجين) و الفقيرة بالأوكسجين، قد تم تصنيع جزء صغير لكنه مهم من مياه الأرض كيميائيا من خلال هذا المسار.\n\n[Jörn Müller, Harald Lesch (2003): Woher kommt das Wasser der Erde? - Urgaswolke oder Meteoriten. Chemie in unserer Zeit 37(4), pg. 242 – 246, ISSN 0009-2851]\n\n", "id": "3423953", "title": "أصل الماء على الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423953"}
{"text": "مستر فريز\n\nمستر فريز هو شخصية شرير خيالية يظهر في القصص المصورة التي تنشرها دي سي كومكس. يظهر عادة كعدو للبطل الخارق باتمان. هذه الشخصية من ابتكار كل من بوب كين، ديفيد وود وشيلدون مولدوف. ظهر للمرة الأولى في كتاب باتمان العدد رقم 121 في شهر فبراير سنة 1959. مستر فريز هو عالم مجبر على ارتداء بدلة تبريد عميق من أجل أن يعيش بعد أن وقع له حادث أثناء محاولته علاج مرض عضال أصاب زوجته. جرائمه عادة تكون لها علاقة بالبرودة أو التجميد ويستخدم \"مسدس التجميد\".\n", "id": "3423973", "title": "مستر فريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423973"}
{"text": "جامعة برغش\n\nجامعة بُرغُش أو جامعة بورغوس هي جامعة إسبانية عامة مقرها مدينة برغش. تأسست سنة 1994، بعد انفصالها عن جامعة بلد الوليد.\n\nيدرس في الجامعة نحو 10 آلاف طالب في أكثر من 30 برنامجًا دراسيًا للدرجة الجامعية الأولى، وأكثر من 20 برنامجًا دراسيًا لدرجة الدكتوراه، إلى جانب العديد من البرامج الدراسية لدرجة الماجستير وغير ذلك من الدورات الدراسية.\n\n", "id": "3423975", "title": "جامعة برغش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3423975"}
{"text": "أكيم تاميروف\n\nأكيم تاميروف (بالأرمينية: Ակիմ Թամիրով) ممثل أرميني ولد في 29 أكتوبر 1899 وتوفي في 17 سبتمبر 1972. فاز بجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد الأولى في عام 1943، ورُشح مرتين لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد (1936 و 1943)، وظهر فيما لايقل عن 80 فيلم أمريكي طوال حياته المهنية التي إمتدت سبعة وثلاثين عاما.\n", "id": "3424006", "title": "أكيم تاميروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424006"}
{"text": "إدموند أوبراين\n\nإدموند أوبراين ممثل أمريكي ولد في 10 سبتمبر 1915 وتوفي في 9 مايو 1985. ظهر في أكثر من 100 فيلم خلال الفترة الممتدة بين 1940 و 1970، فاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد وجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد لدوره في فيلم الكونتيسة حافية القدمين (1954). فاز بجائزة غولدن غلوب ثانية ورُشح مرة أخرى لجائزة الأوسكار لفيلمه سبعة أيام في مايو (1964).\n", "id": "3424025", "title": "إدموند أوبراين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424025"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الأول\n\nحفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الأول هو حفل لتكريم أفضل الإنجازات في مجال الأفلام في سنة 1943، أُقيم يوم 20 يناير 1944 في إستوديوهات تونتيث سينتشوري فوكس بمدينة لوس أنجلس، كاليفورنيا.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3424042", "title": "حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424042"}
{"text": "فيليب فيليم أمير أوراني\n\nفيليب فيليم أمير أوراني (بالهولندية: Filips Willem van Oranje) أو فيليب ويليام أمير أورانج (19 ديسمبر 1554 ـ 20 فبراير 1618) هو الابن الأكبر لويليام الصامت من زوجته الأولى آنا فان إغمونت. صار أميرًا لأوراني سنة 1584 وفارسًا لرتبة الصوف الذهبي سنة 1599.\n", "id": "3424061", "title": "فيليب فيليم أمير أوراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424061"}
{"text": "ديزة الأعالي\n\nديزة الأعالي (الاسم العلمي:Disa alticola) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424077", "title": "ديزة الأعالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424077"}
{"text": "ديزة\n\nالديزة (الاسم العلمي:Disa) هي من النباتات تتبع ال السحلبية من الهليونيات.\n", "id": "3424080", "title": "ديزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424080"}
{"text": "ديزة ايمينية\n\nديزة ايمينية (الاسم العلمي:Disa eminii) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424086", "title": "ديزة ايمينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424086"}
{"text": "ديزة أسطوانية\n\nديزة أسطوانية (الاسم العلمي:Disa cylindrica) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424088", "title": "ديزة أسطوانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424088"}
{"text": "ديزة أليفة الجبال\n\nديزة أليفة الجبال (الاسم العلمي:Disa oreophila) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424089", "title": "ديزة أليفة الجبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424089"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الثامن والستون\n\nحفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الثامن والستون هو حفل لتكريم أفضل الإنجازات في مجال الأفلام لعام 2010، أقيم يوم 16 يناير 2011 في فندق ذا بيفرلي هيلتون في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا، تم بث الحفل على الهواء مباشرة بواسطة إن بي سي. مضيف الحفل كان ريكي جيرفيه. الإعلان عن الترشيحات كان في 14 ديسمبر 2010 من قبل جوش دوهامل، كيتي هولمز و بلير أندروود.\n\n", "id": "3424092", "title": "حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الثامن والستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424092"}
{"text": "ديزة ثلاثية الفلقات\n\nديزة ثلاثية الفلقات (الاسم العلمي:Disa triloba) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424094", "title": "ديزة ثلاثية الفلقات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424094"}
{"text": "ديزة ثنائي الشقوق\n\nديزة ثنائي الشقوق (الاسم العلمي:Disa bifida) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424095", "title": "ديزة ثنائي الشقوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424095"}
{"text": "عبد القادر الشيخلي\n\nعبد القادر عبد الجبار الشيخلي، عالم آثار عراقي .\n\nولد في مدينة بغداد بالعراق في عام 1955. أكمل دراسته الابتدائية والإعدادية في مدينته بغداد.حصل على بكالوريوس في الآثار والحضارة من كلية الآداب جامعة بغداد .أكمل دراسته العليا في جامعة كمبردج بإنكلترا وحصل على درجة الدكتوراة في الآثار ونواة الحضارة وعلم الإنسان في خريف 1979.\nعمل لسنوات عديدة في التنقيب عن الآثار في عدد من مواقع العراق الأثرية في وسط وشمال العراق، وكان مشرفا علميا على تنقيبات إنقاذية واسعة في حوضي سدي حمرين (في محافظة ديالى)، وأسكي الموصل على نهر دجلة في أواخر السبعينات وحتى منتصف الثمانينات من القرن الماضي.\nكشف عن حضارة جديدة من مطلع العصر الحجري الحديث في وسط العراق في أواسط الستينات ألقت الكثير من الضوء على معلوماتنا من تلك الفترة الموغلة في القدم.\nحاضر لسنوات عديدة في مادة جذور الحضارة والآثار والتاريخ في عدد من جامعات العراق ومعهد التاريخ العربي للدراسات العليا.\n\n", "id": "3424096", "title": "عبد القادر الشيخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424096"}
{"text": "ديزينة\n\nالديزينة (الاسم العلمي:Disinae) هي من النباتات تتبع ال السحلبية من الهليونيات.\n\nالديزة\n", "id": "3424097", "title": "ديزينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424097"}
{"text": "تيريزا دي إنتينزا\n\nتيريزا دي إنتينزا (1300 - 20 أكتوبر 1327) كانت أبنة \"غومبالد دي إنتينزا\" وزوجته \"كونستانس من أنتييون\"، كانت كونتيسة أورغل مع زوجها ألفونسو دي أراغون.\n\nوافق خال أمها إرمينغول العاشر، كونت أورغل قبل أن يتوفى على ألفونسو في خلافته على أن يتزوج منها التي كانت وريثته الشرعية، وبذلك تزوجها في 1314 في كاتدرائية لاردة.\n\nتوفيت تيريزا بعد ولادة لابنها سانشو في 20 أكتوبر 1327 في سرقسطة ، فقط قبل أيام قبل أن يصبح زوجها ملك أراغون، دفنت في كنيسة الفرنسيسكان في سرقسطة، أبنها الأصغر خايمي ورث أورغل.\nأنجبت تيريزا لـ ألفونسو سبعة أطفال:-\n", "id": "3424100", "title": "تيريزا دي إنتينزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424100"}
{"text": "ديزة ثنائية الأزهار\n\nديزة ثنائية الأزهار (الاسم العلمي:Disa biflora) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424101", "title": "ديزة ثنائية الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424101"}
{"text": "ديزة ثنلونية\n\nديزة ثنلونية (الاسم العلمي:Disa dichroa) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424102", "title": "ديزة ثنلونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424102"}
{"text": "ديزة جبلية\n\nديزة جبلية (الاسم العلمي:Disa montana) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424103", "title": "ديزة جبلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424103"}
{"text": "ديزة جنوبة أفريقية\n\nديزة جنوبة أفريقية (الاسم العلمي:Disa caffra) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424104", "title": "ديزة جنوبة أفريقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424104"}
{"text": "ديزة خطية\n\nديزة خطية (الاسم العلمي:Disa lineata) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424106", "title": "ديزة خطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424106"}
{"text": "ديزة سبخية\n\nديزة سبخية (الاسم العلمي:Disa paludicola) هي هجين من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424108", "title": "ديزة سبخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424108"}
{"text": "ديزة طويلة الأوراق\n\nديزة طويلة الأوراق (الاسم العلمي:Disa longifolia) هي من النباتات تتبع الديزة من ال السحلبية.\n", "id": "3424109", "title": "ديزة طويلة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424109"}
{"text": "جورج الشويري\n\nجورج الشويري هو مذيع لبناني بقناة الحرة يقدم أخبار الرياضة.\n", "id": "3424112", "title": "جورج الشويري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424112"}
{"text": "حمض الميفالونيك\n\nحمض الميفالونيك هو مركب عضوي معروف في الكيمياء الحيوية، والاسم مختصر للاسم الأصلي ثنائي هيدرو ميثيل فاليرولاكتون . أيون الكاربوكسيلات السالب لحمض الميفالونيك يدعى \"ميفالونات\"، وهذا الأيون له أهمية صيدلانية. أدوية الستاتين المخفضة لكوليسترول الدم تثبط إنتاج الميفالونات من خلال تثبيط إتش أم جي-كو أيه ريدوكتاز.\n", "id": "3424116", "title": "حمض الميفالونيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424116"}
{"text": "مازن كرباج\n\nمازن كرباج رسام كاتب قصص مصورة وعازف بوق لبناني من مواليد بيروت سنة 1975. استلهم كرباج أغلب إبداعاته من تجربة معايشته للحرب بلبنان.\n", "id": "3424120", "title": "مازن كرباج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424120"}
{"text": "ميخائيل الثالث\n\nميخائيل الثالث (، (842-867)هو ابن الإمبراطور ثيوفيلوس والدته ثيودورا Theodora التي كان لها دوراً هاماً بإعادة إحياء الكنيسة الأرثودكسية وكانت الوصية على العرش والحاكمة الفعلية لحين بلوغ ميخائيل السن القانونية لتبوّأ العرش.\n\nيصف الكثير من المؤرخين البيزنطيين الإمبراطور ميخائيل الثالث بطريقة سلبية نظراً لعدم جديته وانغماسه بشرب الخمر حتى السكر المتواصل وانعدام التقوى والتديّن لديه. ويشبّهه الكثير منهم بالقيصر الروماني الشهير كاليجولا الذي كان رمزاً للانحلال الأخلاقي. لكن المؤرخ المعاصر جريجوار H. Gregoire يرى أن هؤلاء المؤرخين قد ظلموا ميخائيل الثالث الذي اعتبره جريجوار إمبراطوراً فذاً أحاط نفسه بنخبة المستشارين وحقق انتصارات عدة على الجبهة الشرقية وانتصاراً باهراً على الروس في 860- 861. توفي اغتيالاً عام 867م وهو في منتصف العشرينات من العمر.\n\n", "id": "3424122", "title": "ميخائيل الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424122"}
{"text": "تايريس ويليامز\n\nتايريس ويليامز (بالإنجليزية: Tyreese Williams) شخصية خيالية من سلسلة القصص المصورة الموتى السائرون، أدى دورها الممثل تشاد كولمان في المسلسل الأمريكي بنفس العنوان.\n\nظهر تايريس في العدد 7# من سلسلة القصص المصورة (أبريل، 2004). أما في المسلسل التلفزيوني يظهر تايريس مع أخته ساشا في الحلقة الثامنة من الموسم الثالث. ينضم تايريس وساشا إلى جماعة ريك بعد تركهم وودبيري، في الحلقة التاسعة من الموسم الخامس يهاجم تايريس من قبل أحد الأموات السائرين ويعضهُ في يده، يحاول ريك إنقاذه بقطع يده لكن العدوى تنتشر في جسده وتقتله.\n\nأعلن عن إختيار الممثل تشاد كولمان لأداء دورشخصية تايريس في أواسط عام 2012.\n\n", "id": "3424126", "title": "تايريس ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424126"}
{"text": "كريستينا برانكو (مغنية)\n\nكريستبنا برانكو (28 دجنبر 1972) مغنية برتغالية في فن الفادو, إحدى أنواع الموسيقى الثراثية بالبرتغال.\n", "id": "3424133", "title": "كريستينا برانكو (مغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424133"}
{"text": "سام منسى\n\nسام منسى هو إعلامي لبناني قدم لعدة سنوات برنامجا حواريا سياسيا في قناة الحرة. ويعمل الآن مديرا عاما لإذاعة صوت لبنان ومديرا تنفيذيا لـ\"بيت المستقبل\".\n\n", "id": "3424138", "title": "سام منسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424138"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1981 - زوجي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1981 - زوجي السيدات فازت كل من التشيكوسلوفاكية مارتينا نافراتيلوفا والأمريكية بام شرايفر على الأمريكية كاثي جوردان والأمريكية آن سميث في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 7–6 (8–6).\n", "id": "3424148", "title": "بطولة ويمبلدون 1981 - زوجي السيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424148"}
{"text": "ميدالية لبيني (فيلم)\n\nميدالية لبيني فيلم أمريكي صدر عام 1945، من إخراج إريفينغ بيتشل.\n", "id": "3424159", "title": "ميدالية لبيني (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424159"}
{"text": "ناثان\n\nناثان هو أحد الأنبياء ألذين ذكروا فيالكتاب المقدس في العهد القديم، تكلم عنه سفر صموئيل الأول و سفر الملوك الأول وفي سفر السجلات، عاش هذا النبي في زمن داود وذكر أنه وبخ داود بعد إقدامه على الزنا مع بثشبع وألتي كانت زوجة أوريا الحثي وألذي تسبب داود بمقتله في إحدى معاركه ضد العمونيين، وتنبأ ناثان بموت ابن داود ألذي ولد من بثشبع، ذكر بعد ذلك أنه أخبر داود عن قيام أدونيا بتنصيب نفسه كملك خلفاً لداود من دون أخذ إذنه، فأمر ناثان و صادوق الكاهن بأخذ سليمان ليتوجوه كملك لإسرائيل.\n", "id": "3424178", "title": "ناثان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424178"}
{"text": "موسم نادي الهلال السعودي 1996-97\n\nموسم نادي الهلال السعودي لكرة القدم 1996-97 الذي يعتبر الموسم التاسع والثلاثين في مسيرة نادي الهلال السعودي منذ تأسيسه 1957 , وموسم الواحد و العشرين له في الدوري السعودي الممتاز لكرة القدم , تحت مسمى كأس دوري خادم الحرمين الشريفين.رحل يوزيتش من تدريب الأزرق بعد تحقيق لقب البطولة الآسيوية، وجاء مكانه البرازيلي ريكاردو فيريرا ولم يحقق شيئا، وكذلك كان مصير تجربة مواطنه أوسكار، الذي خسر اللقب في النهائي لمصلحة الاتحاد.\n\n\" Al Qadisiyah withdrew\"\n", "id": "3424186", "title": "موسم نادي الهلال السعودي 1996-97", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424186"}
{"text": "محمد البشبيشي\n\nمحمد البشبيشي لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا لنادي الشرقية للدخان في مركز حراسة المرمى.\nانتقل إلى نادي بتروجيت في أغسطس 2010 ، ثم انتقل إلى الشرقية في 30 أغسطس 2015 ، وقد انضم أيضًا إلى المنتخب الأولمبي.\n", "id": "3424194", "title": "محمد البشبيشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424194"}
{"text": "ألفونسو الرابع ملك أراغون\n\nألفونسو الرابع (2 نوفمبر 1299 - 24 يناير 1336) كان ملك أراغون، وكونت برشلونة كـ (ألفونسو الثالث) من 1327 إلى وفاته، ولد في نابولي هو أبن الثاني لـ خايمي الثاني ملك أراغون وبلانش من أنجو، شهده عهده ضم كونتية أورغل ودوقية أثينا ودوقية نيوباتريا إلى تاج أراغون.\n\nفي عهد والده، وكان الثاني على خط الخلافة، تزوج من تيريزا دي إنتينزا وكابريرا كانت وريثة كونتية أورغل في عام 1314 في كاتدرائية لاردة، في عام 1323-1324 قام بغزو سردينيا، أصبح وريث الأول بعد تنازل شقيقه الأكبر خايمي عن حقوقه ليصبح راهباً، وفي 1329 بدأ حرباً مع جمهورية جنوة، مدينة ساساري استسلمت عام 1323 ولكن تمردت ثلاث مرات بحيث كان متنازع عليه من قبل جنوة. \n\nبعد ترمل في عام 1327، تزوج ألفونسو في فبراير 1329 ليونور من قشتالة، ملكة أراغون (1308-1359) التي كانت مخطوبة لأخيه خايمي، الذي رفض إتمام الزواج، بحيث كانت شقيقة ألفونسو الحادي عشر ملك قشتالة، بسبب بعض المحاباة تجاه زوجته الثانية، خلال سنواته الأخيرة من حياته، كان عليه أن يتعامل مع أبنه من زواجه الأول في المستقبل بيدرو الرابع.\n", "id": "3424198", "title": "ألفونسو الرابع ملك أراغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424198"}
{"text": "خالد الضبع\n\nخالد الضبع لاعب كرة قدم مصري معتزل في مركز حراسة المرمى ، لعب ناديي غزل المحلة والأهلي ، وقد تسبب في خسارة فريقه في أول مباراة يلعبها بالقمة وكانت في الدور الثاني موسم 1991–1992 ؛ حيث أخطأ خطأ تسبب في خسارة الأهلي 1-0 ؛ ليسقط اسمه من القائمة بنهاية الموسم الكروي..\n", "id": "3424201", "title": "خالد الضبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424201"}
{"text": "أحمد ربيع الشيخ\n\nأحمد ربيع الشيخ لاعب كرة قدم مصري في مركز حراسة المرمى ، من ناشئي الأهلي.\n<br>وقد انتقل إلى نادي طنطا في صفقة انتقال حر ، وقد كان النادي الأهلي منحه حرية الرحيل المجاني لأي فريق آخر في فترة الانتقالات الصيفية 2016 بعد قرار الهولندي مارتن يول المدير الفني وقتها بالاستغناء عن خدماته.\n\n\"آخر تحديث في 14 يوليو 2018\n", "id": "3424213", "title": "أحمد ربيع الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424213"}
{"text": "الحسينية (ريف دمشق)\n\nالحسينية هي قرية سورية في منطقة قدسيا بمحافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 1،563 نسمة في تعداد عام 2004 وفقًا للمكتب المركزي للإحصاء. غالبية سكانها مسلمين سنة.\n", "id": "3424217", "title": "الحسينية (ريف دمشق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424217"}
{"text": "انتحاء نسيجي\n\nالانتحاء النسيجي ، هي الطريقة التي تُعين بها الأنسجة والخلايا المُضيفة نمو فيروس أو بكتيريا معيّنة. فعلى سبيل المثال؛ ينمو فيروس داء الكلب في الخلايا العصبية ويتضاعف فيروس الكبد الوبائي في خلايا الكبد.\n\nمن العوامل المُساعدة على نمو الفيروسات في هذه الخلايا، وجود المستقبلات الخلوية التي تسمح بدخول الفيروسات، أو توافر عوامل النسخ التي تشارك في تكاثر الفيروس. أو الطبيعة الجزيئية للفيروس.\n", "id": "3424219", "title": "انتحاء نسيجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424219"}
{"text": "داء الريسوس\n\nداء الريسوس المعروف أيضا باسم المناعة المتماثلة لريسوس (بالانجليزية : rhesus isoimmunisation) ، داء (دي) ريسوس، عدم توافق عامل ريسوس ، ومرض ريسوس، المرض الانحلالي ريسوس (دي) لحديثي الولادة، المرض الانحلالي آر اتش دي لحديثي الولادة) هو نوع من المرض الانحلالي عند حديثي الولادة. ويتراوح هذا المرض من البسيط إلى الحاد، يحدث عادة في بعض حالات الحمل الثاني أو ما بعده عند النساء سلبية العامل ريسوس (ره-) حيث والد الجنين إيجابي عامل ريسوس(ره+)، مما يؤدي إلى جنين إيجابي عامل ريسوس (ره+). أثناء الولادة، قد تتعرض الأم إلى دم الرضيع، مما يتسبب في تكوين أجسام مضادة، والتي قد تؤثر على صحة الحمل التالي الموجب العامل ريسوس. في الحالات الخفيفة، قد يعاني الجنين من فقر دم خفيف مع كثرة الشبكيات. في الحالات المتوسطة أو الشديدة قد يعاني الجنين من فقر دم ملحوظ وكثرة أرومات الحمر الجنينية (المرض الانحلالي لحديثي الولادة). عندما يكون المرض شديدا جدا فإنه قد يسبب موه الجنين أو ولادة جنين ميت.\n\nمرض ريسوس يمكن الوقاية منه بشكل عام عن طريق علاج الأم أثناء فترة الحمل أو خلال وقت قصير بعد الولادة مع الحقن العضلي بالغلوبولين المناعي المضاد (ره) دي الجلوبيولين المناعي). يتم ترميز البروتين RHD بواسطة الجينات RHD.\nخلال أي حمل يمكن لكمية صغيرة من دم الطفل أن تدخل الدورة الدموية للأم. إذا كانت الأم سلبية العامل ريسوس (ره -) والطفل إيجابي العامل ريسوس( ره +)، تنتج الأم الأجسام المضادة (بما في ذلك الجلوبيولين المناعي جي) ضد العامل D ريسوس على خلايا الدم الحمراء للطفل. خلال هذا والأحمال اللاحقة يكون الجلوبيولين المناعي جي قادر على المرور عبر المشيمة إلى الجنين وإذا كان بكمية كافية، فإن ذلك سيكون سببا في تدمير خلايا الدم الحمراء للجنين الإيجابية العامل ريسوس (دي) ، مما يؤدي إلى حدوث داء الريسوس. وبالتالي يمكن اعتبار أن التحمّل المناعي غير كافي في الحمل. عموما مرض الريسوس يصبح أسوأ مع كل حمل إضافي عوامل ريسوس به غير متوافقة .\n\nالحدث المحفز الرئيسي والأكثر شيوعا هو ولادة الطفل (حوالي 86٪ من حالات الإصابة)، ولكن دم الجنين قد يمر إلى الدورة الدموية للأم في وقت سابق أثناء الحمل (حوالي 14٪ من الحالات الإصابة). وتشمل الأحداث المحفزة خلال فترة الحمل الولادة القيصرية والإجهاض، والإجهاض العلاجي، بزل السلى، والحمل خارج الرحم، الاصطدام في منطقة البطن والتحويل الرأسي الخارجي. مع ذلك، في كثير من الحالات لم يكن هناك حدث محفز واضح.\n\nيعتمد معدل الإصابة بداء الريسوس في شريحة ما من السكان يعتمد على النسبة السالبة العامل ريسوس. كثير من الشعوب غير القوقازية لديها نسبة منخفضة جدا من سالبي العامل ريسوس، وبالتالي فإن نسبة حدوث مرض الريسوس منخفضة جدا في هؤلاء السكان.بينما في شعوب القوقاز حوالي 1 من 10 من جميع حالات الحمل هي امرأة سلبية ريسوس مع جنين إيجابي ريسوس. ومن النادر جدا أن يتأثر الطفل الأول الإيجابي الريسوس لامرأة سلبية الريسوس بمرض الريسوس. الحمل الأول بطفل إيجابي ريسوس مهم بالنسبة للمرأة السلبية ريسوس لأنها يمكن أن تتحفز ضد العامل ريسوس الموجب. في شعوب القوقاز نحو 13٪ من الأمهات سلبية الريسوس تتحفز من أول حمل لها بطفل إيجابي ريسوس. لولا وجود الوقاية والعلاج الحديث، لوجدنا أن حوالي 5٪ من الأحمال الثانية موجبة العامل ريسوس من النساء السلبية الريسوس تتعرض إلى موت الجنين داخل الرحم أو ولادة رضيع في غاية المرض أو كثير من الأطفال الذين يتمكنون من البقاء على قيد الحياة في حالات مرضية شديدة. وسترتفع معدلات المرض أكثر في الرضع إيجابية ريسوس في الحمل الثالث وما بعده من النساء سلبية الريسوس. انخفضت معدلات الإصابة بشكل كبير بعد استخدام الجلوبيولين المناعي المضاد RHD ( رو (دي) الجلوبيولين المناعي ) .\n\nتزداد احتمالية حدوث داء الريسوس حوالي 10 مرات إذا كان الجنين متوافق من حيث فصيلة الدم (ABO) مع الأم من إذا كانا الأم والجنين غير متوافقين في فصيلة الدم.\nمعظم حالات مرض الريسوس يمكن منعها عن طريق علاج الأم أثناء الحمل أو على وجه السرعة (خلال 72 ساعة) بعد الولادة. تحصل الأم على حقن عضلي من الأجسام المضادة لعامل ريسوس (رو (دي) الجلوبيولين المناعي). يتم ذلك عن طريق تدمير كريات الدم الحمراء الإيجابية الريسوس دي القادمة من الجنين قبل أن يكتشفها الجهاز المناعي للأم. هذه هي المناعة السلبية وسوف يزول التاثير المناعي بعد حوالي 4-6 أسابيع (أو أكثر اعتمادا على جرعة الحقن)، حيث تخنفض الأجسام المضادة لعامل الريسوس تدريجيا إلى الصفر في دم الأم.\n\nجزء من الرعاية الحديثة قبل الولادة إعطاء كل النساء الحوامل السلبية العامل ريسوس حقن من الجلوبيولين المناعي (جي) المضاد لـRHD في حوالي 28 أسبوعا من الحمل (مع أو بدون جرعة منشطة في 34 أسبوعا من الحمل). وهذا يقلل من تأثير الغالبية العظمى من الأحداث المحفزة للمرض، والتي تحدث في الغالب بعد 28 أسبوعا من الحمل. يمكن إعطاء مضاد-دي لجميع النساء الحوامل سلبية الريسوس يعني إعطائها للأمهات الذين لا يحتجن إليها (حيث يكون طفلها سلبي الريسوس أو أن دمائهما لا تختلطان). العديد من البلدان تعطي بشكل روتيني مضاد (دي) للنساء السلبية الريسوس في الحمل. في بلدان أخرى، يمكن أن مخزون المضاد لل(دي) قليل أو حتى نافد. فقبل أن يصبح إعطاء مضاد (دي) روتينيا في هذه البلدان، ينبغي أن يكون المخزون متاح بسهولة بحيث يكون متاحا للنساء اللائي يحتجن مضاد (دي) في حالة الطوارئ.\n\nتبين من استعراض الأبحاث الحديثة أن إعطاء مضاد-دي لجميع النساء الحوامل السلبية ريسوس له فائدة ضئيلة. إلا أن الأبحاث أشارت إلى أن خطر إنتاج الأم لأجسام مضادة لمهاجمة عامل ريسوس في خلايا الجنين الإيجابية كان أقل لدى الأمهات الذين تلقوا مضاد(دي) أثناء الحمل. كان هناك أيضا عدد أقل من الأمهات مع نتائج موجبة لاختبار كلايهاور (الذي يظهر إذا اختلط دم الأم ودم الطفل الذي لم يولد بعد ). وأيضا يُعطى مضاد RHD المناعي للنساء السلبية ريسوس غير المحفزة للمرض فورا (في غضون 72 ساعة ، الأسرع أفضل) بعد المحتمل الأحداث التي قد تكون محفزة في وقت سابق من الحمل.\n\nتم اكتشاف فصيلة الدم ريسوس لأول مرة في عام 1937 على يد كارل لاندشتاينر والكسندر س. وينر، اللذان أدرجاها وجنبا إلى جنب مع جداول فصائل الدم، والتوافق بين الفصائل.\n\nفي عام 1939 نشر كلا من فيليب ليفين وروفوس إ.استيتسون النتائج التي توصلا إليها حول الأسرة التي شهدت ولادة طفل ميت حيث لقى حتفه إثر مرض انحلالي في حديثي الولادة. كانت الأم في عمر 25 وكان هذا هو الحمل الثاني لها وعانت من فقدان الدم أثناء الولادة. وكان كلا الوالدين من فصيلة الدم O، واستخدم دم الزوج للأم خلال عملية نقل الدم، ولكن الأم عانت من ردة فعل حادة بسبب نقل الدم. درس الباحثون رد الفعل الناتج عن نقل الدم. وبما أن الأم والأب من نفس فصيلة الدم O، خلصوا إلى أنه يجب أن يكون هناك مستضد لفصيلة الدم غير مكتشف سابقا موجود في كرات الدم الحمراء عند الزوج (خلايا الدم الحمراء)، ولكن لم يكن حاضرا في كرات الدم الحمراء للأم وأن الأم قد شكلت أجسام مضادة للمستضد الجديد في فصيلة الدم. اقترح هذا لأول مرة أن الأم يمكن أن تكون الأجسام المضادة لفصيلة الدم بسبب التحفيز المناعي ضد كرات الدم الحمراء للجنين. لم يقوموا بتسمية مستضد فصيلة الدم، ولكن تبين فيما بعد أنه العامل ريسوس.\n\nكان العلاج الأول لداء الريسوس هو تبديل الدم، الذي اخترعه الكسندر س. وينر. وقد تم تطوير هذا العلاج من قبل هاري والرشتاين، وهو طبيب نقل دم . على الرغم من أن الأسلوب الأكثر فعالية لعلاج المشكلة في ذلك الوقت، كان فقط تحسينا جزئيا في حالات قد تحقق بها ضررا للوليد بالفعل. كان يمكن أن ينتج عنه أطفال عانون من تلف حركي شديد و / أو تخلف. ومع ذلك، تشير التقديرات إلى أنه خلال عقدين تم إنقاذ ما يقرب من 200،000 شخص، والغالبية العظمى لم تتعرض لتلف في الدماغ.\n\nقام رونالد فين، في ليفربول، إنجلترا بتطبيق تقنية مجهرية للكشف عن الخلايا الجنينية في دم الأم. والتي أدت به إلى اقتراح أنه يمكن منع المرض عن طريق حقن الأم المعرضة للخطر بأجسام مضادة لخلايا الدم الحمراء للجنين. وقدم هذه التقنية للجمهور لأول مرة في 18 فبراير، بعد عام 1960. وبعد بضعة أشهر، وكشف في اجتماع لجمعية علم الوراثة البريطانية أن هذه الأجسام المضادة هي \"مضادـ RHD\".\n\nتقريبا في وقت واحد معه، وليام بولاك، ثم شركة أورثو الدوائية، والباحثين جون جورمان وفنسنت فريدا من مركز كولومبيا - بريسبيتيريان الطبي في مدينة نيويورك، توصلوا جميعا إلى النتيجة ذاتها، وقاموا بإثبات ذلك عن طريق حقن مجموعة من السجناء الذكور في مرفق سينغ سينغ الإصلاحي بالأجسام المضادة التي قدمتها أورثو، التي حصلت علي تقنية تجزئة وضعها بولاك (الذي قدم أيضا لفين عدة قوارير من الأجسام المضادة خلال زيارة فين لشركة أورثو).\n\nسبق أن أجريت دراسات على الحيوانات ووثقها وليام بولاك، وذلك باستخدام نموذج أرنب عنده ريسوس. وكان هذا النموذج، الذي سُمي الأرنب نظام HGA-F، نموذج حيواني مثالي من عامل ريسوس الموجود عند الإنسان، وتمكن فريق بولاك من اكتساب الخبرة في الوقاية من مرض الدم الانحلالي في الأرانب عن طريق إعطاء الأجسام المضادة المتخصصة HGA، وهو ما حدث في وقت لاحق مع الأمهات سالبة العامل ريسوس. كان واحدا من الاحتياجات هو تجربة الجرعات التي يمكن أن تستخدم لتحديد مستوى انتشار الخلايا إيجابية الريسوس القادمة من الجنين موجب الريسوس (ر ه +) في الإناث الحوامل السلبية (ر ه -). وقد تم ذلك لأول مرة في نظام الأرانب، ولكن أكدت الاختبارات التي تمت لاحقا على الإنسان في جامعة مانيتوبا والتي أجريت في إطار توجيهات بولاك أن هذه النتيجة مطابقة للجرعات التي تنطبق على الإنسان تماما. الجرعة هي 20 ميكروجرام من الأجسام المضادة 1 مللي من خلايا الدم الحمراء الإيجابية الريسوس (ر ه +) .\n\nقام السير وليام لايلي بأول عملية نقل دم داخل الرحم بنجاح في عام 1963.\n\nكانت شقيقة جورمان في القانون هي أول امرأة في خطر الإصابة حصلت على حقن وقائي في 31 يناير، عام 1964. أجريت التجارب السريرية على يد بولاك في 42 مركزا علاجيا في الولايات المتحدة وبريطانيا وألمانيا والسويد وإيطاليا، أكدت أستراليا على قبول النظرية، وأخيرا تم قبول اللقاح في إنجلترا والولايات المتحدة في عام 1968. وافقت إدارة الأغذية والعقاقير على قبول اللقاح تحت اسم \" رو GAM\"، بجرعة ثابتة هي 300 ميكرو جرام، على أن تعطى للأم في غضون ثلاثة أيام بعد الولادة. لم يكن هناك أي ضرر من المعروف حدوثه عند تأخير الجرعة لمدة أسبوع أو أكثر بعد الولادة، طلبت أورثو من إدارة الأغذية والدواء منح الإذن أن يعطى اللقاح دون قيود زمنية فيما بعد الولادة. بالإضافة إلى ذلك، دفعت جون م. بومان، وهو أحد الباحثين في جامعة مانيتوبا، وفريدا للسماح بالاستخدام قبل الولادة. منح كل هذا بشكل متلاحق. في غضون عام أو نحو ذلك، تم حقن الأجسام المضادة بنجاح كبير لأكثر من 500،000 امرأة. اختارته مجلة تايم كواحد من أكبر عشر إنجازات طبية في العقد 1960. وبحلول عام 1973، تشير التقديرات إلى أنه في الولايات المتحدة وحدها، تم إنقاذ حياة أكثر من 50،000 رضيع. أصبح استخدام الجلوبيولين المناعي ( ره) للوقاية من المرض في أطفال الأمهات السلبية الريسوس هو الإجراء المعتاد، والمرض، الذي كان يودي بحياة 10،000 طفل سنويا في الولايات المتحدة وحدها، تم القضاء عليه تقريبا في دول العالم المتقدم. وجاء هذا الإنجاز بشكل كامل تقريبا دون دعم من المعاهد الوطنية للصحة \"في الولايات المتحدة\" ، الذين رفضوا اقتراح مجموعة نيويورك مرتين. بالمقابل حصلت المجموعة على منحة صغيرة (329765 $ على مدى أكثر من 10 عاما) من مدينة نيويورك. بينما بلغت التكلفة الإجمالية لعبء المرض بضعة ملايين من الدولارات، وهي عبارة عن تكلفة الرعاية مدى الحياة لنصف دزينة من الأطفال المصابين بتلف دماغي لا يمكن إصلاحه. في عام 1980، تلقى كل من سيريل كلارك، رونالد فين، جون جورمان، فنسنت فريدا، ووليام بولاك جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية السريرية لعملهم على فصائل الدم ريسوس والوقاية من مرض الريسوس.\n\nقام اثنان من الباحثين الكنديين من جامعة مانيتوبا، بروس كوان، جون م. بومان وتحت قيادة رئيس معهد ره وينيبيغ، البروفيسور ألبرت د فريزين، بترخيص نسخة من اللقاح، والمعروفة باسم \" وين رو\"، في عام 1980. بيع اللقاح في 35 بلدا من قبل شركة أبحاث تابعة لجامعة مانيتوبا- كانجين، المدرجة في بورصة تورونتو مع بقيمة حوالي 175 مليون $. تم شراء كانجين من قبل معهد ره وينيبيغ، الذي أسسه كوان و بومان وكرساه لإجراء البحوث في الأمراض المتصلة بالدم. تم تكريم كوان من قاعة الشهرة الطبية الكندية لعمله مدى الحياة على مرض كثرة أرومات الحمر الجنينية.\n\nجيمس هاريسون، المعروف أيضا باسم الرجل ذو الذراع الذهبية، هو متبرع ببلازما دم من أستراليا. لقد قدم أكثر من 1000 تبرع طوال حياته، وتقدر هذه التبرعات بكونها أنقذت أكثر من مليون طفل لم يولدوا بعد من هذه الحالة. حتى عام 2015، صُنعت كل دفعة من المضاد دي في أستراليا من دمه.\n", "id": "3424231", "title": "داء الريسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424231"}
{"text": "أحمد فوزي (حارس مرمى)\n\nأحمد فوزي لاعب كرة قدم مصري في مركز حراسة المرمى ، ويلعب حاليًا لنادي فاركو.\nكانت بداياته في الدوري الممتاز من النادي الأهلي ، ثم انتقل لعدد من أندية الدوري الممتاز ، ثم انتقل إلى نادي الشرقية في 25 يوليو 2016 ، ولكنه انتقل منه إلى نادي فاركو في 5 أغسطس 2016.\n", "id": "3424232", "title": "أحمد فوزي (حارس مرمى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424232"}
{"text": "قوات الجليل\n\nقوات الجليل هي ميليشيا فلسطينية تقاتل إلى جانب الحكومة البعثية السورية أثناء الحرب الأهلية السورية. وهي تعمل بصفتها الجناح المسلح لحركة شباب العودة الفلسطينية.\n\n", "id": "3424238", "title": "قوات الجليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424238"}
{"text": "شطرنج الساعي\n\nشطرنج الساعي أو شطرنج الرسول هي متغيرة شطرنج قديمة يعود أصلها إلى القرن الثاني عشر في ألمانيا حيث عرفت ولُعبت لعدة قرون قبل أن تختفي نهائيا وتسود ممارسة الشطرنج القياسي.\n\nعرفت هذه المتغيرة تغييرات عديدة عن الشطرنج القياسي منها رقعتها الكبيرة وأضيفت لها قطع جديدة وكانت المتغيرة التي شهدت الظهور الأول لقطعة الفيل بحركتها الحديثة حيث كان يطلق عليها اسم الساعي ومنه أخذت المتغيرة اسمها.\n\nيُلعب شطرنج الساعي في رقعة بها ثمانية صفوف وإثنا عشر عمودا، وقد أشارت المصادر أن الرقعة كانت مطعمة منذ البدابة لكن لم يكن هناك ثبات في أيّ المربعات كانت سوداء، وممارستها كانت تتم بشكل أكبر في رقع يكون مربع الجزء السفلي الأيمن لللاعب أبيضا.\n\nهدف اللعبة هو إماتة ملك الخصم كما في الشطرنج القياسي، وقطع هذه المتغيرة وتموضعها كالتالي:\n\nفي بداية اللعب يجب على لاعب تحريك بيدقي قلعتيه وبيدق فرزه وفرزه مربعين إلى الأمام (أنظر الشكل الأول)، وكانت هذه النقلة تعرف باسم \"Freudensprung\" أو نقلة المرح.\n\nذكر فيرن فون غرافنبرغ شطرنج الساعي في قصيدته Wigalois في بداية القرن الثالث عشر وتوقع من قرائه أن يعرفوا عما يتحدث، وبعد مئة سنة ذكر هينرش فون برينجين في مقدمته أن شطرنج الساعي تجسين للشطرنج وفي نفس القرن (الرابع عشر) قال كونرات فون أمنهوسن أنه رأى مرة في كونستانس لعبة شطرنج لها 16 عشر قطعة إضافية عن \"الشطرنج الصحيح\": كل جانب له مومس، ساعيان، مستشار، وأربعة قطع إضافية. وأضاف أنه لم ير قط هذه اللعبة في مكان آخر لا في بروفنس ولا فرنسا ولا غراوبوندن \n\nوبعد وقت قصير من عام 1475 قام أحدهم بتبديل قطعة الساعي في الشطرنج القياسي مكان قطعة الفيل القديمة وأعطى الملكة حركتها الجديدة وهي توليفة بين حركة الساعي والقلعة واصبحت هذه اللعبة أكثر متعة من شطرنج القرون الوسطى وسرعان ما جلعت اللعبة القديمة تتلاشى ، تمت تجربة عدة تحسينات أخرى من الحركة الاختيارية المضاعفة للبيادق في أول نقلة للمباراة، وكان هذا القانون في البداية محصورا على بيادق الملك والملكة والقلاع ثم امتدت تدريجيا إلى البيادق الأخرى.\n\nفي بداية القرن السادس عشر قام لوكاس فان ليدن في هولندا برسم لوحة سميت \"لاعبو الشطرنج\" و التي تظهر فيها امرأة وهي تهزم رجلا في شطرنج الساعي، في كتابه لعبة الشطرنج أو لعبة الملك \"Das Schach- oder Königs-Spiel\" قام الدوق غوستاف سيلينوس سنة 1916 بذكر أن شطرنج الساعي هو أحد ثلاثة أشكال للشطرنج كانت تلعب في قرية ستروبك بالقرب من هلبرشتات بولاية ساكسونيا أنهالت ألمانيا ووصفها بالتفصيل وأعطى صورا لقطعها وكانت الأسماء التي اعطاها لا تطابق دائما أشكال القطع في الرسومات والقطعة التي سميت Schleich صورت وكانها مهرج البلاط. في 1821 ذكر هـ.غ. ألبرت أن شطرنج الساعي مازالت تلعب في ستروبيك وأن بعض القطع زادت في قوة حركتها لكن بعد عدة سنين وجد زائرون ىخرون أن شطرنج الساعي تم التخلي عنها هناك. في 1883 قام نادي شطرنج محلي بإحياء اللعبة بنسختها الحديثة.\nحاول ألبرز تشهير اللعبة في ألمانيا سنة 1821 بقوانين محدثة. وضعية البداية نفسها وضعية ساعي الشطرنج القديمة بحيث حركات الملك، الملكة، الساعي (الفيل الحالي) الحصان والقلعة مماثلة لحركتها الحالية. الأسقف أو الرامي (المجاور للفيل) يمكنه التحرك بمربع قطريا أو القفز قطريا للمربع الثاني، الأحمق الذي يجاور الملكة يتحرك بمربع في أي اتجاه، الحكيم الذي يجاور الملك حركته يوليفة بين حركة الأحمق والحصان، البيادق تتحرك وتأخذ مثل البيادق الحالية باستثناء أنه حين تصل للصف الثامن يجب أن تبقى هناك لنقلتين قبل أن تتم ترقيتها لقطعة.\n\nالتبييت مسموح إن كانت كل المربعات بين الملك والقلعة فارغة وغير معرضة لهجوم وأن لا يكونا قد تحركا من قبل وأن لا يكون قد تم تنفيذ كش للملك من قبل وأن لا تتعرض القلعة للأخذ بعد التببيت، ويتم بأن يتحرك الملك لمربع الفيل وتقفز القلعة فوقه نحو مربع الساعي في أي جهة يريد لم يتم الحفاظ على قانون الردب حيث لم يتم الفصل في الأمر بالمانيا حتى القرن التاسع عشر.\n\nمحاولات جديدة لاحقة لتحديث اللعبة بدأت من قبل بول بايواي 1971، وذلك لجعلها متوافقة كليا مع اتفاقات الاتحاد الدولي للشطرنج الحديثة، وكذلك كليمنت بيغنز الذي اقترح بعض التعديلات الطفيفة في أسماء قطعتي المستشار والرامي وحركتهما ووضعية الملك في البداية.\n", "id": "3424241", "title": "شطرنج الساعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424241"}
{"text": "محمد مختار (حارس مرمى)\n\nمحمد مختار لاعب كرة قدم مصري في مركز حراسة المرمى ، من ناشئي الأهلي، ويلعب حاليًا لنادي الشرقية.\n", "id": "3424243", "title": "محمد مختار (حارس مرمى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3424243"}
