{"text": "المسيحية في إسرائيل\n\nالمسيحية في إسرائيل هي من الديانات الرئيسية في البلاد. تُعتبر إسرائيل جزء من الأرض المقدسة في المعتقد المسيحي وفيها أهم الأماكن المقدسة لدى المسيحيين. تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام 2012 أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ 158 ألف، ويشكلون حالياً نحو 2.2% من عدد سكان إسرائيل البالغ أكثر من سبعة ملايين. حوالي 80% من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، الباقي يتوزعون بين مسيحيون يهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصًة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية، يضاف اليهم بالإضافة إلى 200,000 من الاجانب ممن يتحدثون اللغة العبرية، الذين جاءوا للعمل أو الدراسة.\n\nتنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، والكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، والكنائس الرومانية الكاثوليكية (اللاتينية والشرقية) والكنائس البروتستانتية. وهي طوائف معترف بها رسميًا ولها محاكمها وتنظيمها الخاص فيما يخص بالأحوال الشخصية.\n\nبحسب المصادر التاريخية والتقليدية، عاش يسوع في فلسطين التاريخية، عاش في مدينة الناصرة وبشّر في منطقة الجليل وصلب ودفن وقام بحسب المعتقد المسيحي في موقع كنيسة القيامة في القدس، مما يجعل إسرائيل جنباً إلى جنب الأراضي الفلسطينية أرض مقدسة بالنسبة لأتباع الديانة المسيحية. ومع ذلك، يعيش عدد قليل من المسيحيين الآن في المنطقة، بالمقارنة مع المسلمين واليهود. يُعود ذلك إلى الهجرة المسيحية المكثفة من منطقة الشرق الأوسط، وظهور الحركة الصهيونية الحديثة، وإنشاء دولة إسرائيل حيث شهدت فيما هجرة يهود العالم إلى إسرائيل، والتي كانت سببًا لتهجير المسيحيين. في الآونة الأخيرة ازداد عدد السكان المسيحيين في إسرائيل بشكل كبير مع هجرة العمال الأجانب من عدد من البلدان، وهجرة من غير اليهود أبناء الزيجات المختلطة، واعتناق المسيحية.\n\nيعيش أغلب المسيحيين العرب في الناصرة تليها حيفا وعكا، وبعض قرى منطقة الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطًا بالمسلمين والدروز، مع وجود نسب أقل في سائر المدن سيّما القدس وتل أبيب، ويُعتبر المسيحيين المجموعة الدينية الأكثر تعلمًا بالمقارنة اليهود والمسلمين والدروز، حي اعتبارًا من عام 2010 كان 63% من المسيحيين الإسرائيليين من حملة الشهادات الجامعية، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابًا للأولاد، كما أن وضعهم الاقتصادي-الاجتماعي الأفضل بين عرب 48، وقد برز من مسيحيي عرب 48 عدد من رجال الدين امثال المطران عطالله حنا والبطريرك ميشيل صباح والسياسييين من امثال إميل حبيبي، وتوفيق طوبي وعزمي بشارة الذين طالبوا بحقوق العرب داخل الخط الأخضر وقد نشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي؛ ويدير المسيحيون في المنطقة عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات.\n\nفي أعقاب حرب 1948 التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مُسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها من قبل القوات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية وصفد داخل إسرائيل حاليًا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق. يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل \"القدس الغربية اليهودية\" وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت 37% بين المسيحيين مقابل 17% بين المسلمين. وكان قد هجّر أكثر من 700,000 فلسطيني من ديارهم بسبب الحرب (وعلى أمل ان يعودوا قريبا إلى ديارهم بعد مساعدة القوات العربية).\n\nوينتمي اليوم غالبية المواطنين العرب المسيحيين في إسرائيل إلى العائلات التي لم تهجر وبقيت في ارضها. منهم \"الغائبين الحاضرين\". وهم من العرب الذين تركوا منازلهم خلال فترة الصراع المسلح، لكنهم بقوا في ما أصبح اليوم دولة إسرائيل، أبرز حالات \"الغائبين الحاضرين\" مهجري قرى وكفر برعم وإقرث المسيحية. والتي أجبر الجيش الإسرائيلي من سكانها المغادرة بعد انتهاء الحرب لمدة أسبوعين فقط، غير انه لم يسمح لهم بعد ذلك بالرجوع إلى أماكن سكناهم، فضلًا عن ذلك قام الجيش الإسرائيلي بنسف بيوت القريتين وذلك بعد صدور قرار محكمة العدل العليا لصالح أبناء القريتين. خلال حرب سنة 1948 كان الموقف المسيحي على العموم مؤيد للموقف العربي الفلسطيني، وشارك عدد من المسيحيين في القوات العربية منهم ميشيل عيسى قائد فوج في جيش الإنقاذ. كما ظهر أسماء مسيحية في تقديم المساعدات الطبية والإنسانية؛ برز منهم حسيب بولس ويعقوب نزهة. كما وتجندت عدد من الهيئات والبعثات المسيحية لمساعدة اللاجئين، هناك اعتقاد أن وجود الكنائس والبعثات المسيحية العديدة في الناصرة كان وراء عدم تهجير سكانها كما حدث في نفس الفترة للمدن الأخرى، مثل الرملة واللد، وذلك تخوفًا من المس في العلاقات مع العالم المسيحي. بسبب اقامة المسيحيين بشكل خاص في المدن الكبرى عرف المسيحيين نسبة عالية من التهجير والهجرة عام 1948. تعرضت عدد من القرى المسيحية لاعمال عنف وقتل متعمد من قبل القوات الصهيونية منها قرية عيلبون والتي قتل فيها 15 شابًا وذلك على الرغم من استسلام القرية من دون قتال.\n\nتمخّضت حرب 1967 في العام 1967 عن استيلاء إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزّة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان إثر احتلالها من الأردن، مصر، وسورية. أعلنت حكومة إسرائيل عن ضم القدس الشرقية والقرى المجاورة لها إلى إسرائيل عند انتهاء الحرب.\nساعد المستوى الثقافي والتعليمي للمسيحيين وتواجدهم في المدن وانتماؤهم للطبقة الوسطى والعليا في المجتمع العربي إلى زيادة إمكانياتهم لتسلم وظائف خصصت للعرب، فكانت نسبة المسيحيين في قطاعات الإدراة العامة، الخدمات الطبية والمصرفية، التعليم والتجارة أعلى من نسبتهم السكانية. فمثلًا سنة 1955 شكل المعلمين المسيحيين نسبة 51% من مجمل المعلمين العرب في حين نسبة المعلمات المسيحييات كانت 74% من محمل المعلمات العربيات. وذلك الأمر بالنسبة للسياسة فقد كان المسيحيين وراء إنشاء حزب الجبهة الديمقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.\n\nبشكل عام كانت العلاقات بين الطوائف الدينية في المجتمع العربي الإسرائيلي جيدة وهناك تعايش سلمي، على الرغم من حدوث خلافات طائفية في السنوات الأخيرة. أولها كانت بين المسيحيين والدروز في كفرياسيف سنة 1981 على خلفية شجار عام لكرة القدم بين فريقي كفرياسيف وجولس الدرزية، أدى ذلك إلى الهجوم على بيوت ومصالح وممتلكات المسيحيين في كفرياسيف. ومن الأحداث الطائفية الأخرى كانت في قرية طرعان سنة 1997 والتي وقعت أثر قيام عدد من الشبان المسلمين بدخول باحة الكنيسة عنوة خلال ليلة عيد الفصح، تبع ذلك شجار وكان هذا ايذانًا لاعتداءات على الممتلكات والتجمعات المسيحية لعدة أشهر. وشهدت قرية المغار أحداث طائفية على خلفية اشاعات اتهمت أحد الشبان المسيحيين بنشر صور لفتيات درزيات عاريات مما أدى إلى اعتداء على كنيسة القرية وعلى ممتلكات المسيحيين؛ وشملت الأحداث تدمير مملتكات من سيارات وتهشيم واجهات المحلات التجارية التابعة للمواطنين المسيحيين في القرية. وشهدت شفاعمرو سنة 2009 اعتداءات وتحطيم وحرق سيارات خاصة ومنازل ومحال تجارية تعود ملكيتها لمسيحيين من قبل بعض الدروز وذلك على خلفية نشر مجهول صورًا على شبكة الإنترنت أساءت إلى الزعيم الروحي السابق للطائفة الدرزية أمين طريف.\n\nفي عام 1995 قررت بلدية الناصرة وضع خطة لجنة توجيهية لبرنامج سياحي خاص سمي \"الناصرة 2000\"، صُمم لإعداد المدينة لأحداث اليوبيل \"يوبيل 2000 سنة من ميلاد يسوع المسيح\"، ولخلق بنية تحتية مُناسبة من أجل الاستعداد لوصول عديد من السياح من كافة أرجاء العالم للمنطقة وخلق فرص عمل ومشاريع سياحية. زار البابا يوحنا بولس الثاني مدينة الناصرة، في 25 مارس 2000، وصلى في كنيسة البشارة. شهدت المدينة عشية زيارة البابا يوحنا بولس الثاني أحداث طائفية فقد أعلنت الحركة الإسلامية عزمها على بناء مسجد مقام شهاب الدين الذي يقع أمام كنيسة البشارة مُباشرةً، وكانت الساحة مُعدة من أجل استقبال الحجاج المسيحيين والسياح. وأطلق على قضية شهاب الدين في الاعلام الإسرائيلي، حيث حصلت على تغطية اعلامية مُكثفة، قضية الأسماء \"المسجد المتنازع عليه\" أو \"الساحة المتنازع عليها\"، اتهم المسلمين خلال الأحداث البلدية بانها تؤآزر المسيحيين، واقفت الحكومة الإسرائيلية في عام 1997 على اقامة المسجد مما سبب احتككات بين السكان، والغت الحكومة قرار بناء المقام في عام 2002 بعد ضغط من الفاتيكان والولايات المتحدة. وفي مارس 2000 قام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة الناصرة والجليل والقدس وكان أول بابا يصلي في حائط البراق.\n\nفي 3 مارس 2006 دخل حاييم إلياهو حبيبي وزوجته وابنته إلى كنيسة البشارة، ومعهم عربة أطفال محملة بالمفرقعات النارية وبدأ بإطلاق المفرقات داخل ساحة الكنيسة مما أثار ذعر المصلين المجتمعين لأداء الصلاة في موسم الصوم السابق لعيد الفصح. تسبب الحادث ضجة في مدينة الناصرة لاسيما بسبب الاشتباه في محاولة مهاجمة مكان مقدس جدًا للمسيحية. وقد حصلت خارج الكنيسة احتكاكات بين السكان المحليين والشرطة مما فسجنت الشرطة 30 شاب من الناصرة. بعد ستة أشهر، حكم على الزوجان ووجدا مذنبين بارتكاب الفعل.\nفي 14 مايو 2009 زار البابا بنديكت السادس عشر الناصرة. أقام قداس على جبل القفزة، وزار كنيسة البشارة. حظيت الزيارة بتغطية مكثفة على المستوى المحلي والعالمي.\n\nإسرائيل هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي ازداد فيها عدد السكان المسيحيين منذ عام 1948، حيث ارتفع عددهم بنسبة تجاوزت 400%. على الرغم من وجود حرية الدين في إسرائيل وهناك حرية في التبشير في المسيحية واعتناق المسيحية قانوني، الا عدة تقارير أشارت إلى اعتداءات اليهود المتدينين واليهود اليمينيين على كنائس ومقابر مؤسسات مسيحية، خاصًة من قبل المجموعة اليمينية دفع الثمن، فضلًا عن ظاهرة البصق رهبان مسيحيين في القدس واهاناتهم والتهجم عليهم. يذكر أن في عام 2009 اتهمت وزارة الخارجية الأمريكية إسرائيل، في تقريرها السنويّ حول الحريات الدينية، بممارسة التمييز ضد الجماعة اليهودية المسيحية، ومن بين هذه الممارسات العنصرية حرمان السلطات الإسرائيلية أعضاء الجماعة من الدخول إلى إسرائيل، وسحب الجنسية الإسرائيلية منهم بتحريض مباشر من الجماعات اليهودية المتطرفة. وتختلف النظرة إلى المسيحية والمسيحيين بين اليهود المتدينين والعلمانيين في سنة 2010 وحسب دراسة لمعهد بيو فقط 51% من يهود إسرائيل لديهم نظرة ايجابية للمسيحية مقارنة ب65% لدى المسلمين الإسرائيليين لديهم نظرة ايجابية للمسيحية. وفي دراسة أخرى عام 2009 اجراها معهد سميث وجدت أن 54% من اليهود العلمانيين يعتقدون أن الديانة المسيحية هي أقرب الديانات لليهودية مقارنة مع 17% من اليهود الحراديم، ويؤيد 68% من اليهود العلمانيين تعليم الديانة المسيحية في المدارس الإسرائيلية مقابل 73% من الحراديم يرفضون الفكرة.\n\nشهدت السنوات الأخيرة 2013-2014 نقاش بين الأوساط المسيحيّة حول قضية تجنييد المسيحيين تبعه جهود حثيثة في جهاز الأمن في إسرائيل لإرسال طلبات تجنيد أولية للشبان العرب المسيحيين، وهو ما أثار ضجة من الإستنكار والرفض بين الأوساط المسيحيّة العربيّة. تجنيد العرب المسيحيين للجيش كان ولا يزال يثير حالة من التوتر، الأمر الذي ازداد في السنوات الأخيرة على خلفية خطط من الحكومة الإسرائيليّة لجذب المسيحيين للتجنييد في الجيش الإسرائيلي. في فبراير 2014 أقرّت الهيئة العامة للكنيست‏ قانونًا مثيرًا للجدل، يميِّز للمرة الأولى بين عرب إسرائيل المسيحيين وأولئك المسلمين. وقد أثار الاقتراح القانون الجديد، الذي بادر إليه عضو الكنيست يريف ليفين، رفضًا في الأوساط المسيحية والإسلامية العربية.\n\nفي سبتمبر عام 2015 أعلنت 47 مدرسة مسيحية في إسرائيل إضرباً لمدة شهر منذ بدء العام الدراسي ما حرم 33 ألف طالب على مختلف انتماءاتهم الدينية من العودة إلى المدرسة، للمطالبة بزيادة الأموال العامة للمدارس الأهلية المسيحية التي تحصل بحسب المنظمين على أقل من ثلث ما تحصل عليه المدارس اليهودية من نفس التصنيف. ورغم أن القانون يشير إلى أن المدارس في التعليم المعترف به غير الرسمي (أو ما يسمى بالأهلية) يجب أن تحظى على تمويل 75% مما تتلقاه المدارس الرسمية، يحظى الطالب العربي في مدرسة مسيحية فعلياً على 34% فقط من الميزانية، ولكن عملياً وبعد إلغاء بنود معينة العام المنصرم يحصل الطلاب فقط على 29% مما يتلقاه طالب في التعليم الرسمي. وقد وقّع مئات الأكاديميين العرب واليهود على عريضة معبرين عن دعمهم وتضامنهم مع نضال المدارس المسيحية في إسرائيل، وقامت جهات مسيحية بالضغط على الفاتيكان كي يجنّد الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لأجل إنهاء أزمة المدارس المسيحية في إسرائيل. وعلى مدار عقود طويلة عرفت المدارس المسيحية بالتحصيل العلمي الرفيع لطلابها حتى غدت أفضل المدارس في إسرائيل متقدمةً على المدارس اليهودية أيضاً. ورغم أن عدد طلاب هذه المدارس لا يتعدى 6% من عدد الطلاب العرب في كل المدارس، إلا أن 30% من خريجي الجامعات هم من خريجي هذه المدارس، وحوالي 87% من خريجي «الهايتك» هم من خريجيها. وأقيمت غالبية هذه المدارس قبل أكثر من 150 عاماً من جانب إرساليات مسيحية من فرنسا والمملكة المتحدة وإيطاليا وألمانيا وغيرها، التي أقامت أيضاً ثلاثة مستشفيات في الناصرة. وفي ظل تدني مستوى التعليم في غالبية المدارس الحكومية في البلدات العربية، كانت المدارس المسيحية ولا تزال «الخيار النوعي» لطالبي العلم، لكن مكْلف مادياً. وتقرّ وزارة التربية والتعليم بأن طلاب المدارس الحكومية للعرب يعانون فرقاً شاسعاً في الموازنات قياساً بما يُعطى للمدارس اليهودية خصوصاً المدارس الدينية. كما تختلف مناهج التعليم في المدارس الأهلية عنها في «الحكومية» التي يقرّها موظفو وزارة التربية والتعليم وتعتمد «الأسرلة» وتغييب الهوية الفلسطينية، فضلاً عن تدخل الوزارة في تعيين المديرين.\n\nتعرضت عدد من المواقع المسيحية لاعتداءات من قبل قوميين يهود، وكانت أبرزها، هو ما تعرضت له كنيسة السمك والخبز في الطابغة الواقعة على الضفاف الشمالية لبحيرة طبريا في عام 2015، حيث أضرمت النيران في أبوابها محدثة أضرارًا جسيمة في الكنيسة الأثرية، وحرقت قاعة الصلاة، وكتب الإنجيل، وألحقت أضرارًا بالصلبان المرفوعة في فناء الكنيسة، حدث ذلك بغية «تغيير نظام الحكم وتقريب الخلاص، عن طريق جملة من الوسائل، بينهم المس بالمواقع المسيحية في أنحاء البلاد»، كما قال المتطرف اليهودي «يانون رؤوفيني» مرتكب حادثة حرق الكنيسة الأساسي. وكُتبت شعارات معادية ليسوع على جدران كنيسة رقاد السيدة العذراء في يناير من عام 2016، إذ خطت على أبواب الكنيسة وجدرانها عبارات من قبيل «الموت للمسيحيين أعداء إسرائيل»، و«ليُمحى اسم وذكرى يسوع»، و«انتقام شعب إسرائيل قادم»، ورافق أعمال التدنيس رسم «نجمة داود»، فيما استيقظ أهالي حارة النصارى وحي الأرمن في القدس القديمة وقتها على صوت رقصات متطرفين يهود في الحي، أما في الاعتداء الواقع على ذات الكنيسة في عام 2013، فكتبت عبارات مغايرة على جدران المقبرة التابعة للكنيسة، ومنها: «المسيحيون عبيد»، و«المسيحيون قردة».\n\nفي فبراير من عام 2018 أغلقت كنيسة القيامة في القدس أبوابها احتجاجاً على إجراءات ضريبية فرضتها إسرائيل ومشروع قانون حول الملكية يطال أملاك الكنائس المسيحية. وأعلن بطاركة ورؤساء كنائس القدس إغلاق الكنيسة، وأعلن البطريرك ثيوفيلوس الثالث، بطريرك القدس وسائر أعمال فلسطين والأردن، هذا الإجراء الاحتجاجي غير مسبوق، خلال مؤتمر صحفي في القدس، باسم جميع بطاركة ورؤساء كنائس القدس، مشيراً أنه جاء احتجاجاً على الممارسات الإسرائيلية بحق الكنائس حسب قوله. ورفضت الكنائس مشروع قانون تدرسه لجنة التشريعات في الحكومة الإسرائيلية يقضي بفرض ضرائب على أملاك الكنائس المسيحية. يذكر أن مشروع القانون سيعد خرقا لاتفاقات سابقة تعفي هذه الأملاك من ضريبة البلدية، وتخشى الكنائس أن تؤدي تكاليف هذه الضريبة إلى زيادة الضغوط المالية عليها. وأضافوا أن الإجراءات الإسرائيلية الأخيرة تبدو \"محاولة لإضعاف الوجود المسيحي\" في القدس. واتهموا إسرائيل بشن هجوم \"ممنهج لم يسبق له مثيل على المسيحيين في الأرض المقدسة\". ويخشى الزعماء الدينيون من أن التشريع الذي تدرسه الحكومة الإسرائيلية سيسمح بمصادرة ممتلكات الكنيسة. وأعيد افتتاح كنيسة القيامة في القدس بعد إغلاق دام ثلاثة أيام، وجاء فتح الكنيسة بعد ساعات من تراجع إسرائيل عن قرار جبي الضرائب عن أملاك كنائس المدينة. وفي يوليو من عام 2018 قالت اللجنة الرئاسية العليا لشؤون الكنائس في فلسطين أن “قانون الدولة القومية لليهود في إسرائيل” هو قانون عنصري اقصائي، يقصي الديانتين المسيحية والإسلامية كما يقصي المسيحيين بكل كنائسهم الأرثوذكسية والكاثوليكية والبروتستانتية وجميع الكنائس الأخرى.\n\nتستعرض القائمة التاليَّة معطيات من دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية وتستعرض تعداد المسيحيين من بداية عام 1949 حتى بداية عام 2017:\n\nفي عام 2012 أشارت إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية أنَّ هنالك حوالي 122,000 أو أكثر من المسيحيين العرب في إسرائيل. ويشكّل المسيحيون العرب حوالي 9% من مجمل السكان العرب في إسرائيل. في عام 2012 كان يقيم حوالي 70% منهم في شمال إسرائيل وتحديدًا في منطقة الجليل، وفي قرى ومدن مثل الجش، وعيلبون، وكفر ياسيف، وكفر كنا، والرينة، ويافة الناصرة، الرامة الجليليّة، وعبلين، وعيلبون، وشفاعمرو، وحيفا، وعكا ويافا. وبعض القرى التي يشكل غالبيَّة سكانها من الدروز ويوجد بها أقلية مسيحية مثل حرفيش والمغار والبقيعة وكفرسميع ويركا. أمّا مدينة الناصرة ففيها أكبر تجمع للسكان المسيحيين في إسرائيل. ويَصل عدد المسيحيين في متروبولين الناصرة حوالي 35,000 نسمة حيث يَضُم المتروبولين البلدات المحيطة وهي الناصرة العليا، ويافة الناصرة، والرينة، وعيلوط، وكفركنا، والمشهد، وإكسال وعين ماهل.\n\nفي عام 2012 عاش 71.1% من المسيحيين في شمال إسرائيل، 12.7% في منطقة حيفا و9.55% في منطقة القدس، إذ يتم حسبان سكان القدس من المسيحيين في الإحصائيات. في الجليل حيث تقطن غالبيّة مسيحيي إسرائيل، يعيش المسيحيون العرب في مدن وقرى مختلطة، يسكنها المسلمون والدروز إلى جانبهم، ويسكن بعضها اليهود وغيرهم إلى جانبهم أيضًا. في هذا الجليل كانت أربع قرى سكنها مسيحيون فقط، من كنيستي الروم الملكيين الكاثوليك والموارنة وهي؛ إقرث، وكفر برعم، وفسوطة ومعليا. يذكر أنّ سكان كل من كفر برعم اضطروا إلى اللجوء إلى قرية الرامة الجليليّة وغيرها بعد احتلال هذه القرية من قبل قوّات الهاجاناه. تاريخيًا وقبل حرب 1967 كان هناك تواجد مسيحي عربي في الجولان، لكن عقب احتلاله من قبل القوات الإسرائيلية، هاجر مسيحيو الجولان إلى لبنان وسوريا خاصًة حوران ودمشق ودول العالم الغربي، ولم يتبقّى مسيحيون في قرى الجولان سوى في مجدل شمس وعين قنيه.\n\nتنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، والكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، والكنائس الرومانية الكاثوليكية (اللاتينية والشرقية) والكنائس البروتستانتية. وتشكل الطوائف الكاثوليكية أكبر طوائف المسيحيين في إسرائيل عام 2012: 64,000 من الروم الكاثوليك، 12,000 من اللاتين و9,000 من الموارنة. وبلغ عدد الروم الأرثوذكس 32,000 والبروتستانت 3,000. هناك ما يقرب من 300 شخص تحولوا من الإسلام إلى الديانة المسيحية وفقًا لأحد التقديرات التي تعود لعام 2014، وينتمي معظم هؤلاء المتحولين إلى الكنيسة الكاثوليكية والإنجيلية.\n\nلدى المسيحيون أقل معدل ولادة بين الجماعات الدينيَّة في إسرائيل؛ حيث تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية في عام 2007 أنَّ معدل الأولاد في الأسرة المسيحية هو 3.4، معدل الولادة هذا أقل من الأسر المسلمة والذي يبلغ 5.1 أولاد واليهودية 3.09 أولاد والدرزية 3.6 أولاد. في عام 2007 شكَّلت الأجيال ما بين 0-19 سنة نسبة 34% من مجمل المسيحيين وهي نسبة شبيه باليهود، لكنها أقل بكثير من المسلمين حيث تبلغ النسبة بينهم 53%، ويبلغ نسبة الأجيال 64 وما فوق بين المسيحيين 8.5% وهي النسبة الأعلى مقارنة بباقي الطوائف الدينيَّة من عرب 48. معدل الزواج عند الشباب المسيحيين هو 29 عامًا وعند الفتيات 24.5 عامًا، أما عند الشباب المسلمين فهو 26.5 عامًا والدروز 27 عامًا، يعود تأخر معدل الزواج عند المسيحيين بسبب ارتفاع مستوى التعليم.\n\nنشرت دائرة الإحصاء المركزية في عام 2012، قائمة الأسماء الشخصية الأكثر انتشارًا في إسرائيل ووجدت أن الاسم جورج الاسم الأكثر شيوعًا بين الأولاد المسيحيين، يليه إلياس ومجد ودانيال ويوسف وحنا وجوليان وشربل وجود وأمير. وكان اسم ماريا هو الاسم الأكثر انتشارا بين البنات المسيحيات، يليه سلين وألين ومايا ونور وليان ومريم ونتالي وتالا وميرال. وفق معطيات دائرة الإحصائيات المركزية في إسرائيل في عام 2017 اسم العائلة الأكثر شيوعًا في الأوساط المسيحيَّة هو خوري، يليها آل حدّاد وشحادة وإلياس وعوّاد.\n\nالمسيحيين العرب معفيين من التجنيد الإجباري في جيش الدفاع الإسرائيلي، وعلى الرغم من كون الأغلبية الساحقة من المسيحيين العرب لا تخدم في جيش الدفاع الإسرائيلي، فقد أشارت عدد من التقارير في عام 2004 لتضاعف في نسبة الشبان المسيحين المتطوعين للخدمة في جيش الدفاع الإسرائيلي في السنوات. فقد انضم عشرات الشباب المسيحين إلى الجيش وحرس الحدود وأغلبهم في وحدات قتالية، ويعود ذلك إلى عدة أسباب منها الأحداث الطائفية والعنف في شفاعمرو وعيلبون والرامة والمغار.\n\nفي سنوات التسعينات ومع الهجرة الكثيفة لليهود من دول الاتحاد السوفيتي سابقا وخصوصا من روسيا، إلى إسرائيل، تزايدت أعداد المسيحيون اليهود، إذ أن نحو 300,000 من المهاجرين الروس لم تعترف حاخامية إسرائيل بيهوديتهم، نظراً لكونهم من آباء يهود وأمهات غير يهوديات (أكثرهم مسيحيات)، أو من آباء مسيحيون وأمهات يهوديات لكنهم معمدون؛ فصُنف هؤلاء كمسيحيين، وينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، كما تتواجد تجمعات مسيحية كاثوليكية ذوي أصول يهودية، وينتمون إلى الطقس اليهودي العبري وعددهم حوالي 40,000،، ولدى الجماعة الكاثوليكية الناطقة بالعبرية نائب بطريركي مركزه في القدس، إضافة، يتواجد أيضا في إسرائيل يهودٌ ممن اعتنقوا المسيحية يتوزعون بين البروتستانتية والكاثوليكية.\nويعيش 39% من المسيحيين اليهود في منطقة تل أبيب، 34% في حيفا و11% في القدس.\n\nالكنائس الأرثوذكسية الشرقية هي مجموعة من الكنائس ذات الحكم الذاتي التي تتبع عقائد المجامع المسكونية السبعة، وتعترف بسلطة أسقف القسطنطينة. ومن الناحية التأريخية، نمت هذه الكنائس من البطريركيات الشرقية الأربع القديمة وهي: الإسكندرية وأنطاكية والقسطنطينة والقدس. ويتبع الأرثوذكس الشرقيين في إسرائيل إداريًا وروحيًا بطريركية القدس الأرثوذكسيَّة، ويعتبرها المسيحيون الأرثوذكس الكنيسة المسيحية الأم، فهي الكنيسة الأولى في التاريخ والتي أسست في أورشليم يوم العنصرة مع حلول الروح القدس على تلاميذ المسيح وذلك بحسب القصة المذكورة في الكتاب المقدس.\n\nوتعتبر البطريركية الأرثوذكسية في القدس نفسها \"الكنيسة الأم\" وقد نال الأسقف الخاص بها لقبه على أيدي مجمع خلقيدونية عام 451. وكانت جزءًا من الكنيسة في روما حتى عام 1054، حيث طرأ انشقاق بين بطريركية روما والبطريركيات الشرقية بسبب اختلافات لاهوتية وسياسية. ويعتبر اللقاء التاريخي الذي انعقد عام 1964 في القدس بين البابا بولس السادس وأسقف القسطنطينة أثيناغوراس بداية المصالحة بين الكنيستين. ومنذ قرون ترعى أخوية القبر المقدس مصالح الأرثوذكس اليونانيين في الأرض المقدسة، وتهتم بالحفاظ على مكانة الكنيسة الأرثوذكسية في الأماكن المقدسة لتحافظ على الطبيعة الهيلينية للبطريركية. أما رعية هذه الكنيسة فمعظمهم متكلمون بالعربيَّة، ويرعاهم كهنة عرب متزوجون وكذلك أعضاء أخوية القبر المقدس. تمتلك بطريركية القدس الأرثوذكسية عدد كبير من الأراضي والمباني فهي تمتلك حوالي ثلث الأبنية السكنية في القدس الشرقية. وفي إسرائيل تمثيل لكنيستين أرثوذكسيتين وطنيتين وهما: الكنيسة الروسية والكنيسة الرومانية.\n\nالكنائس الأرثوذكسية المشرقية هي الكنائس التي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى (نيقية، قسطنطينية، أفسس)، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية عام 451. وتعرف هذه الكنائس أيضا بالكنائس الشرقية القديمة ولكن يجب التمييز بينها وبين الكنائس الشرقية الأرثوذكسية. تتكون عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقيّة من الكنيسة القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة والإثيوبية ولهذه الكنائس وجود تاريخي في فلسطين التاريخية.\n\nتأسست الكنيسة الأرمنيّة عام 301 عندما تنصرت أرمينيا، وهي الأمة الأولى التي اعتنقت المسيحية. وقد أقامت طائفة أرمنية في القدس منذ القرن الخامس. ويتضح من مراجع أرمينية أن البطريركية الأرمنية الأولى تأسست عندما منح الخليفة عمر بن الخطاب امتيازًا للأسقف أبراهام عام 638. وقد كان حي الأرمن في عهد الصليبيين. ومن أواخر القرن التاسع عشر، وخاصة خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، ازداد عدد أبناء الطائفة المحلية بسبب تدفق اللاجئين إليها هربًا من المذابح الارمنية، وبعد قيام دولة إسرائيل هاجر 90% من الارمن إلى الخارج حيث يصل عددهم اليوم إلى الفين يتمركزون في حارة الارمن في القدس وينشطون تجاريًا واجتماعيًا. الكنيسة الارمنية واحدة من الكنائس الثلاث الكبرلى التي تمتلك معظم المواقع الدينية في فلسطين التاريخية.\n\nأما الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فتعود جذورها إلى مصر، حيث تنصر معظم سكانها خلال القرون الميلادية الأولى. وحسب التقليد القبطي، وصل أبناء الطائفة إلى القدس مع هيلانة أم الإمبراطور قسطنطين الأول في بداية القرن الرابع. وقد كان لهذه الكنيسة تأثير على تطور الرهبنة الصحراوية في صحراء يهودا. وقد ازدهرت الطائفة خلال عهد المماليك بين الأعوام 1250 و1517 ومرة أخرى تحت حكم محمد علي عام 1830. ومنذ القرن الثالث عشر يتم تمثيل أسقف الإسكندرية في القدس على أيدي مطران مقيم فيها.\n\nكان لطائفة الأرثوذكس الإثيوبية وجود في القدس منذ القرون الوسطى أو حتى قبل ذلك. وقد ذكر مؤرخو الكنيسة وصول حجاج مسيحيين إثيوبيين إلى الأرض المقدسة في القرن الرابع. ومن المؤكد أن خلال القرون التالية، قد تمتعت الكنيسة الإثيوبية بحقوق ذات أهمية في الأماكن المقدسة، ولكنها فقدت معظم حقوقها خلال العهد العثماني، قبل الإعلان بالحفاظ على الوضع الراهن. أما في الوقت الحاضر، تكون الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية في إسرائيل طائفة صغيرة، يتزعمها مطران، وتتألف من بعض عشرات الرهبان والراهبات الذين يقيمون في البلدة القديمة من القدس، وفي الكاتدرائية الإثيوبية، وفي غربي المدينة. كذلك تقيم في إسرائيل طائفة إثيوبية علمانية. ومنذ استئناف العلاقات بين إسرائيل وإثيوبيا عام 1989، طرأ ازدياد على عدد الحجاج المسيحيين من إثيوبيا، وخاصة للاشتراك بالطقوس الدينية في عيد الميلاد وأسبوع الفصح المقدس.\n\nتعتبر الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وريثة كنيسة أنطاكية القديمة وإحدى أقدم الطوائف المسيحية في الشرق الأوسط. ومن ضمن تقاليدها استعمال اللغة السريانية في الطقوس الدينية والصلوات. ويترأس هذه الكنيسة أسقف أنطاكية والشرق كله الذي يقيم في دمشق. وقد كان في القدس أساقفة منذ عام 793، وبصورة دائمة من عام 1471. واليوم يترأس الكنيسة مطران يقيم في دير القديس مرقس في القدس حيث يتواجد طائفة سريانية صغيرة بالإضافة إلى بيت لحم، في السنوات الأخيرة هاجرت أعداد كبيرة من الطائفة السريانية للخارج.\n\nتتعاون الكنائس الرومانية الكاثوليكية والكاثوليكية الشرقية مع الكنيسة في روما وتعترف بالأولوية قداسة البابا وبصلاحيته الروحية (وهو يترأس البطريركية الغربية القديمة بصفة كونه أسقف روما). ومن ناحية الطقوس الدينية، تتبع الكنائس الشرقية المرتبطة بروما اللغات والتقاليد الخاصة بها. وقد كان التوقيع على اتفاق المبادئ في 30 ديسمبر 1993 بين الكرسي الرسولي ودولة إسرائيل حدثًا هامًا بالنسبة للطوائف الكاثوليكية في إسرائيل. وقد أدى هذا الاتفاق إلى إنشاء العلاقات الدبلوماسية الكاملة بينهما، عدة أشهر بعد ذلك. وفي عام 1997، وقعت إسرائيل والكرسي الرسولي على اتفاقية تناولت الوضعية الشرعية للكنيسة الكاثوليكية في إسرائيل.\n\nتأسست كنيسة اللاتين في القدس وهي كنيسة تتبع الطقوس الرومانية الكاثوليكية في عام 1099 سقطت القدس بيد الصليبيين، وأسسوا فيها ما عرف بمملكة أورشليم التي استمرت قرابة المئتي عام وتزامن تأسيس تلك المملكة مع تأسيس الصليبيين لبطريركية لاتينية كاثوليكية فيها، وبعد انقضاء أيام مملكة أورشليم الصليبية وفقدانهم للسيطرة على القدس لصالح المماليك عام 1291 زالت أسباب وجود تلك البطريركية اللاتينية وانتهى حضورها في جميع نواحي بلاد الشام. استمرّت الكنيسة الكاثوليكية بتنصيب رجال دين برتبة بطريرك أورشليم كمنصب فخري وكان مقر البطريرك في بازيليك سان لورينزو فوري لومورا في مدينة روما. ثم عاد بطاركة القدس اللاتين إلى فلسطين عام 1847 عندما أُقيم المطران جوزيف فاليرجا بطريركًا للكنيسة اللاتينية في أورشليم وبالتالي تم إحياء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مرّة أخرى. البطريرك اليوم هو بمثابة أسقف للاتين الكاثوليك المتواجدين في الأراضي المقدسة والأردن وقبرص، مقر البطريرك هو مدينة القدس القديمة ويتبع لها معهد كهنوتي انتقل إلى مدينة بيت جالا عام 1936 م، البطريرك العربي الأول لهذه الكنيسة هو ميشيل صباح بطريرك اللاتين الأول وهو من الناصرة، وتمتلك الكنيسة عدد كبير من المؤسسات التعليمية وجامعة بيت لحم ومستشفيات وهي أغنى الطوائف المسيحية.في الوقت الحاضر يترأس البطريركية اللاتينية لأورشليم القدس أسقف يحمل لقب بطريرك، ويساعده ثلاثة كهنة مندوبون له يقيمون في الناصرة وعمان وقبرص. السنوات الأخيرة تعين كاهن مندوب رابع يتناول شؤون الطوائف المتكلمة بالعبرية في إسرائيل.\n\nنشأت الكنيسة المارونية قرب أنطاكيا في سوريا في أوائل القرن الخامس، وتشكلت على أثر تعاليم مار مارون. تعرضهم للاضطهادات دفعهم إلى اللجوء إلى لبنان، الذي أصبح معقلهم ومركزهم العالمي. الكنيسة المارونية هي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام 1182، وهي الكنيسة الشرقية الوحيدة الكاثوليكية كاملاً. وبصفتها كنيسة كاثوليكية شرقية فلها طقوس دينية خاصة بها والتي في أساسها هي طريقة عبادة أنطاكية باللغة السريانية. ويعيش معظم أبناء الطائفة المارونية في إسرائيل في منطقة الجليل ويبلغ عددهم 6,700. وتأسست ممثلية بطريركية مارونية في القدس عام 1895.\n\nتأسست كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام 1724، نتيجة لانشقاق وذلك عندما أسس المطران سيريل الرابع أخوية دير المخلص قرب صيدا في لبنان في أواخر القرن السابع عشر. تأسست أبرشية الجليل 1752 بعد انضمام مطران عكا الأرثوذكسي لكنيسة الروم الملكيين وبقي مركزها هناك إلى أن انتقلت إلى حيفا حيث مقرها حاليًا. وتأسست أبرشية الروم الكاثوليك في القدس في سنة 1848. في عام 2012 بلغ تعداد الروم الكاثوليك حوالي 64,000، ويقيم معظمهم في حيفا ومنطقة الجليل، وهي أكبر كنيسة مسيحية في إسرائيل، بطريركية الروم الكاثوليك هي بطريركية عربية رغم أن طقوسها مستندة من الكنيسة الأرثوذكسية التي يغلب عليها الطابع البيزنطي.\n\nإنشقت الكنيسة السريانية الكاثوليكية عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وانضمت إلى روما منذ عام 1663. للسريانيين الكاثوليكيين أسقف خاص بهم يقيم في بيروت، ومنذ عام 1890 لهم مندوب بطريركي في القدس وهو الزعيم الروحي للطائفة الصغيرة هناك وفي بيت لحم. وإنشقّت الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عن كنيسة الأرمن الأرثوذكس عام 1741، وكانت لها في الماضي وجود في كيليكيا وعلاقة مع روما منذ عهد الصليبيين. يقيم الأسقف الأرمني الكاثوليكي في بيروت لأن في ذلك الوقت منعته السلطات العثمانية الإقامة في القسطنطينة. وتأسست مندوبية بطريركية في القدس عام 1842. وللكنيسة القبطية الكاثوليكية علاقة اتحادية بروما منذ عان 1741. وفي عام 1955 تم تعيين الأسقف القبطي الكاثوليكي للإسكندرية مندوبًا بطريركيًا ليراعي الطائفة الصغيرة التي أقامت في ذلك الوقت في القدس.\n\nيبدأ حضور الكنائس البروتستانتية في الشرق الأوسط من القرن التاسع عشر فقط ومن إقامة ممثليات دبلوماسية غربية في القدس. وقد كان استقطبت عدد من المسيحيين الأرثوذكسيين العرب، كان أول نشاط قام به البروتستانت تأسيس جمعية لندن اليهودية وجمعية المسيح التبشيرية سنة 1820، بهدف تبشير اليهود. وفي عام 1841 قررت ملكة بريطانيا وملك بروسيا تأسيس أبرشية بروتستانتية أنجليكانية - لوثرية مشتركة في القدس، وقد انتهت هذه الشراكة عام 1886. بعد الانفصال استمر عمل الكنيسيتن، وقامت الكنيسة الأنجليكانية عام 1957 بترقية مندوبها في القدس إلى رتبة مطران. وقد انتهى ذلك عام 1976 عند إقامة كنيسة اسقفية إنجليكانية جديدة في القدس والشرق الأوسط، وانتخاب الأسقف العربي الأول في القدس. وهي أكبر طائفة بروتستانتية في الأرض المقدسة، ويقع مقر الأسقف الإنجليكاني في كاتدرائية القديس جورج، وتقوم بصيانتها الكنيسة الإنجليزية بواسطة كاهن معين. ومع حل الشراكة الإنجليزية - البرويسة عام 1886 أسست الكنيسة اللوثرية الألمانية حضورًا مستقلاً في القدس وفي فلسطين وقد جذبت هذه الطائفة متكلمين بالعربية والكثير منهم طلاب سابقون في مدارس ومؤسسات أخرى تابعة لكنائس وجمعيات ألمانية لوثرية. ومنذ عام 1979 كان للطائفة المتكلمة بالعربية أسقف خاص بها وهي مستقلة عن الكنيسة اللوثرية في ألمانيا التي يمثلها كاهن برتبة \"بروبست\". ويكون هذان الكاهنان قيمين مشتركين على الممتلكات اللوثرية الموجودة في شارع مورستان في البلدة القديمة من القدس. ناك كذلك طوائف لوثرية صغيرة متكلمة بالدنماركية والسويدية والإنجليزية ومعهم رجال دين من الكنيسة الأم لمصلحة أبناء الكنائس الذين يزورون أو يقيمون في إسرائيل.\n\nوقد بدأت نشاطات الكنيسة المعمدانية في الأرض المقدسة مع تأسيس طائفة لها عام 1911. وفي الوقت الحاضر تملك جمعية الكنائس المعمدانية 18 كنيسة ومركزًا في عكا وكفر كنا وحيفا ويافا والقدس وكفر ياسيف والناصرة وبيتاح تيكفا والرامة وطرعان وأماكن أخرى. وأغلبية رعايا هذه الكنائس يتحدثون باللغة العربيّة. وأرسلت الكنيسة الاسكتلندية المشيخية بعثتها الإرسالية الأولى إلى الجليل عام 1840 وفي السنوات المائة التالية قامت بنشاطات في مجالي التربية والتعليم والطب. وفي الوقت الحاضر تخدم طائفة صغيرة معظمها مغتربة الحجاج المسيحيين والزوار. وتملك الكنيسة الاسكتلندية كنيسة ونزلاً في القدس وفي طبريا. وتملك إرسالية إدينبورو الاسكتلندية الطبية مستشفى ومدرسة تمريض في الناصرة.\n\nأسست كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة طائفة صغيرة في حيفا عام 1886 وفي القدس عام 1972. ومن ضمن أعضاء الكنيسة في الوقت الحاضر طلاب يتعلمون في مركز دراسات الشرق الأدنى في أورشليم القدس، وهو فرع من جامعة بريغام يونغ، يوتا في الولايات المتحدة. وتأسست في السنوات الأخيرة مستوطنات زراعية تعاونية بروتستانتية في مناطق مختلفة في إسرائيل. وقد تأسس \"كفار هابابتيستيم\" (قرية المعمدانيين) شمالي بيتاح تيكفا عام 1955. وتشمل هذه القرية منشآت لعقد المؤتمرات وللمخيمات الصيفية لخدمة الطوائف المعمدانية والطوائف البروتستانتية في البلاد. وأسست مجموعة من البروتستانت الهولنديين والألمانيين قرية \"نيس عاميم\" بالقرب من نهاريا عام 1963. وتكون هذه القرية مركزًا دوليًا لنشر معرفة إسرائيل بين المسيحيين. وتأسست قرية \"ياد هاشنونا\"، غربي القدس، عام 1971 وفيها فندق صغير للسياح المسيحيين وللحجاج المسيحيين من فنلندا.\n\nاتسمت الاتجاهات السياسية والحزبية لدى المسيحيين في الدول العربية على العموم بتأييد اليسار والاشتراكية القومية والعلمانية، هذا التوجه كان نفسه لدى مسيحيي إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة.\n\nأدى نزوج القيادات العربية التقليدية عن مراكزها اثر قيام دولة إسرائيل إلى نشوء فراغ سياسي واجتماعي في أوساط عرب 48، قامت بملئه في حينه طبقة شابة من المثقفين من سكان المدن حيث تركز النشاط السياسي. هيأ ذلك جوا طبيعيًا للمسيحيين لتبوء مراكز قيادية في الحركات السياسية والاجتماعية إلى حين ظهور عناصر إسلامية مثقفة بدأت تسيطر تدريجيًا على هذه الحركات منذ بداية العقد الأخير للقرن العشرين. كان المحامي الياس كوسا من حيفا أول من دعا إلى اقامة حزب عربي قومي مستقل.\n\nمن الجهة الأخرى فشلت المحاولات لاقامة تكتل سياسي مستقل للمسيحيين. في حين اصطبع الشارع المسيحي، خاصًة الأرثوذكسي، بالتأييد التام للحزب الشيوعي والحركات القومية والعلمانية. وظهرت أسر أرثوذكسية سياسية أمثال أسرة حبيبي وجرايسي وطوبي والتي كان لها أثر على الحياة السياسية لعرب 48. وكانت الأغلبية الساحقة من مؤسسي وقياديي عصبة التحرر الوطني والحزب الشيوعي من المسيحيين. وعلى الرغم من الصورة الشعبية حول الشيوعيين في ربطهم عادًة بالالحاد واللادينية، الشيوعيين المسيحيين في إسرائيل أغلبهم لم يكن ملحدًا، بل أن العديد منهم كان ممارس للمسيحية.\n\nلم يقتصر نشاط الشيوعيين على الانتخابات بل كان نشاطهم بارزًا في الحركات النسائية والشبابية ونقابات العمال والصحافة، وعلى الرغم من أن الصوت المسيحي بدأ بالتراجع إلا أن الشيوعيين ما يزالون يحتفظون بتأييد واسع في أوساط المسيحيين.\n\nظهرت سنة 1958 حركة أدبية سياسية أغلبية أعضائها من المسيحيين أمثال يني يني، صبري جربي ودكتور يوسف حداد، منصور كردوش وحبيب قهوجي. وسنة 1962 قاموا بتأسيس حركة الارض. على الرغم من السمة المسيحية لحركة الأرض، فقد اجتذبت عناصر إسلامية قومية واكتسبت تأييدهم. نادت هذه الحركة بان لعرب إسرائيل حقوق قومية تأهلهم للمطالبة بحق تقرير المصير ودافعت عن حق عودة اللاجئين الفلسطينيين للبلاد، منعت فيما بعد الحكومة الاسرئيلية حركة الأرض.\n\nشارك المسيحيين العرب في اقامة اتخاد الأكاديميين العرب في لجنة الدفاع عن الأرض والتي كان من أبرز قيادييها حنا نقارة، صليبا خميس، اميل توما والقس شحادة شحادة. قامن لجنة الدفاع عن الأرض بتنظيم يوم الارض ضد قوانين المصادرة وذكرى مقتل ستة مواطنين عرب في إسرائيل وأصبح هذا اليوم فيما بعد رمزًا وطنيًا لعرب 48.\n\nشارك المسيحيين الأكاديميين باقامة لجنة المتابعة ولجنة التعليم العربي، على العموم لعب المسيحيين العرب دورًا قياديًا بارزًا في الحقل السياسي والحزبي بعرب إسرائيل حتى أواخر سنوات السبعين، مع بداية ظهور الحركات الدينية الإسلامية، والتي تمثلت بالحركة الإسلامية والقائمة العربية الموحدة. تمثل الدور المسيحي في السياسة باقامة حزب الجبهة الديمقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.\n\nيعتبر المجتمع المسيحي في إسرائيل مجتمع حضري، إذ يعيش 98% من المسيحيون العرب في مجمعات حضرية. وينتمي غالبية المواطنين المسيحين إلى الطبقة الوسطى والطبقة الغنية أو الطبقة العليا، كما أنّ أكثر العائلات ثراء بين المواطنين العرب في إسرائيل، مثل عائلة طنوس وعائلة خياط، عائلات مسيحية. ويعتبر كل من رجل الأعمال توم غورس وشقيقه أليك غورس، أغنى عربيين في إسرائيل، إذ قدرت ثروة توم غورس الشخصية بنحو 2.5 مليار دولار ويحتل مرتبة خامس ملياردير إسرائيلي حسب قائمة فوربس للمليارديرات عام 2011، أما شقيقه أليك فتقدر ثروته بنحو 1.6 مليار دولار من قبل مجلة فوربس في عام 2008 ويحتل مرتبة ثامن ملياردير إسرائيلي، توم وأليك غورس يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، ومن مواليد مدينة الناصرة، ويقطنون حاليًا في الولايات المتحدة ويحملان الجنسية الإسرائيلية.\n\nحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2011 تبين أن حوالي 58% من المسيحيون مشتركون في القوى العاملة المدنية وهي نسبة مشابه للوسط اليهودي، بالمقابل 37.9% لدى المسلمين و36.7% لدى الدروز، وتصل نسبة الرجال المسيحيين المشتركين في القوى العاملة إلى 64.2% وإلى بين النساء إلى 52.0%.\n\nالمسيحيون في إسرائيل هم عادة من ذوي الياقات البيضاء ويشتغلون في المهن أو في مجال الأعمال التجارية وفي المجالات الأكاديمية، حوالي 37% من النساء المسيحيات يعملن في مجالات أكاديمية، 34% في مجال التعليم، 20% في مجال الصحة والرعاية الاجتماعية، و11% في التجارة.\n\nنسبة المسيحيين العرب الحاصلين على دخل مالي بأكثر من 50,000 شيكل سنويًا هي 77%، ويأتي بعدهم الاشكناز مع 55% وذلك بحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008. وتحتل قرية معليا المسيحية أعلى المعدلات من حيث نصيب الفرد من الدخل بين القرى العربية في إسرائيل. نسبة البطالة بين المسيحيين عامًة والعرب خاصًة هي الأقل على مستوى إسرائيل حيث أنّ نسبة العاطلين عن العمل بين المسيحيين لا تتعدى 4.3% (4.5% بين الرجال و4.0% بين النساء). بالمقابل تصل نسبة البطالة بين اليهود حوالي 6.5% (6.6% بين الرجال و6.3% بين النساء)؛ في حين أنّ نسبة البطالة بين مجمل عرب 48 حوالي 25%.\nيعتبر المستوى التعليمي لدى المواطينون المسيحيون العرب الأعلى في إسرائيل، فحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2016 تبيّن أن عند المسيحيون أعلى نسبة حاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية إذ 73.9% من التلاميذ المسيحيين حصلوا على شهادة البجروت، و66.2% منهم استوفوا شروط دخول الجامعة وهي نسبة أعلى من التي في الوسط اليهودي والإسلامي.\n\nكما وبلغت نسبة المسيحيون من مجمل الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية في عام 2005 حوالي 40% وذلك على الرغم من أنهم يُشكلون 9% من المواطنين العرب في إسرائيل. وبلغت نسبة المسيحيين حوالي 40% من مجمل الطلاب العرب المتعلمين في جامعة تخنيون،، و25% من مجمل طلاب العرب في جامعة تل أبيب، وثلث الطلاب العرب في جامعة حيفا، و20% من مجمل الطلاب العرب في جامعة القدس العبرية، وحسب احصائية المكتب المركزي للاحصاء فنسبة المسيحيين بين الطلاب العرب الذين يدرسون لشهادة بكالوريوس هي الثلث، و40% لشهادة الماجستير و65% لشهادة الدكتوراه.\n\nرغم صعوبة ظروف التعليم في القطاع العربي، وصعوبة شروط دخول الجامعات فبحسب الدراسات المختلفة يُعتبر معدل سنوات الدراسة لدى المسيحيين العرب أعلى منها لدى المسلمين واليهود، وأيضًا فان نسبة النساء العربيّات المسيحيات اللاتي يدرسن في الجامعات والكليات الإسرائيلية أعلى من قطاعاتٍ أخرى. كما أنّ نسبة الحاصلين على الدرجات الجامعيّة العليا للمسيحيين هي الأعلى نسبة في إسرائيل.\n\nأظهرت إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2011 أن 2.5% من الطلاب المسيحيين العرب يدرسون الطب، بما يعادل 3 أضعاف نظرائهم بين اليهود، الذين بلغت النسبة لديهم 0.8%، بينما 10.1% من المسيحيين العرب يدرسون مهناً مساعدة للطب «التمريض والتحليل والأشعة وما إلى ذلك»، و11.4% يدرسون الحقوق. وفي عشية عيد الميلاد سنة 2012 أشارت احصائية المكتب المركزي للإحصائيات إلى أنّ 54.5% من الطلاّب الأكاديميون المسيحيون يدرسون في الجامعات الإسرائيلية؛ 10% في الجامعة المفتوحة، 23.7% في الكليّات الأكاديمية و11.4% في كليّات التربية والتعليم. وأظهر تقرير لدائرة الإحصاء المركزية في إسرائيل في عام 2018، أن نسبة الأكاديميين العرب من الديانة المسيحية الذين يدرسون الطب في جامعات إسرائيل ضعف المسلمين منهم.\n\nيملك المسيحيون في إسرائيل عدد كبير من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي الأفضل في الوسط العربي.\nتدير وتمتلك المؤسسات المسيحية في إسرائيل أربعة مستشفيات، تدير الكنيسة الكاثوليكية منها ثلاثة وهي مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، ويدير البروتستانت مستشفى الناصرة، والذي يتبعه أيضًا مدرسة التمريض، يذكر أن مدرسة التمريض تمنح عند التخرج للطلاب شهادة من وزارة التعليم والتي تؤهل الطلاب لإمتحان الرخصة للعمل في مجال التمريض.\n\nتمتلك الكنائس وتدير حوالي ثمانين مدرسة منها عشرين مدرسة ثانوية-اعدادية، سبعة منها في مدينة الناصرة، ويتلقى العلم فيها أكثر من نصف الطلاب الثانويين ومن بينها المدرسة الإكليركيّة - المطران، ومدرسة راهبات مار يوسف، والمدرسة المعمدانية، وتحتل هذه المدراس الثلاث أولى مراتب أفضل مدراس عربية، هناك أيضًا مدرسة المسيح الإنجيليَّة الأسقفيَّة ومدرسة راهبات المخلص وراهبات الساليزيان وكليّة التيرسانطا؛ وهي من أقدم المدراس في فلسطين، ومدرسة راهبات الفرنسيسكان. من بين خمسة وأربعين مدرسة مسيحية متواجدة إسرائيل، هناك سبعة وثلاثين تابعة للكنائس الكاثوليكية، وأربعة للكنيسة الأرثوذكسية وأربعة للبروتستانت. وعلى الرغم من أن الطلاب في المدارس المسيحية تمثل 6% من مجمل الطلاب العرب في المدارس الثانوية الاّ أنّ تلاميذها يمثلون 30% من خريجي الجامعات العرب، فضلًا عن 87% من العاملين في مجال الهايتك العرب هم من خريجيها.\n\nفي إسرائيل ما يقارب الخمسين مؤسسة تعليمية تابعة للكنائس المسيحية تخدم طبقات الجيل المختلفة من رياض أطفال ومدارس ابتدائية وثانوية. عدد الطلاّب في هذه المؤسسات يفوق ال 30,000 طالب وطالبة من كافة شرائح وأطياف المجتمع العربي في البلاد على اختلاف انتماءاته الدينية والسياسية وحوالي 60% من طلاب هذه المدارس هم من المسيحيين والباقي من المسلمين والدروز. وتتمتع هذه المدارس بمستوى عال جدًا في مجال التربية والتعليم، كما شكلت هذه المدارس في مرحلة معينة حاضنة لمعلمين رفضت وزارة المعارف توظيفهم في المدارس الحكومية بسبب نشاطهم السياسي، كما هنالك بلدات يتعلم معظم طلابها العرب في المدارس الأهلية مثل الناصرة (56%) وحيفا (70%) وغيرها، حيث قامت هذه المدارس في هذه البلدات بسد النواقص والحاجات التي لم تلبها الدولة.\n\nتتواجد في مدينة حيفا أربع مدراس مسيحية ويتلقى فيها العلم 70% من الطلاب العرب الثانوييّن وهي الكلية الأرثوذكسية، وهي من أعرق المدراس العربية ويُطلق عليها مدرسة النخبة، ومدرسة راهبات الناصرة وراهبات الكرميليت والكرمل. أما في مدينة يافا فيها ثلاث مدارس مسيحية ويدرس فيها 40% من الطلاب العرب الثانويين وهي مدرسة تيراسنطا، والفرير وطابيثا قومي.\nهناك أيضًا كلية مار إلياس في عبلين، وكليّة الجليل في عيلبون، والكليّة الأرثوذكسية في الرملة، والمدرسة الكاثوليكية في الجش، ومدرسة تيراسانطا في عكا، والمدرسة البطريركية اللاتينية في الرينة، ومدرسة الساليزيان الصناعيَّة في الناصرة، والنوتردام الصناعيّة في معليا. بالإضافة لذلك هناك أكثر من اربعين مدرسة ابتدائية وروضات أطفال تابعة للمؤسسات المسيحية. يذكر أن المدارس والمؤسسات المسيحية يتلقى فيها العلم طلاب من كافة الطوائف والأديان. كذلك افتتح المطران إلياس شقور أول حرم جامعي في عبلين، وهو فرعاّ لجامعة انديانابوليس-انديانا في الولايات المتحدة وأفتتح الحرم الجامعي امام الطلاب سنة 2004 وهي ثاني جامعة مسيحيّة في فلسطين التاريخية بعد جامعة بيت لحم.\n\nبالنسبة للعمل الاجتماعي، اهتمت الكنائس المسيحية باقامة اربعة بيوت للمسنين منها بيتان في حيفا، البيت اللوثري والكاثوليكي، وبيت المسنين في عسفيا، وملجأ العجزة في الناصرة، وهناك دور أيتام مثل ميتم راهبات القديسة حنة في صفورية، وأكثر من خمسة عشرة مركز جماهيري. ويدير أيضًا نظرائهم المسيحيون عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها في قطاع غزة والضفة الغربية هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال.\n\nالمسيحيون العرب هم واحدة من المجموعات الأكثر تعليمًا في إسرائيل، حيث يطلق عليهم أقلية نموذجية. وقد وصفت صحيفة معاريف المسيحيين العرب بأنهم \"الأنجح في نظام التعليم\"، حيث يحظى العرب المسيحيين في مستوى تعليم أفضل بالمقارنة مع أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل. كما لدى المسيحيين العرب واحدة من أعلى معدلات النجاح في شهادة الثانوية العامة أو ما يسمى في البجروت مع نسبة (73.9%) في عام 2016، بالمقارنة مع المسلمين والدروز وبالمقارنة مع جميع الطلاب في نظام التعليم اليهودي، كما أنّ المسيحيون العرب في الطليعة من حيث التوجه للتعليم العالي، اعتبارًا من عام 2010 كان حوالي 63% من المسيحيين العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعيّة، كما أنّ نسبة المسيحيين الحاصلين على البكالوريوس وشهادة جامعية أكثر من متوسط النسبة بين السكان الإسرائيليين.\n\nوجدت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أن نسبة الطلاب الذين يدرسون في مجال الطب أيضًا هي الأعلى بين الطلاب العرب المسيحيين، مقارنة مع جميع الطلاب من القطاعات الأخرى. كما وجدت أنّ نسبة النساء المسيحيات العربيات الطلبة في التعليم العالي أعلى من القطاعات الأخرى. وعلى الرغم من أن نسبة المسيحيين العرب هي 2.1% من إجمالي السكان الإسرائيليين، في عام 2014 كانت نسبة المسيحيين العرب من مجموع الطلاب في الجامعات الإسرائيلية حوالي 17.0%، وحوالي 14.4% من إجمالي عدد طلاب الكليّات الإسرائيلية.\n\nمن حيث الحالة الاجتماعية والاقتصادية، مستوى المعيشة بين المسيحيون العرب أكثر مماثلة للسكان اليهود من السكان العرب المسلمين. حيث أنّ لدى المسيحيون العرب أدنى نسبة فقر وأدنى نسبة للبطالة وهي 4.9% مقارنة مع 6.5% بين اليهود و9.2% بين الرجال والنساء المسلمين. كما أن لدى المسيحيين العرب أعلى متوسط دخل أسرة بين المواطنين العرب في إسرائيل وثاني أعلى متوسط دخل أسرة بين المجموعات العرقية والدينية في إسرائيل. أيضًا يعمل أغلب المسيحيين العرب في العلوم ومهن الياقات البيضاء. وفي إسرائيل يتم تصوير المسيحيين العرب في صورة نمطية على أنهم أقلية عرقية دينية معروفة في العمل الجاد وأنهم من الطبقة المتوسطة العليا والمتعلمة.\n\nوجدت دراسة \"المسيحيين العرب: اليهود الإسرائيليين الجدد؟ تأملات في المستوى التعليمي للمسيحيين العرب في إسرائيل\" وهي دراسة قامت بها حينا ديفيد من جامعة تل أبيب، أن أحد العوامل هو لماذا المسيحيون العرب هم الأكثر تعليمًا في إسرائيل هو المؤسسات التعليمية المسيحية ذات المستوى العالي. المدارس المسيحية هي من بين أفضل المؤسسات التعليمية في إسرائيل، في حين أن تلك المدارس لا تمثل سوى 4% من مجمل القطاع التعليمي العربي، فإن حوالي 34% من مجمل الطلاب الجامعين العرب تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية، وحوالي 87% من عرب إسرائيل العاملين في قطاع تكنولوجيا التقنية العالية، قد تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ حوالي 57% من مسيحيي إسرائيل يعتبرون للدين أهميَّة كبرى في حياتهم. بالمقارنة مع 68% بين المُسلمين، و49% بين الدروز، و30% بين اليهود. ويقول حوالي 34% من المسيحيين بأنهم يصلون بشكل يومي، مقارنًة بحوالي 61% من المسلمين، وحوالي 26% من الدروز، وحوالي 21% من اليهود. بينما يُصرِّح 25% من الدروز، و27% من اليهود، و38% من المسيحيين بأنهم يحضرون المراسم الدينيَّة على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقابل يُصرح حوالي 49% من المسلمين في إسرائيل بأنهم يذهبون إلى المسجد على الأقل مرة في الأسبوع. ويَستمر تقريبًا الغالبية الساحقة من المسيحيين في الإنتماء في مرحلة الكهولة لنفس الديانة التي نشؤوا عليها في طفولتهم.\n\nيُفضِّل حوالي 55% من المسيحيين في إسرائيل جعل الكتاب المقدس القانون الساري على مسيحيي البلاد. على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ الكاثوليك والأرثوذكس يتقاربون في معدلات حضور والإنتظام في حضور الطقوس الدينيَّة. عمومًا حوالي 94% من مجمل مسيحيي إسرائيل حصلوا على سر المعمودية، وحوالي 39% من المسيحيين يقدمون الصدقة أو العُشور، وحوالي 81% من المسيحيين يملكون أيقونات مقدسة في منازلهم، وحوالي 83% تكرسوا من الزيت المقدس خلال سبت النور، وحوالي 60% من المسيحيين يصومون الصوم الكبير.\n\nيؤمن حوالي 72% من الأرثوذكس و65% من الكاثوليك أنَّ الكتاب المقدس هو كلمة الله الحرفيَّة. كما يؤمن 32% من المسيحيين في إسرائيل أن مجيئ يسوع سيكون خلال حياتهم الزمنيَّة. يؤمن 43% من المسيحيين أنَّ ديانتهم هي الديانة الصحيحة الوحيدة وهي الطريق الوحيد إلى الحياة الأبديَّة، بالمقابل يؤمن 48% من مسيحيين إسرائيل أن هناك عدة أديان يُمكن أن تؤدي إلى الحياة الأبديَّة.\n\nتُفيد الغالبيَّة من المسيحيين (86%) بأنَّ كافة أو أغلب أصدقائهم ينتمون إلى نفس مجموعتهم الدينية، في صرَّح 21% من المسيحيين بأن كافة أصدقائهم هم من نفس ديانتهم. يفيد حوالي 1% من سكان إسرائيل المسيحيين المتزوجين بأنهم متزوجين من شريك ينتمي لديانة أخرى. معظم المسيحيين يرفض الزواج المختلط دينيًا؛ حيث يفيد 88% من المسيحيين بأنهم يرفضون فكرة زواج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد اليهود، كما يفيد كذلك معظم المسيحيين (80%) بأنهم سيشعرون بعدم الإرتياح إذا تزوج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد المسلمين.\n\nسياسيًا يميل المسيحيين أن يكونوا جزءًا من الأحزاب اليساريَّة، وفقًا لإستطلاع بين السنوات 2014-2015 شعر حوالي 35% من المسيحيين الإسرائيليين أنهم أقرب إلى حزب الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وشعر حوالي 14% من المسيحيين بأنهم الأقرب إلى حزب التجمع الوطني الديمقراطي، وشعر حوالي 4% من المسيحيين بأنهم الأقرب إلى حزب الحركة العربية للتغيير. في المجمل 53% من مجمل المسيحيين يصوتون لأحزاب القائمة العربية المشتركة، بالمقارنة مع 26% من المسيحيين لا يصوتون لأي حزب، و19% من المسيحيين يصوتون لأحزاب المعارضة اليساريَّة.\n\nسياسيًا يَعتبر غالبية المسيحيين الإسرائيلين (79%) بأن المستوطنات تضر بأمن إسرائيل، ويُبين الإستقصاء بأنّّ 72% من المسيحيين لا يؤمنون بأنه يمكن لدولة إسرائيل أن تكون دولة يهودية ودولة ديمقراطية في نفس\nالوقت. ويعتقد حوالي 8 من كل 10 أشخاص من عرب إسرائيل (79%) بأنَّ هناك تمييز عنصري كبير في المجمتع الإسرائيلي ضد المسلمين. ويعتبر حوالي 80% من المسيحيين أنَّ الحكومة الإسرائيليَّة غير صادقة في السعي للوصول اإتفاقيَّة سلام.\nلا يوجد اختلافات ثقافيّة كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الفلسطيني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبًا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربيّة لكون الشريعة الإسلامية تحرّم مثل هذه المشروبات. المسيحيون العرب في أسرائيل، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين واليهود رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها. يجيد المسيحيون في إسرائيل التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية، واللغة العبرية واللغة الإنكليزية.\n\nوجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2015 أنَّ المسيحيين في إسرائيل ينقسمون بشكل متساو بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة (31%)، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحيَّة مرتبطة أساسًا بالسلالة أو العائلة أو الثقافة (34%)، وأولئك الذين يقولون أنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مزيج من الدين والنسب والثقافة (34%). وذلك بالمقارنة مع 45% من المسلمين و22% من اليهود و18% من الدروز الذين يقولون أن جوهر هويتهم الدينيَّة هي في المقام الأول مسألة دينيَّة.\n\nبحسب الدراسة قال حوالي 72% من المسيحيين، أنهم يقدرون هويتهم المسيحيَّة أو كونهم مسيحيين بشكل كبير، وهي نسبة مماثله لكل من المسلمين والدروز، لكنها أعلى بكثير من اليهود الذين قالوا أنهم يقدرون هويتهم اليهوديَّة (54%). أعرب أيضًا حوالي 97% من المسيحيين في إسرائيل بأنَّ هويتهم المسيحيَّة هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال 89% من المسيحيين أنَّ لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع المسيحي، وقال 66% من المسيحيين أنَّ لديهم شعور خاص بالمسؤولية لمساعدة للمسيحيين الذين هم بحاجة إلى المساعدة في جميع أنحاء العالم.\n\nعلى نقيض اليهود، قال عدد قليل من المسيحيين (14%) أنَّ الشخص يستطيع أن ينكر وجود الله ويبقى مسيحيًا. على المستوى السياسي قال معظم المسيحيين (80%) أنه يمكن للشخص أن يقبل إسرائيل كدولة يهودية ويبقى مسيحيًا. كما وقال أغلبية المسيحيين (79%) أنه يمكن للشخص أن لا يدعم حق الفلسطينيين في العودة ويبقى مسيحيًا. في العموم قال معظم المسلمين والمسيحيين أنَّ عدم الممارسة لبعض الجوانب الدينيَّة لا يقصي الأشخاص من الدين. حيث قال (65%) من المسيحيين أنَّه يمكن للشخص أن يكون مسيحيًا حتى وان كان لا يتردد على الكنيسة أو لا يقوم بالتبشير (66%).\n\nكان للمسيحيين العرب دور بارز وريادي في الأحزاب السياسية العربية في إسرائيل وفي الحركات الوطنية القومية العربية، إذ كان المسيحيون وراء إنشاء حزب الجبهة الديمقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.\n\nوظهرت شخصيات مسيحية والتي تركت أثرها في الحياة السياسية والحزبية لدى عرب 48 منهم المطران جورج حكيم مطران كنيسة الروم الكاثوليك، توفيق طوبي وهو سياسي شيوعي فلسطيني-إسرائيلي شغل منصب عضو كنيست، يني يني مؤسس الجبهة الشعبية، صبري جريس الذي تولى إدارة معهد الدراسات الفلسطينية في بيروت ومنصور كردوش وحبيب قهوجي مؤسسي حركة الأرض والتي اعلنتها الحكومة الإسرائيلية تنظيمًا فير شرعي وحلتها، اميل توما المؤرخ واحد رجال الفكر البارزين، إميل حبيبي المفكر والاديب العربي الوحيد الذي حاز على جائزة إسرائيل في الادب تقديرًا لمؤلفاته، وعزمي بشارة المفكر الايدولوجي ومؤسس ورئيس حزب التجمع وغيرهم.\n\nعلى صعيد الفن والموسيقى ظهرت أسماء مسيحية أثرت في مجال الموسيقى خاصًة الملتزمة والوطنية مثل ريم بنا، أمل مرقص وميرا عوض وهي مغنية اشتركت في يوروفيجن بالإضافة إلى الثلاثي جبران وهي فرقة عود موسيقية، وكميليا جبران وهي مطربة ولاعبة على العود والقانون، وسليمان منصور وهو من أهم الفنانين التشكيلين من عرب 48 ومؤسسي الحركة الفنية، وإيليا سليمان وهو مخرج أفلام وممثل سينمائي أشهر أعماله فيلم يد إلهية (2002) الذي فاز بجائزة لجنة التحكيم بمهرجان كان عام 2002. يقارن البعض أعماله بأعمال جاك تاتي وباستر كيتون، والمخرج ميشيل خليفي وإسكندر قبطي مخرج فيلم عجمي الحاصل على عدة جوائز وهشام زريق وهو من أوائل من استعمل الحاسوب للفن التشكيلي في العالم، في مجال التمثيل هناك يوسف سويد وأشرف برهوم وهو ممثل في عدة أفلام عالمية، في الرياضة سليم طعمه لاعب كرة قدم دولي يلعب حاليًا لصالح نادي لاريسا اليوناني وعزمي نصار مدرب دولي سابق في لعبة كرة القدم، وجوان قبطي أول عربي يشترك في بطولة أوروبا للسباحة.\n\nيُعد سليم جبران القاضي العربي الإسرائيلي الوحيد في محكمة العدل العليا الإسرائيلية، أمّا في مجال حقوق المرأة تعد النّاشطة النّسويّة نبيلة اسبنيولي أبرزهم إذ أختبرت بين أكثر 100 شخصية تأثيرًا وإلهامًا للنساء في العالم من قبل مؤسسة Women Deliver، في المجال الأدبي هناك أنطون شماس وخليل جهشان.\n\nمن أعلام المسيحيين في إسرائيل في المجال العلمي يبرز منهم سالم حنا خميس وهو بروفيسور رياضياتي وفيزيائي عمل محاضر في عدة جامعات أمريكية وعمل في مكتب الإحصاء التابع لهيئة الأمم المتحدة، وحسام حايك مخترع الأنف ألكتروني الذي تشخِّص الأمراض السرطانية ويعقوب حنا وهو من أبرز الباحثين في معهد فايتسمان وجامعات هارفارد وبركلي وبروفسور نادر بشوتي المسؤول عن كلية العلوم وكلية علم الحاسوب في جامعة تخنيون، وجوني سروجي الذي يشغل منصب نائب مدير عام آبل العالمية للإلكترونيات لمجال الأجهزة.\n\nيحتفل المسيحين بعيد الميلاد الطوائف فتتبع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية تقويم 7 يناير والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت تقويم 25 ديسمبر، يرتبط عيد الميلاد بوضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبًا ما يوضع تحتها أو بقربها \"مغارة الميلاد\" حيث توضع مجسمات تمثّل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلاً وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءًا من تقاليد الميلاد العامة، تمامًا كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل. العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة 31 ديسمبر، تقام عادة احتفالات عائلية في ليلة عيد الميلاد ليلة رأس السنة، يقام سنويًا في الناصرة مهرجان سوق عيد الميلاد ويستمر على مدار عدة أيام يتخلله برامج ترفيهية وقد حظي في السنوات الأخيرة بمشاركة شعبية ومن كافة الطوائف. أما عيد القيامة ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية، ويقام في القدس خلال الجمعة العظيمة تطواف درب الصليب وفي سبت النور يقام التقليد الشعبي فيض النور. هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلاً يكتسب عيد مار الياس طابعًا خاصًا في حيفا وفي شفاعمرو تقام احتفالات بارزة يتخللها إشعال النار يوم عيد الصليب وفي اللد ويافا هناك عيد القديس جرجس وهو عيد شعبي وعائلي، في الناصرة يحتفل بشكل شعبي في 15 أوغسطس في عيد انتقال العذراء حيث تقام تطوافات دينية وموائد عائلية، في حين يتحتفل بعيد البربارة على نطاق واسع بين المسيحيون ويتم ويتم سلق القمح والذرة والتي يتم تقديمها مع السكر والرمان أو إضافات تحليه أخرى وتعرف باسم \"البربارة\" وهي طبق تقليدي لهذا اليوم يقدم كنوع من تحلية وليس طعام.\n\nالديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشروبات، بشكل عام لا توجد قيود على المأكولات. المطبخ الفلسطيني المسيحي بشكل عام يتشابه مع نمط الأطعمة والمأكولات التي تنتشر في المحيط في فلسطين التاريخية، ومنها الشاورما والشيش برك وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر المأكولات الفلسطينية عامة والمسيحية والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضًا تعتمد على اللحم. أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيًا أو كليًا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعلّ الفتوش والتبولة أشهر أنواع السلطات الفلسطينية المحلية.\n\nأما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والمعمول ويقوم المسيحيين في عيد الفصح بصناعة اطباق كعك عيد الفصح؛ ومنها كعك ومعمول العيد والتي تتضمن السميد خشن والتمر.\n\nتعتبر فلسطين التاريخية مهد الديانة المسيحية، فتعتبر كنيسة القيامة أهم كنيسة في العالم المسيحي في القدس حيث صُلِبَ ومات وقام يسوع المسيح، ثم كنيسة المهد في بيت لحم، حيث وُلِدَ يسوع المسيح وتُعْتَبَر كنيسة المهد من أقدم الكنائس في العالم، بعد ذلك تأتي كنيسة البشارة في الناصرة، حيث عاش وكبر السيد المسيح، وبنيت هذه الكنيسة في المكان الذي يعتقد فيه المسيحيين أن الملاك جبرائيل بشّر مريم العذراء. كما تُعْتَبَر فلسطين التاريخية بلادًا مقدسةُ، إذْ، بحسب الإيمان المسيحي فيها وُلِدَ وعاش يسوع المسيح ورسله وحدثت معظم الأحداث المذكورة في العهد الجديد والعديد من الأحداث المذكورة في العهد القديم. وحسب التراث المسيحي انطلقت البشارة المسيحية من الجليل ويهوذا، أي من شمالي فلسطين وأوساطها، وانتشرت في أنحاء العالم.\n\nعقب قيام دولة إسرائيل عام 1948، تقع اليوم عدد من المواقع المسيحية المقدسة، وعقب حرب 1967 احتلت إسرائيل مدينة القدس وبالتالي تقع المواقع المسيحية المقدسة في القدس تحت السيطرة الإسرائيلية.\n\nحسب القانون الإسرائيلي \"قانون حماية الاماكن المقدسة\": ولا تزال هناك مفواضات بين الفاتيكان والحكومة الإسرائيلية حوال الأملاك والكنائس التابعة للكنيسة الكاثوليكية في القدس الشرقية والتي تعتبر محتلة بعُرف الفاتيكان.\n\nمن الأماكن والمواقع المسيحية المقدسة الموجودة في إسرائيل:\n\n", "id": "1115525", "title": "المسيحية في إسرائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115525"}
{"text": "جسر السويس\n\nجسر السويس شارع رئيسي في محافظة القاهرة يعتبر في شرق القاهرة بداية من منشية البكرى وكان يسمى شارع سكة حديد السويس حيث انه كان يمر به أول خط سكك حديدية انشئ بمصر وافريقيا وثانى خط سكك حديد في العالم وكان يمر من هذا المكان تحديدا لخدمة معسكرات جيش الاحتلال البريطانى من العباسية وحلمية الزيتون والهايكستب ثم في بداية الستينيات تغير اسمه إلى شارع الفريق عزيز المصرى ثم. استقرت التسمية الشعبية جسر السويس واعتمدت روكسي إلى طريق مصر - إسماعيلية الصحراوي مروراً بحي مصر الجديدة وعين شمس والسلام.\n\n\n", "id": "1115527", "title": "جسر السويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115527"}
{"text": "ليز مكلارنن\n\nاليزابيث مارغريت \"ليز\" مكلارنن هي مغنية بوب إنجليزية وراقصة ومقدمة برامج تلفزيونية، من مواليد 10 نيسان/أبريل 1981 في مدينة ليفربول. كانت عضوة في فرقة أتوميك كيتن، وأخذت دور \"بوليت\" في برنامج \"Legally Blonde the musical\" في جولة المملكة المتحدة الأولى.\n\n", "id": "1115545", "title": "ليز مكلارنن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115545"}
{"text": "معاهدة بازل\n\nمعاهدة بازل هي معاهدة عُقدت في بازل (5 أبريل 1795) بين فرنسا وبروسيا في نطاق الحروب الثورية الفرنسية.\n", "id": "1115549", "title": "معاهدة بازل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115549"}
{"text": "دومينيكانية\n\nالرهبنة الدومينيكانية هي رهبنة أسسها القديس دومينيك عام 1215 م. بدأت نشاطها، في مدينة طولوز بفرنسا، وكانت أولَ رهبنة كاثوليكية تأخذت على عاتقها التبشير بالعقيدة المسيحية، وهي مهمة كانت تُعتبر من قبلُ وقفاً على الأساقفة (ومندوبيهم) وامتيازاً لهم. وقد تميّز الدومينيكان الأولون بثقافة تخطّت اللاهوت إلى دراسة أرسطو كما عرفته أوروبا من خلال الفلاسفة العرب، وإلى محاولة التوفيق بين اللاهوت والفلسفة أيضاً.\n\n", "id": "1115553", "title": "دومينيكانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115553"}
{"text": "تاريخ المغرب الاقتصادي\n\nخلال القرن الثامن عشر أخذت المصالح الأوروبية تنمو يوما بعد آخر في البحر الأبيض المتوسط، وأصبحت تلك المصالح تحتم على الدول الأوروبية تأمين تجارتها في محاولة للحد من حركة الجهاد البحري التي كانت تقوم بها الأساطيل المغربية في تلك الفترة، ونتيجة لذلك أخذت الكثير من الدول الأوروبية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر في عقد أو تجديد معاهداتها مع المغرب، ففي عهد السلطان محمد الثالث (في المنصب: 1757 حتى 1790) على سبيل المثال، عقدت حوالي سبع دول أوروبية معاهدات صداقة وتجارة مع المغرب اشتملت على تأمين تجارتها في البحر المتوسط وإعطاء امتيازات لقناصلها وتجارها ومواطنيها، ومن خلال بنود تلك المعاهدات يلاحظ أن هناك تركيز على سلامة سفن الدول الأوروبية وتقديم الخدمات لها في الموانئ المغربية وأن هناك تشابه بين بنود تلك المعاهدات.\n\nمقابل ذلك، كانت العديد من الدول الأوروبية تلتزم بدفع غرامات مالية له، والسبب يعود إلى تنامي قوته العسكرية في تلك الفترة، وقد وصف المؤرخ المغربي أبو عباس الناصري (1835-1897) علاقة المغرب مع الدول الأوروبية حيث قال في وصف السلطان محمد الثالث:\n\nعلى الرغم من ذلك، فقد استطاعت كل من فرنسا وإنجلترا أن تبرما معاهدات مع المغرب أعطتهم امتيازات أكثر مما أعطت الدول الأوروبية الأخرى، وهذا يدل على أن هاتين الدولتين كانتا تتمتعان بقوة عسكرية مكنتهما من الحصول على تلك الامتيازات.\n\nمع نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر أخذت المصالح الأوروبية تزداد تدريجيا في البحر الأبيض المتوسط وبدأ الأوروبيون يخططون للقضاء على القرصنة البحرية في المنطقة المغاربية ومن بينها الأسطول المغربي، ولتحاشي الاصطدام مع الدول الأوروبية قرر السلطان سليمان بن محمد (في المنصب: 1797 حتى 1822) الحد من نشاط القرصنة البحرية.\n\nمن الناحية الاجتماعية، عرفت العديد من المناطق -باستثناء المنطقة الشمالية- فترات متكررة من المجاعة والتي كانت تؤدي إلى الأوبئة وانعدام الاستقرار الاجتماعي، وقد حصل ذلك نتيجة تضافر عوامل طبيعة كالجفاف و، وعوامل بشرية تمثلت في الصراعات السياسية حول العرش المغربي والطبيعة التقليدية للمجتمع حيث لم تتطور قوى الإنتاج بشكل يسمح بإيجاد فائض في الإنتاج وتكديسه لمواجهة سنوات الجفاف. ويقول المؤرخ الناصري في وصف ذلك .\n\nغير أن المبادلات التجارية مع أوروبا سمحت بشراء المواد الغذائية من الخارج مما كان يساعد أحيانا على التخفيف من حدة الأزمة، كما حدث عند استيراد القمح بواسطة شركة إسبانية خلال \"المجاعة الكبيرة\" (1776-1782) أو عندما استورد المغرب الحبوب من جبل طارق سنة 1817.\n\nفي مجالات التجارة الخارجية، كانت للمغرب بعض الخصائص التي ميزته عن باقي المنطقة المغاربية وأعطته الأولوية في التجارة مع أوروبا، فالمغرب من الناحية الجغرافية هو الأقرب لأوروبا حيث لا يفصل بينهما سوى مضيق جبل طارق الذي لا يتعدى عرضه في أضيق نقطة 15 كيلومتر، ومن الناحية السكانية فالمغرب يضم أقلية يهودية كانت تشكل حوالي 7% من عدد السكان خلال القرن التاسع عشر وكانت تعمل في التجارة ولها علاقة قوية مع التجار اليهود الأوروبيين مما أدى إلى ارتفاع التعاملات التجارية بين أوروبا والمغرب. كانت مدينة طنجة في بداية القرن العشرين مدينة متنوعة للغاية، إذ أنها أوت عام 1956 40,000 مسلم، 30,000 أوروبي، و15,000 يهودي.\n\n", "id": "1115557", "title": "تاريخ المغرب الاقتصادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115557"}
{"text": "تاريخ المغرب العسكري\n\nكانت ترتكز السياسة المغربية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر على خلق نوع من التوازن الدولي لكي يحافظ المغرب على استقلاله بعيدا عن الأطماع الأجنبية.\n\nبدأت أولى الاتصالات مع الدولة العثمانية في القرن السادس عشر، حيث أصبح العثمانيون أقوياء جدا بعد\nسقوط تلمسان (1517) سقوط الجزائر (1516) ثم الاستيلاء عليها مرة أخرى بصفة نهائية في سقوط الجزائر (1529)، مقتربين تدريجيا من مناطق نفوذ الدولة المغربية. بعد سقوط تلمسان (1517)، قام سلطان تلمسان بالهروب إلى فاس في المغرب لطلب اللجوء. وقد كان العثمانيون يقاتلون في شمال أفريقيا بصفتهم أعداء إسبانيا الكاثوليكية وفي نفس الوقت كانت سلالة السعديين قد أحرزت انتصارات هامة على البرتغاليين الذين اضطروا إلى الانسحاب من الجنوب المغربي، خاصة في أكادير سنة 1514، لتنجح سلالة السعديون فيما بعد بالإطاحة بسلالة الوطاسيين شمال المغرب وإعادة توحيد المغرب تحت سلطة واحدة.\n\nوقد كان السعديون يعتبرون العثمانيين أدنى مرتبة: من الناحية الدينية، السعديون كانوا يعتبرون من سلالة الرسول، كونهم أشراف، وكان العثمانيون مجرد معتنقين جدد للدين الإسلامي بالمقارنة.\n\nقام السلطان محمد الشيخ بحشد 30,000 رجل، بقيادة ابنه محمد الحران، وقام بغزو مدينة تلمسان سنة 1551، واصلت الجيوش المغربية تقدمها إلى قلعة العثمانيين مستغانم المحصنة، لكنهم فشلوا في الاستيلاء على المدينة. بهذه المناسبة، قام أمير \"بانو\"، والذي كان يحارب العثمانيين لمدة 30 سنة، بالوقوف معهم ضد السعديين وقام بتزويدهم بالكتائب. نجح العثمانيون في صد الهجوم السعدي بقوة مؤلفة من الكتائب القبلية والإنكشارية العثمانية بقيادة حسن كوسرو، قام العثمانيون فيما بعد باسترداد مدينة تلمسان من المغاربة ووضعوا حاكما عثمانيا على المحمية.\n\nسنة 1552 حاول السلطان سليمان القانوني التقرب دبلوماسيا من السعديين، وألقى اللائمة على حسن باشا في حدوث النزاع، وقام بإزالته من حكم إيالة الجزائر، واستبداله بصالح ريس الذي قام -بعد رفض السلطان المغربي التعاون مع العثمانيين- بمحاولة لاحتلال مدينة فاس سنة 1554 انتهت بثورة أهلية.\n\nقام القائد العثماني حسن باشا بتدبير محاولة اغتيال ناجحة للسلطان محمد الشيخ -والذي قام بإنشاء حلف مع إسبانيا ضد العثمانيين- في أكتوبر 1557. ثم قام بمحاولة لغزو المغرب سنة 1558 انتهت بانتصار القوات المغربية في معركة وادي اللبن بقيادة السلطان عبد الله الغالب ورجوع الجيش العثماني إلى وهران، هذه الأحداث أدت إلى تماسك وطني في المغرب واحترام للاستقلال المغربي من طرف العثمانيين مما أدى إلى تحسن العلاقات.\n\nقامت الدولة العثمانية بالتدخل في نزاع مغربي داخلي حول السلطة لتؤيد عسكريا عبد الملك الأول السعدي في الحصول على عرش المغرب ضد ابن أخيه ومنافسه محمد المتوكل فيما يعرف بالاستيلاء على فاس سنة 1576 والتي انتهت عن طريق التفاوض بانسحاب الكتائب العثمانية مقابل قدر كبير من الذهب، هذا الأخير قام باللجوء إلى الإمبراطورية البرتغالية مما أدى إلى نزاع مسلح بينها وبين الدولة المغربية انتهت بانتصار القوات المغربية في معركة وادي المخازن سنة 1578 وقيام إسبانيا باحتلال البرتغال. قام السلطان العثماني مراد الثالث ببعث رسالة إلى السلطان المغربي أحمد المنصور سنة 1580 يدعوه فيها إلى الهجوم على الدولتين:\n\nإلا أنه في الواقع، قام السلطان مراد الثالث بإعطاء الأوامر لقائد الأسطول قلج علي يأمره بالتجهيز لحملة عسكرية ضد المغرب بهدف ضمه للدولة العثمانية سنة 1581، ردا على ذلك قام أحمد المنصور بحشد الجنود على الحدود الشرقية واستعدت القوات المغربية لصد الهجوم العثماني كما قام باتفاقية عسكرية مع إسبانيا، مما أدى بالسلطان العثماني إلى التراجع والقبول بالأمر الواقع. قام السلطان المغربي أحمد المنصور ببناء طوق دفاعي لحماية مدينة فاس من الهجمات وتأمين الحدود الشرقية بشكل نهائي سنة 1582.\n\n", "id": "1115558", "title": "تاريخ المغرب العسكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115558"}
{"text": "ولهلم ليمبروك\n\nولهلم ليمبروك (1298-1337هـ/1881-1919م) هو نحّات ألماني. يُعتبر أحد أبرز وجوه المدرسة التعبيرية الألمانية.\n", "id": "1115559", "title": "ولهلم ليمبروك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115559"}
{"text": "جيني فروست\n\nجينيفر \"جيني\" فروست هي مغنية وراقصة ومقدمة برامج تلفزيونية وعارضة أزياء إنكليزية، كانت عضوة في فرقة \"Precious\" ثم انتقلت إلى فرقة أتوميك كيتن عام 2001 حتى انفصال الفرقة عام 2008.\n\n", "id": "1115584", "title": "جيني فروست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115584"}
{"text": "جي كيو (مجلة)\n\nجي كيو هي مجلة شهرية للرجل تركيز على ثقافة ونمط أزياء الرجال، من خلال مقالات عن الطعام، والأفلام، واللياقة البدنية،، والموسيقى، والسفر، والرياضة، والتكنولوجيا، والكتب. وكل شى عن الرجال. \nأطلق أول نسخة من المجلة في 1931 في الولايات المتحدة وكانت البداية هي مجلة أزياء الرجال لتجارة الملابس، والتي تهدف في المقام الأول لبائعي الجملة وبائعي التجزئة. وكان في بادئ الأمر تطبع في نسخ محدودة جدا ،زادة شعبية المجلة بين عملاء التجزئة، والذي أدى إلى إصدار نسخ أكثر من السابق\n\n", "id": "1115605", "title": "جي كيو (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115605"}
{"text": "نظرية الحقول (الرياضيات)\n\nنظرية الحقول هي فرع من الرياضيات يدرس خصائص الحقول. يطلق اسم الحقل على مجموعة من العناصر عرفت عليها العمليات الأربع التالية : الجمع و الطرح و الضرب والقسمة.\n\nالمرجو الرجوع إلى نظرة عامة حول نظرية الحقول من أجل إيجاد المفاهيم الأساسية.\n\nاستعمل مفهوم الحقل بصفة غير معلنة من طرف كل من نيلس هنريك أبيل وإيفاريست جالوا في أعمالهما حول قابلية حلحلة المعادلات.\n", "id": "1115609", "title": "نظرية الحقول (الرياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115609"}
{"text": "دراسة البلورات بالأشعة السينية\n\nدراسة البلورات بالأشعة السينية هي أسلوب لمعرفة ترتيب الذرات داخل البلورات، حيث تضرب أشعة سينية البلورة فتحيد نحو عدّة اتجاهات معيّنة. ويتنج دارس البلورات - بناء على زوايا وشدة تلك الأشعات المنحرفة - صورة ثلاثية الأبعاد لكثافة الإلكترونات داخل البلورة. وبناء على تلك الكثافة الإلكترونية، تُعرَف المواقع متوسط حسابي للذرات داخل البلورة، إضافة إلى روابطها الكيميائية واعتلاجها ومعلومات أخرى.\n\nولأنّ العديد من المواد تتبلور - مثل الأملاح والفلزات والمعادن وأشباه الموصلات والعديد من الجزيئات الحيوية والعضوية واللاعضوية - لعبت دراسة البلورات بالأشعة السينية دوراً أساسياً في تطوير مجالات علمية عدّة. في أوّل عقود انتشارها، حدّد هذا الأسلوب حجم الذرات، وأنواع الروابط الكيميائية وطولها، والفوارق بين مواد عديدة على المستوى الذري - خصوصاً المعادن والسبائك.\n\nكما كشفت هذه التقنية عنْ الهياكل الداخلية والأدوار التي تلعبها العديد من الجزيئات الحيوية، بما في ذلك الفيتامينات والأدوية والبروتينات والأحماض النووية كالدنا. ولا يزال الأسلوب الرئيس لتوصيف التركيبة الذرية للمواد الجديدة وتصنيف المواد التي تبدو متشابهة في تجارب أخرى. البنية البلورية يمكنها أن توضّح السبب وراء خواص إلكترونية أو مرونية غريبة لمادة ما، وتلقي الضوء على التآثرات والعمليات الكيميائية، وتشكّل الأساس لتصميم الأدوية.\n\nفي قياس حيود الأشعة السينية، توضع حبات الكريستال على مقياس الزوايا ويتم تدويرها مع تسليط الأشعة السينية عليها , مما ينتج عنه نمط حيود عشوائي مكون من نقاط متباعدة تسمى بالإنعكاسات . يتم أخذ صور من جميع الزوايا لصور ثنائية الأبعاد لكي يتم تحويلها إلى صور ثلاثية الأبعاد تمثل كثافة الإلكترونات داخل الكريستال ويتم حسابها عن طريق متسلسلة فورييه، جنبا إلى جنب مع البيانات الكيميائية المعروفة للعينة. تنتج دقة ضعيفة( صورة غير واضحة) و أخطاء صغيرة إذا كان حجم البلورات صغيرا جدا أو كان شكلها غير متناسقا.\nترتبط دراسة البلورات بالأشعة السينية بعدة طرق أخرى لتحديد الوزن الجزيئي. عدة أنماط حيود أخرى يمكن إنتاجها عن طريف نثر الإلكترونات أو النيوترونات والتي أيضا يتم تحليلها عن طريق متسلسلة فوريير. إذا كان الحصول على كريستال بالحجم المناسب صعبا , يمكن استخدام طرق أخرى بالأشعة السينية للحصول على معلومات ولكن بتفاصيل أقل. بعض من هذه الطرق : الحيود بالألياف , الحيود باستخدام البودرة وقياس حيود الأشعة السينية ولكن بزاوية أقل. إذا كانت العينة المتوفرة صغيرة جدا (بحجم النانو) , أو من الصعب الحصول على هذه العينة على شكل كريستال , يمكن استخدام طريقة قياس الحيود عن طريق الإلكترونات بدلا من الأشعة السينية للحصول على الوزن الجزيئي للعينة.\n\nكان هناك اهتمام كبير بالكريستالات وذلك لإنتظام شكلها , ولكن لم تتم دراستها بشكل علمي حتى القرن السابع عشر , افترض يوهان كيبلير في عمله أن التماثل السداسي لبلورات الثلج كان سببه الترتيب المنتظم لذرات الماء كروية الشكل .\nتم اكتشاف الأشعة السينية عن طريق العالم ويلهيلم كونراد روتينجين في عام 1895 في نفس الوقت الذي كانت تختتم فيه الدراسات على الكريستالات , كان الفيزيائيون غير متأكدين من طبيعة الأشعة السينية بالرغم انه تم الاكتشاف انها مكونة من موجات أشعة كهرومغناطيسية .\n\nمن المعروف أن لخواص الأجسام الصلبة المتبلورة، الفيزيائية والكيمياوية، علاقة وثيقة بترتيب الذرات في البلورة، التي يمكن تخيل بنيتها على شكل شبكة فراغية منتظمة تتوضع في كل عقدة من عقدها ذرة أو مجموعة ذرات بترتيب معين. ويمكن أن تُعد البلورة تكراراً دورياً في كل الاتجاهات لأصغر حجم منها يحوي كل خواصها يدعى الخلية الأولية , ويكفي تعيين شكلها وأبعادها والذرات المؤلفِّة لها لكي توصف البلورة كلها. ولعل أهم ما تتصف به البلورات هو خواصها التناظرية الانسحابية والدورانية.\nوقد ينظر إلى البلورة على أنها مجموعات مختلفة من المستويات الذرية المتوازية في أي بلورة. ويعمد عادة إلى الإشارة إلى مجموعة متوازية منها بثلاثة أرقام تدعى قرائن ميلر, تكتب بين هلالين كبيرين. وتختلف المسافة البينية الفاصلة بين مستويين متتالين في مجموعة مستويات متوازية من مجموعة إلى أخرى، وتتناقص قيمتها كلما ازدادت قيم قرائن ملر المعبرة عن مجموعة المستويات.\n\nتم البدأ بتحليل التركيبات البلورية الحيوية في آخر الخمسينات , بدأً ً بتحليل المايوجلوبين الخاص بحوت العنبر عن طريق ال\"سير جوون كودري كيندرو\" والتي حصل بسببها على جائزة نوبل مشتركا مع ماكس بيروتز في عام 1962 . منذ ذلك النجاح , تم اكتشاف 86817 تركيبة عن طريق الأشعة السينية لبروتينات وأحماض نووية وجزيئات حيوية أخرى. على سبيل المقارنة , أقرب طريقة منافسة في عدد التركيبات المكتشفة هي الرنين المغناطيسي النووي NMR والتي تم اكتشاف 9561 تركيبة كيميائية من خلالها. إضافة إلى ذلك, يمكن للبلورة ان تساعد في تحليل تركيبة الجزيئات كبيرة الحجم بينما المحلول المستخدم في الرنين المغناطيسي النووي NMR يقتصر فقط على الجزيئات صغيرة الحجم. تستخدم دراسة البلورات بالأشعة السينية لمعرفة طريقة تفاعل الدواء مع البروتين المستهدف , ولدراسة التغيرات التي يحدثها الدواء. لا يزال تشكيل بروتينات الأغشية الداخلية على شكل بلورات تحديا لأنها تحتاج إلى طرق خاصة لإذابتها في محاليل منفردة , ولكن هذه الطرق تؤثر على البلورة غالبا.\n\nهي عملية تحويل البروتينات إلى بلورات. بالرغم من أن بعض بروتينات تم اكتشافها في الطبيعة على هيئة بلورات , إلا أن الهدف من بلورة البروتينات غالبا ما يكون علميا , أو لأغراض صناعية , ولكن الهدف الأهم لبلورة البروتينات هو دراسة البلورات بالأشعة السينية. كالعديد من الجزيئات الحيوية , يمكن تحويل البروتينات إلى بلورات عن طريق إشباع المحلول الذي يحتوي على هذه البروتينات. يقوم مبدأ بلورة البروتينات على ظاهرة التخلص الملح salting out , هذه الطاهرة تقوم على تقليل ذائبية البروتين في المحلول عن طريق إضافة نوع من الأملاح إلى المحلول. الهدف من عملية البلورة هو إنتاج بلورات خالية من الملوثات و أيضا انتاج بلورات كبيرة بما فيه الكفاية ليتم تعريضها للأشعة السينية والحصول على نمط حيود. يمكن تحليل نمط الحيود للحصول على البنية الثلاثية للبروتين. هنالك الكثير من العوامل التي تؤثر على بلورة البروتينات , منها : الحموضة , درجة الحرارة , تركيز البروتين والمواد المضافة للمحلول.\nلأن بعض البروتينات تتغير عند تحويلها إلى بلورات ولا يمكن الحصول على بنيتها الطبيعية داخل البلورة , قام العلماء بالبحث عن طرق أخرى لدراسة هذه البروتينات , ومن هذه الطرق : الرنين المغناطيسي النووي NMR للحصول على البنية ثلاثية الأبعاد للبروتينات التي من الصعب بلورتها.\n", "id": "1115651", "title": "دراسة البلورات بالأشعة السينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115651"}
{"text": "بايوشوك إنفنت\n\nبايوشوك إنفنت هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول طورت من قبل إراشينال جيمز ونشرت بواسطة تو كي جيمز صدرت عالمياً في 26 مارس 2013 على ويندوز، وبلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360. بايوشوك إنفنت هي اللعبة الثالثة في سلسلة بايوشوك، وعلى الرغم من أنها ليست جزء من قصة الألعاب السابقة، إلا أنها تتضمن طريقة لعب ومواضيع متشابه مع سابقاتها. مفهوم اللعبة وخلفيتها طورت من قبل كين ليفين، الرئيس الأبداعي لإراشينال جيمز، الذي أخذ ألهام من الأحداث التاريخية في مطلع القرن العشرين، إضافة إلى أحداث في العصر الحالي مثل حركة \"احتلوا\".\n\nتقع أحداث اللعبة في عام 1919 خلال فترة نمو الاستثناء الأمريكي، بطل اللعبة هو عميل سابق لدى شركة أمنية يدعى بوكر دويت، يرسل إلى مدينة كولومبيا العائمة في الهواء للبحث عن فتاة تدعى إليزابيث، التي أمضت معظم حياتها محبوسة. مع أن بوكر ينقذ إليزابيث، إلا أن الأثنان يتم مطاردتهما من قبل الجماعتين المتحاربتين في المدينة: المؤسسون \"The Founders\" الذين يسعون لإبقاء كولومبيا بحتة للأميركيين، والأخرى تدعى صوت الشعب \"Vox Populi\" الذين يمثلون عامة الناس. يجد بوكر أن إليزابيث هي مركزية في هذا الصراع، ويعلم أن لديها قوى غريبة تمكنها من التلاعب بالزمكان أي تفتح شقوق إلى أكوان أخرى.\n\nيتحكم اللاعب بشخصية بوكر خلال اللعبة وترافقه لاحقاً إليزابيث. مثل الأجزاء الماضية، يستخدم اللاعب مجموعة من الأسلحة والعُدَد وقوى عقلية تُكتسب أثناء اللعب. إليزابيث هي الأخرى تمتلك أيضاً قوى تساعد بها بوكر أثناء القتال. وعلى النقيض من المساحات المحدودة في مدينة رابتشر \"Rapture\" الموجودة تحت الماء، توفر مدينة كولوكبيا الموجودة في الهواء الطلق تحديات أكبر بالقتال، تشمل القتال الذي يجري عبر سكك المدينة المعلقة \"Skyline\". اللعبة تحتوي أيضاً على نمط أخيتاري يدعى \"نمط 1999\" حيث الخيارات التي يتخذها اللاعب ستكون لها تأثير دائمي على اللعبة.\n\nتلقت بايوشوك إنفنت على إشادة عالمية من النقاد عند صدورها، حيث حصلت على مجموع نقاط عالي من جيم رانكينجز وميتاكريتيك على جمع المنصات الثلاثة. تم مدح اللعبة خصوصاً من ناحية القصة والرسوم الجميلة. اللعبة باعت أكثر من 4 مليون نسخة منذ صدورها وحتى الآن.\n\nفي 1912، يؤخذ بوكر دويت من قبل التوأم لوتيس \"Lutece\" إلى منارة جزيرة قبالة ساحل ولاية ماين; هيكل المنارة يضم صاروخ ينقل فيه بوكر إلى كولومبيا، في مهمة \"أسترد الفتاة وأمسح الدَين\".\n\nيصل بوكر إلى كولومبيا ويبقى فيها دون أن يلاحظ حتى يتعرف أحد رجال الشرطة على الحرفان \"AD\" الموجودان على يد بوكر، وهي علامة القائد المزيف \"False Shepherd\" التي تنبأ كومستوك بأنها ستفسد إليزابيث وتؤدي إلى سقوط كولومبيا. الآن يصبح بوكر رجل مطلوب، فيشق طريقه بالقتال إلى جزيرة النصب التذكاري حيث إليزابيث محتجزة هناك داخل برج، يكتشف بوكر جهاز كبيرة يدعى السيفون. بعد تحرير أليزابيث، يهاجم مخلوق مكيانكي عملاق يدعى الطائر المغرد \"songbird\" البرج ويدمر جزء من التمثال، وبوكر وأليزابيث بالكاد ينجوان بحياتهما. يقرر الأثنان التوجه إلى المطار، وأخذ منطاد إلى باريس، التي لطالما أرادت إليزابيث رؤيتها، لكن عندما يوجه بوكر المنطاد بأتجاه نيويورك بهدف تسليم إليزابيث، تقوم أليزابيث بضربه وتفقده الوعي. يستيقظ بوكر ليجد أن أليزابيث قد هربت والمنطاد تحت سيطرة صوت الشعب وقائدتهم ديزي فيتزروي. تعرض ديزي على بوكر بأن يسترجع المنطاد مقابل أن يسترجع هو شحنة من الأسحلة من الضواحي الفقيرة في كولومبيا.\n\nترجع أليزابيث إلى بوكر، ويذهبان إلى عمق المدينة. بينما تستخدم إليزابيث قدرتها على التلاعب بالشقوق من أجل المساعدة في رحلتهم، يزداد قلقها من عواقب التلاعب بالواقع. تقودهم أحد الشقوق إلى عالم حيث بوكر يصبح شهيد لقضية صوت الشعب، ويؤدي ذلك إلى أندلاع حرب بين صوت الشعب والمؤسسون. في هذا الكون تؤمن ديزي بأن هذا البوكر سيقوض تضحيات بوكر الخاص بهم، ويهدد بأضعاف قضية صوت الشعب، لذلك توجه قواتها بأتجاه. تضطر أليزابيث إلى قتل ديزي عندما تحاول قتل أحد أطفال المؤسسين.\n\nبينما يتحضرون لمغادرة كولومبيا بالمنطاد، يقوم الطائر المغرد بمهاجمتهم ويتحطم المنطاد. بينما يبحث الأثنان عن مهرب من المدينة، يبدأن بكشف مؤامرة وراء تأسيس المدينة. كومستوك قد أخذ أليزابيث لتصبح أبنته بالتبني ولتكون وريثته في قيادة المدينة. وأستخدم التوأم لوتيس لبناء السيفون من أجل كبح قوى أليزابيث. قبل أن يخطط لقتلهم جنبا إلى جنب مع زوجته لإخفاء الحقيقة، وليضع اللوم في ذلك على صوت الشعب. يتم أمساك أليزابيث من قبل الطائر المغرد ويأخذها إلى قصر كومستوك. يتبعها بوكر لكنه يُجر إلى المستقبل بواسطة النسخة المسنة من أليزابيث التي عانت سنين من التعذيب وغسل دماغ بغياب بوكر، وتكشف له أن الطائر المغرد يقوم دائماً بإيقاف محاولات إنقاذه (بوكر)؛ هي ورثت قضية كومستوك وتشن حرب على العالم. تناشد أليزابيث المسنة بوكر أن يوقف هذا المستقبل من الحدوث، وتعرض عليه طريقة للسيطرة على الطائر المغرد.\n\nيعود بوكر إلى الحاضر وينقذ أليزابيث. ثم يقومان بمطارد كومستوك إلى سفينته. يطالب كومستوك بأن يوضح بوكر لماذا أصبع أليزابيث مفقود. يغضب بوكر ويقوم بأغراق كومستوك. بوكر ينفي معرفته بما حصل لأصبع أليزابيث، لكنها تصر أنه يعرف، لكن لايتذكر. يقرر بوكر تدمير السيفون حتى تستطيع اليزابيث الوصول إلى قوتها الكاملة ومعرفة الحقيقة. يقوم الأثنان بالتصدي لهجوم صوت الشعب بمساعدة الطائر المغرد بعد أن سيطرا عليه. ثم يأمره بتدمير السيفون. بعدها يدمر الجهاز الذي يتحكم به بوكر بالطائر المغرد، فيهاجمه الطائر لكن أليزابيث تفتح شقً وتنقل ثلاثتم إلى مدينة رابتشر تحت الماء؛ بوكر وأليزابيث يبقيان بأمان داخل المدينة لكن الطائر المغرد يظهر في الخارج ويسحق بسبب الضغط الهائل للمحيط.\n\nأليزابيث تأخذ بوكر إلى سطح هذا الواقع وإلى المنارة. ويسافران عبر بوابة المنارة إلى بقعة خارج المكان والزمان تحتوي على عدد لانهائي من المنارات ونسخ بديلة من بوكر وأليزابيث. تشرح أليزابيث لبوكر أنهم داخل واحد من عدة وقائع (عوالم) ممكنة لاحصر لها مشتابه ومختلفة جذرياً على حد سواء بسبب الخيارات التي أتخذت. هي تريه أنه في 8 أكتوبر 1893، أقترب روبرت لوتيس لبوكر بالنيابة على كومستوك، يطلب منه \"أعطنا الفتاة وأمسح الدين،\" مشيراً إلى أبنة بوكر الرضيعة، آنا دويت - الحرفان \"AD\" على يد بوكر. يوافق بوكر بتردد على بيع أبنته لكنه يغير رأيه بسرعة. يصل بوكر متأخراً لإيقاف كومستوك من العبور عبر الشق؛ يؤدي أنغلاق الشق إلى قطع أصبع آنا. يقوم كومستوك فيما بعد بتربية الطفلة لتصبح أليزابيث، أبنته. وبسبب الأصبع المقطوع، تتواجد أليزابيث في واقعين في وقت واحد (هي في واقع وأصبعها في آخر)، مما يعطيها القدرة على فتح وأنشاء شقوق بإرادتها. لاحقاً يغضب روبرت من معاملة كومستوك لأليزابيث وخيانته له، فيقنع أخته روزاليند بمساعدته لجلب بوكر إلى هذا الواقع حيث كولومبيا موجودة لإنقاذ أليزابيث.\n\nتشرح أليزابيث بأن أي فعل سيتخذه بوكر ضد كومستوك، كومستوك سيظل حياً على الأقل في واحد من هؤلاء الأكوان. التوأم لوتيسس حاولوا الحصول على بوكر من أكوان مختلفة لوضع حداً للدورة. الطريقة الوحيدة لكسر الدائرة هي منع كومستوك من الولادة في المقام الأول. تنقل أليزابيث بوكر إلى مكان الذي ذهب أليه ليتعمد ويتطهر من ذنوبه بعد أفعاله في مذبحة الركبة الجريحة في 1893. يتجنب بوكر التعميد في اللحظة الأخيرة، بينما في كون آخر يأخذ التعميد، ويؤسس ديانة، ويصبح كومستوك، ويبني كولومبيا، ويقوم بدعم المشاريع الفيزيائية للتوأم لوتيسس، مما يمكنه فتح شق وألقاء نظرة إلى المستقبل المحتمل. يعلم كومستوك بهويته من بوكر لذلك يخطط لأختطاف آنا لتكون وريثة له في قيادة كولومبيا، لانه أصبح عقيماً بسبب تعرضه لتكنولوجيا التوأم. تنظم إلى بوكر وأليزابث نسخ أخرى من أليزابيث من أكوان آخرى. يسمح بوكر لهم بإغراقه. مانعاً بذلك الخيار الذي كان سيتخذه عند التعميد ويوقف كومستوك من الوجود. ثم تبدأ نسخ أليزابيث بالأختفاء واحد تلو والآخرى، حتى تصل إلى أليزابيث الأصلية فتصبح الشاشة سوداء عندها.\n\nبعد أسماء العاملين على اللعبة يظهر مشهد، يستيقظ بوكر داخل شقته في 8 أكتوبر ،1893. ينادي على آنا ويفتح باب غرفتها قبل أن يتنهي المشهد.\n\n", "id": "1115668", "title": "بايوشوك إنفنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115668"}
{"text": "يهوذا (أغنية)\n\nيهوذا أو جوداس ، أغنية لمغنية البوب الأميركية ليدي غاغا من ألبومها هكذا ولدت، حيث أنها ثاني أغنية منفردة من هذا الألبوم. تم إطلاق الأغنية بواسطة شركة إنترسكوب ريكوردز في 15 نيسان/أبريل من عام 2011، أي قبل أربعة أيام من موعدها المقرر. وهي من كتابة وإنتاج ليدي غاغا ونادر خياط، \"جوداس\" هي أغنية راقصة تتحدث عن امرأة وقعت في غرام الرجل غير المناسب. الأغنية تجسد أيضاً جميع الأحداث التي طاردت غاغا في الماضي، وبالتالي جوهرها الأساسي الإشارة إلى الأمور السيئة التي لا مفر منها بالنسبة لها. أوضحت غاغا أيضاً بأن الأغنية تكريم للظلام الداخلي للمرء من أجل تحقيق الذات في الأضواء، \" يجب أن تنظر إلى ما يطاردك ويجب أن تتعلم أن تغفر لنفسك من أجل المضي قدماً \"\n\nصوت أغنية \"جوداس\" يشبه أغانيها المنفردة السابقة مثل \"Poker Face (وجه البوكر)\" و\"LoveGame (لعبة حب)\" و\"Bad Romance (رومانسية سيئة)\" و\"Alejandro (آليخاندرو)\"، تحتوي الأغنية على ثلاث من العُقر أو الـ\"هوك\" وعلى هبوط إيقاعي أو \"وقفة\"، متأثرة في موسيقى الهاوس. تم تصميم العمل الفني للأغنية من قبل \"ليدي غاغا\" وذلك على برنامج مايكروسوفت وورد وتتميز بخلفية حمراء داكنة وكلمة \"Judas\" مكتوبة بأحرف كبيرة حمراء. بعد تصميم الغلاف، غاغا التقطت صورة بهاتفها الخلوي للعمل الفني الذي قامت به، لإضافة المزيد من اللمسات الأخيرة عليه.\n\nلاحظ النقاد وجه التشابه بين أغنية \"جوداس\" و\"رومانسية سيئة\"، لكنهم أثنوا على الإنتاج الموسيقي للأغنية، ومدحوا الطاقة الموجودة في الأغنية وعلى الهبوط الإيقاعي الآلي. كانت المبيعات الافتتاحية قوية في البداية، ولكن في النهاية كانت أقل نجاحاً تجارياً مقارنة بالأغاني المنفردة السابقة لغاغا. وصلت الأغنية إلى \"أعلى عشرة مراتب (توب 10)\" في معظم أسواق الموسيقى الرئيسية، لكنها فشلت في تحقيق المرتبة الأولى. فقط استطاعت أن تصل إلى المرتبة الأولى في كوريا الجنوبية وفي جدول \"Hot Dance Club Songs\" التابع لمجلة بيلبورد في الولايات المتحدة.\nبيعت من \"يهوذا\" 822000 نسخة بحلل 8 من أكتوبر 2011. هي و \"تزوج الليل\" الأغنيتان الوحيدتان لغاغا اللتان باعتا أقل من مليون نسخة في الولايات المتحدة\n", "id": "1115686", "title": "يهوذا (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115686"}
{"text": "إنسليفد: أوديسي تو ذا ويست\n\nتقع أحداث اللعبة بعد 150 عاما في المستقبل حيث خربت الحرب العالمية الأرض، وأهلكت معظم الجنس البشري وتركت العالم يعاني من الروبوتات التي بقيت بعد الحرب والمعروفة باسم \"ميكس\". هذه الروبوتات لا تزال تتبع برمجتها وتسعى للقضاء على الأطراف المعادية، وهم البشر الباقين على قيد الحياة الآن.\n\nنامكو بانداي أملت أن تباع مليون نسخة من اللعبة بحلول نوفمبر 2010، ولكن اللعبة باعت 460 ألف نسخة فقط بحلول ذلك التاريخ. وبحلول سبتمبر 2011، وصلت المبيعات لـ 730 نسخة، إلا أن ذلك لم يعتبر كبيرا بما فيه الكفاية لجعلها سلسلة مما تسبب في إلغاء جزء جديد كان مخططا له.\n\nتلقت اللعبة مراجعات إيجابية. موقعا تجميع المراجعات غيم رانكينغز وميتاكريتيك منحا نسخة إكس بوكس 360 تقييم 83.66٪ وتقييم 82/100، ونسخة بلاي ستيشن 3 تقييم 82.23٪ وتقييم 80/100.\n", "id": "1115703", "title": "إنسليفد: أوديسي تو ذا ويست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115703"}
{"text": "إمارات الساحل المتصالح\n\nساحل عُمان أو امارات الساحل المتصالح أو الساحل المُهادن ، وكانت تُعرف قبل ذلك عند الإنجليز بساحل القرصان . هي مجموعة من المشيخات تقع في الخليج العربي. شكلت فيما بعد الإمارات العربية المتحدة.\n\nأتاحت هزيمة تيبو سلطان للبريطانيين أن يحتلوا ميسور ويقضوا على النشاط التجاري لذلك المنافس الخطير. وبموته في سنة 1799م انتهى كل ما راوده من آمال في تنمية علاقته مع الحاكم الفرنسي لجزيرة ريونيون في المحيط الهندي واقفلت وكالة ميسور في مسقط وكان القصد منها أن تنمي التجارة بين البلدين.\nوطبيعي أن امام مسقط سلطان بن أحمد بن سعيد لم ينل رضى البريطانيين بتعالمه مع تيبو سلطان ، ورأى البريطانيون تهديداً مستمراً في التجارة المستمرة بين مسقط والهولنديين والفرنسيين الذين كانوا في حرب مع بريطانيا في ذلك الوقت، فعندما تخلص البريطانيون من تيبو سلطان طلبوا من الامام أن يمنع السفن الفرنسية والهولندية من التجارة مع مسقط بيعاً لها أو شراء منها.\n\nاتخذ البريطانيون خطوتين في هذا الصدد كي يحملوا امام مسقط على الاذعان لمطالبهم، فأرسلوا سفناً بريطانية تتجول في الخليج ابرازاً للعلم لبريطاني فيه.\n\nوخولت حكومة بومبي سلطات كاملة لمهدي علي خان مقيم شركة الهند الشرقية في بوشهر وبعثوه إلى مسقط في سبتمبر سنة 1799م .\n\nونجح بعد وصوله بقليل في انجاز اتفاق بين الشركة والامام سلطان بن احمد، وبموجبه أقيمت وكالة للشركة في مسقط، ووافق الامام سلطان على طرد الفرنسيين وغيرهم من الأوربيين جميعاً من بلاده.\nوبعد أن نجح مهدي علي خان في مسقط، ذهب إلى إيران وقابل الشاه، ونجح في اقناعه أيضاً بألأن يصدر أوامره إلى جميع الموانىء الفارسية بأن تقبض على جميع الفرنسيين آينما وجدوا في البحر أو البر.\n\nبعد أن ضمن البريطانيون تعاون الفرس والعمانيين معهم، وجهوا انتباههم إلى منافس أكثر دأباً وهم القواسم الذين كانوا يمارسون تجارة نشطة رابحة في البحر.\nكان أسطول القواسم عندئذ يتكون من 63 سفينة كبيرة و669 سفينة صغيرة بقوة عاملة تبلغ 18760 رجلاً.\n\nكان القواسم يرون أن التجارة هي مصدر العيش الوحيد تقريباً في بلادهم القاحلة، وكانت للتجارة مع الموانىء الهندية على وجه الخصوص أهمية عظمى لدى القواسم ، فمنها يحصلون على أهم نوعين من البضاعة لهم، وهما الطعام لأنفسهم، والخشب لسفنهم.\n\nورأى القواسم في البريطانيين منافساً خطيراً لهم يستطيع أن يحرمهم من مصدر رزقهم.\n\nوكانت المنافسة الأجنبية على التجارة في الخليج قد أصبحت أحد معالم الحياة هناك منذ وقت طويل، واعتماد سكان المنطقة على التعايش مع تلك المنافسة. لكن بدا أن البريطانيين قد أدخلوا عليها عنصراً جديداً، لقد كان طلبهم فيما بعد أن تحصل كل السفن التي تتاجر في الخليج على جوازات مرور من بريطانيا ، يعني أنهم اعتبروا أنفسهم سادة على مياه الخليج، ورأوا أن التجارة هناك انما تتم لصالحهم، وأن لاحق لغيرهم أن يتاجر في الخليج دون رضاهم بل رأى البريطانيون أن السفن الفرنسية التي تحاول الاقتراب من الخليج كانت مسلحة لمهاجمة العدو بتفويض من حكومتها.\nأما العرب فهم «قراصنة» لاتعمل سفنهم الا بالقرصنة، ولم تفعل أكثر من الطفو على سطح مياه الخليج.\n\nبسبب نشاطات القواسم التجارية الواسعة في الخليج العربي وخارجه كانوا هدفاً رئيساً لمثل هذه الاتهامات الباطلة بالقرصنة. وكل سوء حظ أصاب السفن البريطانية في مياه الخليج، وأحياناً خارجه، كان يعزى لـ «قراصنة» القواسم. وكانت كل حادثة تعتبر بيقين حتمي نتيجة لاعتداء «قرصنة» القواسم، حتى ولو لم يكن مما يرد على الذهن بحال أن للقواسم يداً في تلك الحادثة.\nكانت الشائعات تؤخذ على آنها حقائق مسلّمة، وتضاف اليها الروايات المحفوفة بالشك والريبة، ثم تقدم على انها تقارير قدمها المندوبون البريطانيون الذين حاولوا تقصي كل حادثة والبرهنة على أنها من عمل «قراصنة» القواسم الأشرار.وكلما تعذر تعيين الفاعل الحقيقي جاء التقرير بأن القواسم هم المسؤولون عن الحادث دون أدنى شك. وكلما أراد المندوبون أو المقيمون أن يبرروا عملاً أو يدافعون عن سياسة أو سلوك نحو حادثة، كانوا يجدون في القواسم ضحية سهلة ويلقون باللوم جزافاً عليهم. لقد كانت كل تلك الاتهامات جزءاً من سياسة متعمدة يمكن وصفها بأنها «الأكذوبة الكبرى».\n\nبدأت شركة الهند الشرقية تنفيذ تلك السياسة، وبدأت صيحات الاستغاثة الكاذبة، وردد المندوبون والمقيمون التابعون لها في الخليج تلك الصيحات بهمة ونشاط، وسارعوا في تثبيت «الأكذوبة الكبرى» ليجدوا مبرراً لاستخدام قواتهم البحرية وسفنهم الحربية «لحماية» تجارتهم. وسنرى فيما يلى أن جميع الأحداث التي نسبوها للقواسم على أنها أعمال «قرصنة» يمكن اثبات أن القواسم لم يكن لهم دخل فيها، أو اذا كان لهم دخل، فهم انما كانوا يدافعون عن أنفسهم ضد القرصنة البريطانية.\nو أول حادثة وصفت بأنها «قرصنة» من القواسم رواها لوريمر فقال ان القواسم استولوا على سفينة تابعة لشركة الهند الشرقية سنة 1778م ، ةلكن يوفى الادعاء حقه قال انهم باعوا طاقم السفينة وجميع ركابها عبيداً ارقاء. لكن تبين من الراسلات التي جرت بين «جون بومونت» John Beaumont المقيم البريطاني في بوشهر عندئذ وبين الشيخ راشد حاكم جلفار (رأس الخيمة) التي كانت قاعدة للقواسم أنه وان كان صحيحاً أن القواسم استولوا على السفينة الا ان الظروف بررت عملهم هذا.\nوقد شرح الشيخ راشد ما حدث فقال:«ان أسطوله عندما التقى مصادفة بالسفينة المأخوذة رفعت علم امام مسقط الذي كنا في حرب معه فهاجمناها، وحينما صعدنا إلى ظهرها وصارت في حوزتنا إلى حد ما انزل طاقمها علم الامام ورفعوا العلم الانجليزى». اذن فقد استولى القواسم على سفينة ترفع علم عدو لهم كانوا في حالة حرب معه. وقد تحدثت مراسلات «بومونت» عن دفع أموال للشيخ راشد لإخلاء سبيل السفينة، لكنا لا ندري ان كان قد أخلى سبيلها أم لا.\n\nومن المؤكد أنه لم يرد ذكر بيع ركاب السفينة وطاقمها عبيداً، ويبدو أن هذا لم يكن سوى ضرب من خيال لوريمر بعد مرور 128 سنة على حادثة السفينة.\n\nوالتهمة نفسها يرددها «كيلى» ولكن مع فارق، حيث ذكر أنه حدث في ديسمبر سنة 1778م أن سفينة كبيرة تحمل رسائل الشركة اشتبكت في معركة متواصلة لمدة ثلاثة أيام مع ستة مراكب من جلفار (رأس الخيمة) قبل أن يتم الاستيلاء عليها وتحتجز حتى تدفع 4000 روبية، فدية لاطلاق سراحها، واضه أن «كيلى» عدل عن فكرة ترديد التهمة الباطلة ببيع ركاب السفينة وطاقمها عبيداً، لكنه اضاف اشاعة أخرى، مؤملاً بلا شك أن يساعد تراكم الاتهامات على اثبات صحة احداها على الأقل، فقال:«في يناير سنة 1779م بينما كانت السفينة ساكسيس Success تسير في طريقها من البصرة إلى مسقط هاجمها ما بين ثمانية وعشرة من مراكب خشبية لكنها صدتها جميعاً، وبعد ذلك بشهر صدت السفينة اسستانس سنو Assistance Snow هجوماً للقواسم عليها وهي تسير في الخليج».\n\nوضع «جون بومونت» المفيم البريطاني في بوشهر الحادثة كلها في وضع اسلم، حين ذكر في تقريره لمجلس الشركة أنه في نوفمبر سنة 1778م قبض القواسم على بعض المراكب الصغيرة التابعة بوشهر لأنهم اعتفدوا أن حمولتها كانت ملكاً لمسقط. وبعد ذلك آبحر الشيخ خلفان والي مسقط المشهور لمدة طويلة، إلى جلفار (رأس الخيمة) وأنهى المسألة بسلام، مع أن امام مسقط والشيخ راشد في جلفار (رأس الخيمة) كانا في حرب منذ وقت سابق. كذلك أورد «جون بومونت» الاشاعة التي تقول ان ما بين ثماني وعشر سفن من اسطول جلفار (رأس الخيمة) هاجمت السفينة (ساكسيسى) وان (ساكسيسى) صدت ذلك الهجوم. وجاء في اشاعة أخرى أن اثنتين من سفن جلفار (رأس الخيمة) هاحمنا السفينة «اسستانس» لكن الهجوم اندجر بعد اشتباك دام 25 دقيقة. وفي كلتا الحالتين لم يمكن التحقق من هوية المعتدي بأى درجه من اليقين.\n\nوهكذ، فما بدأ اشاعة عن هجوم قامت به جهات لم تعرف هويتها جاء ذكره بعد ذلك على أنه أعمال «قراصنة» قام بها القواسم ، ثم بولغ فيها فقيل انها أعمال استرقاق للرعايا البريطانيين. ولعل الشهادة التي تبرىء القواسم على الأقل فيما يتصل بهذه الحادثة، هي شهادة «فرانسيس وأردن» السكرتير الرئيسي للحكومة الذي قال بوضوح:«حتى سنة 1796م لم أستطع أن أستقصي حالة اعتداء واحدة قام بها القواسم ضد السفن التي تحمل العلم البريطاني» ، بل ان موقف القواسم يتضح بجلاء من حادثة وقعت سنة 1782م ، فقد صادرت السلطات العثمانية في البصرة كمية من البن كان القواسم قد أفرغوها هناك بحجة أن القواسم استولوا على سفينة تابعة بوشهر ، وبعد ذلك وصل ابن الشيخ راشد حاكم جلفار (رأس الخيمة) إلى البصرة ومعه عدة سفن مسلحة، وطالب بتسليم البن، وهدد بأنه سيستولى على سفينة كبيرة تحمل بضائع تابعة لتجار البصرة اذا لم يتم تسليم البن.\nومن ناحية أخرى أقر بأن والده اتفق مع السلطات العثمانية على أن يكون مسؤولاً عن التعويض عن أية ممتلكات للبصرة قد يستولى عليها أى أناس في الطرف الجنوبي للفخليج. ولهذا وعد بأنه اذا تم تسليم البن فان كل البضائع التي أخذت من سفينة أبوشهر سترجعها المجموعة التي استولت عليها. وازداد خوف الحاكم العثماني للبصرة من تهديد القواسم حين رأى أن معظم السفن التي كانت بالميناء وهي من أجزاء مختلفة من الخليج، كانت تؤيد القواسم.\n\nولهذا دعا الحاكم ابن الشيخ راشد بحفاوة إلى أن ينزل إلى البصرة وساعد السيد «وليام ديكر William Digger» المقيم البريطاني في البصرة على حل المشكلة بسلام. فهذا ليس تصرف قوم برون أنفسهم قراصنة، أو ينظر اليهم غيرهم على أنهم قراصنة. لقد كان القواسم يقيناً تجاراً جديرين بالثقة تحترمهم القوى المختلفة بالخليج.\nلم يكن البريطانيون هم الطرف الوحيد الذي يسعى حثيثاً لتنفيذ خططه للسيطرة على الخليج وتجارته. لقد كان السيد سلطان بن احمد امام مسقط أيضاً يراوده مثل هذا الطموح، وان كان نجاحه أقل لقلة ما لديه من سفن مسلحة وقوة بشرية. ولابد أنه بالغ مبالغة شديدة في تقدير قوته، لأنه في سنة 1797م عندما كان في حرب مع القواسم آبحر شمالاً بأسطوله ليهاجم البصرة، فلما تبين له أنه لايستطيع أن يشن حرباً على جبهتين، أجرى مفاوضات سلام مع القواسم.\nولما لم يستطع آن يحرز تقدماً في هجومه على البصرة سارع بكل سرورو إلى قبول وساطة المقيم البريطاني في البصرة والشيخ صقر كبير القواسم.\nولكن بعد أن عاد الامام في سلام مع العثمانيين، آبحر بأسطول كبير سنة 1799م ليهاجم البحرين ويتمكن من الاستيلاء على ثلاث سفن تابعه لها.\n\nوأثناء الحرب بين القواسم وامام مسقط، وقعت حادثتان سنة 1797م رواهما «لوريمر» على آنهما من أعمال القرصنة الشنيعة.\n\nوردد «كيلي» هذا الاتهام كأنه أمر لا يرقى اليه الشك فقال:«في يوم 18 مايو سنة 1797م بينما كانت السفينة (بسين سنو)» تحمل رسائل للشركة، ها جمها 22 مركباً من نوع السفن الخشبية، خارج جزيرة قيس في الخليج العربي وأخذوها إلى جلفار (رأس الخيمة) ، ثم أطلق سراحها بعد ذلك بعدة أيام.\nوفي أكتوبر من السنة نفسه، كان طراد الشركة «فايبر Viper» راسياً في ميناء أبو شهر ، فهاجمته فجأة بعض المراكب الخشيبة التابعة للقواسم، فيما بدأ أنه محاولة للاستيلاء على ما في مستودع الطراد من بارود وقنابل.\nوحيث ان قائد الطراد وكثيرين من أفراد طاقمه كانوا على الشاطىء، بدا وكأن لاامل في رد هجوم القواسم. لكن الذين بقوا على ظهر الطراد أحبطوا، بسرعة بديهتهم/ محاولات القراصنة للصعود على ظهر الكراد، عندما قطعوا حبال الارساء وانطلقوا في البحر، وعندما وصل إلى مسافة كافية، صدوا المراكب الخشيبة بعدة طلقات سددت من مدافع الطراد الجانبية.\nذكر لوريمر في دعواه أن السفينة «بسين سنو Bassein snow » جرت مهاجمتها والاستيلاء عليها خارج الرمس واحتجزت في جلفار (رأس الخيمة) لمدة يومين فقط، وذلك في مقابل ادعاء «كيلي» أن ذلك كان (لعدة) أيام، كذلك فان مبالغة (كيلي) رفعت عدد المراكب التي هاجمت السفينة إلى 22 مركباً.\nكل ذلك كان افتراء من «كيلي» و«لوريمر» وكانت الحقيقة فيما يلي، فقد كتب قائد السفينة «بسين» إلى «صموئيل مانستي Samuel Manesty» المقيم البريطاني بالبصرة يشرح له تفاصيل ظروف احتجار السفينة، فقال: أنه عندما التقى، وهو في السفينة «بسين» قرب جزيرة قشم أسطول الشيخ عبدالله بن راشد القاسمي ، أخي الشيخ صقر ومعه في القيادة الشيخ مطر بن رحمة القاسمي ، ابن عم الشيخ صقر بن راشد القاسمي ، أبحرت بعض المراكب الخشبية التابعة للآسطول القواسم نحو السفينة بقصد سيىء، وعندما اقتربوا من السفينة نادى عليهم وعرفهم بعبارات ودية أن «بسين سنو » سفينة تابعة للآمة البريطانية، وأن قائد المراكب الخشبية رفض الاستجابة لهذا النداء والاعتناء اللازم به، فجعل 250 شخصاً، كانوا على مراكبه، يصعدون إلى ظهر السفينة «بسين » ويستولون عليها، وأن الشيخ عبدالله عندما علم بالاستيلاء على «السفينة بسين » صعد إلى ظهرها، وامر رجاله أن يغادروها، وحمل قائدها معه إلى البر بالفرب من قشم، ثم حمله إلى مركبه الخاص، وقام الشيخ عبدالله باصلاح السفينة «بسين سنو » مسمح لها بمواصلة رحلتها إلى البصرة دون المزيد من التأخير.\nصحيح أنه لم ينشأ أي ضرر يذكر عن احنجاز الشيخ عبدالله للسفينة «بسين سنو » لكن تلك الواقعة أخرت السفينة لمدة تزيد على 24 ساعة. وقد أرسل «مانستي» خطاباً إلى الشيخ صقر بن راشد القاسمي شيخ جلفار (رأس الخيمة) يحتج فيه على الواقعة، وأجاب الشيخ صقر على الاحتجاج في أكتوبر سنة 1797م فقال:بعد التحيةتسلمت خطابكم الكريم الموقر، وسرني ما أنتم فيه من صحة وهناء.\nوبخصوص سفينتكم التي التقت منذ وقت قصير مراكبي التي كانت تسير بمحاذات الشاطىء الفارسي من الخليج، ةالتي اشتبهتم أنها كانت تبغي الاستيلاء على سفينتكم، أود أن أعلن باخلاص: «معاذالله أن أفكر في الاستيلاء على سفينتكم »، لقد بقيت الأمة البريطانية وقبيلتي حتى اليوم أصدقاء شرفاء، ونحن نكن للبريطانيين من العواطف ما نكنه لأنسفنا: وذلك أن تثق بتأكيداتي لك وبأمن سفنكم وهي تبحر في الخليج. ولسوف تجد سفنكم من سفني، كلما التقت بها، كل صدافة، واذا احتاج الأمر ستجد كل مساعدة وخدمة.\nأرجو أن تذكرني بمودة وثقة، وأن تعبر لي عن كل رغباتك وأنت عل يقين بأنها ستلقى التنفيد التام.لكنى أود أن اذكر، فيما يتعلق بموضوع احتجاز مراكبي لسفنكم قرب جزيرة قشم أننا في كل حروبنا لا نخشى الا الله ونواجه أعداءنا في كل مكان. وعندما تلتقي مراكبي بسفن صديقة مثل سفنكم وسفن حلفائنا من العرب وسفن حكومة البصرة تبدي لها الصداقة والمودة، ةلكن عندما تلتقي بسفن أعدائي تهاجمها وتحطمها معتمدة على الله تعالى.يتضح من هذا أن واقعة السفينة «بسين» لم تحدث الا لسبب سوء فهم بسيط نتج عنه احتجاز القواسم للسفينة لمدة لاتزيد على 24 ساعة، وأن القائد القاسمي حاول أن يصلح الخطأ فور حدوثه قدر استطاعته، وأن رئيسه أعاد تأكيد نواياه السليمة.\nلم يكن في الأمر قرصنة، ولم ترتكب أية جريمة، بل أن «مانستي» نفسه أكد في خطاب لمديريه في بومبي أن زعيم القواسم الكبير الشيخ صقر قد أصدر تعليماته لسفنه «في أقوى وأكرم عبارة» بأن تحترم سفن العلم البريطاني.\n\nحادثة سفينة «فايبر Viper» \n\nوالأمر كذلك في حادثة السفينة «فايبر Viper» التي يمكن بالتأكيد استبعاد القرصنة فيها، ولكن الظروف كما وصفها بعض ممن اشتركوا في الحادثة، توحي بقدر كبير من الخلط والالتباس. لقد كتب الكابتن «سميث» المقيم في أبو شهر إلى «مانستي» بالبصرة يقول: في الرابع عشر من سبتمبر وصلت السفينة «فايبر Viper» إلى ابوشهر، وفي صباح يوم وصولها جاء الكابتن «ادوارد ستيفنسون» إلى الشاطىء في قارب السفينة. وفي صباح اليوم التالي بينما كنا نتناول الإفطار انتبهنا إلى صوت اطلاق النار فخرجنا إلى الشرفة، فرأينا السفينة محاطة بأربعة مراكب خشبية ومعها مركب القيادة. كان الكابتن يريد آن يصعد إلى السفينة، فلم أوافق لتأكيدى من أن مسافةٌ تفصله عن السفينة. لم يكن شيخ ابوشهر موجوداً هناك، وادعى أخوه القائم بالعمل أنه يستطيع أن يفعل الكثير، ولكنه في الواقع لم يفعل شيئاً. ولم أستطع أنا، بما قدمته من عروض، ولا بأية وسيلة أخرى، أن ارسل إلى السفينة قارباً يحمل اليها المؤن التي تحتاجها، وهكذا بقيت السفينة وحدها لتدافع عن نفسها.\n\nكان رجال السفينة وضباطها يتناولون افطارهم عندما فاجأهم أول مركب خشبي، فرفعوا مرساة السفينة فوراً وتحركوا بها. وفي نفس الوقت سارع طاقم السفينة إلى أسلحتهم، والأسف أصيب السيد «كرثرز» كبير ضباط السفينة بطلقة في جسده، ورفض أن يترك موقعه حتى أردته طلفة أخرى قتيلاً، فاستمر السيد «سولتر» وهو متطوع صغير والضابط الوحيد الباقي في الاشتباك حتى انصرفت المراكب الخشبية عن السفينة. ثم صعد الكابتن إلى السفينة وأرسلت مرشدين لأعرف ما اذا كانت حالتها تستدعي احضارها إلى الخور، لأن المراكب ما تزال راسية في المنطقة، فأحضرها الكابتن، إذ وجد ذخيرتها قد نفدت وقتل كبير ضباتها ومجند هندي وجرح أحد الأوربيين وأربعة من اهل المنطقة، وجيء بآخر محمولاً يعاني من اصابة مميتة. كانت المراكب الخشيبة قد وصلت إلى ابوشهر قبل ستة أيام تقريباً من وصول «فايبر Viper» اليها، وكان يقودها «الشيخ صالح» ابن أخي الشيخ صقر شيخ عرب القواسم، الذي كان في حالة حرب مع سلطان مسقط ، وكان القصد من خروجها هو التصدي للأسطول المسقطي المسمى بالصوري، الذي كان في البصرة عندئذ.\nوفي يوم السابق لوسول «فايبر» سأل الشيخ صالح أحد خدمي اذا كان لدينا رصاص في الوكالة، فأجابه بالنفي، ونقل إلى خبر ذلك.\n\nوفي مساء وصول «فايبر Viper» عبّر الشيخ صالح للوسيط عن رغبته في مقابلتي فوافقت. وبعد أن عبر لي عن أقوى مشاعر الصداقة، أخبرني بأنه سيهاجم مراكب الصوري عند مغادرتها للبصرة، ورجاني أن أطلب من الكابتن «ستيفنسون» ألا يحميها اذا اقتربت من السفينة «فايبر» ابتغاء الحماية، كما طلب أيضاً ألا أرسل أنا ولا المقيم في البصرة بضائع على تلك المراكب. واذا فعلنا ذلك فيجب أن نرسلشخصاً يخبره ان البضائع إنجليزية لتحظي بالأمان التام من النهب.\n\nوبعد ذلك طلب مني عدداً من قذائف المدافع وقدراً من البارود من «فايبر» فاستصدرت أمراً من الكابتن «ستيفنسون» بتسليمه 40 قذيفة زنة ثلاثة أرطال، ولكن لاشيء من الباروزد.\n\nونجد في التقرير التالي من وسيط الشركة في مسقط شرحاً مغايراً لما كنبه الكابتن «سميث» المقيم في أبوشهر، والذي شاهد الحادثة بنفسه فقد قال: «في ذلك اليوم وصلت رسائل من التجار في ابوشهر تعلن أنه بعد أن رست احدى سفن الشركة عند ابوشهر، نزل الكابتن إلى الشاطىء واثر ذلك وصلت خمسة مراكب خشبية تابعة لجلفار (رأس الخيمة) عليها 250 رجلاً بهدف مهاجمة السفينة. وحين رآهم كبير الضباط قطع قيد ابحار السفينة وحبل للارساء واشتبك مع المراكب من الصباح إلى المساء، فقتل عدد كبير من رجال المراكب، وقتل كبير ضباط «فايبر» ورجل آخر وجرح أربعة».\n\nوعندما أرسل «مانستي» خطاباً إلى الشيخ صقر يطلب تفسيراً لأسباب تلك الواقعة، أجاب الشيخ صقر على هذا الخطاب في الثامن والعشرين من نوفمبر سنة 1779م قائلاً: \nبعد التحيةو صلني خطابكم الكريم الموقر، وسرني ما أنتم عليه من الصحة. لقد فهمت بوضوح ما عبرتم عنه وطبيعة الظروف المؤسفة التي شاء الله أن تقع، ممثلة في الموجهة التي جرت بين الشيخ صالح بن محمد وسفينتكم.وقد زار صالح ـ كما ذكرتم عن حق ـ دار المقيم في أبوشهر وطلب امداده بالبارود وقذائف المدافع، لكن دون سوء قصد. وقد هوجمت سفينتكم أولاً بمركب تابع لعرب صحار، ومعه مراكب أخرى في صحبة صالح، أن اشتباك خسروا فيه كثيراً وفقدوا بهض رجالهم.\nوأراد صالح أن يوقف القتال ويفصل بين المتحاربين، فاقترب بمركبه من سفينتكم وتلقى طلقات من قذائف المدافع ونيران البنادق. هذه هي الوقائع التي حدثت. ومعاذالله أن يخالج صالح قريبنا سوء قصد نحو أصدقائنا. ومن الواضح أنه لو كان لديه سوء نية نحو سفينتكم ر لجاز اتهامه بسلوك غير ىئق حين زيارته للوكالة. ولو اتهموه بذلك عن عدل وانصاف لكان مذنباً.لسنا في نزاع أبداً مع الإنجليز، فهم أصدقاؤنا، بينمااعداؤنا هم أهل عمان، وكما وضحنا لكم، فاننا نكن لكم من مشاعر الصداقة، ولن نصيبكم بضرر، ولا نود أن يصيبكم غيرنا بضرر، وسوف نقدم لكم كل ما في وسعنا من خير، لاأرى أذى على الإطلاق.حين تسلمت خطابكم، بعثت بأوامر ومراكب لاحضار صالح أمامي. ونحن على استعداد للقيام بأية تسوية عادلة لائقة عن الحادثة التي وقعت، بل ما هو أهم منها، ان لكم عندنا وعند جميع عرب الخليج من حسن السمعة ما هو معروف مستفيض، ويجب أن تلقى رغباتكم ما ينبغي من التنفيذ، وان شاءالله ستنمو صداقتنا وتزدهر، ولك أن تثق تماماً بصداقتنا لك، وسنعبر عنها بالقول والفعل.. متعكم الله بالصحة والعافية.في الرابع من نوفمبر سنة 1797م ، كتب كابتن «سميث» لمقيم في ابوشهر إلى «مانستي» يقول:\n\nومن الراكب الخمسة التي هاجمتهم (ما يمكن أن يفوق حجمه حجم الـ«فايبر») ، وجميعها مزودة بمجموعات من الرجال يقارب عددهم الثلاثمائة، وهم رجال شجعان قاموا بغزو ساحل مالابار، وامتدت ممارساتهم للتعدي والهجوم على الـ«فايبر» عندما كانت في حالة رسو تام، ولم يكن هنالك أي تحسب أو اعتقاد فيما يتعلق بخياناتهم ونواياهم المبيتة في الهجوم.ولقد أخبرت بأنه للاضافة إلى حدوث دمار كبير في المركب، فان عدداً كبيراً منهم قد قتل أو جرح، بل ان الشيخ صالحاً نفسه أصيب بجراح في ساعده.بعد ذلك كتب «مانستي» خطاباً إلى «جوناثان دانكان» حاكم ورئيس مجلي « بومباي » يخبره فيه أنه تلقى جواباً لخطابه من الشيخ صقر بن راشد القاسمي كان مُرضياً تماماً، وأنه مفتنع شخصياً بأن الشيخ صالح وعرب القواسم لن يقوموا بمضايقة السفن البريطانية.\n\nكذلك فان من رأيه أنه رغم محاولة الشيخ صقر الحقيقة لتبرير سلوك ابن أخيه، الذي لابد أن ينعكس عليه بتشويه سمعته، سيظهر في تصرفه الاستياء من ابن أخيه، وربما عاقبه على جرائمه بالطريقة التي تسمح بها العلاقات العائلية.\n\nوقد عزز «فرانسيس وردن» شهادة المقيم في ابوشهر، وإلى حد ما شهادة الشيخ صقر بن راشد، بأن حادثة السفينة (فايبر) سنة 1797م يغتقد أن عرباً قاموا بها قاموا بها لمصلحة أمير عمان المخلوع، وهو الأخ الأكبر للسيد سلطان، ومرة أخرى لانجد في الأمر أية قرصنة.\n\nوزيادة على ذلك فان السفينة «فايبر» هي التي أطلقت نيرانها اولاً، لأن كبير ضباطها ساوره الظن بأنه سيعرض لهجوم من سفن كانت مشغولة بمهمة مختلفة تماماً ضد الأسطول الصوري لعمان، وقد تدخل البريطانيون بتصرف أخرق، كما اعترفوا بقتل عدد من العرب يفوق الرجلين اللذين خسروهما، ومع ذلك ظل الشيخ صقر مستعداً للقيام بأية تسوية عادلة لائقة عن الحادثة.\n\nشهدت بداية القرن ظهور السعوديون كخطر كبير يهدد القوى الغيرة في الخليج العربي. ففي سنة 1800م استولى السعوديون على ميناء القطيف، واحتلوا منطقة الأحساء، بل زادوا على ذلك بأن تقدموا شرقاً واحتلوا واحة البريمي بموفعها الاستراتيجي الهام، فهددوا بذلك عُمان وجلفار (رأس الخيمة]. كانت الوديان، والتي تعتبر المنافذ الوحيدة بين الجهتين الغربية والشرقية لسلسلة الجبال، قد أغلقت دفاعاً، حتى لاتتقدم القوات السعودية، إلى العاصمة مسقط، وقد تعقدت بسبب ذلك أمور الانتقال.\n\nلم يكن البريطانيون أقل رعباً بسبب ظهور السعوديون في الخليج. وكان رد فعلهم أن أرسلوا الكابتن «جون مالكولم John Malcolm» لينفذ خطة شاملة لاعادة نفوذ البريطانيين وتجارتهم إلى الخليج على نحو نهائي حاسم.\n\nوقد أثبت مسار حياة « مالكولم» العلمية أنه واحد من أشد بناة الأمبراطورية طموحاً في كل العصور، كما أن خطته لتحقيق هدفه لم تكن أقل طموحاُ. وكان أول ما خطه اعادة تقوية اتفاقية سنة 1798م مع عُمان. وكان منطقياً أن يكون هدفه الثاني اقامة تمثيل بريطاني في مسقط، ولاغربة أن يكون هدفه الثالث عقد اتفاقية تجارية مع إيران. وبعد أن أحكم « مالكولم» قبضته على التجارة مع مسقط وإيران، كان عليه أن يدرس المواقع الممكنة لتأسيس قاعدة تجارية بريطانية في الخليج.\n\nفي يوم 8 يناير سنة 1800م وصول « مالكولم» إلى مسقط، واستقبله نائب الامام ومدير شؤنه في مسقط سيف بن محمد، إذ كان الامام بعيداً عنها في طريقه إلى جزيرة قشم. ولكن بعد قليل نرى « مالكولم» يلحق بالامام، الذي يقال انه يقوم باعداد حملة حربية ضد شيخ رأس الخيمة، والحقيقة أن أكراً مهماً سيأتي ذكره لاحقاً، ويلتقي به على ظهر سفينته « جونجافا». وهناك طلب « مالكولم» من السيد سلطان امام مسقط أن يطرد الطبيب الفرنسي الخاص بالسلطان، فلم يقبل السلطان بذلك، مما دفع « مالكولم» إلى اللجو للتهديد، حيث كتب في تقريره ما يلي:\n«قلت، قبل أن أفتح لهم الاتفاقية التي قصدت أن أقترحها على الامام، انني أريد أن القي نظرة قصيرة إلى الأحداث»\n\n\n", "id": "1115725", "title": "إمارات الساحل المتصالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115725"}
{"text": "معلى (شعر)\n\nالمعلى من الأبيات ما ابتدأت أكثر كلماته بحرف واحد، وذلك كقول أبي علي اليوسي:\n(من بحر الطويل):\n\nالمعلى في الشعر يعادله السجع الابتدائي في النثر.\n\n", "id": "1115733", "title": "معلى (شعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115733"}
{"text": "تيتانيك (توضيح)\n\nآر إم إس تيتانيك، باخرة شهيرة عابرة للمحيطات غرقت خلال رحلتها الأولى في عام 1912\n\n\n\n\n\n", "id": "1115739", "title": "تيتانيك (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115739"}
{"text": "حمدي الباجه جي\n\nحمدي الباجه جي (1883- 1948 م) هو سياسي وإداري عراقي. ولد ببغداد، وتعلم بمدرسة الإدارة باستانبول، واشتغل بالحركة العربية في أوائل الحرب العالمية الأولى. عين وزيراً للأوقاف ببغداد (1926)، فوزيراً للشؤون الاجتماعية، وانتخب رئيساً لمجلس النواب (1941)، وتولى رياسة الوزارة (1944)، ومثل العراق في جامعة الدول العربية أ كثر من مرة.\n\n", "id": "1115743", "title": "حمدي الباجه جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115743"}
{"text": "خليل عارف جعلوك\n\nخليل عارف جعلوك هو شاعر ومربي سوري ولد في مدينة حماة (وسط غربي سوريا ) بتاريخ 20 أيار/مايو 1932 و توفي في مدينة حلب (شمالي سوريا) بتاريخ 3 نيسان/أبريل 2007.\n\nتلقى تعليمه في مدارس حماه لغاية المرحلة المتوسطة، ثم التحق بدار المعلمين الابتدائية في حلب عام 1949، وتخرج منها عام 1952، ثم التحق بجامعة دمشق عام 1954، وتخرج منها عام 1958 حاملاً إجازة في اللغة العربية.\n\nعين معلماً عام 1952 في إدلب، وأمضى فيها ثلاث سنوات ثم انتقل إلى حماة، وبعد تخرجه من جامعة دمشق عين مديراً لثانوية عفرين ومكث فيها أيضاً ثلاث سنوات، لينقل بعدها إلى حلب حيث أصبح مفتشّاً للشؤون الإدارية والمالية في المحافظات الشمالية ومديراً منتدباً لثانوية «التعاون» الخاصة بحلب، وظل كذلك لغاية استقالته عام 1977، حيث باشر العمل بالأعمال الحرة لحين وفاته عام 2007 .\n\nكان عضوًا في نقابة المعلمين في حلب. وتزوج عام 1958 من المربية أمل المصري وأنجب منها خمسة أولاد يعملون في الطب والهندسة والقضاء.\n\nشاعر متمكن و صاحب تجربة شعرية ممتدة، شغلته قضايا الأمة العربية والقضايا القومية منها بخاصة، صاحب نفس شعري طويل، و له خطه الشعري الواضح وأسلوبه الراقي الذي يقع بين الأصالة والتجديد .\n\n\nوقد تم الإعلان بعد وفاته عن إجراء مسابقة شعرية للشعراء الشباب باسم جائزة الشاعر خليل عارف جعلوك للنتاج الشعري عام 2009.\n", "id": "1115757", "title": "خليل عارف جعلوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115757"}
{"text": "معركة بئر حكيم\n\nمعركة بئر حكيم هي معركة وقعت بين 27 ماي و11 جوان سنة 1942 في الصحراء الليبية بين القوات الفرنسية الحرة (FFL) والقوات الألمانية والإيطالية بقيادة الكولونيل-جنرال إرفين رومل.\n\nيقع بئر حكيم جنوب مدينة طبرق الليبية 90 كيلومترا إلى الجنوب من الساحل، في صحراء برقة وقد دافع عن هذا المصدر المائي منذ فيفري 1942 لواء القوات الفرنسية الحرة الأول ويعتبر هذا الموقع خط الدفاع الأكثر جنوبية التي أنشأها الجيش البريطاني الثامن الذي يقوده الجنرال ريتشي. بمفاجأة الجميع، في حين كان فيلق الصحراء يبدو في حالة تراجع تام، قرر رومل أن ينتقل إلى الهجوم. خطته كانت الالتفاف على الجيش البريطاني في الجنوب، من جهة، مع ثم مهاجمتها من الوراء ثانيا وإطلاق مدرعاته لاحتلال طبرق. الجزء الأول من خطته كلل بالنجاح. منذ الأشهر الأولى من عام 1942، نجح رومل في الالتفاف على الخط الدفاعي الانقليزي، لكن خطوط الاتصال التي يحصل من خلالها على التموين أصبحت طويلة جدا. ومن هنا أصبح بئر حكيم موقعا استراتيجيا استوجب الألمان احتلاله ليس فقط للسماح بضمان وصول الإمدادات بشكل أسرع، ولكن أيضا لمنعها من أن تصبح نقطة انطلاق للهجوم المضاد لقطعهم عن ظهورهم. منذ بداية ماي، كثفت القوات الفرنسية الـ3300 تحت قيادة كونيغ الغارات حول بئر حكيم، مما تسبب في خسائر كبيرة لقوات المحور.\n\nبدأ الهجوم في 27 ماي بواسطة الفرقة المدرعة \"Ariete\" للفيلق الإيطالي العشرين الذي اضطر للانسحاب بعد ساعة واحدة بعد تعرضه لخسائر ثقيلة. ومع ذلك استمرت عزلة المواقع الفرنسية وفي 2 جوان، تمت عملية تطويقهم بالكامل. ثم بدأ الهجوم الحقيقي الذي أجرته الوحدة الآلية الإيطالية \"Trieste\" والوحدة الألمانية الـ90، بقيادة رومل. على الرغم من القصف المكثف الذي قامت به القوات الجوية الألمانية، تدعمها المدفعية الثقيلة بالقصف، رفض الفرنسيون ثلاث مرات عروض الاستسلام.\nتكثف الهجوم منذ 8 جوان وعانى المحاصرون الفرنسيون من هجمات قاسية، بما في ذلك فرقة النقيب بيار ميسمار الذي يدافع عن الجانب الشمالي. عند انتهاء الذخيرة والماء، حصل الفرنسيون أخيرا على إذن للانسحاب وأجروا في ليلة 10-11 جوان تراجعا، وسط حقول الألغام وتحت وابل من النار، مما سمح لـ2500 رجل بالانضمام إلى القوات البريطانية.\nبصمودها لمدة 16 يوما في وجه قوات الجنرال رومل، على الرغم من أنها فشلت في منع سقوط طبرق يوم 14 جوان، مكنت قوات فرنسا الحرة الجيش البريطاني الثامن من الانسحاب إلى مواقع جديدة وبذلك أمكن تفادي وقوع كارثة له. قبل كل شيء، كشفت معركة بئر حكيم، التي نقلت بمهارة من قبل الإذاعة الفرنسية في لندن، للرأي العام الفرنسي والدولي وجود جيش فرنسي قادر على القتال والوقوف في وجه الجيوش الألمانية.\n", "id": "1115799", "title": "معركة بئر حكيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115799"}
{"text": "لسعة النحل\n\nلسعة النحل هي طريقة دفاعية تقوم بها نحلة أو مجموعة من النحل للدفاع عن نفسها أو على عشها من الآفات الشرسة كالحشرات أو الحيوانات التي تأكلها أو تأكل عسلها، وحتى الإنسان تقوم بالهجوم عليه لأسباب منها أخذ العسل من عشها. \nتقوم النحلة أو المملكة بالدفاع عن نفسها والمهاجمة على المعتدي لعدة أسباب أولا تهاجم النحلة الحشرات الضارة والدببة التي تريد سرقة عسلها وأكله والإنسان الذي يجمع محاصيل العسل فهذا الأمر تعتبره النحلة اعتداء عليها ثانيا تعتبر الحركات المفاجئة وأنت قرب النحل كالجري أو حركات باليد في الهواء سببا في هجوم النحل.\n\nيمتلك بعض الأشخاص حساسية من لسع النحل قد تؤدي بالموت بشكل عام هناك ثلاثة أنواع حساسية من لسعة النحل \n\n\nهناك بعض الأشخاص يعالج أمراض مزمنة كالروماتيزم وألام الظهر والرقبة وأمراض أخرى بلسعات النحل أو سم النحلة وحتى إن هناك أطباء متخصصين بالعلاج بلسعات النحل يقوم المعالج عادة بإمساك النحلة من جناحيها لكي لا تهرب ويلسع الشخص المريض حول مكان إصابته بثلاث لسعات أو أقل أو أكثر.\n\nيقوم عادة مربي النحل بالتهدئة النحل الموجود في البيت بنفخ الدخان من المدخنة لكي يقوموا بجمع محاصيل العسل الموجودة من دون ازعاج النحل.\n", "id": "1115816", "title": "لسعة النحل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115816"}
{"text": "زنجبيل (جنس)\n\nالزنجبيل جنس نباتي يتبع الفصيلة الزنجبيلية من أحاديات الفلقة. يضم عدة أنواع معظمها نباتات طبية أو تستخدم للتوابل.\n\n\nاستخدم الزنجبيل كعلاج طبيعي لعدة قرون ماضية للعديد من الأمراض، ففي الطب الصيني التقليدي يستخدم الزنجبيل لتخفيف النزلات المعوية، مثل الغثيان والقئ والإسهال، وقد استخدم الزنجبيل على نطاق واسع في أوروبا للمساعدة في تخفيف آلام الطمث وعلاج نزلات البرد وتخفيف الصداع، وواحدة من أحدث الأبحاث الطبية هو أنه يوقف نمو وانتشار السرطان وهو يحمل العديد من العجائب الطبية.\n\nالزنجبيل من أفضل الاعشاب الصحية والعلاجية التي تفيد الجسم بشكل جيد وتعالج العديد من الأمراض ، بجانب ان الزنجبيل يدخل في العملية الجنسية بقوة ، ويحافظ على الجسم ويمد الجسم بطاقة قوية جدا ، مما يعد أفضل مقوى جنسى طبيعي ، لذلك ينصح العديد من الأطباء على رأسهم الدكتور \"عادل عبدالكريم\" بتناول الزنجبيل بشكل يومي ، مما يؤكد أهمية الزنجبيل للجنس .\n\n\n", "id": "1115822", "title": "زنجبيل (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115822"}
{"text": "هيلو 2\n\nتبدأ القصة بلعبك على المركبة كما انتهيت في الجزء الأول ستقاتل طريقك بين الأعداء، في المراحل المتقدمة ستكتشف انه تم إرسال فريق من الفضائيين الخارقين باسم الاليت elites مهمتهم هي تدمير كوكب الأرض وقتلك مع جنودك مهمتهم انتحارية فسيموتون أثناء تنفيذها، لكن قائدهم لم يرض بهذه المهمة فهي غير منصفة لجنوده فقرر أن يحتال على الفضائيين ويهرب للأرض ، وبهذا أتت شخصية الاليتز والاربتر قائدهم\nو الآن لديك جنود فضائيين خارقين سيساعدونك في أغلب مهامك ويسهلون عليك القصة واللعب.\n", "id": "1115824", "title": "هيلو 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115824"}
{"text": "مجلس وزراء إسرائيل\n\nمجلس الوزراء الإسرائيلي (رسمياً (ميمشليت يسرائيل) هي هيئة رسمية مؤلفة من مسؤولين حكوميين يدعون الوزراء يتم اختيارهم وقيادتهم بواسطة رئيس الوزراء. يجب على رئيس الوزراء تعيين الوزراء على أساس توزيع الأصوات على الأحزاب السياسية خلال الانتخابات التشريعية، ويجب أن تتم الموافقة على الائتلاف عن طريق تصويت الكنيست. بموجب القانون الإسرائيلي، قد يقيل رئيس الوزراء أعضاء مجلس الوزراء، ولكن يجب القيام بذلك كتابةً، ويجب أن تتم الموافقة على التعيينات الجديدة من قبل الكنيست. معظم الوزراء رؤساء لدوائر الحكومية، رغم أن بعضهم وزراء بدون حقيبة. معظم الوزراء أعضاء في الكنيست، رغم أن المطلوب في الواقع ان يكون رئيس مجلس الوزراء بالنيابة ورئيس الوزراء فقط أعضاء في الكنيست. وبعض الوزراء يدعون مفوضي أو نواب رئيس الوزراء. على عكس رئيس الحكومة المكلف بالنيابة، هذه الأدوار ليس لها معنى قانوني. الحكومة تعمل وفقا للقانون الأساسي : الحكومة.\n\nالحكومة في إسرائيل، هي الهيئة المخولة للسلطة التنفيذية. مسئولة عن أداء وتنفيذ الأحكام والسياسات التي تصدر عن الكنيست وحول إدارة السياسات الخاصة بشؤون الدولة المُختلفة. يتم تشكيل الحكومة من وزراء – المسؤولين على الوزارات الحكومية، ويرأسها رئيس الحكومة.\n\nفي إسرائيل، معظم الترتيبات الخاصة بتشكيل الحكومة، في إطارها العملي والسلطوي، قائمة على قانون أساسي. يفتح هذا القانون عدداً من التعريفات الأساسية:تحدد جوهر الحكومة باعتبارها سلطة تنفيذية لإسرائيل والقدس وذلك لاعتبارها مستوطنة. يجب الإشارة إلى أن الحكومة تعمل بموجب (بحكم) ثقة الكنيست وتحديد مسئوليتة الحكومة أمام الكنيست.\n\nلقد تم اعتماد الإصدار الأول للقانون الأساسي الخاص بالحكومة عام 1968 وكان جزءً من نظام الانتخابات النسبية داخل إسرائيل. على غرار هذا، أثار هذا النظام جدل عام على مدى سنوات عديدة. أثار منتقدو النظام:انعدام استقرار السلطة، لتعدد الأحزاب وتمكين الأحزاب الصغيرة من قوة مبالغ فيها إعطاء الأحزاب الصغيرة دور أكبر بكثير من دورها الواقعي.\n\nفي عام 1992 تقرر تعديل القانون الأساسي الخاص بالحكومة. حدد القانون المعدل أن الانتخابات داخل إسرائيل سوف تدار وفقاً لهيكل (نظام) مزدوج:انتخابات مباشرة لرئاسة الحكومة وانتخابات نسبية للكنيست. وعلى هذا النمط أجريت الانتخابات 1996 و1999. وفي عام 2001 أجريت الانتخابات لرئاسة الحكومة فحسب. لقد جاء تعاقب الحكومات بصورة قوية ضد توقعات الأحزاب الصغيرة. في عام 2001 طرأ على القانون الأساسي اختلافات عديدة والتي بمقتضىها تم الغاء النظام التنفيذي المزدوج لرئيس الحكومة، واخضاعه لعدد من الاختلافات الخاصة بالنظام الانتخابي السابق.\n\nبصفة عامة تتشكل حكومة جديدة بعد انتخابات الكنيست أو بعد استقالة الحكومة أو إنحلالها من خلال مُبادرة. عند الحاجة لتشكيل حكومة جديدة وذلك بعد تنحية رئيس الدولة، بعد التشاور مع ممثلي الفصائل داخل الكنيست وإسناد الحكومة لأحد أعضاء الكنيست بعد الموافقة عليه (بعد تنحية رئيس إسرائيل تشكل حكومة جديدة، يتم إسناد رئاستها لأحد أعضاء الكنيست بعد التشاور مع ممثلي التيارات المختلفة داخله). غالباً ما يتم إسناد مهام الحكومة لرئيس أكبر الأحزاب أو للكتلة السياسية المُستحوذة على عدد كبير من المقاعد البرلمانية. يُسند لعضو الكنيست الذي يتولى رئاسة الدولة تشكيل الحكومة، خلال 28 يوم لتحديد مهامه. يسمح للرئيس تمديد الفترة لتشمل 14 يوم إضافيين كحد أقصى. في حالة فشل عضو الكنيست في تشكيل الحكومة حتى نهاية الفترة المخصصة وفقاً للقانون أو الإعلان قبل تلك الفترة عدم قدرته تشكيل حكومة، أو شكلت الحكومة ولكن الكنيست رفض طلب الثقة. على الرئيس إسناد تشكيل الحكومة لعضو آخر، الذي يُعلن أنه قادر لتنفيذ تلك المهمة، ويعطى له 28 يوماً كمهلة لتنفيذ المهمة. وعند نجاح عضو الكنيست في تشكيل الحكومة، يخبر رئيس الدولة لتنصيب رئيس الكنيست، الذي يعقد جلسة للكنيست لتشكيل الحكومة. عضو الكنيست الذي يشكل الحكومة يتولى رئاسة الحكومة.\n\nخلال اجتماع الكنيست لتشكيل الحكومة يتم صياغة القواعد السياسية في شئون (مجالات) الداخلية والخارجية والأمن والاقتصاد وغيرها، والموافقة على تشكيل الحكومة وتوزيع المهام (الحقائب) على الوزراء، وذلك بعد الموافقة على الطلب من الكنيست المبايعة (طرح) الثقة. عندما يطرح الكنيست الثقة للحكومة (يوافق أعضاء الكنيست على الحكومة)، تبدأ الحكومة في مُباشرة أعمالها. على رئيس الحكومة إعلان ولائه (حلف اليمين) أمام الكنيست:\n\nالائتلاف هو اتحاد الأحزاب، بهدف توفير الدعم الكبير للحكومة. نتج عن تعدد الأحزاب في إسرائيل إلى عدم حصول حزب على أغلبية في الانتخابات للدورة السادسة عشر بالحصول على 61 عضو داخل الكنيست. نتيجة لذلك، يُضطر رئيس الحزب إلى تولي عمل تشكيل الحكومة ومصادقة الكنيست عليها. لضمان حكومة الحزب يقتضي على الأحزاب الأخرى تشكيل حكومة (موازية) والوعد بتحقيق الاستقرار على مدار الزمن (على مدار فترة الحكومة).كُل الحكومات التي تشكلت في إسرائيل قامت على (النظام) الائتلافي لعدد من الأحزاب.\n\nللحصول على دعم الأحزاب الأخرى، تُدار المُفاوضات بين الحزب المشكل للحكومة وبين الأحزاب الأخرى (مُفاوضات ائتلافية حزبية). في إطار المُفاوضات، يقترح أن يكون للأحزاب الأخرى أصوات مُتعددة، في شكل سلسلة (قائمة) من الواجبات ذات الصلة بإحتياجاتها (في مناصب لتلبية احتياجات الدولة) في السياسة، وتعيين الحقائب الوزارية والتشريعية والمساهمة في وضع الميزانية وغيرها. تدون تلك الاتفاقات والواجبات في إطار اتفاق الائتلاف. يلزم القانون نشر كل اتفاق على الملاء.\n\nتُعتبر الفترة المعروفة (العادية) لمباشرة الحكومة مهامها تمتد لمدة أربع سنوات (التي هي أيضاً نفس لمدة مباشرة الكنيست مهامة). يجوز تقصير فترة الحكومة في الحالات الأتية: \n\nتستمر الحكومة المنتهية ولايتها في أداء مهامها عند تشكيل (اختيار) كنيست جديد أو استقالة الحكومة حتى يتم تشكيل حكومة جديدة.\n\nتتولى الحكومة صلاحية العمل باسم(نيابة عن) الدولة، وفقاً للقانون، لكل مؤسسة اختصاص وعمل يحدده القانون لا يقع على سلطة آخرى (لكل سلطة مهمة يقتضيها القانون لا تتدخل سلطة آخرى في تنفيذها). بوجه عام فإن مهمة الحكومة هي تحديد السياسيات وتنفيذها في الشؤون الخارجية والأمن الداخلي والاقتصاد والشؤون الآخرى. هي مسئولة لتحديد طريقة صياغة اجتماعتها وأعمالها، عن طريق المناقشات (المباحثات) وإصدار القررات الخاصة بالحكومة.\n\n", "id": "1115826", "title": "مجلس وزراء إسرائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115826"}
{"text": "هيلو 3\n\nتبدأ قصتك مع الاربتر وجنود البحرية في واد أخضر وتكمل طريقك بين الأعداء وتقاتلهم بكل ما لديك بعدها تكمل الطريق في مستعمرات الفضائيين وتقضي على مركباتهم و تستولي على السفينة وتكمل طريقك في المراحل الأخرى وتلاحظ التغيرات الكبيرة في القصة والأعداء الجدد .\n", "id": "1115827", "title": "هيلو 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115827"}
{"text": "هيلو وورز\n", "id": "1115831", "title": "هيلو وورز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115831"}
{"text": "إيلدا جاديا\n\nهيلدا جاديا أكوستا (ولدت في شهر مارس 1921 في ليما، بيرو، وتوفيت في فبراير عام 1974 في هافانا، كوبا ) كانت خبيرة اقتصادية في البيرو وزعيمة يسارية، وكاتبة. وهي أيضاً زوجة تشي غيفارا الأولى.\n\nجاديا كانت أول وزيرة للاقتصاد للجنة الوطنية التنفيذية لحزب التحالف الثوري الشعبي أمريكانا (ابرا وأمريكا التحالف الشعبي الثوري) قادت جاديا أنشطة في البيرو إلى منفاها في عام 1948. اجتمعت لأول مرة مع غيفارا في غواتيمالا في كانون الأول 1953.\nجاديا وغيفارا انتقلا إلى المكسيك بسبب ضغوط من سياسات بلادهما. عرض جادي غيفارا الكوبي عدة للمتمردين. تزوج جيفارا جاديا في المكسيك في سبتمبر 1955. وانتهى الزواج بالطلاق في مايو 1959. أنجبت جاديا مولوداً لجيفارا طفلة سماها هيلدا بياتريس \"Hildita\" غيفارا في شباط 1956.\n\nخاض غيفارا الحرب ضمن الثورة الكوبية. عندما جاء إلى جاديا غيفارا كوبا أعلن أنه قد سقط في الحب مع امرأة أخرى، أليدا، وطلب الطلاق. وظل موالي لحركة جادي غيفارا السياسية وتوفيت في هافانا في عام 1974. كتبت جاديا مذكراتها في كتاب وأسمته \"حياتي مع تشي\" .\n\nبدأ سان غابرييل رومان، وهو كاتب لمجلة Z، كتابة مسرحية عن حياة جاديا..\n", "id": "1115835", "title": "إيلدا جاديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115835"}
{"text": "هيلو 3: أو دي إس تي\n\nستدور أحداث هذا الجزء قبل الجزء الثالث هيلو 3 بحوالي 6 أشهر في إحدى المدن والتي تدعى مدينة مومباسا سيتم إرسال مجموعة من قوات ODST والتي ستلعب دورا منفردا بخمية 5 شخصيات مهمتهم الرئيسية هي البحث عن الأعضاء المفقودين من مجموعتهم ومعرفة سبب قدوم زعيم الفضائيين وتركه لقطعة كدليل ورائه . للعلم اللعبة لن تعتمد على قصة شخصية واحده فقط كباقي الأجزاء.. بل كلما وجدت دليل في هذه المدينة المدمرة بالكامل. من هذا الدليل ستبدأ بلعب دور هذه القصة أي انه القصة مشتتة .\n", "id": "1115840", "title": "هيلو 3: أو دي إس تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115840"}
{"text": "كريم الحسن\n\nكريم الحسن Karimu Alhassan (مواليد 30 إبريل 1991 في غانا)، لاعب كرة قدم غاني، لعب سابقاً لنادي الزمالك.\n\nفي العام 2008 انضم كريم الحسن لنادي هارتس أوف أوك الغاني ليصبح قائداً للفريق، وانتقل منه لنادي الزمالك في أغسطس 2011، ورحل عن الفريق في عام 2012 مخلفاً مشاركته في مباراة المئوية أمام فريق أتليتكو مدريد عام 2011، وتركت زيارته لمعسكر ناديه السابق الزمالك عندما سافرت بعثة الفريق لمواجهة فريق تشيلسي الغاني في غانا أثراً طيباً على الإدارة والجهاز الفني واللاعبين، انتقل لنادي أدانا دينسبور التركي عام 2012.\n\nاُستدعي كريم الحسن لمبارة ودية مع المنتخب الأرجنتيني في العام 2009 ليخوض مباراته الدولية الوحيدة في 1 أكتوبر 2009.\n\nاُختير كأحسن مدافع في غانا عام 2009.\n", "id": "1115842", "title": "كريم الحسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115842"}
{"text": "وجدي الجنيدي\n\nوجدي محمد عبد الله علي الجنيدي، من مواليد 1 مايو 1973م في مديرية لودر، محافظة أبين إحدى المحافظات في (جنوب اليمن).\n\nينتمي إلى أسرة آل جنيدي الهاشميه التي تعود أصولها إلى الحسين بن علي بن أبي طالب. درس الابتدائية والثانوية في مديرية لودر، ثم انتقل إلى محافظة عدن للدراسة الجامعية. التحق بكلية العلوم والآداب والتربية بجامعة عدن (قسم الكيمياء) حيث تخرج منها في العام (1998م). عين بعد تخرجه مديرا لإدارة المختبرات بكلية التربية لودر في العام 1999، في العام 2002م التحق بسلك أعضاء هيئة التدريس في الكلية حيث تم تعيينه معيداً بقسم الكيمياء بنفس الكلية. عمل مسجلاً للكلية من العام (2002 - 2006 م). كما شغل في نفس الفترة المدير المالي والإداري للكلية.\n\nحصل على الماجستير من (قسم الكيمياء) بكلية التربية عدن في العام 2007م. شغل منصب المسئول المالي لنقابة كلية التربية لودر للفترة من عام 2006 - 2009م ثم في العام 2009 خاضت انتخابات الهيئة العمومية لنقابة أعضاء هيئة التدريس ومساعديهم بجامعة عدن ونجح بها . ويشغل منصب مسئول الشؤون الاجتماعية إضافة إلى منصب محاسب النقابة. عضو اتحاد النحالين العرب عضو الهيئة الإدارية للامانة العامة فرع اليمن مسئول الموارد البشرية .\n", "id": "1115844", "title": "وجدي الجنيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115844"}
{"text": "سايغون المطار الجديد\n\nسايغون جديدة المطار هو مطار المخطط لها في فيتنام بعد 40 كيلومترا إلى الشمال الشرقي من سايغون. وبناء المرحلة الأولى تبدأ عام 2015 وتنتهي في عام 2020، مع محطة والمدارج اثنين. سيكون المطار قادرا على خدمة 25 مليون راكب سنويا في عام 2020. بناء المرحلة الثانية ستبدأ في عام 2020، فإنه سيتم hve ثلاثة مدارج وسوف تكون قادرة على خدمة 50 مليون مسافر سنويا. وسيتم بناء المرحلة الأخيرة من عام 2030. والسعة القصوى للمطار إلى 100 مليون راكب سنويا، و 5 ملايين طن بضائع. وسيتم بناء المطار في 5000 هكتار. تكلفة المرحلة الأولى 6.7 مليار دولار أمريكي، التكلفة الاجمالية هي 10 مليار دولار أمريكي.\n", "id": "1115853", "title": "سايغون المطار الجديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115853"}
{"text": "343 إندستريز\n\n343 اندستريز هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو تقع في ريدموند، واشنطن ، الولايات المتحدة ، تأسست عام 2007 عن طريق مايكروسوفت جيم ستوديوز للإشراف على تطوير سلسلة هيلو والتي تشمل ألعاب فيديو ، قصص مصورة ، روايات ومحتويات وسائط متعددة . حيث أن شركة بنجي مطورة السلسلة انفصلت عن مايكروسوفت في 2007 وفي 2010 أعلنت أن سوف يكون آخر جزء ستقوم بتطويره من السلسلة وأن الأجزاء القادمة سيتم تطويرها بواسطة 343 اندستريز ، بعض الموظفين في بنجي انتقلوا للعمل في 343 اندستريز .\n\n", "id": "1115858", "title": "343 إندستريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115858"}
{"text": "لا هيغويرا\n\nتبعد قرية نحو 150 كيلومترا عن (خط النحل) جنوب غرب سانتا كروز دي لا سييرا. لا هيغويرا تقع على ارتفاع 1950 متر. عدد سكانها (وفقا لتعداد عام 2001) هو 119.\n\n 8 أكتوبر 1967، تم القبض على الأرجنتيني الثوري الماركسي تشي غيفارا من قبل الجيش البوليفي بمساعدة وكالة المخابرات المركزية في واد قريب كيبرادا ديل كورو، وإنهاء حملته لخلق ثورة قارية في أمريكا الجنوبية. حبس تشي غيفارا في المدرسة، حيث قتل في اليوم التالي. ثم أحضر الجسم لفالقراندي، حيث تم وضعها على الشاشة وبعد ذلك دفن سرا تحت مهبط للطائرات.\n\nيأتي السياح من جميع أنحاء العالم إلى لا هيغويرا للزيارة. الفرنسي وفتح رجل فرنسي نزل في مكتب التلغراف الذي استخدمه مقاتلي حرب العصابات في محاولاتهم لاقامة اتصال مع العالم الخارجي. وأيضاً قام الأطباء الكوبيين بتوفير العلاج لمجموعات عمال بدون الرسوم. كثير من الناس يصلون إلى\" ارنستو سانتو \"(سانت ارنستو) الذي يقال انه يحقق المعجزات\".\n-- دير شبيجل أكتوبر 2007.\n\nتم نَصب نُصب تذكاري لتشي غيفارا ونصب تذكاري في المدرسة السابقة التي أعدم فيها, وهذين هما السببين لجذب السياح في هذه القرية. لا هيغويرا هو وقف على \"تشي ديل روتا\" (تشي غيفارا تريل) الذي افتتح في عام 2004.\n", "id": "1115861", "title": "لا هيغويرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115861"}
{"text": "لهجة ديرية\n\nاللهجة الديرية هي إحدى لهجات اللغة العربية المحكيّة في مدينة دير الزور شرق سورية وما حولها. \n\nواللهجة في دير الزور قريبة من اللهجة العراقية، وتحمل الكثير من الكلمات التي دلت المعاجم والشعر القديم على أنها من أصل اللغة العربية الفصحى وخاصة \"القاف الفصيح\"، حيث تم تناقلها عن طريق القبائل التي استوطنت الجزيرة الفراتية ثم حافظ عليها الأجداد والأبناء في المنطقة .\n\nفي بيان مصدر فصاحة هذه اللهجة ذكر الباحث محمد رشيد رويللي في كتابه \"الحركة الثقافية في محافظة دير الزور خلال القرن العشرين\": استوطنت الجزيرة الفراتية ثلاث قبائل عربية عدنانية هي \"بكر\" و\"ربيعة\" و\"مضر\"، وتفرعت هذه القبائل إلى بطون وأفخاذ وعشائر تمركزت في تلك المناطق ومعها عدد من القبائل الحليفة فكان مجموع القبائل التي استوطنت الجزيرة الفراتية أي محافظة دير الزور بحدودها القديمة تسع قبائل عربية هي (قيس، تميم، أسد، تغلب، بكر، هذيل، قضاعة، مضر، باهلة) واختلطت بالسكان الأصليين وامتزجت دماؤهم وعاداتهم ولهجاتهم وغدوا يشكلون نسيج المجتمع الفراتي بكل سلبياته وايجابياته، ولم تمنع الحروب الطاحنة بينهم من عودة الوفاق والوئام بعد حين لأنهم يشعرون يقيناً بأن أرض الجزيرة الفراتية هي الملاذ والعطاء اللا محدود، وعنهم نُقلت اللغة العربية ومنهم أُخذ اللسان العربي الفصيح .\n\nإنّ من يستمع لأهل الدير خلال أحاديثهم يجد أنهم (ربما) الوحيدون في عالمنا العربي اليوم ينطقون الحروف مفردة خارجة من مخارجها المنصوص عليها في كتب اللغويين بما في ذلك النطق بحروف الضاد والظاء والثاء والذال والقاف والجيم وتلك ميزة واضحة في أهل الدير .\n\nمفردات اللهجة الديرية كثيرة ومنها:\n\nذكرت الأمثال الديرية بشكل مفصل في كتاب الأمثال الفراتية للباحث الاستاذ عبد القادر عياش وفيما يلي بعضاً منها:\n", "id": "1115900", "title": "لهجة ديرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115900"}
{"text": "عايض الظفيري\n\nعايض بن عبهول الظفيري، شاعر سعودي شارك بمسابقة شاعر المليون النسخة الثالثة عام 2009 المقامة في شاطئ الراحة في مدينة أبوظبي، حصل على المركز الثاني ومكافأة قدرها 4 ملايين درهم إماراتي يذكر انه حصل على المركز الأول في تقييم لجنة التحكيم .\n", "id": "1115940", "title": "عايض الظفيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115940"}
{"text": "جاردوني\n\nجاردوني هي مدينة في مقاطعة فيجر، المجر. تقع بجوار بحيرة Velence وجهة الصيف الشعبية. وتنقسم المدينة إلى ثلاثة أجزاء : جاردوني، أجارد، ودينيش. ويعتقد أن اسم جاردوني قد نشأ في وقت مبكر في القرن الثالث عشر. هناك واحد على الأقل يعرفون الكتابة يعود تاريخها إلى 1260 التي أشارت إلى Gardun. ملك زيغموند (1387-1437) في هذا الوقت يعيش الناس حتى الآن.\n\nفي 31 مارس 1989 Gárdony تغيير وضعها من القرية إلى المدينة.\n\nفي الصيف آلاف السياح زيارة البحيرة. في الواقع ، لقد فتحت منتجعات جديدة عدة في الآونة الأخيرة على شاطئ البحيرة. ومن المعروف البحيرة كوجهة رائعة لجلب الأسرة. السياح ، الذين يحبون الرياضات المائية مثل ركوب الزوارق والسباحة والإبحار وصيد الأسماك تتمتع البحيرة. على الشاطئ، وهناك مرافق للكرة الطائرة، كرة السلة، والتنس ، وكرة القدم. بالإضافة إلى ذلك ، هناك خطط العيش والترفيه طوال أشهر الصيف.\n\nولدت في Gárdony Gárdonyi غيزا. ولد في Agárdpuszta ويقع له تمثال وسط حديقة اغارد. أجارد وإصلاح كنيسة سانت آن مصلى ، والتي هي الكنيسة الكاثوليكية من Dinnyés وبنيت على الطراز الباروكي. Budapest، عاصمة المجر ليست سوى 55 كيلومترا من Gárdony\n", "id": "1115944", "title": "جاردوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115944"}
{"text": "أرابو\n\nأرابو هو محرك بحث ودليل ويب للمواقع العربية. وقد تم تقسيم التصنيفات إلى مواقع خاصة بكل بلد عربي ومواقع بوابات عامة حسب الموضوع. تم إطلاقه في 19 أبريل 2000.\n\n", "id": "1115962", "title": "أرابو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115962"}
{"text": "أسرار ألف عام\n\nكتاب «أسرار ألف عام» تأليف علي أكبر حكمي زاده\n\nولد «علي أكبر حكمي زاده» في مدينة «قم» وسط إيران لعائلة متديّنة، إذْ كان والده حجة الإسلام والمسلمين الشيخ مهدي قُمِّي پايين شهري، أحد أبرز علماء مدينة «قم» في وقته، إلى درجة أنه كان هو الذي استقبل واستضاف المرجع الكبير آية الله الشيخ عبد الكريم الحائري حين انتقل من أراك ليستقر في قم ويؤسس فيها الحوزة العلمية (أي مركز الدراسات الدينية) عام 1340 هـ. ق.، كما كان الشيخ مهدي قُمِّي پايين شهري صهراً لآية الله أبي الحسن الطالقاني والد مرجع التقليد الإيراني المناضل الشهير آية الله السيد محمود طالقاني، مما يعني أن «حكمي زاده» كان ابن أخت المرجع المجاهد آية الله طالقاني. \nنشأ «علي أكبر حكمي زاده» في هذا الجو العلمي الديني في قم فبدأ حياته طالباً للعلوم الشرعية وقطع في دراستها شوطاً جيِّداً حتى كتب حاشيةً على كتاب «الكفاية في أصول الفقه» للآخوند الخراساني، الذي يُعَدّ آخر كتاب أصوليٍّ يُدَرَّس في مرحلة السطح. وبهذا صار «حكمي زاده» في سلك علماء الدين الشيعة التقليديين، ولبس العمَّة ولباس علماء الدين التقليدي، بل أصبح من قرَّاء المراثي في منابر مجالس العزاء الحسيني ومآتم آل البيت، وقد ذكر المؤرخ «رسول جعفريان» عنه أنه كان من خطباء المنابر المُفَوَّهين وقُرَّاء المراثي الجيِّدين. \nيظهر أن «علي أكبر حكمي زاده» كان منذ بدايات تعلمه ذا نفسية ناقدة ثائرة على ما حولها، وقد تأثر بفكر العلماني الملحد «أحمد كسروي» وبدأ يتحول شيئاً فشيئاً عن اتجاهه الديني التقليدي نحو اتجاه عقلاني عصـراني رغم أنه لم يصل إلى حد الإلحاد وإنكار أساس الدين بل بقي يظهر إيمانه بأساس الإسلام، لكنه أخذ ينتقد معظم العقائد والأعمال الشيعية الرائجة في بلاده باسم الدين، ويدافع عن سياسات الملك «رضا خان» التغريبية. وخلع «حكمي زاده» عن نفسه لباس المشيخة ثم ألف كُتَيِّبَه أو رسالته التي اشتهر بها أعني رسالة «أسرار ألف عام» ونشرها كملحق في مجلة «پرچم» عام 1322 هجرية شمسية، (الموافق لعام 1363 هـ. ق. أو 1944م) وهاجم فيها، بنقد لاذع وساخر، كثيراً من العقائد والأعمال الرائجة بين الشيعة الإمامية في بلاده، ورفض فكرة صلاحية الشرع لكل زمان ومكان، وإمكانية تطبيق الشريعة الإسلامية بالوضع التي هي عليه في المجتمع، ودعا إلى اتباع قانون العقل وقانون الطبيعة، والتأقلم مع العصر الحديث.\nوأحدث برسالته هذه هزة في الأوساط الدينية، حَدَتْ باثنين من أكابر مجتهدي الشيعة الأعلام في عصره لكتابة ردٍّ عليه، هما آية الله الخالصي، وآية الله الخميني. \nاتجه «حكمي زاده» بعد ذلك للعمل التجاري (تربية الدواجن) وتخصص وبرع فيه، وخفت ضوؤه ولم يعد أحد يسمع به، حيث بقي بعيداً تماماً عن الساحة العلمية والدينية، حتى أدركته الوفاة في طهران سنة 1407 هـ. ق. أي1987م .\n\nكتاب اسرار الف عام عبارة عن نقد ذاتي وجَّهه مؤلِّفه إلى كثير من الأعمال والعقائد الشيعية السائدة في إيران في عصره (انتشر الكتاب عام 1944م)؛ فقد انتقد مثلاً تشييد القباب والأضرحة على القبور والتردد لزياراتها وطلب الحوائج والشفاء من أهلها، واعتبر ذلك وثنيةً تناقض «التوحيد» الذي هو أساس الإسلام وركنه الركين. كما انتقد الاعتقادات في قدرات أئمة أهل البيت عليهم السلام، والخرافات السائدة بشأنهم في المجتمع، وموضوع الاستخارة والاستشفاء بالتربة . كما نقد فكرة «الإمامة» في التصور الشيعي مبينا أنها صارت من الناحية العملية أهم من النبوة رغم أن المفروض أن تكون أدنى درجة منها بكثير، وأنها - أي الإمامة- أُخْرِجت في الفكر الشيعي (الإمامي) عن سياقها الأصلي البسيط في الإسلام. كما نقد المؤلف أيضاً بعض أحكام الفقه الشيعي لا سيما تلك المتعلقة بالطهارة والنجاسة، وبالزكاة والخُمس. والأهم من كل ذلك نقده الصريح للموروث الحديثي وكتب الرواية والأخبار لدى الشيعة إلى درجة أنه دعا إلى نبذ الحديث كلَّه جملةً وتفصيلاً، وأتى بنماذج لبعض الروايات المخالفة للعقل والعلم والحس والموجودة في كتب الحديث الشيعية الإمامية.\nولم يقتصر «حكمي زاده» على طرحه النقدي الديني فحسب بل تعرَّض أيضاً في قسم جيِّد من كُتَيِّبه أو رسالته هذه إلى مناقشة موضوعات سياسية واجتماعية تتعلّق بالحكومة والدولة والقوانين الوضعيّة، حيث انتقد بشدة الدعوة إلى ولاية الفقيه وإلى تحكيم الشريعة بصورتها الحالية معتبراً القول بصلاحية هذه الشريعة الإسلامية لكل زمان ومكان شعاراً لا أساس واقعيَّ له! واعتبر أن تطبيق هذه الشريعة بصورتها الحالية هو بمثابة قراءة الفاتحة على البلاد والعباد! على حد قوله. ودعا بدلاً من ذلك إلى اتّباع العقل والعقلانية والأخذ بقانون الطبيعة، مكرِّراً في رسالته القول بأن العقلَ رسولَ الله القريب للإنسان، مبدياً إعجابه بدولة وحكومة الملك «رضاه شاه» وسياساته في العصرنة، فدافع عنها أمام هجمات علماء الدين عليها التي لا مُسوِّغ لها سوى المصالح والأغراض الشخصية في نظره.\nلا عجب إذن أن نجد هذا الكُتَيِّب على صغره قد أثار غضب الأوساط الدينية وسخطها، حيث رأت في كتابه هجوماً على الدِّين والتشيُّع، وتحدّيّاً لمشروعها الداعي إلى العودة إلى الإسلام (ضمن إطار المذهب الشيعي الإمامي السائد في البلاد)، ووجوب تحكيم الشريعة والفقه الإسلامي في الدولة والمجتمع، ورفض ومناهضة الاتجاه التغريبي الذي كان الحُكْم المَلَكِي سائراً فيه. \nالملفت أن كثيراً مما طرحه ترك آثاره المستمرّة لاحقاً، ولا يزال موضع نقاش وجدل وأخذ وردّ في الأوساط الثقافية والدينية في إيران بشكل خاص، وفي أوساط الشيعة بشكل عام حتى اليوم! \nhttp://www.ijtehadat.com\n", "id": "1115977", "title": "أسرار ألف عام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115977"}
{"text": "الرهبنة الكبوشية\n\nالرهبنة الكَبّوشية هي رهبنة كاثوليكية نشأت عام 1525 بوصفها حركةً إصلاحية ضمن نطاق الرهبنة الفرنسيسكانية، حيث استقلت عنها نهائياً عام 1619.\n", "id": "1116002", "title": "الرهبنة الكبوشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116002"}
{"text": "جويل تشاندلر هاريس\n\nجويل تشاندلر هاريس (١٩٤٨ - ١٩٠٨ م) هو مؤلف، ومحرر أمريكي من ولايات الجنوب، اشتهر بسلسلة من القصص كتبها بلهجة الزنوج، وأسماها قصص العم ريموس 1881. شجعه نجاح هذه المجموعة على كتابة مجموعة أخرى بعنوان «أمسيات مع العم ريموس» 1883. من أهم أعمال هاريس صياغته الأدبية للأدب الشعبي الزنجي.\n\n", "id": "1116023", "title": "جويل تشاندلر هاريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116023"}
{"text": "صفر علي\n\nصفر عبد الرحيم عبده على ملحن مصري، ولد عام 1884 حاصل علي شهادة البكالوريا. تعلم في القاهرة وتوظف بوزارة المالية وتعلم أثناء الوظيفة في مدرسة الحقوق الفرنسية ومدرسة التجارة الليلية وحصل منها على الشهادة العالية في فن الاختزال وانتقل للعمل بوزارة الخارجية لإجادته للغتين التركية والفرنسية ثم إلى وزارة المعارف حيث عين مفتشا للأناشيد.\n\nأتقن الخط العربي والرسم وعين سكرتيرا للجنة ترقية الأغاني القومية، وفي عام 1920 اشترك في تأسيس معهد الموسيقى العربية (فؤاد الأول) وكان عضوا بمجلس إدارته ثم وكيلا له وعهد إليه بتدريس قواعد الموسيقى والعزف على العود.\n\nمن أوائل المصريين الذين اتجهوا إلي التأليف الموسيقي حيث كتب العديد من البشارف والسماعيات والمارشات والدواليب بالإضافة إلي معزوفاته الحديثة، \nهو ملحن نشيد \"إسلمى يا مصر إنني الفدا\" وهو نشيد ثورة 1919 وطقطوقة \"رنة خلخالى يامه وأنا نازله أملا البلاص\" لرتيبة أحمد و\"نشيد الملك فؤاد\" وروايتين غنائيتين منها\"أميرة صغيره\" عام 1916 وضع فيها أول ديالوج غنائي عربي هو محاوره بين ظريف وثقيل ومطلعه \"ياما الحياة فيها عجايب\" ولحن مونولوجات منها \"لوعة العشاق\" و\"صوت الحرية\" كما كان أول من لحن الطقاطيق بطريقة مختلفة ولحن الكوبليهات مثل \"مال قلبك على قاسى\" و\"يا سيدالملاح يا فاتن الغزلان\" و\"ياريت زمانك وزماني\" و\"جنت عليك عيني يا قلبي\".كما لحن حوالي 50 نشيد وطني من أشهرها : النشيد الوطني \" اسلمي يا مصر إنني الفدا، والنشيد الوطني \" يا زعيما فضلُه في كل واد \".، و\" شفتك وشفت الهلال \"، وأوبريت \" المقامر\".\n\nيعتبر أول من لحن الديالوج الغنائي \" وهو محاورة غنائية بين مطرب ومطربة \"، وأول من نادي بتدريس الموسيقي بالمدارس، وأول من أدخل التدريس الموسيقي في مصر، كما أدخل في الموسيقي العربية مقامات لم تكن معروفة من قبل مثل \" المجير بوسلك \" ،\"السوزيديل\"، وتأثر في حياته باثنين من مشاهير العود القدامى وهما محمود الجمركشي وأحمد الليثي.\n\nقدم دراسات عن إدخال الحوار الغنائي، ودراسات عن أسباب وجود الألفاظ العربية في موشحاتنا، وقدم دراسات عن تاريخ الموسيقي العربية، وقدم دراسات عن التكنيك وكتب مقالات عن وظيفة الكورس، وكان أستاذا في علم قواعد الموسيقي العربية وتخرج على يديه عدد من الموسيقيين اللامعين منهم:\n\nتوفي في 5 مايو 1962 عن عمر ناهز 78 عام.\n", "id": "1116029", "title": "صفر علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116029"}
{"text": "ترتيب انتقائي\n\nخوارزمية الترتيب الانتقائي نوع من أنواع خوارزميات الترتيب وبالتحديد خوارزميات الترتيب في المكان وهذه الخوارزمية من الرتبة O n وهو ما يجعلها طريقة مثلى في قوائم البيانات الطويلة وعموما هي أسوأ من قرينتها من الترتيب الإدخالي.\nالترتيب الانتقائي مشهور بسهولته وكذلك أدائه مقارنة بقرنائه الأكثر تعقيدا خصوصا عند توافر ذاكرة محدودة.\n\nهذه الخوارزمية تعمل كما يلي:\n\n\nعمليا ستكون القائمة منقسمة إلى قسمين؛ الجزء الأول في القائمة سيكون مرتبا بالفعل وهو الجزء الذي يتم بناؤه أولاً بأول عن طريق إضافة العنصر الأصغر في البداية.\nوالجزء الآخر هو الجزء محل عملية الترتيب والذي يتضاءل حجمه مع الوقت.\n\nوإليكم مثال على عملية الترتيب حيث نقوم بترتيب خمسة عناصر:\n\nيمكن استخدام القائمة المترابطة من أجل إضافة وحذف أسرع وعلى سبيل المثال:\n", "id": "1116035", "title": "ترتيب انتقائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116035"}
{"text": "نظرية العلم الإسلامية\n\nنظرية العلم الإسلامية للدكتور أحمد فؤاد باشا، هي نظرية عامة للعلم والتقنية في إطار من التصور الإسلامي السليم المستمد من القرآن الكريم والسنة الشريفة والجامع لأصول التراث وروح المعاصرة والمستشرف لآفاق المستقبل، وتكون إحدى مقوماتها الأساسية انطلاقا من حقيقة أن المنهج العلمي الإسلامي سيكون هو الأقدر على تهيئة الإنسان لكل ما يمكن أن تسفر عنه الثورة العلمية والتقنية المرتقبة في المستقبل القريب أو البعيد. خاصة وأن توصيف الواقع العلمي والتقنى المعاصر ينبئ بظهور تصدع ملحوظ في بعض النظريات العلمية الشهيرة، أو الأنظمة الفلسفية القائمة عليها، بحيث لم تصبح قادرة على تقديم تفسيرات شافية لسلوك بعض الظواهر العلمية المستحدثة وما يتعلق بها من مفاهيم جديدة.\n\nكان الفيلسوف الألمانى يوحنا فشته (1762 – 1814) Johann Gottlieb Fichte هو أول من أدخل مصطلح \"نظرية العلم\" Theory of Science، وأراد به أن الفلسفة نسق من المعرفة يحيط بما للعلوم من مبادئ ومناهج دون النظر إلى فحواها أو نتائجها. وقد لخص أهمية المعرفة عموماً في أنها تهتم بجلاء كيفية صدور صور الأشياء عن الفكر.\nومع دخول العلم مرحلة جديدة من تطوره بظهور نظريات العلوم الذرية الخاصة بدراسة عالم اللامتناهيات في الصغر(مثل نظرية الكم للعالم الألمانى ماكس بلانك ونظرية عدم اليقين لهيزنبرج)، كما ظهرت النظرية النسبية لأينشتين وبدأ أثرها واضحاً في عالم اللامتناهيات في الكبر، اضطر فلاسفة العلم إلى أخذ جانب الحذر من مبدأ الحتمية المطلقة المستمد من قوانين الميكانيكا الكلاسيكية والجاذبية لإسحق نيوتن، واختفى المثل الأعلى لكون يخضع مساره لهذه القوانين، ويدور بطريقة يمكن للعقل الإنسانى أن يحددها مقدماً. وكان طبيعياً أن يتغير مع كل هذا مفهوم العلم الذي حدده يوحنا فشته، فظهر مصطلح \"نظرية المعرفة العلمية\" أو \"إبستمولوجيا العلم\" Epistemology of Science، وأصبحت مهمة هذه النظرية فحص وتحليل المعرفة العلمية للعالم الخارجي ونقدها على المستويين الاستقرائى والاستنباطى، بالإضافة إلى تقديم إجابات على الأسئلة المطروحة في الساحة الفكرية آنذاك حول العلاقة بين الذات والموضوع في إطار المعرفة العلمية، وكيفية مقارنة النظريات العلمية معرفيا ببعضها البعض على المستويين التحليلى والتركيبى، وإمكانية تبين التطور المعرفى أو الأبستمولوجى الذي يطرأ على المفاهيم العلمية.\n\nيوضح الدكتور أحمد فؤاد باشا أن الأدبيات المعاصرة المهتمة بالرؤية الإسلامية لمجالات فلسفة العلوم تكاد أن تكون منعدمة سوى بعض الاجتهادات الفردية المهتمة بالتأريخ لتراث العرب العلمي في إطار الثقافة العلمية الإسلامية\nويقدم رؤية نقدية لما هو مطروح من فلسفات للعلم في إطارها العام والتي من أهم سلبياتها سيادة الاعتقاد بأن الانفصال بين العلم والدين شرط من شروط قيام الحضارة، أو أن العلم لابد أن يكون علمانياً. وقد أدى هذا الاعتقاد الخاطئ إلى الوصول بالأمة الإسلامية إلى حالة من الركود العلمي شلت في ظلها كل مقومات الإبداع والابتكار الحضارى في مختلف مجالات النشاط الإنسانى بعد أن كانت الأمة الإسلامية هي السبب الأساسي لقيام الحضارة\nمن هنا تظهر أهمية الدعوة إلى صياغة نظرية عامة للعلم والتقنية في إطار من التصور الإسلامي السليم, لكي تواكب حركة الصحوة الإسلامية المعاصرة عن طريق إجراء دراسات أكاديمية متأنية لما نراه مدخلا علميا أساسيا لهذه القضية, وذلك على النحو التالي:\n\nيجب أن تتم الصياغة النهائية لنظرية العلم الإسلامية وفق منهاج إسلامي رشيد يضمن مواصلة التقدم العلمي والتقني, ويعيد للتفكير العلمي لدى البشر طبيعته الحقة بوصفه موضوعيا عن الحقيقة أينما وجدت ولكى يتم ذلك يجب أن تخضع الصياغة الإسلامية لنظرية في المعرفة العلمية والتقنية لدراسات متأنية في عدة موضوعات متعلقة بطبيعة التطور التاريخي لمفهوم العلم والتقنية, مثل :\n\n\n1ـ د. أحمد فؤاد باشا, التراث العلمي للحضارة الإسلامية ومكانته في تاريخ العلم والحضارة، دار المعارف، القاهرة 1983.\n\n2ـ د. أحمد فؤاد باشا, فلسفة العلوم بنظرة إسلامية، دار المعارف، القاهرة 1984م.\n\n3ـ د. أحمد فؤاد باشا, في فقه العلم والحضارة, المجلس الأعلى للشئون الإسلامية القاهرة 1997م.\n\n4ـ د. أحمد فؤاد باشا, دراسات إسلامية في الفكر العلمي, دار الهداية, القاهرة 1997م.\n\n5ـ د. أحمد فؤاد باشا, أساسيات العلوم المعاصرة في التراث الإسلامي, دراسات تأصيلية دار الهداية, القاهرة 1997م.\n\n6ـ د. أحمد فؤاد باشا, الإسلام والعلم والعولمة, مفاهيم وقضايا, كتاب الجمهورية, القاهرة يوليو 2000م.\n\n7ـ الموقع الرسمى الشخصى للدكتور أحمد فؤاد باشا\n", "id": "1116055", "title": "نظرية العلم الإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116055"}
{"text": "نظام (تحريك حراري)\n\nالنظام في الثرموديناميك (والتي تعد من أقسام الفيزياء والكيمياء وعدد من فروع الهندسة) Thermodynamic system هو نظام محدود الحجم (غاز ، أو سائل ، أو مواد صلبة ، أو خليط منها) نجري عليه مشاهداتنا ويتميز بحالة متوازنة للطاقة. ينطبق ذلك على نظام مغلق ، أي لا يحدث تبادل للحرارة أو الإشعاع أو تبادل لمواد بين النظام والوسط المحيط به - هذا بخلاف \"نظام مفتوح \" فيكون في حالة تبادل مع الوسط المحيط ويجري بينهما تبادل للمواد أو الحرارة.\n\nفي حالة النظام المغلق نهتم بدراسة تغيرات الطاقة و الحرارة والشغل التي تخرج من حدود النظام ، وتغير بذلك الطاقة الداخلية وحالة النظام. وفي حالة النظام المعزول لا يوجد تبادل من أي نوع مع الوسط المحيط ؛ أي أن الطاقة الكلية للنظام تبقى ثابتة لا تتغير. \n\nأنظمة الترموديناميكا معهودة لنا في حياتنا اليومية، فعندما نركب سيارة يقوم محرك الاحتراق الداخلي بتحريكنا عن طريق حرق البنزين وتحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة حركة (شغل) . وإذا شئنا السفر بالقطار قامت الآلة البخارية أو محرك ديزل بتحريك القطار , وإذا استغنينا عن القطار وأردنا السفر بالطائرة قامت المحركات النفاثة بالارتفاع بنا والسفر في الجو ، وغيرها وغيرها . كلها محركات نزودها بالوقود المناسب ونجني منها شغلا (حركة). هذالفرع من الفيزياء والكيمياء يختص بتلك الدراسات بغرض رفع كفاءة الآلات التي تخدمنا بما فيها جميع أنواع محطات توليد الكهرباء ، والمحركات و البطاريات والمراكم وغيرها ، مما يعود علينا بحفض استهلاك الوقود وخفض مصروفاته.\n\nفي النظام المفتوح يتبادل النظام مع الجو المحيط طاقة ومواد. ومثال على النظام المفتوح تتم فيه عملية دورية هو التوربين. فعند تشغيله يقوم سيل ثابت من مواد (ماء / أو بخار / أو غاز) بتحريكه. في تلك الحالة تبقى حالة السيل الداخل وحالة السيل الخارج ثابتتين ويتغير السيل فقط في داخل النظام. يدخل وسط التشغيل مضغوطا في التوربين ويخرج منه متمددا ، ويدور التوربين ويشغل آلة أو يدير مولد كهربائي وينتج تيارا كهربائيا ، ويسمى ذلك \"شغل تقني\" ؛ ويمكن وصفه بالمعادلة :\n\nهذا تعريف شامل للشغل W الذي يرمز له في الإنجليزية بـ Work ؛ وما يهمنا في المقام الأول هو الجزء الأول الذي نتعامل معه في مختبراتنا العلمية وفي حياتنا العملية . أما المعادلة الشمولية فهي تشمل أيضا نوعين آخرين من الطاقة وهي طاقة خارجية E وطاقة تفكك W diss ,(مثل تفكك ملح في سائل) ، وكلاهما حالة خاصة .\n\nإذن:\n\nويهمنا \"الشغل التقني\" W بتعريفات مختلفة ، فهو الجزء الذي نكتسبه من محرك احتراق داخلي أو محرك بخاري أو من محطة قوى كهربائية ، ومقداره هو:\n\nعندما يعمل محرك سيارة مثلا فإن انفجار غاز البنزين واحتراقه في أسطوانة المحرك يجعل غاز الاحتراق يتمدد فيدفع\nالمكبس . ومع تناوب عمليات الاحتراق في أسطوانة المحرك يتحرك المكبس وذراعه إلى الخلف ثم إلى الأمام وهكذا ، وعن طريق الذراع المفصلي تتحول تلك الحركة الخطية إلى حركة دائرية ، فنقول أن المحرك يدور. ثم عن طريق صندوق التروس تنتقل حركة دوران المحور إلى العجلات وتسير السيارة.\n\nفي حالة تدوير توربين بخاري بواسطة ضغط بخار الماء ، المبدأ هو نفس المبدأ ؛ يدخل بخار الماء تحت ضغط شديد في قلب التوربين فتدور زعانف التوربين وتدير محور التوربين ، ونستفيد من تلك الحركة الدورانية بأشكال عديدة وينتج شغلا. بجانب هذا الشغل ينشا عند مدخل التوربين ومخرجه شغل إزاحي. فإذا كانت كتلة بخار الماء formula_4 عند المدخل بالحجم formula_5 وعند المخرج بالحجم formula_6,\nيكون الشغل الإزاحي عند المدخل \nformula_7 \nوعند المخرج \nformula_8\n\nيشكل كلا الشغلين الإزاحيين جزءا من انثالبية H السيل الداخل والسيل الخارج بالإضافة إلى الطاقة الداخلية U:\n\nتلك هي معادلة الإنثالبي (أو المحتوى الحراري) للنظام ، والمحتوى الحراري H يمكن أن يتحول جزء منه إلى شغل p. dV (حركة) والباقي يبقى مخزونا في النظام ، ويعرف بالحرارة الداخلية أو الطاقة الداخلية U . \n\nوفي الصورة المبينة للنظام المفتوح open system وهي تمثل محرك الاحتراق الداخلي نجد أن النظام مرة يكون مفتوحا ومرة مغلقا على التوالي. ولكن يمكن اعتبار النظام نظام مفتوحا عبر مدة طويلة من الزمن ، إذ أن المحرك يطرد الغاز العادم إلى الهواء ، وهذا الغاز العادم يحمل معه جزءا من الحرارة ، لا نستفيد منها.\n\nفي النظام المغلق لا تخرج منه مادة. ولكن يمكن فيه دخول أو خروج حرارة أو شغل . ومن أنواع الشغل يمكن أن تكون:\n\n\nونظرا لأن الطاقة لا تنشأ من نفسها ولا تنعدم طبقا ل القانون الأول للديناميكا الحرارية تتزايد الطاقة الداخلية في النظام بمقدار الطاقة الداخلة إليه من الخارج. ويمكن وصف توازن الطاقة للنظام المغلق المستقر بالمعادلة :\n\nمع\n\nوالمؤشران 1 و 2 في المعادلة يؤشران إلى الحالة الابتدائية والحالة النهائية على التوالي ، كما يعني المؤشر 1,2 المسلك من 1 إلى 2.\n\nوكما ذكر أعلاه : تعني W diss طاقة التفكك (ويمكن إهمالها) ، و W v وهو الشغل التقني الناتج من الألة حيث V تدل على الشعل الناتج من التغير في حجم النظام formula_14 أو من التغير في ضغط النظام formula_15.\nوفي حالة تغير الطاقة الخارجية للنظام سواء كانت طاقة الوضع (بسبب صعود النظام أو هبوطه تحت تأثير جاذبية الأرض) و/أو طاقة الحركة (حيث يمكن للنظام أن يكون في حالة حركة ، مثل تجربة نبنيها على متن قطار يسير) ، يصبح توازن الطاقات للنظام المغلق (طبقا للقانون الأول للديناميكا الحرارية):\n\nملحوظة 1 : الجزء الثالث من المعادلة إلى اليمين الذي يحتوي على g (وهي عجلة الجاذبية) يعطي اختلاف طاقة الوضع للنظام بتغير الارتفاع عن سطح الأرض. في العادة لا نأخذ هذا الجزء في الاعتبار عند التعامل مع نظام مغلق.\n\nملحوظة 2 : الجزء الرابع من المعادلة إلى اليمين الذي يحتوي على تغير سرعة النظام من c1 إلى c2 يعطي تغير طاقة الحركة للنظام ، وعادة لا نـأخذ تلك المؤثرات في الحسبان عند دراسة نظام مغلق ، لأننا نجري تجاربنا عادة في مختبر ثابت لا يتحرك ومن النادر أن نقوم بتجربة في مختبر موجود في عربة قطار.\n\nبناء على تلك الملحوظتين يمكننا اختصار معادلة توازن الطاقات لتكون :\n\nوهي المعادلة المعهودة لنا والتي تقول أن التغير في الطاقة الداخلية U للنظام تساوي مجموع الحرارة Q والشغل W الناشئة منه أو المعطاة له.\n\nالنظام المعزول هو نظام مغلق ، لا يحدث فيه تبادل طاقة مع الخارج (المثال 4 في القائمة). ولا يستحق النظام المعزول المثالي الدراسة باستفاضة حيث أن جميع الأجزاء في معادلة توازن الطاقات تختفي وتصبح صفرا.\n\nتبين مقالة دورة كارنو الرسم التوضيحي للأسطوانة والمكبس التي استخدمها كارنو لتوضيح آلته المثالية ، ونرمز لدورة كارنو هنا بالرسوم والرموز المعتادة لنا:\nفي هذا الشكل يظهر \"وسيط الشغل \" الذي قد يكون بخارا أو سائلا يمكن تسخينه بحرارة \"Q\" فيُنتج شغلا ميكانيكيا W. في عام 1824 افترض سادي كارنو في رسالته \" أفكار حول القوة الحركية للنار\" أن يكون الوسط أي مادة قابلة للتمدد مثل بخار الماء أو بخار الكحول أو بخار الزئبق أو غاز أو الهواء وغيرها. ومع أنه في ذلك العصر ظهرت عدة آلات متغيرة التصميم ، إلا أنها كانت جميعها تحتوي على غلاية ، يتم فيها تسخين الماء \"Q\" حتى الغليان بواسطة فرن ، وكان \"Q\" ماء بارد يسيل في مكثف موضوع على الآلة. وكان الشغل الناتج \"W\" عبارة عن حركة مكبس الذي يُدير محورا ، فيمكن بذلك إدارة قرصا أو بكرة تعمل على رفع المياه من المناجم. وقام كارنو آنذاك بتعريف الشغل بأنه \" رفع ثقل إلى ارتفاع معين\".\n\n\n", "id": "1116061", "title": "نظام (تحريك حراري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116061"}
{"text": "محمد رمضان (توضيح)\n\n\n", "id": "1116063", "title": "محمد رمضان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116063"}
{"text": "أطفال السماء (فيلم)\n\nأطفال السماء فيلم إيراني إخراج مجيد مجيدي أنتج عام 1997, حصل على جائزة فينكس كريستال لأفضل فيلم في مهرجان الفجر 1375 الخامس عشر. وفي عام 1998 باعتباره واحدا من خمسة متسابقين رشح لجائزة كان وأوسكار أفضل فيلم أجنبي.\n\n", "id": "1116074", "title": "أطفال السماء (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116074"}
{"text": "دائرة قلعة بوصبع\n\nدائرة قلعة بوصبع من أهم دوائر ولاية قالمة حيث تضم 06 بلديات هي: بومهرة أحمد، جبالة لخميسي، بني مزلين، بلخير، النشماية بالإضافة إلى بلدية قلعة بوصبع مقر الدائرة.\n", "id": "1116075", "title": "دائرة قلعة بوصبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116075"}
{"text": "حقل دولة أباد\n\nحقل دولة أباد هو حقل غاز طبيعي يقع في جنوب تركمانستان في ولاية أخال. اكتشف الحقل عام 1974 وبدأ الإنتاج فيه عام 1982. ويقدر بنك التنمية الأسيوي حجم الاحتياطيات الغازية في الحقل بنحو 49 ترليون قدم مكعب (2005) وكان احتياطي الغاز المقدر عام 1982 عند بدأ الإنتاج يبلغ 60 ترليون قدم مكعب.\n\nيصدر الغاز الطبيعي من الحقل دولة أباد إلى روسيا وإيران عبر خطوط أنانبيب تربطها بتركمانستان، كما تخطط تركمانستان لتصدير الغاز من حقل دولة أباد إلى الهند وباكستان عبر خط عبر خط أنابيب يمر بالأراضي الأفغانية.\n", "id": "1116091", "title": "حقل دولة أباد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116091"}
{"text": "دور المجموعات من دوري أوروبا 2011–12\n\nهذه الصحفة تقدم تفاصيل دور المجموعات من دوري أوروبا 2011–12.\n\nسوف يشمل دور المجموعات 48 فريق: 38 فائز من الدور الفاصل، و10 فرق خاسرة من الدور الفاصل لدوري الأبطال.\n\nسيتم تقسيم هذه الفرق إلى اثني عشر مجموعة من أربعة، حيث سيلعبون ضد بعضهم البعض بذهاب-و-إياب. مواعيد المباريات ستكون 15 سبتمبر، 29 سبتمبر، 20 أكتوبر، 3 نوفمبر، 30 نوفمبر–1 ديسمبر، و 14–15 ديسمبر.\n\nوسيتأهل الفريقين الأفضل في كل مجموعة إلى دور الـ32، حيث سينضم الفرق الثمانية صاحبة المركز الثالث من دور المجموعات لدوري الأبطال.\n\nقرعة دور المجموعات أقيمت في موناكو يوم 26 أغسطس 2011 عند الساعة 13:00 حسب توقيت وسط أوروبا ().\n\nالفرق سوف تصنف إلى أربعة وعاءات تعتمد على تقييم اليويفا للأندية. فرق من نفس الاتحاد الوطني لن يمكن وضعهم أمام بعضهم البعض في المجموعة نفسها. يحتوي التصنيف 1 على الفرق 18–49، التصنيف 2 فرق مصنفة 51–85، التصنيف 3 فرق مصنفة 89–154، في حين يحتوي التصنيف 4 على فرق مصنفة 155–302 وفرق غير مصنفة.\n\nإذا كان فريقين أثنين أو أكثر متساويون في النقاط عند الانتهاء من مباريات المجموعة، سوف يتم تطبيق المعايير التالية لتحديد الترتيب:\n\nالأوقات حت نهاية أكتوبر حسب توقيت أوروبا الصيفي ()، بعد ذلك الأوقات حسب توقيت أوروبا ()\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n</div id=\" v \">\n\n</div id=\"أودينيزي v رين\">\n</div id=\"أتلتيكو مدريد v سيلتيك\">\n</div id=\"سيلتيك v أودينيزي\">\n</div id=\"رين v أتلتيكو مدريد\">\n</div id=\"رين v سيلتيك\">\n</div id=\"أودينيزي v أتلتيكو مدريد\">\n</div id=\"سيلتيك v رين\">\n</div id=\"أتلتيكو مدريد v أودينيزي\">\n</div id=\"رين v أودينيزي\">\n</div id=\"سيلتيك v أتلتيكو مدريد\">\n</div id=\"أودينيزي v سيلتيك\">\n</div id=\"أتلتيكو مدريد v رين\">\n\n", "id": "1116100", "title": "دور المجموعات من دوري أوروبا 2011–12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116100"}
{"text": "علي سكر\n\nعلي سكر (30 نيسان 1979) ممثل سوري، من مواليد دمشق.عمل في مسلسلات عديدة درامية منها وكوميدية كما يلقب ب(جكل الشاشة السورية) حيث ادى ادوار مميزة في مسلسلات البيئة الشامية كمسلسلات (بيت جدي) و(الشام العدية) ومسلسل (الدبور) بجزيئية الأول والثاني .\nابتدأ مسيرته الفنية عام 1999 في مسلسل (الفوارس) للمخرج (رشاد كوكش) كما اتقن ادواره في مسلسلات (تحت المداس) و(السراب) و(بنات العيلة)..\n\nأهم الأعمال في التلفزيون\n\n\n", "id": "1116102", "title": "علي سكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116102"}
{"text": "الحرس الوطني السويدي\n\nالحرس الملكي السويدي هو جزء من القوات المسلحة السويدية. قوة الحرس الرئيسية تتكون من وحدات الدفاع المحلية تحت قيادة القوات المسلحة، فضلا عن 23 منظمات وطنية مساعدة الدفاع.\n\nأقر إنشاء الحرس الرئيسية في القانون من قبل البرلمان يوم 29 مايو عام 1940، بعد بداية الحرب العالمية الثانية، ومع ذلك، قد تم بالفعل تشكيل وحدات من الجيش قبل ذلك. وكانت وحدات حرس المنزل مجموعات من الرجال الثمانية إلى 15 وعادة ما كانت لتكون بمثابة وحدات الدفاع في حالة الحرب، وتقع في المدن والمصانع في كل من القطاعين الخاص والمملوكة للدولة، في جميع أنحاء السويد. أعضاء هذه الوحدات الصغيرة تتألف عادة من الرجال العسكريين السابقين الذين كانوا المهنية مجهزة ببنادق ورشاشات وذخائر، والطب، والزي الرسمي، وكان خيار شراء مواد إضافية مثل الزلاجات، والسترات والأحذية يسيرون. مجموعة إضافية، ودعا أعضاء السلك وتا (خدمة المرأة الدفاع الطوعية)، وساعد مع المهام الإضافية التي الوحدة الرئيسية لم تتمكن من أداء أنفسهم. ساعد السلك وتا توفير وحدة الوطن مع بنود إضافية مثل الجوارب والقفازات والأوشحة وكذلك القيام بجميع الأعمال الإدارية أن الوحدة لا يمكنها القيام بها بنفسها. في حالة الحرب، وفي حال الحرس الرئيسية لم يتمكن من الاستفادة من المستشفيات المحلية، وأعد الصليب الأحمر السويدي لإقامة محطات للإسعافات الأولية لاستخدامها.\n\nويتم تنظيم الحرس الرئيسية في الكتائب، الذي يغطي أجزاء من المحافظة. ثم يتم تنظيم هذه الكتائب في الشركات، وعادة واحدة لكل بلدية. والمهمة الرئيسية للكتائب هو لحراسة المنشآت الحيوية المدنية والعسكرية في جميع أنحاء البلاد.\n\nكما ترفق كل كتيبة واحدة على الأقل \"الشركة الاستجابة السريعة\" (Insatskompani). عادة ما تكون مزودة بمحركات هذه الشركات وتكون جاهزة للتعبئة أكثر من غيرها في كثير من الأحيان وحدات الحرس الرئيسية. وحدات الرد السريع والمزيد من المهام القتالية بالمقارنة مع بقية الحرس الرئيسية، بما في ذلك رسوم الحراسة. بعض الكتائب التي تقع بالقرب من الساحل وأيضا الشركات البحرية قوارب مجهزة مكافحة 90.\n\nوقد أنشئ مؤخرا كتائب قليلة \"المتخصصة\" لتقييم الشركات إمكانية إضافة قدرات جديدة للحرس الرئيسية. هذه هي في وقت كتابة هذا التقرير eight الاستطلاع / الشركات الاستخبارات، وهي فصيلة CBRN، النائب وحدة وحدة ومهندس.\n\nاعتبارا من عام 2010، والحرس الرئيسية تتكون من 22000 جندي (انخفاضا من 42000 في عام 2001) نظمت في 40 كتيبة (نزولا من 69 في عام 2001) من 300-700 فردا. في عام 2001 كانت توجد أيضا 122 فصائل الاستجابة السريعة و27 شركة للاستجابة السريعة أوامر (Insatskompaniledning) .\n\nالانخفاض في عدد القوات يأتي مع زيادة متساوية في الجودة والمعدات الحديثة. في عام 2001 بلغ عدد وحدات الرد السريع نحو 5000 جندي من إجمالي 42000. بعد عام 2014 غالبية القوة، فإن 17000 من أصل 22000 جنديا يكون في وحدات الاستجابة السريعة.\n\nويتم تدريب وحدات الحرس الرئيسية لتكون وحدات قتالية المحلي (المشاة في المقام الأول ولكن أيضا إشارة القوات). ورغم أن الدول مذهب الحالي الذي حدات الحرس الرئيسية في أي مكان يمكن أن تعمل داخل البلد، والمعرفة المحلية هي واحدة من نقاط القوة في المنظمة. يركز التدريب على مهام الحراسة والكفاءة الأسلحة.\n\nفي زمن السلم المهمة الرئيسية الحرس الرئيسي هو للمساعدة في عمليات البحث والإنقاذ، وتقديم المساعدة للمجتمع المدني في حالات الطوارئ الشديدة مثل الكوارث الطبيعية وما شابه ذلك.\n\nتعاقديا يجب أن عضوا من الحرس القطار الرئيسية 8 أيام (20 ساعة قبل عام 2010) في السنة (4 أيام للجنود 5000 في دعم وحدات الرد السريع غير) ولكن على الرغم من أن الشرط الوقت يتفاوت وفقا للدور. ومن الشروط الأساسية للانضمام إلى الحرس الرئيسية هو أن يكون تلقى ما لا يقل عن 85 يوما من التدريب العسكري الأساسي. ويختلف مستوى التدريب على نطاق واسع، من التدريب العسكري الأساسي في مدرسة الحارس.\n\nيتركز التدريب حول اثنين من المناورات كتيبة 4 أيام طويلة في السنة للوحدات الاستجابة السريعة واحد 4 أيام ممارسة للوحدات الدعم. هذه المناورات هي إلزامية لجميع الموظفين. وبصرف النظر عن التدريب الإلزامي، وشركات تنظيم تدريبات خاصة بهم، وغالبا ما تصل إلى التدريبات في مطلع الاسبوع لمدة 10 سنة. معظم الجنود لا وقت أكثر بكثير من كل عام يوم 8 أو 4 إلزامية.\n\nفي مجال التسلح القياسية هي بنادق أك معركة مع مشاهد 4 نقطة حمراء، وأحيانا مع مشاهد X4 البصرية لفرقة القناصة—أو أكثر إلا نادرا مع قاذفة قنابل M203—FN MAG (KSP 58) رشاشات وبنادق كارل غوستاف عديمة الارتداد (GRG m/48) وAT4 (Pskott m/86) خفيفة مضادة للدبابات. وتصدر أيضا بنادق قنص باريس سان جيرمان 90 إلى القناصة المعينة وتصدر بعض العاملين مع غلوك 17 (المسدس 88) مسدسات. وتشمل المعدات الأخرى ألغام مضادة للدبابات وفجروا يدويا الألغام الأرضية المضادة للأفراد والمتفجرات ومعدات الإشارات. وقد صدرت بعض ليلة الجيل الأول والثاني من صنع معدات الرؤية الروسية، ولكنها تستخدم إلا قنابل مضيئة. إشارات على مستوى المعدات وتشمل فصيلة AN/PRC-25 (Ra145)، AN/PRC-77 (Ra146) وراديو Ra180 ظهره.\n\nكما تستخدم الكلاب ونظم الاستشعار، وعادة اثنين عن كل فصيل. وتصدر هذه الحيوانات وتدريبهم من قبل واحدة من منظمات وطنية للدفاع مساعدة.\n\nوقد تم حتى الآن وحدات الرد السريع مجهزة C303 المركبات عبر البلاد وفولفو Bandvagn 206 ناقلات مجنزرة. الجيش تجربته حاليا بدائل ممكنة.\n\nالحرس الرئيسية الكاديت (hemvärnsungdomar) هي التي تتكون من قسم الشباب والشابات الذين تتراوح أعمارهم بين 15-20 الفتيان، وظفت عادة في سن 15-16. الكاديت تلقي التدريب العسكري الذي يتضمن بناء قاعدة، L - ABCDE الإسعافات الأولية والإنعاش القلبي الرئوي، والاتصالات، والتدريب البدني والتزلج، والدراسات الدفاعية والأسلحة النارية التدريب الأساسي (مع 0.22 بندقية طويلة حتى سن 16 وB AK4 مع نقطة حمراء البصر من العمر 17) وابتداء من سن 17 وحتى أيضا تسيير دوريات والتدريب على القيادة (مجموعة وفصيلة). في 18، يسمح للكاديت للخضوع لتدريب المعركة. على الرغم من هذا لم يتم رسميا دعوا الجنود.\n\nعلى الرغم من عدم وجود نظام تصنيف للطلاب، وتدريب يتكون من كتل 1 - 4 سنوات طويلة اسمه الأساسية للدورة ودورة استمرار والقيادة المستوى دورة القيادة (1) ودورة المستوى 2 (Grundkurs، GK؛ Fortsättningskurs، FK؛ Ledarskapskurs 1، LK1؛ وتسمى أحيانا Ledarskapskurs 2، LK2. LK1 وLK2 المسار العملي، PK، وInstruktörskurs، مما يعني ايك المسار العملي ومدرب الدورة). بعد 4 سنوات في كاديت، تلقت العمر 19-20 سنة أي ما يعادل التدريب العسكري إلى 85 يوما من التدريب العسكري الأساسي، بالإضافة إلى التدريب الأساسي للقائد.\n\nعادة، وتدريب الكاديت يوم واحد أو مساء كل ليلة كل أسبوع أو أخرى، مع عطلة نهاية الأسبوع 10-12 سنويا تنفق في هذا المجال. الحرس الكاديت الرئيسية هي \"وحدة\" الذين يقضون معظم وقتهم خارج على الميدان في الحرس الرئيسية كلها. خلال التدريب الذي يرتدي نفس النوع من الزي والمعدات والقوات النظامية، على الرغم من أنها قد تختلف بين أبواب الميزانية بالاعتماد على الموارد المحلية و. من عام 2008، وكاديت لا يقل عن 18 سنة من العمر الذي أكمل ما لا يقل عن 3 كتل الأولى من التدريب هو موضع ترحيب لتأخذ مسارا لتكرار وتحسين المهارات المكتسبة من أجل خدمة في الحرس الرئيسية العادية في سن ال 20. هذه هي قيمة جدا للعديد منهم، منذ عديدة لن تكون هناك حاجة منهم في قوة الجيش والبحرية أو الجوية لكنها لا تزال حريصة على أداء الخدمة العسكرية.\n\n\n\n", "id": "1116111", "title": "الحرس الوطني السويدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116111"}
{"text": "شارون أوزبورن\n\nشارون أوزبورنا راشيل هي زوجة أوزي اوزبورنا المغني وكاتب الاغاني. فهي مذيعة التلفزيون الإنجليزية، والمؤلفة ، مديرة الموسيقى وسيدة أعمال ومتعهدة. وهي من بين 25 امراة غنية في بريطانيا هي تعيش حاليا في ولاية كاليفورنيا\n\nشارون أوزبورنا راشيل، مذيعة وكاتبة أغان، ولدت في 9 أكتوبر 1952 م في بريكستون في جنوب لندن، تزوجت من المغني والكاتب أوزي أوزبورن، ولديها منه ثلاثة أبناء هم إيمي، كيلي، وجاك.\n\nصنفت شارون في المرتبة 25 في قائمة صحيفة \"صنداي تايمز\" لأغنى السيدات في بريطانيا، بعد النجاح الساحق الذي حققه برنامجها التلفزيوني The Osbournes، المستوحى من الروتين اليومي لأسرتها. ثم زادت شهرة شارون، بعد أن شاركت في لجنة تحكيم برنامج X Factor.\n\nوكان لمشاركة شارون في لجنة تحكيم America's Got Talent دور كبير في اتساع دائرة شهرتها لتتعدى بريطانيا والولايات المتحدة؛ نظرا لاتساع جماهيرية البرنامج الذي يتم بثه في عدد كبير من دول العالم.\n", "id": "1116118", "title": "شارون أوزبورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116118"}
{"text": "داني مينوغ\n\nجين دانييل \"داني\" مينوغ (مواليد 20 أكتوبر 1971) هي مغنية وكاتبة الأغاني الأسترالية ، والممثلة والشخصية التلفزيونية والإذاعية الشهيرة، مصممة أزياء انها اشتهرت في الصدارة في 1980s في وقت مبكر عن أدوارها في التلفزيون الأسترالي ..وتعتبر من أشهر الفنانيين الاسترالين وهي متعددة المواهب وقد شاركت في تحكيم في عدد من برامج المواهب من اكس فاكتور.\n", "id": "1116124", "title": "داني مينوغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116124"}
{"text": "القوات المسلحة الملكية الإسبانية\n\nالقوات المسلحة الإسبانية هي القوات العسكرية للمملكة إسبانيا. القوات المسلحة الإسبانية هي قوة عسكرية حديثة المكلفة الدفاع عن وحدة المملكة وسيادتها. وهي تتألف من القوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية. الملك هو القائد الأعلى للقوات المسلحة للقوات المسلحة، مع عنوان كابيتان عامة دي لاس إدانة واسعة النطاق الحشود (النقيب العام للقوات المسلحة) والرئيس الحالي للأركان العامة هو الأدميرال فرناندو غارسيا سانشيز. القوات المسلحة هي أعضاء فاعلين في منظمة حلف شمال الأطلسي، والفيلق الأوروبي، والمجموعات القتالية الاتحاد الأوروبي، وكذلك توفير قوات حفظ السلام للأمم المتحدة.\n\nخلال القرن 15 والقرن 16، تطورت إسبانيا إلى السلطة أوروبا قبل كل شيء مع رحلات كريستوفر كولومبس مما يؤدي إلى إسبانيا بلوغ الأراضي الشاسعة في الأمريكتين. في عهد شارل الخامس وفيليب الثاني، وصلت إسبانيا ذروته السلطة مع الإمبراطورية الإسبانية التي تغطي 19.4 مليون كم مربع من سطح الأرض، أي ما مجموعه 13٪. حرب 30 عاما، والمشاكل المالية، بما في ذلك عدم وجود إصلاحات، وضعف السلطة في إسبانيا في منتصف القرن 17.\n\nخلال القرن 18 سلالة بوربون جديدة أحيت القوة الاقتصادية والعسكرية في إسبانيا من خلال سلسلة من الإصلاحات الهامة في القوات المسلحة وفي الاقتصاد، التفوق من قبل تشارلز 3 من اسبانيا. يقوم إسبانيا بشكل جيد في حروب حروب الثورة الفرنسية وحروب الأذن جنكينز \"والخلافة النمساوية وعدة ارتباطات أخرى وذلك بفضل الإصلاحات اللازمة.\n\nبسبب الحروب النابليونية في أوائل القرن 19، وتسبب احتلال أسبانيا من قبل الجيوش الفرنسية في حرب ما يسمى الاستقلال الإسباني. وقد أدى ذلك إلى استخدام واسع للقوات حرب العصابات نتيجة للدمار حروب الاقتصاد الأسباني. كما كان هذا في الجيش في حالة سيئة وأدت كمية كبيرة من عدم الاستقرار السياسي في فقدان معظم المستعمرات الأسبانية السابقة، باستثناء كوبا، وبورتوريكو، والفلبين - هذه في وقت لاحق سوف تضيع في الحرب الأسبانية الأمريكية.\n\n\n", "id": "1116127", "title": "القوات المسلحة الملكية الإسبانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116127"}
{"text": "أرق (فيلم 2002)\n\nأرق هو فيلم إثارة أمريكي، إخراج كريستوفر نولان، بطولة آل باتشينو، روبن ويليامز وهيلاري سوانك. وقد صدر الفيلم في 24 مايو، 2002 وهو إعادة لفيلم نرويجي أنتج في عام 1997 يحمل نفس الاسم.\n\nاثنان من محققي جرائم القتل تم نقلهم إلى الجزء الشمالي من مدينة نيتموت لمساعدة الشرطة المحلية بالتحقيق في جريمة قتل كاي كونول ذات السبعة عشر عاما.\n\n", "id": "1116169", "title": "أرق (فيلم 2002)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116169"}
{"text": "ضياء الدين المقدسي\n\nهو محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور السعدي، المقدسي الأصل، الجماعيلي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي.\n\nكُنِّيَ بأبي عبد الله من قبيل تكنية أولي الفضل وقد استحب ذلك أهل العلم ولم يكن يكنِّي نفسه كما هو ملاحظ في مصنفاته وعلى طباق السماع التي كان يكتبها بخط يده، تواضعاً منه وفضلاً، وإنما اشتهرت كنيته ممن تتلمذ عليه وحدث عنه.\n\nولُقب بـ ضياء الدين أو الحافظ الضياء، قال عنه المنذري في التكملة: «المنعوت بـ الضياء». وقد اشتهر بهذا اللقب وبه عُرف بين أهله وأقرانه ومعاصريه حتى إن المدرسة التي أنشأها داراً للحديث عُرفت بالضيائية نسبة إلى هذا اللقب، وبه يذكره معظم العلماء والمحدثين في مصنفاتهم.\n\nولد بالدير المبارك، بجبل قاسيون، في مدينة دمشق، وكان ذلك في 6 جمادى الآخرة، سنة 569 هـ، كما أخبر بذلك عن نفسه، ونقله عنه تلميذه وابن أخيه الفخر علي بن البخاري حيث قال:\n\nكما كتب ذلك بخطه وقرأه تلميذه ابن النجار، وبه أيضاً أجاب تلميذه زكي الدين البرزالي حين سأله عن تايخ مولده ولم يخالف هذا التاريخ أحد ممن ترجموا للضياء سوى ما ذكره النعيمي وابن طولون أنه ولد سنة 567 هـ. وقال المتأخرون أن الصواب هو 569 هـ بسبب وهم عند النعيمي وأما ابن طولون فقد نقل ذلك عن النعيمي.\n\nهي أسرة علمية مجاهدة في سبيل الله، وصفها سبط ابن الجوزي بقوله:\n\nوقد ظهر من المقادسة عشرات الحفاظ، ومئات المسندين، وقد ذكر الكثير منهم ابن رجب الحنبلي في ذيل طبقات الحنابلة، وكلّ من ترجم للحنابلة على مرّ العصور، وكان لهم الأثر الواضح في نشر العلم وخاصة علم الحديث، ومن تتبع المسموعات على الكثير من المخطوطات لمس هذا الأثر، حيث أنهم كلهم تقريباً اشتركوا في السماع والتسميع والرحلة في طلب العلم، ولولا المقادسة لما انتشر الحديث في الشام.\n\nجدّه الأكبر لأمه الشيخ أحمد بن محمد بن قدامة وهو العالم الزاهد التقي المتوفي سنة 558 هـ. وأما جده لأبيه فهو أحمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة 553 هـ، وقد هاجر إلى دمشق ومات فيها، وكان رجلاً صالحاً عابداً.\n\nأبو الضياء هو الشيخ عبد الواحد بن أحمد، نشأ في بيئة دينية فحفظ القرآن، وكان ملازماً لخاله الشيخ أحمد، لا يفارقه في حلٍّ أو ترحال، تخرَّج به وتزوج ابنته، ورُزق بابنتين وثلاثة أبناء كلهم أصبحوا من العلماء، رحل إلى بغداد وتلقى العلم على علمائها، وكان ديِّناً صيِّناً حافظاً لكتاب الله لا يكاد يحل بموضع إلا قدَّمه أهل ذلك الموضع ليؤمهم لما يرون فيه من العلم والفضل والصلاح، مع دماثةٍ في الخلق وطيب في المعشر، في شجاعة وإقدام، حيث كان يرافق المهاجرين من أقربائه من جمّاعيل إلى دمشق يحميهم من اللصوص والصليبيين وكانت وفاته سنة 590 هـ.\n\nأما والدته فهي رُقيّة بنت الشيخ أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وأخت العالمين الشهيرين موفق الدين وأبي عمر، وتُكنى بأم أحمد، ولدت في سنة 536 هـ تقريباً، ونشأت في بيت علم وفقه فكانت امرأة صالحة ذات هيبة ومكانة بين قومها، تفصل بينهم في القضايا، وتأمرهم بالمعروف وتنهاهم عن المنكر، وكانت لها ذاكرة قوية، فكانت تاريخا للمقادسة في المواليد والوفيات. وقد ترجم لها ابنها الضياء وأثنى عليها وروى عنها كل ما تعرفه عن القوم. حدثت بالإجازة عن أبي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بـ«ابن البطي»، وأبي بكر أحمد بن مقرب الكوفي، وشهدة الكاتبة وغيرهم. ولشهرتها أخذ عنها الحافظ المنذري إجازة بالرواية، وترجم لها في كتابه التكملة، كما روى عنها ابنها الضياء، وحفيدها الفخر علي بن البخاري، ابن أخيها شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، وتوفيت في شعبان 621 هـ.\n\nزوجته هي آسية بنت الشهاب محمد بن خلف بن راجح، وهي سبطة الشيخ أبي عمر، وكانت ديِّنة خيِّرة حافظة لكتاب الله، راوية للحديث، توفيت في المحرم سنة 633 هـ. وقد سمع عليها بالإجازة عن جماعة..\n\nخالاه هما الشيخان أبو عمر وموفق الدين، وقد اشتهرا بعلمهم الواسع وهما من أعيان أسرة المقادسة. وخالته هي رابعة بنت أحمد بن محمد بن قدامة، زوجة الحافظ عبد الغني المقدسي.\n\nإخوته أيضاً من العلماء المحدثين، فأكبرهم الشيخ أحمد بن عبد الواحد (564 هـ-623 هـ) شمس الدين أبو العباس المعروف بالبخاري، وذلك لإقامته مدة طويلة في مدينة بخارى وتفقهه على علمائها، وكان عالماً فقيهاً مناظراً، كثير المحفوظ والاحتمال، ولم يكن في المقادسة أفصح منه إذ اتفقت الألسن على شكره.وكان له ولد وهو الحافظ فخر الدين، أبو الحسين علي، بن أحمد، بن عبد الواحد، المقدسي، المتوفى سنة 699 هـ.\n\nأما أخوه الثاني فهو عبد الرحيم بن عبد الواحد، الذي تفقه بخاله ابن قدامة وألقى الدرس من كتابه الكافي. اشتهر بالورع وكثرة قيام الليل، وتوفي سنة 612 هـ.\n\nأخته الأولى هي الشيخة آسية بنت عبد الواحد، العالمة المكناة بأم أحمد، زوجة عيسى بن موفق بن قدامة المقدسي ووالدة سيف الدين ابن المجد. حفظت القرآن ولقنته للكثير من النساء، وكانت كثيرة الصلاة والصيام حيث قال عنها الضياء: «مافي زماننا مثلها، لا تكاد تدع قيام الليل». وتوفيت سنة 640 هـ.\n\nأخته الثانية هي الشيخة زينب بنت عبد الواحد، أم أحمد، زوجة المحدث البهاء بن عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي المعروف بـ بهاء الدين المقدسي، سمعت الحديث من أبي طاهر السِلَفي وغيره، وصنفت سنة 617 هـ من مسموعاتها كتاباً بعنوان «أحاديث منتقاة عوالي» وهي أحاديث سُمعت عليها وعلى أخيها الضياء وتوفت بعد تلك السنة.\n\nتزوج الضياء من الشيخة آسية بنت الإمام الفقيه المناظر أبي عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي، شهاب الدين. وقد حدَّثت بالإجازة عن أبي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن القزاز وغيره، وأجازت للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي فروى عنها، كما حدث عنها الشمس بن الكمال وغيره. وكان زواج الضياء منها قبل ابتداء رحلاته العلمية، وذلك في شهر ذي القعدة، سنة 593 هـ، حيث قال الضياء: «كانت عندي أربعين سنة وثلاثة أشهر».\n\nترجم لها زوجها، وأثنى على دينها وخُلقها وحسن تبعُّلها، ومما قاله فيها: «كانت ديِّنة، خيِّرة، حافظة لكتاب الله، لم تدخل حماما ولا دخلت المدينة، وكنت أخذتها بذلك فأطاعتني، وكانت تؤثرني على نفسها».\n\nنشأ الضياء في أسرة نذرت نفسها للعلم طلباً وتطبيقاً ونشراً، وكانوا يعيشون في بيت واحد يلقب بدير الصالحين، وهي أسرة الشيخ أحمد بن محمد المقدسي، فكان هذا الدير أشبه بمدرسة علمية يأتي إليها الطلاب والغرباء من كل مكان، حيث يلزمون شيوخه وشيخاته ويأخذون عنهم أنواع العلوم. وبسبب هذه البيئة العلمية نبغ الضياء في كثير من العلوم. وكان أول تعليم تلقاه على يد والدته المُحدثة رُقيّة حيث لم يقتصر هذا التعليم على المراحل الأولى من حياته وإنما استمر مع استمرار نموه وتقدمه في السن. فقد أخذ عنها حفظ القرآن وحضر مجالس الحديث والرواية عن الرسول ، فروى عنها الكثير من الأحاديث والآثار، والكثير من السير والتراجم لأهالي بيت المقدس، وأخبار هجرتهم.\n\nفي سنة 576 هـ، أي في السابعة من عمره، تلقّى الحديث عن ابن صابر وغيره، وطلب له أهله الإجازة من كبار العلماء، وذلك خلال رحلاتهم. ومنذ صغره لزم الحافظ عبد الغني المقدسي، وبه تخرّج في الحديث وغيره. كما أنه لازم خاله الإمام الزاهد أبا عمر محمد المقدسي وخاله موفق الدين، وكان لرعاية خاله الأثر الكبير فيما وصل إليه الضياء من درجة علمية عالية. ويوجد في كتابه «الأحاديث المختارة» أحاديث كثيرة رواها عنه. وأخذ عن والده علوماً شتى، أثرت في الضياء ومكنته من المشاركة في الجهاد ضد الصليبيين مع رجال أسرته تحت قيادة السلطان صلاح الدين الأيوبي، وكان ذلك قبل حتى أن بلغ سن الخامسة عشر، وهو ما أعانته عليه أسرته. وهذا ما جعله ينطلق انطلاقة قوية نحو العلم ويساهم في علو إسناده وكثرة حديثه وتبحره فيه.\n\nكان الضياء يتنقل بين علماء الشام يأخذ منهم، ويتتلمذ على أيديهم. وقد صحب أخواله إلى مجالس العلم ليعتاد السماع والطلب، ويحصل على الإجازات من الشيوخ المسندين، فسمع من الشيخ أبي المعالي بن صابر (499 هـ-576 هـ) ومن الشيخ أبي الفضل إسماعيل بن علي الجنزوي سنة 577 هـ ومن الشيخ محمد بن حمزة القرشي (499 هـ-580 هـ)، ومن أبي المجد الفضل بن الحسن البانياسي سنة 577 هـ، ومحمد بن صدقة الحراني المتوفى سنة 584 هـ، وأحمد بن علي الموازيني (506 هـ-585 هـ)، عبد الرحمن بن علي الخِرقي (499 هـ-587 هـ) وغيرهم من علامء دمشق.\n\nكما تنقل في أطراف دمشق وسمع من شيوخ المناطق المحيطة، فسمع بالمِزَّة من الشيخ أبي علي أحمد بن أبي قاسم الزوزني. واستجازت له مشيخته الأولى من أقاربه الرواة المسندين: فأجازت له شهدة الكاتبة التي تميزت بعلو إسنادها حتى تساوى بمسلم بن الحجاج النيسابوري، وعبد الحق اليوسفي، والحافظ السِلفي. وقد دونت كتب العلم اسمه في طباق سماعها مع شيوخه وهو لم يتجاوز السابعة من عمره بعد.\n\nلم يقتصر تلق الضياء للعلم على التنقل بين الشيوخ فقط، وإنما رافق ذلك ملازمته لمشايخ أسرته المقادسة، في بيوتهم وأماكن تدريسهم، وعلى ما يبدو من إحدى كتبه أنه عرض القرآن على الشيخ عماد إبراهيم بن عبد الواحد الذي قال عنه: «أعرف وأنا صغير أن جميع من كان في الجبل يتعلم القرآن كان يقرأ على العماد، وختم عليه جماعة».\n\nولزم أخواله، فسمع من خاله أبي عمر (زوج عمته) وكان يؤم ويخط في جامع المظفري، وقرأ عليه مختصر الخرقي. ومن خاله الموفق الذي كانت له حلقة بجامع الأموي بدمشق، واشتغل عليه فترة حتى أخذ عنه علوم الفقه والمناظرة. ولازم الحافظ عبد الغني (زوج خالته) الذي كانت له دروس في جامع الأموي الكبير بدمشق بحلقة الحنابلة، يقرأ فيها الحديث بعد صلاة الجمعة وليلة الخميس. ودرس بالمدرسة العمرية، وهو أول من درَّس بها. ولما بلغ الرابعة والعشرين من عمره تزوج.\n\nلم يكن طموح الضياء لطلب العلم يقف عند علماء دمشق وما يحيط بها والواردين عليها، بل تعدى ذلك نحو الرواة المسندين في البلدان البعيدة. واستشار لذلك خاصة مشايخه.\n\n", "id": "1116178", "title": "ضياء الدين المقدسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116178"}
{"text": "منطقة البالخسل\n\nهي منطقة تقع في محافظة شبوة في اليمن، تحديداً في مديرية جردان. وهي منطقة صعيد جردان، تمتاز بإنتاج أفضل أنواع العسل في العالم. وهي أهم وأكبر وديان المحافظة، بالإضافة لوادي حروج ووادي حلي.\n\n", "id": "1116179", "title": "منطقة البالخسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116179"}
{"text": "وقيت باش تقيد\n\nوقيت باش تقيد(باللهجة التونسية تعني: حان الوقت للتسجيل) هو اسم إعلان مشهور للمشاركة في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي أطلقتها الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بعد الثورة التونسية.و تنتشر المكاتب للتسجيل في جميع التراب التونسي حيث توجد المكاتب في المعتمديات والولايات والقنصليات والسفارات في الخارج: فرنسا، إيطاليا، ألمانيا، كندا ودول الخليج والمغرب العربي.\nوِكالـتا الإشهار اللتان إقترحتا و تكفّلتا بهذا الإعلان هما وكالة \"بانوراما\" تونس و وكالة \"سرفيسد\". \n\n\n", "id": "1116206", "title": "وقيت باش تقيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116206"}
{"text": "محمد رمضان (لاعب كرة قدم)\n\nمحمد رمضان (مواليد سبتمبر 1963) لاعب كرة قدم مصري وإداري سابق في النادي الاهلي المصري.\n\nعمل مديرا لاكادميه النادي الاهلي موسم 2007 ثم استقال. وعمل مديرا للكره في نادي المقاولين العرب موسم 2010 ثم استقال.\n\nبدأ مسيرته الكرويه مع نادي الترسانه ولعب له من عام 1982 حتى 1990 ثم انتقل إلى النادي الاهلي ابان رئاسة عبده صالح الوحش ولعب له حتى عام 1994 ثم اعتزل. وكان يلعب بالفانله رقم 10. سنة انتقاله إلى الأهلي تلقى عرضا من نادي الزمالك ورفضه واختار النادي المصري قبل أن يلغي ارتباطه معه وينضم للأهلي.\n\nسجل 81 هدفا مع الترسانه، وسجل للاهلي 67 هدفا وكان هداف الدوري المصري موسم 1991 وسجل 14 هدفا.\n\nكانت آخر مبارياته مع الأهلي المباراة الفاصلة ضد نادي الإسماعيلي سنة 1994 وسجل فيها 3 أهداف وفاز الأهلي بأربعة أهداف لثلاثة وحقق لقب الدوري.\n\nبعد اعتزاله اللعب عمل مديرا للكرة بالنادي الاهلي موسم 1995 ثم ترك المنصب.\n\nحقق محمد رمضان 5 بطولات في 4 مواسم مع الفريق.\n\nالموسم : الألقاب\n\n1991 - كأس مصر، هداف الدوري\n\n1992 - كأس مصر\n\n1993 - كأس مصر، كأس أفريقيا لأبطال الكؤوس\n\n1994 - الدوري العام\n", "id": "1116219", "title": "محمد رمضان (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116219"}
{"text": "محمد رمضان (ممثل)\n\nمحمد رمضان (23 مايو 1988 -)، ممثل ومغني مصري.\n\nولد محمد رمضان في 23 مايو 1988، بمحافظة قنا بحسب تصريح والده وبعض المصادر، وهاجرت أسرته إلى محافظة الجيزة، إلا أنه ذكر في مقابلة تلفزيونية أنه ولد في الجيزة، وأن والده من قنا. محمد هو الأصغر بين إخوته. عندما كان في الصف الإعدادي، نجح في الانضمام لمدرسة الكرة بنادي الزمالك، لكن عندما التحق بمدرسة السعيدية الثانوية، ترك كرة القدم للتفرغ للتعليم. بدأ التمثيل مبكرا في مسرح المدرسة وشاهده الناقد أحمد عبد الحميد، وكتب عنه بجريدة الجمهورية، وأقنع أمه بأن يواصل تعليمه في معهد الفنون المسرحية.\n\nبدأ التمثيل في مسرح المدرسة، كما أشاد به الممثل المصري عمر الشريف وصرح أنه اختاره ليكمل مسيرته الفنية. ذكر محمد رمضان في لقاء تلفزيوني أن عمر الشريف أثنى على حسن تمثيله لدور ابن بواب في مسلسل \"حنان وحنين\" في أول لقاء بينهما. \n\nبدأ حياته بأدوار صغيرة في عدد من المسلسلات مثل مسلسل السندريلا، إلى أن قدم دورًا متميزًا في فيلم احكي يا شهرزاد، أصبح رمضان مع الوقت من نجوم الصف الأول، خصوصًا بعد أن قام ببطولة مجموعة من الأفلام جعلته نجمًا جماهيريًا، وحققت أفلامه تلك إيرادات عالية وكان أهمها أفلام الألماني، عبده موتة، وقلب الأسد، وشد أجزاء.\n\nشبهه البعض بالممثل أحمد زكي. وقد ذكر أن أحمد زكي مثله الأعلى في 2004. اتهمه بعض النقاد بالتشبه بأحمد زكي وتقليده، وعلق على ذلك في 2016: \"الأخير علامة في السينما المصرية، وأن الأيام فقط ستثبت إن كان يقلّده أم إنه يملك موهبة حقيقية تميّزه\"، وأضاف أن استمراره على الشاشة حتى الآن \"لأنه لا يشبه أحمد زكي\". قال هيثم أحمد زكي في 2015: \"محمد رمضان وعمرو سعد هم أفضل من يقلد أحمد زكي وهذا حقهم\".\n\nاتهمه فنانون وإعلاميون بتقديم أعمال «هابطة» للوصول للنجاح، واعتبروه أحد أسباب شيوع مفاهيم العنف فى فكر وثقافة الشباب الصغير. يرى الكاتب محمد فودة أنه: \"رغم تحول «رمضان» إلى ما يشبه «الظاهرة الفنية»، إلا أنه ودون أن يشعر أصبح يكرر نفسه بعد أن حصرها فى أسوأ منطقة فنية يمكن أن يقبع فيها فنان موهوب، وذلك بالتركيز فقط على تقديم أدوار البلطجة والانحراف والعنف\". قال محمد رمضان في مقابلة تلفزيونية أنه بسبب تمثيله لدور \"البلطجي\" أكثر من مرة، اتهمه البعض بأنه كذلك في الحياة الواقعية. وذكر أنه أبعد ما يكون عن شخصية \"عبده موتة\" في حياته. انتقده كذلك بيومي فؤاد، حيث قال: \"لم يعجبني مسلسل الأسطورة، وأؤيد جميع الآراء التي انتقدت العمل بسبب شخصية البلطجي، محمد رمضان فنان ممتاز ولديه قدرات تمثيلية عالية وموهبة رائعة، لذا يجب عليه التخلي عن أدوار البلطجة والتي تحمل العداء والبغضاء للمجتمع\". ووجهت الإعلامية لميس الحديدي انتقادًا لأفلام رمضان وبالأخص فيلم \"عبده موتة\"، واعتبرته شرارة غرس ثقافة العنف في الأطفال \"للدرجة التي باتت ملفتة للنظر\". بينما رد رمضان على ذلك عبر فيسبوك: \"يا أستاذة لميس عبده موتة فيلم يناقش ظاهرة موجودة في مجتمعنا ولا حضرتك عايشة في دبي!\" وأضاف أن \"السينما تجارة مثلما صار الإعلام تجارة\".\n\nتلقى محمد رمضان هجوما بسبب انتقاده لأعمال الكوميدي المصري إسماعيل يس، حيث اتهم أعماله بأنها تعطي فكرة سيئة عن الجندي المصري، إلا أنه نفى ذلك بعدها في فيديو نشر على صفحته على فيسبوك وقال: \"إسماعيل يس أكتر ممثل يضحكنى ويشهد على كلامى الأستاذ أيمن بهجت قمر، وحافظ جميع أغانيه\". وأضاف: \"السؤال كان هل فى مخططاتى المستقبلية أن أقدم فيلما عن الجندى المصرى مثل أفلام إسماعيل يس؟ فقلت لا، أنا أحب أن أقدم أفلام تظهر الجندى المصرى بشكل متناسق ومدى انتمائه للجيش فهذا التصريح كان مستفز جداً، وليس له علاقة بشخصيتى ولن يكون مطلقاً رأيى فى الأستاذ إسماعيل يس لأنه رمز من رموز الفن\".\n\nطرح رمضان أغنية منفردة بعنوان \"نمبر وان\" في يونيو 2018، وحققت الأغنية نجاحا، إلا أنها أثارت جدلا، حيث هاجمه وائل الإبراشي في برنامجه التلفزيوني: \"لا يمكن اللجوء لعمل كليب لكي يثبت فنان أنه رقم 1، ولم يحدث في تاريخ الإبداع سواء في مصر أو العالم أجمع خروج فنان ليؤكد أنه المسيطر وحده على الساحة الفنية والإبداعية\" وأضاف: \"يعاني رمضان حالة الغرور المبالغ فيه من خلال الانتقاص من الجميع وإبراز أنه وحده فقط من يتربع على القمة، هو فنان موهوب، ولكنه يعاني من هزات نفسية وتوتر كبير. التواضع هو قمة النجاح، ولكن الفنان تحول من حالة فنية إلى حالة نفسية\". وتلقى رمضان انتقادات أخرى، حيث رأى البعض أنه يراهن على إثارة الجدل لتحقيق النجاح. بينما دافع عنه الفنان طارق عبد العزيز، قائلا أنه يسوق لنفسه بطريقة صحيحة و\"أنه شخصية جميلة وله الحق أن يرى نفسه نمبر وان\". طرح رمضان أغنية جديدة بعدها بعنوان \"الملك\"، وتلقت انتقادات مشابهة لتلك التي تلقتها الأغنية السابقة.\n\nتزوج محمد رمضان مرتين، الأولى كانت عام 2008 واستمرت لمده 4 سنوات، وانتهت بالانفصال عام 2012 بعد أن رزق بابنته الكبرى \"حنين\". تزوج في نفس العام من \"نسرين عبد الفتاح\"، ورزق منها بطفلين، \"علي\" و\"كنز\".\n\n\n\n\n", "id": "1116223", "title": "محمد رمضان (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116223"}
{"text": "جورج ماري هارت\n\nجورج ماري هارت (1886 ـ 1932) هو مستكشف فرنسي، اجتاز الصحراء الكبرى بالسيارة، وبنفس الوسيلة قطع أفريقية من شمالها إلى جنوبها. قاد في أبريل 1931 رحلة لاجتياز آسيا بالسيارة. وبدأ فريق من بيروت بلبنان، وآخر من بيبنج بالصين، على أن يلتقي الفريقان بعد أن قطعت قرابة 13000 كم. ألف بالاشتراك مع لويس أدوين ـ ديبري كتاب «عبور الصحراء الكبرى بالسيارة» 1924.\n", "id": "1116240", "title": "جورج ماري هارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116240"}
{"text": "فرانكلين هنري جيدنجز\n\nفرانكلين هنري جيدنجز (1271-1350هـ/1855-1931م) هو عالم اجتماعي أمريكي، ولد بولاية كنكتيكت، وتخرج في كلية يونين، وصار 1894 أستاذاً لعلم الاجتماع بجامعة كولمبيا. يقوم تفسيره للظواهر الاجتماعية على مبدأ « وعي النوع »، شجع الدراسات الإحصائية في علم الاجتماع، أهم كتبه « مبادئ علم الاجتماع » 1896، و« الديمقراطية الإمبراطورية » 1900، و« الدراسة العلمية للمجتمع البشري » 1924.\n\n", "id": "1116246", "title": "فرانكلين هنري جيدنجز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116246"}
{"text": "أحمد عبد الرحمن السماوي\n\nأحمد عبدالرحمن علي السماوي مواليد 1946م خبير اقتصادي يمني. شغل منصب محافظ البنك المركزي اليمني لمدة ثلاثة عشر عاماً 1997م - 2010م. يعمل حالياً كعضو في مجلس الشورى اليمني.\n\n\n\n\n\n\n\nhttp://www.centralbank.gov.ye/news.aspx?keyid=63&pid=60&lang=1&cattype=2\n", "id": "1116258", "title": "أحمد عبد الرحمن السماوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116258"}
{"text": "وليد سليمان (لاعب كرة قدم)\n\nوليد سليمان سعيد عبيد لاعب كرة قدم مصري في مركز خط وسط وتحديدًا في مركز الجناح الأيمن ، ويلعب حاليًا للنادي الأهلي.\n\nولد في 1 ديسمبر 1984 في مركز بني مزار إحدي مركز محافظة المنيا. نشأ في أسرة متواضعة بمدينتة، والتحق بمركز شباب بنى مزار ومنه إلى فريق الشباب في نادي حرس الحدود.\n\nانضم سليمان إلى نادي الجونة في موسم 2005/06 من نادي حرس الحدود، وارتدى الرقم 4 والذي بدأ معه مشواره الكروي في الدوري الدرجة الثانية مع المدرب كمال عتمان.\nوتألق سليمان مع نادي الجونة وساعدهم في تصدر مجموعة الصعيد والتأهل إلى الملحق الأخير في الصعود إلى الدوري المصري الممتاز والتي ضمت فرق تليفونات بني سويف ونيل سوهاج وبترول أسيوط والذي تأهل الأخير إلى الدوري المصري الممتاز وأحتل نادي الجونة المركز الثالث.\n\nبعد تألق سليمان مع نادي الجونة، أقتنع المدرب مختار مختار بمهاراته ومن ثم انتقل إلى نادي بتروجيت بعد أن قاب قوسين أو أدنى من الانتقال إلى نادي الإسماعيلي. وأرتدى سليمان نفس رقمه السابق في الجونة.\nلعب سليمان مع نادي بتروجيت في أول موسم له في الدوري المصري الممتاز في موسم 2006/07. وفي أولى مباريات الفريق في الدوري الممتاز أحرز سليمان هدف الفوز أمام نادى طلائع الجيش والذي انتهى بنتيجة 3/2.\nوفي هذا الموسم الرائع لسليمان، أختاره المدرب حسن شحاتة لمرحله جديدة وهي تمثيل منتخب مصر في بطولة الألعاب العربية وكان من الأسباب الرئيسية في فوز المنتخب المصري بالميدالية الذهبية في هذه البطولة.\n\nوفي يناير 2009 فضل وليد سليمان خوص تجربة أحترافية جديدة خارج مصر وتحديدًا في نادي أهلي جدة والذي انتقل إليه عن طريق الإعارة مدة 6 أشهر فقط بنهاية الموسم الكروى بمبلغ 500,000 دولار.\nلكن هذه التجربة لم تكن ناجحة إلي الحد المطلوب بسبب كثرة الإصابات، ولكن سليمان أستطاع ترك بصمته بإحراز هدفه الوحيد في مرمى نادى الرائد السعودي والتي أنتهت المباراة بنتيجة 3/2.\nوأيضا مساعدة نادي أهلي جدة في الاشتراك بمسابقة دوري الأبطال الأسيوي باحتلاله المركز الثالث في دوري المحترفين السعودي موسم 2008/09.\n\nعاد سليمان لبتروجيت مجددًا ولعب للفريق موسم إضافي قبل أن ينتقل لنادي إنبي. إجمالي عدد المباريات التي شارك فيها سليمان مع نادي بتروجيت هو 70 مباراة محلية وأفريقية أستطاع من خلالها أحراز 19 هدفا من بينهم الهدف الشهير في مرمى نادى الصفاقسي التونسي في بطولة الكنفدرالية الأفريقية.\n\nوفي موسم الانتقالات الصيفية 2010 تهافتت جميع الأندية المصرية على شراء سليمان ومن بينهم قطبي الكرة المصرية الأهلي والزمالك.\nوفي ظروف غامضة أنتقل سليمان إلى عميد الأندية البترولية نادي إنبي وتألق مع فريقه الجديد وأصبح من القوائم الأساسية في الفريق وفي منتخب مصر أيضا.\n\nوبعد مفاوضات طويلة أنتقل أخيرا سليمان إلى النادي الأهلي في موسم 2010/11 في صفقة بلغت 8 ملايين جنيه وكانت هي الأغلى للنادي الأهلي في هذا الموسم.\n\nيعتبر أحد عناصر الخبرة المميزة في فريق النادي الأهلي وقد استطاع أن يسعد جماهير الفريق في أكثر من مناسبة بقدمه اليسري ، آخرها عندما سجل هدفًا حاسمًا في مرمي الإسماعيلي من ضربة حرة رائعة في المباراة التي تُوج الأهلي علي إثرها بطلًا للدوري. ومن أشهر أهدافه أيضًا هدفه الرائع في مرمى الترجي التونسي في عودة نهائي دوري أبطال إفريقيا في رادس ، والذي حسم اللقب.\n\n\"آخر تحديث في 30 يونيو 2018\n\nلم تكن مسيرة وليد سليمان الدولية قوية ولكنها ناجحة إلى حد ما.\nلعب وليد سليمان 19 مباراة دولية فقط.\nظهر وليد في أول مباراة دولية له في دورة الألعاب العربية عام 2007 أمام منتخب السودان وقدم وأداء رائعا وكان من الأسباب الرئيسية للفوز بالميدالية الذهبية في هذه البطولة.\n\n<ref>تعرف على أحصائيات وبيانات اللاعب وليد سليمان من على ويكيبيديا\n\n حرس الحدود\n\n\n\n\n", "id": "1116265", "title": "وليد سليمان (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116265"}
{"text": "ايزي ايه\n\nايزي ايه هو فيلم كوميديا مراهقين من إخراج ويل غلوك وتأليف بيرت V. رويال وبطولة ايما ستون. مستوحى جزئياً من رواية \"الحرف القرمزي\". صدر الفيلم في 17 سبتمبر، 2010 وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد وحقق نجاحاً تجاري هائل.\nيروي الفيلم قصة فتاة متوفقة في الثانوية، تحول الاستفادة من شائعة في المدرسة حولها وذلك من أجل تحسين مكانتها الاجتماعية والمالية.\n\n", "id": "1116272", "title": "ايزي ايه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116272"}
{"text": "فلاديمير شاجال\n\nولد فلاديمير شاجال في 22 نوفمبر عام 1925. وتخرج من المعهد العسكري للغات الأجنبية في الاتحاد السوفيتي في عام 1951 بأختصاص اللغة العربية وآدابها. وناقش رسالة الدكتوراة.\n\nشارك شاجال في معارك الحرب الوطنية العظمى (1941 – 1945) ومنح وسام النجمة الحمراء وعدة ميداليات. وهو عضو في اتحاد الكتاب السوفيت واتحاد كتاب موسكو، وبروفيسور في معهد آسيا وأفريقيا التابع لجامعة موسكو، وكذلك في مركز الدراسات السياسية والأنثروبولوجيا في الشرق المعاصر في كلية التأريخ والدراسات السياسية والقانون في الجامعة الإنسانية الحكومية بموسكو.\n\nيعتبر فلاديمير إدواردوفيتش شاجال(1925) من أبرز المستعربين المعاصرين في روسيا في مجال ترجمة الأعمال الأدبية العربية إلى اللغة الروسية. ويعود إليه الفضل في ترجمة روايات نجيب محفوظ وحنا مينه والطيب الصالح وعلي عقلة عرسان والطاهر وطار وغيرهم.\n\n\n", "id": "1116299", "title": "فلاديمير شاجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116299"}
{"text": "الحي الحسني\n\nالحي الحسني نموذج للحي المغربي الذي يزاوج بين مظاهر الأحياء الحديثة، والأحياء الشعبية، والدليل على ذلك تحوّل أرصفته إلى أسواق لعرض مختلف السلع، وهو ما جعل عمالة الحي الحسني - عين الشق تهتمّ بهذا الحيّ وتسعى لتنظيمه والقضاء على فوضى الأسواق به .\n\nتمت أكبر عملية لإعادة توطين قاطني دور الصفيح مباشرة بعد الاستقلال . حيث شرعت المصالح الادارية بالدار البيضاء في تجميع مختلف مدن الصفيح ابتداء من سنوات الأربعينات . حيث ضم حي الصفيح المرمم لدرب الجديد سنة 1957 أكثر من 15000 ساكن و جانب بعض التجهيزات و الخدمات . لكن حريق متعمد دمر عدة براريك مؤقتة و أسرع من عملية إعادة التوطين . في هذا السياق تم تكليف إلي ازاكوري (ELIE AZAGUR) بوضع تصميم تهيئة موجه لاستقبال 25000 شخص. حيث قام بتنويع عرض السكن باقتراحه مساكن فردية من طابق أو طابقين و مباني جماعية مكونة من طابق إلى أربعة طوابق . تحتوي كل واحدة منهم على شقق من غرفتين مع مطبخ و حمام، إلى جانب إنشاء متاجر، مناطق خضراء و عامة وسط الحي . كما حافظ الحي على هوية متينة على الرغم من التعديلات، و خوصصة المجال العام و عمليات الرفع من المباني التي تجاوزت ما تم تحديده من قبل المهندس إلي أزاكوري .\n\n\nتقع أكاديمية جهة الدار البيضاء الكبرى في منطقة الحي الحسني بزاوية شارع ابن سينا و شارع سيدي عبد الرحمن و التي تشمل النيابات التالية :\n\nيمر خط الترامواي بأحياء سيدي مومن وحي مولاي رشيد عبر شارع عقبة بن نافع وشارع ابن تاشفين كما يمر عبر الحي المحمدي عبر شارع الشهداء وشارع الاوداية، وكذلك وسط المدينة والمرافق الإدارية عبر شارع محمد الخامس انطلاقا من ساحة الأمم المتحدة، حيث رسم مسار هذا الخط عبر شارع الحسن الثاني وشارع عبد المومن مرورا بأحياء مرس السلطان وسيدي بليوط والمستشفيات، وعند نهاية شارع عبد المومن بالمعاريف قرر مهندسو هذا الخط تفريقه إلى خطين الأول يمر عبر شارع أنوال والمشروع الجديد لأنفا ليصل إلى الحي الحسني عبر شارع سيدي عبد الرحمان وشارع أفغانستان ...\n\nهو سوق شهير في منطقة الحي الحسني يعود تاريخ تشييده إلى عام 1983 ، يبلغ عدد المحلات التي يحتويها هذا السوق ما يفوق 700 محل موزع، اختصاصها ما بين التجارة، خصوصا بيع الأثاث المنزلي والأجهزة الإلكترونية والحيوانات، والحرف كالنجارة و الحدادة والحلاقة و تعود تسميته \"ولد امينة\" إلى المالك الأول للأرض المجاورة للسوق .\n\n\n\n", "id": "1116300", "title": "الحي الحسني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116300"}
{"text": "بوريد آجزناية\n\nبورد قبيلة تقع شمال الريف (اكزناية) وتشكل المنطقة من سلاسل جبلية مهمة، من القبائل المجاورة منها، اكنول ،اجدير، عين حمراء، تيزي اوسلي، قسيطة الخ وللمنطقة تاريخ حافل بالقاومة ضد الاحتلال الفرنسي والإسباني،،،و تمتاز المنطقة بمناخ متنوع ومعتدل من أهم المنتجات الفلاحية: الزيتون ومشتقاته والخضار ولاسيما بعض الفواكة الجافة كاللوزو التين\n", "id": "1116301", "title": "بوريد آجزناية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116301"}
{"text": "ألكساندر بوبوف\n\nالكسندر ستيبانوفيتش بوبوف ولد يوم 16 مارس عام 1859 في قرية تورينسكييه رودنيكي (حالياً مدينة كراسنوتيرينسك)، محافظة برم (حالياً محافظة سفيردلوفسك)، الواقعة بمنطقة الاورال الروسية.\n\nكان والده قسيساً أرثوذكسياً. وتلقى الكسندر بوبوف تعليمه الأولي في مدرسة أرثوذكسية بمدينة بيرم، ثم دخل كلية الفيزياء والرياضيات بجامعة بطرسبورغ.\nفاشتغل عاملا في مكتب الهندسة الكهربائية وهو طالب في الجامعة. وفي سنوات الدراسة بجامعة بطرسبورغ تشكلت أراءه في قضايا الفيزياء والهندسة الكهربائية الحديثة. وتخرج بوبوف من الجامعة في عام 1882، فوجهت اليه دعوة لالقاء محاضرات في موضوع الفيزياء بالقسم الدراسي الخاص بالفيزياء لجامعة بطرسبورغ.\n\nثم بدأ يدرّس الفيزياء في الكلية الحربية بمدينة كروندشدات التي تشكلت فيها الظروف الملائمة لاجراء تجارب فيزيائية في مجال التذبذبات الكهرومغناطيسية. وفي عام 1901 أصبح بوبوف بروفيسورا في معهد الهندسة الكهربائية بمدينة بطرسبورغ الذي عين فيما بعد مديرا له في عام 1905.\n\nاشتهر الكسندر بوبوف باختراعه لأول جهاز استقبال ذبذبات كهرمغناطيسية واطلق عليه اسم \"مسجل الرعد\" الذي سمي فيما بعد الراديو. واستعرض بوبوف اختراعه للمرة الأولى في 25 أبريل عام 1895 خلال جلسة الجمعية الفيزيائية الكيميائية الروسية لدى جامعة بطرسبورغ، وذلك قبل سنة ونصف من استعراض العالم الإيطالي غوليلمو ماركوني التلغراف اللاسلكي. ويعتبر ماركوني عالما اعترف رسميا في العالم بانه اخترع جهازا يرسل برقيات لاسلكية. والجدير بالذكر ان العالم الروسي بوبوف أجرى في 24 مارس/آذار 1896، اي قبل تسجيل ماركوني اختراعه، أجرى تجربة تتلخص في إرسال كلمتي \" هنريخ هرتس\" لاسلكيا على مدى 250 متراً، وذلك بواسطة جهاز تلغراف مركب على جهاز الراديو.\n\nفي عام 1905 أصيب الكسندر بوبوف بمرض خطير، تسبب بنزيف في المخ أدى لوفاته.\n\nسمي كوكب صغير باسمه تخليداً لذكراه عام 1979 \n", "id": "1116306", "title": "ألكساندر بوبوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116306"}
{"text": "آزلوسيلين\n\nآزلوسيلين هو مضاد حيوي له نشاط وفاعلية أكبر في المختبر من كاربوكسي البنسلين .\nأزلوسيلين يشبه الميزلوسيلين والبيبيراسيلين. فهو يوضح نشاط مضادات البكتيريا ضد طائفة واسعة من البكتيريا، بما في ذلك \" الزّنجاريّة الزائفة Pseudomonas \"، وخلافا لمعظم السيفالوسبورينات، يتعارض نشاطه ضد المكورات المعوية.\n", "id": "1116313", "title": "آزلوسيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116313"}
{"text": "بروتوتايب (لعبة فيديو)\n\nاللعبة تحكي قصة عن شخص يدعى أليكس ميرسر ALEX MERCER وهو مواطن عادي يتعرض للخطف في مدينة نيويورك من قبل منظمة حكوميه سرية تجري اختبارات على البشر لإنتاج سلاح خارق. تبدأ القصة باستيقاظ أليكس من على إحدى طاولات الاختبارات في مكان مجهول تحت مدينة نيويورك ليكتشف انه فقد كل شيء من ذكرياته لا يملك أي شيء منها على الإطلاق ولا يعرف أين هو ولا يجد أحداً حوله. ولكنه سرعان ما يحاول الخروج إلى سطح المدينة يواجه أعداد هائلة من الحراس ورجال الأمن الذين يريدون إيقافه لأسباب مجهوله ومنعه من الخروج فيضطر إلى قتلهم ليكتشف ان لديه قدرات عجيبة ويصبح أقوى من خلال قتله للبشر ويمكنه من خلال ذلك امتصاص ذكرياتهم وقدراتهم وكل شيء يتعلق بهم.\n\nوعند خروجه إلى المدينة يواجه أليكس من قبل قوى حكومية مختلفة كالجيش والشرطة وقوات خاصه أخرى لديها جنود خارقين ضمن برامج سرية تعمل عليها الحكومة. ويجب على أليكس معرفة ماذا حل به والحصول على المعلومات وراء هذه البرامج السرية التي انتجته وانتجت تلك القوى الخاصة.\nهدف اللعبة ليس انقاذ المدينة من الفيروس بل ان يكتشف اليكس ماضيه، وما حل به.\n", "id": "1116326", "title": "بروتوتايب (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116326"}
{"text": "سيكورسكي سايفر\n\nسيكورسكاي سايفر وسايفر 2 هما نوع من أنواع المركبات بدون طيار وقد طُورتا من قبل طيران سيكورسكاي (Sikorsky). إنهما طائرتان تقلعان وتهبطان عموديًا وتستخدمان دوارين متضادين مغلقين في غطاء دائري من أجل دفعها إلى الأمام .\n\nفي أواخر الثمانينات، قام طيران سيكورسكاي بتجربة طيران لطائرة صغيرة بدون طيار أطلق عليها اسم سايفر، بـدوارٍ محوري بداخل إطار مستدير. غطاء الإطار المستدير طور معايير السلامة وساعد في زيادة قوة الرفع.\nأول تصميم لسايفر كانت أبعاده 1.75 مترًا عرضًا (5.75 قدمًا)، و55 سنتيميترًا طولاً (1.8 [[قدم]ًا])، و[[وزن]] 20 [[كيلوغرام|كيلوغرامًا]] ( 43 [[باوند|باوندًا]] )، وحلق في [[صيف]] [[عام]] [[1988]].\nدُعم هذا ال[[تصميم]] ب[[محرك]] رباعي ال[[دوران]] بقوة 2.85 [[كيلوواط]] (3.8 [[حصان]])، وحمل على [[شاحنة|شاحنةٍ]] من أجل اختبارات [[طيران]] لاحقة. لقد قاد ذلك إلى تحليق نموذج [[سايفر]] والذي يزن 110 [[كيلوغرام|كيلوغرامًا]] (240 [[باوند|باوندًا]])، و يبلغ عرضه 1.9 [[متر|مترًا]] (6.2 [[قدم]]). و قد [[دعم]] بضاغط و[[محرك]] [[دوران|دوراني]] بقوة 40 [[كيلوواط]] (53 [[حصان]]). بعد أول محاولة [[طيران]] حرة في [[عام]] [[1993]]، تم استخدام نموذج [[سايفر]] في اختبارات [[الطيران]] والتوضيحات في التسعينيات، والذي قاد دبوره إلى [[تصميم]] جيل جديد سمي ب[[سايفر]] 2، وقد نافس في مسابقة VT-UAV في [[بحر|بحرية]] [[الولايات المتحدة]].\n\nلقد [[حلق]] أول نموذج في [[أبريل]] [[عام]] [[1992]] و[[حلق]] [[بحر|بحرية]] في [[1993]]. تبعته بعد ذلك أكثر من 550 محاولة [[طيران]] للحكومة الأمريكية. يستطيع [[سايفر]] أن يحمل حزمة حساسات على الدعامات التي تقع فوق هيكله، ويستطيع نقل حمولة تزن 50 [[باوند|باوندًا]] (23 [[كيلوغرام]]).\n\n[[ملف:Sikorsky Cypher 2.png|تصغير|200بك]]\n\nلقد تم إنشاء [[طائر|طائرتين]] من نوع [[سايفر]] 2 لسلاح ال[[بحر|بحرية]] الأمريكية، و سميت تلك ال[[طائرة]] بمحارب ال[[تنين]] (Dragon Worrier). إن حجم هذا تصميم [[سايفر]] 2 مشابه لسابقه، إلا أن لديه لديه [[مروحة]] دافعة بالإضافة إلى الدوار، وباستطاعته استخدامهما الاثنين في مهمات الاستطلاع طويلة المدى. بهذا الشكل ال[[مجنح]]، يقطع [[سايفر]] 2 مدىً وقدره 185 [[كيلومتر|كيلومترًا]] (115 [[ميل|ميلًا]]) بسرعة تصل إلى 230 [[كيلومتر|كيلومترً]] في ال[[ساعة]] (145 [[متر|مترًا]] في ال[[ساعة]]). إلا أنه ليس من الواضح إن كان سُيبدأ في صناعة سايفر أم لا.\n\n\n\n[[تصنيف:طائرات بدون طيار من الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:مروحيات سيكورسكي]]\n[[تصنيف:مروحيات عسكرية أمريكية]]\n[[تصنيف:طائرات استطلاع عسكرية أمريكية 1990–1999]]", "id": "1116339", "title": "سيكورسكي سايفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116339"}
{"text": "إنفيموس (لعبة فيديو)\n\nإنفيموس ، أيضاً يكتب بأسلوب معين كـ inFamous أو inFAMOUS ، هي لعبة فيديو من نوع الأكشن-مغامرات، وعالم مفتوح . صدرت في عام 2009 وهي متوفرة لـ بلاي ستيشن 3، و هي من تطوير سكر بنش برودكشنز (Sucker Punch Productions) و نشر شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت.\n\nيتم إعطاء بطل اللعبة الذي يدعى كول (Cole) رزمة لتسليمها و هذه الرزمة في السر هي جهاز يسمى \" راي سفير Ray Sphere \" و هو جهاز يصنع انفجار يعطي مستخدمه قدرات خاصة. كول نجا من الانفجار الهائل و حصل على قوى قائمة على الكهرباء وبعد ذلك وقع في غيبوبة. لاحقاً يكتشف أن مدينته قد وقعت في حالة من الفوضى في ظل حكم العصابات والفصائل ، ويجب عليه الوقوف ضدهم لاستعادة النظام في حين اكتشف مؤامرة وراء الرزمة. اللعبة مستندة على نظام كارما و بناءً على اختياراتك سوف تتغير كيفية نمو قدرات كول و كيفية تغير نتيجة القصة.\n\n\n", "id": "1116340", "title": "إنفيموس (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116340"}
{"text": "تيلي سانتانا\n\nتيلي سنتانا (26 يوليو 1931 - 21 أبريل 2006)، لاعب ومدرب كرة قدم برازيلي خلال فترة لعبة التي إمتدت بين عاميّ 1951- 1963 كان يلعب في مركز الجناح الأيمن .\nخلال فترة لعبة لعب لعدة أندية في البرازيل، من بينها فلومينينسي الذي لعب معه تسعة سنوات بين عاميّ 1951- 1960 خاض مع فلومينينسي أكثر من 550 مباراة وأحرز أكثر من 160 هدف.\n\nبدأ مشوارة التدريبي مع فلومينينسي سنة 1969 وتنقل بعدها لعدة أندية برازيلية من بينها ساو باولو وأتلتيكو منيرو، درب منتخب البرازيل في كأس العالم 1982، ثم درب نادي الأهلي السعودي، قبل أن يعود ويدرب البرازيل في كأس العالم 1986، يوصف بأنه مبتكر أسلوب \"جوجو بونيتو\" (اللعب الجميل) مع السيليساو في موندياليّ 1982 و 1986 ، أنهى مسيرتة التدريبية مع ساو باولو عام 1996 بعد أن قاد النادي للفوز ببطولة كأس الإنتركونتيننتال مرتين متتاليتين عاميّ 1992و 1993 بالإضافة لكأس ليبرتادوريس والدوري البرازيلي وعدة بطولات أخرى.\n", "id": "1116343", "title": "تيلي سانتانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116343"}
{"text": "أكاديمية سعد العبدالله للعلوم الأمنية\n\nأكاديمية سعد العبدالله للعلوم الأمنية هي كلية أمنية تتبع شرطة الكويت يرجع نشأتها إلى عام 1956، حيث كانت مدرسه أفراد الشرطة هي المؤسسة التعليمية والتدريبيه بوزاره الداخلية وكانت تختص بإعدادو تأهيل وتدريب قوة الشرطة بدولة الكويت.\n\nأنشأت الأكاذيمية بعد تنظيم وزاره الدولة و تسمية وزارة الداخلية بالمرسوم رقم 2 لسنة 1962م. وتم افتتاح كلية الشرطة في عام 1968 واستقبلت الدفعه الأولى في 1969/10/14. وفي عام 1975 م أنشئ معهد لتدريب ضباط الصف وأنشئ معهد لتدريب ضباط الشرطة في عام 1977م .\n\nفي عام 1994 م صدر مرسوم 200 بإنشاء أكاديمية الشرطة بأجهزتها التعليمية والتدريبية والمسانده وصدر القرار الوزاري رقم 765 لسنة 1994 م باللائحه التنفيذية لمرسوم إنشاء الأكاديمية. وتقديراً ووفاء لدور سمو ولي العهد ورئيس مجلس الوزراء الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح في دعم جهاز الشرطة منذ تولي سموه حقيبه وزارة الداخلية حتى الآن فقد أصدر الشيخ محمد الخالد الحمد الصباح وزير الداخلية السابق القرار الوزاري رقم 990 لسنة 1997 م بتعديل مسمى أكاديمية الشرطة إلى أكاديمية سعد العبدالله للعلوم الأمنية ، بما يحمل ذلك من عرفان بالجميل للشيخ سعد العبد الله السالم الصباح.\n", "id": "1116356", "title": "أكاديمية سعد العبدالله للعلوم الأمنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116356"}
{"text": "بيزنسون\n\nبيزانسون هي مدينة تقع في شرق فرنسا. تقع في دوبس وهي عاصمة فرانش كونته. لعبت المدينة دورا هاما في العصور الرومانية وجعلت منها التضاريس الجغرافية معقلاً عسكرياً هاماً في شرق فرنسا خاصة أنها على الحدود مع سويسرا وهي أيضاً مركز سياسي وعاصمة دينية.\nأعلنت كأكثر مدينة خضراء في فرنسا لكثرة وتنوع أشجارها.\nلدى مدينة بيزانسون تراث غني تاريخياً وثقافياً ومعمارياً ووضعت على لائحة التراث العالمي ومدينة بيزانسون هي مقر ولادة فيكتور هوجو.\n\nقلعة بيزانسون بناها سيباستيان فوبان 1678–1771 ويزورها حوالي 250000 زائر سنوياً وهي المكان الأكثر زيارة في فرانش كونته ويغطي عدة هكتارات وتقع فوق قمة سانت إيتيان على ارتفاع بين 330 و 370 م.و تضم القلعة متحف للمقاومة الفرنسية ضد ألمانيا النازية ومتحف الحياة المحلية ومتحف أثري وحديقة حيوانات التي تنتشر في جميع أرجاء القلعة.\n\n\nتمثل المسيحية الدين الأكبر الموجود في المدينة حيث يوجد العشرات من الكنائس المنتشرة فيها و في ضواحيها، منها ما يعتبر كأثر وطني لقدمها و قداستها عند الطائفة المسيحية مثل كاتدرائية سان جاك بيزانسون التي بنيت بين القرن الثاني عشر و القرن الثامن عشر.\n\nأما الإسلام فيعتبر أكبر الأقليات الدينية الموجودة في المدينة حيث وصل عدد المسلمين في المدينة إلى 15000 مسلم بما يعادل 13% من إجمال السكان، و يوجد في المدينة ثلاث مساجد كبرى و هي مسجد السنة بيزانسون و مسجد الفتح بيزانسون و مسجد مونترابون فونتان إيكو مع بضعة قاعات صلاة.\nو وصل الإسلام إلى بيزانسون في فترة الحرب العالمية الثانية، و منذ ذلك الوقت بدأ في الإنتشار و التوسع.\n\nيرجع بداية تاريخ اليهود في بيزانسون إلى العصور الوسطى حيث كان يُجذبهم بالمدينة موقعها ونشاطها التجاري. وفي 1950، أدى وصول يهود شمال أفريقيا إلى إحياء الوجود اليهودي و أعطى له وجهاً آخر في المدينة. من أكبر الدلائل على مساهمة اليهود في بناء تاريخ بيزانسون هو كنيس بيزانسون و المقبرة اليهودية و القلعة اليهودية في بيزانسون.\n\nوصلت البوذية إلى بيزانسون حوالي سنة 1970، و منذ سنوات 1980، كان راهب بوذي كمبودي يأتي كل سنة للمدينة لإحياء الأعياد الدينية البوذية إلى جانب كونه دليل السياح و الزوار البوذيين للمدينة، و أسس من ذلك الوقت \"مركز بيزانسون البوذي\". و لكن تبقى البوذية إلى حد الآن أقلية صغيرة في المدينة.\n\nأشتهرت بيزانسون بكونها كانت المنزل الأم لعدة شخصيات فرنسية مرموقة و هامة و معروفة في المجتمع الفرنسي و العالمي و نذكر :\n\nتستهدف المدينة غالبا من الصحافة و الإعلام لنوعية حياتها المتسمة بالرفاهية و أيضا لمساهماتها في الإختراعات و كونها سباقة لإستعمال التقنيات الحديثة في المجتمع و نذكر ما يلي :\n\n\n", "id": "1116364", "title": "بيزنسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116364"}
{"text": "ليدرز\n\nليدرز هي مجلة شهرية تونسية تصدر باللغة الفرنسية. أصدرها توفيق الحبيّب في جوان 2011 وتنشرها شركة بي آر فاكتوري التي يملكها.\nيكتب فيها عديد الشخصيات التونسية من مختلف الأطياف الفكرية والسياسية ومن بينهم:\n\n", "id": "1116396", "title": "ليدرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116396"}
{"text": "المحس كترانج\n\nقرية المحس كترانج من احدي قري محلية شرق النيل في ولاية الخرطوم (عاصمة السودان) تقع في الضفة الشرقية للنيل الأزرق نسبة السكان فيها حوالي ستة الف نسمة تحيط به من الشرق قرية كترانج ومن الغرب قرية البنبوناب ومن الشمال المحس طيبة ومن الجنوب النيل الأزرق ولاية الجزيرة كما يوجد به (7)مساجد من ضمنها المسجد العتيق الذي يعود تاريخه الي الدولة المهدية يوجد به 3 مدارس كما يوجد به خلوا لتحفيظ القرآن الكريم وتبعد عن العاصمة الخرطوم حوالي 60 كلم تقريبآ كما يوجد به مقر لي قيادة الدفاع الشعبي ويوجد به مركز صحي المحس كترانج وهو مركز بموصفات حديثة كما يوجد به رجال دين من امثال الشيخ عبد الفتاح عبد القادر والشيخ بلال مصطفي وعصام الامين وياسر عبد الله وقسم السيد محمد والصديق حسن محمد أحمد والاستاذ الدكتور عبدالعاطى أحمد موسى والدكتور السوداني مصطفي والدكتور جلال محمد البشير بابكر والشيخ خالد الخليفة الكباشي والشيخ منتصر الحاج والشيخ عبد الله المبارك البر ولاستاذ صلاح محمد علي وبها دكاترة اطباء واستشاريين منهم د. محمد إبراهيم الطاهر ، ودكتور محمد ثديق محمد حسن وهذا قد احرز المركز العاشر على مستوى السودان في الشهادة السودانية من مدرسة خور عمر بامدرمان ، ودكتور حافظ عباس علي ابونايب ، د يس يوسف محمد يوسف ود عجيب ، ود . الامين احمد محمد الامين ، و د محمد جمال ...\n\nالمرافق العلمية :\n\n1/ بها مدرستين للبنين اساس بنهرين \n\n2/ بها مدرسة بنات اساس بنهرين .\n\n3/ مدرسة ثانوية بنين.\n\n4/ مدرسة ثانوية بنين\n\nالمرافق الصحية :\n\nالمرافق الخدمية:\n\nدور العبادة والخلاوي :\n", "id": "1116410", "title": "المحس كترانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116410"}
{"text": "انتخابات المجلس الوطني الاتحادي 2011\n\nستجرى انتخابات المجلس الوطني الإتحادي لعام 2011 بتاريخ 24 سبتمبر 2011، وتشتمل الهيئات الانتخابية لجميع الإمارات 129,274 عضواً، ورشّح 469 عضو من الهيئات الانتخابية نفسه لخوض الانتخابات.\n\nهذا الجدول الزمني للانتخابات حسب موقع اللجنة الوطنية للانتخابات:\n\nستحتوي الهيئات الانتخابية على 129,274 عضواً، 46% منهم إناث، و54% ذكور، و35% من الأعضاء أصغر من 30 سنة من العمر.\n\nأعلنت اللجنة الوطنية للانتخابات بتاريخ 20 أغسطس 2011 عن قائمة المرشحين الأولية، وفيها 469 مرشح، ومنهم 85 مرشحة.\n\nيوضح الجدول نتائج الانتخابات:\n\n", "id": "1116424", "title": "انتخابات المجلس الوطني الاتحادي 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116424"}
{"text": "حذف مثل\n\nحذف المِثل عند أهل الصرف هو تخفيف الكلمة التي اجتمع فيها مثلان بحذف أحدهما. والمثلان إما متماثلان أو متجإنسان أو متقاربان؛ والتقاء المثلين إذا كان الأول ساكنا والثاني متحركا فهو التقاء مثلين صغير، وإن كانا كلاهما متحركا فالتقاء كبير، وإن كانا متحركا فساكنا فمطلق.\n\n\n", "id": "1116438", "title": "حذف مثل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116438"}
{"text": "سقط (خط)\n\nالسقط عند أهل الكتابة هو الغلط والخطأ في الخط. والإسقاط حذف الشيء سهوا. ومنه ما يسمى باليونانية هبلغرافيا أي الإفراد الخطي، ويراد به حذف الكلمة من الجملة سهوا لورودها فيها مرتين.\n\n\n", "id": "1116440", "title": "سقط (خط)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116440"}
{"text": "تكرار (خط)\n\nالتكرار عند أهل الكتابة أو التكرر، ويقال له الزيادة، هو إعادة كتابة حرف أو كلمة سهوا، ويسمى الحرف مكررا وكلمة الزائدة (ويرمز لها بحرف )، وضرب الخط على الحرف المكرر يسمى في عرف الموثقين بالتمريض. تكرار الحرف مرتين يقال له باليونانية ديتغرافيا أي التثنية الخطية.\n\n", "id": "1116441", "title": "تكرار (خط)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116441"}
{"text": "آكيو تويودا\n\n، هو الرئيس والرئيس التنفيذي مؤسسة تويوتا للسيارات وحفيد مؤسسها كيشيرو تويودا. وهو أكبر أبناء .\nوهو معروف عنه انه يتحكم بشكل كبير بشركة تويوتا ومؤسسة تويوتا للسيارات\n\n", "id": "1116465", "title": "آكيو تويودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116465"}
{"text": "إدوارد بيرنت تايلور\n\nإدوارد بيرنت تايلور (1248 - 1335 هـ / 1832 - 1917 م) هو أنثروبولوجي إنكليزي، ساعدت دراساته على تحديد مجال الأنثروبولوجية وتطور الاهتمام بذلك العلم. كان أستاذاً للأنثروبولوجية بجامعة أكسفورد (1896 – 1909 م). أهم كتبه \" الثقافة البدائية \" (1871 م) و\" النثروبولوجية \" (1881 م).\n\n", "id": "1116475", "title": "إدوارد بيرنت تايلور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116475"}
{"text": "نادي دينامو زغرب\n\nدينامو زغرب هو نادي كرة قدم كرواتي من العاصمة زغرب. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب ماكسيمير. وهو النادي الكرواتي الوحيد الذي فاز بمنافسة أوروبية (في 1967)، وفي كل موسم يخوض ما يسمى ب \"الديربي الخالد\" (Vječni derbi) ضد فريق هايدوك سبليت الذي ينافسه على لقب بطل الدوري، حيث حصل 18 مرة على بطولة الدوري المحلي و14 مرة على كأس كرواتيا.\n\n", "id": "1116483", "title": "نادي دينامو زغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116483"}
{"text": "حكايات جنجر\n\nحكايات جنجر مسلسل تلفزيوني من إنتاج شركة كلاسكي كسوبو عرضته قناة نكلوديون، يحكي عن فتاة عاشت طفولتها مع والدتها ولديها مذكرات تكتب فيها مشاعرها واتجاهها حول أصدقائها عرض هذا العرض في الأول من مايو سنة 2000 وكانت أول حلقة باسم the party لم يشاهدوا أي إعجاب من الأطفال والمراهقين فبدأوا ثاني حلقة بإسم ginger friend بسنة 2003 الخامس من أكتوبر كان إعجاب بسيط من المشاهدين أتقنوا صنعه وإنتهى في 2007 الثامن من ديسمبر وكان له موسمين خلال هذه 7 سنوات.\n", "id": "1116495", "title": "حكايات جنجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116495"}
{"text": "نادي جينك\n\nنادي غينك هو نادي كرة قدم بلجيكي من مدينة غينك. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب كريستال أرينا. وهو من بين 5 أندية بلجيكية وصلوا دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا.\n\n", "id": "1116519", "title": "نادي جينك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116519"}
{"text": "فيكتوريا بلزن\n\nنادي فيكتوريا بيلزن هو نادي كرة قدم تشيكي من مدينة بيلزن. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب دوسان أرينا. يلعب النادي في الدوري التشيكي الأول، وهو الدوري الأعلى في البلاد.\n\n", "id": "1116521", "title": "فيكتوريا بلزن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116521"}
{"text": "نادي أوتسيلول غالاتسي\n\nنادي أوتسيلول غالاتس أو أوتيلول غالاتي هو نادي كرة قدم روماني من مدينة غالاتس. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب أوتسيلول. يلعب النادي في الدوري الروماني الممتاز.\n\n", "id": "1116532", "title": "نادي أوتسيلول غالاتسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116532"}
{"text": "الجيش السويدي\n\nالجيش الملكي السويدي هي واحدة من أقدم الجيوش في العالم، وفرع من القوات المسلحة السويدية، بل هو المسؤول عن العمليات البرية. عام Sverker Göranson هو القائد الأعلى في ورئيس هيئة اركان الجيش.\n\nوينقسم تنظيم وقت السلم في الجيش السويدي إلى عدد من الأفواج للفروع المختلفة. وقد تم تخفيض عدد الأفواج النشطة منذ نهاية الحرب الباردة :\n\nيخضع الجيش حاليا للتحول من التجنيد recruitement بالاستناد إلى الدفاع المهني. هذا هو جزء من الهدف الأكبر للتخلي عن الجيش الشامل من الحرب الباردة، ووضع الجيش في وضع أفضل لحرب المناورة الحديثة، وفي الوقت نفسه الاحتفاظ بأعلى جاهزية. بحلول عام 2014، يتكون الجيش السويدي من حوالي 000 50 جندي إما بدوام كامل أو جزئي واجب الوقت، مع ثماني كتائب مشاة ميكانيكية متاحة على الفور في أي وقت وبكل قوة من 67 كتيبة جاهزة للنشر في غضون أسبوع واحد.\n\nويتألف الجيش النظامي من 8 كتائب مناورة مؤللة، و19 كتيبة دعم من أنواع مختلفة من بينها كتائب مدفعية مضادة للطائرات كتائب كتائب مكافحة مهندس، حراس، والخدمات اللوجستية الكتائب وغيرها، و4 كتائب مدرعة ثقيلة الاحتياطي و36 كتيبة الدفاع الإقليمية. الكتيبة هي الوحدة الأساسية ولكن جميع الوحدات ستكون وحدات تماما، ويمكن ترتيبها في فرق مكافحة من شركة إلى مستوى لواء مع وحدات مختلفة اعتمادا على المهمة. سيكون هناك ما مجموعه 6 من الموظفين الدائمين تحت قيادة مركزية قادرة على التعامل مع مجموعات القتال الكبيرة و4 من الموظفين والعاملين لواء الإقليمية 2.\n\nحتى عام 1975 كان العاهل السويدي الرئيس الرسمي للجيش. في عام 1937، وموظفي وكالة \"رئيس هيئة اركان الجيش\" (السويدي : chefen للأرمن، CA) تم إنشاؤه لقيادة الجيش في وقت السلم. بعد أكبر عملية إعادة تنظيم القوات المسلحة السويدية في عام 1994، لم تعد موجودة CA كوكالة مستقلة. بدلا من ذلك، آخر رئيس اركان الجيش (السويدية : chefen لarméledningen) تم إنشاؤه في ذلك الحين وضعت حديثا مقر قيادة القوات المسلحة السويدية (السويدية : Högkvarteret، HKV).\n\nفي عام 1998، أعيد تنظيم جديد للقوات المسلحة السويدية. وتم نقل معظم واجبات رئيس أركان الجيش في منصب وضعت حديثا \"المفتش العام للجيش\" (السويدية : generalinspektören للأرمن). وظيفة مماثلة لتلك التي في \"المفتش العام للقوات البحرية السويدية\" (السويدي : لgeneralinspektören marinen) و\"المفتش العام للقوات الجوية السويدية\" (السويدي : لgeneralinspektören flygvapnet).\n\n\n\n\nفوج واحد من المشاة\n\n\nفوج واحد، وكتيبتين من سلاح الفرسان :-\n\nLivregementets husarer (K 3) المتمركزة في Karlsborg (الهجوم الجوي حارس الكتيبة، كتيبة الاستطلاع طويلة المدى والحارس عشتار)\nArméns Jägarbataljon (AJB السابق K 4) (الجزء الأول 19) في Arvidsjaur (حارس الكتيبة / عشتار)\nLivgardet (LG) (كتيبة واحدة) المتمركزة في ستوكهولم (حراس الإنقاذ الملك وشنت الشرطة العسكرية)\nعلما أن سلاح الفرسان في الجيش السويدي القطارات المشاة الخفيفة في المقام الأول، وحدات من الشرطة العسكرية وحراس.\n\nشركة واحدة من المواد الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية النووية والدفاع عن الأفراد المدربين\n\nTotalförsvarets Skyddscentrum (SkyddC) أوميا [1]\n\nثلاثة أفواج من القوات المدرعة / الآلية :-\n\nSkaraborgs regemente (ف 4) Skövde\nRevingehed Södra سكانسكا regementet (ف 7)\nنوربوتنز regemente (I 19) (بينما تسمى مشاة وفوج هي المسؤولة عن معظم فروع تدريب للجيش في شمال السويد) بودن\n\nواحد من فوج المدفعية :-\n\nArtilleriregementet (A 9) بودن\n\nفوج واحد من القوات المضادة للطائرات :-\n\nLuftvärnsregementet (LV 6) هالمستاد\n\nفوج واحد من القوات الهندسية :\n\nجوتا ingenjörregemente (إنغ 2) Eksjö\n\nفوج واحد من الإشارات :-\n\nLedningsregementet (ليدر) إنكوبينغ\n\nفوج واحد من القوات اللوجستية :-\n\nTrängregementet (TrängR) Skövde\n\nوقوات الدفاع الإقليمية (Hemvärnet) ويتكون من 40 كتيبة تضم ما مجموعه 22000 من الرجال. لقد خدم العديد من الجنود في الخارج في بعثات مختلفة من الجيش النظامي. جميع الجنود والمجندين السابقين الذين تطوعوا للدفاع عن الأراضي [1].\n\nحتى عام 2010 وكان مقرها في تجنيد تابع للجيش السويدي على أسلوب التجنيد الألمانية. ودعا جميع العاملين على النحو المجندين لمدة سنة من الخدمة الوطنية، وبعد ذلك، وحدة له / لها مع المدربين وضعت في الاحتياطي الحرب. عند انتهاء الخدمة مع المجند علامات الخدمة كافية، المجندين مؤهلون لتقديم طلبات للتدريب ضابطا، ضابط صف ضابط / أو أمر من عام 2007 البقاء في الجيش كمحترف خاصة، لا سيما أن العاملين في الفريق معركة الشمال. واستخدم الجيش الإسرائيلي ان جنودا لخدمة الأمم المتحدة بشأن عقود زمنية قصيرة منذ 1950s للخدمة في الخارج. من أول يوليو 2010 تم التخلي عن نظام التجنيد على أساس ويجري إعداد جيش محترف.\n\n‌\n", "id": "1116570", "title": "الجيش السويدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116570"}
{"text": "نادي فورسكلا بولتافا\n\nنادي فورسكلا بولتافا هو نادي كرة قدم أوكراني من مدينة بولتافا، ويلعب في الدوري الأوكراني الممتاز. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب بوتوفسكي فورسكلا .\n\n", "id": "1116577", "title": "نادي فورسكلا بولتافا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116577"}
{"text": "ملعب بوتوفسكي فورسكلا\n\nملعب بوتوفسكي فورسكلا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في بولتافا، أوكرانيا. يستخدم الملعب غالبا لمباريات كرة القدم، وهو الملعب الرسمي لنادي فورسكلا بولتافا. يمكن أن يحتضن الملعب 25,000 شخص. تم بناءه في عام 1974 وخضع لعمليات إعادة بناء بعدها، أبرزها في عام 2000، عندما تم تجديد واجهة الملعب وفي عام 2008، والميزة الأبرز لاستعادة وتركيب شاشة ملونة. وقد تم تجديده لكأس السوبر الأوكراني ، الذي كان يلعب في الملعب.\n", "id": "1116587", "title": "ملعب بوتوفسكي فورسكلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116587"}
{"text": "جائزة دون بالون\n\nمنذ عام 1976، والمجلة الإسبانية \"دون بالون\" تمنح جائزة دون بالون (\"Premio Don Balón\") لأفضل لاعب إسباني، وأفضل لاعب أجنبي، أفضل حكم، وأفضل لاعب صاعد في الدوري الأسباني.\n", "id": "1116614", "title": "جائزة دون بالون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116614"}
{"text": "دينوكير\n\nالدينوكير أو ذات اليد المرعبة هو ديناصور مفترس لاحم وعملاق من رتيبة الثيروبودوات وينتمي غالبا إلى عاش في العصر الطباشيري من حوالي 70 مليون سنة في منطقة جنوب منغوليا وقد كان لهذا الديناصور أيادي وأرجل مزوده ب مخالب طولها لا يقل عن 10 انشات ويمشي على رجليه الخلفيتان، وعرف هذا الديناصور بقوته الهائلة، وقد كان يستخدم يديه لسحق فريسته والفتك بها، وقد كان ذو سرعة كبيرة، حيث أعتقد بعض العلماء أنه قد يمكن أن يكون أسرع الديناصورات على الإطلاق.\n\nالتقسيم التالي حسب إي يونغ نام، ورينكين بارسبولد، وفيليب كوري، ويوشيتسوغو كوباياشي، وإي هانغ جاي، وباسكال غودفرويت، وفرانسوا إيسكويه، وتسوغتبتار تشينزوريغ في دراسة نشرت في 2014:\n", "id": "1116634", "title": "دينوكير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116634"}
{"text": "هيربي: فولي لوديد\n\nهيربي: محمل بالكامل هو فيلم إنتاج في 2005 هو ذو طابع كوميدي للمخرج الأمريكي أنغيلا روبنسون والتي تنتجها والت ديزني، وهو أحدث فيلم حتى الآن عن سلسلة أفلام السيارة الخيالية هيربي. شارك في الفيلم عدد من النجوم ليندسي لوهان ووهي أصغر عضو في عائلة سباق السيارات، مايكل كيتون والدها، ومات ديلون متسابق متنافسة، بريكين ماير شقيقها، وجوستين لونغ كصديق وميكانيكي سيارات. الفيلم يشبه سابقا ناسكار لسيارات الفيلم ماخذ من رواية هيربي 1980\n", "id": "1116642", "title": "هيربي: فولي لوديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116642"}
{"text": "أنغيلا روبنسون\n\nأنغيلا روبنسون (من مواليد 14 فبراير 1971) هو مخرج افلام أمريكي ومدير التلفزيون ، كاتب سيناريو ومنتج.روبنسون ولد في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا ، وعشت في وقت لاحق في لوس انجليس. أكمل روبنسون درست المسرح في جامعة براون ، وبرنامج الدراسات العليا في جامعة نيويورك\n", "id": "1116644", "title": "أنغيلا روبنسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116644"}
{"text": "جهاز الأمن السوداني\n\nنشأ جهاز الأمن تحت إدارة السكرتير الإداري في العهد الاستعماري.. وأطلق عليه (القسم المخصوص) لمتابعة ما يسمى بالنشاط الهدام Subversive Activities وكان دوره متابعة النشاط الشيوعي والنقابي. ولأن البريطانيين كانوا يؤمنون بان الحركات السياسية في مصر هي التي تغذي المد الثوري في السودان أنشأت الإدارة البريطانية وحدتين صغيرتين بكل من القاهرة ولندن لمتابعة هذا النشاط.\nواستمر (القسم المخصوص2) بعد الاستقلال\n\nبطبيعة الحكومة العسكرية التي جاءت بعد مايو 1969 فقد جنحت إلى تأمين نفسها مستخدمة خبرات بعض قيادييها العسكريين الاستخبارية.. فأنشأت جهاز الأمن القومي الذي يتبع مباشرة لرئيس الجمهورية وعهدت برئاسته للرائد مأمون عوض أبو زيد عضو مجلس قيادة الثورة وأحد خبراء الاستخبارات العسكرية.. لكن عمل الجهاز كان يتركز في مكافحة التجسس والمخاطر الأجنبية فهو أقرب إلى جهاز مخابرات.\nواهتم مأمون عوض أبوزيد بانتداب العسكريين إلى الجهاز من الاستخبارات العسكرية كما استوعب عدداً من الجامعيين المتخصصين في المجالات العلمية المختلفة وانتدب عدداً من موظفى الخدمة المدنية.\nبعد انتهاء فترة الرائد مأمون عوض أبو زيد ترأس الجهاز العميد الرشيد نور الدين الذي كان يعمل سفيراً بالمغرب ولم تمتد فترة رئاسته سوى بضعة أشهر حيث خلفه على رئاسة الجهاز الرائد على عبد الرحمن النميري بدرجة نائب وزير وحسب ما أورده العميد أمن (م) حسن بيومي في كتابه (جهاز امن الدولة) فقد انصب اهتمام الرائد على النميري على رفع كفاءة العاملين بالتدريب وإرسال فرق التدريب للخارج للدراسات الأمنية والسياسية والدبلوماسية واتسمت فترته بالهدوء بالرغم من الإحداث العصيبة التي شهدتها مثل اتفاقية أديس ابابا وقرارات التأميم والمصادرة واحتواء حوادث شعبان واحتواء المنظمات العنصرية كما شهدت فترة رئاسة على النميري تقدماً واضحاً تجاه الأمن الخارجي وتعقد الهيكل التنظيمي للجهاز فأصبح يتكون من:\n\nجهاز أمن الدولة\n\nتأسس جهاز أمن الدولة في العام 1978 بقانون صدر بالأمر المؤقت رقم(30) لسنة 1978م الذي بدأ سريانه منذ تاريخ التوقيع عليه في 12/8/1978. ويتبع لرئيس الجمهورية ويتكون من:- رئيس يعينه ويحدد درجته رئيس الجمهورية. ضباط أمن يعينهم ويحدد عددهم رئيس الجمهورية.أعضاء آخرين يعينهم ويحددهم درجاتهم رئيس الجهاز.وتم تكوين جهاز امن الدولة عام 1978م بدمج جهاز الأمن العام والأمن القومي الذي كان يرأسه عبد الوهاب إبراهيم.\n(هذا الدمج كان نهاية للدور السياسي و الامنى للسيد عبد الوهاب إبراهيم وبداية لصعود نجم اللواء عمر محمد الطيب الذي صعد لمنصب نائب رئيس الجمهورية بعد إقصاء النائب الأول وقتها عبد الماجد حامد خليل وقد لعب اللواء عمر محمد الطيب دوراً مهماً في كل الأحداث التي جرت في تلك الفترة بدءاً بالمصالحة الوطنية وانتهاءً بالانتفاضة الشعبية في ابريل 1985م.) هذا ما ورد بكتاب العميد أمن حسن بيومي..\nاختصاصات الجهاز كانت اختصاصات الجهاز الجديد.. جهاز امن الدولة تنحصر في البحث والتحري لكشف أي نشاط داخلي أو خارجي معادٍ للدولة. وهو بالتالي يعمل في المنظومتين الداخلية والخارجية..لكن القانون منح رجال امن الدولة علاوة على سلطاتهم الأخرى نفس صلاحيات رجال الشرطة الواردة في قانون الشرطة لعام 1977م و قانون الإجراءات الجنائية لعام 1974م.رئيس جهاز امن الدولة مسئول أمام مجلس الأمن القومي ويقدم إليه تقاريره السرية.. وهو مجلس يضم في عضويته عدة جهات مرتبطة بالعمل العسكري والسياسي.مجلس الأمن القومي مختص برسم سياسات الأمن العامة والإرشاد فيما يتعلق بالأمن وتنسيق أعمال أجهزة أمن الدولة المختلفة وقيادة وضبط الأجهزة ويترأسه رئيس الجمهورية. الجهاز.. في أعين الشعب كان نظام الرئيس الأسبق جعفر النميري يعول كثيراً في استقرار حكمه على الذراع الطويلة لجهاز امن الدولة.. ففي خلال الـ(16) عاماً التي عاشها قبل سقوطه الداوي في أبريل عام 1985.. شهدت البلاد عدة حركات انقلابية و شعبيه كانت تستهدف الانقضاض على حكم الرئيس النميري.. لكن الجهاز ساهم بفعالية في إفشال غالبها وأفشل بعضها الذي نجح في اجتياز ساعة الصفر.\nكفاءة الجهاز كانت تحسب بمعيارين متناقضين عملياً..المعيار الرسمي من وجهة نظر الرئيس النميري وحكومته.. والذي يرضى عن أداء الجهاز ودوره طالما كان حامياً للنظام ومثبتاً له.. كلما قمع المظاهرات أو الحركات الجماهيرية النقابية أو في الشارع.. والمعيار الشعبي الجماهيري الذي كان يرى في الجهاز مؤسسة ضخمة تمتص عوائد الدولة لصالح بقاء النظام وقياداته.. المعيار الشعبي متخم بصور التعذيب والأهوال التي كانت تروج عن جهاز الأمن..\nالصورة الشعبية للجهاز قاتمة موغلة في الاستفزاز.. ونسج الخيال الشعبي كثيراً من القصص الحقيقية والمصطنعة التي ترسخ مفهوم الجهاز (الوحشي) الذي يمارس التعذيب و تدمير حرمات المواطنين وكرامتهم من اجل حماية الرئيس النميري وأعوانه.. وفي نظر الشعب أى ضابط الجهاز متهم حتى تثبت (جريمته!)..\nوشاءت الطبيعة السرية المنغلقة لعمل الجهاز أن تسهم أكثر في الترويج لمثل هذا المفهوم الجماهيري عن جهاز أمن الدولة.\nفي ساعة الصفر.. !! في الأيام الأخيرة قبل سقوط نظام الرئيس الأسبق جعفر محمد النميري.. كان واضحاً أن الأخطاء التي وقع فيها جهاز امن الدولة لم تكن كافية لسقوط النظام فحسب، بل إلى جر نقمة شعبية عارمة عليه تجعله الضحية الأولى للصورة التخيلية الجماهيرية عن جهاز امن الدولة.\nكان اللواء عمر محمد الطيب رئيس جهاز امن الدولة ونائب رئيس الجمهورية الشخص رقم واحد في السودان عندما انتفخت بطن الأحداث بجنين الانتفاضة الشعبية.. لكن الأحداث تحركت من مسار آخر.. من داخل القيادة العامة للقوات المسلحة التي خطا قائدها العام (الفريق أول) حينها عبد الرحمن سوار الذهب إلى الإمام وتسلم الحكم.. بينما عمر محمد الطيب خائف يترقب.. ويرسل البرقيات (عبر السفارة الأمريكية بالخرطوم) إلى الرئيس النميري في واشنطون للحضور فوراً لقمع الانتفاضة.. فبدا أمام الناس وكأنما الجهاز في كفة النظام.. مقابل الجيش في كفة الجماهير..\nفي حنق وغضب كانت الجماهير في الشارع تطالب ليس بحل الجهاز فحسب.. بل تمزيقه وبعثرة أشلائه في الريح.. لكن هل وحدها عواطف الجماهير من تصنع القرارات ؟؟ هنا كان مربط الفرس..!!المجلس العسكري الانتقالي انتفاضة 6 أبريل 1985.. لم تكن عملاً شعبياً خالصاً... صحيح كانت المظاهرات الشعبية تجتاح العاصمة..لكن القشة التي قصمت ظهر البعير كان بيان قيادة الجيش الذي أذاعه الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب في الساعة العاشرة من صباح السبت 6 أبريل 1985.. وبعدها أعلن عن تشكيل المجلس العسكري الانتقالي.. من قيادات أفرع القوات المسلحة والذي تولى فوراً السلطة.. ولم يتم تشكيل مجلس الوزراء إلا بعد ذلك بعدة أيام..\nفي حيز الأيام التي حكم فيها المجلس العسكري وقع الطلاق.. قرار تصفية جهاز امن الدولة.. إذن فليبدأ نطاق البحث من المجلس العسكري أولا..\nتكون المجلس العسكري من 15 عضواً برئاسة الفريق أول عبد الرحمن محمد حسن سوار الذهب.. ونائبه الفريق تاج الدين عبد الله فضل والذي تولى رئاسة لجنة الأمن في المجلس العسكري الانتقالي.. ويضم المجلس قادة جميع أفرع القوات المسلحة بالعاصمة.. وهم عسكريون غالبهم لم يكونوا منخرطين في العمل السياسي.. وما كانت تتوفر لدى معظمهم أي دوافع ضد أو مع جهاز الأمن..انشئ جهازامن الدولة السوداني في عهد الرئيس جعفر نميري وأصبح هذا الجهاز من اقوي اجهزت المخابرات في العالم العربي وأفريقيا، وذلك بسبب الدعم الدعم الروسي من طرف جهاز KGB ومن ثم الأمريكي CIA بتدريب اعضائه وقد ساهم الجهاز ابّان تلك الفترة في ترحيل الفلاشا (اليهود الأحباش ) إلى دولة فلسطين المحتلة كخدمة مدفوعة الثمن و عندما انتكس هذاالجهاز بعد الاطاحة بنظام النميري وانفرط عقد اداراته واقسامه. مثل قسم الامن الخارجي وقسم الامن الداخلي ساعدت حكومة العهد الديموقراطي برئاسة الصادق المهدي في زيادة تدميره وتشريد افراده وضباطه مما اثرفي الوضع الأمني السيء للبلاد اصلاابان فترة حكم الصادق المهدي كما ان فترةالديمقراطية او حكومة الأحزاب بعد ثورة ابريل لم تنجح في انشا جهاز امني بديل وقوي ممادفع السيد الصادق المهدي ان يقول بعد فقدانه السلطة (لميكن لدينا قرون استشعار) يقصد بذلك الاستخبارات والامن و سهل هذا من مهمة الجبهةالاسلاميةالقومية بزعامة الترابي في الاستيلاء علي السلطة في العام 1989 بتدبير الانقلابها . وفي عهد الرئيس عمر البشير تحول جهاز الامن الي امن السودان ثم تحت مسمى الامن العام وأخيرا الي جهاز الامن ومخابرات الوطني وراءسه كثير من المدنيين والعسكريين ابرزهم في عهد الرئيس عمر البشير نافع علي نافع وقطبي المهدي من المدنيين ومن العسكريين بكري حسن صالح و صلاح قوش وحاليا محمد عطا المولي. وقد تضخم الجهاز في عددالافراد والعتاد وأصبحت له ميزانية مقدرة واستثمارات تجارية وشركات صناعية ومباني ضخمة في ارجاء الخرطوم الكبري مع قلة في الكفاءة والأداء.\nالمصادر كتاب الانقلابات العسكرية في السودان ,وعدد من الدوريات\n\nأسرار جهاز الأسرار: جهاز الأمن السوداني، الفترة من 1969 م-1985 م Muḥammad ʻAbd al-ʻAzīz, Hāshim ʻUthmān Abū Ranāt الأمن القومي السوداني - كرار محمد أحمد\n", "id": "1116645", "title": "جهاز الأمن السوداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116645"}
{"text": "السينما في الولايات المتحدة\n\nكان للسينما في الولايات المتحدة والتي تشتهر غالباً باسم هوليوود تأثيرٌ عميقٌ على السينما في مختلف أنحاء العالم منذ أوائل القرن 20. أحياناً يتم فصل تاريخ السينما في الولايات المتحدة إلى أربع فتراتٍ رئيسيّةٍ هي: عصر السينما الصامتة، وسينما هوليوود الكلاسيكية، وهوليوود الجديدة، والفترة المعاصرة. يُرجع الفضل في ولادة السينما الحديثة إلى الإخوة لوميير، وسرعان ما أصبحت السينما الأمريكية القوّة الأبرز في الصناعات الناشئة. منذ عشرينيات القرن الماضي، وصناعة الأفلام الأمريكية تحصد أرباحاً كل عامٍ متفوّقةً على صناعات الأفلام في جميع أنحاء العالم.\n", "id": "1116648", "title": "السينما في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116648"}
{"text": "قناة القاهرة\n\nقناة القاهرة أو تليفزيون القاهرة هي إحدى قنوات شبكة تليفزيون المحروسة التابع لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري، ويقع مقرها في مدينة القاهرة. عرفت سابقاً بالقناة الثالثة، وبدأت إرسالها في أكتوبر 1985 لخدمة محافظات القاهرة الكبرى (القاهرة، الجيزة، القليوبية)، وتبث القناة من مقر التليفزيون بالقاهرة.\n\n", "id": "1116684", "title": "قناة القاهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116684"}
{"text": "قرية جدرة\n\nقرية معروفة بمنطقة الباحة وهي(بكسر الجيم والدال المهمله وفتح الراء المهمله فراء) من قرى مدينة الباحة وبلده من بلاد غامد بالمملكة العربية السعودية.\n\nتقع قرية جدرة شمال شرقي مدينة الباحة تبعد بمسافة 5 كم عن وسط المدينة (البلد). حيث تتوسط قرى الحبشي وبلعلاء والغانم والكراء وشهبة وحدود العقيق بعد مخطط جدره \nوتقع منازل القرية على جبلين يتوسطهما وادي جدرة. وتتميز القرية قديما وحديثا بوفرة الاراضي الزراعية حيث تمثل الاراضي الصالحة للزراعة مساحة كبيرة من مساحة القرية الاجمالية ويحد قرية جدره من الشمال حدود العقيق ومن الجنوب قرية الحبشي وشهبه ومن الشرق قرية الصخره والكرا ومن الغرب قرية بلعلا والغانم .\n\nيرجع تاريخ سكان القرية إلى قبيلة بني سيد الذين كانوا يعيشون في روضة بني سِيد قبل مئات السنين. وقد جاؤا إلى مكان قرية جدرة واستقروا بها منذ مئات السنين وذلك بعد انتقال قبيلة بني سيد. إلى الآن لاتوجد كتب أو مراجع تتحدث عن تاريخ القرية ولكن هذا ماتناقلته الأجيال من جيل إلى جيل.\n\nوجهاء القرية واعيانها\nالشيخ عبدالله بن عايض ال عوض عريفة القرية\nالشيخ قليل بن صالح بن زبن\nالشيخ غارس بن حسين امام وخطيب القرية\nالأستاذ سعيد بن سفر بن عيدان (معلم متقاعد)\nالسفير صالح بن حامد وزير مفوض (متقاعد)\nالاستاذ علي بن حمدان الحمدان مدير تنفيذي لمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض( متقاعد)\nالاستاذ محمد بن مسفر بن فرحة مدير تنفيذي بسابك (متقاعد)\nالاستاذ سعيد صالح فاضل مدير دار الملاحظة\nالاستاذ محمد عبدالقادر مدير مدرسة جدرة\nالاستاذ عبدالعزيز عبدالله ال سودان\nالأستاذ سفر بن سعيد الحمدان\nالأستاذ محمد بن حمدان ال حمدان \nالأستاذ سعيد بن غرم الله بن سودان\nالأستاذ محمد بن عايض ال سودان\nالأستاذ سعيد بن عايض ال سودان\nالعقيد راجح سعيد عوض (متقاعد)\nالأستاذ عبدالمحسن بن سحاب مجموعة الزامل بالدمام\nالشيخ عبدالله بن سعيد ال ناجم المهندس عبدالعزيز بن سحاب أرامكو السعودية\nالأستاذ سعد بن سحاب الفهاد الموسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني بجده\nالأستاذ سليمان بن سعيد آل عوض\nالدكتور محمد بن حمدان الخميس استشاري عيون بمستشفى الملك خالد التخصصي للعيون والمستشفى الجامعي بالرياض\nالدكتور صالح بن محمد ال ناجم رئيس مركز الملك عبدالله للبحوث العلمية\nالشيخ محمد بن احمد بن سفر ال ناجم مدير مكتب الدعوه والارشاد وتوعية الجاليات بالباحه\nالدكتور عبدالعزيز بن سعيد بن سفر ارامكو السعوديه\nالدكتور صقر مبارك الحمدان أخصائي جراحة مستشفى الملك فهد بالباحة\nالدكتور عبدالجبار بن سعيد بن سفر رئيس قسم الحاسب الالي بالكلية التقنيه بالباحه\nالمهندس وليد سعيد دخيل الله ال عايد الشركة السعودية للكهرباء بالعقيق\nوغيرهم من مشاهير وتجار المنطقة نسأل الله أن يزيد فيهم الصالح ويطرح فيهم البركة .\n\nيفتخر سكان قرية جدرة كغيرهم من أبناء القبائل بالكرم والجود والشجاعة والنخوه والمروؤه والفزعه ولكن ما يميز قرية جدرة انها لا تزال محافظة على عادات وتقاليد خاصة بها وهي عادات حسنة ولكنهااندثرت منذ زمن في بقية القرى.ولايزال أبناء القرية يحملون لبعضهم الألفة والمحبة وروح الانتماء للجماعة.\nيتوسط القرية مصلى العيد والمدرسة الابتدائية للبنين والمدرسة الابتدائية والمتوسطة للبنات.\nكما يوجد مركز صحي بقرية جدرة ونادي اجتماعي والجامع الكبير واكثر من 11 مسجد . ويبلغ عدد سكان القرية حوالي 7000 نسمة \n\nتتميز منطقة الباحة بصفة عامة بزراعة العنب والرمان والكمثرى والتين الشوكي والبخاري والمشمش واللوز وغيرها وهو مايتواجد أيضا في مزارع قرية جدرة وإن كانت بصفة غير تجارية في أغلب الحالات.\n\nالتربية والتعليم.\n\n", "id": "1116692", "title": "قرية جدرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116692"}
{"text": "تيم كوك\n\nتيموثي \"تيم\" د. كوك ؛ (1 تشرين الثاني/نوفمبر 1960) هو الرئيس التنفيذي لشركة أبل، بعد أن انضم إلى الشركة في آذار/مارس 1998. تم تعيينه بعد أن أعلن ستيف جوبز استقالته من منصبه في 24 آب/أغسطس 2011.\n\nولد تيم كوك وكبر في مدينة روبيرتسدال في ولاية ألاباما. كان والده عامل لبناء السفن، في حين كانت والدته ربّة منزل. تخرّج من ثانوية روبيرتسدال، وحصل على شهادة بكالوريوس علوم الهندسة الصناعية من جامعة آوبرن عام 1982، وماجستير في إدارة الأعمال من كلية \"فوكوا\" للأعمال التابعة لجامعة ديوك عام 1988.\n\nقضى ستة أشهر في شركة كومباك كنائب المدير لقسم المواد المتعلقة بالشركات قبل أن يتعاقد معه ستيف جوبز للانضمام لشركة أبل. شغل في البداية منصب نائب أول لمدير العمليات في العالم. قبل ذلك، شغل منصب الرئيس التنفيذي للعمليات في قسم التجزئة للإلكترونيات الذكية وقضى 12 عاماً في شركة آي بي إم في مجال أعمال الحاسوب الشخصي كمنصب مدير الإنجازات التابعة لأميركا الشمالية.\n\nيعود الفضل لتيم كوك في انتشال شركة أبل من مجال الصناعة وذلك عن طريق إغلاق المصانع والمخازن في جميع أنحاء العالم. هذا ساعد الشركة في خفض مستويات المخزون وتبسيط سلسلة التوريد التابعة لها وزيادة هوامش الربح بشكل كبير. في كانون الثاني/يناير 2007، تمت ترقيته إلى مدير العمليات.\n\nشغل منصب الرئيس التنفيذي لشركة أبل لمدة شهرين في عام 2004، عندما كان ستيف جوبز يتعافى من سرطان البنكرياس. وفي عام 2009 شغل منصب الرئيس التنفيذي مرة أخرى لعدة أشهر لأن ستيف جوبز كان قد أخذ إجازة من أجل عملية زراعة كبد.\n\nفي كانون الثاني/يناير 2011، وافق مجلس إدارة شركة أبل على إعطاء الإجازة المرضية الثالثة لستيف جويز. وخلال ذلك، تيم كوك كان مسؤولاً عن معظم عمليات أبل اليومية في حين أن الرئيس التنفيذي ستيف جوبز كان يقوم باتخاذ أغلب القرارات الرئيسية. عقب استقالة ستيف جوبز، أصبح تيم كوك الرئيس التنفيذي لشركة أبل 24 آب/أغسطس 2011، وأعلنت شركة أبل في 10 كانون الثاني/يناير 2012 بحصول تيم كوك على مبلغ 380 مليون دولار مقابل الموافقة على العمل كمدير تنفيذي للشركة.\n\nيعمل تيم كوك أيضاً في مجلس الإدارة لشركة نايكي\n\nتيم كوك من المتحمسين للياقة البدنية ورياضة المشي وركوب الدراجات والذهاب إلى النادي الرياضي، أعلن في 30 أكتوبر 2014، عن كونه مثلي جنسياً، وقال في مقال نشرته مجلة بلومبرج بيزنسويك أنه فخور بكونه مثلي جنسياً وأنه يعتبر ذلك من أعظم المنح التي وهبها الله له.\n\nفي عام 2011، تيم كوك والذي يقوم بحماية حياته الشخصية من التشهير، فقد تم وضع اسمه في الصدارة للائحة \"50 شخصية ذات نفوذ\" للأشخاص المثليين جنسياً والتي تصدرها مجلة أوت .\n\nخلال بداية خطابه عام 2010 في جامعة آوبرن، أكد تيم كوك على أهمية الحدس في توجيه حياته لخيارات أكبر، وتابع بالقول أن التحضير والعمل الجاد ضروري أيضاً لتنفيذ ذلك الحدس.\n\nرئيس شركة آبل: فخور كوني مثلي جنسياً\n\n", "id": "1116725", "title": "تيم كوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116725"}
{"text": "جسر بوبيان\n\nجسر بوبيان هو جسر بطول 1.5 كلم يربط جزيرة بوبيان الكويتية بالبر الرئيسي للكويت. وقد بدأ العمل به عام 1981 وافتتح عام 1983. استعمل في بناءه 4,785 طن من الحديد و 33,800 متر مكعب من الخرسانة.\n", "id": "1116761", "title": "جسر بوبيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116761"}
{"text": "قائمة الأحزاب السياسية في الولايات المتحدة\n\nهذه هي قائمة الأحزاب السياسية في الولايات المتحدة ، سواء في الماضي والحاضر. \n\"هذه هي قائمة غير كاملة ، والتي قد لا تكون قادرة على تلبية معايير معينة للتأكد من اكتمالها. يمكنك المساعدة من خلال توسيعه مع مصادر موثوق بها الإدخالات\"\nمقاعد الكونغرس الحالية في الولايات المتحدة \n", "id": "1116763", "title": "قائمة الأحزاب السياسية في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116763"}
{"text": "الانفصال في الولايات المتحدة\n\nالانفصال في الولايات المتحدة يمكن أن يشير إلى الانفصال ولاية عن الولايات المتحدة، انفصال جزء من الدولة من هذه الدولة لتشكيل دولة جديدة، وقد جرت محاولات في أو طموحات الانفصال عن الولايات المتحدة وكانت سمة من سمات السياسة في أمريكا منذ ولادته. وقد جادل بعض عن الحق الدستوري بهذا الأمر..\nهزمت حركة واحدة الانفصال في الحرب الأهلية الأمريكية في 1860-1861، وتحاربت أمريكا مع الولايات الكونفدرالية الأمريكية. وخسرت الحرب الولايات الكونفدرالية الأمريكية في عام 1865 وانظمت إلى الوالايات المتحدة بعد خسارته\n", "id": "1116766", "title": "الانفصال في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116766"}
{"text": "تومب رايدر (لعبة فيديو 2013)\n\nتومب رايدر هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات منصات. نشرت بواسطة سكوير إنكس، تومب رايدر هي الأصدار الخامس في سلسلة « تومب رايدر » من تطوير كريستال دينامكيس، والأصدار الأول في سلسلة تومب رايدر الجديد ، اللعبة ريبوت للسلسلة وتركز على إعادة بناء أصول بطلة اللعبة المشهورة لارا كروفت. صدرت اللعبة في 5 مارس 2013 على ويندوز، بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360 مع دعم كامل للغة العربية.\n\nحصلت تومب رايدر على إشادة عالمية، النقاد مدحوا رسومات اللعبة وطريقة اللعب وأداء كاميلا لودينجتون كلارا كروفت. كثير من الأنتقادات وجهة إلى طور التعاوني في اللعبة والتي شعر الكثيرين انه لم يكن ضرورية. باعت اللعبة مليون نسخة في الثماني وأربعين ساعة الأولى من أطلاقها، و3,5 مليون نسخة حول العالم إلى الآن.\n\nتدور أحداث القصة حول الشابة \"لارا كروفت\" التي تبلغ من العمر 21 عام بحيث تذهب في أول رحلة لها على متن سفينة \"الانديورانس\" خارج ساحل اليابان مع الكابتن \"كونراد روث\" ، ولكن تهب عاصفة قوية جدا تشق السفينة إلى نصفين وتسقط لارا على شاطئ جزيرة استوائية تسمى مثلث التنين ، وسيكون على لارا البحث عن الناجين من السفينة والبحث عن الطعام والشراب حتى تستطيع البقاء على قيد الحياة ، ولكن الجزيرة لم تكن مليئة بالحيوانات فقط ولكن أيضا كان بها مرتزقة يريدون قتل لارا وبقية أصدقائها الناجين من تحطم السفينة.\n\nبعد نهاية جزء () تم تقسيم فريق العمل إلي قسمين أحدهما يقوم بتطوير الجزء التالي من السلسلة وهو الجزء الموجود بين أيدينا الآن ، أما الفريق الأخر فكان غايته هو تطوير جزء سريع للربح وهو الجزء المعروف باسم (لارا كروفت آند ذا جارديان أوف لايت) ، وفي نوفمبر 2012 قامت شركة (سكوير إنكس) بحفظ التجارية (A Survivor is Born) وفي 6 ديسمبر 2012 أعلنت شركة المربع عن الجزء الجديد كما أعلنت عن أن هذا الجزء قيد التطوير منذ سنتين ، ثم أعلن أن استوديوهات (كرستال دينامكس) ستكون هي المسئولة عن تطوير اللعبة ثم صرح رئيس الأستوديو السيد (داريل غالاغر) قائلا علي اللاعبين أن ينسوا كل شيء حول لعبة تومب رايدر فهذا الجزء سيعود إلي أصول لارا ، ومن المعروف أن هذا الجزء سيعمل علي نفس محرك الجزء السابق ولكن الجزء الأكبر من اللعبة سيبني علي محرك (كريستال إنجين) الذي أختلقه أستوديو التطوير.\n\nوفي 3 يونيو 2011 تم نشر مقطورة تقول بأن موعد العرض القادم سيكون في الربع الثالث من عام 2013 , وفي يناير 2013 تم الرد علي سؤال حول إمكانية صدور اللعبة علي منصة (وي يو) حيث قال السيد (كارل ستيوارت) بأنه لا توجد نية لصدور اللعبة علي هذه المنصة ، وفي مايو 2012 أعلن رئيس أستوديو التطوير بأن اللعبة سيتأخر صدورها إلي ربيع 2013 , وفي 31 مايو 2012 تم إصدار مقطورة توضح جزء كبير من الجيم بلاي ، ومن ثم في معرض \"أي ثري\" تم نشر العرض الذي يستعرض الجيم بلاي ومدي التفاعل مع البيئة المحيطة ومنظور الخلسة واستخدام القوس والسهم وكيفية الهبوط بالمظلات ، وخلال معرض (EuroGamer Expo 2012) المقام بلندن في 8 ديسمبر 2012 تم إصدار مقطورة أخري للعبة ومن ثم تم تحديد موعد صدور اللعبة في مارس 2013.\n\n\nتوم رايدر هي لعبة عالم مفتوح تندمج مع نوع المغامرة وكذلك نوع الأر بي جي وأخيرا نوع (لعبة منصات) الخطي ، كل هذا يجعل لعبتنا مميزة لأنها تدمج العديد من الأنماط في لعبة واحدة ، كما تتميز اللعبة بأفضل نوعية وهى البقاء التي تعتبر جزء كبير من اللعبة وتجعلنا نسعى للنجاة بشكل دائم وخاصة مع روح لارا القوية التي تسعى للنجاة بشكل مذهل جدا ، مما يجعلنا نتمنى ان نكون بمثل هذه الروح لننجو من مثل هذه المعوقات ، هذا الجزء يعتمد على منظور الشخص الثالث كبقية الأجزاء ولكن بشكل مختلف وبأسلوب مختلف تماما عن الأجزاء السابقة ، فالشخصية لا تظهر بشكل كامل وعن بعد ولكنها تظهر بكاميرا قريبة للشخصية مما يجعلها متشابهة لألعاب كثيرة من هذا الجيل ، وحتى منظور التصويب يعتبر متغير ورائع جدا بحيث تعتمد لارا على سلاح القوس والسهم الذي يجعلها تصوب من أمام الكتف الأيمن ليجعلك تشاهد الكاميرا بشكل شبه كامل مع تصويب دقيق جدا يشبه الدائرة الصغيرة حتى يتيح لك التصويب بشكل رائع على الأعداء ، ومن ضمن الأساسيات الشعلة التي تمسكها لارا والتي نستخدمها بشكل أساسي في إشعال بعض الأماكن واستخدامها في الظلام ، كما يمكننا أيضا أستخدم أسلحة الأعداء مثل المسدسات والبنادق والتي تعطينا دائرة مفتوحة كبيرة لنتمكن من التصويب بشكل جيد.\n\nاللعبة كالعادة سوف تستغل إمكانيات لارا الرائعة ولكن هذه المرة لارا فتاة ضعيفة تبدأ حياتها بمواجهة الموت لذلك المهارات ستكون معتمدة على حياتها أو مماتها مما يجعلها تناضل وتغامر في كل قفزة وكل خطوة تخطوها ، فسوف نجد أن اللعبة تعتمد على جوانب القفز والتسلق بشكل كبير والتي تضع لارا في خطر بشكل دائم مثل قفزتها الكبيرة والتي تجعلها تستخدم الفأس حتى تمسك بالصخور لذلك سوف نشهد التفاعل مع الأزرار في مواقف اللعبة الخطرة والصعبة حتى تجعلنا نساعد لارا وننقذها وهذا معتمد على سرعة اللاعبين وقوة ملاحظتهم وتفاعلهم مع الأزرار ، اللعبة في البداية ستعتمد على النجاة والتوتر للاعبين بحيث ستكون سريعة في أحداثها لتجعلنا نشعر برهبة منها وبروعة ما نفعله حتى ننجو مع لارا وكأننا نعيش هذه المغامرة ونشعر بروحها وذلك حتى تبدأ اللعبة الحقيقية في المواجهة والخوف.\n\nبعد نجاة لارا واستقرارها على الجزيرة فلن تجد راحة أبدا بسبب وجود قراصنة على الجزيرة قاموا بخطف أصدقائها ومحاولة التعدي عليها ، لذلك قامت الشركة بزيادة الأساليب في اللعبة لتجعلنا نستمتع باللعبة من كل الجوانب ، ومن ضمن هذه الأساليب اعتماد البطلة على نمط التسلل والخلسة بحيث يمكننا استخدام هذا الأسلوب في التخلص من الأعداء وقتلهم خلسة بدون لفت الانتباه ، كما يمكن أن نتسلل من خلف الأعداء بدون أن تشعر بنا حتى نفاجئهم بشكل أخر مثل إسقاط الأبراج عليهم أو حرقهم وغيرها من أساليب استخدام البيئة في قتل الأعداء ، كما أن اللعبة تعتمد على نظام التغطية بحيث يسمح للبطلة للتنقل بين التغطيات كتسلل من خلف الأعداء أو للاحتماء من الأعداء ثم التصويب عليهم بدون أن نتعرض للكثير من الضرر ، وكما تحدثنا عن استغلال البيئة في قتل الأعداء مثل تفجير البراميل بالقرب منهم واستخدام أسلحتهم مع سحب الأبراج بالقوس والسهم حتى تنهار على الأعداء.\n\nاللعبة سوف تعتمد على نقاط \"أكس بي\" من القتل الصحيح والدقيق مثل التصويب على الرأس أو قتل أكثر من عدو بضربة واحدة أو تفجير مكان به أعداء ، ونقاط الأكس بي ستكون مفيدة في اللعبة والتي تجعلنا نقوم بترقية مواد اللعبة والأسلحة وأيضا مهارات لاار حتى تتحسن ونستطيع أنجاز المغامرات بها ، أيضا اللعبة ستعتمد على العالم المفتوح وخريطة كبيرة تجعلنا نتقدم من مكان إلى أخر وذلك يمنح اللعبة أفضلية في المتعة ، فاللعبة ستعتمد على بعض المواد للنجاة ومنها مواجهة وحوش البيئة والصيد منها حتى تستطيع لارا أن تأكل وتنجو ، لذلك من المهم جدا أن نقوم بتجميع المواد المفيدة من البيئة التي تساعد على النجاة وعلى الحفاظ على الصحة ، كما ستعتمد اللعبة على بعض الكنوز المتواجدة بالمقابر المتناثرة على الخريطة والتي تحتاج إلى تركيز في البحث عنها وحل الألغاز الخاصة بها.\n\nأيضا تم إضافة ميزة في اللعبة لتجعلنا نتعرف على مفاهيم اللعبة وماذا نفعل وأين نذهب وهذه الميزة الجديدة تدعى غريزة البقاء ، فالبطلة لارا عندها ميزة جديدة تستشعر بها كل شيء مثل معرفة أماكن التسلق على الجدران وأماكن المواد التي نحتاجها وأيضا معرفة الطريق وأماكن الكنوز ، ومع ذلك فأن غريزة البقاء ستكون مهمشة في بعض الأحيان بسبب أن كل شيء واضح في اللعبة ومع متعة البحث أكثر من سهولة استخدام غريزة تعرفنا ما علينا فعله ، ولكن علينا أن نعرف أنها ستكون مهمة في تحديد مواد اللعبة التي يفضل جمعها من أجل النجاة ، كما يجب أن نعلم أن اللعبة ستكون مدبلجة للغة العربية مما يجعلنا لأول مرة نستمتع بإحداث اللعبة ونفهمها بشكل جيد جدا.\n\nفي 8 يناير 2013 تم الإعلان رسمياً عن طور تعدد اللاعبين خلال الحلقة الرابعة من والتي صدرت على اليوتيوب. تم إنتاج الطور من قبل أستوديو التطوير الكندي (إيدوس إنتراكتيف) المعروف بتطويره لعبة ()، وعلي حسب قول المطورين فأن اللعبة ستضمن ثلاث أنواع من طور تعدد اللاعبين مثل اللعب في خمسة خرائط منفصلة ومختلفة بالإضافة للعب في قصة اللعبة ولكن مع الأصدقاء حيث يكون هناك فريق من الأعداء مكون من أربع أعداء وفريق أخر من الناجين مكون من أربعة من الباقين علي قيد الحياة وسيكون عليك أما قتل الناجين أو جلب الإمدادات الطبية لبعض النقاط الموجودة علي الخريطة ، وسيكون علي الناجين صنع الفخاخ أو تنشيط بعض الأماكن علي حسب الخريطة.\n\nعلي مدي أربع أعوام استمتعنا بصوت الممثلة (كيلي هاويس) التي كانت تؤدي صوت لارا كروفت وكان أخر دور لها هو لعبة (لارا كروفت آند ذا جارديان أوف لايت) ، واليوم نحن مع جزء جديد وممثلة جديدة تدعي (كاميلا لودينجتون) وهو الخبر الذي أعلن عنه في 26 يونيو 2012 , ومن ثم تم الإعلان عن اسم الممثلة العربية (نادين نجيم) التي ستؤدي صوت البطلة باللغة العربية ، كما قام فريق التمثيل بتأدية الأصوات بشكل رائع مع أصوات البيئة والطبيعة الرائعة جدا والتي تجعلنا نشعر بطبيعة اللعبة وواقعيتها من أصوات أنفجارات أو حيوانات وعصافير تغرد في الغابة وأيضا أصوات أطلاق النار.\n\nعندما نتحدث عن الموسيقي التصويرية فلابد من العودة إلي العرض الذي تم نشره في 21 ديسمبر 2010 والذي آلفه الملحن الرائعة (ألكسندر ديميتريفيتش) لذلك أعتقد الجميع أن ملحن اللعبة سيكون هو أليكس ، ولكن بعد مرور ستة أيام أعلن مدير التطوير (كارل ستيوارت) بأن السيد أليكس هو ملحن المقطورة فقط ولكنه لم يقوم بتلحين اللعبة ، وفي يونيو 2011 تم تأكيد الخبر بأن السيد أليكس لم يقوم بتلحين اللعبة بل فقط المقطورات التي يتم عرضها ، وفي 17 أكتوبر أعلن المصمم (جاك غريللو) بأن الشركة تسعي للتعاقد مع ملحن غير متوقع وله سمعة طيبة في التلحين ، وفي المقطورة الأخير التي صدرت بعنوان (الساعات الأخيرة من تومب رايدر) أعلن بأن الملحن سيكون (جيسن القبور) وسيعتمد جيسن علي الموسيقي الكلاسيكية لكلا من (بروكوفييف-تشايكوفسكي) وكذلك موسيقي الاوركسترا وستكون هذه الموسيقي هي عبارة عن لحظات الألم والقلق والندم والخوف وغيرها من الأحاسيس التي تمر بها لارا كروفت عبر أحداث اللعبة.\n\nحصلت تومب رايدر على إشادة عالمية، النقاد مدحوا رسومات اللعبة وطريقة اللعب وأداء كاميلا لودينجتون كلارا كروفت. كثير من الأنتقادات وجهة إلى طور التعاوني في اللعبة والتي شعر الكثيرين انه لم يكن ضرورية.\n\n\n", "id": "1116769", "title": "تومب رايدر (لعبة فيديو 2013)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116769"}
{"text": "فيين\n\nفيين (بالفرنسية: Vienne) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم ازار تقع في الجزء الجنوب الشرقي من فرنسا (منطقة رون ألب) وهي المدينة الرابعة في الإقليم من حيث عدد السكان إذ تحتوي على 29905 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.\nمدينة فيين مدينة تاريخية إذ تأسست في العهد الروماني سنة 61 ق.م وكانت في ذلك العصر ذات أهمية بالغة كمدينة من أهم مدن الإمبراطورية . ثم انها خلال العصور الوسطى كانت مسرحاً لحروب فرنسا الدينية إذ تم احتلالها عدة مرات من الأطراف المتنازعة.\nاما اليوم فان المدينة تعتبر من الوجهات السياحية المفضلة للسياح من مختلف أنحاء العالم\n\n", "id": "1116777", "title": "فيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116777"}
{"text": "شعير (جنس)\n\nالشعير جنس نباتي من الفصيلة النجيلية يضم حوالي 30 نوعًا من الحشائش الحولية والمعمرة.\n\nتنتشر أنواع الشعير في معظم أنحاء المناطق المعتدلة.\n\nوتزرع منه أنواع كثيرة منها الشعير الأجرد أو السلت وهو يشبه القمح. من الشعير نوع أبيض ونوع أسود.\n\n\n", "id": "1116786", "title": "شعير (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116786"}
{"text": "تومب رايدر: أندر ورلد\n\nتومب رايدر: أندر ورلد هي لعبة من نوع أكشن-مغامرات، تخطي العوائق. صدرت في عام 2008 وهي متوفرة على ويندوز، بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360، بلاي ستيشن 2، نينتندو دي إس، الهاتف المحمول. اللعبة من تطوير كريستال دينامكيس، نيكسس سوفتوير (بلاي ستيشن 3 والحاسب الشخصي)، بز مونكي سوفتوير (وي وبلاي ستيشن 2)، سانتا كروز جيمز، إي آيه موبايل (للهاتف المحمول) ونشر شركة إيدوس إنترأكتيف.\n\nفي هذا الجزء سوف تبحث لارا كرافت عن والدتها بعد معرفة أنها على قيد الحياة ومحاولة أيضاً معرفة من وراء حريق منزلها وسرقت آثار والدها. قصة هذا الجزء مكملة للأحداث السابقة حيث تجد لارا بعض الإحداثيات التي قادتها إلي قاع البحر الأبيض المتوسط حيث اكتشاف الحضارة النرويجية القديمة وكذلك مواجهة الإخطبوط العملاق وكذلك تأكدت من وجود مطرقة ثور هذا السلاح الأسطوري لـ إله الرعد ثور ,ومن قاع البحر تحصل علي يد ثور الأولي السحرية والتي تعطيها طاقة لسحب الأشياء الثقيلة جدا، ولكن يظهر فجأة أتباع ناتلا ويحصلون علي هذه اليد ولكن لا تيأس لارا فتتوجه إلي سفينتهم وتحصل عليها مرة أخرى، وبعد ذلك تتوجه إلي سواحل تايلاند وتدخل إلي معبد الآلهة وتحصل عي معلومات بأن أبيها كان هنا من قبل ,تعلم بأن باقي المعلومات في القبر الخاص به، ومن ثم تتوجه إلي بيتها لتعلم أن لها شبيهة هي المتسببة في إحراق البيت، ثم تهبط إلي مقبرة والدها وتجد بها شريط كاسيت وخريطة تدلها إلي الذهاب لجنوب المكسيك حيث تدخل إلي معبد الثعبان وتحصل علي حزام ثور السحري، ومن ثم تتوجه إلي جزيرة جان ماين حيث تدخل إلي قاعة الولائم وتحصل منها علي المطرقة الأسطورية لثور، ثم تتوجه إلي سفينة الملاك ناتلا ببحر أندامان وتعرف منها مكان والدتها لتعلم أنها بالبحر القطبي فتذهب إلي البحر وتهبط إلي المعبد المائي وهناك تقابل والدته ولكن تجدها محولة بسبب السائل الأزرق فتقوم بقتلها وهي تردد بأن أمي قد ماتت منذ زمن، وتظهر بعد ذلك ناتلا وتخبر لارا بأنها السبب في موت أبيها لعدم تعاونه معها وقيادتها إلى البوابة, كما تقوم أمندا بقتل شبيهتها وتقوم لارا بمواجهة ناتلا وتقتلها في نهاية اللعبة، ومن ثم تخرج لارا وأمندا من هذا المكان من خلال بوابة الزمن لتجدا نفسيهما بدولة النيبال وهناك يفترقن وتنتهي اللعبة باعتقاد لارا أن أمها قد ماتت بالفعل.\n", "id": "1116793", "title": "تومب رايدر: أندر ورلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116793"}
{"text": "شعير أريزوني\n\nالشعير الأريزوني نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.\n\nينتشر النبات في جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال غرب المكسيك.\n\nالنبات حولي أو معمر. ينمو في حزم قائمة ارتفاعها من 20 إلى 70 سم. النورة سنبلة طولها حوالي 12 سم.\n\n", "id": "1116794", "title": "شعير أريزوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116794"}
{"text": "مضر جبر\n\nمضر ناجي جبر (15 ديسمبر 1985 -)، ممثل سوري. وهو ابن للفنان ناجي جبر الملقب بأبو عنتر آخر قبضايات الدراما السورية. خريج كلية إدارة أعمال من جامعة القلمون الخاصة شارك لأول مرة في عالم التمثيل في مسلسل \" بيت جدي \" الذي سبق وأن شارك والده الفنان ناجي جبر في الجزء الأول منه، أحب مضر أن يكمل مسيرة والده في عالم التمثيل لهذا التحق ببرنامج \"الممثل\" الذي كان يبث على قناة الدنيا ومن هنا بدأت حياته الفنية ترسم طريقها إلى النجومية\n\n", "id": "1116796", "title": "مضر جبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116796"}
{"text": "توبي جارد\n\nتوبي جارد (بالإنجليزية:Toby Gard) ( ولد في عام 1972) هو مصمم شخصيات ألعاب فيديو إنجليزي ولد في إسكس ، إنجلترا . اشتهر بصنعه لشخصية عالمة الآثار البريطانية لارا كروفت و التي حصلت على جائزة موسوعة غينيس للأرقام القياسية كـ \" أكبر شخصية إنسانية نجاحاً في ألعاب الفيديو \" . بدأ عمله في شركة كور ديزاين و صمم الجزء الأول من سلسلة تومب رايدر في 1995 .\n", "id": "1116798", "title": "توبي جارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116798"}
{"text": "تومب رايدر: ليجند\n\nتحاول لارا كروفت Lara Croft من خلال رحلاتها في جميع أنحاء العالم جمع القطع المفقودة من الذكريات والمعرفة حول ماضيها ، وفي عرض البداية تتذكر Lara عندما كانت طفلة صغيرة مع والدتها وقت حدوث المأساة في الطائرة التي تحطمت في جبال الهملايا، وها هي الآن في ريعان شبابها تستعيد ذكريات تلك اللحظات وتبدأ أول مغامراتها في غابات بوليفيا الموجودة بقارة جنوب أمريكا.\n", "id": "1116805", "title": "تومب رايدر: ليجند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116805"}
{"text": "نزل السرور (مسرحية)\n\n1- http://www.fairouzehfriends.com/t3711-topic\n", "id": "1116827", "title": "نزل السرور (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116827"}
{"text": "دورة تحريك حراري\n\nدورة التحريك الحراري أو الدورة الترموديناميكية في الفيزياء والكيمياء والهندسة هي دورة مكونة من عدة تغيرات للحالة لوسط شغل (كالبخار، أو الماء أو غاز) وتسير دوريا بحيث تعود بعد كل دورة إلى الحالة الابتدائية التي تتصف ب ضغط معين ودرجة حرارة معينة وكثافة معينة. (توصف تلك الحالات وغيرها من صفات نظام بأنها دوال الحالة). الدورة الترموديناميكية هي عملية تقنية تتحول خلالها الحرارة إلى شغل مثل محرك احتراق داخلي أو جهاز تدفئة أو ثلاجة.\n\nيتحكم القانون الأول للديناميكا الحرارية في الدورة وينص على أن: \"صافي الحرارة الداخلة\nفي النظام تساوي صافي الشغل المؤدى من النظام\". وطبيعة تتابع مسيرة العمليات تعمل على تكرار الدورة مما يجعل الدورة فكرة أساسية في الحركة الحرارية.\n\nكانت أول آلات دورة الحركة الحرارية هي \"دورة القدرة\"، مثل دورة محرك بخاري أو محرك الاحتراق الداخلي ودورة الطلمبة الحرارية. ففي دورة القدرة تتحول الحرارة إلى شغل ميكانيكي، بينما في دورة الطلمبة الحرارية فهي تنقل الحرارة من درجة حرارة منخفضة إلى درجة حرارة عالية عن طريق إمدادها بشغل. وتتكون الدورات عموما من عمليات شبه مستقرة (لا تتغير مع الزمن، بل تعود كل منها إلى حالتها الأولى خلال الدورات المتعاقبة)، وبذلك يمكن أن تشتغل كدورة قدرة (إنتاج شغل ميكانيكي) أو كطلمبة حرارية (تحول الشغل إلى حرارة) عن طريق التحكم في اتجاه العملية.\n\nتمثل الدورة برسوم بيانية منها نوع يبين العلاقة بين تغير الحجم وتغير الضغط ويسمى مخطط الضغط والحجم ونوع آخر يبين العلاقة بين تغير درجة الحرارة والإنتروبية ويسمى مخطط درجة الحرارة والإنتروبي، وفيها يبين اتجاه عمل الدورة عما إذا كانت دورة قدرة (في اتجاه عقرب الساعة) أو تعمل الدورة كطلمبة حرارية (في عكس اتجاه عقرب الساعة).\n\nونظرا لأن التغير الكلي في حالات الدورة خلال الدورة الترموديناميكية يكون مساويا للصفر، فهي تشكل دورة في شكل الضغط والحجم. في شكل الضغط والحجم يبين المحور \"Y\" الضغط (\"P\")\nوالمحور \"X\" يبين الحجم (\"V\"). وتعين المساحة المحصورة في الدورة مقدار الشغل (\"W\") الناتج من الدورة:\n\nهذا الشغل يكون مساويا للحرارة Q المعطاة إلى النظام:\n\nتماثل المعادلة 2 دورة عملية متساوية درجة الحرارة: ومع أن الطاقة الداخلية في النظام تتغير أثناء عمليات الدورة إلا أنه عند انتهاء الدورة تكون الطاقة الداخلية للنظام هي نفسها عن بدء العملية.\n\nإذا سارت الدورة في اتجاه عقرب الساعة يكون الشغل W موجب الإشارة، وهي تمثل آلة حرارية. وإذا سارت الدورة بعكس اتجاه عقرب الساعة، يكون الشغل W سالب الإشارة، وتمثل الدورة عندئذ طلمبة حرارية.\n\nالطلمبة الحرارية: نبدأ عند النقطة 4 ونزيد الحجم (نؤدي شغلا) حتى النقطة 3 مع المحافظة على درجة حرارة ثابتة. عند 3 نثبت الحجم ونبدأ في رفع الضغط (نؤدي شغلا) حتى النقطة 2، فيعمل الضغط على زيادة حرارة الغاز. من النقطة 2 نكبس الحجم (نؤدي شغلا) فيزداد الضغط وتزداد درجة حرارة الغاز حتى نصل إلى النقطة 1. عند النقطة 1 نقلل الضغط مع ثبات الحجم (نؤدي شغلا). أي أن \"الطلمبة الحرارية\" تحول الشغل الميكانيكي إلى حرارة.\n\nدورة القدرة هي أساس عمل الآلة الحرارية التي تمد معظم العالم ب الطاقة الكهربائية وتشغل معظم السيارات والعربات ذات محرك. ويمكن تصنيف دورات القدرة بحسب نوع المحرك الذي يعمل، وأكثر المحركات استهداما هو محرك الاحتراق الداخلي ودورته تسمى أوتو سيكل، وعلى نمطها يعمل محرك الجازولين ومحرك الديزل. ومن المحركات التي تمثل آلات الاحتراق الخارجي نعرف مثلا توربين الغاز ودورة رانكن التي تمثل توربين بخاري.\n\nوعلى سبيل المثال، الشغل الميكانيكي المؤدي بواسطة تغيرات الضغط والحجم طبقا لدورة آلة حرارية تشتمل على 4 عمليات ترموديناميكية (قارن الشكل):\n\nحيث:\n\nوإذا لم يحدث تغير في الحجم في العمليتين\n4->1 و2->3, تتبسط المعادلة (3) إلى الآتي:\n\nتمثل دورات المضخة الحرارية المضخة الحرارية والثلاجة. والفرق بينهما هو أن المضخة الحرارة تعمل على رفع درجة حرارة المكان المراد تسخينه بينما تعمل الثلاجة أو أي جهاز تبريد على تبريد مكان نريد خفض درجة حرارته.\n\nوتتكون دورة التبريد من دورة ضغط بخار والتي تتمثل في ثلاجة وتعمل بواسطة وسط تبريد يغير أطواره بين الحالة السائلة والحالة الغازية. ويتم التبريد فيها عن طريق تبخير السائل. ويمكن عن طريق تبريد الغاز إلى تسييل الغاز، كما في الغاز النفطي المسال.\n\nتستخدم دورة الحركة الحرارية لتمثيل جهاز حقيقي، وعادة تحدد لها مبدئيا بعض الافتراضات.\nويساعد تبسيط الافتراضات على تقليل مشاكل الضبط والتحكم، فتسهل بالتالي التحكم في سير العملية.\nوعلى سبيل المثال كما هو مبين في الشكل، نجد أن التوربين الغازي أو محرك نفاث يمكن تمثيلهما بواسطة دورة برايتون. ويتكون المحرك من عدة مراحل، وتمثل كل منها على حدة كعملية ترموديناميكية مثالية. وعلى الرغم من أن كل مرحلة نجريها على وسط الشغل قد يكون جهازا معقدا في حقيقة امره ولكن تمثيله كعمليات مثالية تقربنا بالفعل إلى سلوكها الحقيقي. وافتراض آخر يتعلق بالغاز العادم الذي قد نعيده إلى المدخل رغم فقدانه جزءا من حرارته، فيعتبر هذا أيضا نوعا من المثالية في آداء الدورة.\n\nوالفرق بين دورة مثالية ودوره حقيقية قد يكون كبيرا، وعلى سبيل المثال توضح الأشكال التالية الفرق بين الشغل الناتج المحسوب لدورة ستيرلينغ والأداء الحقيقي لآلة ستيرلينغ:\nالشغل الناتج هو المساحة داخل الدورة، ومنها يظهر الفرق الكبير بين الشغل الناتج المحسوب بواسطة الدورة المثالية والشغل الفعلي الناتج من آلة حقيقية. كما نلاحظ أن العمليات المنفردة الحقيقية تختلف عن نظيراتها المثالية، مثلما في حالة التمدد في حجم ثابت (العملية 1 - 2) حيث تتم العملية واقعيا مع قدر من زيادة في الحجم.\n\n", "id": "1116836", "title": "دورة تحريك حراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116836"}
{"text": "قوزي\n\nالقوزي طبق من المطبخ العراقي، غني بالأرز واللحم، يقدّم غالباً في المناسبات ويحضّر من لحم الغنم أو لحم البقر، والأرز، والبصل، والزيت النباتي، والهال، والقرفة، وورق الغار، والفلفل الأبيض، والملح، والفلفل الأسود. أما الصلصة فتحضّر من الطحين، والزبدة، ومرق اللحم، والقرفة، والفلفل الأسود، والملح. يزيّن هذا الطبق بالمكسرات المقلية كالصنوبر، واللوز، والكاجو.\n\nتحتوي وجبة القوزي الغنم (250غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\n", "id": "1116845", "title": "قوزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116845"}
{"text": "تمرية\n\nالتمرية حلى لذيذة تحضّر في معظم البلدان العربية وسورية وخاصة مدينة حمص حيث منبعها. تتكوّن من الطحين، التمر، الزبدة، البيض، الفانيليا والبايكنغ باودر.\n\nتحتوي وجبة التمرية (150غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\n", "id": "1116847", "title": "تمرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116847"}
{"text": "شوربة السبانخ\n\nشوربة سهلة التحضير تتكوّن من السبانخ، البطاطا، البصل، مرق الدجاج، الكريم، الزبدة، الفلفل الأسود والملح.\nتحتوي وجبة شوربة السبانخ (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\n", "id": "1116853", "title": "شوربة السبانخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116853"}
{"text": "حكومة إسرائيل الحادية والثلاثين\n\nتشكلت حكومة إسرائيل الحادية والثلاثين في 4 مايو 2006، بقيادة حزب كاديما بزعامة إيهود أولمرت وضمت 31 وزيراً وهم:\n", "id": "1116856", "title": "حكومة إسرائيل الحادية والثلاثين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116856"}
{"text": "وحدة 8200\n\nوحدة 8200 ويشار إليها أحيانا باسم وحدة SIGINT الإسرائيلية، وهي فيلق وحدة الاستخبارات الإسرائيلية المسؤولة عن التجسيس الإلكتروني عن طريق جمع إشارة (SIGINT) وفك الشفرة. \nأيضاً الوحدة مسؤولة عن قيادة الحرب الإلكترونية في الجيش الإسرائيلي.\n\nمنذ ثلاثة عقود دشن جهاز \"أمان\"، الذي يعتبر أكبر الأجهزة الاستخبارية الصهيونية، قسما متخصصا في مجال التجسس الإلكتروني، أطلق عليه \"الوحدة 8200\".\n\nاهداف \" الوحدة 8200\" هي المساهمة في تقديم رؤية استخبارية متكاملة مع المعلومات التي توفرها المصادر البشرية القائمة على العملاء. وتعتمد على ثلاث طرق في العمل في المجال الاستخباري وهي: الرصد، والتنصت، والتصوير، والتشويش. ويتطلب هذا النوع من المهام مجالا واسعا من وسائل التقنية المتقدمة. يقوم مجمع الصناعات العسكرية الصهيونيةالذي تملكه الحكومة خصيصا بتطوير أجهزة إلكترونية بناء على طلبات خاصة من القائمين على \" وحدة 8200\"، التي يقودها ضابط كبير برتبة عميد.\n\nأن التقدم الهائل الذي حققته إسرائيل في مجال صناعة التقنيات المتقدمة قد وظف بشكل كبير في تطوير وتوسيع عمليات التنصت التي تقوم بها الوحدة، مشيرا إلى وجود دور بارز لشركات القطاع الخاص في دعم الوحدة باختراعات تعزز من قدرات التصنت. وأشار رايبوبورت إلى أن الحواسيب المتطورة التابعة لوحدة 8200 قادرة على رصد الرسائل ذات القيمة الاستخباراتية من خلال معالجة ملايين الاتصالات ومليارات الكلمات.\n\n\nكشف الصحفي النيوزلندي \" نيك هاغر \" المتخصص في مجال العلوم والتنكنولوجيا \nوالتنصت الإلكتروني في تحقيق نشره يوم الأحد 5 أيلول 2010 في صحيفة \" \nليموند دبلوماتيكا \" النقاب عن أهم وأكبر قاعدة تجسس صهيونية (إسرائيلية)\nمقامة في منطقة غرب النقب جنوب الكيان الصهيوني بفلسطين المحتلة.\n\nووصف الصحفي في تحقيقه الموسع عن موقع القاعدة التي وصفها باحدى أكبر قواعد\nالتنصت الإلكتروني في العالم مؤكدا وجودها بالقرب من كيبوتس \" ارويم \" \nوتعتبر جزءا مهما من تجهيزات وحدات التنصت المركزية التابعة للاستخبارات \nالإسرائيلية والمعروفة باسم الوحدة\" 8200\" والمرتبطة مباشرة بقسم \nالاستخبارات التابع لجيش الاحتلال الصهيوني.\nوجاء في التحقيق بان القاعدة تضم 30 برجا هوائيا وصحونا لاقطة من أنواع \nواحجام مختلفه مهمتها التنصت على المكالمات الهاتفية واختراق العناوين \nالإلكترونية التابعة لحكومات اجنبية ومنظمات دولية وشركات اجنبية ومنظمات \nسياسية إضافة إلى الأشخاص والافراد.\n\nواهم اهداف القاعدة التجسسية وفقا للتحقيق التنصت على الاتصالات اللاسلكية \nومراقبة حركة السفن في البحر المتوسط إضافة إلى اعتبارها مركزا هاما لشبكات\nالتجسس عبر الكوابل البحرية التي تربط الكيان الصهيوني (إسرائيل) بدول \nأوروبا عبر مياه المتوسط إضافة لامتلاك القاعدة محطات تنصت سرية تزيد من \nفاعليتها.\nويتم نقل المعلومات التي تحصل عليها القاعدة المذكورة إلى قيادة خاصة تابعه\nللوحدة 8200 توجد في مستوطنة هرتسيليا على البحر الأبيض المتوسط، \nلاستكمال العمل عليها وتمييزها وبعد ذلك يجري تمرير المعلومات إلى قيادة \nالموساد الصهيوني ووحدات الجيش المعنية بذلك.\nونقل الصحفي عن مجندة سابقة كانت تعمل في صفوف الوحدة 8200 ضمن طاقم تحليل \nالمعلومات قولها بان مهمتها كانت تتمثل باعتراض الاتصالات الهاتفية \nوالرسائل الإلكترونية \" الايميل\" وترجمتها من الإنجليزية والفرنسية للغة \nالعبرية مضيفه \" لقد كانت عاملا مهما تركز على التعقب والرصد والتشخيص وفرز\nالمفيد من بين الاتصالات العادية والاعتيادية مؤكدة بان دخولا لبعض \nالمواقع الالكترونية ستمكن المعني من رصد ومشاهدة الهوائيات التابعة \nللقاعدة والمنصوبة على شكل صفوف طويله.\nوتمتلك الوحدة 8200 العديد من القواعد المنتشرة في البلاد والمصنفه كوحدات \nمركزية لجمع المعلومات تحمل اسم \" سيغينت\" وتعمل الوحدة المذكورة في محالات\nالتنصت، الاعتراض، التحليل، الترجمة، ونشر المعلومات المتوفرة لديها من\nخلال التنصت على البث الاذاعي والاتصالات الهاتفيه واعتراض الفاكسات \nوالبريد الإلكتروني لكن وحدة 8200 لا تعمل في مجال جمع المعلومات من مصادر \nبشرية التي تعتبر من اختصاص وحدات تشغيل العملاء في الموساد المعروفة باسم \"\nتسومت\" ووحدة 504 التابعة للاستخبارات العسكرية \" امان \".\nوفي اطار أهم انجازات الوحدة 8200 التي نالت تغطية اعلامية كبيرة اعتراض \nمكالمة هاتفية جرت بين الزعيم الراحل جمال عبد الناصر والملك الأردني \nالراحل الحسين بن طلال وذلك أول ايام حرب 1967 وكذلك اعتراض مكالمة هاتفية \nجرت بين ياسر عرفات ومسلحيين تابعيين لمنظمة جبهة التحرير الفلسطينية \" أبو\nالعباس\" الذين اختطفوا عام 1985 سفينة الركاب الإيطالية اكيلو لاورو أثناء\nابحارها في مياه المتوسط.\nواكد كاتب التحقيق بان قاعدة التجسس في النقب تغطي مناطق جغرافية واسعه جدا\nفي الشرق الأوسط وقارة آسيا وأفريقيا ما جعلها من حيث الاهمية موازية \nلقواعد ممثاله في العالم مثل القواعد التابعة لوكالة الامن القومي الأمريكي\n\" NSA\" التي تمتلك قاعدة ضخمة على الاراضي البريطانية وقاعدة مماثلة في \nفرنسا باسم \" GCHQ\" مع فارق وحيد بينهم هو مدى سرية القاعدة الإسرائيلية \nالتي بقيت سرا غير معروف حتى نشر هذا التحقيق فيما تعتبر القواعد الغربية \nالمذكورة واقعا معروفا منذ فترة طويله ؟ اختتم الصحفي تحقيقه الأمني.\n\nلعبت دوراً أساسياً في الحرب الإلكترونية ضد المشروع النووي الإيراني، وأسهمت في تطوير فيروس \"ستوكسنت\"، الذي استهدف عام 2009 المنظومات المحوسبة التي تتحكم في أجهزة الطرد المركزية المسؤولة عن تخصيب اليورانيوم في المنشآت النووية الإيرانية، مما أدى إلى تعطيلها.\n\nودلت الوثائق الجديدة التي كشف عنها مخزن الأرشيف الرسمي الإسرائيلي مؤخراً بمناسبة مرور أربعين عاما على حرب 1973، أن الوحدة مسؤولة عن ما بات يعرف بـ\"الوسائل الخاصة\"، والتي تتضمن زرع أجهزة تنصت في مكاتب ومرافق حيوية في عمق البلدان العربية، خصوصا البلدان التي تكون في حالة عداء مع إسرائيل.\nوتعمل \"وحدة 8200\" بشكل وثيق مع وحدة \"سييرت متكال\"، الوحدة الخاصة الأكثر نخبوية في الجيش الإسرائيلي والتي تتبع مباشرة لرئيس شعبة الاستخبارات العسكرية. وبالإضافة إلى تخصصها في تنفيذ عمليات الاغتيال التي تتم في العالم العربي، فإن \"سييرت متكال\" تلعب دوراً مركزياً في جمع المعلومات الاستخبارية عبر زرع أجهزة تنصت وتصوير، بناءً على تنسيق مسبق مع وحدة 8200.\n\nوتتنافس شركات التقنيات المتقدمة الرائدة في إسرائيل على استيعاب الضباط والجنود الذين يتسرحون من الخدمة في هذه الوحدة 8200 وذلك بسبب قدراتهم الكبيرة في المجال التقني.\n", "id": "1116861", "title": "وحدة 8200", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116861"}
{"text": "أحمد رفعت (قاضي)\n\nأحمد فهمي رفعت (ولد بالإسكندرية) هو قاضي مصري ورئيس محكمة جنايات شمال القاهرة. تولى الفصل في عدد من القضايا الشهيرة منها قضية فتاة مصر الجديدة، وقضية التنظيم القطبي وقضية الآثار الكبرى فضلا عن محاكمة حسني مبارك الرئيس المصري السابق فيما عُرف إعلاميا بمحاكمة القرن.\n\nكما تنحى عن التحقيق مع اثنين من زملائه القضاة، هما المستشارين هشام البسطويسي ومحمود مكي نائبا رئيس محكمة النقض، بعد أن أحالهما وزير العدل في نظام مبارك، ممدوح مرعي، للتحقيق بعد أن أكدا على وجود تزوير في الانتخابات البرلمانية لعام 2005.\nكما أنه يقول دائما في حيثيات أى قضية \"أنا أحكم من خلال الأسانيد والأوراق والبراهين والرأى العام لن يعفيني عند مقابلة رب كريم\"\n", "id": "1116871", "title": "أحمد رفعت (قاضي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116871"}
{"text": "شعير دقيق\n\nالشعير الصغير نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.\n\nينتشر النبات في معظم مناطق الولايات المتحدة باستثناء أقصى الغرب.\n\nالنبات حولي قريب من أنواع الشعير المنتشرة في أمريكا الجنوبية.\n\n", "id": "1116875", "title": "شعير دقيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116875"}
{"text": "تعرض غير لائق\n\nالتعرض غير اللائق (الإنجليزية : Indecent exposure) هي الجريمة التي تعرف بأنها الكشف المتعمد في الأماكن العامة أو امام العامة من جانب شخص لجزء أو أجزاء من جسده، في ظروف تتنافى مع المعايير الأخلاقية أو غيرها من السلوكيات المناسبة. المناطق التي تعتبر تعرض غير لائق هي الأعضاء التناسلية والصدر للأناث, لكن بعض السلطات القضائية لاتعتبر الثدي تعرض غير لائق, كما حددث بعض الدول جانب شواطئها أماكن للتعري حيث العري وحده ليس جريمة.\n", "id": "1116905", "title": "تعرض غير لائق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116905"}
{"text": "الرابطة التونسية للمواطنة\n\nالرابطة التونسية للمواطنة هو هيكل جمعياتي تونسي رأى النور حديثا تأسست على يد ثلة من المحامين والمهندسين وتحصلت على تأشيرتها يوم 22أفريل 2011 وهي جمعية تهدف بالأساس إلى نشر قيم المواطنة وثقافة المساواة في الحقوق والواجبات من خلال المشاركة السياسية والاقتصادية والاجتماعية.\n\nاقتناعا منّا بأهمية قيم المواطنة وبضرورة ترسيخها قولا وفعلا بين مختلف شرائح أبناء وطننا الذين كسّروا خلال ثورتهم المجيدة قيود الظلم والحيف والتمييز التي انتقصت طويلا من حقوقهم وكرامتهم جاعلة منهم مجرد ًرعايا ً نعلن:\n\n1- عن تأسيس جمعية تونسية تحمل تسمية الرابطة التونسية للمواطنة.<br>\n2- تهدف الرابطة التونسية للمواطنة خاصة إلى :<br>\nالدفاع عن قيم المواطنة وترسيخها بين مختلف شرائح وأبناء الشعب التونسي.<br>\nالعمل على التمسك بالقيم الإنسانية المشاعة التي تدين بكرامة الإنسان وبالعدالة والحرية وتعمل للسلم والتقدم والتعاون<br>\nالعمل على إقرار المساواة بين المواطنين في الحقوق والواجبات<br>\nتعميق المعرفة حول قضايا وموضوعات المواطنة<br> \n3- الرابطة التونسية للمواطنة تحظى المناطق المهمشة والفئات المحرومة بعناية خاصة في اهتمامات \nعبر تشجيع ومرافقة قيام وتأسيس جمعيات وتنظيمات مدنية تعبر عن مشاغلها وترقى بأدائها في مختلف مظاهره<br>\n4- تم تكليف هيئة مؤقتة من خمس أفراد من بين الأعضاء المؤسسين للقيام بإجراءات الإيداع القانوني لدى مصالح ولاية تونس<br>\n5- تم تعيين مكتب المحامي الأستاذ شوقي الطبيب الكائن بـ 11 شارع الحبيب ثامر تونس مقرا وقتيا للرابطة التونسية للمواطنة\n\n شوقي الطبيب : رئيس الرابطة<br>\nذاكر العلوي : نائب رئيس مكلف بالجيهات\n\n- تعميق قيم المواطنة بين جميع مكونات الشعب التونسي والدفاع عنها.\n- العمل على الحفاظ على القيم التي تضمن كرامة الإنسان والعدالة والحرية المنصوص عليها في القيم العالمية التي تعزّز السلام والتقدم والتعاون المتبادل.\n- العمل نحو تكريس المساواة في الحقوق والواجبات بين المواطنين.\n- زيادة المعرفة حول أسباب وقضايا المواطنة.\n\n- تعميق قيم المواطنة بين جميع مكونات الشعب التونسي والدفاع عنها.\n- العمل على الحفاظ على القيم التي تضمن كرامة الإنسان والعدالة والحرية المنصوص عليها في القيم العالمية التي تعزّز السلام والتقدم والتعاون المتبادل.\n- العمل نحو تكريس المساواة في الحقوق والواجبات بين المواطنين.\n- زيادة المعرفة حول أسباب وقضايا المواطنة.\n", "id": "1116910", "title": "الرابطة التونسية للمواطنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116910"}
{"text": "جوا الغربان\n\nجواد الغربان\n\nسياسي ومعارض عراقي لنظام صدام حسين سجن واعتقل عام 1989 بتهمه الانتماء إلى الأحزاب المعارضة للنظام آنذاك.\n\nهرب إلى تركيا عام 1991 بعد ملاحقته من قبل النظام البائد وذلك لمشاركته في المظاهرات المعاديه للنظام.\n\nهاجر إلى الولايات المتحدة عام 1993 بقي هناك حتى سقوط النظام.\n\nعاد إلى العراق عام 2004.\n", "id": "1116915", "title": "جوا الغربان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116915"}
{"text": "جون مارشال\n\nجون مارشال (1168-1251هـ/1755-1835م) هو رابع رؤساء قضاة محكمة الولايات المتحدة العليا (1801 ـ 1835). رفع من سلطة المحكمة، وشكل الدستور بتفسيراته الحكيمة. وبالرغم من نزاعه مع توماس جفرسون ومن جاء بعده من رؤساء الجمهورية، فثبت حق المحكمة النهائي فيما يتعلق دستورية تلك القوانين. اعتبر الدستور وثيقة تنص على سلطات معينة، ونظام حتى ينبغي التوسع في تأويله، ليخول للحكومة الاتحادية وسائل العمل الفعال. عارض نظرية حقوق الولايات، وتعرض لكثير من النقد. \n\nكان مارشال في السابق قائداً للحزب الفبدرالي في فرجينيا وعمل في مجلس النواب الأمريكي من عام 1799 إلى عام 1800. وكان وزيراً للخارجية في عهد الرئيس جون آدامز من عام 1800 إلى عام 1801، وأصبح في سن الخامسة والأربعين آخر قاضي رئيسي يولد في أمريكا الاستعمارية.\n\nمارشال هو صاحب أطول فترة في منصب رئيس القضاة ورابع أطول فترة كقاضي في تاريخ المحكمة العليا في الولايات المتحدة، حيث بقي في المحكمة لأكثر من ثلاثة عقود (34 سنة) ولعب دوراً هاماً في تطوير النظام القانوني الأميركي. أبرزها، أنه عزز مبدأ أن المحاكم الفيدرالية ملزمة بممارسة المراجعة القضائية من خلال قلب القوانين المزعومة إذا انتهكت الدستور. وهكذا عزز مارشال موقف السلطة القضائية الأمريكية كفرع حكومي مستقل ومؤثر. كما اتخذت محكمته عدة قرارات مهمة تتعلق بالفدرالية، ما أثر على توازن القوى بين الحكومة الفيدرالية والولايات خلال السنوات الأولى من الجمهورية. كما أكد مرارًا على سيادة القانون الفيدرالي على قانون الولاية وأيد قراءة موسعة للقوى المعدودة.\n\nفي حين أن العديد من قراراته لم تحظى بشعبية، فقد بنى مارشال الفرع الثالث للحكومة الفيدرالية وزاد من السلطة الفيدرالية باسم الدستور وسيادة القانون. يعتبر مارشال، إلى جانب دانيال وبستر (الذي جادل في بعض القضايا)، الفيدرالي البارز في عصره، متابعا نهج الحزب الفيدرالي لبناء حكومة فيدرالية قوية معارضا نهج الجمهوريين الجيفرسونيين الذين أرادوا حكومات ولايات أقوى. \n\n", "id": "1116916", "title": "جون مارشال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116916"}
{"text": "انسجام صامت\n\nالانسجام الصامت حالة لفظية حاصلة من مماثلة حرف صامت بصامت آخر.\n\n", "id": "1116953", "title": "انسجام صامت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116953"}
{"text": "اندماج لفظي\n\nالاندماج تغير لفظي يأتي بإدماج الصوت في الصوت واتحادهما في الصفة.\n\n\n", "id": "1116977", "title": "اندماج لفظي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116977"}
{"text": "زنقة زنقة\n\nزنقة زنقة هي اغنية ساخرة تم تعديلها بطريقة ال Auto-Tune من قبل الموسيقي الإسرائيلي من أصل تونسي نوي ألوش. واشتهرت عبر موقع اليوتيوب خلال فترة الحرب الأهلية الليبية عام 2011. وهي مبنية على خطاب القذافي الشهير حين بدأت الاحتجاجات والذي توعد فيه المحتجين بالبحث عنهم وإبادتهم.\n\nوتعني كلمة زنقة الشارع الضيق أو الزقاق باللهجة الليبية.\n\nفي 22 شباط/فبراير 2011، ألقى معمر القذافي خطاباً يتوعد فيه خصومه بأنه سيتعقب خصومه :\"شبر..شبر، بيت..بيت، دار ..دار، زنقة..زنقة\". وكلمة زنقة في ليبيا تعني الشارع المسدود، أو الضيق. واستخدم ألوشي خطاب القذافي، مستعيناً بتقنية النغمة الذاتية، وأضاف إلى الخطاب جزءاً من موسيقى أغنية هاي بابي (Hey Baby)، لمغني راب أمريكي يُدعى بتبول (Pitbull)، وقد رفع أولاً (في اليوم الثاني للخطاب) فيديو يبين القذافي مع رسم متحرك لفتيات شبه عاريات، وقام بالدعاية له على موقعي فيسبوك، و تويتر.\n\nأثار الفيديو استياء البعض لظهور الفتيات شبه العاريات فيه، لذلك رفع ألوشي نسخة أخرى خالية من تلك الفتيات، كما أن هناك نسخة أخرى تتضمن كلمات قالها القذافي بالإنجليزية في لقاء له تعني:\" كل شعبي يحبني\".\n\nكان لهذا الفيديو شعبية كبيرة بين خصوم القذافي، كما أن الأغنية انتشرت في كثير من الدول العربية، واستخدمها كثير من نجوم قناة موجة كوميدي في السخرية من العقيد القذافي.\n\nكما قام مطرب راي جزائري يُدعى رضا الطلياني باستيحاء أغنية عاطفية من هذه الأغنية، مبيناً أنه سيبحث عن حبيبته بنفس طريقة بحث القذافي عن الثوار.\n\n", "id": "1116992", "title": "زنقة زنقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116992"}
{"text": "وليم كيورتن\n\nوليم كيورتن ( 1223 - 1281 هـ / 1808 - 1864 م ) هو مستشرق إنكليزي، بروتستانتي المذهب.\n\n\n", "id": "1116997", "title": "وليم كيورتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116997"}
{"text": "آرثر ستانلي تريتون\n\nآرثر ستانلي ترتون (1298 - 1394 هـ / 1881 - 1973 م) هو مؤرخ ومستشرق لاهوتي إنكليزي. نشرت أعماله باسم A.S.Tritton.\n\nدرّس في جامعة عليكرة الإسلامية بالهند. وفي سنة 1931 م، عين مدرساً للغة العربية في مدرسة الدراسات الشرقية في لندن؛ وفي 1938 م خَلَفَ جب أستاذاً للغة العربية في تلك المدرسة. تقاعد سنة 1946 م.\n\n", "id": "1117005", "title": "آرثر ستانلي تريتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117005"}
{"text": "قائمة موانئ مصر البحرية\n\nهيئات الموانيء المصرية يوجد بمصر حوالي 15 ميناء تجاري أهمها ميناء الإسكندرية والكثير من الوانيء التخصصية وتنقسم الي موانيء بترولية وعددها 11 وأهمها ميناء رأس غارب وموانيء تعدينية وعددها 7 وأهمها ميناءسفاجا التعديني (أبوطرطور) وموانيء سياحية وعددها 5 وأهمها ميناء بورت غالب وموانيء صيد وعددها 4 وأهمها ميناء الصيد البحري ببور سعيد كما يوجد بمصر 17 نقطة سروج وأهمها الانفوشي وأبو قير وميناء مطروح \n! الميناء !! كثافة الماء !! مقدار المد والجذر \n\n1- موانيء بترولية\n2- موانيء تعدينية\n3-موانيء سياحية\n4- موانئ صيد\n5- المراسي ونقط السروج\n", "id": "1117013", "title": "قائمة موانئ مصر البحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117013"}
{"text": "شعير بصيلي\n\nالشعير البصيلي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.\n\nفي الوطن العربي ينتشر النبات في المشرق العربي والمغرب العربي، إضافة إلى معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط وحوض البحر الأسود. يوجد أيضًا في تركيا وقبرص وإيطاليا ويوجد أيضًا في إيران وباكستان ووسط آسيا.\n\n", "id": "1117019", "title": "شعير بصيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117019"}
{"text": "جوزيف هوروفتس\n\nجوزيف هوروفتس (1874 - 1931 م) هو مستشرق ألماني يهودي.\n\n", "id": "1117023", "title": "جوزيف هوروفتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117023"}
{"text": "جناس محرف\n\nالجناس المحرف ويقال له جناس التحريف، ما اختلف ركناه في هيئات الحروف الحاصلة من حركاتها وسكناتها، نحو \"إذا زل عالِم، زل بزلته العالَم\". ومنه التزلزل وهو ما انقلب معناه بتغيير حركة واحدة منه.\n\n", "id": "1117027", "title": "جناس محرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117027"}
{"text": "جناس لاحق\n\nاللاحق من الجناس ما يكون باختلاف اللفظين في حرفين، مع بعد مخرجهما. مثاله الآية الأولى من سورة الهمزة . خلافه الجناس المضارع.\n\n", "id": "1117028", "title": "جناس لاحق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117028"}
{"text": "جناس مضارع\n\nالمضارع من الجناس ما يكون باختلاف اللفظين في حرفين، مع قرب مخرجهما، مثاله الآية الرابعة من سورة الأنعام . خلافه الجناس اللاحق.\n", "id": "1117029", "title": "جناس مضارع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117029"}
{"text": "شعير راكع\n\nالشعير الراكع نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.\n\nفي الوطن العربي ينتشر النبات في المشرق العربي والمغرب العربي، إضافة إلى معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط وحوض البحر الأسود وأدخل أيضًا في غرب الولايات المتحدة.\n\n", "id": "1117038", "title": "شعير راكع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117038"}
{"text": "هنري دوفرييه\n\nهنري دوفرييه (1840 - 1892 م) هو مستكشف فرنسي للصحراء الكبرى، اهتم خصوصاً بالطوارق.\n", "id": "1117041", "title": "هنري دوفرييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117041"}
{"text": "نادي أيك لارنكا\n\nنادي أيك لارناكا لكرة القدم نادي كرة قدم قبرصي يلعب في دوري الدرجة الأولى. تم تأسيس النادي في سنة 1994.\n", "id": "1117046", "title": "نادي أيك لارنكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117046"}
{"text": "شتورم غراتس\n\nنادي شتورم غراتس الرياضي نادي كرة قدم نمساوي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1909 .\n", "id": "1117047", "title": "شتورم غراتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117047"}
{"text": "نادي أودنسه\n\nنادي أودنسه الكروي نادي كرة قدم دنماركي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1887 .\n", "id": "1117048", "title": "نادي أودنسه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117048"}
{"text": "نادي كلوب بروج\n\nنادي كلوب بروج لكرة القدم نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1891.\n", "id": "1117050", "title": "نادي كلوب بروج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117050"}
{"text": "نادي ميتاليست خاركيف\n\nنادي ميتاليست خاركيف لكرة القدم نادي كرة قدم أوكراني يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1925.\n", "id": "1117052", "title": "نادي ميتاليست خاركيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117052"}
{"text": "نادي سلوفان براتيسلافا\n\nنادي سلوفان براتيسلافا الرياضي لكرة القدم نادي كرة قدم سلوفاكي يلعب في دوري السوبر السلوفاكي. تم تأسيس النادي في سنة 1919.\n", "id": "1117054", "title": "نادي سلوفان براتيسلافا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117054"}
{"text": "نادي ريد بل سالزبورغ\n\nنادي رد بول سالزبورغ لكرة القدم نادي كرة قدم نمساوي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1933 باسم \"أوستريا سالزبورغ\" وفي عام 2005 تم شراء النادي من قبل شركة ريد بل العالمية ليتم تغيير الاسم إلى \"ريد بل سالزبورغ\".\n\n", "id": "1117057", "title": "نادي ريد بل سالزبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117057"}
{"text": "نادي مكابي تل أبيب\n\nنادي مكابي تل أبيب نادي كرة قدم إسرائيلي يلعب في دوري الإسرائيلي الممتاز . تم تأسيس النادي في سنة 1906. وهو يعد النادي اليهودي الأول في فترة الحكم العثماني لفلسطين.\n\n", "id": "1117061", "title": "نادي مكابي تل أبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117061"}
{"text": "نادي فاسلوي\n\nنادي فاسلوي لكرة القدم نادي كرة قدم روماني يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 2002.\n", "id": "1117063", "title": "نادي فاسلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117063"}
{"text": "ليغيا وارسو\n\nنادي ليغيا وارسو () نادي كرة قدم بولندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1916.\n", "id": "1117066", "title": "ليغيا وارسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117066"}
{"text": "نادي شامروك روفرز\n\nنادي شامروك روفرز لكرة القدم نادي كرة قدم أيرلندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1901.\n", "id": "1117069", "title": "نادي شامروك روفرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117069"}
{"text": "دي مينار\n\nشارل باربييه دي مِينَار (1241 - 1326 ه‍ / 1826 - 1908 م) هو مستشرق فرنسي. حمل الرياسة في الجمعية الآسيوية الفرنسية من 1908 إلى 1928م.\n\n", "id": "1117071", "title": "دي مينار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117071"}
{"text": "نادي باوك\n\nنادي باوك الرياضي نادي كرة قدم يوناني يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1926 .\n", "id": "1117072", "title": "نادي باوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117072"}
{"text": "تزلزل\n\nالتزلزل هو احتمال اللفظ لانقلاب معناه إلى ضده عند تغيير حركة واحدة منه. والمتزلزل عند البلغاء هو أن يستعمل الكاتب أو الشاعر لفظا إذا تغيرت حركة حرف منه تبدل معناه من المدح قدحا.\n\n", "id": "1117076", "title": "تزلزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117076"}
{"text": "ملعب تومبا\n\nملعب تومبا هو ملعب كرة قدم يقع في سالونيك، اليونان. يسع الملعب لجلوس 28،703 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي باوك مبارياته المنزلية. تم افتتاح الملعب في 6 سبتمبر 1959.\n", "id": "1117083", "title": "ملعب تومبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117083"}
{"text": "نونة المأذونة (مسلسل)\n\nنونة المأذونة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1432هـ/2011م، من تأليف فتحي الجندي، وإخراج منال الصيفي وبطولة حنان ترك، رجاء الجداوي، أميرة العايدي، إيهاب فهمي، إيمان السيد\n\nيحكي المسلسل في إطار كوميدي، قصة فتاة (حنان ترك) تحترف العمل كمأذون شرعي، وما يترتب على ذلك من مواقف كوميدية لا تنهي، الإضافة لمناقشة العديد من القضايا الاجتماعية التي أصبحت منتشرة في مصر خلال السنوات الماضية.\n\nضيوف الحلقات:\nاشترك في التمثيل\nفاتن شعبان:ح1 - إبراهيم أبو العطا- حسن نوح - حسن عبد السلام:عريس ح1 - محاسن النجدي- تامر عادل - خالد رشاد - زيزي محمد - مصطفى حسن - محسن محمد - زينه منصور - محمد الأطوني:سوكة - مصطفى يوسف - تامر الجزار - علياء العربي - منال حسني - رامي سمير - محمد الشوربجي - سمير حكيم - ولاء يسري - أيمن نصحي - أحمد أبو تريكة - فيولا:أم عروسة ح6، 7 - أمل داود - مصطفى درويش - محمد دياب - سامح أبو الغار:قليل الحظ ح10- ياسمين سمير:قمر ح10- رانيا البدوي:شمس ح10- أحمد جمال - محمد الجندي - عزة جودة - ريم رأفت - منة أحمد - منة جندي - حسناء - مالدو - باسم فتحي - نعمة صالح- عمرو عبد اللطيف - سامر المنياوي - عبد الحكيم درويش- هبه الجارحي - هاني عبد الله - كريم الدسوقي\n", "id": "1117084", "title": "نونة المأذونة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117084"}
{"text": "دي ساسي\n\nأنطوان إيزاك سِلفستر دي ساسي (دو ساسي) (1172 - 1253 هـ / 1758 - 1838 م) هو مستشرق فرنسي، لقّبه البدوي بـ «شيخ المستشرقين الفرنسيين».\nعمل في معهد اللغات والحضارات الشرقية بباريس ويُعتبر استاذاً للأساتذة في اللغات الشرقية ولا سيما اللغة العربية.\nدرس اليونانية واللاتينية ثم العربية والعبرية. كما أتقن عدة لغات أوروبية.\n\nمن آثاره:\nممن تخرج على يديه أو حضر دروسه:\n", "id": "1117092", "title": "دي ساسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117092"}
{"text": "ملعب الجيش البولندي\n\nملعب الجيش البولندي هو ملعب كرة قدم يقع في وارسو عاصمة بولندا. يسع الملعب لجلوس 31،800 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ليغيا وارسو مبارياته المنزلية. تم افتتاح الملعب في 9 أغسطس 1930.\n", "id": "1117099", "title": "ملعب الجيش البولندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117099"}
{"text": "ملعب حسين عوني آكر\n\nملعب حسين عوني آكر هو ملعب كرة قدم يقع في طرابزون في شرق تركيا. يسع الملعب لجلوس 24،169 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي طرابزون سبور مبارياته المحلية. تم افتتاح الملعب في 1951.\n", "id": "1117103", "title": "ملعب حسين عوني آكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117103"}
{"text": "أرتور زايس إنكفارت\n\nأرتور زايس انكفارت، من مواليد 22 يوليو 1892، أعدم شنقا في 16 أكتوبر 1946، هو سياسي نمساوي من أنصار النازية. شجع الـآنشلوس (ضم النمسا إلى ألمانيا) في عام 1938 وكان حاكما لهولندا خلال الحرب العالمية الثانية. حصل على الرتبة الفخرية Gruppenführer SS.\n\nولد في مورافيا، واشتغل كمحام في فيينا منذ عام 1921. بدأ في شن حملته منذ وقت مبكر من أجل ضم النمسا إلى ألمانيا، باسم الثقافة الجرمانية المشتركة. أسس الحزب القومي الاشتراكي النمساوي، وحافظ على علاقات وثيقة مع نظيره الألماني، تم فرضه كوزير للداخلية والأمن على المستشار النمساوي شوشنيغ من قبل هتلر الذي استدعاه في مقره في بيرشتسغادن بتاريخ 15 فبراير 1938.\n\nفي إطار \"بروتوكول هوسباخ\" الذي خطط منذ عام 1937 لإنشاء ألمانيا الكبرى ضاعف هتلر الضغط على الحكومة النمساوية وحصل على استقالة شوشنيغ. سايس انكفارت الذي حل محله على الفور في المستشارية، دعا الرايخ في 12 مارس لضم النمسا، فدخلت القوات الألمانية إلى فيينا حيث استقبلت استقبال الأبطال. وعين بعد فترة وجيزة كحاكم للنمسا (Reichstatthalter) ثم كممثل للحاكم العام لبولندا هانز فرانك، في كراكوف (1939). عين في 18 ماي 1940 مفوضا للرايخ في هولندا المحتلة حيث جمع بين سياسة النهب الاقتصادي والاضطهاد العرقي والترحيل، التي قادت للتمرد من قبل الهولنديين وللإضراب في فبراير 1941، الذي قمع بقسوة من قبل الاحتلال.\n\nألقي القبض عليه عند نهاية الحرب بعد أن عين كوزير للخارجية في الحكومة التي شكلت بعد انتحار هتلر. حكم عليه بالإعدام في محكمة نورنبيرغ لإدانته بجرائم ضد السلم جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية وأعدم شنقا بعد فترة وجيزة.\n", "id": "1117125", "title": "أرتور زايس إنكفارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117125"}
{"text": "قائمة السفراء الإسرائيليين لمصر\n\nبدأ تعيين السفراء الإسرائيليين لمصر منذ توقيع معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية. وكان أول سفير هو إلياهو بن إليسار.\n\n", "id": "1117138", "title": "قائمة السفراء الإسرائيليين لمصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117138"}
{"text": "آلفرد إدوارد هاوسمان\n\nآلفرد إدوارد هاوسمان (1275 - 1355 هـ/ 1859 - 1936 م) هو شاعر إنكليزي. ويعرف اختصارا ب A E Housman.\n\nتأثر في كتابته بدراسته الكلاسيكية. جمع بين الكلاسيكية في أسلوب شعره، والرومانسية في مضمون هذا الشعر تأثر به كثير من الشعراء، وخاصة في نبرة اليأس الطاغية على تفكيره والظاهرة في أدب ما بين الحربين العالميتين. ظهرت له عدة دواوين، منها مجموعة قصائده التي ظهرت 1922، والأخرى التي ظهرت 1940. أخوه لورنس هاوسمان (1865 ـ 1959)، كاتب وفنان اشتهر بكتابة «فكتوريا أجينا» 1934، وقامت شهرته على مسرحيته المعروفة باسم «مسرحيات القصر» (1930 ـ 33).\n\n", "id": "1117140", "title": "آلفرد إدوارد هاوسمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117140"}
{"text": "هرمز أبونا\n\nهرمز أبونا ، كان مؤرخ وأكاديمي عراقي من أصل آشوري/كلداني. عرف بعمله المؤلف من 12 مجلد عن تاريخ الآشوريين.\n\nولد هرمز أبونا في بلدة ألقوش بشمال العراق سنة 1940 وانتقل أهله إلى بغداد بعد إنهائه لدراسته الابتدائية في 1952. تخرج من كلية الحقوق بجامعة بغداد سنة 1963 وعمل بعدها بعدة موسسات حكومية حتى سنة 1982 عندما هاجر مع عائلته إلى المملكة المتحدة حيث حاز على شهادة دكتوراه من جامعة إكسيتر عن اطروحته \"العشائر الآشورية المستقلة في تياري وحكاري وعلاقتهم مع الأكراد والأتراك\".\n\nانتقل هرمز أبونا إلى تورونتو بكندا سنة 1988 حيث اعتكف على تأليف كتاب \"تاريخ الآشوريين بعد سقوط نينوى\" المكون من 12 مجلد والذي يغطي الفترة منذ سقوط نينوى حتى التاريخ المعاصر. كما حاظر في نفس الوقت في عدا جامعات مثل جامعة كامبريدج وجامعة سيدني وجامعات بالشرق الأوسط.\n\nتوفي في تورونتو في 19 نيسان 2009 اثر سكتة قلبية.\n\nمن أشهر أعمال هرمز أبونا كتابه \"تاريخ الآشوريين بعد سقوط نينوى\" الذي يتناول تأريخ الشعب الآشوري/السرياني/الكلداني وخصوصا أتباع كنيسة المشرق سابقا بالتفصيل ويقع في 12 مجلد تم نشر بعضها بالعربية والإنكليزية. وهذه المجلدات هي:\n", "id": "1117159", "title": "هرمز أبونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117159"}
{"text": "نادي روسنبورغ\n\nنادي روسنبورغ نادي كرة قدم نرويجي يلعب في الدوري النرويجي الممتاز. أُسس النادي يوم 19 مايو 1917. يخوض الفريق مبارياته البيتية على ملعب لاركندال في مدينة تروندهايم.\n", "id": "1117172", "title": "نادي روسنبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117172"}
{"text": "السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي\n\nالسكرتير العام للحزب الشيوعي السوفيتي أو الأمين العام للحزب الشيوعي السوفيتي ((روسية :Генеральный секретарь Коммунистической партии Советского Союза)) هو لقب يمنح لرئيس الحزب الشيوعي في الاتحاد السوفيتي. وعبر تاريخ الاتحاد السوفيتي كان لهذا المنصب أربع أسماء أخرى. ففي الفترة (1917-1918) عرف باسم الأمين الفني. وفي الفترة بين (1918-1919) عرف برئيس الامانة العامة. بينما عرف باسم السكرتير المسؤول خلال الفترة (1919–1922). ثم غير للمرة الرابعة إلى اسم السكرتير الأول من العام 1922 حتى 1953.\n\nو قد قام جوزيف ستالين أثناء فترة حكمه بزيادة صلاحيات مكتب السكرتير العام فوق كل هياكل الحزب الشيوعي ومؤسسات الدولة السوفيتية.\n\nو قد شهد العام 1919 الانطلاقة الفعلية لهذا المنصب حيث تم تأسي منصب السكرتير الفني وأوكلت إليه المهام الإدارية المختلفة للحزب. وكان المنصب في بداياته إداريا وتاديبيا ويشرف على الأعضاء ونشاطاتهم. ولما وصل ستالين إلى سدة الحكم غير نشاط المكتب، حيث استخدم مبادئ الديمقراطية المركزية في تحويل موقع الشخص الذي يشغل المنصب من عضو عادي إلى رئيس للحزب. وبعد فترة من ذلك قام بربط رئاسة الاتحاد السوفيتي كلها بهذا المكتب.\n\nفي 1950 وفي اطار تجهيز جريجوري مالينكوف لخلافة ستالين في رئاسة الاتحاد السوفيتي، بدء ستالين الانسحاب من الأعمال الإدارية للمكتب على نحو متزايد، ووصل به الأمر إلى ترك إدارة الحزب بالكامل إلى مالينكوف، مع بقاء ستالين سكرتيرا أولا للحزب وقائدا للاتحاد السوفيتي. وفي 1952 الغى ستالين المنصب دون الانتقاص من صلاحيات شاغله. وعندما توفي ستالين في 1953، أصبح مالينكوف رئيسا للوزراء وسكرتيرا عاما للحزب الشيوعي. ولكنه اضطر إلى الاستقالة من منصبه الثاني تحت تأثير ضغوط خروتشوف الذي تولي قيادة الحزب.\nو في 14 سبتمبر 1953 انتخبت اللجنة المركزية للحزب الشيوعي نيكيتا خروتشوف امينا عاما للحزب الشيوعي السوفيتي، وباعتماد مبدأ القيادة الجماعية قام خروتشوف بازالة كل معارضية في عامي 1955 و1957، ما عزز من سلطاته.\n\nو في عام 1964 نجح أعضاء المكتب السياسي واللجنة المركزية في الحزب الشيوعي بازالة خروتشوف من منصبه. وعينوا محله ليونيد بريجنيف، فقام بريجنيف عام 1966 بإعادة تسمية مكتب السكرتير العام. وقد وضع بريجنيف بروتوكولا أجبر بواسطته خليفتاه يوري اندروبوف وقسطنطين تشيرنينكو على حكم البلاد بنفس الطريقة التي اتبعها هو محافظا من خلالها على هيبة وقوة المنصب.\n\nو لكن وصول ميخائيل غورباتشوف إلى الحكم غير من صلاحيات هذا المنصب. فقد قام بفصل صلاحيات رئيس الاتحاد السوفيتي عن صلاحيات الأمين العام للحزب. وفي عام 1990 وبعد أن فقد الحزب الشيوعي السوفيتي قوته واحتكاره للسلطة أسس غورباتشوف مكتب رئيس الاتحاد السوفيتي. وقد وضعت قوانين لهذا المكتب بحيث لاتؤثر على منصب غورباتشوف الثاني كأمين عام للحزب. وبعد فشل انقلاب اغسطس 1991 استقال غورباتشوف رسميا من الامانة العامة للحزب. فخلفه نائبة فلاديمير ايفايشكو لمدة خمسة أيام فقط. فبنهاية اليوم الخامس اصدر رئيس روسيا الاتحادية بوريس يلتسن قرارا بحظر نشاط الحزب الشيوعي السوفيتي\n\n\nEnglish Wikipedia\n", "id": "1117193", "title": "السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117193"}
{"text": "سام ليك\n\nسام ليك ( ولد في 18 يوليو عام 1970 ) هو كاتب فنلندي معروف بعمله على سلسلة ألعاب الفيديو ماكس باين . ارتاد جامعة هلسنكي و درس اللغة الإنجليزية و الأدب . سام هو صديق لـ Petri Järvilehto أحد الأعضاء المؤسسين لشركة ريميدي إنترتيمنت و ساعدهم في كتابة النص لبعض ألعابهم . أيضاً كان سام كاتباً للعبة آلان ويك .\n\n\n", "id": "1117204", "title": "سام ليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117204"}
{"text": "ماكوتو أووكا\n\nماكوتو أووكا (باليابانية: 大岡 信) (16 فبراير 1931 - 5 أبريل 2017) شاعر ومسرحي وصحفي ياباني، من أهم شعراء النصف الثاني من القرن العشرين، ابنه الكاتب أكيرا أووكا الحائز على جائزة أكوتاغاوا. صاحب الزاوية الشعرية في صحيفة أساهي التي بقيت تصدر يومياً سبعة أيام في الأسبوع أكثر من عشرين سنة بلا انقطاع.\n\nولد ماكوتو أووكا في ميشيما في محافظة شيزوكا في 16 فبراير 1931، وكان والده شاعر . بعد إتمامه المدرسة انتقل إلى طوكيو حيث التحق بقسم الأدب الياباني في كلية الآداب بجامعة طوكيو. لفت الانتباه كشاعر في أيام دراسته.\n\nبعد تخرجه من الجامعة في سنة 1953 عمل نحو عشر سنوات مراسلاً في القسم الدولي في جريدة يوميوري، ثم عمل في التدريس، حيث قرأ محاضرات في جامعة ميجي. اكتسب شهرة واسعة في سنة 1956 بعد أن نشر أولى مجموعاته الشعرية «الذكريات والحاضر» (記憶と現在) التي تميزت بروح التفاؤل بعكس روح التشاؤم السائدة في شعر تلك الفترة.\n\nكان ينشر قصائده وترجماته الشعرية في زاوية يومية من صحيفة أساهي من سنة 1979 حتى سنة 2007 بلا انقطاع، وهذه حادثة فريدة من نوعها، واكتسب نتيجة ذلك شهرة واسعة في بلده.\n\nترجمت قصائده إلى الكثير من لغات العالم. ومما ساهم في شهرته العالمية مبادرته لإحياء الشعر الجماعي الياباني الكلاسيكي ، والجديد في هذا الأمر أن أووكا حاول أن يضم إلى هذه المبادرة شعراء من مختلف البلدان.\n\nافتتح في مسقط رأسه في سنة 2009 متحف ماكوتو أووكا الأدبي.\n", "id": "1117205", "title": "ماكوتو أووكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117205"}
{"text": "بروس شيلي\n\nبروس شيلي (بالإنجليزية:Bruce Shelley) هو مصمم ألعاب فيديو أمريكي ، عمل سابقاً في شركة إنسمبل ستوديوز حيث قام بالمساعدة في تصميم سلسلة ألعاب الفيديو أيج أوف إمبايرز في 1997 . عمل أيضاً كـ مستشار لشركة يوبي سوفت .\n\n", "id": "1117220", "title": "بروس شيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117220"}
{"text": "مجانسة (لغة)\n\nالمجانسة هي مضارعة الأحرف ببعضها في المخرج. ويقصد بذلك تقريب مخرج الصوت من مخرج الصوت الآخر عند النطق بهما معا في سياق الدرج.\n\n", "id": "1117223", "title": "مجانسة (لغة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117223"}
{"text": "أنكي بلال\n\nأنكي بلال ( ولد في 7 أكتوبر عام 1951 ) هو صانع ورسّام قصص مصورة ومخرج أفلام فرنسي . ولد في بلغراد ، يوغسلافيا .\n\nولد من أم يوغسلافية مسيحية و أب بوسني مسلم، كان والده مصمم أزياء الزعيم اليوغسلافي جوزيف بروز تيتو . انتقل إلى باريس عندما كان في التاسعة من عمره . في سن الرابعة عشرة قابل الكاتب الفرنسي رينيه جوسيني و الذي شجعه على كتابة القصص المصورة .\n\n", "id": "1117228", "title": "أنكي بلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117228"}
{"text": "لاري إلمور\n\nلاري إلمور ولد في 5 أغسطس عام 1948، هو فنان فنتازيا أمريكي و الذي يشمل عمله إنشاء رسومات لألعاب الفيديو ، القصص المصورة ، المجلات و كتب الفنتازيا .\n\nولد لاري إلمور في كنتاكي ، الولايات المتحدة و نشأ في مقاطعة غرايسون . يصف إلمور أيام الدراسة قائلاً : \nبعد تخرجه من الكلية انضم إلمور إلى الجيش الأمريكي و رابط في ألمانيا .\n", "id": "1117238", "title": "لاري إلمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117238"}
{"text": "دايسكي إيشيواتاري\n\nدايسكي إيشيواتاري (石渡太輔 \"إيشيواتاري دايسكي\") هو فنان ألعاب فيديو ياباني ولد في 14 أغسطس 1973 في جوهانزبرغ ، جنوب أفريقيا.\n\n\n\n", "id": "1117243", "title": "دايسكي إيشيواتاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117243"}
{"text": "بول جاكوايز\n\nبول جاكوايز ( ولدت في 14 أكتوبر عام 1956) هي فنانة و مصممة ألعاب الطاولة من نوع تقمص الأدوار وألعاب الفيديو. من أعمالها المشهورة سجون و تنانين، كما عملت على ألعاب فيديو مثل باكمان ، سلسلة أيج أوف إمبايرز، هيلو وورز (كان دورها فيها فنانة و مصممة مستويات)، كوايك 2 و كوايك 3.\n", "id": "1117249", "title": "بول جاكوايز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117249"}
{"text": "إسامو كاميكوكوريو\n\nإسامو كاميكوكوريو مواليد 31 يوليو عام 1970 ، هو مخرج فن يعمل حالياً في شركة سكوير إنكس منذ 1999 . مشهور بعمله على سلسلة ألعاب تقمص الأدوار فاينل فانتسي .\n", "id": "1117252", "title": "إسامو كاميكوكوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117252"}
{"text": "أيامي كوجيما\n\nأيامي كوجيما هي فنانة ألعاب يابانية معروفة بعملها على سلسلة ألعاب الفيديو كاسل فينيا والتي يتم نشرها بواسطة شركة كونامي. هي عصامية وتستمتع بقراءة المانجا (قصة مصورة يابانية). هي تحمل نفس الاسم الأخير ل هيديو كوجيما (صانع سلسلة ميتال غير) لكن ليس بينهما علاقة لكنها تعمل أيضاً في نفس الشركة. تستخدم أيامي الحبر الهندي، لون الأكريلك والتلطيخ بالإصبع في رسوماتها.\n\n\n", "id": "1117262", "title": "أيامي كوجيما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117262"}
{"text": "شعير شيلمي\n\nالشعير الشيلمي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.\n\nفي الوطن العربي ينتشر النبات في المغرب العربي والبلقان ومعظم مناطق النصف الغربي لحوض البحر الأبيض المتوسط وشمال غرب أوروبا و.\n\n", "id": "1117294", "title": "شعير شيلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117294"}
{"text": "فنار المكس\n\nفنار المكس \nفنار المكس يعتبر من أجمل وأروع فنارات العالم، من حيث التصميم والمكان والموقع، وإن عمره يتعدى 100 عام، وتم تجديده أكثر من مرة، ويمثل نهضة ملاحية جبارة، مشيرا إلى أنه عمل أثري وتحفة فنية مهمة جدا، ولا يمكن تخيل المنطقة المحيطة به من غيره، لأنه يمثل مع البحر والشاطئ منظومة ثلاثية رائعة وساحلية كبيرة.\nفنار المكس عاصر فنار الإسكندرية القديم، المقامة على أنقاضه حالياً قلعة قايتباى وأنشئ في عصر النهضة كلا الفنارين تم إنشاؤهما في عصر أسرتين أجنبيتين، الأول: هو الفنار القديم أنشئ في عهد أسرة البطالمة، التي تنتمى إلى مقدونيا، وفنار المكس أنشئ في عهد أسرة محمد على، والغريب أنه من نفس موطن أسرة البطالمة والإسكندر الأكبر وقد عاصر كل الملوك وشهد فعاليات خروج الملك فاروق من مصر والخديو إسماعيل وتوفيق وعباس حلمى الثاني، وكذا كل الأحداث التاريخية، التي مرت بها مصر من أبرزها دخول الإنجليز إلى البلاد\nهذه هي المعلومات المتاحة لدي هل هناك أي اضافات أخرى \nشكرا لكم\n", "id": "1117305", "title": "فنار المكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117305"}
{"text": "حركة أمة الإسلام\n\nتعتبر أمة الإسلام في الولايات المتحدة الأمريكية إحدى المنظمات أو المؤسسات أو القوى الفاعلة في صفوف السود الأمريكيين، وتكاد تكون أكثرهم نفوذا بما تملكه من تنظيم وإدارة فاعلة بين المسلمين السود. منظمة أمة الإسلام تعتبر القوة الأكبر في صفوف المسلمين السود وإن لم تتوافر معلومات شاملة عن عددهم، تبنت هذه المنظمة الإسلام بمفاهيم مختلفة تماما عن العقيدة الإسلامية، ارتكزت على العنصرية للرجل الأسود، وأطلق عليها اسم أمة الإسلام، أسست سنة 1930 على يد رجل أسود أصله مجهول اسمه والاس فرد محمد ظهر في ديترويت سنة 1929 ثم اختفى كما ظهر فجأة، وحمل لواء الحركة بعده رجل اسمه إليجا محمد وعلى يديه تأصلت عقيدة هذه المنظمة.\n\nمن أهم عقائد هذه المنظمة : اعتقاد تفوق الجنس الأسود على الأبيض، وأن الملاك أسود اللون وأن الشيطان أبيض اللون. يعتقدون أن الإله ليس شيءًا غيبيًا بل يجب أن يكون متجسدًا في شخص، وهذا الشخص هو فارد، لذلك الصلاة عندهم عبارة عن قراءة الفاتحة مع التوجه نحو مكة واستحضار صورة فارد في الذهن. يعتقدون أن إليجا محمد من ضمن رسل الله، وكان إليجا محمد لا يؤمن بالغيبيات كلها، وقد فرض عليهم الصوم في شهر ديسمبر وألزم أتباعه بدفع 10% من كل ما يكسبونه لصالح الحركة.\nأمة الإسلام لم تحقق هذا النمو الكبير فقط لتاريخها الطويل فقد تأسست قبل أكثر من سبعين سنة، ولكن هناك جملة عوامل ساعدتها في هذا النهوض أبرزها ما يتعرض له الأمريكيون السود من اضطهاد وعسف وعنصريه وكراهيه من الأمريكيين. قيادة لويس فرخان محمد للمنظمة، فمنذ أن انشقّ عن المنظمة الأم عام 1977 التي تغير اسمها إلى البلاليون تحت قيادة وارث الدين محمد بن إليجاه محمد وبدأ لويس فرخان محمد بإعادة هيكلتها حسب وصايا المعلم الأب إليجاه محمد واستطاع خلال الفترة الزمنية الماضية أن يقفز بمنظمته إلى الأمام خطوات كبيرة أجبرت معارضيه على التسليم له والانضواء تحت لوائه مع اختلافهم معه فكرياً وعقائدياً.\nتوسم إليجا محمد في مالكوم إكس النباهة والثورية والقدرة الإقناعية فضمه لمجلس إدارة الحركة وجعله وزيرًا «أي إمامًا» لمعبد رقم 7 بنيويورك، أبدى مالكوم كفاءة دعوية فائقة وزار الجامعات والحدائق والسجون وأماكن تجمع الناس، وأسلم على يديه الكثيرون، منهم الملاكم العالمي «محمد علي كلاي» وفتحت له قنوات التلفاز أبوابها وعقد المناظرات على الهواء وذاع صيته بقوة.\n\nحدث تحول جذري في حياة مالكوم إكس، عندما ذهب للحج سنه 1962، وهناك التقى مع العلماء والمشايخ وقابل الملك فيصل والذي قال له: إن حركة أمة الإسلام خارجة عن الإسلام بما تعتقده من ضلالات، فطاف مالكوم بلاد الإسلام للاستزادة فدخل مصر والسودان والحجاز والتقى مع شيخ الأزهر ومع الشيخ حسنين مخلوف مفتي مصر، ثم عاد لأمريكا وأعلن إسلامه من جديد، وبدأ مرحلة جديدة وخطيرة وأخيره من حياته.\n\nعاد «مالك شباز» لأمريكا سنة 1963 وأخذ في الدعوة للعقيدة الصحيحة، وحاول إقناع إليجا محمد بالحق والذهاب للحج، ولكن إليجا رفض بشدة وطرده من الحركة، فشكل «مالك» جماعة جديدة سماها «جماعة أهل السنة» وأخذ في الدعوة للدين الصحيح فانضم إليه الكثيرون أولهم والاس بن إليجا محمد نفسه، وأخذ إليجا محمد في تهديد مالك بالقتل، ولكنه لم يخف أو يتوقف فشن عليه إليجا حملة دعائية إعلامية شرسة لصرف الناس عنه، فلم تزد هذه التهديدات مالكًا إلا إصرارًا، واشتركت الصحف الأمريكية في التضييق على مالك، رغم أنها كانت من قبل تفتح له أبوابها لما كان يدعو للعقائد المغايرة للإسلام السني.\n\nظل مالك شباز يدعو للعقيدة الإسلامية غير عابئ بالتهديدات. اغتيل يوم 21 فبراير سنة 1965، حيث أطلق ثلاث من الشبان السود النار عليه أثناء إلقائه لمحاضرة في جامعة نيويورك فمات على الفور وقد كان في الأربعين من عمره، وقبض على أحد مطلقي النار.\n\nلقد كانت عملية اغتيال مالك شباز \"مالكوم إكس\" بما يلفها من غموض نقطة تحول فاصلة في سير حركة أمة الإسلام، حيث تركها الكثير من أتباعها والتحقوا بجماعة أهل السنة ، وبعد وفاة إليجا محمد تغيرت أفكار الحركة، وتولى والاس بن إليجا محمد رئاسة الحركة وتسمى بوارث الدين محمد وصحح أفكار الحركة، وغير اسمها إلى «البلاليون» نسبة إلى بلال بن رباح.\n\nتولى لويس فرخان محمد إعادة هيكلة أمة الإسلام والاستمرار على نهج معلمه إليجا محمد متجاهلا وارث الدين محمد الذي انشق عن أمة الإسلام واسس جمعية خاصة به. توفي وارث الدين محمد سنة 2008، فيما لا يزال لويس فركان يرأس منظمة أمة الإسلام إلى يومنا هذا.\n\n", "id": "1117313", "title": "حركة أمة الإسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117313"}
{"text": "أنمي إكسبو\n\nأنمي إكسبو معروف كـ أكبر مؤتمر أنمي في الولايات المتحدة و معروف باستضافة ضيوف ذوي شعبية كبيرة نظراً للعلاقات الوثيقة بين الجانبين الياباني وال لصناعة الأنمي .\n\"مركز مؤتمرات لوس أنجلوس حيث يقام المؤتمر حالياً .\"\n\n", "id": "1117317", "title": "أنمي إكسبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117317"}
{"text": "موتومو تورياما\n\nموتومو تورياما هو مخرج ألعاب و كاتب سيناريو ياباني يعمل حالياً في شركة سكوير إنكس و ذلك منذ 1995.و هو مخرج لعبة فاينل فانتزي XIII بأجزائها.\n", "id": "1117324", "title": "موتومو تورياما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117324"}
{"text": "ماساشي هاماوزو\n\nماساشي هاماوزو (浜渦正志 \"هاماوزو ماساشي\") ( ولد في 20 سبتمبر عام 1971) هو محلن ألعاب فيديو ياباني ، و موظف سابق في شركة سكوير إنكس من 1996 إلى 2010 . مشهور بعمله على سلسلة فاينل فانتسي . ولد هاماوزو في عائلة موسيقية و كان مهتماً بالموسيقى منذ مرحلة روضة الأطفال و حصل على دروس بيانو من والديه . في 2010 ترك سكوير إنكس و أنشئ الاستوديو الخاص به .\n\n\n\n\n", "id": "1117334", "title": "ماساشي هاماوزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117334"}
{"text": "كريستال تولز\n\nكريستال تولز هو محرك تم تطويره من قبل شركة سكوير إنكس كان اسمه في البداية \"White Engine\" لكن تم تغييره . كان الهدف من تطويره هو رغبة الشركة في إنشاء محرك داخلي لاستخدامه مع منصات الجيل السابع.\n\n\n", "id": "1117340", "title": "كريستال تولز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117340"}
{"text": "متلازمة تململ الساقين\n\nمتلازمة تململ الساقين هو اضطراب في جزء من الجهاز العصبي ويؤثر على الساقين ويدفع إلى تحريكهما ويحصل بشكل أساسي عند وقت النوم ولذلك يعتبر من اضطرابات النوم.\n\nالناس الذين يعانون من متلازمة تململ الساقين يشعرون بأحاسيس غير مريحة في ارجلهم وأحيانا في ايديهم أو اجزاء أخرى من اجسامهم وهذه الاحاسيس تصبح أكثر سوءا عند وقت الراحة أو الجلوس وتؤدي إلى الإجهاد وانعدام النوم.\n\nتتراوح بين الخفيفة والتي لا تطاق وليست محكومة بوقت معين ولكنها تظهر غالبا في المساء والليل وتكون اقل شدة في الصباح أو عند ممارسة اي عمل.\n\nتؤثر متلازمة تململ الساقين لدى الجنسين ولكنها أكثر شيوعا لدى النساء وتبدأ في مراحل مختلفة من العمر ولكن الأكثر تضررا هم من في منتصف العمر والمسنين.\n\nمتلازمة تململ الساقين تعتبر مجهولة وفي أكثر الأحيان يصعب تشخيصها في أكثر الأحيان ولكن إذا عرفت فأنه من السهل التعامل معها وتحديد العلاج لها . لكن عندما تصبح الحالة مزمنة فإن التعامل معها يصبح أكثر صعوبة ويصاحبه عوارض أخرى مثل الإرهاق والتعب.\n\nما زال الأطباء حتى يومنا هذا يجهلون أسباب هذه المتلازمة ولكن يعتقد الكثيرون ان لها ارتباط في عمل الجينات ، حيث تبين ان أكثر المصابين بها وجد في عائلتهم شخص مصاب بها.\n\nمن العوامل المرتبطة بالمتلازمة أو تؤدي إلى تفاقم حالتها :\n\nو هنالك احتمالات أخرى مثل تناول الكحول ومصاعب النوم التي يعاني منها البعض لأسباب متعددة.\n\nلا يوجد في الوقت اختبار معين لتشخيص متلازمة تململ الساقين ولكن الأطباء قد يلجأون إلى بعض تحاليل الدم واختبارات أخرى بقصد استبعاد بعض العوامل.\nكما تلعب الأجوبة التي يعطيها المريض ردا على اسئلة الطبيب دورا هاما في تشخيص المرض إضافة إلى مراجعة التاريخ المرضي للعائلة وأنواع الأدوية المستعملة.\n\nيستهدف علاج متلازمة تململ الساقين التخفيف من عوارضها بسبب عدم وجود علاج مباشر لها ويستطيع الأشخاص الذين يعانون من حالات خفيفة أو متوسطة الاعتماد على تغيير في نمط حياتهم مثل ممارسة التمارين الرياضية، تخفيف أو التوقف عن الكحول والتبغ والكافيين.\n\nوقد يتحقق علاج متلازمة الساقين عرضاً عند علاج أحد ما يعتقد أنه من مسبباته كنقص الحديد في الدم أو مشاكل الكلى.\n\nكما يمكن التخفيف من عوارضها بواسطة التدليك والحمامات الساخنة.\nكما يلجأ الأطباء إلى استخدام ادوية متعددة مثل مركبات الدوبامين حيث وافقت مؤسسة الاغذية والدواء الاميركية على استعماله في الحالات الصعبة.\nوبالجملة فإن تنظيم النوم وعدم الاستيقاظ لفترة تزيد عن 8 ساعات متواصلة (بحيث تتم ممارسة القيلولة من نصف ساعة إلى ساعتين) يسبب تحسناً ملحوظاً جداً لدى كثير من المرضى.\n\nكشفت دراسة سعودية تم قبولها وعرضها في المؤتمر السنوي «للأكاديمية الأميركية لطب النوم» http://www.aasmnet.org/ خلال شهر يونيو (حزيران) 2013 ارتباط نقص مستوى فيتامين «دي» D في الدم (أقل من 50 ميكروغراما/مل)، بالإصابة بمتلازمة تململ الساقين وأشارت إلى تحسن أعراض المتلازمة بشكل واضح لدى جميع المرضى دون استثناء، واختفاءها تماما لدى بعضهم، بعد ارتفاع مستوى فيتامين «دي» في الدم للمعدل الطبيعي، دون الحاجة للعلاج بأي من الأدوية المعروفة لعلاج المتلازمة.\n\n", "id": "1117379", "title": "متلازمة تململ الساقين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117379"}
{"text": "آلات توربينية\n\nالآلات التوربينية، وَهوَ مصطلح يستخدم في الهندسة الميكانيكية ليصف الآلات التي يحدث فيها انتقال للطاقة بين المائع و عمود دوران الآلة، و تشمل كل من التربيناتو الضواغط. حيث تنتقل الطاقة من المائع إلي عمود الدوران في التربينات بينما تنتقل من عمود الدوران إلي المائع في حالة الضواغط .\nبشكل عام تتكون الآلة التوربينية من عضو ثابت و آخر متحرك يختلف ترتيبهم حسب وظيفة الآلة و يعرفان معا بالمرحلة التوربينية .\nأغلب الألات التوربينية تحتوي علي أكثر من مرحلة وتعرف بأنها متعددة المراحل, و بعضها تقتصر المرحلة فيه علي العضو الدوار فقط مثل تربينات الرياح.\nكما تعتبر المضخات الدورانية(مضخات الطرد المركزي) من الألات التوربينية أيضا حيث تعمل طبقا لنفس مبدأ الضاغط حيث تنتقل الطاقة من عمود الدوران إلي المائع و لكن المائع هنا يكون سائل علي عكس الضاغط يكون غاز.\n\nو يستند مبدأ عمل هذه الالات إلي قانون نيوتن الثاني للحركة ومعادلات إيلور التوربينية للموائع القابلة للإنضغاط.\n\nتعرف الآلة التوربينية أنها \"أي آلة تستخرج الطاقة من مائع مستمر السريان أو تزوده بالطاقة\"و تعتبر الآلة التوربينية آلة قدرة حيث ترفع طاقة المائع عن طريق تحويل طاقة الحركة للعضو الدوار إلي طاقة سريان للمائع أو العكس.\nو من أمثلة الألات التوربينية المضخات و التربينات و الضواغط.\n\nيمكن تصنيف الألات التوربينية تبعا لعدة عناصر كالتالي:\n\n\nتعبر الرموز في الرسم التوضيحي عن:\n\n2.عمودي علي محور عمود الدوران, و يسمي في هذه الحالة سريان قطري, حيث يكون في اتجاه نصف القطر للألة . وتعرف الألات التوربينية هنا بأنها ألات توربينية ذات سريان قطري و تتكون من مرحلة واحدة حيث يكون اتجاه سريان المائع متغير باستمرار فلا يمكن أن تكون الآلة هنا متعددة المراحل. و من أمثلة ذلك مضخات الطرد المركزي.\n3.عمودي علي محور عمود الدوران في جزء من ريشة الآلة و موازي له في الجزء الآخر, و يسمي في هذه الحالة سريان مختلط_حيث يجمع بين المحوري و القطري_ . ومن أمثلة ذلك توربينة فرانسيس\n\nو يشير هذا التصنيف إلي قابلية مائع التشغيل في الآلة للإنضغاط أم لا. و تعتبر السوائل موائع غير قابلة للإنضغاط بينما الغازات موائع قابلة للإنضغاط.\nو بشكل عام يعتبر المائع _سواء سائل أو غاز_ غير قابل للإنضغاط عندما يكون رقم ماخ له أقل من 0.3\nمن الألات التوربينية التي تتعامل مع موائع غير إنضغاطية التربينات الهيدروليكية و المضخات, و من الألات التوربينية التي تتعامل مع موائع إنضغاطية ضاغط الغاز و تربينات الرياح.\n\nو هنا يتم تصنيف الآلة التوربينية تبعا لدرجة رد الفعل و يرمز لها R, حيث:\n\n\n\nبعض الالات التوربينية يكون لها غلاف خارجي يحيط بها مثل التربينات الغازية و البعض الآخر لا يكون له غلاف يحيط به مثل تربينات الرياح.\n\nتستخدم بعض النسب اللابُعدية لتسهيل وصف الألات التوربينية و التعامل معها خصوصا التصميم, و من هذه النسب\n\n", "id": "1117386", "title": "آلات توربينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117386"}
{"text": "عبد الرزاق محيي الدين\n\nالدكتور عبد الرزاق محيي الدين (1910-1983) من أعلام العراق الحديث ومن أوائل التربويين الذين أسهموا في التعليم الجامعي ،ولد في أسرة علمية دينية نزحت إلى النجف من لبنان الجنوبي أواسط القرن الثامن الهجري، وارتبطت بوشائج النسب مع كثير من الأسر اللبنانية، وكانت لهم في النجف بيوت ثقافية ومجالس فقهية، وأحصى الدكتور حسين علي محفوظ خمسين علما من نوابغهم تصدى للتقليد والاجتهاد وتشكل مؤلفاتهم مكتبة عظيمة.\n\nولانحداره الديني فقد ارتدى العمة على عادة أبناء العلماء،وعلى طريقة السلف في الدراسات فقد تقلب بين كثير من ألأساتذة ،وتعلم منهم أساليب النقاش والجدل والمطارحات ،ودرس المقدمات كالنحو على السيد ضياء الدين بحر العلوم ،والمنطق والبيان والمعاني على الشيخ مهدي الحجار، والأصول على الشيخ محمد تقي صادق ألعاملي والفقه على السيد محمد باقر الشخص، والأدب والعروض على الشيخ قاسم محيي الدين، وحضر حلقات البحث الخارج على السيد حسين ألحمامي الذي كان يأخذ تلامذته بالصرامة العلمية والشدة في منح الأجازة، فلا يتتلمذ عليه إلا من يجد في نفسه القدرة على الجدل والاستقراء،وتفوق على أخدانه في هذه العلوم حتى أخذ يغشى المجالس الأدبية والمحافل العلمية وهو في مستهل حياته العلمية ،وبرز بين الكبار مفندا لآرائهم مصححا لأفكارهم في عناد ومشاكسة دفعت كثيرين لاتهامه بالغرور والتكبر والخروج على المألوف ،فكان مع دعوة الأمين ألعاملي في حرمة التطبير ،ومع الثورة على الأساليب البالية في التعليم الديني والدعوة للتجديد في العلوم والدروس.\nجمعية منتدى النشر\n\nوكان من العاملين على أنشاء جمعية منتدى النشر في النجف التي أخذت على عاتقها تجديد الدراسة الدينية ونبذ الأساليب القديمة باعتماد المناهج الحديثة، وشارك في مهرجان شعري إلى جانب شاعر العرب ألجواهري الكبير في مواجهة الشعراء التقليديين، كالشيخ كاظم السوداني والشيخ مهدي الحجار، وكانت الغلبة للشباب على الشيوخ، وذكر الشيخ علي الخاقاني في موسوعته الكبرى شعراء الغري كثيرا من هذه المعارك، وكان لإسهامه في تأسيس الرابطة العلمية الأدبية في النجف عام 1932 مع الفقيدين محمود ألحبوبي وصالح الجعفري، أثرا واضحا في تكوين قيادة جديدة لبعث الأدب ألنجفي وإنهاضه من سباته، فقد شكل هذا المثلث الذهبي رأس الرمح في المدرسة الحديثة التي حاولت الخروج بالأدب ألنجفي من قوقعته المغلقة ،ومسايرة الدعوات التجديدية في المعاني والأساليب.\nراي الخاقاني\n\nيقول الشيخ علي ألخاقاني\"وكانت آراؤه ذات شأن وتركز في أيجاد كثير من الحلول للمشاكل التي اعترضت طريق تأسيس الجمعية، وقد عرف بخصوبة الذهن والعنف والصرامة في سبيل مبدئه ورأيه دون أن يعبأ بما يعارضه أو يخيفه من تهريج الأميين من أبناء الروحيين الذين تلفعوا بالألقاب الفارغة والعظامية المنقرضة، ولقد كان أحد الشباب الحي الذي ناضل في سبيل عقيدته الطاهرة بمناصرته للحجة الخالد السيد محسن الأمين ألعاملي عندما ثار على العادات القاسية التي تستخدم في المظاهر الحسينية، فكان من بارزي أخدانه الذين وقفوا سدا في وجوه الثائرين الذين اعتصموا بالهوج والقوة والفوضوية، وبهذا الموقف تقرر المصير الذي تغلب فيه الفكر الحي على الرجعية الرعناء\"شعراء الغري 3/372. \nراي الشبيبي\n\nوقد ذكر المربي والمناضل المعروف على محمد الشبيبي ،إن مجموعة من الشباب النجف كونوا في عام 1930 جماعة عرفت باسم\"العاصفة الحمراء\" كان من المشاركين فيها هادي الجبوري ومرتضى فرج الله، ويزودها بالكراسات والكتب الاشتراكية أحمد جمال الدين وصادق كمونه، وكان لهؤلاء الأفاضل أثرهم في نشر الفكر الاشتراكي بين صفوف الأدباء والشعراء ورجال الدين، مما جعل كثيرون من الشباب المتنورين ينهلون منه، وكان المرحوم محيي الدين في طليعة من تأثر بهذه المجموعة لعلاقته بهم، فقد شارك في حفل أدبي عام 1930 وألقى فيه قصيدته المعروفة \"ربة الدل\" التي حازت على أعجاب كثيرين، وأثارت ضجة بسبب الأفكار التي وردت فيها، مما هو غير مألوف في المجتمع ألنجفي المعروف بتزمته الديني ومحافظته على كل ما هو قديم، وأكثر ما أثار حفيظة المتزمتين ما دعا إليه الشاعر من تحبيذ للفكر الاشتراكي، واعتباره الطريق الأنسب لرفاه الشعوب، برغم أنه ممن يرتدون العمة، ويتطلعون لنيل المراتب الدينية، ومطلع القصيدة:\nربة الدل خففي مسراك أن قلب المحب بين خطاك\nوألفي المشية الهوينى وإلا عثرت في قلوبنا قدماك\nإلى أن يقول:\nأنظري الحقل أن خرجت صباحا تجدي الطير كيف يعبد ربه\nلا صلاة لدى الطيور ولا صوم سوى أن يطهر العبد قلبه\nوحياة لو تهتدين إليها لتركت القصر الجميل وصحبه\nلخصتها العقول للروس دينا ودعتها بالمذهب الاشتراكي\nأحلام اليقضة\n\nوكان يتصيد المناسبات الداعية لإبراز آرائه الإصلاحية ،ودعواته التجديدية، فقد وقف سنة 1931 في أحد المحافل الأدبية التي غصت بالكثير من المتشددين والمحافظين، ودعا إلى المساواة بين الطوائف الدينية ،ونبذ التفرقة والتناحر بين المختلفين، وانشد قصيدته \" أحلام اليقظة\" وكان لها صدى مثير تعرض معه الشاعر لغضب رجال الدين، واتهم حينها بالمروق عن الدين، وحدثت ضجة كبيرة، وتعرض لضغوط من مختلف الأوساط النجفية، إلا أنه أستطاع التخلص منها لتعلقه برواية عن الأمام الصادق.\n\nوكان لبعض المراجع أثرهم في تهدئة الحال وتبرير ما أورده في البيت الثالث من قصيدته، التي يقول فيها:\n\nتزاحمت ألأحلام والقلب يقضـــان فكيف بليل كــــــــــل ما فيه أشجان\n\nأحاديث يوحيها الخيـــال مبلـــــغا إلا أنــــــــــما هذي الأحاديث بهتان\n\nأرى دين عيسى مثل دين محمد ولكن هـــــــــــذا الاختلاف لمن دانوا\n\nهما شرعـــا دين الموأخاة بيننا وكل بني الإنسان في الأرض أخوان()\n\nوكان للأقدار أثرها في ابتعاده عن الوسط ألنجفي ،فقد شارك في حفل أدبي أقامته جمعية الرابطة الأدبية في النجف عام 1932 لاستقبال مفتي فلسطين أمين الحسيني ومحمد علي علوبة باشا، وكان الملك غازي والسيد عبد المهدي المنتفكي وزير المعارف حاضرا في تلك الحفلة، فانشد قصيدته التي مطلعها:\nأيها الداعي إلى الوحدة فينا فتح الله بك الفتح المبينا\n\nوعندما سمعها الملك تأثر لسماع تلك القصيدة، وأعجب بحسن الإلقاء خاصة والملقي معمما وبملابس روحية بسيطة، فسعى لأن يرسله إلى مصر، وأنتخب في عام 1933 عضوا في البعثة العراقية إلى دار العلوم العليا في القاهرة، حيث حاز على الدبلوم في الأدب العربي عام 1937 وعين مدرسا في دار المعلمين الابتدائية، وفي عام 1944 عاد إلى مصر لدراسة الماجستير في كلية الآداب جامعة فوأد الأول فحصل عليها عام 1948 برسالته \"أبو حيان التوحيدي سيرته وآثاره\"وقد أشرف عليها العلامة الكبير أمين الخولي ورأس لجنة المناقشة المكونة من العلامة مصطفى السقا والأستاذ عبد الوهاب حمودة ،وعاد للتدريس في دار المعلمين العالية، ثم شد الرحال إلى القاهرة وحصل على الدكتوراه سنة 1956 من كلية الآداب جامعة القاهرة برسالته\"أدب المرتضى من سيرته وآثاره\" التي أشرفت عليها الدكتورة سهير القلماوي وناقشها عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين، وعاد للتدريس في كلية التربية جامعة بغداد، ونال درجة الأستاذية عام 1960 وأصبح أستاذا كرسي البلاغة، ثم أصبح عميدا للكلية ثم نائبا لرئيس جامعة بغداد عام 1963.\nالمجمعي\n\nأنتخب عضوا في المجمع العلمي العراقي عام 1963 فنائبا لرئيسه ثم رئيسا له عام 1965وأنتخب لأربع دورات متتالية حتى أقيل منه سنة 1979 بقرار من صدام حسين لعدم مسايرته توجهات السلطة في اختيار بعض رموز السلطة لعضوية المجمع العلمي العراقي.\n\nوبعد رحيل العلامة الشيخ محمد رضا الشبيبي عام 1966 أنتخب لعضوية مجمع اللغة العربية في القاهرة خلفا له، واختير عضوا في مجمع اللغة العربية بدمشق عام 1973،ومجمع اللغة العربية الأردني عام 1978،والمجمع العلمي الهندي، ومؤسسة التعريب في الرباط، وعضوية المجمع الملكي لبحوث الحضارة \"مؤسسة آل البيت عام 1980،وأنتخب نائبا لرئيس اتحاد المجامع اللغوية عام 1966 وعضوية اللجنة الثقافية لجامعة الدول العربية عام 1945،وهو عضو اتحاد ألأدباء العرب عام وعضو اتحاد الكتاب الأسيويين الأفريقيين منذ عام 1958،وكان من المؤسسين لجمعية الكتاب والمؤلفين العراقيين وانتخب نائبا لرئيسها، وعضوا في مؤتمرات المستشرقين، ومؤتمرات الكتاب الأسيويين الأفريقيين، ومؤتمرات التعريب في الجزائر والرباط، وترأس وفود بلاده في كثير من المؤتمرات الأدبية والثقافية والفكرية والسياسية، وحاضر في جامعات عربية وأجنبية.\nالجانب السياسي\n\nأما في الجانب السياسي فقد أستوزر عدة مرات، وأنتخب أمينا عاما للقيادة السياسية الموحدة بين العراق والجمهورية العربية المتحدة، ورئيس اللجنة التحضيرية لإعادة بناء الاتحاد ألاشتراكي العربي، وساهم في تلطيف الأجواء بين الحكومتين العراقية والإيرانية بعد قطيعة استمرت لسنوات، وسجن عدة مرات لمواقفه الوطنية، وله الكثير من المؤلفات أهمها:\nمؤلفاته\n\nأبو حيان التوحيدي سيرته وآثاره.\n\nأدب المرتضى من سيرته وآثاره.\n\nمن أجل الإنسان في العراق.\n\nخواطر وملاحظات حول التعليم العالي في العراق بالمشاركة مع الدكتور نوري جعفر.\n\nأسطورة الأدب الرفيع بالمشاركة مع الدكتور على الوردي.\n\nالحالي والعامل تتمة لملحق أمل الآمل.\n\nديوان القصائد.\n\nالمطالعة العربية للمتوسطات جزآن /بالمشاركة.\n\nتاريخ الأدب العربي للمتوسطات/ بالمشاركة.\n\nالوجيز في تفسير القرآن العزيز/ تحقيق.\n\nالبصائر والذخائر لأبي حيان التوحيدي /تحقيق.\n\nالمقابسات لأبي حيان التوحيدي /تحقيق.\n\nونشر مئات المقالات والبحوث في المجلات والصحف العراقية والعربية والأجنبية.\nدعوة للتاخي\n\nوكان في طليعة الدعاة للوحدة الوطنية وتوطيد دعائم الإخاء العربي الكردي، والتآخي بين القوميات، ومحاربة الطائفية المقيتة يقول في قصيدته \"رثاء الفكر\":\n\nأبيت رثاء الفكر يلحد في رمــس ويومض في عين ويشرق فــــي نفس\n\nسرى سريان الغيث للبحر بعدما تحلب في ضرع ونور فـــــــــي غرس\n\nواشــــــــــــهد أن الضفتين ندية وان جرها قحط الرجـال إلــــــــى يبس\n\nوان جفاء مـــــــن بقايا رواسب طغت وطمت في الشاطئين على الرس\n\nوان عصاميا من الشعب صاعدا تبوأ فــــــــــــــي آفاقها مطلع الشمس\n\nوأن فروقا فــــي العقائد واللغى توحد في سعي وتشرك فـــــــــي حس\n\nوأن وهادا فــــي البطائح تلتقي وشاهقة فــــــــــــي بنجوين علـى أس\n\nبنو وطن مــــــن مائه وشرابه نعمنا فما جنس يفرق عـــــــــن جنس\n\nوأن التـــــي كانت تشاع خرافة يروجها الساعون فـــــي الناس بالدس()\n\nالتبعية\n\nويرفض التبعية الأجنبية على أساس طائفي أو قومي ويدعوا للتآخي والسلام بين الشعوب على أساس المصالح المشتركة ورفض التسلط والهيمنة الخارجية:\n\nأنا منك في أهل وفي وطن متجاورين على مدى الزمن\n\nلا أنت تغني عن مجاورتي يومـــا ولا أنا عنك قط غني\n\nأني لأكرهنا مناذرة يمشون خلف الفرس فــــــــي رسن\n\nوأزيدنا مقـــــــــتا غساسنة يقتادنا الرومان فـــــي قرن\n\nوأريدها أمـــــــــــــا معاوية يعلو الأريكة أو أبو الحسن()\n\nقصيدته في طه حسين\n\nوفي قصيدته التي ألقاها في الحفل التأبيني لعميد ألأدب العربي طه حسين في الجمعية الاقتصادية للتشريع السياسي في القاهرة عام 1973 طالب بحرية الرأي والعقيدة وندد بالظلم والتسلط، في أشارة منه لما مارسه النظام البائد من كبت للحريات وكم للأفواه وغمط للحقوق واستلاب للإرادات:\n\nويسألونك مـــــا طه ولـــــــــــــو خبروا ما عندهم عنه لاستغنوا بما خبروا\n\nوالغيث يشربه الظمآن مــــــــــــــن قلل وربما سأل الأنواء مــــــــــا المطر\n\nهــــــذا الذي أنا القـــــــــــــيه وتسمعه له فلا العود مـــــن عندي ولا الوتر\n\nوالجامعات الـــــــــــــتي تعلوك شامخة مما بني أو عـــــــــلى أثاره عمروا\n\nفالعلم زاد مشــــــاع ليـــس يطعــــــمه من أترفوا ويمناه مـــــــــن افتقروا\n\nوالرأي صوت مصون ليـــــــس يمنحه من زمروا ويقاضى فيه من جأروا\n\nالرأي بالرأي لا ســــــوط يهـــــــــــدده ولا زبانية تشــــــــــــــــــلي فتأتمر\n\nوالدين محض قناعات متــى أخــــــذت بالكره آمن مــــن دانوا بمن كفروا\n\nمن جردوا الناس من رأي بأن حجروا عاشوا الحياة بــــــلا رأي بأن حجروا()\n\nوبسبب معارضته للنظام البائد وتنديده به في مؤتمر الخلافة الإسلامية الذي عقد في الأردن، ورفضه المشاركة في المؤتمر الإسلامي الذي حاول النظام القفز من خلاله على الواقع وتبرير جرائمه، قام الجلاد باستدعائه إلى القصر الجمهوري وسقاه السم ،وبعد عودته من المقابلة بساعات سقط فاقدا للوعي ونقل إلى مستشفى مدينة الطب وتوفي بعد أيام متأثرا بسم الثاليوم حسب التقرير الطبي الذي أملاه أحد الأطباء الأجانب ممن يرتبطون بعلاقة مع نجله الدكتور زهير محيي الدين ،وكانت وفاته عصر يوم 27-4-1983.\n\nوقد أقيمت له مهرجانات تأبينه في بغداد والقاهرة وعمان وسوريا والمغرب، وكتبت عنه عشرات القصائد والمقالات والبحوث ،وقد قام نجله الفضل الأستاذ أوس محيي الدين بجمعها في كتاب، نشر ضمن كتاب الأسرة تحديث الحديث.\n\nبعض مصادر آثاره :\nليس بالإمكان كتابة كشف كامل بمصادر آثاره إذ يصعب أن يقف عليها الباحث جميعها، لذلك أشير إلى بعضها إجمالا وإلى بعضها بالتحديد فبالإجمال يمكن الرجوع إلى :-\n\n1. مجلة العرفان وبخاصة السنين 1929_1937.\n\n2. مجلة الاعتدال النجفية في السنين الأولى.\n\n3. مجلة الغري.\n\n4. كتاب شعراء الغري وفيه ترجمة ضافية عنه.\n\n5. ماضي النجف وحاضرها.\n\n6. الأدب الجديد للعلامة السيد محمد الهاشمي.\n\n7. مجلة التضامن العراقية.\n\n8. محاضر جلسات مجمع اللغة العربية في القاهرة منذ سنة 1966 حتى عام 1983.\n\n9. مجلة اللغة العربية في القاهرة، التاريخ ذاته.\n\n10. مجلة المجمع العلمي العراقي.\n\n11. معجم رجال الفكر والأدب في النجف خلال ألف عام في طبعته الثانية.\n\n12. الكتب والمعاجم التي ترجمت لشعراء وأدباء وعلماء العراق.\n\n13. المجمع العلمي العراقي تاليف عبد الله الجبوري\n\n14. شعراء المهرجان /عن مهرجان الشعر العربي المنعقد في بغداد 1965 وكان رئيس اللجنة التحضيرية.\n\nوبالتحديد يراجع ما يلي :\n\nأ – آثاره الأدبية\n\n1) الشعر الحر انحراف في الأدب العربي الجمهورية العراقية 24/1/64\n\n2) كيف يكتب الكاتبون ؟ الحرية العدد 257\n\n3) الأدب العربي في نصف قرن الحرية 28/4/1955\n\n4) شاعران عراقيان يتطارحان:محيي الدين والكنعاني(قصيدتان) الحرية 4/1/56\n\n5) صوت العراق في مؤتمر الأدباء العرب قصيدة وتعقيب عليها. جريد الأخبار لعله 1957\n\n6) تاريخ النجف في قصة _مقال_ الحرية 6 أيلول 1960\n\n7) من وحي مؤتمر طاشقند-سلسلة مقالات - البلاد 5/ 11/58\n\n8) مجلس لرعاية الآداب -مقال اليقظة 10 أيلول 58\n\n9) اثر الشعر في المجتمع العربي الحديث محاضرة في النادي الثقافي العربي الأيام 10/5 /62\n\n10) نضال الحيدري تعليق على ديوان طالب الحيدري البلاد 7/11/59\n\n11) كلمة بمناسبة اجتماع المجمعين في القاهرة البلاد6/3/67\n\n12) خمسة من أدباء العراق – كلمة عنه الجريدة اللبنانية\n\n13) س وج مع الدكتور محيي الدين –أسئلة أدبية الحرية 11/4/56\n\n14) توضيح حقيقة – تعقيب له على ما قيل عن مؤتمر الأدباء الزمان 13/9/58\n\n15) قصيدته في أربعينية السيد صالح جبر الحرية 19/7/57\n\n16) قصيدته في –إقبال- وتعليق عليها الحرية 22/4/56\n\n17) العلامة عبد الكريم الجزائري كلمة في تأبينه الأيام 10/9/62\n\n18) من وحي بريد القبل.تعقيب على أبيات له العهد الجديد\n\n19) النقاد المتعسفون بحق الأديب العراقي حديث مع محرر الجريدة الأخبار في حدود 1957\n\n20) رأي جديد في الفصاحة _ مقال في البلاغة الحرية 1957\n\n21) عدوى الأسلوب الشيوعي _ مقال أدبي الحرية:18/أيلول/1960\n\n22) درس من زجاجة كوكا كولا _ مقال اجتماعي الحرية 19/آب/ 1960\n\n23) بليّة مقاييس النقد الأدبي الحرية قبل عام 1956\n\n24) أيمر الشعر العربي المعاصر بأزمة؟ الحرية 30/12 / 54\n\n25) الرصافي بين شعراء عصره.رأي في شعره الحرية 17/آذار\n\n26) أينفرد العراقيون بالضيق بالنقد؟ الحرية 24/12/54\n\n27) يعيشون ليأكلوا الحرية في 1955\n\n28) الإقليمية في الأدب الحرية في 1955\n\n29) لا أدري _ مقال أدبي الاستقلال\n\n30) لحظات مع الدكتور الوردي _ عدة مقالات، نشرها الدكتور الوردي في كتابه (أسطورة الأدب الرفيع) البلاد 5/6/57\n\n31) بين محيي الدين والسفير التازي _ رسائل متبادلة ملحق الجمهورية\n\n32) حديث صريح مع محيي الدين الجمهورية 7/11/ 66\n\n33) أعمدة الأدب العراقيون _ كلمة الدكتور إبراهيم مدكور رئيس مجمع اللغة العربية في القاهرة /الجمهورية المصرية 13/2/68\n\n34) دعوة لإنشاء معهد لتدريس الشعر ملحق الجمهورية 30/أيلول /965\n\n35) الشبيبي وسع جيله في العراق_ مقال في التعريف به الجمهورية 17/2/966\n\n36) أساليب ومبادئ التضامن العراقي 3/11/960\n\n37) كلمة في تأبين الشيخ محمد رضا المظفر المنار 28/3/64\n\n38) إجابة على سؤال: ما رأيك في الأدب المعاصر الحرية العدد 1293\n\n39) قصيدة لمناسبة مولد الرسول (ص) مجلة الضباط 29/أيلول/ 958\n\n40) عبد الرزاق والأسوة الحسنة _ حديث وحوار بغداد 18 / تموز/1960\n\n41)كلمة في مناسبة مرور أربعين يوما على وفاة العلامة المغفور له الشيخ محمد رضا المظفر جريدة المنار العراقية العدد ة223 في 10 آب 1964.\n\nب _ مصادر نقد آثاره :\n\n1. الشريف المرتضى _ نقد اليقظة 13/3/56\n\n2. أعيان الرفاق _ تعقيب على مقال له الحرية 13/أيار/960\n\n3. تعقيب على مقال له بقلم عبد القادر البراك الحرية 31/12/1954\n\n4. التشبيه في الأدب العربي _ مقال مهدى له من ابن الهيثم\n\n5. أدب المرتضى (نقد) بقلم ناصر حلاوي البلاد 8/أيلول/957\n\n6. حديث الثلاثاء للدكتور زكي مبارك البلاغ المصرية 16/أكتوبر/1947\n\n7. صدى قصيدة محيي الدين في مهرجان مطران الزمان العدد 455\n\n8. صورة خمس شعراء بقلم الشاعر نعمان ماهر الكنعاني الأخبار 33/رمضان/1363ه\n\n9. ممثل العراق بمناسبة قصيدته في مطران مجلة الغري السنة الثامنة ع 16\n\n10. في الميزان _نقد لقصيدته في مطران بقلم الأستاذ علي متولي الرسالة القاهرية ع 719\n\n11. أدب المرتضى _نقد بقلم فائق بطي يعقب على مقال له البلاد9/آب/1957\n\n12. مع الدكتور محيي الدين في أدب المرتضى _ بقلم الأستاذ عبد الرضا صادق اليقظة 10/أيلول/1957 في ستة أعداد تتلوها.\n\n13. عبد الرزاق محيي الدين :أطروحته _مقال نقدي بقلم عبد القادر البراك الأخبار العراقية العدد 4724\n\n14. الشريف المرتضى _ نقد الحرية 27/3/56\n\n15. أبو حيان التوحيدي _ نقد بقلم التحرير جريدة الأهالي 1950\n\n16. أبو حيان التوحيدي في الصحف المصرية الزمان 21/2/1950\n\n17. رسالة أبو حيان التوحيدي _ نقد بقلم الأستاذ عبد الحميد الدجيلي (عدة مقالات)اليقظة 6/2/1950 فما تلا ذلك\n\n18. أبو حيان التوحيدي _عرض وتحليل بقلم الأستاذ نعمان ماهر الكنعاني (سلسلة مقالات) الاستقلال 12/2/1950\n\n19. أبو حيان التوحيدي بقلم الاسناذ كاظم نورس لعله في اليقظة وفي عام 950\n\n20. أبو حيان التوحيدي _ نقد بقلم المحرر جريدة البلاد 3/شباط/1950\n\n21. أبو حيان التوحيدي بقلم المحامي مجيد حمد لعله في البلاد وفي التاريخ نفسه\n\n22. رسالة إلى شيوخ الأدب بقلم عبد السلام إبراهيم ناجي الحرية 17/8/1960\n\n23. الشاعر محيي الدين _ بقلم شاكرالبرمكي _ تعقيب على رأي الأستاذ في مفهوم الصدق الأدبي الحرية لعلها في العام ذاته\n\n24. مع الدكتور محيي الدين _ رسالة ألفها ونشرها السيد محمد السيد علي نقي الحيدري في نقد أدب المرتضى، نشرت في بغداد بكتاب مستقل.\n\nج. صحف تعرضت له :\n\n25. الأخبار البغدادية 10/نيسان/1948\n\n26. صوت الأحرار 23/مايس/1948\n\n27. الأهرام المصرية 20/5/1948\n\n28. الكتلة المصرية 22/5/1948\n\n29. الأنوار البغدادية 22/مايس/ 1948\n\n30. الزمان 2/ايار/1948\n\n31. الحوادث 12/آذار/1956\n\n32. جريدة البلاد 16/3/1956\n\nد. المصادر الاجتماعية والسياسية :\n\n33.عدوى بقلم عبد الجبار الوائلي الحرية 23/9/ 1960\n\n34. كتاب اليوم بقلم الأستاذ مهدي القزاز الحرية 9/آب/ 1957\n\n35. كتب جديدة _ نقد بقلم التحرير الحرية 31/آب/ 1957\n\n36. تعقيب على مقالاته المنوهة بالقومية الكردية الحرية 17/حزيران/ 960\n\n37. بلاد العرب للاكراد دار قصيدة له مهداة من شاعر فلسطيني الحرية في حدود التاريخ اعلاه\n\n38. ليس في إسرائيل مايغري إيران بالاعتراف بها مقال له حول اعتراف إيران الشاه بإسرائيل (الحرية 7/8/60\n\n39. مرسوم جمهوري بتعيينه عضوا في المجلس الرئاسي المتفرغ بين العراق والجمهورية العربية المتحدة 26 مايس 1964.\n\n40. من اجل صيانة الجامعة.مقال تحليلي لبعض مشاكل الجامعة العربية في حينه الحرية ولعله 57\n\n41. ما ينتظره العالم منا وما ننتظره منه صوت العرب 28/6/67\n\n42.لقاء مع عبد الناصر الجمهورية المصرية 2 فبراير 1967\n\n43. الوحدة ضرورة قومية (مقال) جريدة الوحدة العربية 7/6/64\n\n44. الامة العربية تواجه تحالفا خطيرا الجمهورية 27/11/66\n\n45. نص ندوة تلفزيونية سياسية الجمهورية 23/12/65\n\n46. تصريح عن الاستفتاء الشعبي للوحدة الجمهورية 1/12/65\n\n47. تخرصات (أبا ايبان) تعقيب على تصريح له\n\n48. اقتراح بإنشاء دور معلمين من قبل جامعة الدول العربية لعله في الحرية بتاريخ 24/2/ 62\n\n49. ثلاث قضايا تشغل بال العالم العربي (الدين. القومية. الاشتراكية) لعله في الحرية 29/5/62\n\n50. تعقيب على مقال له \\لحرية 18/7/1960\n\n51. برقية له من الدكتور طه حسين الفجر الجديد 16/تشرين الثاني /66\n\n52. لقاء بلا حب والّا فحب بلا لقاء وهو مقال يمثل واقع السياسة في العراق الحرية 21/1/61\n\n53. حديث عن الوحدة والاشتراكية الفجر الجديد 24/اذار / 66\n\n54. صور عن اجتماعات بين القادة الجمهورية المصرية 14/يوليو/967\n\n55. المهمة الصعبة التي يحمل أعباءها الأمين العام مجلة آخر ساعة 14/2/68\n\n56. حديث صريح المنار 18/8/65\n\n57. أمام وزراء الخارجية العرب صوت العرب 18/6/967\n\n58. مرسوم بتعيينه وزيراً للوحدة في وزارة البزاز 21/9/1965\n\n59. انتدابه أميناً عاماً للقيادة السياسية بين العراق ومصر جريدة العرب5/11/965\n\n60. في أعقاب مؤتمر الخرطوم صوت العرب 8/8/967\n\n61. متى يجتمع الملوك والرؤساء العرب ليصدروا عن رأي موحدصوت العرب 24/6/976\n\n62. أهمية دور الطبقة العاملة الجمهورية 11/5/968\n\n63. محيي الدين يصل الناصرية الثورة 12/7/68\n\n64. اجتماعان خطيران وواجب قومي _ مقال صوت العرب 19/حزيران / 967\n\n65. عبد الناصر يستعرض الأحداث مع أمين القيادة السياسية الأهرام 8/8/966\n\n66. تصريحات وزير الوحدة في صنعاء الثورة العربية 29/9/65\n\n67. منحه وساماً همايونياً من الدرجة الأولى من الحكومة الإيرانية\n\n68. مباحثات عبد الناصر وضيوفه البلد 5/5/964\n\n69. جلسة يحضرها محيي الدين في اجتماع يحضره الرئيس نيكيتا خروشوف آخر ساعة 20/مايو/1966\n\n70. انتخابه أميناً عاماً للقيادة السياسية الموحدة الأهرام 13/شباط /1966\n\n71. وزير الوحدة يتحدث الجمهورية 19/تموز/964\n\n72. تحالف قوى الشعب العاملة _ خطاب الجمهورية 3/آذار/968\n\n73. الوحدة هدف الخليج العربي البصرية 24/آذار/ 966\n\n74. والآن ماذا؟ (مقال سياسي) صوت العرب 7/تموز/ 967\n", "id": "1117388", "title": "عبد الرزاق محيي الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117388"}
{"text": "توشيوكي تويوناغا\n\nتوشيوكي تويوناغا (豊永利行 \"تويوناغا توشيوكي\") هو ممثل و مطرب ياباني ولد في 28 أبريل 1984 في هاتشيؤوجي، طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "1117390", "title": "توشيوكي تويوناغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117390"}
{"text": "إعصار آيرين (2011)\n\nإعصار آيرين هو إعصار نشط في الأطلسي الذي قد ألحق أضرارا واسعة النطاق لكثير من دول الكاريبي، ويهدد في الوقت الراهن الساحل الشرقي للولايات المتحدة وكندا الأطلسي.\nويعتبر الاعصار تاسع اعصار بهذا الاسم وكلاهما ويعتبر من الأعاصير الكبرى للموسم 2011. بدأ ايرين يتشكل بشكل موجة في المحيط الأطلسي واضحة المعالم المدارية.\nعزز الإعصار قوته أثناء مروره في جزر البهاما، ليصبح اعصارا رئيسيا، وتسبب في أضرار واسعة النطاق لهذه الجزر.\n\nطوال مساره، تسبب إعصار آيرين بدمار واسع النطاق ووفاة مالا يقل عن سبعة اشخاص على الاقل لحد 27 من أغسطس 2011 ؛ الخسائر النقدية يمكن أن تكون مرتفعة جدا تصل إلى 3.1 مليار دولار أمريكي وفقا للتقديرات الأولية.\nصرح اوباما رئيس الولايات المتحدة الأمريكية بأن الاعصار سيكون \"خطيرا وتاريخيا\" حسب قوله\n", "id": "1117396", "title": "إعصار آيرين (2011)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117396"}
{"text": "فترة كيو تي\n\nفترة كيو تي ، في طب القلب، هي فترة الزمن ما بين بداية موجة Q ونهاية موجة T في مخطط كهربية القلب. بشكل عام، تمثل فترة كيو تي زمن إزالة الاستقطاب وعودة الاستقطاب الكهربائي في كلا البطينين الأيمن والأيسر. فترة QT مطولة هي وصمة بيولوجية لاضطرابات نظمية تسرعية بطينية مثل تورساد دي بوانت وتشكل عامل اختطار للموت المفاجئ.\nتتعلق مدة فترة كيو تي بشكل مباشر بسرعة القلب، كلما ارتفعت سرعة القلب قصرت مدة فترة كيو تي. من هنا نبعت الحاجة لتصحيح قيمة فترة QT حسب سرعة القلب لتشخيض دقيق للمرضى ذوي اختطار مرتفع للإصابة باضطرابات نظمية بطينية.\nمخططات القلب الكهربية العصرية المحوسبة تقوم بتصحيح قيم فترة QT، ولكن هذا التصحيح لا يساعد دائمًا في تشخيص مرضي ذوي اختطار مرتفع للإصابة باضطرابات نظمية. هناك عدة معادلات لتصحيح فترة QT.\n\nالتصحيح الأكثر انتشارًا سريريًا هو باستخدام معادلة بازيت، والتي سميّت نسبة لباحث علم وظائف الأعضاء بازت الذي وضع معادلة لتصحيح فترة كيو تي حسب سرعة القلب.\n\nمعادلة بازيت هي:\n\nformula_1\n\nحيث QTcB هي فترة كيو تي المصحّحة حسب سرعة القلب في طريقة بازيت، و RR هي الفترة بين بداية مركّب QRS وبداية مركّب QRS الذي يليه، تُقاس بالثواني، عادة ما تُشتقّ من سرعة القلب كحاصل قسمة 60 على سرعة القلب (هنا كيو تي تُقاس بالميليثواني). مع ذلك، هذه الصيغة غير الخطية، والتي تم الحصول عليها من بيانات 39 شابًا فقط، هي ليست دقيقة، وتصحّح أكثر من المطلوب في سرعات القلب المرتفعة وتصحّح أقل من المطلوب في سرعات القلب المنخفضة.\n\nعادة ما تُقاس فترة كيو تي في اتّجاه II لتقييم سلسلة من مخططات كهربية القلب، ويمكن استعمال الاتجاهين I و V5 كبديل قابل للمقارنة. عادة ما يتم تجنّب الاتجاهات II، و aVL، و V1 لقياس فترة كيو تي. القياس الدقيق لفترة كيو تي هو غير موضوعي لأن نهاية موجة T ليست دائمًا واضحة المعالم، وعادة ما تندمج تدريجيًا مع خط الأساس.\n\nتسبب فترة كيو تي مصححة طويلة جهود فعل باكرة خلال المراحل المتأخرة من إزالة الاستقطاب. يزيد هذه من خطر تطوّر اللانظميات البطينية أو الرجفان البطيني القاتل. يتم رؤية فترات كيو تي مصححة طويلة بوتيرة أكبر عند النساء، المرضى كبار السن، ضغط الدم الانقباضي المرتفع أو سرعة القلب المرتفعة، وقصار القامة. ترتبط فترات كيو تي مصحّحة طويلة بصورة معيّنة في مخطط كهربية القلب تدعى تورساد دي بوانت، المعروفة بتحوّلها إلى الرجفان البطيني، الذي يرتيط مع معدّل وفيّات مرتفع. هناك أسباب كثيرة لاستطالة فترة كيو تي، حيث أن الأسباب المُكتسبة هي أكثر شيوعًا من الأسباب الوراثية.\n\nفترة كيو تي طويلة بشكل غير طبيعي قد تكون بسبب متلازمة كيو تي الطويلة، في حين أن فترة كيو تي قصيرة بشكل غير طبيعي قد تكون بسبب متلازمة كيو تي القصيرة.\n\nيرتبط طول فترة كيو تي المصححة باختلافات في الجين NOS1AP. تتميّز متلازمة جارفل ولانجي-نيلسن، الجسمية المتنحية، باستطالة فترة كيو تي المصححة جنبًا إلى جنب مع فقدان السمع الحسي العصبي.\n\nقد تعود إطالة فترة كيو تي إلى تفاعلات دوائية ضائرة. تستطيع العديد من الأدوية مثل هالوبيريدول، وزيبراسيدون، وفيمورافينيب، وميثادون، وسرتيندول إطالة فترة كيو تي. بعض الأدوية المضادة لاضطرابات النظم، مثل الأميودارون أو السوتالول تعمل عن طريق إطالة فترة كيو تي. وكذلك، بعض مضادات الهستامين من الجيل الثاني، مثل الأستيميزول، لها هذا التأثير. إضافة إلى ذلك، تركيزات عالية من الكحول تطيل فترة كيو تي. هناك أيضًا تفاعل ممكن بين مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية ومدرات البول الثيازيدية مع إطالة فترة كيو تي. ويشتبه أنه المضادات الحيوية من فئة الماكروليد تطيل فترة كيو تي، بعد أن اكتشف مؤخرًا أن أزيثروميسين كان مرتبطًا مع زيادة الموت من أسباب تخص القلب والأوعية الدموية.\n\n\n", "id": "1117401", "title": "فترة كيو تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117401"}
{"text": "باريس محطة ليون\n\nباريس غار دي ليون(Paris-Gare de Lyon) هي واحدة من المحطات السبعة الكبرى في مجموعة الشركة الوطنية للسكك الحديدية الفرنسية ،و تقع المحطة في الدائرة 12.\n\nتوصل هذه المحطة إلى مدن كثيرة في جميع التراب الفرنسي وهي:\n\nتستقبل المحطة سنويا 83 مليون مسافر لذلك تحتوي على تحف و قطع أثرية جميلة مثل:\n\n", "id": "1117408", "title": "باريس محطة ليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117408"}
{"text": "مخطط الضغط والحجم\n\nمخطط الضغط والحجم في التحريك الحراري طبقا لقاعدة غيبس يتميز غاز نقي أو مخلوط من الغازات درجتين من درجات الحرية عن طريق تغير الضغط فيتغير الحجم (عند ثبات درجة الحرارة) أو عندما نغير الحجم نجد ان الضغط يتغير أيضا. \n\nتصاغ تلك القاعدة رياضيا بالدالة :\n\nحيث يتعين الضغط بدقة تماما عن طريق تعيين الحجم ودرجة الحرارة ، ونقول أن ضغط \"p\" الغاز يعتمد على حجمه \"v\" ودرجة حرارته\"T\".\n\nإذا أخذنا حجما معينا من غاز وقمنا بتعيين ضغطة عند درجة حرارة ثابتة ، ثم قمنا بتغير حجمه عدة مرات ، وفي كل مرة نأخذ قراءة ضغطة مع مراعات ثباد درجة حرارته ، وقمنا برسم منحني تغير الضغط والحجم نحصل على مخطط الضغط والحجم.\n\nكما يمكن أن نقوم برسم الثلاثة خواص : الضغط والحجم ودرجة الحرارة (وتسمى دوال الحالة) في رسم بياني ثلاثي الأبعاد ، في تلك الحالة نحصل على مخطط الضغط والحجم ودرجة الحرارة p-V-T.\n\nفي مخطط الضغط والحجم نقوم برسم تغير الضغط \"P\" تبعا لتغير الحجم \"V\" في عملية ترموديناميكية. وعادة نحصل من خلال عدة عمليات ترموديناميكية على دورة حركة حرارية وعند اكتمالها والرجوع إلى نقطة الابتداء ، نجد أن حالة النظام لم تتغير ، أي يعود الضغط والحجم إلى أصلهما عند البداية.\nويبين شكل المجاور لمخطط الضغط والحجم عند درجة حرارة ثابتة. تتابع عمليات من النقطة 1 إلى 2 ، ثم من 2 إلى 3 ، وهكذا حتى العودة إلى النقط 1 بعد إجراء 4 عمليات من تغير الحجم والضغط . ونجد أن تغيرالضغط أثناء العملية من 2 - 3 , العملية 4 - 1 تتمان مع ثبات الحجم . في حين أن التغير بين 1 - 2 والتغير بين 3 - 4 يتمان مع ثبات درجة الحرارة .\n\nأهمية هذا المخطط هو أن المساحة المحصورة داخل المخطط تمثل الشغل الناتج من النظام.\n\nفبالنسبة إلى مخطط الدورة يعطينا المساحة المحصورة في الدورة كمية الشغل. وعلى سبيل المثال فالعمليات \n1-2-3 \nتنتج شغلا ، ولكن العمليات 3-4-1 فهي تحتاج بتزويدها بكمية أصغر من الطاقة لكي تعود إلى نقطة البداية وبالتالي الحالة الأصلية. وبناء على ذلك يكون صافي الشغل المؤدى من الدورة الفرق بين المسارين . \n\nاستخدم مخطط الضغط والحجم أول مرة خلال القرن الثامن عشر كوسيلة لفهم كفاءة الآلة البخارية.\n\nيستخدم مخطط الضغط الحجم لتعيين الشغل الصافي الناتج من دورة حركة حرارية (دوره ترموديتناميكية).\nوتعين المساحة المحصورة داخل دورة الضغط والحجم ، وقد استخدم ذلك لأول مرة لتعيين أداء الآلة البخارية. \n\nينشأ المخطط برسم تغيرات الضغط وتغيرات حجم البخار المقابلة في اسطوانة الآلة عن طريق تعيين حركة المكبس. فيمكن بذلك حساب الشغل الصافي الناتج من الدورة وبالتالي قياس القدرة الناتجة من الآلة. \n\nوبغرض حساب الشغل المؤدى من الآلة بدقة يجب حساب الضغط والحجم عن طريق إجراء التكامل. ولكن الاستعانة بمخطط الضغط والحجم يوفر علينا هذا المجهود ، فمن الأسهل تعيين المساحة داخل مخطط الدورة.\n\nملحوظة: عند استخدام الحجم النوعي لغاز بدلا من الحجم في المخطط ، في تلط الحالة تكون المساحة تحت المنحنى تمثل الشغل لكل كيلوجرام من الغاز ، أي يكون الشغل بوحدة جول/كيلوجرام.\n\nفي قياس ضغط القلب حيث يطبق المخطط على البطين الأيسر ويمكن من تعيين المخطط عند مراحل معينة من الدورة القلبية. ويمكن بواسطتها فحص أداء القلب في ظروف مختلفة ، كما يمكن معرفة تأثيرات الأدوية المهتلفة ، أو الأمراض ، كما يستخدم المخطط لدراسة حالات الغجهاد المختلفة على الفيران.\n", "id": "1117423", "title": "مخطط الضغط والحجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117423"}
{"text": "وائل حافظ خلف\n\nوائل حافظ خلفمعه إجازة بالحديث المسلسل بالأولية ، وبالكتب الستة وغيرها من عدد من أهل العلم الفضلاء، كالدكتور ماهر الفحل وغيره.\n\nتنوعت أعماله ما بين تأليف وتحقيق ، ومنها ما هو مطبوع ومنها ما هو قيد الطبع.\n\n- تحقيق الأدب الصغير للأديب الكبير عبد الله بن المقفع صاحب كليلة ودمنة ، طبع بدار الأمل بالإسكندرية .\n\n- تحقيق مقدمة ابن خلدون المسمى الجوهر المكنون حاشية على مقدمة ابن خلدون ألفه وهو في العشرين من عمره ، وقد نشرت مقتصرة فيه على تخريج الأحاديث وبعض التعليقات، وقد ذكر مرارا أنه غير راض عن كل أعماله التي طُبعت في هذه الدار ، لأن القائمين عليها يتصرفون في الكتب بالحذف والزيادة والتشويه بغير رجوع إلى المؤلفين!! والكتاب يُعاد طبعه الآن كاملاً) .\n\n- تحقيق وحي القلم للأديب الكبير العلامة مصطفى صادق الرافعي. \nطبع مشوهًا أيضًا .\n\n- السمو الروحي الأعظم والجمال الفني في البلاغة النبوية للأديب الكبير مصطفى صادق الرافعي (نشرته دار البشير للثقافة والعلوم بالقاهرة).\n- العقد الفريد للعلامة ابن عبد ربه (في طريقه للطبع) .\n\n- الرسالة الشافية في وجوه الإعجاز للإمام عبد القاهر الجرجاني ( تحت الطبع ) .\n\n\n\nيكتب بعدد من المجلات منها مجلة المجتمع الكويتية.\n\nوله مقالات منشورة على شبكة الألوكة.\n", "id": "1117424", "title": "وائل حافظ خلف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117424"}
{"text": "توقيت وسط أوروبا\n\nتوقيت وسط أوروبا هو واحد من أسماء التوقيت يعوض به وهو ساعة بعد التوقيت العالمي المنسق. وهو يستخدم لتوفير الوقت وضح النهار في الشتاء في معظم البلدان الأوروبية.\n", "id": "1117425", "title": "توقيت وسط أوروبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117425"}
{"text": "الشركة الكويتية المتحدة للدواجن\n\nالشركة الكويتية المتحدة للدواجن هي شركة مساهمة كويتية تأسست في 30 نوفمبر 1974 وادرجت في سوق الكويت للأوراق المالية في العام 1976. يقع مقر الشركة الرئيسي في منطقة الشويخ الصناعية في محافظة العاصمة بالكويت. تشمل نشاطات الشركة على تربية وبيع وتوزيع واستيراد كافة أنواع الدواجن والبيض والاطعمة المرتبطة بها في داخل الكويت وخارجها. حققت الشركة 1.1 مليون دينار كويتي أرباح عن السنة المالية المنتهية في 21 مارس 2011.\n\n", "id": "1117442", "title": "الشركة الكويتية المتحدة للدواجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117442"}
{"text": "ملعب السيراميك\n\nملعب السيراميك هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في فياريال غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 25،000 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي فياريال مبارياته المنزلية. تم افتتاح الملعب في سنة 1923.\n\nتم تغيير اسم الملعب من ملعب المادريغال إلى ملعب السيراميك وأول مباراة بالإسم الجديد إنتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 ضد برشلونة.\n\n", "id": "1117449", "title": "ملعب السيراميك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117449"}
{"text": "أرجنتينوصور\n\nأرجنتينوسورس (باللاتينية:Argentinosaurus \"سحلية الأرجنتين\") هو نوع ينتمي إلى ديناصورات تيتانوصورات الصوروبودا، الاسم العلمي يشير إلى البلد الذي تم إكتشافه فيه، عاش فيما كان وقتها جزيرة قارة أمريكا الجنوبية في الفترة بين 97 و 94 مليون سنة خلال العصر الطباشيري المتأخر، يبلغ وزنه حوالي 80 طن، وطوله 35 متر وارتفاعه 21.4 متر ويعتبر من اضخم الديناصورات المكتشفة.\n\n\n", "id": "1117471", "title": "أرجنتينوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117471"}
{"text": "تيتانوصور\n\nتيتانوصور مجموعة من الديناصورات ينتمي إلى الصوربوديات، وتعتبر أثقل المخلوقات التي كانت على الأرض ، منها أرجنتينوسورس وبويرتاسورس، وقد عاشت قبل انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي من 60–65 مليون سنة.\n\nعثر علماء التاريخ الطبيعي في عام 2014 في باتاجونيا بـ الأرجنتين على أحفورات ديناصور ضخم ، يعتبر أضخم حيوان عاش على الأرض. وقد عـُثر على نحو 200 قطعة من أجزائه ، منها فقرات من الرقبة والظهر ، وأغلب فقرات الذيل ، وعظام متحجرة من الأطراف . يقدر العلماء طوله الكلي بنحو 40 متر وارتفاعه بنحو 20 متر ويعادل وزنه وزن 14 فيل أفريقي . يختلف العلماء في تقدير وزنه بين 60 - 80 طن ، ويعتبر أكبر حيوان عاش على الأرض عثر عليه العلماء حتى الآن ، وقد عاش من قبل 90 مليون سنة في العصر الطباشيري.\n\nيصنف العلماء هذا الديناصور بأنه من أكبر التيتانوصورات .\n\n\n", "id": "1117473", "title": "تيتانوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117473"}
{"text": "دلتادروميوس\n\nدلتادروميوس هو ديناصور لاحم سريع وكأنه رابتور عملاق ينتمي الي الثيروبودوات عاش في شمال أفريقيا وخاصة الواحات البحرية في اواخر العصر الطباشيري، كان له مخالب كبيره وسيقان قويه و الكثير من الأسنان الحادة.\n\nسبينوصور\n", "id": "1117475", "title": "دلتادروميوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117475"}
{"text": "سنديان بركاني\n\nالسنديان البركاني نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.\n\nموطن هذا النوع الجبال الساحلية شمال غرب المشرق العربي ووسط تركيا.\n", "id": "1117483", "title": "سنديان بركاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117483"}
{"text": "ديميترودون\n\nديميترودون هو حيوان بدائي ينتمي الي حفريات بليكوصور عاش في العصر البرمي ويعتبر أكثر قربا من الثديات عن الزواحف ، وعاش في شمال أمريكا وواروبا ، له شراع كبيرا على ظهره تفيده في ضبط درجة حرارة جسمه .\n", "id": "1117490", "title": "ديميترودون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117490"}
{"text": "نادي فنتسبيلس\n\nنادي فنتسبليس لكرة القدم (باللاتفية:Futbola Klubs Ventspils) نادي كرة قدم لاتفي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1997. حقق الفريق أربعة بطولات دوري وأربعة كؤوس محلية. وفي 2009 أصبح أول نادي لاتفي يشارك في دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا.\n\n", "id": "1117491", "title": "نادي فنتسبيلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117491"}
{"text": "دايلوفوصور\n\nديلوفوسورس الاسم يعني \"السحليه ذات التاجين\" وهو ديناصور من رتيبة الثيروبودوات كان آكل اللحم الأكبر والأقوى في أوائل العصر الجوارسي وترجع تسميته بسبب وجود عظمتين رقيقتين على قمة رأسه ولم تكن لهذا الديناصور نظر قوي ولكنه كان يستخدم حاسة الشم لتعقب ضحاياه، وكان له أسنان حادة كبيره ومقوسه وأذرع قويه لمسك فريسته وقد كان يمتلك سرعةً لا بأس بها ومن المحتمل (30 ميل في س) وكان له أيضاً ذيل طويل كان يستخدمه كالسوط في معاركه.\n\n\n\n", "id": "1117492", "title": "دايلوفوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117492"}
{"text": "نادي شريف تيراسبول\n\nنادي شريف تيراسبول لكرة القدم (بالروسية:ФК Шериф Тирасполь) نادي كرة قدم مولدوفي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1997.\n", "id": "1117496", "title": "نادي شريف تيراسبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117496"}
{"text": "دريبتوصور\n\nدريبتوسورس هو ديناصور لاحم عاش في اواخر العصر الطباشيري في شمال أمريكا و قد أعتبر من الديناصورات التي عاشت في أواخر عصر الديناصورات.\n", "id": "1117497", "title": "دريبتوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117497"}
{"text": "درينكر\n\nدرينكر هو ديناصور نباتي صغير عاش في أواخر العصر الجوارسي و قد كان يعيش هذا الديناصور في المستنقعات و البحيرات و الغابات ( يعني شبه بر مائي ) و قد كان له قدمان عريضتان تساعدانه على السباحه بسرعه و الركض بسرعه.\n", "id": "1117499", "title": "درينكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117499"}
{"text": "درافيدوصور\n\nدرافيدوسورس هو ديناصور نباتي عاش في أواخر العصر الطباشيري في الهند تحديداً و هو من عائلة . ويعتبر اصغر عضو في المجموعة حيث لا يزيد طوله عن 3 أمتار . وقد عثر على اجزاء قليلة من الهيكل تشمل اجزاء من الجمجمة واسنان وصفائح .\n", "id": "1117501", "title": "درافيدوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117501"}
{"text": "وادي عمق\n\nوادي عمق هو وادي كبير يمتد على طول المنطقة من أعالي جبال الحجاز ويمر بمدينة أبو راكة وينزل إلى عالية نجد مرورًا بمطقة الرقيق إلى ان يصب في أكبر اودية الجزيرة العربية وادي تربة\n\nتكثر به النباتات بأنواعيها وكذالك العدود القديمة والآبار\n\n\n\n", "id": "1117502", "title": "وادي عمق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117502"}
{"text": "درايوصور\n\nدراسيوسورس هو ديناصور نباتي عاش في أواخر العصر الجوارسي،وجدت حفرياته في غرب الولايات المتحدة الأمريكية ، كانت لهذاالديناصور أعين كبيره تعطيه نظراً ممتازاً جداً وسيقاناً رشيقه وطويله تجعل منه ديناصوراً سريعاً ورشيقاً وقد كانت أهم وسائله للدفاع عن نفسه هي سرعته الكبيرة وقد كان يعيش في قطعان أيضاً، دراسيوسوريس كان له ذيل مصلب الشكل يساعده على التوازن.\n\nعلى أساس أجزاء الحيوان التي اكتشفت لحيوانات تعتبر صغيرة السن استطاع العلماء تقدير حجم الدراسيوسورس بين 4و2 و4و4 متر ويصل وزنه بين 77 و90 كيلوجرام . ولم يعثر العلماء حتى الآن على حيوانات من هذا النوع متقدمة في العمر لمعرفة شكل الكبار منهم الحقيقي .\n", "id": "1117503", "title": "درايوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117503"}
{"text": "دروميسيوميميس\n\nدروميسيوميميس هو ديناصور (نباتي لاحم) عاش في العصر الطباشيري وهو ينتمي إلى Ornithomimus التــي اعتبرت أنها من أسرع الديناصورات وكان لهذا الديناصور سيقان طويلة ورشيقة وأقدام ذو 3 أصابع وأعيــن كبيره حادة البصــر ورقبة طويلة ونحيله تحمل رأساً صغيراً ومناقير, وكان له أيضاً إطرافا لها 3 مخالب, كان هذا الديناصور يتميز بذكاء خارق وقد أعتقد بعض العلماء أن سرعة هذا الديناصور قد تصل إلى (40 ميلاً في الساعة).\n\nالتقسيم يعتمد على دراسة لشو وآخرون نشرت في 2011:\n", "id": "1117504", "title": "دروميسيوميميس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117504"}
{"text": "وادي بوا\n\nوادي بوا هو وادي كبير يمتد على طول المنطقة من أعالي جبال الحجاز ويمر بديار قبيلة بني مالك بجيلة ثم يمر بمركز أبو راكة في بلحارث وينزل إلى عالية نجد مرورًا بمطقة الرقيق إلى ان يصب في أكبر اودية الجزيرة العربية وادي تربة\n\nتكثر به النباتات بأنواعيها وكذالك العدود القديمة والآبار\n\n\n\n", "id": "1117506", "title": "وادي بوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117506"}
{"text": "نادي ثون\n\nنادي ثون لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري الدرجة الممتازة. يقع مقره في مدينة ثون في بيرنر أوبرلاند. تم تأسيس النادي في سنة 1898.\n", "id": "1117508", "title": "نادي ثون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117508"}
{"text": "نادي زستافوني\n\nنادي زستافوني لكرة القدم (بالجورجية:საფეხბურთო კლუბი ზესტაფონი) نادي كرة قدم جورجي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 2004.\n\n", "id": "1117511", "title": "نادي زستافوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117511"}
{"text": "نادي رابوتنيتشكي\n\nنادي رابوتنيتشكي لكرة القدم (بالمقدونية:ФК Работнички) نادي كرة قدم مقدوني يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1937.\n\n", "id": "1117513", "title": "نادي رابوتنيتشكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117513"}
{"text": "كنت صديقا لديان\n\nكتاب كنت صديقا لديان من تاليف اللواء والكتب المصري الراحل \"ماهر عبد الحميد\" وهو من الكتب الجاسوسية الشيقة الذي يتناول قصة الجاسوس المصري الذي ولد في حيفا عبد الرحيم قرمان واخذ منه المسلسل الذي عرض في رمضان عابد كرمان بعد تحويل اسمه من كنت صديقا لديان كاسم الكتاب الي عابد كرمان وتم حذف مشاهد موشيه ديان وزير الدفاع الإسرائيلي الأسبق.\n", "id": "1117526", "title": "كنت صديقا لديان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117526"}
{"text": "جزيرة أمير ويلز (نونافوت)\n\nجزيرة أمير ويلز هي جزيرة في القطب الشمالي في نونافوت، كندا، وتقع بين جزيرة فيكتوريا وجزيرة سومرسيت وجنوب جزر الملكة إليزابيث. مساحة الجزيرة 33،339 كم2 (12،872 ميل مربع). جزيرة أمير ويلز غير مأهولة بالسكان.\n", "id": "1117527", "title": "جزيرة أمير ويلز (نونافوت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117527"}
{"text": "نورأوستلانده\n\nنورأوستلانده (بالنرويجية: \"Nordaustlandet\") هي ثاني أكبر جزيرة في أرخبيل سفالبارد النرويجي. تبلغ مساحتها 14,443 كيلومتر مربع (5,576 ميل مربع)، وهي غير مأهولة بالسكان.\n", "id": "1117533", "title": "نورأوستلانده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117533"}
{"text": "جمعي فاميلي 3\n\nجمعي فاميلي 3 مسلسل تلفزيوني جزائري.\n\n", "id": "1117545", "title": "جمعي فاميلي 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117545"}
{"text": "بولس بطرس مسعد\n\nبولس بطرس مسعد (1806 - 1890) البطريرك الماروني السبعون بدءًا من 1854 وحتى وفاته عام 1890 في أطول حبرية للبطريركية المارونية منذ القرن التاسع عشر، شهدت حبريته العديد من الأحداث البارزة كقيام متصرفية جبل لبنان والفتنة بين الموارنة والدروز عام 1860، كما شهدت حبريته أول زيارة للبطريرك ماروني للآستانة عاصمة الدولة العثمانية وأول لقاء بين بطريرك الموارنة والسلطان العثماني، وكذلك أول زيارة لروما منذ القرن الثالث عشر. وهو أيضًا مؤرخ وأديب وله عدد من المؤلفات. \nولد بولس مسعد ابن مبارك مسعد في عشقوت عام 1806 من عائلة غنية يتصل نسبها بخاطر الحصروني مقدّم بشري، والمقدّم هو المسؤول المحلي عن منطقته وقد شاع استعمال هذه اللقب في جبل لبنان منذ القرن السادس عشر. تلقى العلوم الابتدائية في مدرسة عينطورة في كسروان، ثم التحق بمدرسة عين ورقة أولى الكليات اللاهوتية المارونية وفيها درس مسعد العربية والسريانية والإيطالية واللاتينية إلى جانب العلوم اللاهوتية، ولتفوقه في الدراسة أوفده البطريرك يوسف حبيش إلى روما لاستكمال دروسه اللاهوتية في مدرسة مجمع نشر الإيمان التي يديرها الكرسي الرسولي، إلى جانب عدد من الطلاب الموارنة عن طريق تمويل المدرسة المارونية في روما، وفيها أتمّ الدروس في الفلسفة واللاهوت وسيم فيها كاهنًا عام 1830 وإثر ذاك قفل راجعًا إلى لبنان، ويقول المطران يوسف الدبس أنه عرف عنه في روما التقى والذكاء.\n\nبعد عودته إلى لبنان، عينه البطريرك يوسف بطرس حبيش أمينًا لسره \"\"واعتمد عليه في مشاغله كلها، وكان مجيبًا لرغبات البطريرك مجتهدًا في خدمته أمينًا على أسراره\"\"، ثم رقي إلى درجة الأسقفية في 28 مارس 1841 بمنصب مطران طرسوس شرفًا ونائبًا بطريركيًا للشؤون الروحيّة.\n\nفي 23 مايو 1845 توفي البطريرك يوسف حبيش، واجتمع الأساقفة في ميفوق لانتخاب خلفه، ومال أكثر الأساقفة لانتخاب يوسف الخازن بما لعائلته من نفوذ سياسي، وذلك لضبط الوضع في جبل لبنان بين الموارنة والدروز إذ إن اقتتالات طائفية وقعت في عام انتخاب الخازن عام 1845، وقد كان مسعد من بين مؤيدي انتخاب الخازن، الذي أبقاه في منصب النائب البطريركي للشؤون الروحية حتى وفاته في 3 نوفمبر 1854.\n\nبعد وفاة البطريرك الخازن، وفي 12 نوفمبر 1854 التأم مجمع الأساقفة في بكركي واختير مسعد بالإجماع بطريركًا، وقد نظم مارون النقاش في المناسبة قصيدة خاصة. وقد نال البطريرك مسعد درع التثبيت المعروف باسم \"الباليوم\" في مارس 1855 خلال حبرية بيوس التاسع وذلك على يد وكيل البطريرك القس أمبروسيوس الدرعوني. في عام 1856 عقد مجمعًا عرف في تاريخ الكنيسة المارونية باسم \"مجمع بكركي\"، وخلال أحداث فتنة 1860 انتقل من بكركي إلى دير القمر في الشوف ليكون على مقربة من الحوادث، ولعب دورًا في التوصل إلى التسوية التي حقنت الدماء في جبل لبنان. كذلك فقد شهدت حبريته تأسيس \"المدرسة البطريركية المارونية\" التي اعتبرت واحدة من أهم مدارس القرن التاسع عشر وخرجت عددًا من أعلام ذلك القرن من أمثال ميخائيل نعيمة.\nانعقد مجمع بكركي بناءً على دعوة البطريرك مسعد بعيد انتخابه بناءً على طلب من البابا بيوس التاسع، ويسمى أيضًا \"مجمع بكركي الثاني\" و\"المجمع البلدي\" وهو الاسم الذي أطلقه عليه البطريرك مسعد، وكأغلب المجامع الخاصة بالكنيسة المارونية فقد ترأسه الموفد الرسولي بول برونوفي وليس البطريرك الذي قام بالدعوة. انعقد المجمع في الصرح البطريركي بين 11 أبريل و13 أبريل وحضره الأساقفة ورؤساء الرهبانيات إضافة إلى حشد من الأعيان الموارنة ومشايخهم بناءً على دعوة البطريرك، الهدف الأساسي من دعوة المجمع مراجعة أعمال المجمع اللبناني وهو أكبر المجامع المارونية الذي انعقد عام 1736 فلطف مجمع بكركي من بعض القضايا والقوانين التي وضعها المجمع اللبناني. وقد بدأ المجمع بكلمة للبطريرك شرح فيها المجامع المحليّة المارونية منذ القرن السادس عشر وأسباب الدعوة إليها، وقد أرفق بمقررات المجمع التي صادق عليها مجموعة من الرسائل التي كان البطاركة الموارنة قد تبادولها وباباوات روما. علمًا أن آخر مجمع قد انعقد قبلاً هو مجمع اللويزة عام 1818. ويقول المونسينيور منير خير الله أن الفتنة عام 1860 \"أسدلت الستار\" على هذا المجمع ونتائجه.\n\nفي عام 1858 ثار الفلاحين الموارنة في كسروان ضد المشايخ الموارنة خصوصًا من آل الخازن وآل حبيش إلى جانب قائممقام الجبل بشير أحمد بسبب الظلم الإقطاعي المتفاقم، وقد امتدت الثورة إلى قضاء المتن بقيادة طانيوس شاهين، وتخللها إعلان جمهورية شعبية. لم يكن البطريرك الجديد ذو سلطة معنوية قويّة فلم يستطع إنهاء الفوضى، وسعت الدولة العثمانية من ناحية وبريطانيا من ناحية ثانية إلى محاولة كسب الأحداث لمصلحتها، فمول كلاهما عصابات لنشر الفوضى. توجه طانيوس شاهين نحو نهر الكلب محاطًا بمحاربين موارنة ما دفع الدروز لاتهامه بالهجوم عليهم، فقاموا بالهجوم على دير القمر وبيت مري وبالمحصلة أحرقت أربعين قرية مسيحية، في أول اقتتالات طائفية في جبل لبنان. سعى البطريرك لدرء الفتنة، وتم التوصل لاتفاق مع والي بيروت خورشيد باشا لإنهاء الفتنة وهو ما تمّ فعلاً بجهود البطريرك، غير أن الانشقاقات في صفوف الموارنة ظلّت مستمرة، فواجه البطريرك بولس مسعد مصاعب جمّة داخل الطائفة استطاع أن يعالجها تدريجيًا. ويقول المؤرخ في الشؤون المارونية الأباتي بولس نعمان، أن من النتائج الهامة لهذه الثورة تقليص نفوذ النظام الإقطاعي وإلغاء قسم كبير من الامتيازات العائلية سيّما للمشايخ من آل الخازن وآل حبيش وآل جميّل وآل الخوري، وبدء العمل على فرض المساواة بين المواطنين.\n\nبعد سبعة سنوات في 1867 سافر البطريرك إلى روما للمشاركة في احتفالات ذكرى مرور 1800 عام على وفاة القديسين بطرس وبولس، وذلك يكون البطريرك هو ثاني بطريرك ماروني يزور روما منذ أن زارها البطريرك أرميا العمشيتي في القرن الثالث عشر. ومن روما انتقل البطريرك إلى باريس حيث استقبله إمبراطورها نابليون الثالث، وخلال طريق عودته مرّ بالآستانة عاصمة الدولة العثمانية والتقى السلطان عبد العزيز في 11 سبتمبر 1867، وخلال اللقاء منح السلطان البطريرك الوسام المجيدي من الطبقة الأولى، إلى جانب \"حجر ثمين مرصع بالألماس\". كذلك فقد منح ألقابًا وجوائز للوفد الموافق للبطريرك من مطارنة وكهنة، وكان من بين المرافقين المطران يوسف الدبس والذي دوّن تفاصيل الرحلة بدءًا من بكركي مرورًا بروما وباريس وإسطنبول في كتاب أسماه \"سِفر الأخبار في سَفر الأحبار\"، كذلك فقد أمرّ السلطان بأن يمنح البطريرك جناحًا في أحد القصور السلطانية وأن تحوّل إحدى غرفه إلى كنيسة لتأدية الطقوس، ووضع تحت تصرف البطريرك عربتان وأربع فرسان كمرافقة، واستمرت الزيارة ثلاثة وعشرين يومًا دفع الباب العالي جميع مصاريفها، ما دفع يوسف الدبس للقول بأن الإكرام والتجلّة التي رافقت الزيارة لم تقدّم لأي بطريرك آخر زار الآستانة. كذلك فقد طلب البطريرك خلال لقاءه السلطان إعفاء مسلمي لبنان من أداء الخدمة العسكرية الإلزامية التي كانت معروفة باسم \"السفربرلك\" وتستمر لمدة خمسة سنوات لمساواتهم بمسيحي لبنان، فأجابه السلطان لطلبه. في 23 سبتمبر عاد البطريرك إلى لبنان ووصل طرابلس ثم انتقل إلى الديمان، ونظمت له استقبالات شعبية على طول الطريق بين طرابلس والكرسي البطريركي في الديمان.\n\nبلغ عدد الأساقفة الذين سيموا خلال حبرية البطريرك مسععد الطويلة التي دامت ستة وثلاثين عامًا، ستة عشر أسقفًا، من بينهم اثنين من خلفاءه هما يوحنا الحاج وإلياس الحويك، وهم:\nوصف البطريرك مسعد بكونه متضلعًا بالتاريخ الشرقي الديني والعالمي إلى جانب معارفه في اللاهوت والفلسفة، وله عدد من المؤلفات منها \"بالدّر المنظوم\"، الذي ناقش به تاريخ الكنيسة المارونية ولاهوتها خصوصًا في القرون الوسطى، وكتابًا آخر اسمه \"التحفة الغرّاء في دوام بتولية العذراء\" دافع بها عن عقيدة الحبل بلا دنس التي اعتمدتها الكنيسة الكاثوليكية، وكتاب ثالث في اللاهوت حول انبثاق الروح القدس والتي تعتبر من القضايا الخلافية لاهوتيًا بين الكنيسة الكاثوليكية والكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية؛ أما على صعيد التأريخ فله \"السجل الكبير\" الذي جمع فيه وثائق وبيانات متداولة في بكركي، وتاريخ الأسرة الخازنية وكتاب بعنوان \"الملكية والمارونية\" يشرح به وجهة نظره حول قيام البطريركية المارونية وانقسام الكرسي الخليقدوني فيها، وغيرها من الكتب والمقالات.\n\n\n", "id": "1117553", "title": "بولس بطرس مسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117553"}
{"text": "جان جينيه\n\nجان جينيه شاعر وروائي وكاتب مسرحي فرنسي شهير، ولد في 19 ديسمبر 1910 في باريس، وتوفي بها في 15 أبريل 1986.\nتميز جان جينيه في مؤلفاته بأسلوب مميز وغني، حيث واجه في أعماله قضايا الإنسان أمام الشر والألم والشبقية من خلال شخصياته الخيالية التي تحمل تناقضات من خلال تصرفاتها وانفعالاته ومشاعرها داخل عوالم \"جحيمية\" يبدع خيال الكاتب في وصفها.\nكان آخر كتاب ألفه سجين الحب وقد نشر بعد وفاته.\n\nترجمت بعض أعماله للعربية ومنها شعرية التمرد، ترجمة الدكتور مالك سلمان.\n\nكان جينيه مريضاً عندما عاد، للمرة الأخيرة إلى الأردن عام 1984م ودأب على كتابة أسير عاشق، وفي الخامس عشر من إبريل توفي في غرفة صغيرة بفندق باريسي حيث كان يصحح مسودات الكتاب ودفن في بلدة العرايش المغربية، مقابل البحرية في البلد الذي أحبه وعاشر أهله.\n\n", "id": "1117555", "title": "جان جينيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117555"}
{"text": "توزيع تبايني\n\nالتوزيع التبايني (>< التوزيع التكاملي) في علوم اللغة، أن يشترك الحرفان (أو الكلمتان) في الموضع ويتباينا في المعنى.\n\n", "id": "1117558", "title": "توزيع تبايني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117558"}
{"text": "محمية سيوة\n\nمحمية سيوة أعلنت محمية طبيعية في عام 2002، تقع في الصحراء الغربية على بعد 820 كيلومترا جنوب غرب القاهرة قرب الحدود المصرية الليبية وتنخفض المحمية 18 مترا تحت سطح البحر. وتبلغ مساحة المحمية حوالي 7800 كيلومتر مربع، بينما تبلغ مساحة واحة سيوة 55 الف كيلومتر مربع. والمناخ هناك قاري حار صيفا وبارد ممطر شتاء.\n\nتنقسم المحمية إلى ثلاث قطاعات :- \n\nتتميز المحمية بالتنوع البيولوجى الفريد من تكوينات جيولوجية من أراضى رطبة وكثبان رملية وهضاب وبحيرات يجتمع عليها الكثير من الطيور المهاجرة للراحة والتزود بالغذاء. ويوجد في المحمية أكثر من 40 نوع من النباتات الرعوية والطبية وغيرها من نباتات تثبيت الرمال علاوة على أشجار السنط والأثل وأشجار الطلح وحيوانات برية ثديية منها أنواع نادره مهددة بالانقراض ومن الثديات الكبيرة يوجد الغزال الأحمر الذي يمكن ملاحظته في أماكن عديدة وتمثل المحمية الملاذ الأخير للغزال الأبيض كما تم رصد وجود الفهد الصياد قرب منخفض القطارة، ويوجد أيضاَ 32 نوع من الزواحف و164 نوع من الطيور بالإضافة إلى أعداد كبيرة من اللافقاريات والحشرات.\n\nوتوجد بالمحمية ينابيع مياه وبحيرات وآبار مياه عذبة ساعدت على زراعة كثير من النباتات الأقتصادية والأشجار المثمرة التي تنمو في بيئة نقية خالية من التلوث لذلك تجد لها سوقا رائجة للتصدير. والواحة بها نحو 400 الف نخلة و70 الف شجرة زيتون.\n\nلواحة سيوة أهمية تاريخية تعود إلى العصر الفرعوني القديم وبها آثار هيكل آمون الذي وقف عنده الإسكندر الأكبر عام 331 قبل الميلاد وتعتبر محمية سيوة منطقة جذب سياحي وهي تتميز بإنتاجها الزراعي الذي يصدر معظمه إلى الخارج مثل التمور والكركديه والنعناع وزيت الزيتون بالإضافة إلى مياه نقية تباع تجاريا تحت اسم الواحة سيوة.\n\nعثر الفريق الوطني للحفريات بقطاع حماية الطبيعة بوزارة البيئة بالتعاون مع جامعة ميتشجان علي أكبر حوت في العالم بمحمية سيوة من نوع سيتويد يرجع عمره إلي نحو‏73‏ مليون سنة‏.‏الفريق سجل موقعا حفريا تضم 3 أنواع مختلفة من الحيتان وعرائس بحر وسلاحف بحرية عملاقة لم تسجل من قبل وثعابين مائية واسنان سمك القرش. تم أيضا العثور علي منطقة أسلاف الفيلة وهي كائنات تعيش علي اليابسة مما يعد اكتشافا مهما جدا يترتب عليه تصحيح الخريطة الجيولوجية بمصر.\n\nالعديد من الحفريات بمحمية سيوة التي تم العثور عليها, وهي مطابقة لتلك الموجودة بوادي الحيتان تضم حيتان الباسيلوسورس وعرائس البحر وتماسيح وسلاحف بحرية واسماك قرش وقنافذ البحر وقواقع النيوتلس, كما تم العثور علي مواقع مهمة بالقرب من منطقة الجارة وهي حفريات لحيتان ضخمة من نوع سيتيوديس.\n\n", "id": "1117579", "title": "محمية سيوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117579"}
{"text": "إدارة الغذاء والدواء (الولايات المتحدة)\n\nإدارة الغذاء والدواء (FDA أو USFDA) هي وكالة تابعة لوزارة الولايات المتحدة لخدمات الصحة وحقوق الإنسان، واحدة من الإدارات التنفيذية الفيدرالية بالولايات المتحدة.\nإدارة الاغذية والأدوية هي المسؤولة عن حماية وتعزيز الصحة العامة من خلال التنظيم والإشراف على سلامة الأغذية، ومنتجات التبغ، والمكملات الغذائية، والعقاقير الطبية والأدوية المباعة فوق الطاولة واللقاحات والمستحضرات الصيدلانية البيولوجية، وعمليات نقل الدم والأجهزة الطبية الباعثة للأشعة الكهرومغناطيسية (ERED)، والمنتجات البيطرية ومستحضرات التجميل.\n\nوزارة الصحة والخدمات الإنسانية هي من كبرى الوزارات في حكومة الولايات المتحدة ، ففي السنة المالية 2000 بلغت ميزانيتها 395 مليار دولار وفاق عدد موظفيها 61000 موظف ، والوزارة مسؤولة عن نشاط 11 قسماً عاملاً ، بما فيها إدارة الغذاء والدواء FDA ، [أما بقية الأقسام فهي؛ معاهد الصحة الوطنية National Institutes of Health ، مراكز الوقاية من الأمراض وضبطها Centers for Disease Control and Prevention ، وكالة سجلات المواد السامة والأمراض Agency for Toxic Substances and Disease Registry ، خدمات الصحة الهندية Indian Health Service ، إدارة الخدمات والموارد الصحية the Health Resources and Services Administration ،إدارة خدمات الصحة العقلية والمواد المسببة للإدمان Substance Abuse and Mental Health Services Administration ، وكالة أبحاث وجودة الرعاية الصحية Agency for Healthcare Research and Quality ، إدارة تمويل الرعاية الصحية Health Care Financing Administration ، إدارة الطفل والأسرة the Administration for Children and Families ، إدارة الشيخوخة Administration on Aging] ، ورغم أن إدارة الغذاء والدواء FDA لها ميزانية متواضعة نسبياً حيث تبلغ 1,1 مليار $ وفيها 9000 موظف ، فإنَّ سلطتها وتأثيرها واسعان. وإدارة الغذاء والدواء تنظم ما قيمته تريليون دولار من المنتجات التي تباع في الولايات المتحدة، وهذا يعادل ربع ما يشتريه المستهلك الأمريكي سنوياً ، وتؤثر قراراتها على 95000 عملاً تجارياً ينتج بضائع تخضع للتنظيم من قبل إدارة الغذاء والدواء، وتعمل أنشطة إدارة الغذاء والدواء لتحقيق:\n1- أمان الأغذية وعدم انتقاصها ؛ وأنّ كلٍ من الأدوية البشرية والبيطرية ، والمنتجات البيولوجية الإنسانية ، والأجهزة الطبية فعالةٌ وآمنة. وأن مواد التجميل آمنة كذلك. والتحقق من أن المنتجات الاستهلاكية الباثة للإشعاع (موبايل مثلاً) آمنة.\n2- التحقق من أن المنتجات الخاضعة للتنظيم تُقدم بشكل صادق ودقيق وواضح honestly, accurately, and informatively\n3- وأنَّ المنتجات الخاضعة للتنظيم متوافقة مع قرارات إدارة الغذاء والدواء وإرشاداتها ، ويتم التعرف على المخالفات وإصلاحها، ويتم سحب أي منتج غير آمن أو غير شرعي من السوق.\nيرأس إدارة الغذاء والدواء مفوض يعينه وزير الصحة والشؤون الإنسانية، ويوافق عليه مجلس النواب.\nويضم مكتب مفوض الإدارة ثمانية مكاتب فرعية، وهي المجلس الرئيسي Chief Counsel ؛ ومكتب تكافؤ الفرص Equal Opportunity ؛ وقاضي القانون الإداري Administrative Law Judge ؛ والمفوض المساعد الرئيسي Senior Associate-Commissioner ؛ ومكتب العلاقات الداخلية والدولية International and Constituent Relations ؛ ومكتب السياسة ، والتخطيط ، والتشريع Policy, Planning, and Legislation ؛ والإدارة والنُظم Management-and Systems ؛ والتواصل العلمي والتنسيق Science Coordination and-Communication.\n\nويقوم مكتب مفوض الإدارة بالإضافة لذلك بتوجيه أنشطة خمس مراكز مسؤولة عن كثير من الأنشطة التنظيمية الرئيسية للوكالة. وهي:\nCenter for Biologics Evaluation and Research (CBER);\nCenter for Devices and Radiologic Health\nCenter for Drug Evaluation and Research (CDER)\nCenter for Food Safety and Applied Nutrition\nNational Center for Toxicological Research\nتوجه المراكز الثلاثة الأولى أنشطة تؤدي لتوفر كثير من المنتجات العلاجية – كالأدوية ، والمواد البيولوجية ، والأجهزة – والتي تستخدم لعلاج المرض البشري والوقاية منه ، ويوجّه مفوض إدارة الغذاء والدواء أيضاً أنشطة مكتب الشؤون التنظيمية Office of Regulatory Affairs وهو الجهة المسؤولة عن تنفيذ أنشطة إدارة الغذاء والدواء ، ويشرف على أنشطة أكثر من 11000 مفتش ميداني.\nإن أنشطة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية معقدة وصعبة ومبنية على العلم وتتغير باستمرار وفق الحاجات والتطلعات المجتمعية. وهذا المقال يلقي نظرة عامة مختصرة على هذه الأنشطة ، مع إدراكنا لحاجتنا إلى دراسة وتحليل معمقين لنفهم تماماً ونصل إلى ما وراء أعمال إدارة الغذاء والدواء من شروط علمية وتقنية وتشريعية ، وقد طبعت كثير من المقالات والكتب في وصف التفويض التنظيمي والتشريعي لإدارة الغذاء والدواء.\n\nتعمل إدارة الغذاء والدواء FDA وفق بنود القانون الفدرالي للغذاء والدواء ومواد التجميل Federal Food, Drug & Cosmetic Act (FFDCA) ووفق قانون خدمات الصحة العامة Public Health Service Act ووفق قوانين أخرى.\n\nورغم أن إدارة الغذاء والدواء هي الوكالة التنظيمية الرئيسية للدواء والغذاء ، فهي تعمل بشكل تعاوني مع وكالة فدرالية أخرى هي وكالة حماية البيئة Environmental Protection Agency ووزارة الزراعة الأمريكية Department of Agriculture وكذلك مع الحكومات المحلية الولائية .\nوتعود أول لوائح تنظيم الغذاء والدواء الصادرة عن إدارة الغذاء والدواء إلى مائة عام تقريباً منذ صدور القانون الفدرالي للغذاء والدواء عام 1906 ، وقد صدر هذا القانون بسبب الاهتمام الواسع بجودة الدواء والغذاء التجاريين في الولايات المتحدة ، وقد أوجد القانون مفاهيم هامة لا تزال مستمرة إلى يومنا هذا ، نخص بالذكر منها ؛ أن على الغذاء والدواء المسوق في الولايات المتحدة أن لا يغش علامته التجارية (عنوانه) misbranded ، أي لا يقدم إدعاء غير مثبت ، أو أن يقدم معلومات مضللة ، ولا يجوز أن تغش (مواده).\nوالتشريع الدوائي الرئيسي التالي كان قانون FFDCA نفسه بإصدار عام 1938 بعد حدوث مأساة إلكسير السلفوناميد Elixir of Sulfanilamide tragedy إذ تحول الإلكسير إلى سم عصبي قوي nephrotoxin نتيجة استعمال ثنائي إيتيل الغليكول diethylene glycol لحل مادة السلفوناميد الدوائية ، وقتل بالمحصلة مائة طفل وإنسان بالغ. وقد تم تسويق الدواء دون تقديم أي معلومات إلى إدارة الغذاء والدواء. وكاستجابة لهذا الأمر وضع التعديل القانوني لعام 1938 معايير سلامة تتطلب إجراء فحوص كافية بطرق معقولة لإثبات سلامة المنتج.\nومن الميزات المهمة لتشريع عام 1938 هو المطلب الذي لا زال مستمر إلى اليوم بتقديم معلومات السلامة قبل التسويق إلى إدارة الغذاء والدواء FDA ، مع إعطاء الصلاحية للوكالة للتثبت من أن المعلومات في الواقع تدعم الحكم بالسلامة.\nوكان أسلوب أو مقاربة، عام 1938 مبني على الإبلاغ notification ، وليس على الموافقة قبل التسويق premarket approval ؛ وعليه إن لم يصل للمتقدم أي تنبيه من إدارة الغذاء والدواء خلال 60 يوماً من تاريخ ملء الطلب فبإمكانه تسويق المنتج.\nويؤسس تشريع 1938 المنحى العام والذي لا زال متبعاً حتى اليوم ، بأن إدارة الغذاء والدواء غالباً ما تعمل بالتجاوب مع البيانات المنشأة من قبل الجهات الراعية والمقدمة للطلبات . وغالباً لا تنتج الإدارة البيانات اللازمة للطلب التنظيمي بنفسها رغم أنها تشتغل تكراراً بأخذ العينات وفحصها من المنتجات الموافق أو غير الموافق عليها، كما قدم تشريع 1938 مناحٍ أخرى لا تزال حية إلى الآن. فمثلاً قدم في تشريع 1938 المفهوم القائل بأن منتجات علاجية معينة يجب وضع توجيهات استعمال كافية لها، وأنه في حالات معينة ، لا يجوز إعطاء بعض المنتجات إلا بوصفة طبية prescription (Rx Legend) . وقد تم في تعديلات دورهام-همفري Durham–Humphrey amendments على القانون ، التأكيد على هذا التفريق بين الأدوية التي تباع بوصفة Rx ، وتلك التي تباع دون وصفة (على الطاولة) over-the-counter (OTC).\nوجرت تعديلات كثيرة على القانون منذ عام 1938 وأكثرها شهرة تعديلات Harrison–Kefauver لعام 1962 والتي نشأت نتيجة مأساة التاليدوميد thalidomide tragedy ، هذه التعديلات القانونية وضعت بنوداً كثيرة شكلت أساس التنظيم الحديث للأدوية في الوكالة.\nأنشأ التشريع آلية ما قبل التسويق والتي تسمح لإدارة الغذاء والدواء بالحكم على سلامة وفعالية الأدوية قبل أن تسوق بشكل قانوني.\nوأنشأت مطلب تقديم استمارة الدواء التجريبي الجديد Investigational New Drug (IND) لتسمح بتوزيع ودراسة الدواء الجديد غير الموافق على تسويقه. ولتوثيق فعالية دواء جديد أنشأ القانون (معيار الفعالية efficacy standard) ويتطلب هذا المعيار الدليل الكافي على وجود الفعالية ، وأن يبنى على دراسات فعالية يوفرها مقدم الطلب ، وأن تكون كافية ومضبوطة بشكل كافٍ. كما نص تشريع عام 1962 على أن الأدوية يجب أن تنتج وفق ممارسات التصنيع الجيد سارية المفعول current Good Manufacturing Practices ، كما تم إجراء توسع كبير في المعلومات المطلوبة على لصاقة عنوان المنتج.\nوما بعد تأسيس التشريع في 1938 وتعديلات 1962 ، جرى الكثير من التغيرات التشريعية الأخرى على قانون FFDCA ، وتشمل قانون جدولة الأدوية لعام 1972 Drug Listing Act (وأسس لآلية الإبلاغ notification عن المنتجات المسوقة تجارياً) ؛ وقانون الأجهزة الطبية لعام 1976 Medical Device Act (الذي أنشأ تصنيف الفئات 1 ، 2 ، 3 لأنواع الأجهزة حسب درجة خطورتها ، مع مطلب بالحصول على إذن رسمي قبل التسويق للفئة 3) ، وقانون منافسة أسعار الدواء وتأهيل فترة حماية الاسم التجاري Drug Price Competition\nand Patent Term Restoration Act لعام 1984 ( وهي مقاربات في صيغتها النهائية تسمح بتسويق أدوية جنيسة مكافئة علاجياً ، وفي نفس الوقت تؤدي لإطالة أمد حماية الاسم التجاري (براءة الاختراع) بهدف تشجيع الابتكار)، وقانون الدواء اليتيم Orphan Drug Act لعام 1983 (الذي وضع مشجعات لتطوير أدوية للأمراض النادرة) ، وقانون تصدير الدواء Drug Export Act لعام 1996 (والذي سمح بتصدير المنتجات التي لما تحصل بعد على الموافقة مع بعض الشروط!) ؛ وقانون تسويق الدواء المباع وفق الوصفة Prescription Drug Marketing Act لعام 1987 والذي يمنع الدواء المباع بالوصفة من الخروج عن قنوات التوزيع المضبوطة تماماً ) ؛ وقانون تمكين الدواء الجنيسGeneric Drug Enforcement Act لعام 1993 ويحظر الأفراد المدانين بأنشطة غير قانونية تتصل بموافقة طلبات دواء جديد مختصرة Abbreviated New DrugApplications )؛ قانون رسم مستخدم الدواء المباع بوصفة Prescription Drug User Fee Act والذي يفرض دفع مبلغ لإجراء مراجعة طلب دواء جديد و طلبات مماثلة و متممات معينة ، بالإضافة لرسوم سنوية تفرض على المؤسسة أو المادة المنتجة) ؛ وقانون المتممات الغذائية والتثقيف الصحي لعام Dietary Supplement and Health Education Act 1994والذي أنشأ فئة غذائية تخص المتممات الغذائية أو الداعمات القوتية ، وأخضع لعلمية الإبلاغ ما قبل التسويق لكل متمم غذائي يدخل السوق بعد 1994) ، أما آخر التعديلات القانونية على قانون الغذاء والدواء الفدرالي DietarySupplement and Health Education Act والتي تؤثر بدورها على قانون خدمات الصحة العامة فهو قانون تحديث إدارة الغذاء والدواء لعام 1997 Food and Drug Administration Modernization Act (FDAMA) ، وبالمقارنة نجد أن كثيراً من عناصر لوائح تنظيم الدواء الموجودة في قانون الغذاء والدواء الفدرالي نجمت عن وجود خطر ما على المجتمع أو توقع له ، أما قانون التحديث فقد صمم لمجابهة تصور خطر مختلف، وهو وجود حاجة لإصلاح إدارة الغذاء والدواء لتسريع توفر أدوية حديثة ، وهذا التصور جاء نتيجة الاعتقاد بأن الوكالة متشددة بالحظر أكثر مما ينبغي ، وهذا سيؤدي لتقليل توفر المنتجات العلاجية الحديثة ، ويركز قانون التحديث على تحسين مناحي الأنشطة التنظيمية لإدارة الغذاء والدواء ، بما فيها الدواء (العنوان 1) [القوانين الأمريكية بصيغها الثابتة تصنف وفق عناوين Title مرقمة ثم فصول ثم فقرات وبنود وقد تتفرع، والذي يصدر جملة واحدة يسمى قانون Act ] ، ويؤثر على الأجهزة (العنوان 2) وعلى الأغذية (العنوان 3) ، ورافق هذه تغيرات ومتطلبات عامة أكثر (العنوان الرابع) .\nكما قنن قانون التحديث كثيراً في مبادرات إدارة الغذاء والدواء التي صدرت في اللوائح التنظيمية أو الإرشادات وتشمل ما يلي :\n1- تنسيق إجراءات تنظيم تصنيع الدواء والمواد البيولوجية\n2- إلغاء المطالبة بإذن إصدار لكل وجبة أنسولين\n3- إلغاء الفصل بين الأدوية والصادات الحيوية\n4- استراتيجيات لترتيب سهل للموافقة على تغييرات التصنيع للأدوية والصادات\n5- تخفيف المطالبة بالتقييمات البيئية\nويقنن قانون التحديث ممارسات إدارة الغذاء والدواء الخاصة بإعطاء إذن للتجارب الطبية كأساس للموافقة على المنتج في حالات معينة ، ويحتفظ بمعيار عام 1962 بشكل عام لإثبات الفعالية بأكثر من دراسة وافية ومضبوطة جيداً.\nوغير قانون التحديث من سياسات إدارة الغذاء والدواء في مجالات كثيرة مهمة ؛ ومنها السماح للشركات بنشر مقالات بمراجعة النظراء Peer-reviewed خاصة بالاستخدام غير المنصوص عليه في نشرة الدواء off-label في المجلات مع توفر بعض الشروط ، وسمح كذلك لشركات الدواء بتقديم معلومات اقتصادية عن منتجاتها للجان كتاب الوصفات الوطني formulary و لمنظمات إدارة الرعاية الصحية وللمشترين بالجملة لمنتجات الرعاية الصحية المشابهين.\nووضع قانون التحديث استثناء خاصاً للتركيب compounding في الصيدليات مع شروط محددة تمنع تغطية التصنيع الدوائي تحت مسمى التركيب.\n\nتوجد مجموعة قوانين فدرالية إضافية مهمة أسبق بالوجود من القانون الفدرالي للغذاء والدواء وهي تتصل بتنظيم المواد البيولوجية ، فبعد توفي 12 طفلاً نتيجة استعمال مضاد توكسين الدفتريا سيء الجودة ، ظهرت قوانين فدرالية في عام 1902 ألزمت بترخيص المنتجات البيولوجية ، وتقوم إدارة الغذاء والدواء بتنظيم هذه المنتجات البيولوجية وفق مواد قانون خدمات الصحة العامة ، والذي يعرف المنتج البيولوجي بأنه : فيروس أو مصل علاجي (سيروم) ، توكسين ، مضاد توكسين ، لقاح ، دم ، مكون للدم ، أو مشتق ، منتج محسس allergenic ، أو منتج مشابه أرسافينامين أو مشتق له ؛ ويمكن أن يطبق للوقاية أو العلاج أو الشفاء من مرض أو حالة مرضية لكائن بشري. وتشتق المنتجات البيولوجية عادة من الكائنات الحية ، ونظراً لأنها تسمى أدوية و/أو أجهزة فهي تخضع لبنود الغش واللصاقة المضللة ومتطلبات التسجيل الموجودة في القانون الفدرالي للغذاء والدواء FFDCA adulteration, misbranding, and registration.\nوقد توسعت أهمية تشريع 1902 مع ظهور منتجات علاجية مصنعة بأساليب التقنية الحيوية بإعادة تركيب شريط الدي أن إيه recombinant biotechnology وهذا المنتجات تدرج في أحكام قانون خدمات الصحة العامة باعتبارها منتجات مشابة analogous وقد تخضع لأحكام مركز تقييم وأبحاث المواد البيولوجية ، وتسمح الاتفاقات بين المراكز إدارة الغذاء والدواء بالمراجعة والموافقة على الأدوية والبيولوجيات المنتجة بالتقنية الوراثية بإعادة التركيب في مراكز أخرى أيضاً.\n\nتنفذ FDA المواد القانونية الموجودة في القانون الفدرالي للدواء والغذاء ، وفي قانون خدمات الصحة العامة PHS والقوانين ذات الصلة وتستخدم لذلك اللوائح التنظيمية ؛ وهي قواعد تتصف عادة بقوة القانون ، وتقدم تفصيلات أوضح لكيفية إجراء التاجر أو المصنع لعملية تقديم المعلومات للإدارة بحيث تكون متسقة مع القانون . فمثلاً نجد أن شرط إجراء تجارب كافية ومضبوطة جيداً الوارد في تعديل 1962 على القانون الفدرالي للغذاء والدواء تم تفصيله في قرار تنظيمي قدمت فيه عبارات أوضح عن ما الذي يشكل دراسة كافية ومضبوطة جيداً . ومن القرارات التنظيمية المهمة الأخرى التي صدرت في العقود الأخيرة عن إدارة الغذاء والدواء : القرار التنظيمي لعام 1981 حماية العناصر البشرية في التجارب Protection of Human Subjects ، والإقرار المبني على المعرفة Informed Consent ، معايير مجالس مراجعة المؤسسات Standards for Institutional Review Boards وهذه القرارات التنظيمية توضح وتحدد متطلبات الإقرار المبني على المعرفة ، ومتطلبات مجالس مراجعات المؤسسات بغرض حماية العناصر البشرية المشاركة في الدراسات الخاضعة لتنظيم إدارة الغذاء والدواء) ، ومنها القرارات التنظيمية المعدة لتسريع توفير الأدوية التجريبية والأدوية الحاصلة على الموافقة لمعالجة أمراض مهددة للحياة كالإصابة بفيروس الإيدز ، والسرطان . 1987 الاستخدام العلاجي لأدوية تجريبية جديدة Treatment Use of Investigational New Drugs, 1988إجراءات لأدوية الجزء الفرعي Procedures for Subpart E Drugs, 1992، الموافقة المسرعة Accelerated Approval, 1992، آلية متابعة المسار بالتوازي Parallel-Track Mechanism\nوتوجد لدى الإدارة آلية عامة تسمح للجهات المهتمة برؤية القرارات الأساسية والتعليق عليها (تعميم بلاغ عن وضع قاعدة مقترحة) والتعليق على المسودة (وضع قاعدة مقترحة) والتعليق كذلك على القرارات التنظيمية لـFDA قبل إصدارها النهائي (القاعدة النهائية) .\nوتحكم كل الآلية هذه مواد القانون الفدرالي للإجراءات الإدارية وكذلك يحكم هذا القانون استجابة الوكالة للتعليقات الشعبية .\nتنشر اللوائح التنظيمية لإدارة الغذاء والدواء وتحدث سنوياً في مجموعة اللوائح التنظيمية الفدرالية Code of Federal Regulations (CFR).\n\nتستخدم إدارة الغذاء والدواء وثائق الإرشاد كأداة لتوضيح الأساليب التي تمكن الصناعة الخاضعة للأنظمة والجماهير عموماً من الالتزام بالقوانين المطبقة والقرارات التنظيمية النافذة ، واستخدمت الوثائق الإرشادية عبر السنين تحت مسميات كثيرة ، ولكن إدارة الغذاء والدواء بدأت بإنتاجها بشكل منتظم منذ منتصف الثمانينات كواحدة من ثلاث مراحل من مسعى شامل لتحسين آلية الموافقة على الدواء التجريبي الجديد ، والموافقة على الاستخدام الجديد لدواء سابق IND/NDA\n\nتساعد الإرشادات الجهات الراعية ومقدمي الطلبات على فهم كيفية صياغة الطلبات وما يجب أن تحوي من معلومات ، وكيفية التزام الصناعة الخاضعة للتنظيم بالتوجيهات التنظيمية الصادرة ، وتساعد على فهم كيفية إجراء التفتيشات ، وكيفية الاستجابة للأنشطة التنظيمية الأخرى الكثيرة . وقد ازداد استخدام الإرشادات كنتيجة لوجود أنشطة التنسيق الدولية ؛ مثل مؤتمر التنسيق الدولي للمتطلبات الفنية الخاصة بتسجيل الأدوية المعدة للاستخدام البشري والمؤتمر الدولي للتنسيق حول المنتجات البيطرية ، وفريق عمل التنسيق الدولي للأجهزة Global Harmonization Task Force for devices . ونشرت الوكالة وثيقة ممارسات الإرشاد الجيدة عام 1997 لتسهيل تطوير وإصدار واستخدام وثائق الإرشاد ، وقد حددت هذه الوثيقة الغاية والتعريف والآثار القانونية للإرشادات ، وكذلك حددت إجراءات التطوير وعناصر الجودة وكيفية التنفيذ والنشر وتقديم الطعون الخاصة بإرشادات الوكالة.\nوالتزمت الوكالة بنشر عناوين الإرشادات المحتملة الصدور أو الوثائق الخاضعة للتطوير أو المراجعة خلال السنة القادمة، وذلك كل 6 أشهر كجزء من هذا المسعى. والتزمت بطلب التعليق من الجمهور بخصوص أفكار إضافية للإرشاد الجديد أو مراجعات للإرشاد القائم (63 FR 59317) .\nلقد أصدرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية خلال السنوات السابقة الكثير من الإرشادات لمساعدة الجهات الراعية ومقدمي الطلبات ، ورغم أن إرشادات الإدارة لا تملك قوة القانون فهي تدل على قرار الوكالة الأمثل بخصوص نوع وحجم المعلومات المطلوبة بحيث توافق متطلباتها القانونية والتنظيمية. ولا يلزم الصناعات والتجارات الخاصة اتباع توصيات إرشادات الوكالة ، إن رغبت باعتماد طرق أخرى بديلة مقبولة من إدارة الغذاء والدواء .وتقوم إدارة الغذاء والدواء استجابة لقانون التحديث عام 1997 بتحويل وثيقة ممارسات الإرشاد الجيدة إلى قرار تنظيمي.\n\nرغم أن معظم إرشادات إدارة الغذاء والدواء موجهة لقطاع الصناعة الخاضع للتنظيم يوجد بعض الإرشادات المخصصة داخلياً لموظفي المراجعة في الوكالة على شكل وثائق الممارسات الجيدة للإرشاد.\nوتعطي توجيهات لكادر المراجعات في إدارة الغذاء والدواء بخصوص كيفية إجراء مراجعة طلب أو ملحق بشكل متسق وجودة عالية وزمن ملائم.\nويمكن اعتبار وثائق الممارسات الجيدة للإرشاد أحد عناصر سلسلة ضبط الجودة ، والتي تشمل المتابعة الإشرافية الثانية والثالثة بعد المراجعة الأولية . كما تشمل النماذج الجاهزة للمراجعة ، والتدريب ، والإجراءات التنفيذية المعيارية الداخلية ، والكثير من المبادرات الأخرى أيضاً . وتكمل وثائقُ المراجعة الجيدة إرشاداتِ الوكالة وتصاغ وفق وثيقة الوكالة للممارسات الجيدة للإرشاد.\nوعلى الرغم من توجيه ممارسات المراجعة الجيدة وإجراءات التنفيذ المعيارية الداخلية إلى موظفي الوكالة ، لكنها تملك أهمية كبيرة للصناعة الخاضعة للتنظيم ، وتفيد كوسيلة معززة لشفافية وظائف الوكالة تجاه الجهات المسؤولة عن الدواء ، ومقدمي طلبات ترخيص الأدوية ، والجمهور عموماً.\n\nيعرف القانون الفدرالي للدواء والغذاء ومواد التجميل FFDCA الأدوية بأنها \" المواد التي يقصد من استخدامها تشخيص أو شفاء أو تخفيف أو معالجة أو وقاية من مرض في الإنسان أو غيره من الحيوانات\" وهي \" المواد (من غير الغذاء) التي يقصد منها التأثير على بنية ما ، أو التأثير على أية وظيفة في جسم البشر أو الحيوانات الأخرى\"\nويحدد الاستخدام العلاجي ماهية الدواء ، ولذلك قد تعتبر الوكالة طعاماً ما أو مادة تجميلية أو متمماً غذائياً دواء إن رافقها ادعاء علاجي.\nكما يعرف قانون الغذاء والدواء الدواء بأنه أيضاً المادة المذكورة في دستور الأدوية الأمريكي official United States Pharmacopeia أو دستور الأدوية المثلية الأمريكي Homeopathic Pharmacopeia أو كتيب الوصفات الوطني National Formulary أو في أي ملحق لهذه الوثائق.\nظهر مفهوم الدواء الجديد في قانون 1938 وتسمح الإدارة ببقاء الأدوية القديمة في السوق وهي تلك التي وجدت قبل 1938 بشرط اعتبارها آمنة عموماً واعتبارها فعالة عموماً GRAE ، وبعد قانون عام 1938 وقانون 1962 يحتاج كل دواء جديد إلى مراجعة وموافقة من الوكالة قبل التسويق.\n\nونظراً لأن الموافقة للأدوية الجديدة ينظر فيها العديد من مراكز إدارة الغذاء والدواء، تقدم المعلومات عن معظم الأدوية الجديدة بما فيها الأدوية المبتكرة والمكافئات الجنيسة والأدوية بلا وصفة ، في استمارة طلبات موافقة تسويق دواء جديد NDA أو طلبات ترخيص دواء جديد مختصرة ANDA ، وكذلك تقدم الملحقات والتقارير السنوية لهذه الطلبات إلى مركز تقييم وأبحاث الدواء CBER . ولهذا فمعظم الدراسات التالية في هذا المقال تتصل بتنظيم الأدوية الجديدة كما ينفذها هذا المركز. وتنطبق كثير من الأمور المدروسة هنا على المنتجات البيولوجية التي يطلب ترخيصها من مركز تقييم وأبحاث البيولوجيات .\n\nملاحظة : يلزم الحصول على رخصتين لتصنيع وتوزيع بعض المنتجات البيولوجية ؛ واحدة للمنتج Product Licensing Application/PLA وأخرى للمنشأة Establishment Licensing Application/ELA\nأم بقية المنتجات البيولوجية فيكفيها رخصة واحدة تسمى طلب ترخيص بيولوجيات Biologics Licensing Application وتغطي كلاً من المنتج والمصنع.\n\nيشكل اكتشاف وتطوير الدواء الجديد والتقييم القانوني مع احتمال الموافقة على التسويق والتصنيع بعد التسويق والتوزيع والتسويق نفسه سلسلة من الأنشطة المجهدة للمصادر.\nويتم اكتشاف وتطوير الدواء حالياً بشكل رئيسي في مختبرات المصانع الدوائية وفي الجامعات ، ومراكز البحث الحكومية أيضاً.\nإن نسبة الخسارة عالية لأن آلاف الأدوية تمسح سنوياً في المختبرات الأولية والدراسات على الحيوانات قبل اعتبار القليل منها ملائم للدراسات البشرية.\nتقدم معلومات حول الاكتشاف الأول والدراسات غير السريرية على الحيوانات للوكالة في طلب ترخيص دواء تجريبي جديد، وهذا الجزء من العملية التنظيمية يعتمد على الإبلاغ فقط ، بحيث يمكن لصاحب الدواء المقترح أن يتابع إلى مرحلة الدراسات السريرية على البشر إن لم تردَّ الوكالة خلال 30 يوماً من تاريخ تقديم الطلب. والقرارات الناظمة لشروط آلية طلب الدواء التجريبي الجديد موجودة في مجموعة اللوائح الفدرالية برقم 21 CFR 312 وفي إرشادات تالية أصدرتها الوكالة (مثلاً إرشاد إدارة الغذاء والدواء بعنوان : محتوى وصياغة طلبات الدواء التجريبي الجديد للمرحلة الأولى من الدراسات على الأدوية ، بما فيها المنتجات العلاجية الموصوفة بدقة والمصنعة بالتقنية الحيوية.\n\nويستقبل مركز تقييم وأبحاث الدواء حوالي 1500 طلب ترخيص دواء تجريبي جديد كل عام ، ومعظمها طلبات دواء تجريبي جديد لباحثين أفراد. ومنها حوالي 400 طلب من جهات تجارية من رواد الصناعة الدوائية. وهنالك شرط أساسي في آلية ترخيص دواء تجريبي جديد – وهو شرط لكثير من الدراسات السريرية على الأدوية المرخصة أيضاً – ألا وهو حماية البشر الخاضعين للتجربة. والذي يجب أن يكون وفق شروط لوائح 1981 للإقرار المبني على المعرفة ، ومجلس مراجعة الهيئات.\nوبعد ملء طلب دواء تجريبي جديد يمكن لصاحب الطلب أن يجري دراسات سريرية وغير سريرية بغرض تقييم سلامة وفعالية وجودة الدواء التجريبي الجديد.\nويتم جمع المعلومات الحاصلة من هذه الدراسات في استمارة طلب دواء جديد NDA وتقدم إلى إدارة الغذاء والدواء للمراجعة ، وتتضمن هذه الدراسات شرحاً عن الدواء الجديد بخصوص صفاته الهامة من سلامة وفعالية وجودة.\nقد تستغرق إجراءات الدواء التجريبي الجديد سنوات عديدة وتشمل الكثير من الدراسات السريرية وغير السريرية. وتمر الدراسات عبر مراحل منفصلة .\nيشكل الطور الأول مجموعة من الدراسات التي تركز على السلامة مترافقة مع دراسات الحرائك الدوائية والفارماكوديناميكية وتجري على أعداد قليلة من المتطوعين الأصحاء غالباً . وتستمر الدراسات في الطور الثاني لاستكشاف الفعالية وتسمى أحياناً دراسات إثبات الفكرة.\nوتختم الدراسات في الطور الثالث بدراسات إضافية على أعداد كبيرة من المرضى لتقييم أعمق للسلامة وتأكيد الفعالية. وقد تجرى دراسات إضافية كثيرة بالترافق مع هذه الدراسات الأولية لتقييم أثر الأدوية المتناولة مع هذا الدواء (دراسات تآثر أو تداخل دواء- دواء) ، ودراسات التوافر والتكافؤ الحيوي ، ودراسات التأثير على الفئات السكانية الفرعية ، ودراسات النتائج الأخرى التي قد تكون نافعة لفهم كيفية الاستخدام الأمثل للدواء من قبل الأطباء والمرضى والمستهلكين.\nورغم أن كثيراً من الأدوية يتبع هذا التسلسل الأطوار 1-3 فهذا ليس ما يحدث دائماً ، فقد تحدث تعديلات كثيرة على التسلسل العام ؛ بناء على الاستخدامات المقصودة للدواء التجريبي ، وملامح السلامة العامة له ، والحاجة العلاجية ، وعوامل أخرى كثيرة .\nمعظم طلبات ترخيص دواء جديد أو طلبات دواء جديد مختصرة يوافق عليها في إدارة الغذاء والدواء من قبل مركز تقييم وأبحاث الدواء.\nيوافق المركز سنوياً على 100 طلب دواء جديد وحوالي 30% منها يمثل جزيئ جديد غير موافق عليه مسبقاً ، ويمثل الباقي امتدادات لخط سابق ، مثلاً أشكال جرعية جديد ، طرق إيتاء دواء جديدة . كما يوافق مركز تقييم وأبحاث الدواء على آلاف كثيرة من الملاحق لطلبات دواء جديد سنوياً ، يشكل معظمها تعديلات تصنيعية ، ولكن العديد منها يمثل ملحق يقدم معلومات عن استخدامات جديدة (ملاحق الفعالية) ، أو معلومات سلامة إضافية. وعلى عاتق مركز تقييم وأبحاث الدواء يقع النظر في التقارير السنوية المطلوبة لكل طلب دواء جديد ، أو طلبات دواء جديد مختصرة . وينظم المركز في وحدات رئيسية تضم كادر المراجعة المؤلف من 1700 مراجع تقريباً . وأهم هذه الوحدات مكتب إدارة المراجعة والذي يشرف على أنشطة خمس مكاتب لتقييم الدواء (1-5) ، وبدورها تكون هذه المكاتب الخمسة مسؤولة عن أنشطة 15 قسماً للمراجعة نظمت بشكل أولي حسب المجموعات العلاجية والزمر الدوائية؛ فمثلاً يراجع قسم المنتجات الدوائية القلبية الكلوية طلبات خاصة بأدوية جديدة تستعمل لعلاج أمراض قلبية وعائية وأمراض كلوية. ويشمل مكتب إدارة المراجعات مكتب الإحصاءات الحيوية ومكتب تقييم اختطار الدواء بعد التسويق. ويراجع مكتب الإحصاءات الحيوية التحليل الإحصائي في طلبات الترخيص وملاحقها . في حين يركز مكتب تقييم اختطار الدواء ما بعد التسويق على تقارير الآثار الضارة بعد تسويق الدواء. وهنالك وحدة رئيسية في مركز تقييم وأبحاث الدواء هي مكتب علم الصيدلة ؛ وهو مسؤول عن مكتب كيمياء الدواء الجديد ، ومكتب علم الدواء السريري والصيدلانيات الحيوية ، ومكتب الفحص والأبحاث ، ومكتب الأدوية الجنيسة. ويتم التعامل مع أنشطة إدارية وتنظيمية أخرى في مركز تقييم وأبحاث الدواء على مستوى مركزي بما فيها الالتزام بالتعليمات.\nيعمل مركز تقييم وأبحاث الدواء بشكل لصيق مع مراكز أخرى كثيرة في إدارة الغذاء والدواء ؛ ومنها مركز تقييم وأبحاث البيولوجيات ، ومركز الصحة الشعاعية والأجهزة . وأكثر ما يلفت النظر تعامله مع مكتب الشؤون التنظيمية المسؤول عن التحقق من تصنيع الشركات للمنتجات وفق ممارسات التصنيع الجيدة الأخيرة . ويقوم مركز تقييم وأبحاث الدواء بتفتيشات إضافية للتحقق من الالتزام بالممارسات المختبرية الجيدة GLPs ، والممارسات السريرية الجيدة GCPs.\n\nظهر من وجهة النظر العلمية والفنية إدراكٌ مفاهيمي جيد في العقود الأخيرة ، لعمليات تسجيل الدواء التجريبي الجديد وأثمرت في النهاية منتجاً دوائياً جديداً يتمتع بالسلامة والفعالية والنوعية الجيدة . ووفق هذا التصور فإن المادة الدوائية (المكون الفعال / الجزيئ الفعال مع المكونات غير الفعالة كالشوائب وبقايا المحلات) تجمع مع السواغات لتكوين منتج صيدلاني له هوية وقوة وجودة ونقاء وفاعلية محددة. وهنالك جانب مرتبط بالجودة يتصل بأداء المنتج ، ويتم تقييم أداء المنتج من خلال دراسات جودة الدواء من حيث التوافر الحيوي والتوافر الحيوي النسبي أو التكافؤ الحيوي. وتقيس هذه الدراسات سرعة ودرجة تحرر المادة الفعالة من المنتج الدوائي وتوفرها التالي في موقع تأثير أو أكثر من موقع. وفي مواقع التأثير هذه تعطي المادة الفعالية و/أو مستقلَباتها نتاج الفعالية والسلامة الذي يعكسه معلومات لصاقة المنتج. يمكن التعبير عن مواضيع السلامة والفعالية والجودة في تطوير وتنظيم الدواء من خلال الإجابة عن مجموعة من الأسئلة (سؤال أساسي ، اختبار يتحقق من السؤال ، الثقة المطلوبة في تحليل نتائج الاختبار) ، وتسمح الإجابات ببناء التفاهم المشترك. ومن وجهة النظر التنظيمية يمكن التعبير عن المجموعة الأولى من الأسئلة ببساطة ( هل الدواء الجديد ذو نوعية عالية ؟ هل هو آمن ؟ هل هو فعال؟ ) وهذه الأسئلة هي التي تقود مرحلة دراسات توصيف الدواء السريرية وغير السريرية في فترة رخصة الدواء التجريبي الجديد، والتي ستعطي مجموعة بيانات تقدم في طلب رخصة استعمال دواء جديد NDA.\nوتنعكس بيانات هذه الدراسات على معلومات لصاقة الدواء ، بعد تجاوزها للتقييم القانوني وصدور الموافقة على التسويق إن نجحت في التقييم. وتقدم معلومات اللصاقة إرشادات الاستعمال للطبيب بالنسبة للأدوية التي تباع بالوصفة ، أو إرشادات الاستعمال للمريض و/أو المستهلك بالنسبة للأدوية التي تباع بلا وصفة.\nويمكن لمقدم طلب ترخيص الدواء الجديد ، بعد صدور الموافقة من الوكالة ، تصنيع الدواء وتوزيعه وترويجه وبيعه في أسواق الولايات المتحدة.\nويحوي طلب الترخيص لاستعمال دواء جديد NDA الفقرات الفنية الستة التالية:\n1- السريريات\n2- الحرائك الدوائية البشرية والتوافر الحيوي\n3- التركيب الكيميائي ، والتصنيع ، والضوابط 4\n- الدراسة الميكروبيولجية\n5- الدراسة الفارماكولوجية والسمية غير السريرية\nبدأ تركيز إدارة الغذاء والدواء على الفعالية منذ عام 1962 ثم تعمق بعد ذلك عبر اللوائح التنظيمية وطرأ عليه تعديل في قانون التحديث FDAMA ، وشرحت قضية الفعالية بالتفصيل في إرشاد أصدرته الوكالة بعنوان : توفير الدليل السريري على الفعالية للأدوية والمنتجات البيولوجية المعدة للبشر . وتشكل المعلومات التي تحوي بيانات عن الفعالية من الدراسات السريرية مكوناً رئيسياً من أي طلب رخصة استعمال دواء جديد. ويحكم على هذه البيانات كادر المراجعة في إدارة الغذاء والدواء لتأكيد فعالية الدواء الجديد لاستعمال أو أكثر. وكذلك توفر مجموعة رئيسية من الإرشادات ، والتي وضع كثير منها مؤتمر التنسيق الدولي ICH، توصياتٍ أساسية عن إجراء الدراسات السريرية اللازمة لإثبات الفعالية. وبالإضافة لذلك نشرت إدارة الغذاء والدواء كثير من الإرشادات التي تقدم توصيات لمقاربات تصميم التجارب السريرية والغايات العلاجية وعوامل أخرى يجب اعتبارها أثناء تصميم الدراسات السريرية للسلامة والفعالية والموجهة بشكل خاص لفئات أمراض معينة. وتملك إدارة الغذاء والدواء مجالاً واسعاً لتحديد حجم ونوع المعلومات اللازمة لإثبات السلامة والفعالية حسب الزمرة الدوائية والاستعمال العلاجي والحاجة العلاجية. فبالمقارنة نجد ضرورة للتوثيق الكامل لمعلومات الفائدة السريرية كخفض الوفيات والمراضة كشرط للموافقة على كثير من الأدوية الجديدة ، وقد تكتفي إدارة الغداء والدواء بمعلومات أقل لبعض الأدوية التجريبية إن وجدت حاجة علاجية ملحة ؛ مثلاً قد تعتمد الإدارة تسويقاً بديلاً للدواء بدل تسويق مبني على الفائدة السريرية ، مع التفاهم بأن معلومات الفائدة السريرية قد تطلب بعد التسويق. وبخلاف بقية الوكالات التنظيمية تشجع إدارة الغذاء والدواء على اللقاءات المتكررة مع مالك الدواء الجديد خلال فترة ترخيص الدواء التجريبي الجديد بحيث يحصل التواصل الجيد بخصوص المعلومات المطلوبة في استمارة استعمال دواء جديد NDA.\nوخلاصة القول أن هذه المعلومات يجب أن تقنع كادر المراجعة في الوكالة بوجود دراسات كافية ومضبوطة جيداً تقدم الدليل الكافي على الفعالية وتظهر نتائج الدراسة أن المنتج آمن في ظروف الاستعمال المدونة على اللصاقة المقترحة للدواء.\nوبالجملة يجب أن تكون المنافع الحاصلة من استعمال منتج دوائي جديد أرجح من مخاطره. ويفرض الحكم على موازنة المنافع والمخاطر تحدياً لكل من صاحب طلب الترخيص ولإدارة الغذاء والدواء والجمهور عموماً.\nفالأدوية التي تعالج أمراضاً غير خبيثة وتشفى تلقائياً بالعادة لا يقبل إلا الحد الأدنى من الاختطار. ويمكن بالمقابل قَبول درجات أعلى من الاختطار لأدوية تعالج أمراضاً خطرة أو مهددة للحياة. وتطلب كثير من قوانين ولوائح الوكالة توفير معلومات سلامة الدواء الجديد أثناء إصدار الموافقة وبعد صدورها. وتوضع كثير من متطلبات السلامة في فترة الدواء التجريبي الجديد لتلبي أكثر من مجرد توفير معلومات عن الآثار الضارة للدواء ، فيطلب أيضاً حماية الأفراد الخاضعين للتجارب السريرية.\nوتطلب الوكالة بعد صدور الموافقة تطلب الوكالة من مصنع الدواء ومن هيئات رعاية صحية معينة أن تبلغ عن الحوادث الضارة للدواء. وقد أسست إدارة الغذاء والدواء برنامج التيقظ الدوائي MedWatch باستمارة إبلاغ عامة ونقاط اتصال لتسهيل تقديم البلاغات عن الحوادث الضارة من قبل مهنيي الرعاية الصحية والمستهلكين. ويغطي برنامج التيقظ الدوائي المنتجات الدوائية الجديدة المنظمة من قبل مركز تقييم وأبحاث الدواء ، ويغطي كذلك المواد البيولوجية والأجهزة الطبية.\nوقد تضاف معلومات السلامة المتحصلة من البلاغات إلى لصاقة المنتج أو قد تؤثر على توفر المنتج الدوائي الجديد للأطباء أو المستهلكين وفي حالات نادرة قد يسحب منتج دوائي جديد تمت الموافقة عليه من السوق إن اتفق المصنع وإدارة الغذاء والدواء على أن منافعه لم تعد حالياً ترجح على مخاطرة.\n\nحصلت دراسات الحركية الدوائية والتوافر البيولوجي والدراسات الفارماكولوجية الأخرى على اهتمام متزايد في مجموعة الدراسات السريرية وغير السريرية المجراة في مرحلة الدواء التجريبي. ويعود هذا جزئياً كنتيجة لزيادة إمكانية قياس المكون الفعال أو الجزيئ الفعال ومستقلباته في السوائل البيولوجية الممكن الوصول إليها عبر مرور الوقت (دراسات الحركية الدوائية) .كما ازدادت القدرة على قياس المسار الزمني لتأثيرات الدواء (الدينامية الدوائية) ونسبتها للتعرض والذي يمكن التعبير عنه إما بالجرعة أو التركيز المجموعي (الجهازي).\nوبالإضافة لذلك فإن معظم الأدوية التجريبية الجديدة تدخل مرحلة العيادة السريرية مع فهم تلقائي أفضل في كيفية حدوث النتائج الإيجابية والسلبية مقابل الحالة الفزيولوجيا المرضية . وتركز هذه الدراسات على فهم نظام الجرعات المثالي في فئة سكانية ما وفي أفراد المرضى وتيسر المعلومات الفارماكولوجي السريرية تعديل أنظمة الجرعات بناء على العوامل الداخلية intrinsic والخارجية extrinsic ؛ فالداخلية مثل تعدد المورثات genetic polymorphisms والسن والجنس والطول وكتلة وتركيب الجسم وفشل أحد الأعضاء ،والعوامل الخارجية كالقوت والتدخين والكحول وتناول الأدوية الأخرى . وقد ازدادت أهمية تعديل نظام الجرعة وفق هذه العوامل ؛ وعلى سبيل المثال تم سحب عدد من الأدوية من السوق في السنوات السابقة بسبب تفاعلات دوائية ضارة خطرة ويجري الآن بشكل أكثر تواتراً دراسات حرائك دوائية ودراسات دينامية دوائية بغرض ضبط الجرعة المثالية وتشمل هذه الدراسات دراسة الفئات السكانية الفرعية ودراسات التآثر الدوائي-الدوائي ،بالإضافة لدراسة الحرائك الدوائية الأكثر روتينية من امتصاص وتوزع وأيض ( ADME) والتي تجرى منذ سنين عديدة .قد يساعد الفهم الجيد لعلاقة التعرض للدواء واستجابة الجسم في الحكم على توازن الخطر/فائدة وكذلك الحكم على بيانات الفعالية /السلامة .\n\nتشكل دراسات جودة المنتج من حيث التوافر والتكافؤ البيولوجي (الحيوي) أيضاً جزء هاماً من المعلومات التي تطلب للحصول على موافقة إدارة الغذاء والدواء بالنسبة لمعظم الأدوية المتناولة فموياً يعبر عادةً عن قياسات التوافر والتكافؤ الحيويBA and BE بعبارات قياسات التعرض المجموعي كالمساحة تحت منحنى تركيز البلازما في مقابل الزمنAUC والتركيز الأعظمي (Cmax) .\nوترتبط هذه القياسات المعبرة عن التعرض المجموعي ( الجهازي ) مع نتائج السلامة والفعالية والتي يمكن أن يعبر عنها بالواسمات البيولوجية أو الغايات السريرية .\nوقد تم شرح هذه الدراسات التي يمكن أن تفي بالأهداف التنظيمية بالأدوية الفموية والأدوية الأخرى بشكل مفصل جداً في إرشاد الإدارة المعنون : دراسات التوافر و التكافؤ البيولوجي للأدوية الفموية ، اعتبارات عامة .\nتوثق دراسات التكافؤ والتوافر البيولوجي ما يثبت أن المنتج الدوائي يعتمد عليه وثابت التركيب (متسق) . وأهمية هذا ليست فقط كجزء من عملية الموافقة على دواء جديد ، ولكن له أهمية في حال وجود تغيرات في مرحلة ما بعد الموافقة سواء في مكونات أو تركيب منتج دوائي موافق عيه مسبقاً و/أو تغيير طريقة تصنيعه . وحسب درجة هذه التغييرات قد يفرض إعادة تقيم التكافؤ البيولوجي للحصول على الموافقة على التغيير . وتفيد دراسات التوافر البيولوجي المقارنة لربط أداء شكلين جرعيين مختلفين لدواء واحد وبالتالي التمكن من الحصول على نتائج سريرية متماثلة .\n\nيحدد مالك الدواء خلال فترة الدواء التجريبي الجديد المادة الدوائية والمنتج الدوائي بدرجة تكفي لتحديد وضبط صفات الجودة المهمة ويركز هذا الجهد على :\n1- المادة الدوائية لتحقق من ذاتية وقوة المكون (المكونات ) الفعالة وضبط الشوائب القادمة من مرحلة التصنيع و/أو التخرب التفكك\n2- المنتج الدوائي لتحقق وذاتية وقوة المكون (المكونات) الفعالة ولرقابة الأجزاء المتخربة من المادة الفعالة التي ربما تظهر خلال التصنيع أو التخزين .\n3- الوعاء –نظام الإغلاق ، لتأكد من أن المنتج الدوائي محمي أثناء التخزين .\n4- فحص الثباتية لتحقق من استمرارية صفات الجودة خلال فترة تخزين الدواء على الرف .\n5- لصاقة الوعاء .\nوبالنسبة للمنتجات الدوائية العقيمة نحتاج مقاربات خاصة . فلفهم كامل لعمليات التصنيع لمنتج دوائي نهائي نحتاج إلى فهم وتطبيق الضوابط خلال عملية التصنيع وكذلك جودة المواد التصنيعية وإن كانت غائبة في منتج الدوائي نهائي .\nويمكن لصاحب الدواء أن يستخدم بيانات التوصيف ليطور مجموعة من المواصفات التي تستخدم لتحقق من الذاتية والقوة والجودة والنقاوة ودرجة الفعالية للمنتج ولتشكل هذه البيانات سماحا لتحرير وجبة التصنيع إلى السوق .\nوتعرف المواصفة بأنها قائمة من الاختبارات والمراجع (مواد معيارية) للإجراءات التحليلية تهدف لتقييم هذه الاختبارات، ومعايير القبول الملائمة. وتحدد المواصفة هل تعتبر مادة دوائية معينة أو منتج دوائي مقبولين للاستخدام المقصود. ونحتاج المواصفات لكل من المادة الدوائية والمنتج الدوائي والعبوة والإغلاق(الإحكام). وقد تلزم المواصفات أيضاً للمواد الوسطى والمواد الخام والكواشف reagent والمكونات الأخرى بما فيها مجموعات العبوات والإحكام ، والمواد المستخدمة خلال الصنع. وتعد المواصفات جزء من استراتيجية الضبط الكلي للمادة والمنتج الدوائيان، وقد صممت المواصفات لتضمن جودة المنتج واتساقه. الالتزام بممارسات التصنيع الجيد المعاصرة جزء مهم من عموم هذه الاستراتيجية.\nوبناء على إعداد التوصيف والمواصفات يقوم المصنعين الأوائل للدواء بتجميع معلومات عن جودة مواد البدء وتصنيعها إلى شكل جرعي نهائي. ويراجع الكيميائيون في إدارة الغذاء والدواء هذه المعلومات للتحقق من أن صفات الجودة المهمة مضبوطة، وتركز المراجعة الكيماوية أيضاً على الضوابط أثناء التصنيع ومصادقة الإجراءات التحليلية، وتركز المراجعة للمنتجات الدوائية العقيمة على ضمان العقامة. وكثيراً ما يذكر في طلبات الدواء الجديد المواد الدستورية وفقرات السواغات وكذلك الفحوص العامة والإجراءات الموجودة في دستور الأدوية الأمريكي وكتاب الوصفات الوطني USP-NF وكذلك يتم اعتبارها خلال المراجعة الكيماوية.\n\nإن غاية دراسات السلامة غير السريرية في الحيوانات التأييد العلمي لتقديرات الجرعات الأولية المبدئية في البشر وللتعرف على التأثيرات السمية من حيث الأعضاء الهدف، ودرجة التعرض للدواء exposure ، وتغيرها مع تغير الجرعة، وهل هي عكوسة. وتقدم هذه المعلومات في سلسلة من الدراسات التي تركز على سمية جرعة مفردة أو متعددة، والسمية التناسلية reproduction، والسمية الجينية genotoxicity، والتحمل الموضعي tolerance، أما الأدوية التي يرتبط باستعمالها قلق معين و/أو الأدوية التي ستستخدم لفترات مديدة فتجري دراسات السرطنة carcinogenicity. وقد تركز الدراسات غير السريرية الأخرى على تأثيرات السلامة على جمل الأعضاء الحيوية وعلى دراسات الحرائك الدوائية (امتصاص ، توزع ، أيض، إخراج (فسلجة)) . ومن المهم اختيار وقت ملائم للدراسات غير السريرية لنضمن الأداء الآمن والمثالي للدراسات السريرية. وقد وفر مؤتمر التنسيق الدولي ICH سلسلة من الإرشادات عن أنماطالدراسات غير السريرية وتوقيتها اللازم لدعم الدراسات السريرية لعامل تجريبي ولمعلومات المنتج الخاصة دواء جديد موافق عليه. وتغطي هذه الإرشادات دراسات العناوين العامة التالية : السرطنة ، والسمية الجينية، والحرائك الدوائية، والسمية، والسمية التناسلية، ودراسة منتجات التقنية الحيوية، وفارماكولوجيا السلامة، وتوقيت الدراسات غير السريرية والسريرية. ونظراً لأن هذه المعلومات مطلوبة لتسمح ببدء الدراسات التجريبية في العيادة، فستقدم في تقارير وتحدثيات لها خلال فترة عملية ترخيص دواء تجريبي جديد IND وقد تلخص وتحلل أيضاً في مرحلة ترخيص دواء جديد NDA.\n\nإن مسيرة الدراسات غير السريرية والسريرية لعامل تجريبي تتطلب سلاسل من الدراسات الاستقرائية والتأكيدية والتي تعتمد على مقدار كاف من تحليلات إحصائية. ويجب أن يعتنى بشكل دقيق بما يتصل مع مناحي كثيرة من تصميم التجربة لنضمن الحيادية والاستنتاجات القوية بخصوص السلامة والفعالية. وقد نوقشت عناصر هامة من التحليل الإحصائي في إرشاد إدارة الغذاء والدواء المعنون بـ : إرشاد عن المبادئ الإحصائية للتجارب السريرية.\n\nتجرى مراجعة المعلومات في (طلب دواء جديد) وفق أطر زمنية حددها القانون، وتحتلف هذه الأطر الزمنية فيما إذا كان الدواء يمتاز بمراجعة ذات أولوية أو مراجعة نظامية. والأدوية ذات الأولوية هي التي تعطي تقدماً مهماً على العلاج المتوفر. وتلتزم إدارة FDA بمراجعة هذه الأنواع من الأدوية خلال 6 أشهر، أما الأدوية النظامية فتعرف بأنها الأدوية التي تملك ميزات علاجية مشابهة للأدوية المسوقة حالياً. وتلتزم الإدارة بمراجعتها خلال 10-12 شهراً. ويعبر عن نتيجة مشاورات إدارة الغذاء والدواء في رسائل تنفيذية. فإن كانت المعلومات المقدمة تثبت الفعالية والسلامة لدواء جديد تصدر الإدارة رسالة تنفيذية بالموافقة لتسمح لمقدم طلب الترخيص بتسويق الدواء الجديد الموافق عليه في الولايات المتحدة. وإن كانت المعلومات المقدمة لا تكفي لإثبات الفعالية والسلامة فقد تصدر الإدارة رسالة تنفيذية بعدم الموافقة مع طلب لمعلومات أوسع. فإن كانت هذه كافية فقد تدعم إصدار رسالة موافقة. وعبر الفترة السابقة حصلت نسبة 60-80% من طلبات طلب دوائي جديد على الموافقة، والنسبة قد ازدادت في السنوات الأخيرة ربما لأن مقدمي الطلبات باتوا يعلمون بشكل أفضل ما هي المعلومات المطلوبة تقديمها في الطلب لإثبات الفعالية والسلامة والجودة.\nوقد تطلب إدارة الغذاء والدواء من طالب الترخيص تقديم معلومات إضافية كأحد الالتزامات للحصول على الموافقة (دراسات الطور الرابع Phase 4) وأسست الوكالة لمساندتها في المشاروات مجموعة لجان استشارية عام 1964، وتقوم هذه اللجان بمراجعة البيانات وتصدر توصيات بشأنها إلى الوكالة؛ إما بالاستمرار بإجراءات الموافقة ، أو بالتوقف. وهل تصرف بعض الوكالات الأخرى بهذا الأمر كان ملائماً أم لا. وترضت اللجان الاستشارية لتعديلات خلال السنين الماضية، وتجري أعمالها وفق القانون الفدرالي للجان الاستشارية لعام 1972 وجاءت بعض التعديلات نتيجة مراجعة من معهد الطب كانت الوكالة قد طلبتها وترافقت مع عملية تقييم داخلية في الوكالة، وجرت بعض التعديلات الأخرى ضمن قانون التحديث 1997 FDAMA. وتكتنف مجموعة اللجان الاستشارية في الوكالة حالياً كثيراً من اللجان التي تجتمع لدراسة سلامة فعالية دواء جديد، أو استخدام جديد لدواء سبقت الموافقة عليه، أو لدراسة موضوع علمي معين، أو ملامح حادث ضار ما.\nوما تقدمة اللجان الاستشارية لا يتعدى التوصيات، وتأخذ بها إدارة الغذاء والدواء عادةً، ولكن قد لا تلتزم بها في بعض الأحيان. ويتم اختيار أعضاء اللجان وفق جماعة المعنيين المطلوبة للموضوع قيد البحث، وتشمل ممثلين عن المستهلكين والمصنعين. يراعى في الاختيار تجنب تضارب المصالح، فيستثنى عضو معين من المشاركة إن لزم أو بالعكس إن وجد شخص له وجهة نظر مهمة يستثنى ويسمح له بالمشاركة وفق معايير معينة.\nوتمنح اللجان إذناً يجدد كل عامين من وزارة الصحة والخدمات الإنسانية DHHS ، وإدارة الخدمات العامة.\nويمكن لمصنِّع الدواء بعد صدور رخصة طلب دواء جديد NDA أن يقوم بالدعاية والترويج لمنتجه الجديد الذي أخذ الموافقة، وذلك وفقاً لبنود القانون الفدرالي للغذاء والدواء ومواد التجميل FFDCA واللوائح التنفيذية المرتبطة به. وقد يتمم الطلب الموافق عليه بمعلومات جديدة عن السلامة والفعالية والتصنيع.\n\nإن تعديلات عام 1984 على قانون الغذاء والدواء بخصوص إصلاح تنافسية سعر الدواء وفترة براءة الاختراع، لقد أوجدت آلية مختصرة للموافقة على النسخ الجنيسة للأدوية التي سبق أن حصلت على موافقة تؤكد سلامتها وفعاليتها عبر آلية ترخيص (طلب دواء جديد) . وتفرض بنود التعديل القانوني على طالب ترخيص الدواء الجنيس أن يثبت مماثلة منتجه للدواء الأصلي المقصود. (المشار إليه في السجلات) وذلك من حيث المادة/المواد الفعالة ، والقوة، والشكل الجرعي، وطريق إيتاء الدواء. ويعبر عن هذه الشروط بالتكافؤ الصيدلاني. كما يجب على مقدم طلب الدواء الجنيس أن يثبت أن معلومات الواسمة (اللصاقة) لدواءه الجنيس مطابقة للدواء الأصل، وأن منتجه يكافئ حيوياً الدواء المرجع المذكور في السجلات. وعبر هذا الطريق تم إلغاء مطلب الاختبار المكثف السريري وغير السريري للدواء الجنيس. ويقدم صاحب طلب ترخيص الدواء الجنيس المعلومات التي بينها في استمارة (طلبات دواء جديد مختصرة) ANDA، وفي حال قبول هذه المعلومات تتم الموافقة على الطلب وتعد النسخة الجنيسة غير مختلفة عن الدواء ذي الصلة وفق شروط محددة للاستخدام. ووضعت سلسلة متطلبات لتوثيق براءة الاختراع وحصرية الاستعمال كجزء من تشريعات عام 1984. وقد كانت هذه المقاربات قسماً من التوجه العام لتشريع عام 1984 في إيجاد الموازنة بين حوافز الابتكار وحاجة المجتمع لوجود نسخ قليلة الكلفة من الأدوية الرائدة.\n\nبناء على ما الفوارق التي حددها القانون الفدرالي للغذاء والدواء ومواد التجميل لعام 1938، وعلى قانون دورهام-همفري لعام 1951 يتم تصنيف الأدوية الجديدة إلى نوعين ؛ أدوية تباع بموجب وصفة طبية Rx، وأدوية تباع دون وصفة ، أدوية فوق الطاولة OTC . وتعتبر الأدوية المباعة دون وصفة آمنة بشكل يطمئن إلى استعمالها ذاتياً. وتطبق إدارة الغذاء والدواء معايير موحدة للسلامة والفعالية لهاتين الفئتين من الأدوية الجديدة؛ المباعة بوصفة ، والمباعة دون وصفة؛ إلا أنها تستخدم أسلوبين لتنظيمها : الأول نظام الأُفرودات monograph ، والثاني نظام تحويل الدواء المباع بوصفة قد تمت الموافقة عليه عبر آلية طلب دواء جديد ، إلى وضع دواء يباع دون وصفة Rx to OTC Switch. نشأ نظام أُفرودات الأدوية دون وصفة نتيجة وجود حاجة لتوثيق فعالية آلاف عديدة من الأدوية التي رخصت بناء على ثبوت سلامتها فقط بين عامي 1938 و 1962، وتم هذا عبر برنامج تحقيق فعالية وسلامة الدواء، وكجزء من هذا المسعى بدأت من إدارة الغذاء والدواء مراجعة للدواء المباعة دون وصفة عام 1972وأثمرت هذه المراجعة أكثر من 100 فئة من الأفرودات (مثلاً : مضادات حموضة، ملينات) تغطي أكثر من 500 مكون دوائي فعال سبق تسويقها بين 1938 و1962 ضمن حوالي 700 ألف من الأشكال الجرعية المختلفة.\nويمكن لمصنع الدواء أن يسوق منتج دوائي للبيع دون وصفة من إحدى هذه الفئات ولا يشترط أن يتقدم بمعلومات لإدارة الغذاء والدواء؛ ولكن يجب أن يتوافق التصنيع والتسويق مع الشروط الواردة في أفرودة الدواء غير المقيد بالوصفة، وفي حال وجودها ، مع أفرودات المادة والمنتج في دستور الدواء الأمريكي ، وكتيب الوصفات الوطني الأمريكي USP-NF. وبالإضافة لهذا قد تكشف خبرة التعامل مع دواء ما يصرف بوصفة بعد الموافقة على تسويقه أنه معقول الاستخدام من حيث السلامة والفعالية دون إشراف طبي؛ وهنا تسمح إدارة FDA بتحويل هذا النوع من صرف وفق الوصفة Rx إلى نوع يصرف دون وصفة OTC.\nوقد سمحت إدارة الغذاء والدواء لهذا التحول من صرف بموجب وصفة لبيع دون وصفة في 66 حالة خلال السنوات الخمس الماضية، وكانت إما لأدوية جديدة تمت الموافقة عليها أو لاستعمالات جديدة.\n\n\nhttp://www.fda.gov/Drugs/DevelopmentApprovalProcess/HowDrugsareDevelopedandApproved/ApprovalApplications/AbbreviatedNewDrugApplicationANDAGenerics/ucm073182.htm\n", "id": "1117585", "title": "إدارة الغذاء والدواء (الولايات المتحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117585"}
{"text": "نيلز هنريك أبيل\n\nنيلز هنريك أبل (بالنروجية:Niels Henrik Abel) (ولد في الخامس من غشت/أغسطس عام 1802 وتوفي في السادس من أبريل عام 1829) هو عالم رياضيات نرويجي مشهور له مساهمات رائدة في العديد من المجالات. يرجع إليه الفضل في برهان عدم إمكانية حلحلة المعادلات الخماسية بالجذور. كانت هذه المسألة واحدة من أهم المعضلات المفتوحة خلال أيامه وكان قد مرت 250 سنة بدون أن تحلحل. كان أيضا مبدعا في مجال الدوال الإهليلجية ومكتشفا للدوال الأبيلية. رغم إنجازات أبيل الكبيرة، فإنه لم يُعترف بعمله بالقدر الكافي خلال حياته. قام أبيل باكتشافاته وهو يعيش في الفقر ومات وعمره لم يتجاوز السادسة والعشرين.\n\nعن أبيل، قال عالم الرياضيات الفرنسي تشارلز هيرمت:\nلقد ترك أبيل لعلماء الرياضيات الذين سيأتون بعده ما يكفي لشغلهم لمدة خمسمائة عاما.\n\nأصيب أبيل بداء السل بينما كان في باريس. سافر إلى فرولند بمناسبة احتفالات عيد ميلاد المسيح عام 1828، ليزور خطيبته مرة أخرى، ولكن المرض اشتد به خلال سفره. بعد ذلك، تحسنت صحته بصفة مؤقتة، مما مكنه من مضي بعض الوقت مع زوجته، ولكنة توفي يومين اثنين قبل وصول رسالة له من طرف صديقه أوغست ليوبولد كريل. ولقد كان كريل في كل هذا الوقت، يبحث عن عمل جديد لأبيل في برلين كأستاذ في جامعة. فكتب إليه في الثامن من أبريل عام 1829 ليخبره بهذا الخبر السار، إلا أن الرسالة وصلت متأخرة.\n\nأعطى أبيل برهانا على ثنائي حد الكرخي-نيوتن بالنسبة لجميع الأعداد متجاوزا بذلك أويلر الذي كان قد برهن على هاته المبرهنة بالنسبة للأعداد الجذرية فقط. عندما كان عمره تسعة عشر عاما، برهن أنه لا توجد حلول جبرية عامة للمعادلات الخماسية. اخترع بمعزل عن إيفاريست جالوا، فرعا من الرياضيات غاية في الأهمية، يعرف بنظرية الزمر، له أهمية قصوى في مجموعة من مجالات الرياضيات وفي الفيزياء أيضا.\n\nليس من السهل تفسير وعرض جميع أعمال أبيل. في سن 19 برهن على استحالة حل معادلة جبرية من الدرجة الخامسة، ترك أعمالا في البنيات الجبرية، هذه الأعمــال نشرها Jacobi حيت بين أن أبل نابغة يستحق كل التقدير والاحترام. حصل بعد موته على أكبر جائزة في الرياضيات من معهد فرنسا للرياضيات سنة 1830.\n\n", "id": "1117600", "title": "نيلز هنريك أبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117600"}
{"text": "ساهر الليل 2: زينة الحياة (مسلسل)\n\nساهر الليل 2: زينة الحياة، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض بعام 2011، كتبه فهد العليوه\n\nتدور أحداث العمل في الكويت بعام 1986 وما تلاها وهي التي تتسم بطغيان الجانب المادي على الحياة وزيادة حرص الناس على المظاهر وذلك من خلال أربع أسر هي أسرة «عبد الله» وزوجته «بدرية» وأبنائهم «حسين» و«ليلى» المتزوجه من ابن خالتها «فهد» و«علي» و«رشا»، والأسرة الثانية هي أسرة «سعود» شقيق «عبد الله» وابنه زوجته «مها»، والأسرة الثالثة هي أسرة «إبراهيم» المتزوج من «غنيمة» شقيقة «بدرية» زوجة «عبد الله» وأبناهم «فهد» زوج «ليلى» و«ريم»، والأسرة الرابعة هي أسرة «لطيفة» جارة بيت «عبد الله» وابنها الوحيد «باسل». وتنتمي أسرتي «سعود» و«إبراهيم» إلى الطبقة الغنية، بينما أسرة «عبد الله» و«لطيفة» إلى الطبقة المتوسطة أو الأقل من المتوسطة، وهذا ما يجعل «سعود» و«إبراهيم» بمعاملة «عبد الله» بجفاف وعنف وعدم احترام خصوصًا إن «سعود» على خلاف مع أخيه «عبد الله» بسبب قيامه بتحريض والديه عليه عند زواجه من امرأة تكبره بالعمر طمعًا في مالها. وتمر الأيام ويتوفى «سعود» فيرثه أخيه «عبد الله» وذلك لأنه ليس لديه أبناء وإن زوجته قبل وفاتها قامت بكتابه جميع ممتلكاتها له وتخرج «مها» ابنه زوجته من حسبة الميراث لأنها ليست ابنته، فتنتقل بذلك أسرة «عبد الله» إلى طبقة أعلى. بالإضافة إلى هذه الأحداث وكما الجزء الأول من العمل يتناول العمل عدد من قصص الحب، حيث «باسل» يحب ابنه الجيران «رشا»، بينما يحب «حسين» «ريم» ابنه خالته «غنيمة»، وتحب «مها» «علي» ابن «عبد الله».\n\n\n", "id": "1117616", "title": "ساهر الليل 2: زينة الحياة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117616"}
{"text": "دوري السوبر الألباني\n\nدوري السوبر الألباني (بالألبانية:Kategoria Superiore) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في ألبانيا، ويشارك في الدوري الممتاز 14 نادي. وتم تأسيسه في عام 1930.\n", "id": "1117624", "title": "دوري السوبر الألباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117624"}
{"text": "دوري أندورا الممتاز\n\nدوري أندورا الممتاز (بالكتلانية:Lliga andorrana de futbol) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في أندورا، ويشارك في الدوري الممتاز 8 أندية. أغلب الأندية شبه محترفة، إذ أن أغلب اللاعبين هم لاعبون بدوام جزئي. وتم تأسيسه في عام 1995.\n", "id": "1117627", "title": "دوري أندورا الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117627"}
{"text": "بوندسليغا النمسا لكرة القدم\n\nدوري النمسا لكرة القدم (بالألمانية:Österreichische Fußball-Bundesliga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في النمسا، ويشارك في الدوري الممتاز 10 أندية. وتم تأسيسه في عام 1974.\n", "id": "1117629", "title": "بوندسليغا النمسا لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117629"}
{"text": "دوري أذربيجان الممتاز\n\nدوري أذربيجان الممتاز (بالأذرية:Azərbaycan Premyer Liqası) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في أذربيجان، ويشارك في الدوري الممتاز 12 أندية. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117632", "title": "دوري أذربيجان الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117632"}
{"text": "الدوري البيلاروسي الممتاز\n\nالدوري البيلاروسي الممتاز (بالبيلاروسية: Вышэйшая ліга) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في بيلاروسيا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 أندية. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117633", "title": "الدوري البيلاروسي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117633"}
{"text": "الدوري البلجيكي الممتاز\n\nدوري المحترفين البلجيكي (بالهولندية:Eerste klasse ) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في بلجيكا، ويشارك في الدوري الممتاز 16 أندية. وتم تأسيسه في عام 1895.\n\n\n\nيشارك حاليًا في موسم الدوري البلجيكي للمحترفين 2015-2016 ستة عشر فريقًا:\n", "id": "1117636", "title": "الدوري البلجيكي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117636"}
{"text": "دوري البوسنة والهرسك الممتاز\n\nدوري البوسنة والهرسك الممتاز (بالبوسنية:Premijer liga Bosne i Hercegovine) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في البوسنة والهرسك، ويشارك في الدوري الممتاز 16 أندية. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117637", "title": "دوري البوسنة والهرسك الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117637"}
{"text": "الدوري البلغاري الممتاز\n\nالدوري البلغاري الممتاز (بالبلغارية:Професионална футболна група) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في بلغاريا، ويشارك في الدوري الممتاز 16 أندية. وتم تأسيسه في عام 1948.\n", "id": "1117642", "title": "الدوري البلغاري الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117642"}
{"text": "نهر حمزة\n\nنهر حمزة (بالبرتغالية: \"Rio Hamza\") هو اسم غير رسمي لنهر جوفي في البرازيل، يصل طوله لنحو 6000 . وقد أعلن عن اكتشافه عام 2011.<ref name=\"Hamza Google/AFP\"></ref> وقد أطلق عليه هذا الاسم تكريمًا للعالم فاليا حمزة من المرصد الوطني البرازيلي. \n\n", "id": "1117647", "title": "نهر حمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117647"}
{"text": "جوناثان بلو\n\nجوناثان بلو هو مصمم و مبرمج يعمل بشكل أساسي على ألعاب الفيديو. درس علوم الحاسب في جامعة كاليفورنيا، بركلي لكنه ترك الجامعة قبل فصل دراسي من تخرجه في 1993. من ألعابه بريد التي صدرت في 2008 والشاهد التي ستصدر في 2016. ظهر جوناثان بلو في الوثائقي يناقش آرائه عن دور الألعاب المستقلة ونجاح لعبته بريد.\n\n", "id": "1117662", "title": "جوناثان بلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117662"}
{"text": "محمية قبة الحسنة\n\nمحمية قبة الحسنة أعلنت محمية طبيعية في عام 1989، تقع المحمية بمنطقة أبو رواش في نهاية وادي الحسنة، على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي على بعد ثمانية كيلومترات شمال غرب أهرامات الجيزة. وتبلغ مساحتها حوالي كيلو متر مربع وتتكون من صخور وتكوينات طبيعية فريدة. ومناخ المحمية جاف معتدل.\n\nتعكس محمية قبة الحسنة فترة من تاريخ الأرض المعقد ترجع إالى العصور الجيولوجية الوسطى، تتكون المحمية من سلسلة متعاقبة من القباب الصخرية المعتدلة والمقلوبة لا توجد عادة سوى في باطن الأرض، ولقد تعرضت المنطقة إلى العديد من الفوالق، مما ساعد على زيادة وعورة تضاريس المنطقة. ومن أشهر النباتات التي لاتوجد في شمال مصر إلا في هذه المنطقة نبات \" سلسولاباكوا \" وهو من النباتات الشجيرية القزمية، ذات الجذع الخشبى وله أهمية رعوية لكافة أنواع الحيوانات.\n\nتمثل المحمية تركيبا جيولوجيا معقدا هو جزء من تركيب أكبر معروف باسم تركيب أبو رواش، وللمحمية أهمية علمية وثقافية بالغة للمهتمين بدراسة علم الجيولوجيا في شتى أنحاء العالم حيث تعتبر متحفا طبيعيا مفتوحا للحياة القديمة على الأرض وبيئتها خلال العصر الطباشيري العلوي، أي منذ نحو 100 مليون سنة مضت. وتنتشر في محمية قبة الحسنة حفريات لنباتات سرخسية، وحيوانات أولية تتبع الجوفمعويات والاسفنجيات البحرية، بالإضافة إلى حفريات مرشدة للحيوانات المرجانية ساعدت على تحديد عمر طبقات الصخور القديمة.\n\n\n", "id": "1117671", "title": "محمية قبة الحسنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117671"}
{"text": "كركدن (مغني راب)\n\nكركدن، يعرف أيضاً باسم \"أورجينال فن\"، اسمه الحقيقي هو صبري الجمل. وهو مغني راب إيطالي من أصل تونسي، يعد من أشهر مغنيي موسيقى الراب في إيطاليا.\nيتقن كركدن الغناء بثلاث لغات وهي العربية، الفرنسية والإيطالية كما يعرف بمهارته في السجع.\n\nنشأ كركدن بحي الطيران بالضاحية الغربية لتونس العاصمة، والذي يبدي إليه تشبثاً كبيراً جداً وصل إلى حد وشم اسم الحي على صدره \"Tayaran\"، إضافة إلى قيامه بتصوير العديد من الأغاني المصورة التي يعرض فيها الأجواء الشعبية المرحة لهذا الحي، ويشكر في هذه الأغاني المصورة أبناء حيّه وذلك على غرار فيديو أغنية الأطفال بالخارج مع فرقة كلوب دوغو.\n\nبدأ \"كركدن أورجينال فن\" مسيرته الفنية منذ سن الثالثة عشرة، ومنذ ذلك العمر يجوب مسارح دور الشباب وغالباً ما تنتهي حفلاته بتدخّل من الأمن والشرطة، وذلك بسبب أغانيه المطالبة بالحرية والمعادية للسلطة. تأثر \"كركدن أورجينال فن\" منذ بداية طفولته بموسيقى الراب، إلاّ أن ذلك لم يمنعه من القيام بالعديد من الأغاني الملتزمة المنددة بالدكتاتورية والمطالبة بإطلاق الحريات وخاصة حرية التعبير. إضافة إلى الغناء عُرف كركدن بعشقه الشديد لرياضة الملاكمة التي مارسها طيلة شبابه، ولعل أغنية \"علي بووم\" والتي تمثل إهداء من كركدن إلى الملاكم محمد علي أكبر دليل على ذلك.\n\nبدأ كركدن مسيرته الفنيّة من تونس كعضو في فرقة\"سيتي زاد\" (City Z) وهي أحد الفرق السبّاقة في فنّ الراب في تونس إلاّ ان نظراً لعدم توفر الأرضية الملائمة للنجاح، المتمثلة في وجود العديد من العراقيل أهمها قلة الموارد المادية، الدكتاتورية المتمثلة في \"الصنصرة\" والمراقبة الحكومية، إضافة إلى رفض هذا النوع من الأغاني من طرف الأجيال السابقة التي تتحكم في قطاع الإعلام وإدارات المهرجانات. نظرًا لكل هذه العوامل قرر كركدن في سنة 2003 وهو لا يبلغ من العمر سوى ثمانية عشرة سنة الهجرة إلى إيطاليا حيث يقطن في مدينة ميلانو. استطاع فرض نفسه على الساحة الفنية والمقابلات التلفزيونية، والحفلات الكبرى التي شارك بها خير دليل على ذلك.\n\nتعد الهجرة إلى إيطاليا الانطلاقة الثانية لكركدن حيث تمكن منذ السنوات الأولى من القيام بالعديد من الإنجازات في إطار مسيرة فردية من اشهرها \"علي بوم\" (Ali Boom) ،\"انا تونسي\" (Ana Tunzi) و\"ديسكوتيك\" (Discothèque) ونظرًا للنجاح الذي حققته هذه الأغاني ,وهي أغاني مصورة تبث في الإذاعات العالمية, تم استدعائه من طرف فرقة \"دوغو غنغ\" (Dogo Gang) ليلتحق بيها فيما بعد.\n\nاشتهر كركدن بأغنية \"ديسكوتيك\" (Discothéque) التي انتجت في تموز/يوليو/جويلية 2009، من طرف شركة يونيفرسال ميوزك، وهي أحد أكبر شركات الإنتاج في العالم.\n\nساهم كركدن بتطوير موسيقى الراب الإيطالي على عدّة اوجه، فبالإضافة على تنظيم الحفلات والتضاهرات على غرار: حفل \"بوش إت رييل\" (Push It Real) و\"تيروريست فور رين \" (Terrorist For Rent) قام كركدن بتسهيل انفتاح الراب الإطالى على لغات أخرى كاللغة العربية واللغة الفرنسية وعلى انماط موسيقية أخرى كالموسيقى الإلكترونية الراقصة والالحان الشرقية.\n\n\nحوار حصري مع كركدن (بالغة العربية) \n\n(بالغة الفرنسيّة) Karkadan : star en Italie, zappé en Tunisie\n\n(بالغة الفرنسيّة) Karkadan, rappeur tunisien, barbue émmigré en Italie\n\n(بالغة الإيطاليّة) Luca Dondoni, « Karkadan, un rap contro l'integralismo », La Stampa\n", "id": "1117677", "title": "كركدن (مغني راب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117677"}
{"text": "الدوري الكرواتي الممتاز\n\nالدوري الكرواتي الممتاز (بالكرواتية:Prva hrvatska nogometna lig) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في كرواتيا، ويشارك في الدوري الممتاز 16 أندية. وتم تأسيسه في عام 1992.\n\n", "id": "1117679", "title": "الدوري الكرواتي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117679"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الأولى\n\nدوري الدرجة الأولى القبرصي (باليونانية:Πρωτάθλημα Α' Κατηγορίας) (بالتركية:Kıbrıs Birinci Ligi) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في قبرص، ويشارك في الدوري الممتاز 14 نادي. وتم تأسيسه في عام 1934.\n", "id": "1117681", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117681"}
{"text": "ريانا براتشيت\n\nريانا براتشيت ( ولدت في 30 ديسمبر عام 1976 في سومرست، إنجلترا) هي كاتبة سيناريو، مصممة لألعاب الفيديو، روائية و صحفية سابقة. والدها تيري براتشيت (Terry Pratchett) من أفضل كتاب الفنتازيا و أدب الأطفال في المبيعات. تخصصت في تطوير القصة في الألعاب، و هي كانت تكتب بانتظام في صحيفة الغارديان. في 2006 وضعتها إحدى الصحف ضمن قائمة \"أكثر 100 امرأة تأثيراً في صناعة ألعاب الفيديو\".\n\n", "id": "1117686", "title": "ريانا براتشيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117686"}
{"text": "تايلور رين\n\nتايلور رين ممثلة اباحية أمريكية سابقة، ولدت في 16 أغسطس 1981 في لونغ بيتش، كاليفورنيا.\n\nأعلنت في حزيران 2006، عبر موقعها على الإنترنت انها حامل, لكنها أجهضت بعد شهر واحد. في شباط 2007، أمضت 20 يوما في السجن لحيازتها الماريجوانا والقيادة تحت تأثير الكحول. كتبت رين تقول إنها خُيّرت بين قضاء 20 يوماً في السجن أو أن تقوم بخدمة المجتمع والدخول في برنامج DUI (القيادة تحت تاثير الكحول)، فاختارت السجن. توقفت رين منذ ذلك الحين عن استخدام وبيع المخدرات، وتحضر حالياً اجتماعات المدمنين المجهولين (بالإنجليزية: Narcotics Anonymous) ومدمني الكحول المجهولين. في مارس 2008, أعلنت رين انها حامل مرة أخرى، وأشارت إلى أن الموجات فوق الصوتية رجحت أن يكون الطفل فتاة.\n", "id": "1117697", "title": "تايلور رين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117697"}
{"text": "بوب بيتس\n\nبوب بيتس (ولد في 11 ديسمبر عام 1953) هو مصمم ألعاب أمريكي ، بدأ العمل بصفته مصمم في شركة إنفوكوم (Infocom) عام 1981 . كان مؤسس مشارك لشركة تطوير ألعاب الفيديو ليجند إنترتيمنت (Legend Entertainment) التي أقفلت في 2004 . قام بكتابة عدة كتب عن تصميم و تطوير الألعاب .\n\n", "id": "1117700", "title": "بوب بيتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117700"}
{"text": "ستيف مرتزكي\n\nستيف مرتزكي (بالإنجليزية:Steve Meretzky) ( ولد في 1 مايو عام 1957) هو مصمم ألعاب أمريكي قام بالعمل على العشرات من العناوين .\nلقد شارك تقريباً في جميع جوانب تطوير الألعاب من التصميم إلى الإنتاج إلى ضمان الجودة إلى تصميم الغلاف . قام بصنع بعض ألعاب شركة إنفوكوم (Infocom) خلال فترة الثمانينات . في 1991 اعتبرته مجلة بي سي جيمر (PC Gamer) المتخصصة في ألعاب الفيديو كواحد من من \" عمالقة الألعاب \" الذين تركوا بصمة كبيرة في تاريخ ألعاب الحاسوب .\n\n", "id": "1117709", "title": "ستيف مرتزكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117709"}
{"text": "مبنى إيطاليا\n\nمبنى إيطاليا هي ناطحة سحاب في مدينة ساو باولو، هو حاليا أعلى ناطحة سحاب الثانية في البرازيل. له 168 مترا، والأرضيات 46 و52.000 متر مربع. اكتمل في عام 1965، ويقع في وسط المدينة. تم تصميمه من قبل المهندس المعماري البرازيلي الألماني فرانز هيب. ويعتبر المبنى ثاني أطول مبنى في سان باولو بعد ناطحة السحاب ميرانتي دو فالي.\n\n\n", "id": "1117710", "title": "مبنى إيطاليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117710"}
{"text": "درويش الفار\n\nالدكتور درويش مصطفى درويش الفار من مواليد مدينة العريش محافظة شمال سيناء بمصر في يوم الثلاثاء الموافق الخامس من صفر سنة 1344 هجرية موافق ليوم 25 أغسطس سنة 1925 ميلادية.\n\nحاز على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الجيولوجية عن سنة 1964 من الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر تكريما له لاكتشافه منجم الفحم الوحيد في مصر في وادي الصفا منطقة جبل الحلال. له العديد من الاكتشافات الجيولوجية الأخرى التي لا تقل اهمية عن اكتشاف منجم الفحم الوحيد في مصر في جميع أنحاء مصر.\nاشتهر بحبه الشديد لشبه جزيرة سيناء وايمانه ان اعمار سيناء واجب نظرا لما تحمل اراضيها من الخير الكثير الذي من الجهل ان يترك دون استغلاله الاستغلال الأمثل. وبجانب نبوغه في علم الجيولوجيا نبغ في كتابة المقالات العلمية وغير العلمية في أكبر الصحف العربية مثل صحيفة الأهرام المصرية وصحيفة الراية القطرية. ونبغ أيضا في كتابة الشعر العربي الفصيح وله في ذلك دواوين عدة.\n\nمشواره التعليمي \n\nاستكمل الدكتور درويش مصطفى الفار مبادئ القران الكريم والحساب في قرية بير الحسنة في وسط سيناء في أوائل الثلاثينات ثم اتم الدراسة الابتدائية في مدرسة العريش الابتدائية الأميرية وكان قد حاز على جائزة الملك فؤاد الأول ملك مصر للامتياز نظرا لترتيبه الأول لدفعة العريش لسنة 1938 وكان مقدار الجائزة حينها جنيه مصري كامل. بعد ذلك انتقل إلى المدرسة السعيدية الثانوية بالجيزة وحاز على شهادة الثقافة سنة 1943 ميلادية ثم حاز على شهادة التوجيه من المدرسة السعيدية الثانوية أيضا سنة 1943 ميلادية. بعد ذلك التحق بكلية العلوم في جامعة فؤاد الأول (القاهرة حاليا) من العام 1943 إلى العام 1946 ثم انقطع عن الدراسة في الفترة ما بين 1947 و 1949 لمشاركته كمتطوع في حرب فلسطين 1948. ثم عاد إلى دراسته الجامعية وحاز على بكالوريوس العلوم في العام 1950 ميلاديا بتقدير جيد.\n\nالمناصب العلمية \n\nشغل منصب مدير لمتحف قطر الوطني\nوذلك بعد اعارته من مصر وذلك في 8 فبراير 1976 \nحيث كان مديرا للمتحف الجيولوجي بالقاهرة في ديسمبر عام 1975\nومن مناصبه أيضا كان مديرا عاما \nوعضو مجلس إدارة لشركة فوسفات البحر الأحمر وذلك من أول يناير 1976\nكما انه تدرج في المناصب العلمية منذ تخرجه حتى صار رئيس الجيولوجيين بالمساحة الجيولوجية المصرية\nلمدة عشر سنوات من 1957 إلى 1967.\n\nالمراجع:\n____________________________________________________________________________________________________________________________________\n1- التاريخ العلمي والوظيفي درويش مصطفى الفار\n\n2- درويش الفار, بحث عن الفحم في مصر\n3- http://www.fustat.com/ancient_hist/sinai.shtml\n\n4- http://alanany.wordpress.com/2010/05/09/darwish-mustafa-alfar/\n\n5- كتاب قطرات مداد, بقلم درويش الفار, دار الكتب القطرية, رقم الإيداع 1985/175\n", "id": "1117716", "title": "درويش الفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117716"}
{"text": "سايق الستوتة\n\nهو مسلسل عراقي رمضاني عرض على قناة الشرقية الفضائية عام 2011 من بطولة وتاليف قاسم الملاك وإخراج جمال عبد جاسم \nهو مسلسل كوميدي ساخر يتكلم المسلسل عن معاناة الشعب العراقي وصبرهم على الحكومة العاطلة لذلك كانت شخصية البطل باسم صابر الذي يدخل بمشاكل وحوادث كثيرة التي يعيشها الشعب العراقي كل يوم وهو صابر ويشارك في المسلسل نخبة من الفنانين منهم محمد حسين عبد الرحيم وعدي عبد الستار والفنانة نسمة وعلي قاسم الملاك ونغم فؤاد سالم ومحسن العزاوي وتدور احداث المسلسل حول رجل فقير يدعى صابر ويعمل سائق لدراجة نارية تدعى بالعامية العراقية(الستوتة) لتوصيل الناس ويعيش داخل بيت صغير مع زوجته الثانية وابنه وبنته وقررت الحكومة بهدم جميع البيوت التي في تلك الناحية لذلك يقوم بالنقل إلى بيت عام ويعيش مع أشخاص لا يعرفهم وتصبح بعد ذلك علاقات بينهم وتمر احداث المسلسل بنوع من الضحك ونوع من القهر وتنتهي المسلسل بنكهة كوميدية وتركض الأيام بصابر وهو يبقى صابر طول حياته.\n", "id": "1117722", "title": "سايق الستوتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117722"}
{"text": "دورة الاحتضار\n\nدورة الاحتضارهي الدورة التدريبية الأولى من نوعها، لحفظ القرآن الكريم في 60يوم ,و30يوم القائمة على استراتيجيات رواد العلمية الحديثة ,ويقوم بتدريب هذه الدورة محمد يوسف الشريف قائد فريق رواد؛وهو فريق متطوعين هدفه نشر العلم ,والوصول بالفردالمسلم للريادة والتي تبدا بالقرآن ,وقد اثبتت الدورة نجاحهافكانت بداية لمشروع ال1000 حافظ والذي اطلق في يوم 27 رمضان1432\n", "id": "1117724", "title": "دورة الاحتضار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117724"}
{"text": "سوبر سماك داون\n\nسوبر سماك داون هو عرض جديد من عروض دبليو دبليو إي سماكداون، وهو تطوير للعرض الحالي سماك داوون. وستذاع أولى حلقاته الثلاثاء القادم. وسيكون الحدث الرئيسي هو مباراة بطل العالم في الوزن الثقيل راندي أورتن Randy Orton ضد البطل السابق كريستيان Christian. وستكون داخل قفص حديد والفائز سيكون البطل الجديد.\n\nفي الحقيقة هذا العرض يمكن أن يكون بديلا عن سماك داوون. أو يكون حلقة واحدة فقط كل عام مثل عروض الدفع الشهرية.\n\n", "id": "1117732", "title": "سوبر سماك داون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117732"}
{"text": "كوين لطيفة\n\nدانا إلين أوينز (من مواليد 18 مارس 1970) والمعروفة باسم كوين لطيفة وهي مغنية راب وممثلة ومقدمة برامج قد حصلت على عدة جوائز وترشيحات ولها جائزة غولدون غلوب وإثنين من جوائز نقابة ممثلي الشاشة وجائزة آمي ورُشحت أيضاً لجائزة أوسكار.\n\nولدت وترعرعت كوين لطيفة في شرق أورانج بولاية نيوجرسي وهي ابنة رينا (براي نيي) وهو مدرس يعمل في مدرسة ثانوية انفصل والديها بالطلاق\n\nاسم شهرتها \"لطيفة\", وجدته في كتاب للاسماء بالعربية في عمر الثامنة.\n", "id": "1117785", "title": "كوين لطيفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117785"}
{"text": "الشركة الوطنية للسكك الحديدية (فرنسا)\n\nالشركة الوطنية للسكك الحديدية الفرنسية هي (بالفرنسية: Société nationale des chemins de fer français) أو إختصارا SNCF، هي مؤسسة عمومية فرنسية تعمل في مجال النقل الحديدي، وهي أهم وأكبر شركة نقل حديدي في فرنسا، وهي جزء من مجموعة أس أن سي أف.\n\nالشركة الوطنية للسكك الحديدية الفرنسية (Société nationale des chemins de fer français/SNCF) هي شركة فرنسية معنية بالسكك الحديدية. لديها 49 شركة صغيرة تابعة لها وهي واحدة من أكبر المجموعات المهتمة بوسائل النقل والخدمات اللوجستية في أوروبا.\nبلغت الأرباح 16 مليون يورو سنة 2003.\nالمدير:غليوم بيبي.\nالشكل القانوني لـ SNCF هي مؤسسة عامة صناعية وتجارية، التي تملك أيضا حصص في أغلبية شركات (SNCF) ويقع المكتب الرئيسي لها في باريس.\nوتوظف ما يقارب من 000 160 شخص (أوائل 2010) ومرابيح تقدر بـ 17.8 مليار يورو (2009)، وتمارس نشاطا مزدوج :\nالسكك الحديدية تعهد المسؤول عن الاستغلال التجاري لخدمات النقل بالسكك الحديدية للركاب والبضائع من جهة أولى.\nالتشغيل والصيانة، نيابة عن RFF، وشبكة السكك الحديدية الوطنية الفرنسية (عبر اتفاق الإدارة)، من جهة أخرى.\nلدى SNCF حوالي 32000 كم من سكك الحديد منها 1850 كم من خطوط عالية السرعة (2007) و14800 كلم من الخطوط المكهربة و14000 كم للقطارات اليومية، ويسافر فيه مليار شخص سنويا. من حيث حجم نشاطها هي شركة السكك الحديدية الثانية للاتحاد الأوروبي بعد دويتشه بان.\nوتشارك بقية مجموعة SNCF في توظيف ما يقرب من 68000 شخص. ومرابيحها تصل إلى 7.1 مليار يورو في المبيعات (2009)، في المجالات التالية :\nرئيسها هو غيوم بيبي، المدير التنفيذي السابق في هذه الشركة.\n\nهي الفرع المسؤول عن إدارة وتشغيل وصيانة شبكة البنية التحتية وهندسة السكك الحديدية والتي يهيمن عليها:\nهذا الفرع هو المسؤول عن السكك الحديدية ونقل الركاب لمسافات طويلة بسرعة عالية. كما أنها مسؤولة عن توزيع التذاكر :\n\nو بلغت قيمة التداول الإجمالي للمجموعة لسنة 2010 مرابيح كثيرة قدرة ب 30،466 مليار يورو بزيادة قدرها 22% عن سنة 2009(24،822 مليار يورو) وتفسر هذه الزيادة على التكامل بين أطراف المجموعة ويمكن تقسيم المساهمة في المبيعات على النحو التالي:\n\nhttp://www.sncf.fr/\n", "id": "1117793", "title": "الشركة الوطنية للسكك الحديدية (فرنسا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117793"}
{"text": "أشعر بحالة جيدة (أغنية)\n\nأشعر بحالة جيدة هي أغنية لجيمس براون المصدرة عام 1965 وهي واحد من ألبومات أغاني جيمس براون وهي عبارة ذائعة الصيت في العالم بسبب الاغنية \nيغني براون هذه الأغنية بكثير من النشاط ويتخللها بعض الصياح والنبرة العالية والنشاط المفعم بكلمات أنا أشعر بحالة جيدة\nأغنية أشعر بحالة جيدة ظهرة في كثير من الأفلام والمسلسلات الأمريكية مثل غارفيلد ووحيد في المنزل 4 والمتحولون\n", "id": "1117817", "title": "أشعر بحالة جيدة (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117817"}
{"text": "تعليم بلا حدود\n\nتعليم بلا حدود\nEducation Without Borders\nنشاط شبابي تطوعي من أجل تطوير التعليم المدرسي في السودان, ودفع المجتمع للإهتمام بقضايا التعليم حيث تكون على قائمة أولوياته , تنشط تعليم بلا حدود في عدد من القرى و المناطق الطرفية في مدن السودان المختلفة , و المناطق الطرفية من العاصمة , تستقبل الدعم المادي والمعنوي من ذوي النفوس الكبيرة وترسله إلى اولئك الأطفال المحرومين المنتشرين في ارجاء السودان حيث المدرسة ظل شجرة كبيرة ومعلم واحد يدرس جميع المواد بلا كتب ولا طباشير ولا أوراق, فقط معلم واحد يمتلك من الإنسانية رصيدا ضخما ونريد أن نشاركه اياه... وتهدف أيضا لتطوير كافة اشكال ومستويات التعليم والتعلم في السودان\nتعليم بلا حدود نشاط شبابي تطوعي يهدف لتطوير التعليم والبيئة التعليمية في كل السودان...\n\nبدأت تعليم بلا حدود باسم معلمون بلا حدود في شهر يناير2011 كنشاط مبسط وأحلام كبيرة، بدأت بجمع الكتب المدرسية المستعملة الفائضة عن حوجة الطلاب والمدارس الميسورين ومن ثم توزيعها على طلاب المدارس الفقيرة في ولايات السودان المختلفة. وبعد ثلاثة شهور من ميلاد الفكرة كانت تعليم بلا حدود وعن طريق نشاط فردي لكل اعضاءها قادرة على جمع ما يزيد عن خمسة آلاف كتاب ثم وزعت على عدة أماكن مثل طوكر, ابيي, المجلد، الجبلين, كورتي, وعدة مدارس أخرى, وكل ذلك عن طريق \" الفيس بوك\" حيث لا تجمع اي روابط شخصية بين اعضاءها, بل حتى لم تكن هنالك إدارة من اي نوع لهم ، كل عضو يجمع الكتب بالطريقة التي يريدها ثم تجمع في مكان واحد ليتم فرزها واعادة تأهيلها ومن ثمَ توزيعها.\n\nان طبيعة التطوّع ب \"تعليم بلاحدود\" تتطلب التنظيم والتنسيق والعمل بشكل جماعي على الدوام من اجل إنجاح المشاريع المتبنّاه، لذلك يتم تكوين هذا المجلس التنفيذي من اجل الإيفاء بهذه المهام. ويتسم الهيكل الاداري لتعليم بلا حدود بالمرونة و يتجنب البروقراطية و التعقيد و يتيح قدر كبير من الحرية للمتطوعين في كل مشروع ليتخذوا ما يرونه أنسب لظروف المشروع المعني وتحدياته\nوبما أن رؤية تعليم كانت تميل الي العمل كحركة تغيير إجتماعي تعمل على تغيير وعي المجتمع حول قضية التعليم وليست جمعية خيرية تبحث عن دعم لحظي أو مؤقت لشريحة من التلاميذ . فإنه كان لابد من وجود نظام يسمح بتبادل المعرفة بكثافة بين قيادة تعليم بلا حدود و الاعضاء الجدد , ويسمح بان ينخرط المنظرون من قيادة تعليم بلا حدود في الاعمال التنفيذية بحيث لا يفقدوا القدرة علي رؤية ما يحدث على الارض . لذا تبنت تعليم بلا حدود نظاما شبيكا يتكون من مشاريع تعليم المختلفة في مستوى قيادي واحد لكن كل واحد منها يستطيع ان يعمل بشكل منفرد في حالة واجهت صعوبات قانونية او مالية قيادة تعليم في وقت ما .\nوتتكون قيادة تعليم من مجلس سمى بالمجلس التنسيقي لتعليم ومهمته نحصر في :\nالتخطيط لمشاريع جديد وطرحها للمتطوعين لمناقشتها\nتقييم المشاريع الحالية\nإدارة صفحات تعليم علي مواقع التواصل الاجتماعي و التعامل مع وسائل الإعلام المحلية و العلمية\nالقيام بالحملات المؤقتة ومساندة المشاريع التي تعاني من عثرات\nتطوير المشاريع الحالية.\nفي نفس الوقت يعمل أعضاء مجلس التنسيق كمتطوعين في المشاريع التي بدورها لديها هيكل إداري قريب مشابه. , ولا يسمح لأعضاء مجلس إدارة تعليم بتولي أي مناصب تنفيذية داخل المشاريع بل يعملون كأعضاء عاديين. بشكل يشبه مبدأ الفصل بين السلطات المتبع في المؤسسات البرلمانية\n\nعليه، يتم تقسيم المجلس التنفيذي كما هو أدناه:\n\nثلاث منسقين، وثلاث مكاتب (كل مكتب به منسق ونائبين له)\nمنسق عام\nنائب منسق عام\nمنسق مالي\nمكتب أعلامي - ثلاثة منسقين\nمكتب الموارد البشرية - ثلاثة منسقين\nمكتب مشاريع - ثلاثة منسقين\n✅ كل مشروع قائم بذاته له منسق وفريق.\n\nيتم انتخاب مجلس تنسيق تعليم عن طريق الانتخاب , حيث جزء من مهام المجلس تقييم المرشحين لمجلس الجديد قبل وضعها للانتخاب من قبل أعضاء المجموعة علي الفيسبوك والتي تمثل كل العضوية النشطة و غير النشطة لتعليم بلا حدود حوالي 40000 عضو\nوينتقل أعضاء المجلس القديم الي المجلس الاستشاري لتعليم وهو مجلس خبراء مهمته إعطاء الاسناد و الاستشارة لمجلس تعليم وإعداد الدراسات و الأوراق العلمية عن أداء الحركة لكنه لا يملك أي سلطات تنفيذية\nمع تقديم كامل المساندة، التعاون والارشاد للمتطوعين الجُدد وضمان سريان العمل بالشكل الذي تحدده الإدارة الجديدة.\n\nفكرته تقوم علي زيادة حجم المقروء باللغة العربية على شبكة الإنترنت .. بدأنا بترجمة بعض الدراسات الحديثة وإعادة نشرها .. الترجمة من و إلي العربية .. ترجمنا دراسات في مجالات الطب، الهندسة، الاقتصاد، علم الاجتماع والإدارة. و غيرها. ترجمنا حتى الآن ما يزيد عن ال 30 دراسة علمية. و نخطط لتوزيع و نشر الدراسات المترجمة على الكليات المختلفة.\n\n[1] 2> هي حملة مستمرة لجمع الكتب المدرسية المستعملة، إعادة تأهيلها، ومن ثم إعادة توزيعها علي القرى و المناطق التي تفتقر إليها. كان هذا المشروع ضربة البداية ل(تعليم بلا حدود) .. بدأ العام الماضي بخمسة شباب يهدفون لجمع ألف كتاب .. لكنهم جمعوا قرابة الخمسة آلاف كتاب. هذا العام 2012 جمعنا أكتر من ثمانية آلاف كتاب.\n\nتوسع نشاط تعليم بلا حدود بعد أن تضاعف عدد اعضاءها لينتقلوا إلى مراحل صيانة المدارس الفقيرة و ترميم المدارس المتهالكة ، إنطلق المشروع في منتصف العام 2011 بمدرستين، مدرسة دار الارقم للمشردين و مدرسة بالخرطوم السمير بولاية الجزيرة..من بعدها تم تأهيل ما يقارب ال 10 مدارس أخري .. منها مدرسة القرير بالشمالية، والسروراب بشمال أمدرمان، ومدرسة الانقاذ بديوم بحري. و قد قام اعضاء المنظمة بأنفسهم بعملية الصيانة في صورة اقرب إلى ما يسمى بالنفير، وحتى المال اللازم لشراء المواد البنائية جمعه الأعضاء كمساهمات شخصية, وكانت اعمال الصيانة هذه خطوة انتقالية جدا في مسيرة تعليم بلا حدود، إذ أن الروح الجماعية فوق العادية التي كانت بين الجميع وهم يعملون في هذه المدارس حتى دون أن يكونوا على معرفة ببعضهم البعض، وبدون حتى إدارة واضحة غير روح العمل الجماعي.\n\nحملة أضرب و أهرب ==بسمتي في رسمتي == والفكرة هنا عبارة عن معرض تعرض فيه رسومات لإطفال المدارس الفقيرة وهذه الصور تعبر عن احلامهم وفكرتهم عن الحياة, وتوضح مدى تغلبهم علي حدود الحاجة والأوضاع التعليمية السيئة بمواهبهم المتعددة ,وبجانب رسوماتهم تعرض صور احترافية لهؤلاء الأطفال وطبيعة حالهم ومدارسهم لتكتمل عند الناظر صورة متكاملة ومقارنات بين رسوماتهم التي تمثل احلامهم وصورهم التي تمثل ماضيهم وحاضرهم. استمر المعرض من الثلاثاء 26 وحتى الخميس 28 من شهر يوليو الجاري, وقد تمت اليه دعوة العديد من الشخصيات الاعلامية والسياسية وغيره، بهدف نشر الفكرة بين هذا الوسط ليساهم المجتمع بكل اطرافه في نشر فكرة التطوع لتحسين أوضاع التعليم في السودان ... وشهد حضورا عظيما وضجة اعلامية مثلت نقطة تحول في طريق المنظمة وكاحد مشاريع المستقبل القريب تهدف المنظمة إلى إرسال معلمين سواء كانوا خريجي كليات التربية أو خريجي كليات أخرى إلى بعض المدارس التي تعاني من نقص في المعلمين ليقوم هؤلاء المتطوعين بتدريس بعض الكورسات في فترات قصيرة، وأيضا تهدف المنظمة إلى الاستفادة من اعضاءها خارج السودان وذلك عن طريق تكوين مكتب للتجرمة داخل المجموعة، هذا المكتب مهمته ترجمة بعض الكتب والمنشورات سواء كانت علمية أو ادبية من اللغة الإنجليزية إلى العربية ومن ثم نشرها مجانا على صفحات الإنترنت أو غيره، والهدف بعيد المدى هو زيادة نسبة المنشور باللغة العربية على صفحات الإنترنت، وهذا الهدف هو الذي سيعطي المجموعة معنى اسمها (بلا حدود) إذ أن الفكرة أن يساهم في عملية الترجمة كل أحد في هذه الدنيا يجيد اللغة العربية والإنجليزية أو اي لغة أخرى. وأيضا المجموعة ترسل دوريا مجموعة اطباء لهؤلاء الأطفال المحرومين وتوفير العلاج والكشف الطبي لهم حيث تمثل زيارة وكشف الطبيب لهم قمة الرفاهية... أيضا ستقوم المجموعة بتبني اربع مدارس سنويا لتقوم باعادة تأهيلها من جميع الجوانب وستشارك في تأهيل 30 مدرسة أخرى... \n\nالإنقاذ:\nكانت البداية بمدرسة الانقاذ في بحري .. بعد تنفيذ مشروع أضرب وأهرب و إكمال الصيانة، وجدنا أن المدرسة بها نقص في العديد من الجوانب .. و تحتاج لإسناد أكاديمي وثقافي. فتم تبني مدرسة الانقاذ كأول مشروع ، حيث تم توفير الأساتذة و الكثير من المتطلبات الاخرى ..\nو بعدها تم تبني إصلاحية الجريف.\nحيث يتم توفير تأهيل نفسي .. محاضرات .. حصص رسم .. و مجموعات مسرح و موسيقى بالتعاون مع فرقة (راي).\n\nفريق عمل الإصلاحية بدأ برنامجاً طموحاً آخر يسمى (علم خمسة) .. حيث يتبنى كل متطوع أو متطوعة خمسة أطفال ، و يعلمهم القراءة و الكتابة ..الفريق موجود في الإصلاحية على مدار الإسبوع ..\n\nكما الاسم .. هي فكرة لأعادة حصة المكتبة المدرسية إلي المدارس.\n\nبدأت أول مكتبة عملها في مدرسة الصديقة للبنات ببحري.\n\nالهدف توفير كتيب سهل و مفهوم يشرح كيفية اختيار التخصص و العوامل المؤثرة في الإختيار .. و يقدم شرحاً للتخصصات الجامعية المختلفة و مجالات العمل المتوفرة و غير ذلك من المعلومات.\n\nكما أن لدينا خطة للقيام بزيارات للمدارس الثانوية ، و تقديم بعض المحاضرات عن كيفية اختيار التخصصات.\n\nجزء أصيل من تعليم بلا حدود، وجدنا أن أفكارنا تتخطى مجرد الإهتمام بالناحية التعليمية الصِرفة .. فقررنا تكوين مجموعة فرعية تهتم وتتناول مختلف القضايا في مجتمعنا، والتى تحتاج إلى تصحيح أو تغيير.\n\nنحاول تغيير تلك المفاهيم والمعتقدات الخاطئة التى سرت و انتشرت بين أفراد المجتمع الحالى بأعتبارها صحيحة.\n\nتعتمد مفاهيم في أسلوب عملها رؤية (تعليم بلا حدود) الأم، في ذوبانها في المجتمع مخلفةً وراءها مجتمعاً معتدلاً و متحضراً ، ذو سلوك إجتماعي راشد.\n\nمشروع يستهدف المدارس التى تعانى من عدم توفر مياه الشرب. يتم الدعم عبر بعض التبرعات الخيرية. تم إكمال أول مبرد حرارى للمجموعة بمدرسة الوحدة الإسلامية بأمبدة.\n\nتهدف المجلة للتعريف بنشاطات المجموعة ، و تحتوي أيضاً على عدد من المواضيع و المقالات المختلفة.\nالعدد الأول تحت الطبع.\n\nوقفة هو مشروع يهدف إلى تحريك فئات من المجتمع لدعم وإظهار \"وقفتهم\" من أجل قضية تعليمية معينة.\n\nبدأ المشروع بمعرض \"وقفة\" لأجل دعم مدرسة الفويلة بشمال كردفان ، وشارك فيه عدد من الفنانين التشكيليين و المصورين و المبدعين.\n\n_________________________\n\nهو أحد مشاريع مجموعة تعليم بلاحدود يهدف إلى اعاده تشجيع القراءة وسط الشباب ... وجعلها قيمة متجذرة في المجتمع ، و جعل القراءة في الاماكن العامة عادة طبيعية و ليس شيئا مستهجنا ، وتحفيز كافة الشرائح الاجتماعية على القراءة ، وتعزيز روح المشاركة الفعالة لدى القراء .\nكانت أول وأكبر فعالية للقراءة في السودان في السادس من أكتوبر 2012 ... شارك فيها أكثر من 3000 شاب وشابة من شباب الخرطوم في الساحة الخضراء ... جاءوا من اجل إحياء قيمة القراءة تحت شعار ( نقرأ لنرتقي ) ... كانت بداية الفعالية من خلال شبكة التواصل الاجتماعي (الفيسبوك) من خلال مناسبة تم انشائها للحدث لكنه سرعان ما تحمس الشباب للفكرة ، وعملوا على إنجاحها ، وتحقق اليوم على أرض الواقع ، كتب ومطبوعات كثيرة حملتها الأيدي متحدية دراما الفقر والجهل . كل شخص أتي بكتابه ، جلسوا في حلقات دائرية ، البعض الاخر فضل الاستلقاء على العشب ، كانت القراءة حرة وصامتة ، عكست الاختلاف الصحي والتنوع الثقافي والأيديولوجي للشباب .*فاعلية يوم القراءة التانيه التى كانت في 23/4/ 2013 واتت فعالية يوم القراءة في الخرطوم هذه المرة متزامنة مع ( اليوم العالمي للكتاب وحقوق المؤلف ) اذ يصادف 23 ابريل من كل عام الاحتفال باليوم العالمي للكتاب ، وهو اليوم الذي يصادف رحيل الشاعر وليم شكسبير والشاعر الإسباني ميغيل دي ثيربانتس\nوغيرهم من الأدباء. وجاءت هذه الاحتفالية بمبادرة أطلقتها منظمة اليونسكو عام 1995؛ حيث خصصت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة يوم 23 ابريل يوماً عالمياً للكتاب وحقوق المؤلف . ولان ملايين الناس يحتفلون بهذا اليوم في أكثر من مائة بلد حول العالم في إطار الجمعيات والمدارس والهيئات العامة والتجمعات المهنية والمؤسسات الخاصة ، ونجح اليوم العالمي للكتاب وحقوق المؤلف خلال هذه الفترة الطويلة في تعبئة الكثير من الناس، من جميع القارات والمشارب الثقافية، لصالح قضية الكتاب وحقوق المؤلف. فقد أتاحت لهم هذه المناسبة الفرصة لاكتشاف عالم الكتاب بجوانبه المتعددة وتقديره حق قدره والتعمق فيه، ونعني بذلك: الكتاب بوصفه وسيلة للتعبير عن القيم وواسطة لنقل المعارف، ومستودعا للتراث غير المادي؛ ونافذة يستشرفون منها على التنوع الثقافي ووسيلة للحوار؛ وثمرة لجهود مبدعين يكفل قانون حقوق المؤلف حمايتهم. كل هذه الجوانب كانت موضع مبادرات كثيرة في مجال التوعية والترويج أتت بنتائج ملموسة . ونحن في السودان جزء من هذا الحراك العالمي ، لذلك تم الاحتفال بالكتاب على طريقتنا الخاصة ، بل بأفضل طريقة ممكنة على الاطلاق ، الا وهي القراءة ، احتفلنا عبر فعالية هي أحد مشاريعنا ( يوم القراءة ) اكدنا اننا كشباب لازلنا اوفياء للكتب ، واننا نحترم الاسهامات الفريدة التي قدمها أدباء وكتاب دفعوا بالتقدم الاجتماعي والثقافي للبشرية إلى الأمام.\n\nاهداف مشروع يوم القراءة :\n\n-اعادة تشجيع القراءة وسط الشباب.\n\n- تحفيز كافة الشرائح الاجتماعية على القراءة.\n\n-تعزيز روح المشاركة الفعالة لدى القراء.\n\n-جعل القراءة في الاماكن العامة عادة طبيعية و ليس شيئا مستهجنا.\n\nيمثل أسبوع العمل العالمي حملة دولية رئيسية للتعليم في جميع أنحاء العالم .بدأت الحملة العالمية للتعليم بتنظيم فعاليات أسبوع العمل العالمي في عام 2001، كمناسبة سنوية حيث تقوم التحالفات و الحملات والمنظمات العاملة في مجال التعليم وطنياً وإقليمياً ودولياُ بإتخاذ الإجراءات اللازمة لتسليط الضوء على جانب واحد من جوانب أجندة التعليم للجميع. وتقوم بتوحيد صوتها حول نفس الموضوع و تقدم مطالب منسقة للسياسيين. تاتي فعالية اسبوع العمل يوم 24-30 ابريل من كل عام ,يتم اختيار شعار لكل عام وفقا للقضية التي سيتم تسليط الضوء عليها, ياتي هذا العام تحت شعار (الانفاق على التعليم ضمانة المستقبل).\n\nتحتفل تعليم بلا حدود بأسبوع العمل العالمي لان رؤية المنظمة تقوم على خلق حراك اجتماعي يهتم بالتعليم و يعالج قضاياه , فاسبوع العمل يسلط الضوء على قضية تعليمية محددة و يسعى إلى حلها باشراك الجهات المهتمة بالتعليم و منظمات المجتمع المدني. لذالك هدفت تعليم بلا حدود إلى اقامة هذا الاسبوع لتعريف الأفراد و الجماعات المتعلمة و غير المتعلمة من المجتمع بهذا الاسبوع و بدورها في تفعيل قضايا التعليم و المساهمة في حل مشكلات و معوقات التعليم.كما ستتناول دور مشاريع تعليم بلا حدود و كيف انها تساهم في حل جزء من المشكلات التي لها علاقة بدعم التعليم.\n\n1- الغرض الحقيقي من كل مشاريع المجموعة ليس فقط تنفيذها ، بل (إشراك المجتمع) في تنفيذ هذه المشاريع ، عبر كل السبل المتاحة .. و تقديم نموذج سهل التطبيق ، بحيث يحفز المجتمع لتبني الفكرة و التحرك بمفرده.\n\n2- تعليم بلا حدود ليست (منظمة مسجلة) .. حيث تم الإتفاق على أن تقديم النموذج للمجتمع ، و إشراكه في الفعل ؛ يستلزم أن تعمل المجموعة بصورة بسيطة و خالية من التعقيد ، و مشابهة للمجتمع تماماً.\n\n3- الفكرة ملك للجميع.\n\n4- كل فرد في تعليم بلا حدود (مساوٍ) للفرد الآخر تماماً .. بغض النظر عن تاريخ انضمامه للمجموعة أو مشاركاته.\n\n5- من حق كل فرد المشاركة بطرح الأفكار ، النقاش ، الإضافة ، النقد – للأفكار الجديدة أو المشاريع قيد التنفيذ - بغض النظر عن تاريخ انضمامه للمجموعة أو مشاركاته.\n\n6- القانون الوحيد لطرح الأفكار هو : أن تكون متوافقة مع الرؤية العامة للمجموعة.\n\n7- تقيّم الأفكار حسب صمودها أمام النقاش و النقد .. و بقدرتها على تحفيز المشاركين .. و تلقائياً تنتقل للتنفيذ و يكون صاحب الفكرة أو من يتصدى للمهمة مسؤولاً عنها.\n\n8- بطرح الفكرة على حائط المجموعة تصبح حقاً عاماً (الفكرة ملك للجميع) ، و تخضع للنقاش و النقد و الإضافة - و تنفذ كل المشاريع فقط باسم المجموعة – و تصبح أحد مشاريع تعليم بلا حدود.\n\n9- تعتمد تعليم بلا حدود هيكلاَ إدارياً شبه أفقي شديد المرونة .. يتكون من منسق عام و منسقين للمشاريع المختلفة ، و منسق مالي ، و منسق إعلامي.\n\n10- للأعضاء في كل مشروع الحرية في اختيار الهيكل الإداري المناسب لمشروعهم حسب رؤيتهم.\n\n11- تعتمد تعليم بلا حدود في التمويل على الدعم الذاتي من أعضاء المجموعة ، بأموالهم و/ أو أفكارهم لتوفير مصادر للدخل.\n\n12- مقر تعليم بلا حدود الرسمي هو هذه المجموعة على الفيسبوك .. و فيه تتم النقاشات و طرح الأفكار .. مع وجود إجتماعات من حين لآخر لمناقشة سير الأعمال أو أي مواضيع مستجدة.\n\n________________________\n\nتعليم بلا حدود .. حركة تغيير إجتماعي.\n", "id": "1117818", "title": "تعليم بلا حدود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117818"}
{"text": "بزنس كورنر (مجلة)\n\nمجلة \"بيزنس كورنر\"Business Corner Magazine\" مجلة اقتصادية شهرية متخصصة تعنى برصد الأخبار والتقارير والدراسات التحليلية للمشهد الاقتصادي العالمي بصفة عامة، والعربي بصفة خاصة تصدر شهرياً باللغتين العربية والإنكليزية في لبنان، أسسها الصحافي محمد عبد اللطيف حميد عام 2011 ويرأس تحريرها. توزّع مجلة \"بيزنس كورنر\" في العالم العربي ودول الخليج.\n", "id": "1117821", "title": "بزنس كورنر (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117821"}
{"text": "قيصر باييخو\n\nقيصر باييخو وُلد في بلدة دي تشوكو في جبال الأنديز في البيرو عام 1892، وتوفي في العاصمة الفرنسية باريس عام 1938. ويعتبر باييخو واحداً من أعظم شعراء اللغة الإسبانية في كل العصور، وأكثرهم صعوبة وتعقيداً على الإطلاق. ولكنه يبقى على الرغم من ذلك أحد أوسع الشعراء شعبية.\n\nفي بداية عام 1918 يسافر إلى العاصمة ليما, وينشر بعض قصائده في مجلات العاصمة. وفي نهاية العام نفسه يظهر كتابه الشعري الأول \"النذراء السود\". وبالرغم من أن الكتاب يحمل بصمات تيار الحداثة الأمريكي اللاتيني, إلا أن باييخو يظهر فيه كشاعر مختلف. وقد وفر له هذا الكتاب شهرة وبدأت سمعته الأدبية بالتعاظم.\n\n", "id": "1117832", "title": "قيصر باييخو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117832"}
{"text": "الإنسان يعيش مرة واحدة (فيلم)\n\nهو فيلم عام 1981 من بطولة عادل إمام و يسرا و علي الشريف زين العشماوي، ومن إخراج سيمون صالح.\n\nتنتقل الدكتورة أمل للعمل بالسلوم بعد مصرع خطيبها، تلتقي هناك بهاني وتتوطد علاقتهما. تنمو الصداقة بين هاني وحارس المدرسة الصعيدي بكري الذي يختفي هربًا من ثأر، يتفق هاني وأمل على الزواج والسفر إلى القاهرة ومعهما بكري، يصل هريدي غريم بكري إلى السلوم ويتمكن هريدي من اللحاق بالقطار بعد أن يعلم بسفر بكري، ويتمكن من إصابته. يطارده هاني، ويتحامل بكري على نفسه، ويتمكن من إصابة هريدي الذي يقع في قبضة الشرطة.\n", "id": "1117846", "title": "الإنسان يعيش مرة واحدة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117846"}
{"text": "أخضر ربيعي (لون)\n\nالأخضر الربيعي: هو ظل من ظلال اللون الأخضر ويقع على عجلة الألوان بين الأزرق السماوي والأخضر.\nو يناظر التحفيز البصري من 505 نانومتر في الطيف المرئي.\n\n\n\n\n\n\nالأخضر الربيعي يرتبط بالنباتات المروية جيدا في الربيع المبكر، لكونها مزيجا من السماوي لون المياه، والأخضر لون النباتات.\n", "id": "1117856", "title": "أخضر ربيعي (لون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117856"}
{"text": "مسجد التلالة\n\nمسجد التلالة\nوهو مسجد صغير يقع في مدينة زوارة الليبية وهو قريب من المنطقة المعروفة باسم الباطسة ويعود اصل الكلمة كما يقول سكان المدينة إلى التلالعة التلوع\nوهم من أهالي مدينة زوارة\nويعود اصل التلالعة التي هي خليط لامازيغ دوي بشرة سمراء واخرين دوي بشرة بيضاء حيث تزوج جدهم من امرة كانت تخدمه أئمةكانت ذات بشرة سمراء \nهدا المسجد من أحد المساجد في زوارة التي لا يصلى بها صلاة العيد حيث يذهب المصلين للصلاة ف المساجد الكبيرة\n", "id": "1117882", "title": "مسجد التلالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117882"}
{"text": "الجمهورية الألمانية النمساوية\n\nتبلغ مساحتها 118,311 كيلومترا مربعا، ويبلغ عدد السكان 10.4 مليون نسمة بما في ذلك المساحة الحالية لجمهورية النمسا وغيرها من المناطق الناطقة بالألمانية من أراضي الإمبراطورية النمساوية السابقة (Cisleithania) من النمسا والمجر. وشملت هذه تيرول الجنوبية وبلدة TARVISIO، وكلاهما الآن في إيطاليا، وجنوب ستيريا كارينثيا الجنوبية، والآن في سلوفينيا، والسليم والألمانية سوديتنلاند بوهيميا (في وقت لاحق أيضا جزء من سوديتنلاند)، والآن في جمهورية التشيك. في ذلك الوقت كانت كل المناطق الناطقة الألمانية مناطق الأغلبية. في الممارسة العملية، ومع ذلك، كان محدودا سلطتها على المحافظات الدانوب وجبال الألب للعالم القديم هابسبورغ—تقريبا كل ما هو الآن النمسا.\n\nتاريخ النمسا\n", "id": "1117896", "title": "الجمهورية الألمانية النمساوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117896"}
{"text": "براسيكا تورنفور\n\nالكرنب التورنفورتي أو العسلوز أو الحرشاء نوع نباتي من جنس الكرنب من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه كل مناطق الوطن العربي بما في ذلك المشرق العربي والمغرب العربي والجزيرة العربية ووادي النيل ومناطق حوض البحر الأبيض المتوسط في جنوب أوروبا.\n\nهو من النباتات الحولية التي تنتشر بكثرة في الحقول، وله أوراق مسطحة خشنة مفترشة على الأرض بشكل دائري وتخرج من المنتصف ساق ترتفع للأعلى وتخرج منها الفروع و بعض الأوراق الصغيرة، وهي ملساء ناعمة. تظهر في نهاية الفروع أزهار صفراء صغيرة بقطر 3 إلى 4 مم، تتركب هذه الأزهار من أربعة بتلات متعامدة. و عند سقوط الأزهار يظهر مكانها قرون تحمل بذور هذه النبتة. ينمو النبات في جميع أنواع التربة (الرملية و الطينية و المتوسطة) و سواء كانت حمضية أو قاعدية أو متعادلة. إلا أنه يفضل المناطق المشمسة، و لا ينمو في الأماكن الظليلة.\n\nيصنع منه في ليبيا أكلة شعبية في فصل الربيع يسمي \"كسكسي العسلوز\"، وفي بعض البلدان كالهند و الصين يستخرج من بذوره زيت يستعمل للأكل\n", "id": "1117902", "title": "براسيكا تورنفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117902"}
{"text": "جمهورية بيزا\n\nكانت جمهورية بيزا دولة مستقلة بحكم الأمر الواقع تركز على مدينة بيزا توسكانا خلال القرنين العاشر والحادي عشر. فقد ارتفع ليصبح قوة اقتصادية، ومركز تجاري الذي يهيمن التجار التجارة المتوسطية والإيطالية للقرن قبل أن يتم تجاوز وحلت محلها جنوى. وبدأت قوة بيزا كأمة بحرية قوية للنمو وصلت ذروتها في القرن الحادي عشر عندما اشترت الشهرة التقليدية باعتبارها واحدة من الجمهوريات البحرية الرئيسية الأربعة التاريخية لإيطاليا.\n\n", "id": "1117907", "title": "جمهورية بيزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117907"}
{"text": "ديمومية\n\nالفصيلة الديمومية أو الدعاعية أو البركانية أو الغاسولية فصيلة نباتية من ثنائيات الفلقة.\n\n", "id": "1117908", "title": "ديمومية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117908"}
{"text": "الدوري التشيكي لكرة القدم\n\nالدوري التشيكي الممتاز (بالتشيكية:1. česká fotbalová liga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في جمهورية التشيك، ويشارك في الدوري الممتاز 16 أندية. وتم تأسيسه في عام 1993.\n", "id": "1117910", "title": "الدوري التشيكي لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117910"}
{"text": "دوري السوبر الدنماركي\n\nدوري السوبر الدنماركي (بالدنماركية:Superligaen) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في الدنمارك، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1991.\n", "id": "1117915", "title": "دوري السوبر الدنماركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117915"}
{"text": "دوري إستونيا الممتاز\n\nدوري إستونيا الممتاز (بالإستونية:Meistriliiga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في إستونيا، ويشارك في الدوري الممتاز 10 نادي. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117917", "title": "دوري إستونيا الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117917"}
{"text": "دوري جزر فارو الممتاز\n\nدوري جزر فارو الممتاز (بالفاروية:Føroyskir fótbóltsmeistarar) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في جزر فارو، ويشارك في الدوري الممتاز 10 نادي. وتم تأسيسه في عام 1942.\n", "id": "1117918", "title": "دوري جزر فارو الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117918"}
{"text": "الدوري الجورجي الممتاز\n\nالدوري الجورجي الممتاز (بالجورجية:უმაღლესი ლიგა) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في جورجيا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1990.\n", "id": "1117920", "title": "الدوري الجورجي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117920"}
{"text": "الدوري اليوناني لكرة القدم\n\nالدوري اليوناني لكرة القدم أو دوري السوبر اليوناني (باليونانية:Σούπερ Λίγκα Ελλάδα) أوSuperleague Greece هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في اليونان، ويشارك في الدوري الممتاز 16 نادي.\n\nبدأت البطولة في عام 1927، على هيئة ذهاب وإياب وفاز بها أريس تسالونيكي وعلى مدى السنوات القادمة تطورت لتصبح البطولة في فرق متعددة.\n", "id": "1117922", "title": "الدوري اليوناني لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117922"}
{"text": "البطولة الوطنية المجرية\n\nالبطولة الوطنية المجرية (بالمجرية:Magyar labdarúgó-bajnokság) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في المجر، ويشارك في الدوري الممتاز 16 نادي. وتم تأسيسه في عام 1901.\n", "id": "1117926", "title": "البطولة الوطنية المجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117926"}
{"text": "دوري آيسلندا الممتاز\n\nدوري آيسلندا الممتاز (بالأيسلندية:Úrvalsdeild karla) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في آيسلندا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1912.\n", "id": "1117928", "title": "دوري آيسلندا الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117928"}
{"text": "باولو روفيني\n\nباولو روفيني هو عالم رياضيات و فيلسوف إيطالي. ولد في 22 شتنبر عام 1765 و توفي في العاشر من ماي عام 1822.\n\nفي عام 1788، تحصل على درجات جامعية في الفلسفة و الطب و الجراحة و الرياضيات. من بين أعماله برهان غير كامل لمبرهنة أبيل-روفيني و التي تنص على عدم إمكانية حلحلة المعادلات على شكل دوال حدودية من الدرجة الخامسة فما فوق بالجذور. عمل أيضا في قسمة الدوال الحدودية كما كان له مشاركات في نظرية الزمر و الاحتمالات و غيرهما.\n\nمارس تدريس الرياضيات في جامعة مودينا كما مارس الطب و درس وباء التيفوس.\n\nمثل عمل روفيني عام 1799 تطورا مهما في نظرية الزمر.\n", "id": "1117931", "title": "باولو روفيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117931"}
{"text": "دوري كازاخستان الممتاز\n\nدوري كازاخستان الممتاز (بالكازاخية:Қазақстан Премьер Лигасы) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في كازاخستان، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117936", "title": "دوري كازاخستان الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117936"}
{"text": "الدوري اللاتفي الممتاز\n\nالدوري اللاتفي الممتاز (باللاتفية: Virslīga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في لاتفيا، ويشارك في الدوري الممتاز 10 أندية. وتم تأسيسه في عام 1927.\n", "id": "1117938", "title": "الدوري اللاتفي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117938"}
{"text": "دوري الدرجة الأولى الليتواني\n\nدوري الدرجة الأولى الليتواني (بالليتوناية: A Lyga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في ليتوانيا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1991.\n", "id": "1117939", "title": "دوري الدرجة الأولى الليتواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117939"}
{"text": "دوري لوكسمبورغ الوطني\n\nدوري لوكسمبورغ الممتاز (باللوكسمبورغية: Nationaldivisioun) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في لوكسمبورغ، ويشارك في الدوري الممتاز 14 نادي. وتم تأسيسه في عام 1910.\n", "id": "1117942", "title": "دوري لوكسمبورغ الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117942"}
{"text": "الدوري المقدوني الأول لكرة القدم\n\nالدوري المقدوني لكرة القدم (بالمقدونية: Прва македонска Фудбалска Лига) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في جمهورية مقدونيا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117944", "title": "الدوري المقدوني الأول لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117944"}
{"text": "الجمهورية المجرية السوفييتية\n\nالجمهورية المجرية السوفييتية جمهورية شيوعية تأسست في المجر في مارس 1919 لم تدم إلا أربعة أشهر حيث انهارت الحكومة الشيوعية بعد دخول القوات الرومانية العاصمة المجرية بودابست في 6 أغسطس 1919 خلال الحرب المجرية الرومانية، تعد الجمهورية المجرية السوفييتية أول حكومة شيوعية تتشكل في أوروبا بعد ثورة أكتوبر في روسيا. \n", "id": "1117945", "title": "الجمهورية المجرية السوفييتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117945"}
{"text": "الدوري المالطي الممتاز\n\nالدوري المالطي الممتاز (بالمالطية: Premier League Malti) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في مالطا، ويشارك في الدوري الممتاز 10 أندية. وتم تأسيسه في عام 1909.\n", "id": "1117946", "title": "الدوري المالطي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117946"}
{"text": "الدوري المولدوفي الوطني\n\nالدوري المولدافي الوطني (بالمولدافية: Divizia Naţională) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في مولدوفا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117947", "title": "الدوري المولدوفي الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117947"}
{"text": "الدوري المونتينيغري الممتاز\n\nالدوري المونتينيغري الممتاز (بالمونتنغرية: Prva crnogorska fudbalska liga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في الجبل الأسود، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 2006.\n", "id": "1117948", "title": "الدوري المونتينيغري الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117948"}
{"text": "دوري أيرلندا الشمالية الممتاز\n\nدوري أيرلندا الشمالية الممتاز (بالإنجليزية: IFA Premiership) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في أيرلندا الشمالية، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 2008.\n", "id": "1117951", "title": "دوري أيرلندا الشمالية الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117951"}
{"text": "الدوري النرويجي الممتاز\n\nالدوري النرويجي الممتاز (بالنرويجية: Tippeligaen) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في النرويج، ويشارك في الدوري الممتاز 16 نادي. وتم تأسيسه في عام 1991.\n", "id": "1117952", "title": "الدوري النرويجي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117952"}
{"text": "الدوري البولندي الممتاز\n\nالدوري البولندي الممتاز (بالبولندية: Ekstraklasa) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في بولندا، ويشارك في الدوري الممتاز 16 نادي. وتم تأسيسه في عام 1927.\n", "id": "1117954", "title": "الدوري البولندي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117954"}
{"text": "دوري الدرجة الممتازة الأيرلندي\n\nدوري الدرجة الممتازة الأيرلندي (بالأيرلندية: Príomhroinn Sraith na hÉireann) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في جمهورية أيرلندا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 أندية. وتم تأسيسه في عام 1985.\n", "id": "1117955", "title": "دوري الدرجة الممتازة الأيرلندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117955"}
{"text": "دوري الدرجة الأولى الروماني\n\nدوري الدرجة الأولى الروماني (بالرومانية: Liga I) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في رومانيا، ويشارك في الدوري الممتاز 18 نادي. وتم تأسيسه في عام 1909.\n", "id": "1117957", "title": "دوري الدرجة الأولى الروماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117957"}
{"text": "الدوري الروسي الممتاز\n\nالدوري الروسي الممتاز (بالروسية:Российская футбольная премьер-лига)، هي اتحاد الكرة القدم في روسيا الإتحادية، وتلعب في بطولتي دوري أبطال أوروبا والدوري الأوربي من قبل الأندية الروسية، بحيث أن سبارتك موسكو هي أكثر الفرق تتويجا للبطولة المحلية في روسيا.\n\nوتلعب في الدوري الممتاز 16 أندية حسب اتفاقيات الاتحاد الروسي لكرة القدم، برغم من تأهل المنتخب الروسي الأول لنهائيات كأس العالم 3 مرات متقطعة.\n\nفثلاثة الأندية الروسية ضمنت التأهل لدوري أبطال أوروبا بينما ناديان روسيان يؤهلان إلى الدوري الأوروبي.\n\nبعد تفكك الاتحاد السوفيتي سنة 1992م، أنشئت الاتحاد الروسي لكرة القدم تحت أنقاض دوري الإتحاد السوفيتي سابقا، ، ففي عام 1991م كانوا اللاعبين الستة ما زالوا يلعبون في الدوري السوفيتي، ومنهم يعلبون في نادي سبارتاك موسكو ،.\n\nيلعب في الدوري الروسي بمرحلة الذهاب والإياب، يشارك فيها 16 فريقاً منذ عام 2001م، ويلعب لكل فريق خلال 30 مباراة، ويحتسب بطل الدوري حسب جدول الدوري الممتاز من ناحية النقاط الثلاث.\n\nسيلعب الأندية الروسية في الموسم الجديد للكرة الروسية.\n\nأفضل ترتيب دوري كرة القدم في عام 2010م\nيحسب على أفضلية الدوري في أوروبا حسب المصدر الرسمي من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.\n\n", "id": "1117958", "title": "الدوري الروسي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117958"}
{"text": "جعفر إبراهيم فقيه\n\nجعفر بن إبراهيم بن أحمد فقيه (1902-1991) أحد أعيان المدينة المنورة خلال القرن الرابع عشر الهجري. وعميد أسرة آل فقيه بالمدينة حتى وفاته في 7 شعبان 1411 هجرية، الموافق 21 فبراير 1991م.\n\nينتسب صاحب الترجمة للفرع المدني لأسرة فقيه، وهو فرع نشأ منتصف القرن الثالث عشر الهجري, أسسه عمّ صاحب الترجمة: الشيخ مصطفى بن أحمد بن جعفر فقيه، أخو الشيخ سليمان بن أحمد بن جعفر فقيه الشافعي المكي الذي ولد بمكة المكرمة سنة 1257هـ ونشأ بها وحفظ القرآن وكان خطيباً إماماً بالمقام قرأ على عمه الشيخ عبد الله فقيه وأُذن له بالتدريس وأجيز له بالإجازات. وقد تكررت منه زيارات للمسجد النبوي الشريف وفي إحداها توفي بالمدينة المنورة سنة 1315هـ، ودفن ببقيعها.\n\nولد الشيخ جعفر بالمدينة سنة 1320هـ، الموافق 1902م. ونشأ في أحضان أبيه الشيخ إبراهيم، أخي الشيخ مصطفى مؤسس الأسرة في المدينة المنورة. التحق بكتاب الشيخ إبراهيم الطرودي وهو ابن خمس لحفظ كتاب الله. فأتمه وهو ابن عشر سنوات. وقد أهله ذلك الحفظ للإمامة بمجموعة من أترابه من الحفظة بحضور والده وعدد من علماء المدينة على ما كان شائعاً في ذلك الزمن. غير أنه انقطع عن التعليم لما اندلعت الحرب العالمية الأولى . ومع انعدام القوت وانتشار الفاقة لظروف الحرب، فقد عمد والي المدينة العثماني فخري باشا إلى تهجير معظم الأهالي أو تجنيدهم فيما عُرف تاريخياً بالسفر برلك. وكان التهجير من نصيب أسرة الفقيه عبر سكة حديد الحجاز إلى الشام. وخلال الرحلة توفيت والدة الشيخ جعفر جراء سوء التغذية ودُفنت بمدائن صالح. أما الواصلون فاستقروا بحي الصالحية الدمشقي سنوات إلى أن وضعت الحرب أوزارها. \nاستأنف الشيخ جعفر دراسته بحلقة الشيخ عبد الفتاح أبي خضير للعلوم الفقهية. كما أم ّ حلقات الشيخ عبدالرءوف عبد الباقي، والشيخ عبد القادر شلبي فدرس السنة والصحاح في الأولى، والسير في الثانية. وفضلاً عن حلقات المسجد النبوي العلمية، فإنه كان يتردد على مجالس المدينة العلمية الخاصة كمجلس الشيخ زكي برزنجي. \nانتقل الشيخ جعفر بعد ذلك للإشراف على الكُتّاب الذي أسسه جده مصطفى بن أحمد فقيه بداخل الحرم، وبدأ التعليم به عام 1337هـ حتى بداية العام 1370هـ حيث بدأت التوسعة السعودية الأولى لمسجد النبوي، واستخدمت مواقع تلك الكتابات بما كانت عليه من اتساع ورحابه لتخزين مواد البناء.\n\nورث الشيخ جعفر عن والده الاشتغال بالطوافة. وقد اقتضت مهنة (المطوف) آنذاك استضافة الحجيج في بيت المطوف والقيام بكامل واجب خدمتهم وإعانتهم على قضاء مناسك العمرة أو الزيارة. ونُظمت المهنة بحيث تختص كل أسرة من أسر المدينة بفئة معينة من الحجاج وفق بلد القدوم. عليه، فقد اختصت أسرة آل فقيه بحجاج بيروت وتركيا والبلقان والقطر المصري. وقد أتاحت مهنة الطوافة للشيخ جعفر فرصاً للسفر لأصقاع شتى من العالم الإسلامي وهو بعد صغير. كما هيأت له الظروف لمقابلة عدد من الأعيان والشخصيات ممن ارتبط معهم بصلات في لاحق الأيام ، واخوانه أيضا من والده .\nمع بداية عام 1349هـ، افتتح الشيخ جعفر مكتبة تجارية اسماها \"مكتبة الإخاء الحجازية\" بالقرب من باب الرحمة. وقد كان التعاون بين تلك المكتبة قائماً وبين مكتبة \"البابي الحلبي\" الشهيرة بالقاهرة ومكتبة \"الشيمي\" بالأسكندرية ومكتبات بيروت في مجال السيرة والتاريخ والتراجم والأدبيات، إضافة للقرطاسية والوسائل التعليمية. وقد استمرت المكتبة التي عرفت لاحقاً بـ \"مكتبة الفقيه\" حتى أواخر الثمانينات الهجرية حيث كان آخر مقر لها في شارع العينية.\n\nوبسبب اهتماماته الأدبية، وصلاته التي كونتها استضافته لأعيان الزوار خلال المواسم الدينية، فقد اكتسبت دار جعفر فقيه الكائنة بجوار المسجد النبوي آنذاك شهرة وصيتاً كملتقى أدبي قائم على مدار العام ، ويشهد ذروته خلال مواسم الحج، يرتاده كبار علماء ومفكري المدينة المنورة والعالم العربي والإسلامي ممن كان آل فقيه على اتصال بهم نظراً لاحترافهم خدمة ضيوف الرحمن وإضافة لما كان للشيخ جعفر من علاقات بوجوه وأعيان مصر وبيروت ودمشق وإسطنبول الذين كانوا يحلون ضيوفاً ببيته طوال فترة اقامتهم بالمدينة المنورة.\n\nفي أواخر عام 1369هـ - صيف 1950 م- زار معالي الشيخ محمد بن عوض بن لادن منزل الشيخ جعفر فقيه واستعرض معه، بصفته أحد أعيان ووجهاء المدينة المنورة، المهمة التي كلفه بها الملك عبد العزيز وهي الشروع في أول توسعة سعودية للمسجد النبوي الشريف. فشاءت الأقدار أن يشهد دار فقيه بالمدينة تشكيل أول جهاز إداري للإشراف على المشروع، تكون من سبعة أفراد هم:\n\nوبدأ عمل هذا الجهاز الأول في أحد أجنحة دار الشيخ جعفر قبل أن يُخصص مقر رسمي لمكتب مشروع توسعة المسجد النبوي الشريف وبوشر العمل بالمشروع بهدم الدور الواقعة جنوبي المسجد وذلك في شوال 1370هـ الموافق 1950م.\nوبعد مضي أكثر من عام تم تعيين الشيخ محمد صالح قزّاز مديراً عاماً لمشروع توسعة المسجد النبوي الشريف، وكُلف الشيخ جعفر ليكون وكيلاً له. وإضافه لذلك، فقد عُين مديراً لحفظ الآثار النبوية الشريفة. إذ أن أعمال إزالة الأجزاء القديمة من المسجد النبوي في إطار التوسعة اقتضى تغيير ملامح المسجد القديمة التي عرفه العالم الإسلامي عليها لعقود وهدم جدران بما تحمله من لوحات ونقوش فنية، وزخارف وكتابات إسلامية بديعة، وكان تداعي السقوف القديمة لتقوم أخرى مكانها سيأتي على ما عليها من الثريات الأثرية الأصلية الصنع والمعلقات اولأسرجة النفيسة التي عمرت مئات الأعوام في المسجد هذا بالإضافة لما كانت عليه بعض الدور والمواقع حول المسجد من معمارية أثرية وما احتوته من تصاميم فنية عريقة تشكل تحفاً وآثاراً تاريخية وإسلامية لا تقدر بمقدار. تنبه لها الشيخ جعفر وأدرك ما هي عليه من مكانه وخصوصية فدأب على نسخ صور لكل الوثائق والآثار والخرائط وكل ما يدخل من باب التأريخ والحفظ.\nولما انتهى مشروع توسعة مسجد المدينة المنورة، وانتقل العمل لتوسعة المسجد الحرام بمكة المكرمة، طُلِب من الشيخ جعفر مواصلة التعاون مع الشيخ محمد صالح قزّاز، إلا أنه آثر البقاء في المدينة النبوية. وعليه فقد كلف مرة أخرى بإدارة أعمال مشروع التوسعة بها واستمر في وظيفته تلك حتى عام 1382هـ، 1962م. وهي ذات السنة التي كُلف فيها من قبل المديرية العامة للأوقاف بمكة المكرمة؛ بتولي أعمال المديرية العامة للمكتبات في المدينة المنورة.\n\nفي عام 1380هـ انشأت الحكومة السعودية مبنى يقع جنوبي المسجد النبوي الشريف؛ كمقر لمديرية مكتبات المدينة المنورة العامة ليجمع ما هو متفرق في مكتبات الأربطة والمدارس قديمة العهد من محفوظات قيمة. وعين الشيخ جعفر مديراً له، فعمل على أرشفة وتصنيف مكنونات المكتبات وفهرستها على نحو أفضل. كما باشر إعادة تأثيثها وإضافة خزائن كتب جديدة لها ووسائل عرض وتبويب، وكلها إضافات تمت من خلال اسهامات سعى إليها الشيخ جعفر بما تربطه من صداقة بكل من معالي الشيخ محمد سرور الصبان ومعالي الشيخ محمد بن عوض بن لادن.\nوإضافة لذلك، فقد عمل على ترسيخ دور مكتبات المدينة التاريخي فاقتنى لها التحف والأثريات وسجلها لها، عطفاً على اتصاله ببعض الأسر المدينة ومحاولته ضم مجموعاتهم الخاصة القيمة للمكتبة العامة؛ بعد أن كان قد ضم ثلاث عشرة مكتبة متفرقة لها وهي:\n\nاستمر الشيخ جعفر على رأس تلك الوظيفة إلى أن طلب التقاعد سنة 1388هـ، 1968م.\n\n(مكتبة العلوم والفنون والآثار) هو الاسم الذي تعرف به المجموعة الخاصة لمحفوظات الشيخ جعفر فقيه من الكتب والدوريات، والخرائط، والتصاميم والصور والفوتوغرافية، والتحف والمتعلقات الأثرية التي يبلغ عددها في مجملها (15000) مادة تشمل أعداداً كاملة لأوائل الدوريات العربية الصادرة على مدار سنوات، وخرائط جغرافية أصلية لما لم يعد قائماً في وقتنا الحاضر من تقسيمات ودول، والتصاميم التي تتناول التوزيع السكاني للمدينة المنورة في عهود سابقة، وأحيائها ودورها العريقة، والمجسمات الهندسية لقديم المنشآت والمباني والأحياء فيها ولكثير من مساجد ومعالم العالم الإسلامي مما لم يعد له وجود اليوم. إضافة لكمية نادرة من الصور الفوتوغرافية لشخصيات المدينة المنورة وأعيانها على مدار قرن من الزمان، ولأحداث تاريخية مرت بها، ولأبوابها وأسوارها ودورها، ولمسجدها الشريف، الذي يختص بدورة بنصيب من المتعلقات النادرة، مروراً بأمهات الكتب وعظيم المراجع التي تؤهل المجموعة لأن تقوم كمكتبة متكاملة بذاتها لشمولها وتفرعها ومكانتها العلمية والتاريخية.\n\nوقد بدأ الشيخ جعفر تكوين مجموعته تلك من عام 1360هـ فنماها ونسقها ممارساً من خلالها اهتمامه بكل ما يتعلق بعلم وثقافة وتاريخ. وأفاد من هذه المكتبة الغنية جمع كبير من الباحثين والدارسين لمراحل الدراسة العليا. وموثقي تاريخ المدينة المنورة والذين أتاح لهم الشيخ الاستفادة من محتوياتها. وأشاد بعضهم في بحوثهم ودراساتهم بفضل تلك المكتبة وصاحبها مشكورين.\n\nومع بداية التوسعة الثانية للحرم النبوي الشريف, انتقلت مكتبة الشيخ جعفر من داره البائدة في حي صيادة لموقع جديد في داره الكائنة بحي الأزهري. وروعي في تشييد هذه الدار أن يخصص قسم كبير منها لأجل هذه المكتبة بما يناسب توزيع محتوياتها في تصميم يجعل منها أشبه بجناح فريد في متحف. وجرى العمل على قدم وساق في إعادة تنسيق تلك النفائس والمراجع على ما يريده صاحبها الذي كانت عنده في خير مستحفظ وكأفضل وديعة.\n\nكانت للشيخ جعفر اهتمامات بالنشر ومساهمات في التأليف. ومن أبرز العناوين التي نشر أو شارك بتأليفها:\n\n\nانتقل الشيخ جعفر بن إبراهيم فقيه لجوار ربه الكريم يوم الخميس، السابع من شعبان سنة 1411هـ الموافق 21 فبراير 1991 عن 88 عاماً. وصُلي عليه بعد صلاة العصر في المسجد النبوي الشريف ودفن في بقيع الغرقد.\n\n==أبناؤه واخوانه \nالشيخ عبدالوهاب إبراهيم فقيه \nالشيخ عبدالعزيز إبراهيم فقيه رحمه الله \nالشيخ العقيد سليمان بن إبراهيم فقيه رحمه الله \nعقب الشيخ جعفر عشراً من الذرية. وأبناؤه الذكور هم:\nوأربعة أخوات .\n", "id": "1117960", "title": "جعفر إبراهيم فقيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117960"}
{"text": "دوري سان مارينو\n\nدوري سان مارينو (بالإيطالية: Campionato sammarinese di calcio) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في سان مارينو، ويشارك في الدوري الممتاز 15 نادي. وتم تأسيسه في عام 1985.\n", "id": "1117961", "title": "دوري سان مارينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117961"}
{"text": "الدوري الصربي لكرة القدم\n\nدوري السوبر الصربي (بالصربية: Суперлига Србије) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في صربيا، ويشارك في الدوري الممتاز 16 نادي. وتم تأسيسه في عام 2006.\n", "id": "1117963", "title": "الدوري الصربي لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117963"}
{"text": "دوري السوبر السلوفاكي\n\nدوري السوبر السلوفاكي (بالسلوفاكية: Corgoň liga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في سلوفاكيا، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1993.\n", "id": "1117964", "title": "دوري السوبر السلوفاكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117964"}
{"text": "دوري سلوفينيا لكرة القدم\n\nدوري سلوفينيا لكرة القدم (بالسلوفينية: Prva Slovenska nogometna liga) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في سلوفاكيا، ويشارك في الدوري الممتاز 10 نادي. وتم تأسيسه في عام 1991.\n", "id": "1117967", "title": "دوري سلوفينيا لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117967"}
{"text": "الدوري السويدي الممتاز\n\nالدوري السويدي الممتاز (بالسويدية: Fotbollsallsvenskan) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في السويد، ويشارك في الدوري الممتاز 16 نادي. وتم تأسيسه في عام 1924.\n", "id": "1117969", "title": "الدوري السويدي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117969"}
{"text": "دوري السوبر السويسري\n\nالدوري السويسري لكرة القدم (بالفرنسية: Championnat de Suisse de football) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في سويسرا، ويشارك في الدوري الممتاز 10 نادي. وتم تأسيسه في عام 1897.\n\nيلعب كل فريق 4 مباريات مع الفريق الآخر اثنان على ملعب أحدهما واثنان على ملعب الفريق الآخر والفائز في المبارة يحصل على 3 نقاط والمتعادلين يحصلا على نقطة لكل فريق وأكثر الفرق حصولا على عدد من النقاط يتوج ببطل دوري السوبر.\n\nتضم القائمة الفرق الفائزة بالدوري بالمسمى الجديد (\"دوري السوبر\")\n", "id": "1117971", "title": "دوري السوبر السويسري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117971"}
{"text": "الدوري الأوكراني الممتاز\n\nالدوري الأوكراني الممتاز (بالأوكرانية: Прем'єр-Ліга) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في أوكرانيا، ويشارك في الدوري الممتاز 16 نادي. وتم تأسيسه في عام 1991.\n", "id": "1117972", "title": "الدوري الأوكراني الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117972"}
{"text": "الدوري الويلزي الممتاز\n\nالدوري الويلزي الممتاز (بالويلزية: Cynghrair Cymru) هو دوري الدرجة الممتازة لكرة القدم في ويلز، ويشارك في الدوري الممتاز 12 نادي. وتم تأسيسه في عام 1992.\n", "id": "1117973", "title": "الدوري الويلزي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117973"}
{"text": "الدوري الأرمني الممتاز\n\nالدوري الأرمني الممتاز (بالأرمينية: Բարձրագույն Խումբ) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في أرمينيا، ويشارك في الدوري الممتاز 8 أندية. وتم تأسيسه في عام 1992.\n\n", "id": "1117979", "title": "الدوري الأرمني الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117979"}
{"text": "أنا.. وعمرو خالد والأيام الصعبة\n\n<div class=\"boilerplate metadata\" id=\"بذرة\">\n\nأنا.. وعمرو خالد والأيام الصعبة هو كتاب سيرة ألفه محمد حلمي خالد وهو والد الداعية الإسلامي المصري عمرو خالد ونشره المكتب المصري الحديث في 2011.\n\n\n", "id": "1118017", "title": "أنا.. وعمرو خالد والأيام الصعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118017"}
{"text": "أرض ماري بيرد\n\nأرض ماري بيرد هي منطقة بالقارة القطبية الجنوبية، تقع إلى الشرق من جرف روس الجليدي, وبحر روس, وجنوب المحيط الهادئ، تقع بين خطي طول 60 و م80 درجة جنوب خط الاستواء ، وبين خطي عرض 20 و 60 درجة شرق خط غرينيتش . تمتد شرقا على خط بين رأس جرف روس الجليدي وEights Coast. اكتشفها ريتشارد بيرد، في عام 1929) ودعاها للولايات المتحدة.\n\nبسبب موقعها النائي، حتى بمقاييس المنطقة القطبية الجنوبية, لم يطالب بها أي دولة ذات سيادة. حيث تبلغ مساحتها 1,610,000 كم² (بما في ذلك Eights Coast الواقع إلى الشرق مباشرة من أرض ماري بيرد). في عام 1939، أوعز الرئيس الأميركي فرانكلين روزفلت لأعضاء البعثة لخدمة القطب الجنوبي, على اتخاذ خطوات للمطالبة ببعض أنتاركتيكا باعتبارها أراضي أمريكية. وبالرغم من أن هذه الخطوات قد تم اتخاذها من طرف البعثة والبعثات اللاحقة, لكنها لم تاخذ الطابع الرسمي قبل عام 1959. عندما تم توقيع معاهدة أنتاركتيكا.\n", "id": "1118045", "title": "أرض ماري بيرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118045"}
{"text": "لونغييربين\n\nلونغييربين (بالنرويجية: \"Longyearbyen\") \"مدينة السنَة الطويلة\" هي أكبر مستوطنة والمركز الإداري لسفالبارد، النرويج. تقع في أقصى شمال الكرة الأرضية، على الساحل الغربي من سبيتسبيرغن. وهي أكبر جزيرة في أرخبيل سفالبارد، على الجانب الجنوبي من خليج أدفنت. يقيم حاكم سفالبارد وإدارته في لونغييربين.\n\nوصل تعداد سكانها حوالي 2060 نسمة (في نهاية 2007).\n\nاكتشفت سفالبارد في 1596 من قبل البحار الهولندي ويليم بارينتز.\n", "id": "1118050", "title": "لونغييربين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118050"}
{"text": "أبو موسى المردار\n\nهو عيسى بن صبيح، أبو موسى المُردار، إليه يرجع الفضل في انتشار الاعتزال في بغداد - بعد أن كان قد أسسه بشر بن المعتمر - وذلك بفضل شخصيته الزاهدة الورعة الناسكة، وبقوة لسانه وفصاحته، وقدرته على الوعظ وحسن القصص. توفي عام 226هـ = 841م.\n\nحضر مجلسه يوماً أبو الهذيل العلاف، فسمع قصصه بالعدل وحسن ثنائه على الله، ووصفه له بالإحسان إلى خلقه، والتفضل على عبيده، وإساءتهم إلى أنفسهم، وتقصيرهم فيما يجب لله عليهم، فبكى وقال: ((هكذا شهدت مجالس أشياخنا الماضينمن أصحاب أبي حذيفة وأبي عثمان رضوان الله عليهم)).\n\nو لما حضرت أبا موسى الوفاة أوصى ألّا يُورث ورثته من تركته، وان يُفرّق ما خلّف على المساكين، فقيل له: فلم ذلك؟ فذكر أن ماله لم يكن له، وأنه كان للفقراء، فخانهم إياه، ولم يزل ينتفع به طول حياته - يقول ذلك تزهداً-.\n\nكان أبو موسى المردار غالٍ في الاعتزال، وكان يتساهل في التكفير، فكفر من قال إن الله يُرى بالأبصار، ومن قال أن أعمال العباد مخلوقة لله، وكفر من لابس السلطان، وكفر المشبهة والمجبرة.\n\nو لعلّه أول من أشعل في بغداد فتنة خلق القرآن، فقد أثار المسألة بشكل يلفت الأنظار، ويغري بالجدال.\n\nوقف من الصحابة والأحداث السياسية موقف كثير من المعتزلة، فكان يتبرأ من عمرو بن العاص ومعاوية ومن كان في صفهما، وتوقف في الحكم على عثمان، فلم يحكم عليه بخير ولا بشر، لأنه خلط عملاً صالحاً وآخر سيئاً، ولكنه تبرأ من قاتليه، وشهد لهم بأنهم من اهل النار.\n\nإن المردار وتلميذيه الجعفرين (جعفربن مبشر وجعفر بن حرب) قد أظهروا في بغداد نوعاً من الاعتزال، ورِعاً زاهداً، فكانوا أشبه شيء بعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء، وكانت سيرتهم سبباً في انتشار الاعتزال في بغداد.\n\n\n\n", "id": "1118054", "title": "أبو موسى المردار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118054"}
{"text": "أبو عثمان القيطوني\n\nأبو عثمان القيطوني (ولد في 10 ديسمبر 1905 وتوفي يوم 23 جويلية 1977) من مواليد منزل تميم. تفقّه بجامع الزيتونة حيث أحرز على شهادة التطويع سنة 1926 ثمّ نال شهادة الحقوق سنة 1928. \nباشر مهنة القضاء لفترة قصيرة إلى أن حصل على رخصة لفتح مدرسة قرآنيّة حرّة كائنة بنهج القنيطرة عدد 6 قرب بطحاء الحلفاوين، وكانت هذه المدرسة من أكبر المدارس القرآنيّة بالعاصمة، أسّسها أبو عثمان القيطوني ووظّف بها أساتذة للتّعليم من خيرة الرّجال المثقّفين وقد بلغت أقسام هاته المدرسة إلى عشرة وعدد تلاميذها يزيد عن 500 تلميذًا في حدود سنة 1936.\nوالأديب أبو عثمان القيطوني يعدّ من روّاد الصحافة في تونس فقد أصدر جريدة \"البلاغ\" سنة 1954 ودامت إلى سنة 1956 كما أصدر مجلّة \"الروضة\" سنة 1931 ودامت إلى حدود سنة 1939.\nو كان الأديب القيطوني من الوطنيّين المصلحين حيث أسّس وترأّس جمعية حماية البنات المسلمات من المسيحية 1949 ـ 1955. كما أسّس وترأّس جمعية المدارس القرآنية بتونس والجزائر للدّفاع عن اللغة العربية.\nتزوّج أبو عثمان القيطوني من خدّوجة القيطوني وأنجب منها سبعة أبناء ذكور وبنت واحدة وأسماؤهم كالتّالي: نور الدّين القيطوني، الهادي القيطوني، رضا القيطوني، المنصف القيطوني، توفيق القيطوني، محمّد القيطوني، هشام القيطوني وسعاد القيطوني بن صالح.\n\nالمصدر\nمشاهير التّونسيّين، محمّد بوذينة\n", "id": "1118055", "title": "أبو عثمان القيطوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118055"}
{"text": "قناة الميادين\n\nقناة الميادين قناة فضائية عربية متنوعة، جزء من شبكة الميادين الاعلامية ويديرها غسان بن جدو، مقرها بيروت، وترخيصها بريطاني، وتتوزّع مكاتبها على عواصم رئيسية كأنقرة، وطهران، وواشنطن، ولندن، وبكين وغيرها، إلى جانب مكتبَين رئيسيَّين في القاهرة، وتونس العاصمة. انطلقت رسميا يوم 11 يونيو 2012.\n\nشعار القناة هو \"\"الواقع كما هو\"\"، كما استمد اسم القناة من ميدان التحرير وباقي الميادين العربية الأخرى التي تحتضن ثورات الربيع العربي.\n\nتم اختيار اللوغو الخاص بالقناة، وفكرته مستوحاة من قبس من نور وعُلم أن التسمية لم يتم اختيارها لمعناها المباشر فحسب، بل ثمة معنى مركب يكمن بين الحروف التي إن جرى تفكيكها تولد المعادلة التالية:\n\nفي أواخر يوليو 2011 عقد غسان بن جدو مؤتمراً صحافياً في مقر نقابة الصحافة في بيروت أعلن فيه عن قناة فضائية جديدة تحت اسم \"الميادين\" من خلال الاندماج مع قناة الاتحاد التي يرأسها الإعلامي نايف كريم والتي انطلق بثها التجريبي في مايو 2011.\n\nحدد غسان بن جدو ميزانية المحطة في حدود 40 مليون دولار وشخصيات سعودية وفلسطينية ولبنانية ستشارك في رأس المال. كما قام غسان بجولة في أوروبا وأمريكا الجنوبية، لطرح اسهم القناة، حيث طرح سعر سهم الشركة ب100 دولار أمريكي للسهم الواحد.\nحسب إدارة القناة، نهج الفضائية يتركز على ستة نقاط:\n\nغسان بن جدو رئيس مجلس الإدارة وسامي كليب مدير قسم الأخبار. وتنازل نايف كريم عن منصبه كمدير عام لقناة الميادين والبقاء كعضو مجلس إدارة، ومن أبرز مراسلي القناة علي هاشم ومن بين صحفييها لينا زهر الدين وزاهي وهبي وملحم ريا إلى جانب كمال خلف وسلمى الحاج وعماد خياط وهيثم مزاحم ومحمد علوش ووصفي الامين ورولا أبو شقرا ومنى صفوان .\n\nتم اختيار زياد حيدر مدير تحرير في مكتب دمشق، ومحمد نصر مدير تحرير في مصر. كما تم تعيين مدير مركز الدراسات الأميركية العربية والباحث في شؤون الأمن القومي الدكتور منذر سليمان مديراً لمكتب واشنطن، وسلام العبيدي كبيرا لمراسلي موسكو، ومحمد صادق الحسيني مديرا لمكتب القناة في طهران\n\nسعت قناة الميادين إلى إستقطاب نخبة من المخرجين والمهندسين والتقنيين ذوات الخبرة في حقل الإعلام والبث الفضائي والمباشر. ومن بين مهندسيها جهاد نخلة وإسماعيل عمر ويونس فرحات ورشيد كنج ومحمد ارسلان وغازي ماضي ومصطفى فرحات وفريد عاصي وهادي بزون وحسن ناصر وحسن راضي ومحمد بركات.\n\nومن البرامج المنتظرة على القناة ما يلي :\n\nالقناة تبث على: \nBadr 4 | 26 E\nFREQUENCY: 11958 HORIZONTAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 3/4\n\nArabsat | 26 E\nFREQUENCY: 11958 HORIZONTAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 3/4\n\nArabsat | 26 E\nFREQUENCY: 11585 VERTICAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 3/4\n\nArabsat 5C | 20 E\nFREQUENCY: 3884 RIGHT \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 3/4\n\nNileSat\nFREQUENCY: 10727 HORIZONTAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 5/6\n\nNileSate | 7 W\nFREQUENCY: 11392 VERTICAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 3/4\n\nHot Bird | 13 E\nFREQUENCY: 12111 VERTICAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 3/4\n\nGalaxy 19 | 97 W\nFREQUENCY: 12028 HORIZONTAL \nSYMBOL RATE: 21991 \nFEC: 3/4\n\nNoorsat Nilesat Orbit | 7 W\nFREQUENCY: 11391 VERTICAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 3/4\n\nGulfsat Nilesat Orbit | 7 W\nFREQUENCY: 10727 HORIZONTAL \nSYMBOL RATE: 27500 \nFEC: 5/6\n\nبدأ بث قناة الميادين رسميا الساعة الثانية بعد الظهر بتوقيت القدس من يوم الاثنين 11 حزيران يونيو 2012\nو قد بدأ البث بكلمة موجزة للاعلامي غسان بن جدو و استعراض المراسلين حول العالم\n\n", "id": "1118068", "title": "قناة الميادين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118068"}
{"text": "الإقليم الأسترالي في القارة القطبية الجنوبية\n\nالإقليم الأسترالي في القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا) هي جزء من القارة القطبية الجنوبية. زعم أن المملكة المتحدة ووضعت تحت سلطة كومنولث أستراليا في عام 1933. انها أحد أكبر أراضي أنتاركتيكا التي تطالب بها اي دولة, منذ معاهدة أنتاركتيكا التي دخلت حيز التنفيذ في عام 1961.\n\nينقسم الإقليم إلى تسع مقاطعات (أراضٍ)، وهي كما يلي من الغرب إلى الشرق:\n", "id": "1118071", "title": "الإقليم الأسترالي في القارة القطبية الجنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118071"}
{"text": "الميادين (توضيح)\n\n\"الميادين\" جمع ميدان، يمكن أن تشير الميادين إلى:\n", "id": "1118075", "title": "الميادين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118075"}
{"text": "عملية عيون الحرامية\n\nقتل 10 إسرائيليون في عملية عيون الحرامية في يوم الإثنين 3 آذار/مارس 2002 في عملية قام بها قناص فلسطيني وحيد يدعى ثائر كايد حماد من قرية سلواد، واستهدفت حاجز عسكري إسرائيلي في واد عيون الحرامية شمال مدينة رام الله، استخدم فيها بندقية قديمة من الحرب العالمية الثانية ونحو ثلاثون طلق ناري ، وقام ببعض التدريب في الوديان حول سلواد.\n\nكان في تلك المنطقة حاجز إسرائيلي يهين الفلسطينيين ويريهم الويل ويقهرهم ويذلهم ويعيقهم من الوصول إلى بلداتهم وقراهم فكانت هذه العملية للثأر والانتقام من هذا الحاجز وبعد العملية تم إزالة الحاجز بالكامل.\n\nدخل المسلح الفلسطيني الواد واستقر في تل كاشفة للحاجز لا يستطيع الجنود الإسرائيلييون رؤيته منها وكان بحوزت المسلح الفلسطيني بندقية (M1) أمريكية الصنع قديمة الطراز, وقام بإطلاق النار على الحاجز بأستمرار مما أدى إلى مقتل 11 جندي إسرائيلي ومستوطنان إسرائيليان وجرح 9,ولم يستطيع الجيش الإسرائيلي الإمساك بالمسلح أو قتله بسبب تضاريس الواد, وبعد مضي عاميين على العملية تم القبض على المنفذ على إثر انفجار بندقيته وتناثر قطعها في الواد.\nقامت إسرائيل بعملية واسعة في منطقة رام الله تحديدا من أجل القبض على القناص المنفذ للعملة التي هزت صورة الجيش الإسرائيلي وبعد عامين من البحث والتحقيق من قبل أجهزة الامن الإسرائيلية وبتاريخ 2\\10\\2004 اعتقل الجيش الإسرائيلي منفذ العملية وهو شاب من بلدة سلواد شمال رام الله يدعى(ثائر حماد) وتم محاكمته بسجن المؤبد 11 مرة.\n", "id": "1118079", "title": "عملية عيون الحرامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118079"}
{"text": "الرياضة في الأردن\n\nيُعد الأردن من أكثر الدول العربية في آسيا اهتماما بالشباب والرياضة بشكل عام، ويتجلى ذلك في عدد المجمعات والمدن الرياضية المخصصة للشباب، مما أثر إيجابا على مشاركاته في بطولات عربية وإقليمية ودولية كثيرة وخاصة على مستوى كرة القدم وكرة السلة، اللتان تلقيا إقبالا واهتماما كبيرا من قبل الشباب الأردني. كذلك ألعاب الدفاع عن النفس والسباحة وكرة التنس واليد والفروسية كلها ألعاب يقبل عليها الشباب في هذه المدينة بشغف. كما ساهم المجلس الأعلى للشباب بتنمية قدرات الشباب من جميع النواحي الحياتيه عن طريق نشر مراكز الشباب في مختلف محافظات المملكة.\n\nمن أكثر الأندية شعبية بين الجمهور الأردني على مستوى كرة القدم، هي أندية الوحدات (يتخد من ستاد القويسمة الدولي في الوحدات مقرا له) والفيصلي (يتخد من ستاد عمان الدولي مقرا له) بالإضافة إلى أندية أخرى مثل نادي البقعة، شباب الأردن، نادي الحسين إربد والرمثا. كما يلقى نادي زين والنادي الأرثوذكسي ونادي التطبيقية ونادي الأرينا... إلخ اهتماما كبير من قبل الجمهور ومشجعي كرة السلة الأردنية.\n\nالمدن الرياضية\n\nكان هناك استشعار للقيادة الأردنية منذ منتصف الستينات في القرن الفائت، بحاجة الشباب الأردني لإنشاء مركز ريادي يخدم الشباب في كافة المجالات لإبراز قدراتهم وإبداعاتهم ومواكبة التقدم والتطور مما يعكس صورة مشرقة عن الأردن وشعبه، فتبلورت فكرة إنشاء مدينة للشباب التي أصبحت رائدة المدن الرياضية في الشرق الأوسط. تقع المدينة الرياضية أو مدينة الحسين للشباب في قلب العاصمة عمان، وتمتد على قطعة أرض تبلغ مساحتها حوالي 1200 دونم تغطي الأشجار ثلث مساحتها، بينما تحتل المنشآت الرياضية والملاعب والحدائق العامة والمواقف باقي مساحتها. تم البدء بإنشاء المدينة عام 1964 واستغرق ذلك حوالي أربع سنوات.\n\nيشار بالذكر إلى أنه توجد في المملكة مدينتان أخرى للرياضة؛ الأولى هي مدينة الحسن للشباب في إربد، أما الثانية فهي مدينة الأمير محمد للشباب في الزرقاء .\n", "id": "1118088", "title": "الرياضة في الأردن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118088"}
{"text": "موسيقى أردنية\n\nللأردن تاريخ عميق بالموسيقى يعود لآلاف السنين، ترافق مع الحضارات الكثيرة التي قامت على أرضه.\n\nهو ذلك الغناء التقليدي الفلكلوري المنتشر في أرياف ومدن وبلدات الأردن، وخاصة في مناطق الشمال والوسط لا بل أن هذا الغناء قد دخل كافة المدن الأردنية بقوة. جاءت أغاني الريف أكثر سرعة ورشاقة وزخرفة منها في البادية بحكم الإيقاع الحياتي المتحرك النشط في مواسمها ومناسباتها. وتُؤدّى غالبية القوالب الموسيقية الريفية بشكل جماعي حيث ترافقها الرقصات (الدبكات) الشعبية المنتشرة على مساحة الأردن ويتقنها السواد الأعظم من الأردنيين. ومن قوالبه: دلعونا، زريف الطول، المهاهاه، العتابا، الميجنا، الجفرة، علاّ وْعلاّ، وغيرها. ويصاحبها آلات موسيقية شعبية منها الشَّبابة، المِجْوِزْ، اليَرْغُول، الطّبْلة، والقربة.\n\nثمة فرق شعبية تعزف على الشبابة والناي ويرددون الزجل والقصائد العربية الأصلية والموشحات الأندلسية.\n\nوهو ذلك الغناء الذي يخص المجموعات البشرية التي تقطن البادية الأردنية، وقد تميز الغناء البدوي بقلة الحِليات والزخارف اللحنية أو الإيقاعية، وامتداد بعض الأصوات طويلاً، وأغلب مغنّيي البادية يميلون إلى الصوت العالي الحاد المشوب بالأنْفية من حيث المخرج، والإيقاع الرتيب الهادئ، وبسبب العزلة عن المدينة والريف لم يتعرض البدو (إلا مؤخراً) للمستحدث من الموسيقا، حيث حافظوا على أصالة الغناء العربي القديم من خلال مجموعة قيّمة وهامة من القوالب الغنائية البدوية أهمها: الحداء، الهجيني، الشروقي، القصيد (السامر). هناك رقصة ترافق غناء السامر أو القصيد يرقصها الرجال في حلقة تشاركهم فيها \"الحاشي\" وهي (المرأة التي ترقص بالسيف وسط حلقة السامر). أحيانا يرافق الغناء البدوي آلة الربابة خاصة في قوالب الهجيني والشروقي\n\nمحدود جداً في الأردن، وذلك لضيق المساحة البحرية التي يطل عليها، إذ لا توجد في الأردن سوى منطقة غنائية بحرية واحدة هي مدينة العقبة (أيْلَة) على رأس الخليج المسمى باسمها (خليج العقبة) أقصى جنوب الأردن. يرافق هذا الغناء إيقاعات مميزة استٌمدت من تموّج البحر مع استخدام آلة السمسمية وهي شبيهة بالكنارة عند المصريين. \n\nالموسيقى الحديثة في الأردن فيها عدة إتجاهات، منها ما اعتمد التراث الشعبي، ومنها ما تأثر بالمد الأجنبي، ومنها ما اعتمد التراث العربي التقليدي.\n\nتشتهر الأدوات الموسيقية الشعبية التالية في الأردن:\n\n", "id": "1118095", "title": "موسيقى أردنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118095"}
{"text": "مخطط درجة الحرارة والإنتروبي\n\nمخطط درجة الحرارة و الإنتروبي (الاعتلاج)) في التحريك الحراري رسم بياني تُقيد فيه درجات الحرارة و الإنتروبية المقابلة ، لنظام ترموديناميكي . كميات تصف النظام (كمية من الغاز مثلا)\nمثل الحجم و الضغط و درجة الحرارة و كمية الغاز و الإنتروبية و الإنثالبي يسمى هذا النظام نظام ترموديناميكي وتسمى تلك الخواص دوال حالة النظام . \nمن صفات \"دوال الحالة\" أنه إذا غيرنا أحدها مثل درجة الحرارة مثلا أو غيرنا حجمه ، ثم أعدنا درجة الحرارة إلى أصلها ، أو أعدنا الحجم إلى الحجم الابتدائي فإن جميع صفات النظام لا تتغير ويعود النظام إلى ما كان عليه في البدء ، ويصح ذلك بشرط أن يكون النظام نظاما مغلقا ،أي معزولا عن الجو والوسط المحيط به . \n\nنقيد الإنتروبيا S على المحور السيني - كما في الشكل - ونفيد درجة الحرارة المقابلة للإنتروبيا على المحور الصادي .\n\nوتنبع أهمية هذا المخطط من أن المساحة تحت هذا المنحنى تساوي كمية الحرارة المعطاة إلى النظام أو المأخوذة منه ، وذلك عندما تجري عملية تغيير حالة النظام عن طريق تغيير درجة الحرارة مثلا كعملية عكوسية. عن طريق رسم المخطط يمكن استنتاج كفاءة دورة مكونة من أربعة عمليات : عمليتان من نوع عملية متساوية الإنتروبية و عمليتين من نوع عملية متساوية درجة الحرارة . تلك الدورة تسمى دورة كارنو وهي الممثلة في مخطط درجة الحرارة والإنتروبي المبينة في الشكل ، ويمكننا تعيين المساحة المحورة فيها بسهولة، فنحصل على كفاءة الآلة . \n", "id": "1118103", "title": "مخطط درجة الحرارة والإنتروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118103"}
{"text": "شذور ونفحات\n\nديوان شذور ونفحات للشاعر المغربي الكبير محمد الخباز يضم عددًا من قصائده في المدح والرثاء والغزل والوصف.\n", "id": "1118105", "title": "شذور ونفحات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118105"}
{"text": "الخديوية المصرية\n\nكانت مصر بعد استحواذ العثمانيين على السلطنة المصرية عام 1517م إيالة عثمانية وأصدر الباب العالي قانوناً محلية لإبقاء أيدي المماليك على البلاد كتابعين للعثمانيين ، أهمل العثمانيون الشئون المصرية تماماً باستثناء بعض الجنود الأتراك لردع محاولات المماليك المستمرة للتمرد وإقامة سلطنة مستقلة بمصر ، وظل تعالي الأتراك والإهمال مستمريين حتى الحملة الفرنسية على مصر في 1798م . حاول الباب العالي بالتعاون مع البريطانيين استعادة السلطة على مصر من الفرنسيين حتى أغسطس 1801 عندما انسحب الجنرال مينو بقواته على متن السفن البريطانية منهياً التواجد الفرنسي في البلاد .\n\nبين عامي 1801 و1805 حدث صراع ثلاثي على السلطة بين الأتراك العثمانيين والمماليك المصريين، والمرتزقة الألبان بقيادة محمد على باشا ، فبعد هزيمة الفرنسيين عين الباب العالي خسرو محمد باشا والياً على مصر وتكليفه بقتل وسجن المماليك البكاوات المتبقين هناك . تحرر معظم هؤلاء بواسطة البريطانيين أو فروا معهم بينما من تبقى منهم وضعوا يدهم على المنيا ، ووسط تلك الاضطرابات حاول خسرو باشا استبعاد الباشبوزق الألبان دون سداد أجورهم مما أدى إلى حدوث أعمال شغب فلاذ خسرو باشا بالفرار من القاهرة في 14 محرم 1218 هـ / 1803م.\n\nأعلن الباب العالي العثماني محمد على باشا والياً على مصر عام 1805م ، وقتل المماليك المتبقيين في مذبحة القلعة الشهيرة عام 1811م لترسيخ حكمه على البلاد . يُنظر إليه باعتباره مؤسس مصر الحديثة بسبب الإصلاحات الهائلة التي أجراها في شتى المجالات العسكرية والزراعية والاقتصادية والثقافية.\n\nفي عام 1820 أمر محمد علي لبدء الغزو من شرق ليبيا. بعث أولا غربا حملة (فبراير 1820) التي احتلت وضمت واحة سيوة. وكان ينوي الحصول على السودان لتمديد حكمه جنوبا، والاستيلاء على تجارة القوافل المتجهة إلى البحر الأحمر، وتأمين مناجم الذهب الغنية التي يعتقد وجودها في سنار. ورأى أيضا في هذه الحملة وسيلة للتخلص من قواته الساخطين، والحصول على عدد كاف من الأسرى لتشكيل نواة للجيش الجديد.\n\n", "id": "1118108", "title": "الخديوية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118108"}
{"text": "محمد أحمد الخباز\n\nمحمد أحمد الخباز أوباختصار *محمد الخباز *هو شاعر مغربي معروف من مواليد مدينة القصر الكبير شمال المغرب ولد سنة 1929.. يعتبر أحد الشعراء المخضرمين الذين نظموا الشعر في الفترة الأخيرة من عهد الحماية والفترة الأولى من عهد الاستقلال حصل على شهادة العالمية سنة 1952 وكان ترتيبه الأول من بين طلاب المعهد..بعد تخرجه اشتغل استاذا بمدينة القصر الكبير وأثناء هذه المدة تعاطى للفتوى بالمدينة ونواحيها وفي سنة 1953 عين بالمعهد الديني بالحسيمة ثم بمدرسة قرية بو يعقوب وفي سنة 1956 عاد إلى القصر الكبير حيث عين استاذا بالمعهد الديني الا انه سرعان ما اختير ليعمل في سلك القضاء فعين قاضيا بالقصر الكبير ثم أقا وتازة والحسيمة وتطوان... يعتبره الدكتور حسن طريبق في الكثير من محاضراته وابحاثه رائد الشعر الاحيائي بالمغرب وقدمت حول شعره مذكرات لنيل شهادات الدكتوراه والاجازة .. ظل الشاعر قاطنا في مدينة تطوان إلى ان تقاعد بعد أن عمل مستشارا قضائيا بمحكمة الاستيناف بنفس المدينة ثم اشتغل عدلا بعد ذلك لفترة إلى ان توفي سنة 2009 له ديوان شعر بعنوان -شذور ونفحات- وله دراسة حول الشاعر الأموي كثير عزة\n", "id": "1118113", "title": "محمد أحمد الخباز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118113"}
{"text": "جوديكاتو دي أربوريا\n\nحكم أربوريا , بالسردينية:Giuigadu de Arborea) كانت واحدة من أربع قضاءات مستقلة تم تقسيم جزيرة سردينيا في العصور الوسطى المتوسطة وتقع بين لوجودرو إلى الشمال والشرق، وكالياري إلى الجنوب والشرق، والبحر المتوسط في الغرب، وإلى الشمال الغربي، يقع خارج Logudoro GALLURA. تغلب اربوريا جيرانها، بقيت على قيد الحياة في القرن الخامس عشر. وكان أقرب مقعد قضائي معروف باسم ثاروس (Tarra).\n\n", "id": "1118115", "title": "جوديكاتو دي أربوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118115"}
{"text": "يوسف بطرس الخازن\n\nيوسف بطرس الخازن (1791 - 1854) البطريرك الماروني التاسع والستون بين 1845 و1854 في فترة مضطربة من تاريخ لبنان إذ وقعت به مع بداية عهده اقتتالات طائفية بين الموارنة والدروز، وتعتبر حبريته من أقصر الحبريات المارونية إذ دامت لتسع سنوات فقط، وقد شغل قبل أنتخابه منصب رئيس أساقفة دمشق للموارنة، ولقصر حبريته فلم تسجل العديد من الإنجازات في سجل هذا البطريرك.\nولد باسم شماس بن راجي الخازن في عجلتون الواقعة في قضاء كسروان، عائلته \"آل الخازن\" كانت التي تشرف على حكم وإدارة منطقة كسروان بشكل لا مركزي في ظل الدولة العثمانية، فكانت من العائلات الإقطاعية المرموقة في جبل لبنان وذات الوزن على صعيد الكنيسة المارونية. تلقى علومه في مدرسة عين ورقة اللاهوتية ورقاه البطريرك يوسف بطرس حبيش إلى أسقفية دمشق في 6 أبريل 1830. وبعد وفاة البطريرك حبيش التأم الأساقفة الموارنة في ميفوق الواقعة ضمن قضاء جبيل واتفقوا على انتخابه بطريركًا في 18 أغسطس 1845، وانتقلوا ومعهم البطريرك الجديد إلى الديمان، حيث المقر الصيفي للبطريركية لشهر قرار الانتخاب. كان أغلب مشايخ الطائفة في زغرتا وإهدن وبشري والبترون يفضلون انتخاب بولس مسعد بطريركًا (وقد انتخب بالفعل كخيلفة له بعد وفاته)، وعندما وصل وفد المطارنة ظنوا أن الوفد سيشرع في عملية الانتخاب، وصدموا حين علموا أن عملية الانتخاب قد تمت بالفعل، وأرادوا الاحتجاج والتظاهر ضد البطريرك المنتخب، غير أنهم عادوا وقبلوا به بطريركًا، إثر وساطات قام بها بعض المطارنة. خلال بداية عهده كان الجيش العثماني قد انتشر في جبل لبنان وأنهى الامتيازات الخاصة الممنوحة للجبل، كما أنه حاصر بشري وإهدن وتنورين بحجة نزع الأسلحة الفردية التي يمتلكها السكان، استطاع البطريرك إقناع وجهاء المناطق المحاصرة بأن إمكانياتهم مهما عظمت لا تستطيع أن تواجه مدافع الجيش العثماني وكذلك إقنع الأتراك بفك الحصار، وبدأ حوارًا مع ممثلي الحكومة العثمانية حول التعويضات للمتضررين من الفتنة الطائفية لعام 1854، ووضع قانون جديد منظم لامتيازات جبل لبنان وكيفية إدارته عرفت باسم \"قانون شكيب أفندي\".\n\nفي 19 يناير 1846 أرسل البابا غريغوري السادس عشر درع التثبيت للبطريرك الخازن مع موفده المطران نقولا مراد. توفي البطريرك الخازن في 3 نوفمبر 1854 خلال تواجده في المقر البطريركي الصيفي في الديمان ودفن بها إلى جانب سلفيه. وقد تمت خلال عهده ترقية شخصين إلى رتبة المطارنة هما اسطفان الخازن لأسقفية دمشق خلفًا له ويوسف مطر إلى أسقفية حلب.\n\n", "id": "1118133", "title": "يوسف بطرس الخازن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118133"}
{"text": "نقود معدنية\n\nالنقود المعدنية أو العملة المعدنية هي قطعة نقدية من المواد الصلبة التي تكون موحدة في الوزن، وتنتج بكميات كبيرة من أجل تسهيل التجارة، ويمكن استخدامها أساسا كرمز للعملة القانونية للتجارة في منطقة معينة، بلد أو إقليم.\n\nتاريخيا، استخدم عددا كبيرا من العملات المعدنية (بما في ذلك السبائك) وغيرها من المواد عمليا وفنيا، والتجربة في إنتاج عملات معدنية للجمع والتداول والاستثمار المعدني. ومنذ فترة طويلة ترتبط القطع النقدية بمفهوم المال.\n\n\n\n", "id": "1118139", "title": "نقود معدنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118139"}
{"text": "محمد صالح قزاز\n\nمحمد صالح بن عبد الرحمن صالح قزّاز (1920-1989) من أعيان تهامة في القرن الرابع عشر الهجري. أدار مشاريع التوسعة والترميم التي نفذتها الحكومة السعودية للحرم المكي الشريف، والمسجد النبوي، والمسجد الأقصى المبارك. كما شغل منصب أمين عام رابطة العالم الإسلامي.\n\nولد بمكة سنة 1320هـ، 1902م، وتعلم القراءة والكتابة بها، وحفظ القرآن الكريم كاملاً، وكان جهورى الصوت يحسن القراءة والترتيل، وتولى إمامة الناس في صلاة التراويح كما كان يفعل أمثاله من حفظة القرآن الصغار ومن أشهر أصدقائه آن ذاك من الذين قامو بإمامة الركن الشافعي في المسجد الحرام سعادة السيد السفير عبد الحميد الخطيب.\n\nكانت أسرته من أعيان الطائف ومن الأسر القديمة التي كانت تعيش داخل سور الحكومة العثمانية ، حيث كانت الطائف ثلاثة أحياء محلة أسفل ومحلة السليمانية ومحلة فوق وكانت أسرته في محلة فوق وكانت أسرته أسندت إليهم إعاشة الجند في الطائف، كان وأخوه الشيخ أحمد قزاز بجوار باب الريع وكان منزلهما دار ضيافة للقادمين من أعيان المكيين.\n\nعُين الشيخ محمد صالح القزاز في بداية حياته أمينا للصندوق في مالية الطائف ثم تولى بعد ذلك مديرية المالية في الطائف في العهد السعودي.\n\nثم عين مديرا لمالية مكة المكرمة, ثم اختير ناظرا عاما للجمارك يوم كانت واردات الدولة تعتمد على الجمارك قبل ظهور الزيت وتسويقه, وحينما شكلت أول مديرية لشئون الحج عين الشيخ محمد بن سرور الصبان رئيسا لها فأختار صديقه الشيخ محمد صالح القزاز ليكون مديرا عاما مساعدا له سنة 1365هـ ثم أصبح مديرا لها سنة 1368هـ. وحينما قررت الدولة تشكيل مديرية لشئون الزراعة اختير مديرا لها إلى جانب عمله كمدير لإدارة الحج.\n\nوحينما قرر الملك عبد العزيز جلب الماء إلى جدة اختار الشيخ عبد الله السليمان وزير المالية الشيخ صالح قزاز للمفاوضة لشراء وجبات الماء من ملاك عيون وادى فاطمة لإسالتها إلى مدينة جدة.\n\nوحينما وفق الله الملك عبد العزيز لعمارة الأولى للمسجد النبوي الشريف وأسند أمر هذه العمارة العظيمة إلى المعلم محمد بن عوض بن لادن في طلب من معالى الشيخ عبد الله السليمان ترشيح شخص لإدارة المشروع فاختير الشيخ محمد صالح قزاز ومنه انتقل إلى إدارة مشروع العمارة السعودية الأولى للمسجد الحرام بمكة، واسند أمر إصلاح قبة الصخرة بالقدس إلى المعلم محمد بن لادن, فتولى الشيخ صالح قزاز إدارة المشروع كذلك, وهكذا جمع الله لهذا الرجل الإشراف على تعمير أعظم مساجد الإسلام في مكة والمدينة وبيت المقدس.\n\nوحينما تأسست رابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة 1382هـ واختير معالى الشيخ محمد سرور الصبان ي أمينا لها, اختار صديقه الشيخ صالح قزاز أمينا عاما بالوكالة وحينما توفى الشيخ محمد سرور الصبان ي اختير الشيخ محمد صالح القزاز أمينا عاما للرابطة وكان قد رشح لها أحد الوزراء ولكن المجلس التأسيسى للرابطة وهو مكون من علماء المسلمين في جميع أنحاء العالم الإسلامي اختار وبإجماع الآراء الشيخ صالح قزاز ليكون الأمين العام للرابطة وطلبوا من الملك فيصل الموافقة على اختيارهم فتم لهم ماأرادوا, وتجدد اختيار الشيخ صالح قزاز للأمانة العامة للرابطة لفترة ثانية إلى أن قدم استقالته بعد أن بدأت بوادر السن تأثر في صحته.\n\nوللتاريخ فإن الشيخ محمد صالح القزاز لم يكن يتقاضى أجرا حينما كان يقوم بإدارة الأعمال العظيمة في المسجد النبوي والمسجد الحرام وإصلاح مسجد قبة الصخرة في بيت المقدس حيث أنه أراد أن يكون عمله في إدارة هذا العمل العظيم قربى إلى الله.\n\nكان الشيخ محمد صالح قزاز من أوائل الرجال الذين ساهموا في تأسيس مدارس تحفيظ القرآن الكريم التي بدأت في سنة 1382هـ في مكة المكرمة, ولم يكتف بالمساهمة فيها بجهده ولكنه ساهم كذلك بماله فأوقف عليها عمارة في محلة الشامية بمكة المكرمة تساهم غلتها في واردات الجماعة.\n\nتوفى الشيخ محمد صالح القزاز في 30 جمادى الآخرة من عام 1409هـ من عمر يناهز التسعين عاما ودفن في مقبرة المعلاة في مكة المكرمة.\n", "id": "1118141", "title": "محمد صالح قزاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118141"}
{"text": "دوردون\n\nالدوريودون او الدوردون ينتمي إلى رتبة الحيتان القديمة، عاش في عصر الإيوسين من حوالي 40-42 مليون سنة، اكتشف في وادي الحيتان في مصر فيما كان يعرف قديما بالبحر التيثي، كما عثر عليه أيضا في آسيا وأمريكا الشمالية وأوروبا ونيوزلندا. كان يتغذى على الأسماك والرخويات، وتوجد دائما هياكل الدوردون على شكل دائرة ويرجع ذلك لقوة عضلات عموده الفقري.\n\nاعتقد في البدء ان الدوردون هو الطور اليافع من الباسيلوسورس ولكن سرعان ما اكتشف انه جنس مختلف حين تم اكتشاف الطور اليافع للدوردون.\n\nاكتشف في وادي الحيتان عمود فقري لحوت الدوردون الرضيع والذي مات وعمره لا يتجاوز العام الواحد، كان يعيش هنا منذ 37 مليون سنة مضت خلال عصر الأيوسين المتأخر. كان يتغذى على الأسماك الصغيرة وكانت تتغذى عليه حيتان الباسيلوسورس الأكبر حجما، وقد تم العثور على جماجم لحيتان الدوردون حديثة السن تحمل أثار اعتداء من حيتان أكبر حجما.\n\n\n", "id": "1118143", "title": "دوردون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118143"}
{"text": "قائمة البطاركة الموارنة\n\nسلسلة البطاركة الموارنة تظهر من تعاقب على كرسي أنطاكية منذ قيام البطريركية المارونية ككيان منفصل في الهزيع الأخير من القرن السابع وحتى الآن. وتشمل القائمة على سبعة وسبعين اسمًا أحدثهم هو بشارة بطرس الراعي منذ 15 آذار 2011. ولا يمكن معرفة الكثير من المعلومات عن بطاركة القرون الثلاثة الأولى باستثناء أسمائهم وبعض الذرات عنهم، يعود السبب الرئيس في ذلك بسبب تلف مجموعة كبيرة من الوثائق والمعلومات خلال مرحلة انتقال البطريركية إلى لبنان وخلال مرحلة الحروب الصليبية - المملوكية، ويشار إلى أنه باعتراف المؤرخين الموارنة أمثال الدكتور إلياس قطار إن القرون الثامن والتاسع والعاشر هي الأكثر غموضًا في تاريخ الموارنة وليس فقط تاريخ بطاركتهم.\n\nبحسب أغلب الروايات الصادرة عن مؤرخين موارنة وكاثوليك، فإن تاريخ تأسيس البطريركية المارونية يعود لأواخر القرن السابع، أما سبب اختيار الأساقفة الموارنة لبطريرك، فربما يعود لأن بطاركة أنطاكية ومنذ الفتح الإسلامي وتحديدًا منذ العام 640 قد أقاموا في القسطنطينية لا في أنطاكية ولم يحدث أي اتصال بينهم وبين رعاياهم، ومن المحتمل أن علاقة الأرثوذكس الإنطاكيين بالإمبراطورية البيزنطية وبالإمبراطور هرقل قد أفقدهم حظوتهم لدى الخلافة الأموية رغم علاقاتها الطبيعة مع المسيحيين. أعمق من ذلك فإن بطاركة أنطاكية الذين أقاموا في القسطنطينية، لم يختاروا من قبل الأساقفة الإنطاكيين وفي كثير من الأحيان عينوا تعيينًا ولم ينتخبوا مطلقًا، أي أن الكرسي الأنطاكي كان فعليًا بحكم الشاغر. لذلك فحسب الرواية الرسمية، وبعد وفاة ثيوفانس عام 687 التأم الأساقفة الموارنة واختاروا يوحنا مارون أحدهم بطريركًا غير أن اسمه لم يدرج في سجلات البطاركة في القسطنطينية وفي الوقت نفسه كفّ الأباطرة عن رسامة بطاركة فخريين لأنطاكية من عاصمتهم، وذلك حتى عام 752 حين سمح خليفة بين أمية للملكيين الإنطاكيين رسامة بطريرك، أي بعد شغور فعلي دام قرنًا، ولم تتوحد بطريركية أنطاكية الخليقدونية منذ ذلك الحين.\n\nويأتي قضاء جبيل بأحد عشر بطريركًا في قائمة أعلى أقضية لبنان التي قدمت بطاركة، يليه قضاء كسروان بعشرة بطاركة، ثم بشري بسبعة؛ أما على صعيد المحافظات يأتي جبل لبنان أولاً إذ قدّم الجبل ستة وعشرين بطريركًا، يليه محافظة شمال لبنان بخمسة عشر بطريركًا، أما الجنوب بطريركان وبيروت بطريركان أيضًا، وهناك أيضًا عشرة بطاركة على الأقل من سوريا؛ ولا تعتبر هذه النتائج شاملة بسبب ضياع قسم كبير من الوثائق عن البطاركة في القرون الأولى.\nإن المعلومات حول البطاركة الموارنة حتى القرن الحادي عشر معلومات هزيلة، وما زاد من هزالها ضياع عدد كبير من الوثائق، وإحراق قسم آخر منها، خلال فترة الاجتياح المملوكي أواخر العهد الصليبي؛ وليس هناك من معلومات تتحدث عن بطاركة القرون الأربعة الأولى سوى أسمائهم وبعض الملاحظات الجانبية التي كان البطريرك الدويهي أول من اعلنها، مستندًا بذلك إلى مخطوط كرشوني وجده في كنيسة دمشق المارونية، دون تبيان أصل هؤلاء البطاركة أو فتراتهم الزمنية أو الأعمال التي قاموا بها، وقائمة الدويهي تشمل:\nإن أقدم الوثائق، في مكتبة البطريركية المارونية، تعود إلى عهد البطريرك يوسف الجرجسي بدايات القرن الثاني عشر، تزامنًا مع العهد الصليبي، وبدءًا من هذا التاريخ، يمكن وضع سجل دقيق عن البطريركيّة المارونيّة:\n\n", "id": "1118161", "title": "قائمة البطاركة الموارنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118161"}
{"text": "حول المسألة اليهودية\n\nهو كتاب لمؤلفه كارل ماركس كتبه عام 1843، و نشر أول مرة عام 1844 في باريز تحت عنوانه الألماني Zur Judenfrage في جريدة تسمى الحوليات الألمانية الفرنسية.\n\nالكتاب عبارة عن رد من كارل ماركس على برونو باور الذي استنكر على اليهود الألمان مطالبتهم بالتحرر بينما الشعب الألماني كله يعاني من الاستبداد.\nيطرح باور على اليهود ضرورة تخلصهم من يهوديتهم والإنسان بشكل عام عن الدين. ويجيبه ماركس بأن الحل لا يكمن في تخلي الناس عن الدين بل في تحرر الدولة وانعتاقها من الدين حتى إن كانت غالبية الشعب متدينة.\n", "id": "1118170", "title": "حول المسألة اليهودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118170"}
{"text": "باسيلوسورس\n\nباسيلوسورس ينتمي إلى رتبة الحيتان القديمة، عاش في عصر الإيوسين من حوالي 37-42 مليون سنة، اكتشف في وادي الحيتان في مصر كما عثر عليه أيضا في آسيا وأمريكا الشمالية وأوروبا ونيوزلندا. كان يتغذى على الأسماك وحيتان الدوريودون الأصغر، وقد بلغ طول هذا الحوت 18 متر، وكان يسبح مثل الثعابين، وجدت حفريات تلك الحيتان على شكل حرف S ويرجع ذلك لان عضلات عموده الفقري لم تكن قوية جدا كما انها وجدت مقلوبة على ظهرها مما يرجح انها طفت بعد موتها واستقرت في هذا الوضع.\n\nوقد اكتشف العالم بيدنل حفريات وادي الحيتان عام 1902 وما بين عامي 1983 و 2007 قام العديد من علماء الحفريات المصريين والآمريكيين بتسع رحلات استكشافية، حدد خلالها فريق العمل ما يزيد عن 400 موقع حفري ما بين هياكل حيتان وعرائس البحر بوادي الحيتان وخلال عام 1989 تم اكتشاف أول اقدام وارجل لحوت مائي.\n\nحين اكتشف لاول مرة حفرية الباسيلوسورس في لويزيانا في جنوب الولايات المتحدة اعتقد انها حفرية لزاحف لذلك اطلق عليها باسيلوسورس والتي تعني ملك السحالي. ولكن بعد ذلك وجد انها حفرية لثدي بحري.\n\nأفادت هياكل الحيتان المتحفرة في وادي الحيتان على الاجابة على عدد من الاسئلة الهامة والتي تفيد في عملية التطور في الحيتان، حيث ان الحيتان التي تعيش حاليا في المحيطات هي ثدييات تتنفس الهواء والأدلة التي أمكن استنتاجها من وادي الحيتان وغيرها من المواقع الهامة في العالم مثل منطقة باكستان أن أصل هذه الحيتان هو حيوان ثديي ذو اربعة ارجل يعيش على اليابسة. ولسبب ما انتقل الي الماء ليعيش داخل البحر.\n\nارتفعت درجة حرارة الأرض بصورة كبيرة وسريعة في بداية عصر الإيوسين (55 مليون سنة) عنها في أي حقبة جيولوجية أخرى خلال التاريخ الجيولوجي للارض. وهذا التغير السريع في مناخ الأرض أرغم بعض الحيونات الثديية التي تعيش على اليابسة إلى البحث عن بيئات جديدة. حيث أصبح شاطئ البحر من أهم الأماكن في وجود الطعام وبعد مرور الوقت اعتمدت الحيونات الثديية على اليابسة في غذائها على الأسماك الموجودة بوفرة على شاطئ البحر والتي بعد ذلك أصبحت لها القدرة على الحركة تحت سطح الماء بحثا عن الطعام، كانت حيتان العصر الأيوسيني مختلفة عن حيتان العصر الحديث لذا صنفت في تحت طائفة مستقلة.\n\nوقد كان الحوت القديم الباسيلوسورس هو أول حوت يوصف بأطراف خلفية كأثر لوجودها السابق على اليابسة. وتشمل الهياكل المكتشفة بقايا الأصابع، الكاحل، غطاء الركبة وكذلك عظام القدم العلوية والسفلية والحوض. وقد وجدت عظام القدم الأمامية والخلفية في هياكل يصل طولها إلى 18 متر ولكن تلك الأطراف لا تتعدى المتر طولا. كما وصلت أوزان تلك الحيتان إلى أطنان عديدة كانت معها تلك الأطراف عديمة الفائدة في المشي من حيث الطول والقوة. كما أظهر تشريح جمجمة أقل كفاءة في السباحة.\n\nإن تطو الحيتان من اليابسة من الحيونات الثديية التي كانت تعيش على اليابسة توضح أن تطور الحياة على مرور الزمن كان يعتمد على الظروف التي كان يعيش فيها الكائن الحي، كما ان التحديات والتغيرات المفاجئة في البيئات القديمة تسببت في زيادة عدد أنواع الكائنات الحية الموجودة حاليا.\n\nتعد الحيتان القديمة الموجودة بوادي الحيتان دليلا هاما على تطور هذه الحيتان. فحوت الباسيلوسورس الذي يعيش في المياه والدورديون بأرجلها وأقدامها الصغيرة تظهر لنا التحول من الحياة على اليابس الي البحار وهو تحول ناجح. يعتبر حوت الباسيلوسورس من أضخم الحيتان القديمة المعروفة وقد يكون هو أول حوت ضخم انتقل للعيش في بيئة المحيطات بعيدا من الشواطى حيث تطورت الحيتان الأكثر قدما.\n\nيتم تصنيف الحيتان تبعا لطائفة الثدييات المعروفة بالحيتان هذه الطائفة لها نفس صفات الثدييات كما انها تتفرع الي ثلاث فروع اثنان موجدان والثالث منقرض ومن هذه الحيتان المنقرضة ما نراه في وادي الحيتان تحت رتبة اركيوسيتي (الحيتان البدائية) أما رتبة اودنتسيتي (ذات الأسنان) فهي الحيتان تحت ذات الأسنان التي تعيش الآن مثل الدرافيل والحيتان القاتلة.\n\nأما رتبة ميستيستي فهي الحيتان الفكية التي تملك هيكل يشبه المصفاة بفمها بدلا من الأسنان، يقوم بفصل الطعام من مياه البحر مثل الحوت الأزرق اسلاف الحيتان الحديثة من رتبتي (اودنتسيتي وميستيستي) وتظهر الحفريات ان هذا الأنقسام تم ما بين 30-35 عام خلال عصر الأوليجوسين.\n\nتظهر تحت رتبتا الحيتان الموجودة حاليا استراتيجيات مختلفة للبقاء في المحيطات حيث انخفضت الحرارة كثيرا بنهاية عصر الأيوسين مما دفعها للتحور فالحيتان الفكية نجحت في تطوير طريقة حصولها على الغذاء وهي نقطة تفوقت فيها على الحيتان ذات الأسنان.\n\nحتى يومنا هذا أنواع كثيرة من الحيتان لديها عظام حوض وأرجل صغيرة داخل أجسامها ليست متصله بهيكلها العظمي ولكنها بقايا ورثتها عن هياكل أسلافها مثل الأطراف الصغيرة الخلفية. هذه الأرجل الصغيرة تبين مظهرا من مظاهر الماضي التي تعكس تحورات الجينات في تلك الأفراد.\n\n\n", "id": "1118189", "title": "باسيلوسورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118189"}
{"text": "المثلية الجنسية في الحيوان\n\nيشير مصطلح الممارسة الجنسية المثلية في الحيوان إلى أي دليل موّثق لنشاط جنسي مثلي أو مثلي ازدواجي لدى فصائل الكائنات الحية الأخرى من غير الإنسان، ويتسع الاصطلاح ليشمل النشاط الجنسي المثلي، بكافة درجاته كالمداعبة الحسية والمرافقة والممارسة الجنسية الكاملة بين حيوانين من نفس النوع (ذكرين أو أنثيين). الدوافع والآثار المترتبة على هذا السلوك لا تزال غير مفهومة تماماً.\n\nفي عام 1989 ذكر تقرير أعده بروس بيجميل أنه جرى رصد قرابة 1500 فصيلة حيوانية تتدرج من الرئيسيات حتى الديدان منها 500 فصيلة موثقة توثيقاً تفصيلياً تمارس سلوكاً جنسياً مثلياً.\n\nمن المفهوم أن النشاط الجنسي في الحيوان يتخذ أشكالاً متعددة ومختلفة في بعض الأحيان عن الإنسان، كما أن الدوافع الجنسية لدى الحيوان وانعكاساتها على السلوك تختلف عنها في الإنسان وما زالت في معظم الحيوانات قيد الدراسة.\n\nووفقاً لبيجميل \"تمتلك المملكة الحيوانية تعدداً جنسياً (يشتمل على علاقات جنسية مثلية وعلاقات جنسية ازدواجية وعلاقات جنسية لأغراض أخرى غير التناسل) وذلك على خلاف ما اعتقده العلماء والمجتمع العلمي بأسره في السابق\". وهو ما تشير إليه الأبحاث الحديثة حول الموضوع فقد أشار تقرير أُعدَ عام 2009 حول بحث علمي قديم في هذا الشأن أن السلوك الجنسي المثلي يمكن اعتبارهُ سلوكاً عاماً مميزاً للملكة الحيوانية ككل.\n\nكما يشير أيضاً الباحث وعالم الوراثة الدكتور في بحث أجراه عام 1996: \"أنه ورغم شيوع السلوك الجنسي المثلي في عالم الحيوانات، إلا أنه من غير الشائع على الإطلاق أن تطول علاقة أفراد من أي فصيل لدرجة تغلي السلوك الجنسي المغاير ولذا فإن السلوك الجنسي المثلي -إن صحت التسمية للحيوانات- يبدو نادراً\".، فاستناداً على تجربة جرى إجراؤها تم عزل بعض فصائل الحيوانات لفترات طويلة حيث تواجد الذكور معاً والإناث معاَ ولم تُظهر هذه الفصائل أي بوادر لنشاط جنسي مثلي، بينما تبدي فصائل أخرى استعداداً أكبر لنشاط جنسي مثلي كبعض فصائل الخراف التي تمارس ذكورها الجنس المثلي حتى مع توافر الإناث ، وهو ما يؤكد أن الميل للسلوك الجنسي المثلي ليس مرتبطاً بالمنع والإتاحة، وأنه خاصية مميزة لفصائل معينة دون أخرى.\n\nتُستخدم ملاحظة الجنس المثلي في الحيوانات كدليل مع وضد قبول الجنس المثلي للإنسان في آن واحد ولا سيما فيما يتعلق بما يراه البعض على \"مخالفته الفطرة\". فعلى سبيل المثال، ذُكرت مسألة الجنس المثلي في الحيوانات ضمن قرار المحكمة العليا للولايات المتحدة في أحد القضايا المتعلقة بالمثلية الجنسية وهو ما أطاح بقوانين منع نشاط الجنسي من نفس الجنس في 14 ولاية أمريكية. لكن الخلاف حول تأثير العادات الجنسية الحيوانية أخلاقياً ومنطقياً على العادات الجنسية البشرية لا يزال قائماً.\n\nاستخدم المصطلح للمرة الأولى بواسطة كارل ماريا كيرتبني في عام 1868 لوصف علاقة جنسية أو انجذاب جنسي بين فردين من نفس النوع ، واتسم استخدام المصطلح ذاته لوصف الفعل ذاته في الحيوانات بعدا جدليا، نظرا لأن فهم دوافع وطبيعة العلاقة الجنسية بين الحيوانات آنذاك لم تكن قد تم دراستها بالشكل التفصيلي الذي لدينا الآن، ولم تكن الأبحاث العلمية قد تقدمت بالشكل الذي يمكن العلماء آنذاك من الفصل في طبيعة الأمر وأسبابه، كما أن المصطلح ارتبط ثقافيا وتاريخيا بمسائل شائكة كان العلماء في حل من الخوض فيها.\n\nو لكن الثابت علميا الآن أن تفضيلات ودوافع الحيوان يمكن استقراؤهما من السلوك، ولذا يخضع علماء الحيوان حيوانات التجارب لفترات طويلة من المراقبة في الطبيعة للوقوف على أسباب ظهور سلوكيات معينة لدى الحيوان، وهو الأمر الذي يستحيل تطبيقه مع بعض المفترسات كالقطط الكبيرة (النمور والفهود وغيرها)، لذا اصطلح العلماء على استخدام المصطلح في صورة \"أن الحيوان يظهر سلوكا مثليا\" \nو هو ما يفترض علميا أن الحيوان كان طبيعيا في طور ما من أطوار حياته ثم أظهر سلوكا مثليا وقت مراقبته، ولكن هذه الصيغة أيضا غير صحيحة بالكلية، فهناك حالات كثيرة مسجلة لفصائل من الحيوانات تظهر سلوكا مثليا يصاحبها منذ الميلاد إلى الممات.\nو بوجه عام يستخدم هذا المقال، الصيغة الحديثة للفظ المثلية الجنسية في الحيوان، التي تشير إلى المرافقة، المداعبة الجنسية، الممارسة الجنسية الكاملة وصولا للإشباع بين حيوانين من نفس النوع سواء ذكرين أو أنثيين.\n\nلم يرصد السلوك المثلي في الحيوان بشكل علمي رسمي إلا قريبا، ولربما كان ما شجع العلماء لرصد وتوثيق الظاهرة بشكل علمي هو الزخم الإعلامي الذي أحدثته مشكلة حقوق المثليين في العالم الغربي، وتشير الدكتورة الباحثة البيولوحية في جامعة \"جورج تاون\" الأمريكية أن \" الباحثين في هذا المجال عادة ما يتهمون بأنهم مدفوعون بأجندات فكرية معينة تهدف للترويج للمثلية الجنسية \" \nو لكن على الجانب الآخر يمكن أن نرى شبه إجماع بين علماء الأحياء على أنه \" ليس كل سلوك جنسي يتم بهدف التناسل، وهذا مثبت علميا في الإنسان وفي الحيوان كذلك \" فالجنس في غير مواسم التناسل معروف بين معظم الثدييات والرئيسيات والطيور والأسماك أيضا، ويشير الباحث , منسق معرض ضد الطبيعة؟ في عام 2007، إلى أنه:\n\n\"لم يثبت حتى الآن وجود فصيلة حيوانية لا يمارس بعض أفرادها الجنس المثلي باستثناء الفصائل الحيوانية التي لا تحتاج لممارسة الجنس كقنفذ البحر مثلا، فضلا عن أن هناك العديد من فصائل المملكة الحيوانية مخنثة بالخلقة، وبالتبعية لا يمكن النظر في مسألة مثليتها من عدمها، لأن المثلية الجنسية في هذه الحالة هي الأصل \" \n\nو يشير الدكتور بروس بيجميل إلى أحد أشهر الأمثلة على حدوث الجنس المثلي في الحيوانات، ففي موسم تزاوج الزراف, ينتهي الأمر بأن من بين كل عشر زيجات يقوم بها الزراف تسع على الأقل تتم بين زرافين ذكرين، ويصنف العلماء دوافع الزراف الذكر للجماع المثلي في احتمالية أنه يتم للاستمتاع أو إظهار السيطرة أو الحميمية بين ذكور الزراف.\n\nو تؤكد أبحاث أخرى أن الجنس المثلي بين ذكور الزراف دوافعه تعود لإظهار السيطرة على القطيع، بينما يرجح علماء آخرون من بينهم , \"بروس بيجميل\" و وأن السلوك المثلي في الحيوانات ليس بالضرورة مرتبطا بإظهار السطوة والسيطرة على القطيع، ويستدلون على ذلك بسلوك بعض أفراد البطريق, التي يمارس بعض ذكورها الجنس سويا إلى نهاية حياتهم حتى في حال توافر الإناث. وعلى الرغم من قصور البحث العلمي بشأن تحديد الدوافع بشكل دقيق، فإن السلوك الجنسي المثلي بين الذكور بعيدا عن المنافسة وفي وفرة من الإناث معروف بين فصائل كثيرة من الطيور وبين فصائل من الخراف أيضاً.\n\"حوالى 8% من ذكور الخراف تظهر ميلا جنسيا تجاه الذكور وقد أظهرت الدراسات التشريحية نشاطا في بعض الخلايا المخية لدى ذكور الخراف يحدث عند اللقاء الجنسي عنه في نفس الخلايا في الإناث\".\n\nو في واقع الحال فإن هناك ممارسات جنسية مثلية واضحة ومسجلة في الفصائل المستأنثة من الحيوان كالخراف والخيول والقطط والكلاب وغيرها.\n\nيصل تعداد الزيجات المثلية بين أفراد البجع الأسود إلى الربع تقريباً من إجمالي الزيجات الناجحة، ويبني ذكري البجع الأسود عشاً لهما تماما كما في الأحوال الطبيعية، أو يعيشون في ثلاثيات (Threesome) ذكريين وأنثى في عش واحد، وفي موسم التزاوج قد يأتي أحد الذكرين بأنثى يلقحها أحدهما أو كلاهما ثم تضع الأنثى البيض ويتولى الذكرين الزوجين رعاية البيض وتربية الأفراخ الصغيرة بعد الفقس. وهو أمر شائع أيضاً في ذكور بجع النحام الأكبر.\n\nيتراوح تعداد الزيجات المثلية في النورس ما بين 10 إلى 15% من إجمالي الزيجات الناجحة.\n\nأبو منجل هو طائر مشهور في الريف المصري وفي البيئات الفيضية، وقد أثبتت الأبحاث الطبية أن مستحضر ميثيل الزئبق الذي يترسب في التربة والمجاري المائية من المخلفات الزراعية له تأثير على سلوك هذا الطائر، فزيادة هذا المركب في المستنقعات المائية التي يعيش بها يؤدي لزيادة الميول الجنسية المثلية عند الطائر.\nيتلاقى الذكور والإناث في موسم الإخصاب، ولكن بعده يعود الذكران للعيش معاً ورعاية البيض، وتظهر الدراسات شيوع الجنس المثلي بين ذكور البط البري بنسبة تصل إلى 19% من إجمالي أفراد القطيع.\n\nفي أوائل عام 2004 نشرت نيويورك تايمز خبراً عن زوجين ذكرين من أحد فصائل البطريق في حديقة سنترال بارك بمدينة نيويورك، وذكرت تفاصيلاً عن أن الذكرين يرعيان بيوضاً حصلا عليها من أنثى كانا سبق أحدهما أن قام بتلقيحها، وأشار الخبر إلى أن هذه الحادثة ليست الأولى من نوعها في سنترال بارك..\n\nهناك العديد من الحالات المسجلة لتزاوج ذكور النسر الأسمر، وتزاوجهم وبناؤهم أعشاش، أشهرها الحالة التي سجلتها حديقة حيوان فلسطين عام 1998.\n\nيتميز الحمام بإمكانية ممارسة الجنس المثلي بين ذكوره معاً أو إناثه معاً، وكثيراً ما تضع الإناث التي تعيش معاً بيوضاً غير ملقحة، كما تم ملاحظة أن بعض أفراد الحمام يستثارون جنسياً من بعض الأشياء غير الحية ويحاولون مداعبتها فيما يشبه الفتيشية عند الإنسان.\n\nتظهر الدراسات الحديثة أن بعض دلافين نهر الأمازون تمارس الجنس الجماعي في حلقات مؤلفة من 3 إلى 5 أفراد تتضمن جنساً مثلياً بين أفراد من نفس النوع، فعادةً ما تتكون المجموعة من ذكرين بالغين وذكر صغير وأنثيين أو ثلاث إناث.\nو تحت الرقابة المعملية تمكنَ العلماء من رصد ممارسة جنسية فريدة من نوعها في عالم الحيوان حيث يقوم ذكر الدولفين بإدخال قضيبه في فتحة أنف ذكر أو أنثى أخرى فيما يشبه الجنس الفموي عند الإنسان.\n\nيمارس بعض ذكور الثور الأمريكي الممارسة الجنسية الشرجية، وتمارس بعض قبائل الهنود الحمر المتبقة في الولايات المتحدة طقوساً تشير لهذه الظاهرة.\n\nمجتمع البونوبو هو مجتمع أمومي، تتزعمه أكبر إناث القطيع، وهو أمر نادر الحدوث في قطعان القردة العليا بوجه عام، ويتميز البونوبو بكونه فصيلة مزدوجة الهوية الجنسية بشكل كامل، فأغلب ذكور البونوبو يمارسون الجنس مع الذكور والإناث وأغلب إناثها تمارس الجنس مع الإناث والذكور كذلك، وتحدث الممارسة الجنسية بنسبة 60% بين إناث وإناث في قدرة البونوبو، وقد تم تسجيل حالات مماثلة في معظم القردة العليا وصولاً للإنسان.\n\nتمارس أيضاً بعض ذكور الفيلة الإفريقية والآسيوية الجنس المثلي وعادة ما يكون مصحوباً بممارسات أخرى كالتقبيل والمداعبة وغيرها. وعادة ما تستمر العلاقة بين ذكري الفيل لعدة سنوات وذلك على عكس العلاقة الجنسية بين ذكر وأنثى الفيل التي تستمر لفترة موسم التزاوج وحسب.\n\nيمارس أغلب ذكور الزراف ممارسة جنسية مثلية، ولكن عادة ما تكون مصحوبة بسلوك شبه عدواني كالتلاطم بالرقاب، ولكن أثبتت الأبحاث أن هذه الممارسات شبه العدوانية مألوفة كذلك بين ذكور وإناث الزراف في الممارسة الجنسية الطبيعية، وهو ما يرجح كفة أن هذا السلوك هو جزء من التقرب للطرف الآخر وليس عدوانياً.\n\nتم تسجيل عدد من المشاهدات للأسود ذكوراً وإناثاً أثناء انخراطها في ممارسات جنسية مثلية، وتصل نسبة الذكور الممارسة للجنس المثلي حوالي 8% من إجمالي ذكور القطيع، بينما لم سجلت الإناث معدلاً أقل تحت الرقابة المعملية ولم تسجل أي حالات جنس مثلي بين الإناث في الطبيعة.\n\n", "id": "1118210", "title": "المثلية الجنسية في الحيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118210"}
{"text": "أحمد بن إبراهيم الدورقي\n\nأحمد بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم أبو عبد الله العبدي الدورقي (168 - 246 هـ / 784 - 860م)،أخو يعقوب، ووالد المحدث الثقة عبد الله بن أحمد، والدورقي نسبة إلى بيع القلانس الدورقية، وقد كان والدهم إبراهيم بن كثير من النساك العباد، فقيل: . ولد سنة 168 هـ.\n\nسمع من إسماعيل بن عُلية، ويزيد بن زُريع، وجرير بن عبد الحميد ، وحفص بن غياث ، وابن علية ، ووكيع ، وابن فضيل ، ويزيد بن هارون ، وإسحاق الأزرق ، وبهز بن أسد ،وهُشيماً.\n\nحدث عنه : مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، ومحمد بن ماجة ، والهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي ، وأبو القاسم البغوي ، وابن صاعد ، وبقي بن مخلد ، وأبو يعلى الموصلي ، وابن أبي الدنيا.\n\nتوفي في سر من رأى، يوم السبت لتسع بقين من شعبان، سنة 246 هـ ،وله ثمانون سنة.\n\n", "id": "1118240", "title": "أحمد بن إبراهيم الدورقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118240"}
{"text": "كاي غرين\n\nكاي غرين لاعب كمال أجسام أمريكي محترف. ولد (12 يوليو 1975 ) في برونكس، نيويورك. واضافة لاهتمامه بكمال الأجسام، عرف باتقانه الرقص والرسم. وذكر في سيرته الذاتية انه اصبح مهتما بكمال الأجسام من خلال اعجابه للفن البصري\n\nكتب في سيرته الذاتية على موقعه. واصفا طفولته بالمضطربة. بدأ مسيرته في كمال الأجسام عام 1999 في منافسة يونفورس تيم وفاز بالمسابقة إلا أنه أعرب عن خيبة أمله، وتوقف عن المنافسة لمدة خمس سنوات وعاد من جديد في لقاء يونفورس تيم عام 2004 وفاز مرة اخر . وهذا نجاح أهّله للحصول على لقب لاعب كمال أجسام محترف\n\nأرنولد كلاسيك\n", "id": "1118274", "title": "كاي غرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118274"}
{"text": "الشيخ سعد (واسط)\n\nالشيخ سعد وهي إحدى النواحي التابعة لمدينة الكوت مركز محافظة واسط في جنوب العراق تقع المدينة إلى الجنوب الشرقي من مدينة الكوت والتي تبعد عنها بمسافة 50 كيلومترا وتم استحداث الناحية بموجب أمر ملكي وذلك في سنة 1931. وقد سميت الناحية بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ سعد وهو أحد ابرز مشايخ قبيلة بني لام وكان هو وابن عمه جنديل اللامي عضو مجلس اعيان في زمن المملكة العراقية وقبل أن تكون مدينة الشيخ سعد ناحية كانت تسمى (بسوق جنيديل). تبلغ مساحة ناحية الشيخ سعد حوالي 1791 كيلومتر مربع. تشتهر الناحية بزراعة بعض المحاصيل مثل الحنطة ,الشعير، الباقلاء، الخيار والباميا.\n\nناحية الشيخ سعد ناحية ؤكبيرة يعود تاريخ تأسيسها إلى عام 1931م يسكنها مجموعة كبيرة من العشائر العراقية وبعض الكورد الفيليين وقد بلغ عدد سكان الناحية عام 2006 أكثر من 31 الف نسمة وحاليا يناهز عدد سكان الناحية 40 الف نسمة.\n\n", "id": "1118277", "title": "الشيخ سعد (واسط)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118277"}
{"text": "دوقية فلورنسا\n\nدوقية فلورنسا (بالإيطالية: Ducato di Firenze).كانت إمارة ارتكزت على مدينة فلورنسا في توسكانا الحديثة بإيطاليا. تأسست الدوقية في العام 1530 عندما قام كليمنس السابع حاكم الدولة البابوية ووالبابا للكنيسة الكاثوليكية بتعيين إبنه غير الشرعي ألساندرو دي ميديشي( يعتقد بعض المؤرخون أنه ابن لورينزو دي ميديشي دوق أوربينو) دوقا على جمهورية فلورنسا.\n\n\nجمهورية فلورنسا\n\n", "id": "1118285", "title": "دوقية فلورنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118285"}
{"text": "جويل بريتون\n\nجويل بريتون (بالإنجليزية:Joel Breton) ( ولد في 26 سبتمبر عام 1971) هو منتج ألعاب فيديو ، مصمم ألعاب فيديو و دي جي . معروف بإنتاجه لعدة ألعاب فيديو حصلت على جوائز مثل دوك نوكم (Bomberman Live ، (Duke Nukem و Pirates of the Caribbean .\nبدأ جويل في عالم صناعة ألعاب الفيديو منذ 1993 حيث قام بإنتاج لعبة مورتال كومبات ، منذ ذلك الحين قام بإنتاج أكثر من 20 لعبة على أكثر من 20 منصة ألعاب . كما قام بصنع أكثر من 100 لعبة على الإنترنت و التي قام بلعبها عدد كبير من اللاعبين . عمل جويل في شركة جي تي إنتراكتيف و قام بإنتاج ألعاب لها مثل دوم .\n", "id": "1118290", "title": "جويل بريتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118290"}
{"text": "مارك سيرني\n\nمارك سيرني (بالإنجليزية:Mark Cerny) ( ولد عام 1964) هو مصمم ألعاب فيديو ، مبرمج ألعاب ، منتج ألعاب فيديو و رجل أعمال تنفيذي . هو رئيس لشركة سيرني جيمز (Cerny Games) و التي تأسست في 1998 . يعمل كـ مستشار في صناعة ألعاب الفيديو . كان مارك محباً للبرمجة و ألعاب الآركيد ، حيث انضم إلى شركة أتاري عندما كان في السابعة عشرة . في 2013 تم تقديمه في مؤتمر سوني كـ كبير المهندسين لجهازها بلاي ستيشن 4.\n\n", "id": "1118296", "title": "مارك سيرني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118296"}
{"text": "الأمير ينتظر الأغنية\n\nأمير☆الغناء♪ (باليابانية:うたの☆プリンスさまっ♪) (النطق: أوتا نو☆برينسو ساما♪) هي سلسلة ألعاب من نوع روايات بصرية نشرتها بروكولي. تستهدف هذه الألعاب الإناث وصممت لأجلهن. بسبب شهرتها فقد نُشرت لها مانجا ومسلسل أنمي، بالإضافة إلى عدة درامات مسموعة، أقراص أغاني، وكتب مخصصة للمعجبين.\n\nإن لعبة أمير☆الغناء♪ لعبة نوعها رواية بصرية تركز على الكوميديا والرومنسية. يلعب فيها اللاعب بهاروكا نانامي. مثل أغلب الروايات البصرية، فإنه يوجد فيها خطوط متفرعة للقصة تعتمد على خيارات اللاعب التي تؤدي به إلى نهاية معينة. توجد سبع مسارات رئيسة يستطيع اللاعب تجريبها. يوجد أيضًا ألعاب فرعية صغيرة تؤثر على النهاية التي يحصل عليها اللاعب.\n\nتدور القصة حول هاروكا نانامي، فتاة تحلم بأن تصبح ملحنه لمغنيها المفضل. فتدخل أكاديمة متخصصة في الفن تسمى بأكاديمية ساوتومي. فإن نجحت فيها، سيمكنها الإنضمام إلى وكالة شاينينغ. حتى تفعل ذلك عليها أن تتعاون مع تلميذ مغن وتلحن له أغنية يغنيها عند تخرجهما. أيضًا، المواعدة والحب ممنوع قطعيًا في أكاديميتهما.\n\nمؤدية الصوت (في الأنمي): ميوكي ساواشيرو\n\nالشخصية الرئيسة في السلسلة. تحلم بأن تصبح ملحنة لمغنيها المفضل هاياتو. فتذهب لأكاديمية ساوتومي لكي تحقق هذا الحلم. تعزف على البيانو. وتبلغ من العمر 15 عاما في أول ظهور لها في أول لعبة\n\nمؤدي الصوت: تاكوما تيراشيما\n\nزميل هاروكا في فصل A. شخص ايجابي وودود، ويحب الغناء. يشارك غرفته مع توكيا من فصل S. ولد يتيم، فقد أمه في حادث طائرة، وقرر أن يصبح مغني لأنه سمع بأن أباه كان مغني.\n\nيعزف على القيثارة. ويبلغ من العمر 15 عاما في أول ظهور له في اللعبة الأولى.\n\nمؤدي الصوت: كينيتشي سوزومورا\n\nالابن الأكبر والوريث لمجموعة هيريجيكاوا. جدّي بسبب طريقة تربيته الصارمة. لديه نوع من المنافسة تدور بينه وبين رِين الذي يشاركه غرفته. يعزف البيانو، ويبلغ من العمر 16 عاما في أول ظهور له.\n\nمؤدي الصوت: كيشو تانياما\n\nيحب جدًا الأشياء اللطيفة الصغيرة، مما أدى به إلى حب هاروكا. يتشارك غرفته مع شو الذي يراه أيضا لطيف وظريف مثل هاروكا. لديه شخصية مزدوجة، فعد خلع نظاراته، يظهر الوجه الآخر له أو شخصيته الآخرى المسماة بساتسوكي. ساتسوكي عنيف وفظ، بل أفضل من ناتسوكي عندما يتعلق الأمر بالموسيقى. عند استرجاع النظارة، يعود ناتسوكي ليكون ناتسوكي بلا ذكريات لما حصل بدونها. يعزف فيولا الكمان المتوسط، سابقا كان يعزف الكمان. ويبلغ من العمر 17 عاما عند أول ظهور له.\n\nمؤدي الصوت: ميانو مامورو\n\nملامحه تشبه كثير هاياتو، المغني المفضل لهاروكا. يقال بأنه أخاه التؤام. توكيا مثالي ولا يبالي كثيرًا. يشارك غرفته مع أوتويا. ويؤمن بأن صوته هو أفضل أداة موسيقية يستطيع عزفها.\n\nمؤدي الصوت: جونتشي سوابي\n\nالابن الثالث لعائلة جنغوجي، مما يجعله منافسا لماساتو الذي يشاركه الغرفة. رِن غزلي ويعزف الساكسفون.\n\nمؤدي الصوت: هيرو شيمونو\n\nيلقب بـ\"القزم\" بسبب قصره رغم كرهه لذلك. شو شخصية مليئة بالحيوية وبالبهجة. يشارك ناتسوكي غرفته. ولديه أخ تؤام يسمى كاورو. يعزف الكمان.\n\nمؤدي الصوت: كوسكي توريومي\n\nأمير أغنابولس، لُعن وتحول لقطة سوداء اسمتها هاروكا \" كوبّورو\"، حب هاروكا، فعندما عاد إنسانًا انضم إلى الأكاديمية. يعزف الفلوت.\n\n\n(Uta no☆Prince-sama♪ (Sylph Comics) (うたの☆プリンスさまっ♪ （シルフコミックス\n\n(Uta no☆Prince-sama♪Debut (Sylph Comics) (うたの☆プリンスさまっ♪Debut （シルフコミックス\n\n(Uta no☆Prince-sama♪pp (B's-LOG Comics) (うたの☆プリンスさまっ♪pp （B's-LOG COMICS\n\n\n= روابط خارجية =\n", "id": "1118301", "title": "الأمير ينتظر الأغنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118301"}
{"text": "ريتشارد غاريوت\n\nريتشارد غاريوت (بالإنجليزية:Richard Garriott) ( ولد في 4 يوليو عام 1961) هو مطور ألعاب فيديو أمريكي-بريطاني . غاريوت كان في الأصل مصمم و مبرمج ألعاب و هو الآن يشارك في جميع نواحي تطوير و سوق ألعاب الفيديو . في أكتوبر عام 2008 انطلق ريتشارد في رحلة إلى الفضاء الخارجي عبر مركبة فضائية إلى محطة الفضاء الدولية كـ سائح فضاء و عاد بعد 12 يوم .\n", "id": "1118303", "title": "ريتشارد غاريوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118303"}
{"text": "وسيم طبارة\n\nوسيم طبارة، مؤلف وممثل ومخرج لبناني وأحد أبرز رواد المسرح الهزلي في لبنان.\n\nدرس طبارة الإلكترونيات في الولايات المتحدة الأمريكية وعاد بعد تخصصه إلى بيروت دون أن يمارس اختصاصه، فباشر العمل التلفزيوني وكان أول من نفذ برنامج الكاميرا الخفية في لبنان في أوائل الستينيات وقدم مجموعة من البرامج التلفزيونية بينهما استديو الفن سنة 1972.\n\nبدأ العمل المسرحي عام 1968 وكان عمله الأول مسرحية حملت عنوان نبيذ حلو وأسس فرقة الساعة التاسعة والنصف. في عام 1969 دمج فرقته مع فرقة ايفيت سرسق التي كانت رائدة في المسرح الهزلي انذاك تحت اسم السيغال، لكن سرعان ما توقف العمل معها في عام 1973 لينصرف إلى تأليف وإخراج مسرحيات غنائية استعراضية لزوجته السابقة المطربة اللبنانية صباح من بينها مسرحيات ست الكل وشهر العسل وحلوة كتير.\n\nبعد انفصاله عن صباح عاد واجتمع مع ايفيت سرسق عام 1978 وقدم مسرحية كلنا للوطن واستمر في العمل المسرحي حتى اخر حياته.\n", "id": "1118343", "title": "وسيم طبارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118343"}
{"text": "عماد بهجت\n\nعماد بهجت Emad Bahjat من أهم وابرز المخرجين العراقيين. من اصل كلداني. ولد في مدينة كركوك (شمال العراق) في منطقة القلعة. عمل مخرجا لعدد لا يحصى من الأعمال العراقية وحائز على جوائز عربية وعالمية لعدد من اعماله الفنية في مجال المنوعات، المسلسلات الدرامية والمتمثيليات. يعمل حاليا كمخرج أقدم في قناة الجزيرة ومدربا للمواهب الشابة.\n\nمتزوج من الفنانة العراقية الرمز سيتا هاكوبيان ومقيم حاليا في دولة قطر ولديهما ابنتان نوفا عماد ونايري وتعيشان في كندا.نوفا عماد تعمل في مجال الغناء ونايري Naire تعمل في مجال الإخراج.\n\n(بالأسود والأبيض) 1974-1976\n\n\nبعد عام 1976 (التلفزيون الملون)\n\nشريف الرأس وعبد الله الطنطاوي\n\n\nمن سنة 1976 (التلفزيون الملون)\n\n\n\n\nإضافة إلى نقل حفلات متنوعة للتلفزيون التي كانت تقام بمناسبة الأعياد الدينية والوطنية منذ عام 1974، من هذه الحفلات لفنانين عرب وعراقيين منهم \"وديع الصافي، نجاح سلام، طروب، سميرة توفيق، سميرة سعيد، ماجدة الرومي، علي عبد الستار، عبد الله الرويشد، رجاء بلمليح، امينة فاخت، لطفي بو شناق، استعراضات لسمير صبري، فرقة فور ام 4M لعزت أبو عوف، حفلات كاظم الساهر، حميد منصور، سعدون جابر، صلاح عبد الغفور، فاضل عواد\" إضافة إلى حفلات أغلب الفنانين العراقيين والاجانب منهم \"كوكوش\" و\"ستار\".\n\n\nقام بنقل عدد كبير جدا من المسرحيات التي قدمت على مسارح العراق أو من خلال استوديوهات التلفزيون منها:\n\nمركز الجزيرة الإعلامي للتدريب والتطوير\n\nصور اثناء التدريب للمخرجين الجدد في مركز الجزيرة \n\n[ http://www.youtube.com/watch?v=pMcNt-qNpjU أغنية يا ناس - هيثم يوسف، إخراج عماد بهجت]\n", "id": "1118354", "title": "عماد بهجت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118354"}
{"text": "ماكسنس حايك\n\nماكسنس حايك هو ممثل ومغني فرنسي ولد في 9 ديسمبر 1995 . أمضى جزءًا من طفولته في لبنان ، حيث ولد والده.\n\n", "id": "1118368", "title": "ماكسنس حايك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118368"}
{"text": "إلونكا دانين\n\nإلونكا دنين (بالإنجليزية:Elonka Dunin)\n\n( ولدت في 29 ديسمبر عام 1958) هي مطورة ألعاب أمريكية تعمل حالياً في شركة « سيميوترونيك Simutronics » ( و هي شركة لألعاب الإنترنت تقع في سانت لويس، ميزوري ) .\n\nهي أحد المؤسسين لـ «الرابطة الدولية لمطوري الألعاب International Game Developers Association » .\n\nقامت بتأليف كتاب عن تشفير الرسائل الكلاسيكي (classical Cryptography) و قد قامت بإلقاء عدة محاضرات عن علم التشفير .\n\nولدت في سانتا مونيكا، كاليفورنيا و هي الأكبر من طفلين لـ ستانلي دنين - رياضياتي بولندي أمريكي - و إلسي دنين و هي كرواتية أمريكية عالمة بـ علم الأعراق في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس .\n\nتخرجت من 1976 من مدرسة « University High School » الثانوية في لوس أنجلوس ، ثم التحقت بـ جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس و تخصصت في علم الفلك لمدة سنة واحدة تقريباً ، بعد ذلك التحقت بـ القوات الجوية الأمريكية لتعمل بوصفها فنية إلكترونيات الطيران في المملكة المتحدة و كاليفورنيا .\n\nفي 1990 انتقلت إلى سانت لويس، ميزوري و بدأت العمل لـ شركة « سيميوترونيك Simutronics » ، قامت الشركة بإطلاق موقعها الإلكتروني الخاص play.net في عام 1997 ، حيث كانت دنين تعمل كـ مديرة عامة لألعاب الإنترنت حيث تدير مجتمع سيميوترونيك على الإنترنت . دنين كانت مديرة الإنتاج للعبة « GemStone III » (و هي لعبة تقمص الأدوار على الإنترنت ) ، و كانت المنتجة التنفيذية للعبة « Alliance of Heroes » (و هي لعبة جماعية مستندة على و ) .\n\nكما عملت أيضاً على عدة ألعاب أخرى لشركة سيميوترونيك مثل « CyberStrike » و « DragonRealms » و « Hero's Journey » .\n\n\n", "id": "1118374", "title": "إلونكا دانين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118374"}
{"text": "روبرت كوتيك\n\nروبرت كوتيك (بالإنجليزية:Robert Kotick) (ولد في عام 1963) يعرف أيضاً باسم بوي كوتيك (Bobby Kotick) .\n\nهو حالياً كبير الإداريين التنفيذيين ، الرئيس والمدير لشركة أكتيفجن بليزارد . بدأ كوتيك مهنته عام 1983 وهو لا يزال يدرس في جامعة ميشيغان . بدأ بصنع برنامج لـ أبل II بدعم مالي من ستيف واين (رجل أعمال أمريكي) ، ينسب روبرت الفضل لـ ستيف جوبز حيث قد له النصيحة بترك الكلية ومتابعة مشاريعه في قطاع البرمجيات.\n\nفي 1987 حاول الاستحواذ على كومودور إنترناشونال (كانت شركة إلكترونيات أمريكية) . كان يخطط لإزالة لوحة المفاتيح ومحرك الأقراص من جهاز أميغا 500 (Amiga 500) وتحويله إلى نظام ألعاب فيديو ذو 16 بت ، لكنه لم يوفق في الاستحواذ على الشركة .\nروبرت وشريكه بريان كيلي (Brian Kelly) قاما بشراء 25 بالمائة من أسهم شركة أكتيفجن وذلك عام 1991 وأصبح كبير الإداريين التنفيذيين في 1991 .\nكان روبرت عضواً في مجلس إدارة ياهو! في الفترة من مارس 2003 إلى أغسطس 2008 . ويعمل حالياً عضواً في مجلس الإدارة لمركز التعليم المبكر في \" متحف فنون لوس أنجلوس \" .\n", "id": "1118378", "title": "روبرت كوتيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118378"}
{"text": "ذا فاينل فانتازي ليجند\n", "id": "1118387", "title": "ذا فاينل فانتازي ليجند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118387"}
{"text": "امعمران\n\nمنطقة امعمران\n\nهي عبارة عن قرية متوسطة الكثافة السكانية \nتوجد في قبيلة تمسمان التايعة لإقليم الدريوش نيابة الناظور \nو تتميز هذه المنطقة بوفرة المياه المعدنية الجوفية التي تنبع من باطن الأرض و كذلك يوجد فيها الكثير من الينابيع السطحية \nو يعتمد سكانها على الفلاحة بشكل كبير إضافة إلى الأعمال الأخرى \nو تبلغ مساحة هذه الأرض حوالي أربع كيلومترات مربع \nو تتميز بخصوبة أراضيها \nو تتوفر المنطقة على الطرق الرئيسية \nو الكهرباء و أما المدرسة فتبعد عنها حوالي كيلومتر بحيث تقع في البلدة المجاورة المسماة بودينار \nو يبلغ تعداد سكان المنطقة حوالي 500 نسمة\n\nتــمــســمـــان\n", "id": "1118394", "title": "امعمران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118394"}
{"text": "دانييل كامبل\n\nدانييل كامبل هي ممثلة اميركية ولدت في 30 يناير 1995 في شيكاغو (ايلينوي، الولايات المتحدة).\nسلسلة \n2006–2007 : بريزون بريك (دور : كراسي هولاندر)\n\n2006 : سلسلة الأخ الحارس\n\n2006 : سلسلة كشف عنه\n\n2007 : سلسلة الدم الفاسد\n\n2007 : سلسلة شيكاغو\n\n2007 :سلسلة جون دو\n\nأفلام \n2007\n\nفلم بيت بوكر(الدور : جيسيكا أولسون)\n", "id": "1118404", "title": "دانييل كامبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118404"}
{"text": "الصحيح ما يطيح (مسلسل)\n\nالصحيح ما يطيح، مسلسل كويتي كوميدي من تأليف طارق عثمان وتمثيل غانم الصالح وعبد الرحمن العقل وانتصار الشراح وجمال الردهان وسماح\n\nعن عائلة أكبرها هوالحاج ( ضاحي) كبير في السن ولديه ولد واحد ومتمسك بالعادات التقاليد فيخرج هذه العادات على زوجة أخيه المتوفي\nوالتي من جنسية مصرية (سمحية) وإبنها (هلال) المتعلق بأمه رغم اشتداد عوده.\n", "id": "1118415", "title": "الصحيح ما يطيح (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118415"}
{"text": "مارتن هرتمن\n\nمارتن هرتمن (1267 - 1337 ه‍ / 1851 - 1919 م) هو مستشرق ألماني. وُلد في برسلاو وتعلّم في جامعتها، ثُمَّ في جامعة ليبتسك، عُيِّن في القُنصلية الألمانية في بيروت، وطال مكوثه هناك. تعلَّم اللغة العربيّة، وصار يتكلّمُ بها كأحد أبنائها. عُيِّن مُدِّرِّسًا للغة العربيَّة في جامعة برلين عام 1887، قام برحلات كثيرة إلى الشَّرق العربيّ، فوضع عن كلّ رحلة كتابًا. له مؤلّفات بالعربيَّة، منها: \"الصَّرف والنَّحو الألمانيّان وكيفيّة تعلّمهما من أيسَر السُّبُل\"، و\"قانون التجارة الألماني العامّ\"، ولهُ كتاب باللغة الإنجليزيَّة عنوانه: \"الصّحافة العربيَّة بمصر من عهد ظُهورها حتى عام 1899م\"، تُوفّي في برلين.\n\n\n", "id": "1118438", "title": "مارتن هرتمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118438"}
{"text": "بعثة دبلوماسية\n\nبعثة ديبلوماسية((Diplomatic Mission)) هي مجموعة من الممثلين الدبلوماسيين ترسلهم دولة ذات سيادة أو إحدى المنظمات الدولية أو الإقليمية بغرض تمثيلها لدى دولة أخرى، وفي الغالب ما يشير هذا المصطلح إلى البعثة المقيمة والتي تشغل سفارات أو قنصليات الدولة في غيرها من الدول.\nوينقسم التمثيل الدبلوماسي بشكل عام إلى تمثيل دبلوماسي إيجابي وهو قيام دولة ذات سيادة بإيفاد وقبول بعثات دبلوماسية من وإلى غيرها من الدول، وتمثيل دبلوماسي سلبي وفيه تقبل الدولة منقوصة السيادة بعثات دبلوماسية من غيرها من الدول، دون أن يكون لها الحق في إيفاد بعثات إلى الخارج.\n\nتنقسم إلى :\n\nالسفارة:هي بعثة دبلوماسية تبعث بها دولة ما إلى دولة أخرى لتمثيلها والدفاع عن مصالحها ولتسهيل أعمال وشؤون مواطنيها المقيمين في الدولة المضيفة.\nمفوضية عليا: هي سفارة إحدى دول الكومنولث لدى عاصمة دولة أخرى منها، ولكن يطلق عليها اسم مفوضية عليا.\nبعثة دائمة: وفد دبلوماسي دائم في إحدى المنظمات الدولية الكبرى كمنظمة الأمم المتحدة.\nقنصلية عامة: هي بعثة دبلوماسية لدولة معينة تتواجد في إحدى المدن الكبرى في دولة أخرى بخلاف العاصمة، وتقوم على تقديم مجموعة كاملة من الخدمات بما فيها الخدمات القنصلية مثل: طلبات استخراج شهادات ميلاد رسمية، وطلبات تجديد تصاريح العمل، وتأشيرات الدخول وغيرها.\nقنصلية: تماثل القنصلية العامة لكنها لا تقدم كافة الخدمات التي تقدمها القنصلية العامة.\nقنصل فخري: هو أحد رعايا الدولة المضيفة تختاره الدولة الموفدة لكنه لا يتمتع بكافة اختصاصات القنصل العادي، كما لا يتمتع بنفس حصاناته الدبلوماسية.\n\n\n\n", "id": "1118444", "title": "بعثة دبلوماسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118444"}
{"text": "ماكس هابشت\n\nكريستيان ماكسيميليان هابشت ويعرف بماكس هابشت (1189 - 1255 ه‍ / 1775 - 1839 م) هو مستشرق ألماني.\n\nكان أول من نشر النص العربي لكتاب ألف ليلة وليلة.\n\nلاسمه عدة كتبابات بالعربية منها: ماكس هابشت; ماكسيميليان هابشت; ماكسميليان هابخت; ماكس هابخت; ماكسيميليانوس هابخت.\n\nوبالألمانية: Christianus M. Habicht, Maximilian Habicht, Max Habicht, Maximilianus Habicht, Christianus Maximilianus Habicht\n", "id": "1118445", "title": "ماكس هابشت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118445"}
{"text": "كاميلو كاستيلو برانكو\n\nكاميلو كاستيلو برانكو (1240 - 1307 هـ / 1825 - 1890 م) هو روائي برتغالي، عاش حياة صاخبة مليئة بالحوادث الغريبة. تتميز رواياته بالطول، والإسراف في العاصفة، والمبالغ، وإن كان أسلوبها الشاعري فريداً في نوعه. من رواياته العديدة \" أسرار لشبونة \" 1854، و\" قصة رجل غني \" 1861.\n\n", "id": "1118470", "title": "كاميلو كاستيلو برانكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118470"}
{"text": "أوبري بيردزلي\n\nأوبري ڤنسنت بيردزلي (1289 - 1315 هـ / 1872 - 1898 م) هو رسام مجلات إنجلترا. أشرف فنيا ً على نشر الكتاب الأصفر (1894 – 1896)، وله عدة لوحات بالأبيض والأسود. توفي في سن الخامسة والعشرين بمرض السل.\n\n", "id": "1118480", "title": "أوبري بيردزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118480"}
{"text": "حصار المقر الرئاسي رام الله\n\nحصار المقر الرئاسي برام الله: هو حصار فرضه الجيش الإسرائيلي على الرئيس الفلسطيني السابق ياسر عرفات في فترت الانتفاضة الثانية استمر الحصار لمدة 3 سنوات.\n\nمن ناحية قوات الحرس الرئاسي الفلسطيني: كان يوجد 4000 جندي مسلحين بـ (بنادق كلاشنكوف) و50 مدرعة من نوع بي أر دي إم-2، أما الجيش الإسرائيلي: حشد 20,000 جندي معهم 500 دبابة ميركافا و50 طائرة مقاتلة و80 جرافة D9.\n\nاقتحمت القوات الإسرائيلية المقر الرئاسي ودار قتال عنيف بين الحرس الرئاسي والجيش الإسرائيلي ودام الحصار لمدة 3 سنوات وأثناء الحصار تدهورت صحة ياسر عرفات كليا مما أدى إلى خروجه من المقاطعة والذهاب إلى فرنسا لتلقي العلاج. وعدد شهداء الفلسطينيين : 148 شهيد و 400 جريح . أما عدد قتلى الإسرائيليين: 30 قتيل و 127 جريح.\n\nلقي الحصار على المقاطعة استنكار عربي وأوروبي واسع وخصوصا بعد وفاة الرئيس ياسر عرفات، وأدانته كل الدول العربية وبعض الدول الأوروبية، واتهمت الدول العربية إسرائيل بأنها سبب وفاة عرفات لأنها لم تسمح له بمغادرة المقاطعة إلا بعدما تدهورت صحته كليا.\n", "id": "1118491", "title": "حصار المقر الرئاسي رام الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118491"}
{"text": "حكومة دبي\n\nحكومة دبي هي حكومة إمارة دبي يرأسها حاكم دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ويديرها المجلس التنفيذي لحكومة دبي.\n\nيتكون المجلس التنفيذي من مدراء الدوائر والهيئات المحلية في إمارة دبي وهم:\n\n\n", "id": "1118526", "title": "حكومة دبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118526"}
{"text": "متحف شرلوك هولمز\n\nمتحف شرلوك هولمز هو المتحف الأكثر شعبية خاصة في لندن، عاصمة المملكة المتحدة. المتحف بإعادة المباحث شقة الأسطوري شرلوك هولمز ويوضح بعض القصص التي كتبها كونان دويل السير آرثر.\n\nيقع على شارع بيكر عدد 239، قرب ريجنت بارك. كان المبنى في عام 1815 بنيت بأسلوب جورجيا، وخدم 1860-1936 كدار للنزلاء. الفترة \"يتزامن مع\" الفترة التي، وفقا للأعمال التي كونان دويل، شيرلوك هولمز عاش في والدكتور واتسون في شارع بيكر (1881-1904).\n\nافتتح المتحف في عام 1990 من قبل الرابطة الدولية للشيرلوك هولمز (منظمة غير ربحية). عرض متحف H \"mshachzrt\" غرفة للسكن هولمز، وفقا للأوصاف في الكتاب. غرفة المعيشة في الطابق العلوي، بزيادة 17 الخطوات، الجانب التي تواجه الفناء. المتحف يعرض جميع الغرف البنود المذكورة في قصص دويل (بما في ذلك المتقاعدون كبيرة بالقرب من الموقد، أداة هولمز والكيمياء، وأنبوب زجاجي جمع المكبرة وقبعته). على جدار مكتبه هولمز هي ثقوب الرصاص Hmayetim اختصار لاسم الملكة فيكتوريا—هولمز نفسه بالرصاص.\n\nاستعادة الطابق الثاني من مبنى المتحف إلى مكتب واتسون الدكتور (الغرفة التي تواجه الخلفي للمنزل)، في حين غرفة السيدة هدسون (لصاحبة من الكتب) أمام المنزل في هذا الطابق. غرفة اتسون الدكتور يعرض الأشياء المذكورة في قصص شيرلوك هولمز أنها تنتمي واتسون، بما في ذلك الكتب الطبية، وحقيبة طبيب، وسجل بناؤها—يعرض تعليقات مكتوبة بخط اليد من واطسون وفقا لرواية كلب الصيد من Baskervilles.\n\nفي الطابق الثالث من الشخصيات متحف الشمع مختلف الشخصيات التي تظهر في القصص، بما في ذلك الأرقام التي تظهر الشمع هولمز واطسون، البروفيسور موريارتي، وشخصيات أخرى.\n\nالطابق الأرضي للمتحف هو متجر للهدايا التذكارية.\n\nوكان عنوان 221 B ينتمي، في حين أن إنشاء المتحف، آبي فرع البنك الأهلي، وبريد موجهة إلى جميع شيرلوك هولمز (مئات الرسائل كل سنة) نقلت إلى موظف البنك يعملون بدوام كامل للرد على الرسائل. بعد إقامة المتحف وجادل المتحف عنوان خيالية \"221 بي\". وقد انعكس هذا الخلاف في عام 1994 عندما المتحف تقدمت بطلب لتغيير عدد من منزله ل-221.\n\nعن المتحف قد عرض رقم \"ب 221\" على باب منزله من دون كسر القانون، وإدارة المتاحف تأسيس شركة القش اسمه \"221 B المحدودة\"، والسبب هو أنه وفقا لقانون الشركات البريطانية لا تحتاج إلى تصريح من السلطات عرض النفط على الباب الأمامي التي يقيمون فيها، ولكن حتى هذا له عدد من الصعوبات من جانب السلطات المسؤولة عن ترقيم المنازل.\n\nتحول المتحف إلى المحكمة، ولكن هذا الطلب لم يكن ناجحا، لأن المحاكم المشار إليها أن العنوان الفعلي للمتحف هو الرقم 239 أو 221 [1]. فقط بعد وقف تقدم للبنك أن يطلب كل البريد موجهة إلى المتحف ليتم تحويلها إلى شرلوك هولمز\n", "id": "1118527", "title": "متحف شرلوك هولمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118527"}
{"text": "ناهد إدريس\n\nناهد إدريس\n\nصحفية وكاتبة قصة قصيرة ومقال من مواليد ولاية النيل الأبيض مدينة كوستي في العام 1976\n\nتعود جذور عائلتها الي قرية قردود النمر بالنيل الأبيض حيث السهول القيزان ولقد اشتهرت المنطقة بإنتاجها الخصب من الثروة الحيوانية والزراعية.\n\nتلقت تعليمها الابتدائي والثانوي في النيل الأبيض مدينة كوستي التحقت بالجامعة الإسلامية في العام 1998 وتخرجت في كلية الاعلام قسم الصحافة والنشر العام 2002م.\n\nكما حصلت علي شهادة القيد الصحفي من المجلس القومي للصحافة والمطبوعات لممارسة مهنة الصحافة بصفة الاعتراف.\n\nعملت ناهدإدريس في مختلف مجالات الاعلام والتسويق عملت مدير التسويق والمبيعات والمتابعة شركة انتانا للتسويق والاعلام ،كما عملت مدير التسويق والعلاقات العامة بشركة سوداصوفت لتصميم المواقع إلكترونية والدعاية الإعلان، مندوبة اعلانات بجريدة الوسيط وسيط الخرطوم، مدير علاقات عامة بشركة تساري للتجارة والمقاولات الخرطوم.عملت صحفية مستقلة في عدد من الصحف السودانية.\n\nنشأت وترعرعت في عائلة متوسطة والدها موظفة خدمة مدنية والدتها ربة منزل من خريجات كلية الأحفاد الجامعية لها اربعة اشقاء وشقيقة واحدة سيدة الاعمال نهلة النور التي تدير اعمال تجارية للعائلة في عدد من العواصم والدول الأفريقية وتمتلك عدد من المزاراع حيث تعشق تربية الخيل والزراعة خلاف شقيتها التي تعشق المجال الإعلامي يعمل اصغر اشقائها طبيب جراح وهو يصغرها بستة اعوام\n\nوالدها من كبار سياسي حزب الامة كما عملت والدتها كامين عام للمراة لحزب الامة بالنيل الأبيض مدينة كوستي اشتهر والدها بحبه الكبير لامام المهدي ويشتهر منزله بتجمعات الأنصار حيث كان مقر الأنصار في انتخابات الديمقراطية الثالثة في العام 1986 م من اعيانه عائلتهم بشري علي جودة عضو المجلس الوطني عن النيل الأبيض، محمد ادم سعيد وزير يتبع للحزب الحاكم، عبد الله علي النور من اعيان الرزيقات صهر العائلة، عبد الباقي سليمان يعقوب من اصهار العائلة وتمتد عائلتها بين امدرمان والخرطوم كوستي والأبيض.\n\nوتعود جذور والدتها إلى عائلة يعقوب عبد الباقي.من ابرز وأشهر الشخصيات في العائلة جدها والد والدتها سليمان يعقوب عبد الباقي وهو أحد أشهر ثوار 1924 م وقد توفي عن 91عاما مخلفا مايفوق 75 من الأبناء والاحفاد والدتها أسماء سليمان يعقوب.\n", "id": "1118528", "title": "ناهد إدريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118528"}
{"text": "المجلس التنفيذي لإمارة دبي\n\nالمجلس التنفيذي لحكومة دبي هو هيئة تدير حكومة دبي. يرأسه الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم. تشكل المجلس التنفيذي لإمارة دبي بموجب المرسوم رقم 3 لعام 2003، وهو يمثل جهة رئيسة لاتخاذ القرار بشأن السياسات والقوانين الحكومية على النحو المبين في خطة دبي الاستراتيجية 2015. ويرأس المجلس التنفيذي سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي. ويتكون المجلس من عدد من مدراء العموم في الجهات الحكومية. يقوم المجلس التنفيذي باقتراح واقرار السياسات والقوانين الحكومية، كما يشرف على تنفيذ القوانين المحلية والاتحادية، وإنشاء الجهات الجهات الحكومية ومتابعة أدائها.\n\nتقوم الأمانة العامة للمجلس التنفيذي بتوفير الدعم الاستراتيجي للمجلس من خلال مراجعة السياسات والاستراتيجيات الحكومية، وتطوير القطاع الحكومي والهياكل الحكومية، وإدارة الاداء، وتنسيق عمل المجلس واللجان القطاعية.\n\nيتكون المجلس التنفيذي من رئيس وأمين عام ومدراء الدوائر والهيئات المحلية في إمارة دبي وهم:\n\n\n\nالمجلس التنفيذي لإمارة دبي\n", "id": "1118533", "title": "المجلس التنفيذي لإمارة دبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118533"}
{"text": "ويكيبيديا الملايوية\n\nويكيبيديا الملايوية (Bahasa Melayu) هي اصدراة اللغة الملايوية من موسوعة ويكيبيديا، تاريخ إطلاقها كان في 2002، وفي 29 أغسطس 2011 أصبح لديها أكثر من 121,000 مقالة.\n", "id": "1118541", "title": "ويكيبيديا الملايوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118541"}
{"text": "محمد ابوسته\n\nمحمد حسن حماد أبو سته (10 نوفمبر 1956), فنان تشكيلي فلسطيني من مواليد خان يونس ,عاش المعاناه الفلسطينية والتي انعكست على أعماله الفنية بشكل كبير, لديه الكثير من الأعمال التشكيلية المميزة, يحمل درجة البكالوريوس من كلية الفنون الجميلة بالإسكندرية تخصص تصوير زيتي و درجة الماجستير من جامعة النجاح الوطنية عام 1995 .\nيعمل حاليا مدرساً للفنون في جامعة النجاح الوطنية في نابلس . متزوج ولديه طفل (وليد) 15 سنة ().\n\n\n\n\n\n", "id": "1118543", "title": "محمد ابوسته", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118543"}
{"text": "التيار الليبرالي الحر (مصر)\n\nالتيار الليبرالى الحر فكرة نشأت في 28 مارس 2011 بعد قيام الثورة المصرية في 25 يناير 2011 وقد تطور من حركة سياسية إلى تيار منظم بقوانين داخلية.\n\nأصبح التيار الليبرالى الحر يعمل على التوعيه السياسية للشارع المصري بعد أن ابعد النظام المصري البائد بقياده المخلوع محمد حسنى مبارك كل الشعب المصري عن العمل السياسى وتجريم العمل السياسى\n\nثم بعد ذلك تبنى حملة لإيصال الصورة الحقيقة عن الليبراليه للشعب المصري، وتصحيح الصورة التي استطاع النظام السابق وبعض التيارات الدينية المتشدده تشويهاو اللعب بالدين لكسب الانتخابات والمتجاره به.\n\n", "id": "1118548", "title": "التيار الليبرالي الحر (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118548"}
{"text": "قائمة الشخصيات السورية المعارضة\n\nقائمة الشخصيات السوريّة المعارضة الذين دعموا الانتفاضة السورية 2011 وانتقدوا بشكل علني نظام بشار الأسد والحكومة السورية خلالها:\n\n\nفيصل الاعور.\n", "id": "1118549", "title": "قائمة الشخصيات السورية المعارضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118549"}
{"text": "ويكيبيديا الأذربيجانية\n\nويكيبيديا الأذربيجانية (Azərbaycan / آذربايجان) هي اصدراة اللغة الأذرية من موسوعة ويكيبيديا، تاريخ إطلاقها کان في 2004, وفي 29 أغسطس 2011 أصبح لديها أكثر من 81,000 مقالة.\n", "id": "1118552", "title": "ويكيبيديا الأذربيجانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118552"}
{"text": "ويكيبيديا الكازاخية\n\nويكيبيديا الكازاخية (Қазақша) هي اصدراة اللغة الكازاخية من موسوعة ويكيبيديا, تاريخ إطلاقها كان في 2002، وفي 29 أغسطس 2011 أصبح لديها أكثر من 79,000 مقالة.\n\nMarch 10 ، 2011–8000 المقالات.\n", "id": "1118556", "title": "ويكيبيديا الكازاخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118556"}
{"text": "الهيئة العامة للثورة السورية\n\nالهيئة العامة للثورة السورية هي تحالف لمجموعة من تنسيقيات واتحادات تنسيقات الثوار السوريين أعلن في 18 آب 2011 في مدينة إسطنبول التركيّة، تتكوّن الهيئة العامة للثورة السورية من أربعين جماعة سوريّة معارضة هدفها توحيد جهودها خلال الانتفاضة السورية 2011، وفقاً لبيانها الأول فإن هدف هذا التحالف هو بناء دولة حرة ومدنيّة وديموقراطيّة تحترم حقوق الإنسان وتكفل الحرية والمساواة والكرامة لجميع المواطنين السوريين.\n\nالهيئة العامة للثورة السورية إطاراً يتشكّل من الثّوار وتجمعات التنسيق التي ظهرت خلال الثورية السورية، ووافقت على الالتزام بأهدافه ومبادئه،أعلن في 18 آب 2011 وهو إطار مفتوح لانضمام ثوار جدد وتجمعات ثورية قيد التشكل أو ستفرزها المرحلة القادمة في أماكن متفرقة من البلاد، ومهمته توحيد الجهود وقيادة العملية الثورية، بحراكها المدني السلمي، وتنسيق وتوحيد العمل الميداني، والتعبير عنها سياسياً وإعلامياً، وذلك من اجل تمكين الثورة السورية من تحقيق أهدافها وتطلعات شعبنا بإسقاط النظام وبناء الدولة المدنية الديمقراطية لكل السوريين .\n\n\n\n\n", "id": "1118561", "title": "الهيئة العامة للثورة السورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118561"}
{"text": "فضاء الطور\n\nفضاء الطور أو فضاء الحالة في الفيزياء وعلم الأحياء (بالإنجليزية: Phase space) هو كمية الحالات الممكنة التي يحتويها نظام حركي. وتوصف \"الحالة \" بواسطة مجموعة المتغيرات للنظام عند نقطة زمنية معينة. ففي الفيزياء مثلا يمكن أن تكون الحالة ممثلة بالموضع وكمية الحركة لجسيم ، وبالنسبة ديناميكا حرارية تمثل دالات الحالة مثل الضغط والحجم ودرجة الحرارة مجموع تلك المتغيرات ، تكون هي فضاء الحالة.\n\nوفي علم الأحياء تعني فضاء الطور أعداد نوع الحيوانات المتنافسة. وتنتمي لكل حالة نقطة معينة في فضاء الطور ، مثلما نصف كل نقطة في الفضاء بمقاييس ثلاث على 3 محاور: س ، ص ، ع.\n\nأحيانا لا نكتفي بوصف جسيم بمجرد معرفة الثلاثة إحداثيات س وص وع التي تحدد وضعه وقد نحتاج لا لوصف حالته أيضا معرفة سرعته أو زخم حركته ، عندئذ نلجأ إلى وصفه بفضاء الحالة أو فضاء الطور. \n\nيكون فضاء الطور فضاء رياضيا مكونا من جميع المتغيرات في نظام معين. وتشكل في أحوال كثيرة حلولا لأنظمة من المعادلات التفاضلية. ويمكن أن يتكون فضاء الطور من عدد كبير من الإحداثيات ،مثلما عندما نقوم بدراسة حركات جسيمات كثيرة (مثل عدد كبير من جزيئات غاز) حيث نريد معرفتهم في لحظة معينة. فإذا اكتفينا بوصف كل جزيئ بواسطة ثلاثة إحداثيات أمكننا بيان ذلك في رسم بياني على ثلاثة محاور. ويسمى هذا \"تحليل فضاء الطور\".\n\nتشكل جميع النقاط التي تعين تغير نظام بعد نقطة بداية المساقط في فضاء الطور. وتشكل تلك المساقط منحنيات لا تتقاطع في فضاء الطور ، بحيث يمكن معرفة مسيرة كل نقطة من مسقطها. ويمكن أن تكوّن تلك المنحنيات أفلاكا كاملة (دوائر) فتصف في تلك الحالة أنظمة رنانة.\n\nوبرغم عدم تقاطع المساقط فيمكن أن تزداد كثافتها في الفضاء أو تقل. وتعرف تلك الحالة \"بكثافة فضاء الطور \" ولها أهمية كبيرة في دراسة الميكانيكا الإحصائية وتمكن من إجراء حسابات دقيقة. فبالنسبة إلى تصنيف نظام حركي يهمنا معرفة تغير كثافة فضاء الطور وبالتالي حجم فضاء الطور مع الزمن. فإذا تقاربت المساقط المتوازية لحزمة صغر حجم فضاء الطور ، ويسمى النظام في تلك الحالة بأنه نظام انتشاري Dissipative System. وخاصية نظام انتشاري هي انه ينشر طاقة حوله ، فيعتبر نظاما مفتوحا. وإذا كان حجم فضاء الطور ثابتا يسمى النظام \"نظاما متحفضا \". تتصف تلك الأنظمة بكونها أنظمة مغلقة ، أي تحوي كل طاقتها. ويصف قانون ليوفيل تلك الحالات رياضيا.\n\nتعطينا \"صورة فضاء الطور\" phase portrait إمكانية تحليل تغير حالة نظام حركي مع الزمن بطريقة بيانية. ونحتاج لذلك معادلات حركة النظام ، فلا نحتاج لتمثيل دقيق لتغيره مع الزمن عن طريق ، مثلا حل معادلة تفاضلية بطريقة التحليل. ونحصل على بعض النقاط من تحليل فضاء الطور لنظام ثنائي الأبعاد \nformula_1,\nحيث تصف المعادلتان التفاضليتان (formula_2 و(formula_3 النظام :\n\nترسم النقاط بحيث يمثل اتجاه حركة الجسيم في فضاء الطور بمتجه. فإذا اتبعنا اتجاه المتجهات من نقطة معينة فإننا نصل إلى نقطة جديدة نعيد منها تلك العملية. بذلك يمكننا عن طريق مجال المتجهات إضافة مساقط في صورة فضاء الطور ، تصف سلوك التغير وصفا تقديريا. فعلى سبيل المثال في حالة رنان فان دير بول نجد أن المساقط تنصب في حلقة دائرية ، وهذا ما توضحه المساقط داخل وخارج حلقة الرنين. بالنسبة لأنظمة بسيطة يمكن رسم المساقط ومجال المتجهات باليد ، ولكن بالنسبة لأنظمة معقدة فيستحسن إجراء ذلك بالحاسوب.\n\n", "id": "1118600", "title": "فضاء الطور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118600"}
{"text": "منتخب فلسطين لكرة الصالات\n\nمنتخب فلسطين لكرة القدم هو المنتخب الوطني لفلسطين، ويمثل فلسطين في مسابقات كرة الصالات الدولية، ويديره اتحاد فلسطين لكرة القدم. لم يسبق له التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم داخل الصالات.\n\nتأهل منتخب فلسطين إلى بطولة آسيا لكرة الصالات 2001 و2003 و2005 وبلغ الدور ربع النهائي في المشاركة الأولى.\n", "id": "1118609", "title": "منتخب فلسطين لكرة الصالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118609"}
{"text": "كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012\n\nمسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر إقامتها من 25 يوليو إلى 11 أغسطس. سوف تقام المنافسات على باسكتبول أرينا المبنية حديثا والتي ستستوعب 12،000 مشجع، و شمال غرينيتش أرينا في لندن. سيدافع منتخبي الولايات المتحدة للرجال والسيدات عن ميدالياتهم الذهبية في المنافسات.\n\nسوف يتم تقسيم المنتخبات الإثني عشر المتأهلة إلى مجموعتين تضم كل واحدة ستة فرق. بعد هذه سيصعد الفرق الأربعة الأفضل في كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب لتحديد الميداليات.\n\n", "id": "1118620", "title": "كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118620"}
{"text": "سلطان سعود القاسمي\n\nالشيخ سلطان سُعود القاسمي هو ناشط وكاتب وجامع لوحات ورجل أعمال إماراتي وزميل غير مقيم بكلية دبي للإدارة الحكومية والمؤسس والمدير التنفيذي لشركة بارجيل للأوراق المالية وزميل المدير في المختبر الإعلامي لمعهد ماساتشوستس للتقنية.\n\nوهو مختص في الشؤون العربية ويكتب في عدة صحف ومواقع مثل نيويورك تايمز وغيرها.\n\nاشتهر عالميا اثر تغطيته لأحداث الربيع العربي عبر تويتر حيث كان مصدرا مهما للصحفيين. حيث نقلا مثلا إلى اللغة الإنجليزية خطابات الرئيس الليبي آنذاك معمر القذافي بصفة آنية. \n\nوقد أسس \"مؤسسة بارجيل للفنون\" وهي تحتوي على أكثر من 600 لوحة فنية لرسامين عرب. وقد قامت مؤسسته بعدة عروض حول العالم. \n\nينتمي سلطان سعود القاسمي لقبيلة القواسم التي تحكم إمارة الشارقة ووالدته هي الشيخة ناعمة بنت ماجد القاسمي وهي أول معلمة إماراتية في التعليم النظامي منذ الستينات من القرن العشرين.\n\nحاز سلطان سعود القاسمي على الإجازة في إدارة الأعمال الدولية من الجامعة الأمريكية في باريس في 1998 وعلى الماجستير في الصيرفة العالمية والتمويل من الكلية الأوروبية للأعمال لندن في 2004.\n\nسلطان سعود القاسمي ينشط في مجال تمكين الشباب وفي ريادة الأعمال حيث شغل منصب رئيس مجلس إدارة فرع الإمارات لمؤسسة القيادات العربية الشابة لمدة ثلاث سنوات. وهو كذلك ناشط في موقع تويتر إذ اختارته مجلة فوربس الشرق الأوسط في المرتبة الأولى ضمن قائمة \"أكثر 100 شخصية عربية حضورا على تويتر\". كذلك فقد كتب مقالات رأي في جريدة الإمارات اليوم. ويكتب مقالات رأي أيضا في جريدة ذا ناشيونال والموقع الإخباري المونيتور وسي إن إن.كوم وموقع ديموكراسي ناو. وكتب في فاينانشال تايمز وذي إندبندنت وذا غارديان وهافنغتون بوست وذا هيندو وذا ديلي ستار ونيويورك تايمز، وله مقال شهير في موقع موني وركس. انبرى للدفاع عن دبي من التغطية الصحفية البريطانية لأزمة ديون دبي أين كتب مقال رأي في صحيفة ذي إندبندنت البريطانية عنوانه \"إذا كنتم تظنون دبي سيئة، أنظروا فقط لبلدكم نفسه\". وهو مؤيد لمنح الجنسية الإماراتية لبعض المقيمين من ذوي الكفاءات حيث كتب مقال رأي في صحيفة غلف نيوز في 2013 يدعو فيه الدولة لمنح الجنسية للعلماء والأكاديمين ورواد الأعمال وغيرهم من الكفاءات. وقد أثار مقاله ردود فعل معارضة. وهو أيضا مؤسس \"بارجيل للفنون\" التي تُقام فيها معارض بشكل دوري لعرض هذه الأعمال للجمهور، حيث يزيد عدد المجموعة التي يقتنيها عن 600 عمل فني عربي وشرقي.\n\nتضم مجموعته من الأعمال الفنية لوحات لضياء العزاوي ومروان قصاب باشا وغيرهم. وعرض لوحات مختارة من مجموعته في سنغفورة وفي متحف آغا خان للفن الإسلامي في تورونتو بكندا وفي معهد العالم العربي في باريس.\n\nعُين منذ صيف 2014 زميل المدير في المختبر الإعلامي لمعهد ماساتشوستس للتقنية. وأنشأ \"صندوق ثامر سلمان للتضامن التربوي\" عقب وفاة قريبه ثامر بن سلمان القاسمي وقد أسس الصندوق في الجامعة الأمريكية في باريس فضاء للمعلوماتية تخليدا لثامر بن سلمان.\n\nويقدم منذ 2016 مقاطع فيديو في موقع +AJ تحت عنوان \"لوحة+\"، يعرض فيها لوحات ويحللها.\n\nهو مؤيد لمنح الجنسية لبعض الوافدين في الإمارت من ذوي الكفاءة ومؤيد لحرية المثلية الجنسية ولحرية تعاطي الماريخوانا.\n\n\n\n", "id": "1118622", "title": "سلطان سعود القاسمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118622"}
{"text": "يوسف بطرس حبيش\n\nيوسف بطرس حبيش (1787 - 1845) البطريرك الماروني الثامن والستون بين 1823 و1845. يعتبر عند انتخابه من أصغر البطاركة الموارنة عمرًا إذ انتخب عن ستة وثلاثين عامًا فقط، وقد حدثت في عهده الحرب الأهلية الأولى بين الموارنة والدروز عام 1840 وتجددت أواخر أيامه عام 1845، عرف عنه كما يقول المطران المؤرخ يوسف الدبس، الهمّة والنشاط، وهو ما أدى إلى تتويج عهده بافتتاح سلسلة من المدارس والكنائس وتأسيس عدد من الجمعيات والرهبنات، ويعود له نقل مقر البطريركية المارونية من وادي قاديشا تحديدًا في قنوبين حيث استقرت البطريركية منذ القرن الخامس عشر إلى بكركي وهي المقر الحالي للبطريركية. كما أنه أول البطاركة المتخرجين من مدرسة عين ورقة. تمتع بعلاقة جيدة مع الدولة العثمانية وسلاطينها رغم أنهم لم يلتقيهم وقد أوفد إليه السلطان عبد المجيد الأول الوسام المجيدي من الرتبة الأولى تقديرًا له، وقد حاز جميع خلفائه حتى الحويك على أعلى ألقاب الدولة العثمانية. كما كان له دور بارز في إرساء نظام القائممقاميتين لإدارة جبل لبنان.\n\nقال عنه هنري غايز قنصل فرنسا في بيروت بين عامي 1825 و1839 في كتابه \"بيروت ولبنان\" أن عهده البطريركي قد شهد مآزق حرجة جدًا، استطاع خلالها حماية حقوق الطائفة ويصونها في النكبات الجلّى التي أصيبت بها، ويقول المؤرخ والأباتي بولس نعمان، أن بطريركيته كانت \"نضال\" في سبيل حقوق الكنيسة من الحكام المدنيين ومداخلات الموفدين البابويين ومن عمل المرسلين، وأنه سعى لتحقيق التقدم الروحي والعلمي والاجتماعي من خلال نشر التعليم بين الكهنة والرعايا وتنفيذ مقررات المجمع اللبناني وتنظيم إدارة الكنيسة على أسس حديثة.\nولد عام 1787 في ساحل علما قرب جونيه في كسروان لعائلة جون حبيش، وتعتبر عائلة حبيش من العائلات الإقطاعية الثريّة في جبل لبنان وذات الوزن داخل الكنيسة المارونية، تلقى علومه الابتدائية في مدرسة عين ورقة اللاهوتية وتابع في دراسة الفلسفة واللاهوت وأجاد العربية والسريانية والإيطالية واللاتينية، وعرف عنه النبوغ في تلقي العلوم، فسيم كاهنًا في يونيو 1814 قبل أن يتجاوز الثلاثين، وعند سيامته الكهنوتية قام بتغيير اسمه عند الولادة من يعقوب حبيش إلى يوسف. رقاه البطريرك يوحنا الحلو إلى درجة الأسقفية بعدها بستة سنوات وعيّن رئيسًا لأساقفة طرابلس عام 1820 بعد ستة سنوات فقط من سيامته الكهنوتية.\n\nإثر وفاة البطريرك يوحنا بطرس الحلو في 12 مايو 1823 اجتمع الأساقفة الموارنة في وادي قاديشا وانتخبوه بطريركًا في 25 مايو، ونال درع التثبيت من البابا ليون الثاني عشر في 3 مايو 1824 على يد موفده إلى روما، رغم أنه بحسب قانون الانتخابات فقد تم تجاوز نقطتين أولهما أن يكون المنتخب قد تجاوز الأربعين من العمر وثانيهما أن يحصل على ثلثي الأصوات، عمومًا فإنه بعد تثبيته لم يشكك أي من الأساقفة في شرعية الانتخاب.\n\nبدأت الإرساليات مع ويليام كاري في 2 أكتوبر 1792 إثر تأسيس \"المؤسسة المعمدانية لنشر الإنجيل بين الوثنيين\" وحددت مهام الجمعية بالمنطقة الممتدة بين تركيا وسوريا؛ غير أن أكبر جميعيتين انتشرا في جبل لبنان هما \"الجمعية اللندنية لتنشيط العمل المسيحي بين اليهود\" المؤسسة عام 1808 و\"الجمعية الإمريكية للرسالات الخارجية\". وكان هدف هذه الجمعيات، خلق كنائس إنجيلية قويّة ومستقلة في الشرق، ولأن اعتناق المسيحية في الأوساط الإسلامية واليهوديّة ظلت نادرة فقد ركزت هذه البعثات عملها على الكنائس المسيحية الشرقيّة سواءً أكانت كاثوليكية أم أرثوذكسية. وكانت جزيرة مالطا التي احتلتها بريطانيا عام 1800 المركز الرئيسي لانطلاق هذه البعثات، وتأسس فيها معهد لاهوتي إنجيلي عام 1846 وعدد من المطابع العربيّة وتم تشبيهها بأنها \"حاملة طائرات بالنسبة للإرساليات البروتستانتية في الشرق الأوسط\". خلال السنوات الأولى من انتشار هؤلاء المبشرين في الشرق اعتبروا كسوّاح أو مستشرقين ولم يبدأ الصراع بين الإرساليات والكنيسة المارونية في لبنان حتى العام 1823 مع تأسيس مدرسة عينطورة وارتقاء البطريرك حبيش السدّة البطريركية.\n\nفي أواسط القرن التاسع عشر كان للإنجيلين في الشرق نحو 30 مطبعة وفي عام 1842 أنشئت لمساعدة النشاط التبشيري جمعية الاستشراق الإمريكية، وفي عام 1822 كانت قد تأسست أول مطبعة عربية لطبع الأدبيات الدينية - الدعائية في مالطا، وفي عام 1834 نقلت إلى بيروت، وفي عام 1840 فتحت فروعًا إلى جانب بيروت في صيدا وطرابلس الشام ودير القمر وحمص، أثار هذا النشاط قلق البطريركية المارونية البالغ، سيّما أن الرهبان المفصولين أو الغير مقبولين في السلك الديري أخذوا بالانضمام إلى لهذه الجميعات، غير أن الحدث الأبرز تم في يوليو 1823 حين استطاع المرسل الإمريكي لويس غاي استئجار مدرسة عينطورة المهملة منذ العام 1773 بناءً على طلب القاصد الرسولي \"الذين انخدع لهم\"، وفي 31 يناير 1824 أصدر مجمع نشر الإيمان في روما رسالة للبطريرك يستفهم فيها حول تأجير المدرسة من قبل النائب البطريركي لجبل لبنان يوحنا مارون العظم للإرساليات الإنجيلية التي تهدف \"لنشر الزؤان في جبل لبنان\"، فأصدر البطريرك منشورًا عامًا حرّم فيه كتبهم وحضور صلواتهم وسماع مواعظهم والتعلم في مدارسهم ومفاوضتهم في أمور الديانة، وفي إحدى الوثائق المحفظة في سجل البطريركية المارونية ترقى لتلك الفترة يكشف أنّ جميع أبناء الطائفة خضعوا لطلب البطريرك حالما بلغهم منشوره الأول ضد هؤلاء \"وأحرقوا كتبهم في الحال\".\n\nوفي 10 نوفمبر 1824 أصدر المرسلون بتوقيع جنسايوس كين بيانًا مسهبًا يلوم فيها البطريرك واستشهد فيها بمقاطع من الكتاب المقدس لتبيان معتقداته، وقد طبع البيان ووزع في بيروت، فطلت البطريرك من المطران بطرس أبي كرم خريج مدرسة عين ورقة الرد على البيان ببيان مماثل، وكتب إلى مجمع نشر الإيمان في روما يطلب ترجمة الكتاب المقدس إلى العربية لأن \"البيبلشيين\" نشروه بالعربية خلافًا للنسخ المعتمدة المنشورة بالسريانية؛ كما طلب البطريرك من بطريرك السريان الكاثوليك بطرس جره المقيم في دير مار أفرام في كسروان إصدار منشور بدوره يحرّم فيه الإرساليات وهو ما تمّ له في 9 مارس 1825.\n\nأمام ذلك، أخذت الإرساليات تنسحب من القرى والبلدات المارونية في الجبل وتتجه نحو القرى الأرثوذكسيّة والدرزيّة، وأخذوا يوزعون المال على فقراء الموارنة وسواهم لاستمالتهم، فردّ على ذلك البطريرك بمنشور ثاني في 4 ديسمبر 1826 حرّم فيه البيع والشراء وقبول الهبات والمال وسائر \"الكرامات العالميّة\" منهم. وللمرة الثانية، تجاوبت الطائفة مع البطريرك وبحسب ما يقوله المطران بولس قراآلي فإن نشاط البطريرك وتجاوب الطائفة، قد حوّل \"جهد وأتعاب المرسلين عادمة الثمرة\". بكل الأحوال، لم تتوقف النشرات الإنجيلية سيّما من قبرص استعملت فيها الشتائم، فشبّه البطريرك بالشيطان وبيلاطس وهيرودس ويهوذا الإسخريوطي والقديس مارون بالمجنون. كما حاولوا استمالة قنصل الولايات المتحدة في إسطنبول، غير أن تدخل أمير الجبل بشير الشهابي منع تدخل للقناصل.\n\nعلى صعيد التعليم الديني، سعى البطريرك إلى تقوية مدرسة عين ورقة ورفع مستواها، كما أسس مدرسة شبيهة في دير مار عبدا عام 1830، وأسس مدرسة ثالثة باسم مار سركيس وباخوس في ريفون عام 1832، ثم أسس مدرسة غزير بالتعاون مع الآباء اليسوعيون عام 1843 ومدرسة مار شليطا قرب مشموشة، وقد قامت هذه المدارس إلى جانب مدرستي عين ورقة وكفر حي في البترون بتقديم العلوم العامة واللغات إلى جانب اللاهوت والفلسفة،.\n\nفي 15 نوفمبر 1831 أصدر منشورًا ألزم فيه الكهنة بتعليم التعليم الديني لأبناء رعاياهم في الكنائس وذلك أيام الأحاد، وبذلك أسس فكرة \"التعليم المسيحي\" المتواجدة اليوم في الكنائس المارونية، وهو ما ساهم في تقليص آثار البعثات البروتستانتية.\n\nكذلك فقد قام عام 1840 بتأسيس \"جمعية المرسلين الإنجيليين\" التي كانت مهتمها الأساسية الوعظ والتبشير في القرى المارونية، بهدف نشر ثقافة إيمانية أكثر عمقًا. ثم اتخذت لاحقًا هذه الجمعية دفعاً نهائياً مع الخوري (المطران فيما بعد) يوحنا الحبيب، رجل الالهام الكبير، واصبحت \"جمعية المرسلين اللبنانيين الموارنة\" التي أخذت على عاتقها كل أنواع العمل الرسولي في لبنان والاغتراب اللبناني، لا سيّما في حقليّ خدمة الكلمة والتربية المسيحيّة، بهدف إعلان سرّ المسيح، وتحقيق إنجيل الخلاص، وإمداد الناس بكل عمل روحي يفيد خلاصهم.\n\nأبدى البطريرك حبيش اهتمامًا خاصًا بالرهبان والرهبانيات، فكان يعتبر أن \"الرهبنة قوّة عظيمة للكنيسة، فلو أُحسن تنظيمها..لقامت بأعظم الأعمال وأتت بأجل الفوائد\"؛ وقد وجه تقريرًا عامًا إلى البابا غريغوري السادس عشر في 23 ديسمبر 1831، أكد فيه أنه سعى لتحقيق إصلاحات ومقررات المجمع اللبناني الذي انعقد عام 1736، وخصوصًا فيما يتعلق بإلزام الكهنة أن يكونوا من المتعلمين في رعاياهم، وفصل الأديرة المختلطة حيث يعيش الرهبان والراهبات في دير واحد إنما في جناحين، وتحويل الرهبنات إلى رهبنات رجالية وأخرى نسائية، عمومًا فإن تأخر تنفيذ هذا البند يعود للمعارضة الشديدة التي تلقاها من قبل الأساقفة لكون عادة الأديرة المختلطة من عادات الكنائس السريانية الشرقية القديمة، وعمومًا فإن البطريرك أقرّ أيضًا عددًا من القضايا الطقسية التي تندرج في إطار \"ليتنة\" الطقوس المارونية.\nكانت العائلة الشهابية قد أخذت باعتناق المسيحية والانضمام للكنيسة المارونية منذ عام 1770 غير أنها احتفظت بدينها الجديد سرًا، وبعد وفاة بشير الثاني واستلام بشير الثالث مهام إمارة الجبل في 3 سبتمبر 1840 جاهر الشهابيون بمعتقداتهم الدينية ما حقق نفوذًا بالغًا للموارنة والبطريركية. كانت البلاد قد خرجت عن سلطة الباب العالي منذ 1832 وخضعت للحكم المصري بقيادة إبراهيم باشا، غير أن تململاً شعبيًا عامًا في أوساط المسيحيين والمسلمين ساد ضد الحكم المصري رغم الإصلاحيات الإدارية والاقتصادية التي حققها والحرية الدينية التي كفلها، بسبب الضرائب الباهظة من جهة والقسوة وسياسة التجنيد الإجباري من جهة ثانية. في عام 1840 قررت الدولة العثمانية ومعها دول الحلفاء وعلى رأسهم إنكلترا استعادة بلاد الشام من الحكم المصري، ووقف البطريرك داعمًا للعملية وسُلح موارنة الجبل بسلاح إنكليزي للمساهمة في طرد إبراهيم باشا، كانت لفتة البطريرك بخصوص هذه العملية مؤثرة لدى الباب العالي، الذي أمر بتعيين ممثل للطائفة المارونية في البلاط السلطاني أسوة بسائر الطوائف، وقلّد البطريرك أعلى الأوسمة العثمانية، وسمح لكل من فرنسا والنمسا بجمع حملة تبرع لدعم الكنيسة المارونية.\n\nولا شكّ بأن هذين التطورين قد أفضى إلى زيادة ثقل الموارنة ودورهم في السياسية البنانية، وتصاعد دور البطريركية المارونية، ويعتبر ذلك من مقدمات فتنة 1841. في 18 مارس 1841 أصدر البطريرك مرسومًا يقضي بتسليم سلاح الموارنة الإنكليزية تحت طائلة الحرمان، غير أن المرسوم فعليًا لم ينفذ بسبب التوتر مع الدروز وكراهية الإنكليز والإمريكيين التي منحت مساندتهم في طرد إبراهيم باشا من سوريا، أبواب بلاد الشام أمام تدخلهم الثقافي والاجتماعي والاقتصادي والذي كان بأحد أوجهه نشر المذهب البروتستانتي بين مسيحيي البلاد، غير أن نجاحاتهم ظل محدودة وضئيلة في هذا الصدد.\n\n\"مقالة مفصلة حول دور الأمير خنجر في حماية زحلة\"\nتشكل فتنة 1841 أول حرب أهلية في تاريخ لبنان المعاصر، كان من أسبابها تفرّد الدروز بالإقطاع بينما أغلب الشعب من الموارنة فلاحين، ورغبة الموارنة مدنيين ورجال دين لعب دور بارز أكثر في أساسية في حياة الجبل، مدعومين من قبل السلطان نفسه، وكان من أسبابها أيضًا التحالف الدرزي - الإنكليزي والكراهية المارونية للإنكليز لدعمهم المبشرين البروتستانت، وهو ما انعكس تقوية في أواصر التحالف مع فرنسا بمباركة البطريرك نفسه، أما العامل الثالث هو تسليح الجبل بعد القضاء على حملة إبراهيم باشا وانتشار سوق السلاح المصري الذي خلفه الجيش المنسحب بأسعار بخسة، وكان من يشتريه بالمقام الأول هم من الدروز كما يذكر قسطنطين بازيلي، يضاف إلى ذلك مجاهرة الشهابيين باعتناق المسيحية وزيارة الأسطوليين الإنكليزي والفرنسي السواحل اللبنانية في ذلك العام، أما السبب المباشر في أغسطس 1840 تمثل بعراك بين فلاح درزي وماروني صاد أحدهما طيرًا فوقع في أرض الآخر، فكانت القضية حول أحقية امتلاك الطير.\n\nلعل التوتر أيضًا يعود لاجتماع عين عنوب، حيث حضر ممثلو السلطان وقناصل الدول ووجهاء الجبل بما فيهم ممثل البطريرك حبيش، وطالب ممثل البطريرك إسقاط أتاوة الجبل من ناحية وتعويض الجبليين عن خسائرهم نتيجة لمشاركتهم في الحرب ضد إبراهيم باشا، رفض السلطان مطلب مندوب البطريرك وقرر الأمير بشير الثالث تأسيس مجلس شعبي يشرف على جباية الضرائب لمراقبة الإقطاع وهم في الغالب من الدروز، لكن الدروز رفضوا المجلس الشعبي المذكور، ثم قبل الموارنة والدروز على مضض دفع 3500 كيس كأتاوة سنوية يذهب إلى الباب العالي منها 1200 كيس والباقي يذهب لإدارة الجبل. ولهذه المناسبة توجه بشير الثالث إلى دير القمر رغبة منه بجلب الضرائب من الدروز وكانت أعداد أكبر منهم مختبئة داخل البيوت في نخطيط مسبق، وقبيل وصول الأمير هجم الدروز على منازل المسيحيين وقتلوا كثيرين منهم، إلى جانب حرق البيوت والأديرة ونهبها بدءًا من 13 أكتوبر 1841. وامتد الصدام ليشمل كل مناطق جنوب جبل لبنان ذي الغالبية الدرزية وارتاع موارنة سائر الجبل، وأصدر البطريرك مرسومًا بحشد جميع رجال الموارنة والخروج لمناصرة الأمير مع أسلحتهم، كما تبرع من مال الكنيسة لاقتناء الذخيرة والبارود، واستطاعت الميليشيا التي شكلت على عجل احتلال الشويفات الدرزيّة، غير أن المذابح كانت قد غطت جنوب الجبل برمته فضلاً عن هرب الأمير بشير الثالث.\n\nفي مقابل ذلك قام شبلي العريان بالانتقال من دمشق إلى البقاع مشكلاً ميليشيا درزية حاصرت زحلة ودمرتها وتركت جثث المسيحيين مقطوعة الرؤوس في البقاع، وعندما انتفض القناصل داعين الباب العالي للتدخل شكلت نساء درزيات وفدًا لمقابلة القناصل مؤكدات \"أنه لا أحد يمكن أن يحاسب الشيوخ على ما يفعلوه في إقطاعاتهم الموروثة\"، وانطلاقًا من هذا البيان يمكن تفسير أحداث الفتنة فهي لم تكن دينية بقدر ما كانت ثورة فلاحية على الإقطاع ذي الغالبية الدرزية. انحدر الأمير خنجر الحرفوش الأمير الشيعي من بعلبك وحرر زحلة من قبضة العريان وطرده، واستمرت المناوشات إنما بزخم أقل ستة أسابيع. كانت حصيلة الأحداث تدمير سبعين قرية ومدينتان هما زحلة ودير القمر وقتل من الطرفان 1500 شخص ونهبت ممتلكات بقيمة 117 ألف كيس من المسيحيين و2550 كيس من الدروز، كذلك استطاع الدروز استعادة الشويفات وانتقل البطريرك إلى جونيه ليكون قريبًا من الأسطول الفرنسي، وعمومًا لولا الأمير خنجر الحرفوش الذي استرجع زحلة فاصلاً بين الطرفين لكانت الكوارث الواقعة أكبر.\n\nأخيرًا أرسل الباب العالي كتيبتين استرجعت دير القمر \"واستقبل المسيحيون الأتراك كمنقذين\" وعقد البطريرك مع وجهاء الطائفة اجتماعًا اتفقوا فيه على وثيقة من ثمانية مطالب في 17 نوفمبر 1841 من بينه عودة الحكم الشهابي ثم أعيد سحب الطلب لاحقًا؛ وفي 12 ديسمبر عقد في بيروت مؤتمر للصلح قاطعه الموارنة، وفي 2 يناير 1842 نفي الأمير بشير الثالث وعين عمر النمساوي حاكمًا مؤقتًا على لبنان. كان تعيين النمساوي سبب صدمة للموارنة وفرح للدروز الذين عملوا على إنهاء حكم الشهابيين الموارنة، غير أنه سرعان ما انقلب الوضع: قبل الموارنة والبطريركية إنهاء الحكم الشهابي والبحث عن حل جديد لإدارة الجبل وساءت علاقة عمر باشا مع الدروز لأنه في مارس 1842 اعتقل ثمانية من كبار شيوخ الإقطاع الدروز اثنان منهما من آل جنبلاط واثنان من آل أرسلان وناصيف أبو نكد المسؤول عن جرائم دير القمر وآخرين. عزز عمر باشا حاميته في بيت الدين وربط عاصمته بطريق آمن لصيدا لتأمين الاتصال مع البحر وأجبر الدروز على قبول عودة مسيحيي دير القمر المهجرين إلى منازلهم، وأعاد الحقول والبساتين التابعة لملاك موارنة وسيطر عليها الدروز عنوة، وكانت العلاقة قوية جدًا بين عمر باشا والموارنة لدرجة أن عددًا وافرًا من الشبان الموارنة انخرط في حامية عمر باشا العسكرية.\n\nفي 30 أغسطس 1842 عمل البطريرك على حل عراك دام في غزير بين عائلتين مارونيتين أدى إلى أربعة قتلى، وفي 1 أكتوبر حاول الدروز الثورة على عمر باشا وحاصروه في قصر بيت الدين، وقام شبلي العريان نفسه بالتوجه نحو قصر المختارة داعيًا الدروز للثورة بهدف إطلاق سراح الشيوخ المعتقلين وكان قوام قواته نحو ثلاث آلاف، غير أن عمر باشا استطاع قمع التمرد وتدمير قصر المختارة \"وهكذا انتهت بضربة حاسمة انتفاصلة الدروز، ونكل بهم في تلك الأماكن نفسها التي نكلوا فيها بالمسيحيين قبل عام على وجه التحديد\".\n\nيقول المطران يوسف الدبس، إلى أن وفاته عام 1845 كانت \"حزنًا وكمدًا\" من تجدد الاقتتالات الطائفية عام 1845، وقيل أيضًا \"بسبب ما نزل من قتل واعتداء وتدمير بأبناء الطائفة المارونية مات تحت الصدمة في 23 مايو 1845 في الديمان\"، وقد دفن في دير الديمان الذي أشرف على بناءه.\n\nفي 2 مارس 1826 عيّن البطريرك حبيش نقولا موسى رئيسًا لأساقفة طرابلس، وفي 1829 رقى بولس أرتين الحلبي إلى أبرشية حلب، وفي 3 مايو 1829 منح يوحنا رزق لقب أسقف قورش شرفًا مع كونه رئيس مدرسة عين ورقة، ثم رقى عام 1830 يوسف الخازن إلى أبرشية دمشق وهو الذي خلفه بعد وفاته بطريركًا. في عام 1841 رقى شقيقه نقولا حبيش إلى أبرشية حماه فخريًا مع منحه رئاسة دير مار جرجس في مسقط رأسيهما ساحل علما، وفي الوقت نفسه رقى بولس مسعد الذي سيغدو خليفته الثاني إلى أبرشية طرسوس شرفيًا مع كونه نائبًا للبطريرك في الشؤون الروحية وأمينًا لسر البطريركية المارونية، كذلك فقد رقى الراهب طوبيا عون إلى أبرشية بيروت في العام نفسه. وفي عام 1843 رقى يوسف جعجع من بشري إلى أسقفية قبرص، وبذلك يبلغ مجموع الأساقفة الذي سامهم البطريرك حبيش ثمانية أساقفة اثنان منهما أصبحا بطاركة للطائفة.\n\n", "id": "1118633", "title": "يوسف بطرس حبيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118633"}
{"text": "سالي ريتشردسن\n\nسالي إليز ريتشردسن ويتفيلد ممثلة أفلام ومسلسلات أميركية، ولدت في 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1967. معروفة بدورها في مسلسل يوريكا.\n\nولدت في مدينة شيكاغو الأميركية، من أم أميركية من أصل أفريقي وأب أيرلندي-إيطالي. لديها ثلاثة أخوة ذكور، هم جوش وتشاد ونالين. لعبت سالي التنس في الثانوية، وبدأت مهنة التمثيل على مسرح \"كومبا وورك شوب\". تخرجت من الجامعة عام 1985.\n\nقامت سالي بمواعدة ماثيو ماكونهي، شون كومز، توباك شاكور. وفي 8 أيلول/سبتمبر 2002، تزوجت من صديقها الحميم دوندريه ويتفيلد بعد علاقة دامت طويلاً. لدى سالي ودوندريه ابنة واحدة (باركر) وابن واحد (دري تيريل).\n\n", "id": "1118636", "title": "سالي ريتشردسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118636"}
{"text": "لغة ألمانية عليا قديمة\n\nاللغة الألمانية العليا القديمة (بالألمانية العليا القديمة: \"Althochdeutsch\"). يشير إلى مرحلة مبكرة من اللغة الألمانية، وأستخدمت في الفترة المتعارف عليها من عام 750م إلى عام 1050م . الفرق الرئيسي بين الألمانية العليا القديمة واللهجات الجرمانية الغربية التي وضعت من أنها خضعت لتحول الصوت الثانية أو الألمانية العليا التحول ساكن. تختلف الألمانية الدُنيا، عن الألمانية العُليا، بصورة واضحة في أصوات صوائتها وصوامتها. فتشبه اللغة الإنجليزية، والهولندية، أكثر مما تشبه الألمانية العُليا.\n", "id": "1118648", "title": "لغة ألمانية عليا قديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118648"}
{"text": "ياكوب بوركهارت\n\nكارل ياكوب كريستوف بوركهارت (25 مايو 1818 بازل، سويسرا - 8 أغسطس 1897 بازل) كان مؤرخاً للفن والثقافة وشخصية مؤثرة في تأريخ كل من الحقلين. يعرف بوصفه أحد أكبر أسلاف التاريخ الثقافي، رغم أنه في شكل مختلف تماماً عن الطريقة التي يصور بها التاريخ الثقافي ويدرس في الحقل الأكاديمي اليوم.\n", "id": "1118652", "title": "ياكوب بوركهارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118652"}
{"text": "كلاسيكية قديمة\n\nالعصر الكلاسيكي القديم (أيضاً العهد الكلاسيكي أو الفترة الكلاسيكية) هو مصطلح واسع يشمل فترة طويلة من التاريخ الثقافي المتمحور حول البحر الأبيض المتوسط، والذي يضم تداخل حضارتي اليونان القديمة وروما القديمة، وهو ما يعرف باسم العالم اليوناني الروماني. فهي الفترة التي ازدهر فيها الأدب اليوناني والروماني (مثل إسخيلوس وأوفيد وهوميروس وغيرهم).\n", "id": "1118655", "title": "كلاسيكية قديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118655"}
{"text": "جعفر بن مبشر الثقفي\n\nهو جعفر بن مبشِّر الثقفي (توفي 234 هـ = 848م)، تلميذ المُردار، وقرين جعفر بن حرب، حيث كان هو وإياه سيدا معتزلة بغداد في عصرهما، ومضربا المثل في العلم والعمل، فكان يُقال علم الجعفرين، وزهد الجعفرين، كما يقال عدل العمرين (عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز).\n\nكان جعفر بن مبشر مقدماً في الكلام، والفقه، والحديث، والقرآن، والنسك، والاجتهاد، وألف الكتب الكثيرة في الكلام والفقه، وكان يرى ما يشبه قول أهل الظاهر، فيرى اتباع ظاهر القرآن والسُّنة والإجماع، ويكره الرأي والقياس، وكان يناظر بشراً المريسي فيهرب منه بشر لقوة حجّته.\n\nكان جعفر بن مبشر خليفة المُردار في الزهد والورع وحسن القصص، وقد نقل أهل عانات كلهم إلى الاعتزال بحسن تأتّيه ورقة قصصه. وقد سأل الخليفة الواثق أحمد بن أبي دؤاد - وكلاهما معتزلي - لم لا تولي القضاء أصحابنا (أي من المعتزلة)؟ فقال: يا أمير المؤمنين إنهم يمتنعون عن ذلك، وهذا جعفر بن مبشر وجهت إليه بعشرة آلاف درهم فأبى ان يقبلها، فذهبت إليه بنفسي واستأذنت فأبى أن يأذن لي.. فكيف أولي القضاء مثله؟\n\nإن المردار وتلميذيه الجعفرين (جعفر بن مبشر وجعفر بن حرب) قد أظهروا في بغداد نوعاً من الاعتزال، ورِعاً زاهداً، فكانوا أشبه شيء بعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء، وكانت سيرتهم سبباً في انتشار الاعتزال في بغداد.\n\n\n\n", "id": "1118657", "title": "جعفر بن مبشر الثقفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118657"}
{"text": "لاري بروبست\n\nلاري بروبست هو رئيس مجلس الإدارة والرئيس السابق و كبير الإداريين التنفيذيين السابق لشركة إلكترونيك آرتس وقد خلفه جون ريكيتيلو يوم 2 ابريل 2007. وفي 2 أكتوبر 2008، تم تعيين بروبست رئيسا جديدا للجنة الأولمبية الأمريكية.\n\nدخل لاري إلى عالم صناعة ألعاب الفيديو من خلال شركة أكتيفجن في عام 1982. في 1984 انضم إلى إلكترونيك آرتس وشغل منصب نائب رئيس المبيعات. عندما استقال جون ريكيتيلو في 2004 تولى لاري بروبست واجباته. بعد ذلك في 2007 تمت إعادة تعيين جون ريكيتيلو في منصب كبير الإداريين التنفيذيين، احتفظ بروبست بواجباته غير التشغيلية كرئيس مجلس الإدارة. لاري بروبست حاصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من جامعة ولاية ديلاوير.\n\n", "id": "1118661", "title": "لاري بروبست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118661"}
{"text": "جعفر بن حرب\n\nهو جعفر بن حرب الهمداني (توفي 236هـ = 850م)، تلميذ المُردار، وقرين جعفر بن مبشر، حيث كان هو وإياه سيدا معتزلة بغداد في عصرهما، ومضربا المثل في العلم والعمل، فكان يُقال علم الجعفرين، وزهد الجعفرين، كما يقال عدل العمرين (عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز).\n\nكان عالماً متكلماً زاهداً، درس الكلام في البصرة على أبي هذيل العلاف، ثم درس في بغداد على أبي موسى المردار، وقد عُني بالرد على شيخه العلاف، ووضع فيه كتاباً سماه توبيخ أبي هذيل.\n\nحكى عنه المرتضى أن أباه كان من أصحاب السلطان خلف له ثروة من ضياع ومال فتجرد عنها، كما حُكي أنه كان يحضر مجلس الواثق للمناظرة، فحضر مرة وحضر وقت الصلاة فقاموا لها، وتقدم الواثق وصلى بهم، وتنحى جعفر فنزع خفّيه وصلّى وحده (أي أنه لا يرى الخليفة الواثق أهلاً للإمامة حتى يصلي وراءه)، فقال له أحمد بن أبي دؤاد: إن هذا (يشير إلى الواثق) لا يحتملك على هذا الفعل، فإن عزمت عليه فلا تحضر مجلسه، فقال جعفر: ما أريد الحضور لولا انك حملتني عليه.\n\nإن المردار وتلميذيه الجعفرين (جعفربن مبشر وجعفر بن حرب) قد أظهروا في بغداد نوعاً من الاعتزال، ورِعاً زاهداً، فكانوا أشبه شيء بعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء، وكانت سيرتهم سبباً في انتشار الاعتزال في بغداد.\n\n\n\n", "id": "1118665", "title": "جعفر بن حرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118665"}
{"text": "فانيتى فير (فيلم)\n\nفانيتى فير هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 2004. الفيلم من إخراج ميرا ناير من بطولة ريس ويذرسبون وجوناثان ريس مايرز وغابريل بيرن وبوب هوسكينز ورومولا غاري.\n\nفي وقت ما من القرن من القرن التاسع عشر وفي لندن بالتحديد يأخذنا الفيلم الذي يسلط الأضواء على بيكي شارب (ريس ويذرسبون) التي تتمنى أن تترك حياة الفقر والتشرد اللتان تعيشهما وتتسلق السلم الاجتماعي مهما كان الثمن, ولأجل تحقيق غايتها تصادق اميليا(رومولا غاري) ابنة التاجر الثري, وتحصل عن طريقها على عمل لدى اللورد(بوب هاسكينز) كمربية للأطفال حيث تلتقي هناك بألايس(جايمس بيورفوي) والذي يساعدها على تحقيق ما تتمناه.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 23 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 19463185 دولار.\n", "id": "1118695", "title": "فانيتى فير (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118695"}
{"text": "عجائبي\n\nالعجائبي هو مفهوم نقدي من مفاهيم السرد الحكائي. أفرد له الناقد البلغاري (ترفيتان تودوروف) كتاباً خاصاً ظهر بالفرنسية عام 1970 بعنوان: Introduction á la Littérature Fantastique، وصدرت له عام 1973 ترجمة إنكليزية قام بها (ريتشارد هاورد) بعنوان: The Fantastic:A Structural Approach to a Literary Genre، فيما تأخرت الترجمة العربية الكاملة للكتاب حتى سنة 1994 وكانت تحمل عنوانا هو: «مدخل إلى الأدب العجائبي» للمترجم بوعلام.\n\nلا توجد في المعاجم العربية ألفاظا تقابل مصطلح fantastique/fantastic المعروف في النقد الغربي، لذلك شاع استعمال مصطلح العجائبي لقربه منه نظرا لاشتراكهما في الدلالات كالعجب والاندهاش والخيال والخارق وغير الواقعي. والمصطلحان القريبان منه هما: حكاية الخوارق contes merveilleux والحكاية الغريبة conte étrange لما لهما من خصوصيات دلالية وبنيوية وتداولية. هذا، ويستند الأدب الفانطاستيكي/ العجائبي إلى تداخل الواقع والخيال، وتجاوز السببية وتوظيف الامتساخ والتحويل والتشويه ولعبة المرئي واللامرئي، دون أن ننسى حيرة القارئ بين عالمين متناقضين: عالم الحقيقة الحسية وعالم التصور والوهم والتخييل. فهذه الحيرة هي التي توقع المتقبل بين حالتي التوقع المنطقي والاستغراب غير الطبيعي أمام حادث خارق للعادة لايخضع لأعراف العقل والطبيعة وقوانينهما.\n\nويتم حينما نكون أمام حدث يترك أثرا إيجابيا على نفسية المتلقي؛ لأن المتعجب منه مستحسن يثير الاندهاش، والإعجاب لروعته وخروجه عن المألوف الذي لا يثير فضوله، كتحول البطل إلى سوبرمان لإنقاذ شاحنة تكاد تسقط في النهر.\nويتم التغريب حينما نكون أمام حدث يترك أثرا سلبيا على نفسية المتلقي؛ لأن الحدث مستهجن إما لغرابته وإما لشذوذه وإما لما يبثه من هلع وخوف ورعب إلى درجة القلق مثل: تحول الشخصية العدائية إلى شيطان أمرد أو قرد ممسوخ. وبناء على ماسبق، فلقد فضلنا استخدام مصطلح العجائبي ترجمة لمفهوم (الفانطاستيك) الغربي، علما بقصور هذا المصطلح العربي بالمقارنة بنظيره الأجنبي. فالعجيب يختلف إلى حد ما عن الغريب. فالعجائبي هو( حالة التردد التي يشعر بها القارئ تجاه الأحداث والأفعال، فحالما يحسم أمره ويهتدي إلى الحل الذي يرى أن الأمر لايعدو أن يكون وهم الحواس ونتيجة الخيال وأن قوانين العالم لم تتغير، يدخل حينئذ مجال الغريب الذي يخضع دائما إلى تفسير عقلي ومنطقي).\n\nأخذالعجائبي زخماً جديداً مع الأمريكي (إدغار ألان بو)، الذي ترجم له (شارل بودلير) قصص غير عادية، خلال عقد الخمسينيات من القرن التاسع عشر، وكانت هذه القصص ـ وهي تستلهم الرواية القوطية الإنكليزية ـ منغمسةً في مناخ داكن ومظلم ومتابعة لإدغار آلان بو تغذت قصص النصف الثاني من القرن التاسع عشر من التقدم الحاصل في الأمراض النفسية، ومن الأبحاث ماوراء النفسية والفراديس الاصطناعية.\nوفي الحقيقة تجدد هذا الجنس، في سبعينيات القرن التاسع عشر، عن طريق ميادين جديدة للبحث العلمي مثل الأمراض النفسية، والاهتمام بالأمراض العقلية والتنويم والمغناطيسية، والاكتشافات المتعلقة بالكهرباء وانتشار الضوء، وكذلك الملاحظات بخصوص ملامح للحياة في الكواكب البعيدة. وبهذا الصدد فقد لعبت قصة (هورلا le Horla (1887) لغي دو موباسان Maupassant) دوراً كبيراً، وهي تضع في المشهد راوياً هو ضحية الجنون.\n", "id": "1118715", "title": "عجائبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118715"}
{"text": "باربرشوب (فيلم)\n\n\"'دكان الحلاقة\" هو فيلم أُنتج عام 2002، الفيلم الكوميدي للمخرج الاميركي (تيم ستوري)، التي تنتجها(ستايت ستريت بكتشر) بالإنجليزية (State Street Pictures)، وصدر عن شركة (مترو جولدن ماير) في 13 سبتمبر 2002. بطولة آيس كيوب، (سيدريك ذا انتير تايمنت)، وانطوني اندرسون، الفيلم تدور حول الحياة الاجتماعية في صالون الحلاقة على الجانب الجنوبي من شيكاغو. الحلاق أثبتت أيضا أن تكون وسيلة لصنع النجوم القادمين الجدد ايفي وايلي مايكل.\n\nمحتويات [إخفاء] \n1 القصة \n2 الممثلون \n3 الإنتاج \n4 التكملات والعرضية \n5 موسيقى \n6 مراجع \n7 وصلات خارجية\n\n[تحرير] PlotOn البرد في فصل الشتاء السبت في شيكاغو في عام 1998، كالفين بالمر جونيور (آيس كيوب) تقرر كان لديه ما يكفي من محاولة للإبقاء على فتح صالون حلاقة والده صدرت له. انه لا يستطيع اقتراض ما يكفي من المال للحفاظ على مكان مفتوح، انها ليست في جلب الإيرادات بما فيه الكفاية، وانه أكثر اهتماما في الخروج مع الثراء السريع المخططات لجلب المال السهل. دون أن يخبر موظفيه أو عملاء، كالفين تبيع له الحلاق لالمرابي الجشع اسمه ليستر والاس (كيث ديفيد)، الذي يقع حول الحفاظ على المكان نفسه، ويجعل فجأة خطط لتحويل المكان إلى ناد للتعري.\n\nقبل هذا، سرقوا سيارتين البلطجية المتمني، JD (أنطوني أندرسون) وأفضل صديق له بيلي (Lahmard تيت)، وأجهزة الصراف الآلي من أحد المتاجر، ويقضون كل يوم في محاولة لابعاد مفتوحا. بعد قضاء يوم في العمل وتحقيق مدى حيوية والحلاق هو المجتمع المحيط، كالفين التفكير في قراره ويحاول الحصول على متجر عودته... فقط لمعرفة ما يريد والاس ضعف $ 20000 كالفن دفعه لإعطاء المحل الخلفي وقبل 07:00 كالفين الآن سوى قلة قليلة بضع ساعات في محاولة لجمع ما يكفي من المال لإنقاذ المحل. بعد أن يعترف للموظفين انه باع محل حلاقة، وأنه سيكون ليغلق عند نهاية النهار، وشيكاغو الشرطة والاعتقالات تأتي في واحد من الحلاقين اسمه ريكي (مايكل Ealy). اعتقل ريكي بعد اتهامه يقود شاحنته لاقط في سوق مجاور لسرقة الصراف الآلي، ولكن تبين أن اللص الصراف الآلي، ودينار، هو ابن عم ريكي وانه هو الذي ارتكب الجريمة بعد ريكي في الاقتراض شاحنة. وكان ريكي التي تضرب ثالث، ويمكن أن يحكم عليه بالسجن مدى الحياة. كالفين يستخدم 20،000 دولار من ليستر لإنقاذ ريكي من السجن. مرة واحدة كالفين يختار ريكي حتى من السجن، وريكي هو غاضب على ابن عمه لخيانته ويريد قتله.\n\nكالفين يحاول تهدئته، ولكن ريكي لا تظهر أي علامة على التهدئة. كالفين ريكي يعطي بندقية وجد أن سقط من خزانة وريكي في المحل، وتشعر بخيبة أمل أن ريكي هو الذهاب إلى نهاية المطاف الظهير الأيمن في السجن. يقول ريكي كالفين لسحب السيارة أكثر، وانه لا. ريكي يخرج وتقرر أن يلقي السلاح من فوق الجسر وعلى انهم في الماء قبل الحصول على العودة إلى السيارة، وثبت أنه لا يريد أن يحصل في أي مزيد من المتاعب مع القانون. ثم يذهب كل منهما لمعرفة ليستر، ليستر، وكذلك تواجه دينار وبيلي (الذين ما زالوا يحاولون ابعاد فتحه) من كالفين وريكي. كالفين وريكي مطالب ليستر لإعطاء كالفين الحلاق عودته. وأغضب ليستر وأوامر الراهب له حارسا شخصيا لسحب سلاحه. وصول الشرطة في الوقت المناسب لإنقاذ كالفين وريكي. يتم القبض على دينار وبيلي. كالفين وريكي راجع أجهزة الصراف الآلي، والحصول على مكافأة 50،000 دولار لإعادته إلى الشرطة. يحصلون على المال، وتعيد فتح صالون حلاقة مع قطاع الأعمال بشكل أفضل من ذي قبل. في غضون ذلك، قدمت زوجة كالفين، وجنيفر (Jazsmin لويس)، ولادة لطفل رضيع.\n\n[تحرير] مكعب CastIce كما الابن كالفين، بالمر، بطل الرواية، والد الشاب الحوامل، الذي يشعر وكأنه في صالون الحلاقة والده تركه لإدارة يسبب تعقيدات لا لزوم له في حياته. \nأنطوني أندرسون في دور دينار، لص يسرق جهاز الصراف الآلي، وتنفق على مدة الفيلم محاولة لايجاد وسيلة لابعاد مفتوحا. قرب نهاية الفيلم، تبين انه ابن عم لريكي. \nسيدريك الفنان وإدي، حلاقا بالإضافة إلى 60 عاما الذين لم بغرابة أي تخفيضات الشعر. كان يعمل تحت اسم الأب كالفين، ويقارن باستمرار والتناقضات سواء بلمرس والفترات التي يعيشون فيها. \nكيث ديفيد والاس ليستر، خصم الفيلم الرئيسية ؛ قرش ماكرة القرض الذي يشتري المحل كالفين عن 20،000 دولار وتخطط لتحويله إلى ناد للتعري. بعد بيع المحل، كالفين تنفق ما تبقى من الفيلم في محاولة لمعرفة وسيلة لجمع الأموال اللازمة لشراء إعادته، ويستر يرفع السعر إلى 40،000 $ بعد أن السيطرة على المحل. \nمايكل Ealy كما ريكي ناش، وهو موظف خاسر اثنين من مرة في صالون الحلاقة. هو جيدة مع الأصدقاء كالفين والدينكا. وقال انه يعطي كثيرا الدينكا المشورة بشأن كيفية الفوز في قلب تيري. قرب نهاية الفيلم، وقال انه يساعد كالفين محاولة للحصول على حلاقة يعود من ليستر. \nشون باتريك توماس في دور جيمس جيمي، وهو خريج كلية الأخيرة، والشاب الذكي أكاديميا، الذي يرى وظيفته في محل الحلاقة لا شيء أكثر من مجرد وقف مؤقت في طريقه إلى وظيفة \"حقيقية\". انه يختار باستمرار على الحلاقين، لا سيما اسحق. \nكما تيري جونز عشية، وهي امرأة شابة عدائية مع صديقها الغش، الذي يتهم جيمي من شرب عصير التفاح لها. هي الأنثى الوحيدة الحلاق في المحل. \nكما تروي Garity روزنبرغ اسحق. القوقاز فقط في المحل، واسحاق هو المستفيد من النكتة العابرة للعنصرية من بعض الشخصيات الأخرى، وخاصة عدو له، جيمي. \nليونارد إيرل Howze والدينكا، وهو مهاجر من زيادة الوزن النيجيرية. فهو كثير من النكات بعقب على أساس جنسيته الأفريقية وحجم أعماله الكبيرة. لديه على سحق تيري بلا مقابل. وهو أيضا جيدة مع اصدقاء ريكي ويطلب منه بشكل دائم لتقديم المشورة بشأن كيفية الفوز في قلب تيري. \nلويس بالمر Jazsmin وجنيفر، كالفين سبعة أشهر زوجته الحامل، والذي اجتمع لأول مرة كالفين في صالون الحلاقة. انها تذكر له عددا من المرات عن الأهمية الثقافية والتاريخية من المحل والسبب في انه لا ينبغي بيعها. \nLahmard تيت وبيلي، متواطئ دينار في سرقة أجهزة الصراف الآلي. فهو رجل ناضج نمت الذين ما زالوا يعيشون مع والدته وشقيقته الصغيرة bratty، غابي. انه يفعل كل شيء خاطئ وأنه يسبب مشاكل له ودينار مع أجهزة الصراف الآلي في جميع أنحاء الفيلم. \nتوم رايت ويليامز المخبر، المخبر التحقيق في سرقة أجهزة الصراف الآلي. انه يفترض تلقائيا ريكي ارتكب الجريمة بسبب سجله الجنائي الماضية. انه يأتي من صالون الحلاقة وتقض مضاجع ريكي ريكي ويؤكد انه ذاهب لإلقاء القبض عليه عندما \"يكتشف\" سرق الصراف الآلي. \nجايسون جورج وكيفن صديقها تيري والغش الذي هو كاذب قهري والنطر انانية. وقال انه امرأة يختبئ تحت سريره عندما تيري أتى لزيارة قبل العمل. انه يظهر في محاولة لكسب الحلاق ظهرها لكنه لم ينجح إلا في الأمور أسوأ من قبل المخالف لها دعوتها \"متوسط\". كانت ركلات له بالخروج والغضب وهو يحاول الاعتداء عليها ولكن الخطوات ودينكا في اللكمات له مرتين في وجهه. كيفن يترك بالحرج. \nكما Rayford DeRay ديفيس، وهو محتال الذي يأتي عن طريق كثير من الأحيان إلى بيع له (ربما سرقت) البضائع. Rayford سيلة جيدة لكنه مزعج جدا لكالفن ويطالب به ليضعه خارج كل مرة كان يأتي عن طريق. وعندما يصب Rayford كالفين (الواضح في مزاج سيئ) ركلات له بالخروج، ويهدد لاستدعاء رجال الشرطة. Rayford يذكره كيف انه ساعده والحلاق على مر السنين. \nParvesh شينا وسمير، وهو صاحب ومدير متجر الذي تم سرقة أجهزة الصراف الآلي. في وقت سابق من الفيلم، يقول سمير كالفين على البقاء قوية عندما يكون خارج هلع هستيرية في نوبة غضب غضب. سمير تقدر كثيرا هذه النصيحة، وعندما يأتي كالفين لشراء شيء يشكر عليه وسلم لديهم نقاش طويلة لطيفة. سمير أيضا لديه زوجة السود الذين كان يدعو له بمودة \"بو\". \nكارل رايت ومدقق فريد، أحد العملاء المسنين الذين على ما يبدو تم التوصل إلى المحل لعقود من الزمن. كان صديقان حميمان وكالفن والأب لا يزال صداقات مع إدي. كل ما يفعله هو الجلوس حول الحلاق يلعبون الداما. ومع ذلك، عندما غضب إدي يجعل تعليقات حول اللب روزا باركس وجيسي جاكسون. \nكيفن مورو كما مونك، الصاحب في ليستر تخويف وحارسه الشخصي. راهب يأخذ وظيفته على محمل الجد والمفرطة ليستر. فهو دائما على استعداد لضرب شخص ما. عندما كالفين يرفض أخذ المال منه، ويعود ليستر، مونك مطاردات كالفين تقريبا في جميع أنحاء كتلة حتى يحشر كالفين بواسطة كلاب ولتشغيل حيز له مرة أخرى. \nالمعيار فان لير وسام، وهو لاعب شيكاغو بولز السابق (كما هو الحال فان لير وكان في واقع الحياة). دخل المحل لجمع تبرعات لشراء حذاء لاعب كرة السلة شاب يدعى جوني براون، الذي يأمل أن يكون تعيينهم. \nصورت [عدل] ProductionProduced على ميزانية 12 مليون دولار، الغناء، مع قصة كتبها مارك براون وسيناريو براون، تود مارشال، ودون سكوت D.، في شيكاغو خلال فصل الشتاء من عام 2001. استخدام السينمائيين واجهة محل في منطقة جنوب والمجتمع شيكاغو (شارع 79 وشارع الصرف) التي تم مرة واحدة في الغسيل لبناء مجموعة الحلاق للكالفين، وكان تكرار تعيين على soundstage. أراد منتج جورج تيلمان، الابن على غرار ما حققه في حياته 1997 فيلم الغذاء الروح، لتصوير الأميركيين الأفارقة في ضوء أكثر إيجابية وثلاثي الابعاد من العديد من أفلام هوليوود وغيرها في الماضي. هذا الفيلم ثلاث أغنيات أيضا ملامح الأصلي بواسطة R & B المغني / وكاتب الأغاني ليندسي Sherod.\n\nصدر MGM [عدل] التكملات وتدور offsIn 2004، تتمة، الغناء 2 : العودة في الأعمال. عاد كل من الزهر الأصلي، ولكن المخرج تيم قصة لم يفعل ذلك. هذا الفيلم كان موجها من قبل كيفن رودني سوليفان. في العام نفسه، وجهت بيلي وودروف تدور حالا محل فيلم بعنوان الجمال، مع كوين لطيفة مثل الرصاص (حرف لطيفة لجعل ظهورها لاول مرة في الغناء 2). تجميل، تم صدهم من الإفراج أواخر صيف 2004، وصلت أخيرا المسارح في شباط 2005.\n\nخلال خريف عام 2005، لاول مرة ستيت ستريت وآيس كيوب الغناء : سلسلة على شبكة الكابل شوتايم، مع عمر غودينغ تولي دور آيس كيوب من كالفين. تتم إعادة تسمية الحرف \"دينكا\" \"Yinka\" على الغناء : سلسلة باسم \"دينكا\" ليس اسما نموذجية النيجيري (على الرغم من قبيلة معينة في حزام الوسط النيجيري تحمل اسم \"Dimka\"). بالإضافة إلى ذلك، تم تغيير اسم اسحق الماضي من \"روزنبرج\" إلى \"برايس\"، ولقد تم استبدال حرف ريكي من يخدع السابقين أكثر صلابة، Romadal.\n", "id": "1118716", "title": "باربرشوب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118716"}
{"text": "على القماش\n\nعلي القماش هو أثري، ومؤلف وصحفي مصري له الكثير من المؤلفات في مجال الآثار، وأيضًا شغل عدة مناصب لها علاقة بمجال الآثار طوال حياته.\n\nعاش طفولته باعرق مناطق القاهرة التاريخية وهى منطقة الجمالية بما تضمه من احياء حارة اليهود والدرب الأصفر وشارع المعز وكافة الشوارع التاريخية ثم انتقل لبلدة البراجيل بالجيزة لعدة شهور ثم انتقل لحى الوراق موطن عائلتة\nوتاثر في طفولته وهى فترة تشكيل الإنسان بمعالم ووجدان القاهرة من مدرسة خان جعفر بين نهاية شوارع خان الخليلى والمعز وحارة اليهود ومدرسة السلحدار والمدارس والمساجد والمعالم الأثرية التي تحمل عبق التاريخ الاصيل \nوإضافة لذلك فان هذه المناطق تجمع الوطنية والدين والمودة وكل الصفات الطيبة ولذا فهو مدين لهذه الأماكن والتي شكلت أيضا في كثير من المشاهير نذكر منهم الرئيس جمال عبد الناصر والاديب العالمي نجيب محفوظ وأشهر نواب البرلمان مثل علوى حافظ ومحمود زينهم\nكما ان المنطقة ضمت اناس للديانات السماوية الثلاث فكان التسامح عن نسيج طبيعى وقد هجر اليهود مصر بعضهم لاوربا وأمريكا وبعضهم لإسرائيل وبقى قلة قليلة وعاش المسلمون والأقباط خاصة ان المنطقة يحيها أهم المناطق التجارية مثل الموسكى\n\n- شغل رئيس قسم الأخبار والتحقيقات الصحفيه بجريده الشعب\n\n- شغل رئيس تحرير لجريده التكافل ومجله العالم العربي (مصرية إيطاليه) ومدير تحرير جريده اللواء الدولية\n\n- رئيس لجنه الأداء النقابى\n\n- شغل وكيل اللجنة الثقافية بنقابه الصحفيين\n\n- ادار وشارك في العديد من الندوات الثقافية خاصه المهتمه بشؤون الاثار\n\n- عضو في اتحاد الاثاريين العرب وجمعيه الحفاظ على التراث والعديد من الجمعيات المهتمه بالحفاظ على الاثار والتراث والبيئه ومحاربه الإدمان ورعايه المعوقين والدفاع عن سجناء الرأى والحريات.\n\n- ينشر له مقالات وموضوعات صحفيه بصحف مصرية منها الشعب - الأحرار العربي - الكرامه - التكافل - اللواء الدولية - الديار - صوت الامه - النهار.\n\nكتب موضوعات صحفيه عن موضوعات التراث والاثار بصفه غير منتظمه بصحف عربيه منها المسائيه السعودية والاتحاد والشبيبه الامارتيه والأولى والمجالس واون الكويتية.\n- ينشر له مقالات وموضوعات في مواقع صحفيه على شبكه الإنترنت منها الشعب - الاسبوع - الميثاق العربي - الشارع العربي - المصريون.\n\nقام بحملات صحفيه شهيره تحول معظمها إلى ماده لاستجوابات في البرلمان منها:\n- حمايه الاثار من السرقات والتهريب\n\n- مشروع هضبه الأهرام\n\n- ايقاف مشروع فندق بباب العزم بحرم القلعة وفنادق مواجهه للقلعه\n\n- مشروع القاهرة التاريخية\n\n- مواجهه نواب المخدرات\n\n- حمايه البيئة\n\n- اخطاء في نفق الشهيد أحمد حمدى\n\n- التصدى للأغذيه الفاسده وزيت الشلجم\n\n- بيع القطاع العام\n\nصدر حديثا كتاب \"حصاد العصر في سرقة آثار مصر\" للكاتب الصحفى على القماش، الكتاب يقع في 780 صفحة وفيه عرض بالوثائق والمستندات لأسرار تنشر لأول مرة، يرصد فيها الكاتب رصد شامل لقضايا سرقة الآثار في عهد حسنى مبارك.\n\nويؤكد القماش في كتابه أن ما حدث من سرقات للآثار في عهد مبارك خصوصا في فترة تولى فاروق حسنى وزارة الثقافة قرابة ربع قرن ربما يفوق أكثر العصور حتى التي لم يكن فيها قانون لتجريم سرقات الآثار، بل وكانت هناك موانئ لتصدير الآثار إلى أوروبا.\nهذه السرقات للآثار تسببت في ثراء \"حيتان\" وأباطرة الفساد خصوصا أن تهريب الآثار أقل خطرًا من المخدرات، بل وهناك اعتقاد أن كثيرًا من إيداعات المفسدين من رجال السلطة والمال خارج مصر في عهد مبارك من الآثار وليست من الأموال، حيث يسهل إيداعها دون مراقبة أو لفت الأنظار وعند بيعها تتضاعف قيمتها وبالطبع منها قطع آثار نادرة مرصعة بالذهب والأحجار الكريمة منتقاة من مقابر أثرية عقب اكتشافها وقبل الإعلان عنها أو تسجيلها.. ولو أُعيدت هذه الآثار أو الأموال في حالة تخلص هؤلاء بيعها لكانت كفيلة ليس بسداد ديون مصر وحدها بل تكفى لسداد ديون العالم كله.\nكما أن هذه الآثار المسروقة تسببت في إهدار الدخل القومى حيث لو كان تم عرضها بالمتاحف المصرية لحققت موارد هائلة، ولكن إذا بها تدر دخلاً للدول المهربة إليها بعد شراء متاحف لكثير منها.\nوالأخطر من ذلك ضياع دلائل تاريخية وإهدار للتراث وإمكانية تزييف العدو الصهيونى للآثار واختلاق تاريخ مزور.\nومن هذا كله كانت أهمية إعداد كتاب يوثق ما تمت سرقته في هذا العهد البائد، وهو توثيق مهما كان فيه من تعاون العلماء والغيورين.\nوقال القماش إن هذا الكتاب لا يكشف فقط عن حصاد ما تمت سرقته من آثار بالأسماء والمستندات في هذا العهد وما تسبب فيه من تداعيات أدت إلى استمرار سرقات الآثار حتى اليوم، بل هو صرخة قوية من أجل الحفاظ على ما تبقى من آثار مصر.\n\n● جائزة نقابه الصحفيين لأفضل تغطيه خبريه عام 1989\n\n● جائزة نقابه الصحفيين لأفضل التحقيقات الصحفيه عام 2000\n\n● جائزة التميز الصحفى بجريده الشعب 1991\n\n● جائزة اللجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأى عام 1994\n\n● جائزة فرسان الصحافة لأفضل التحقيقات عن محاربه الإدمان والمخدرات عام 1996\n\n● جائزة جمعيه كتاب البيئة والتنميه عن أفضل الاعمال الصحفيه في مجال البيئة والتنميه عام 1998\n\n= طالع أيضا =\n\nعلى القماش في سطور\n\n[ \"حصاد العصر\" كتاب للقماش يرصد سرقة آثار مصر في عهد مبارك - بوابة الأهرام ]\n", "id": "1118720", "title": "على القماش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118720"}
{"text": "موستي\n\nموستي أو موستيس هو موقع أثري بالقرب من قرية الكريب بـولاية سليانة في الشمال التونسي، على بعد حوالى 120 كلم من تونس العاصمة. شهدت هذه المنطقة في العصور القديمة كثافة حضرية مرتفعة.\n\nكانت موستي مدينة مهمة في العصر الروماني تقع على طول الطريق الرومانية بين قرطاج وتبسة. حددت حدود المدينة في حدود سنة 238 بانشاء قوسي نصر عند مدخليها على هذا الطريق الذي يعبر موستي من الشرق إلى الغرب. في أواخر القرن الثاني اتخذها الجنرال الروماني ماريوس مقرا لقدامى المحاربين. في وقت لاحق، تم رفع المدينة إلى مركز البلدية الرومانية من قبل يوليوس قيصر أو الإمبراطور أغسطس، لكنها لم تتلق أيا من المستوطنين على خلاف أوتيك مثلا. وجود مواطنين رومان—معظمهم من التجار و السماسرة—بدأ خلال العهد الجمهوري. فقدت المدينة في عهد البيزنطيين طابعها الروماني عندما تحولت إلى معقل في صراعهم ضد الوندال.\n\nهي معروفة حاليا كموقع أثري على الرغم من أنه ليس ظاهرا و منبوشا إلا جزئيا: لا تزال هناك بقايا لفوروم و سوق و معابد عدة و خزانات و قلعة بيزنطية و عدد من المنازل الرومانية. وهناك مجال كبير لا يزال محل بحث و تنقيب.\n\nقوس النصر عند مدخل الموقع لا يزال غير مكتشف. أعيد اكتشاف القوس الشرقي، وهو في حالة كبيرة من الخراب، في عام 1967 من قبل المعهد الوطني للفنون والآثار وعلى وجه الخصوص من قبل ديوان المعالم الأثرية. استعيد أيضا ضريح عائلة Julii، القريب من القوس الشرقي في ذلك الوقت. استغرق الترميم 17 شهرا.\n\nالمدخل إلى الموقع يفتح على فناء مرصوف كبير يؤدي إلى بوابة ذات معمار مثير للاهتمام إذ تضم في الواقع طرق مغطاة من الجانب الأيمن والأيسر.\n\nتقع بالقرب من البوابة أنقاض لثلاثة معابد مخصصة لسيريس ، بلوتون وأبولو. هناك أيضا أنقاض كنيسة مسيحية صغيرة وبازيليكا.\n", "id": "1118736", "title": "موستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118736"}
{"text": "نظام كلية لون ستار\n\nنظام كلية لون ستار(Lone Star College System) هو نظام كلية مجتمع في الولايات المتحدة لمدة عامين.\n\n", "id": "1118753", "title": "نظام كلية لون ستار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118753"}
{"text": "لوسي مود مونتغمري\n\nلوسي مود مونتجومري رتبة الإمبراطورية البريطانية (30 نوفمبر 1874 - 24 أبريل 1942) هي روائية كندية، اشتُهرت بسلسلة روايات الجملونات الخضراء سنة 1908، التي تحكي قِصصاً عاطفية للفتيات حول شخصية بطلتها (آن) اليتيمة، ولاقت نجاحاً كبيراً، وتُرجمت إلى لغات عدة، وتحمل عنوان : آني المراعي الخضراء - Anne of Green Gables، وقدمت على الستار الفضي 1935.\n\nقامت مونتجومري بنشر 20 رواية، وأكثر من 530 قصة قصيرة، و500 قصيدة، و30 مقالة. مُعظم الروايات تشكلت أحداثها في جزيرة الأمير إدوارد\nفي كندا، لتصبح المنطقة تملك العديد من المعالم الأدبية والكثير من المواقع السياحية التي تمت زيارتها من السياح.\nلوسي مود مونتجومري ولدت في منطقة كليفتون الريفية وحالياً اسمها نيو لندن التي تقع في جزيرة الأمير إدوارد. والدتها كلارا وولنر ماكنيل مونتغمري، توفيت بمرض السل عندما كانت تبلغ لوسي مود 21 شهراً من عمرها. ووالدها هيو جون مونتغمري حزن بشدة على وفاة زوجته، وأرسل الطفلة لوسي إلى جدتها. ثم انتقلت إلى منطقة برينس ألبرت عندما كان عمرها 7 سنوات. ذهبت لتعيش مع جديها من أمها الكسندر ماركيز ماكنيل، ولوسي وولنر ماكنيل في منطقة قريبة من كافنديش، كانت جدتها صارمة جداً ولا ترحم، وعاشت طفولتها بتلك الفترة وحيدة للغاية. على الرغم من وجود علاقات بالعائلات المجاورة، إلا أنها قضت مُعظم طفولتها وحيدة.\n\n", "id": "1118754", "title": "لوسي مود مونتغمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118754"}
{"text": "لورباك\n\nلورباك هي علامة تجارية للزبدة الدنماركية التي يملكها مجلس منتجات الألبان الدنماركية. وهي تباع في أكثر من 80 دولة حول العالم. وتشتهر بعبوتها الفضية المتميزة. وقد بدأت لورباك في عام 1901 بعد اندماج عدة مزارع ألبان في الدنمارك لخلق علامة تجارية مشتركة للزبدة لزيادة المبيعات.\n\n\n", "id": "1118775", "title": "لورباك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118775"}
{"text": "زيد بن كمي\n\nزيد بن كمي (1978)، صحافي سعودي.\n\nهو زيد بن فيصل بن نايف الكمي الحربي من مواليد منطقة القصيم في قرية شعيب الدارة عام 1978، وهو صحافي سعودي حاصل على درسة الماجسيتر من جامعة كيل في المملكة المتحدة في الإدارة العامة وحاصل على درجة البكارلويوس من جامعة الملك سعود في الصحافة عام 2001، عمل مسئولا لتحرير مكتب صحيفة الشرق الأوسط في الرياض والمنطقة الوسطى ومن ثم ابتعث عام 2009 من قبل المجموعة السعودية للابحاث والتسويق للحصول على درجة الماجستير في جامعة كيل في المملكة المتحدة، وكان قبل ذلك عمل رئيسا القسم الاقتصادي لصحيفة الشرق الأوسط في السعودية.\n\nعمل أثناء مرحلة تأسيس صحيفة الوطن السعودية الصادرة من مؤسسة عسير للصحافة والنشر عام 2000 حتى صدور الصحيفة، وكان قبل ذلك عمل محررا ميدانيا في صحيفة عكاظ عام 1998.\n\nأسهم على تأسيس الأمسية الشهرية لإعلامي مدينة الرياض التي أنطلقت عام 2006 والتي حضيت بمباركة من أمير منطقة الرياض الأمير سلمان بن عبد العزيز والتي كان من أهم ضيوفها الأمير فيصل بن سلمان رئيس مجلس إدارة المجموعة السعودية للابحاث والنشر وتركي السديري رئيس تحرير صحيفة الرياض وفهد العرابي وجمال خاشقجي وعبد الوهاب الفايز وتركي الدخيل وعدد من الوجوه الاعلامية في السعودية.\n\nشارك في العديد من لجان التنظيم للمؤتمرات والمحافل الدولية، والتي منها عضو اللجنة الإعلامية للملتقى الخامس لرجال الأعمال الذي عقد في مدينة الرياض عام 1999، وعضو اللجنة الإعلامية للمؤتمر الخامس لإعداد الموهوبين الذي عقد في أغسطس 2006 بمكة المكرمة، وعضو اللجنة الإعلامية لمنتدى الرياض الاقتصادي في دورته الأولى عام 2003، وعضو اللجنة الإعلامية للمؤتمر الرابع لمؤسسة التعليم الفني والتدريب المهني عام 2005، وـ عضو هيئة تحرير صحيفة المئوية الصادر بمناسبة مرور 20 عاماً على تولي الملك فهد بن عبد العزيز مقاليد الحكم عام 2001، والتي كان يشرف عليها الأمير عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز. \n\nومثل الصحافة السعودية في عدد من المؤتمرات الدولية والتي كانت منها مؤتمر آثار الإرهاب على القطاع السياحي والذي عقد في لندن عام 2002 بعد أحداث 11 سبتمبر، ومثل الصحافة السعودية في الأرجنتين والإرغواي ضمن فريق مكون من وزارة الصحة ووزارة التجارة وهيئة المواصفات والمقاييس السعودية لتقصي الحقائق في دول أمريكا الجنوبية عام 2003.\n", "id": "1118786", "title": "زيد بن كمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118786"}
{"text": "بيروغراف\n\nجهاز البيروغراف هو جهاز يعمل بالكهرباء له عدة رؤوس(ريش)حيث تستخدم في عملية الحرق وهي مختلفة حسب التصميم المراد عمله يمكن تثبيتها بواسطة برغي ويمكن التحكم بدرجة الحرارة بواسطة منظم التحكم.\nاما بالنسبة لجاهاز الكاوي جهاز بسيط يعمل بالكهرباءلا يمكن التحكم بدرجة الحرارة فيه يمكن استخدامه كبديل لجهاز البيروغراف في فن الحرق على الخشب.\nاما بالنسبة للنتائج عند استخدام الجهازين فتكون أكثر دقة عند استخدام جهاز البيروغراف بسبب التحكم بدرجات الحرارة وبالتالي التحكم بدرجات الظل والنور، الفاتح والغامق عند تنفيذ عملية الحرق لللوحة الفنية.ء\nاما بالنسبة لجهاز الكاوي فيمكن إعطاء نتائج قريبة ولكن اقل دقة وذلك بالضغط على الكاوي أثناء الحرق لإعطاء نتائج داكنة أو تخفيف الضغط أثناء الحرق لإعطاء درجات افتح وهكذا.\n", "id": "1118797", "title": "بيروغراف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118797"}
{"text": "قرش ببري\n\nالقِرش البَبرِيّ هو نوع من ال (requiem shark) والوحيد المتبقي من جنس ال (Galeocerdo) يُعرف عادة ب (بَبْر البحر) بالغة الإنجليزية ، يتواجد هذا القرش في مياه المناطق الإستوائية والمعتدلة و في العديد من الاماكن متنوعة الحرارة ويكثر تواجده في الجزر الواقعة في منتصف المحيط الهادئ ، وإسمه مشتق من الخطوط الجسدية التي تشبه خطوط الببر وهذه الخطوط تبهت عند النضوج .\n\nيصل طوله إلى أكثر من 5 أمتار ، ومن صفاته أنه منفرد ويصطاد في الليل.\n\nقائمة غذائه متنوعة وتشمل القشريات والأسماك والفقمات والطيور والحبابير والسلاحف والدلافين والقروش الأصغر حجماً، لدى القرش الببري ميل لبلع أي شيء يلقاه بما في ذلك المواد الغير القابلة للأكل ولذلك يسمى (سلة مهملات البحر) ، ويعتبر القرش الأكثر تنوعاً من ناحية الغذاء من بيع جميع القروش.\nيعتبر من الأنواع القريبة من خطر الانقراض وذلك بسبب إصطياده وكذلك بسبب تجارة الزعانف .\n\nأعمق مستوى مسجل لبعض القروش الببرية هو أقل من 900 متر وتقارير أخرى تفيد بأن القرش يدخل المياه الضحلة وفي هاواي يسبح هذا التوع من القرش في مياه عمقها أقل 3.048 م ، ولكنه في العادة يوجد على عمق 350 م .\n", "id": "1118798", "title": "قرش ببري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118798"}
{"text": "يوشيهيكو نودا\n\nيوشيهيكو نودا () (مواليد 20 مايو 1957)، هو سياسي ياباني كان رئيس وزراء اليابان وهو زعيم الحزب الديمقراطي الياباني، وعضو في مجلس النواب الياباني.أصبح نودا رئيس وزراء اليابان خلفا لناوتو كان رسميا بتكليفه من قبل الإمبراطور في 2 سبتمبر 2011.\n\nولد نودا في فوناباشي، محافظة تشيبا كابن لأحد العاملين في قوات الدفاع الذاتي اليابانية. وعلى خلاف الكثير من السياسيين اليابانيين فإنه لم يكن لنودا أي علاقات عائلية مع سياسيين في الحكومة اليابانية.\n\nتخرج نودا من جامعة واسيدا عام 1980، ثم التحق بمعهد ماتسوشيتا للحكومة والإدارة الممول من قبل شركة باناسونيك تخليدا لذكرى مؤسسها كونوسوكه ماتسوشيتا. وفي أثناء دراسته في المعهد، عمل نودا كمراقب لعدادات الغاز المنزلية في محافظة تشيبا من أجل تمويل معيشته. انتخب في مجلس محافظة تشيبا للمرة الأولى عام 1987 في سن 29 عام.\n\nانتخب أودا كممثل عن المنطقة الرابعة من محافظة تشيبا في مجلس النواب الياباني للمرة الأولى عام 1993 عن حزب اليابان الجديد (تم حل هذا الحزب). التحق بعد ذلك في صفوف الحزب الديمقراطي الياباني وخدم كرئيس شؤون مجلس النواب، ورئيس مكتب العلاقات العامة للحزب. حصل نودا على منصب معاون وزير المالية عند فوز الحزب الديمقراطي الياباني في انتخابات البرلمان عام 2009.\n\nعين نودا كوزير للمالية في حكومة ناوتو كان في يونيو 2010. وبعد استقالة كان في أغسطس 2011، رشح نودا نفسه لزعامة الحزب الديمقراطي الياباني وفاز في انتخابات الحزب على بانري كاييدا مما أهله لاستلام منصب رئيس وزراء اليابان.\n", "id": "1118806", "title": "يوشيهيكو نودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118806"}
{"text": "إكسبو 2010\n\nإكسبو 2010 أو إكسبو شانغهاي الصين 2010 هو معرض دولي تم عرضه على ضفتي نهر هوانغبو في مدينة شانغهاي، الصين في الفترة بين 1 مايو إلى 31 أكتوبر 2010. كان موضوع المعرض هو \"مدينة أفضل لحياة أفضل\" وهو يعبر عن فلسفة مدينة شانغهاي في القرن الحادي والعشرين لتكون من أفضل مدن العالم الجديدة. مع نهاية المعرض كان هناك أكثر من 73 مليون زائر، وتم بمشاركة 250 دولة ومنظمة دولية. كان أكثر الأيام زيارة هو في 26 أكتوبر 2010 حيث دخل إلى الموقع أكثر من 1.03 مليون زائر.\n\n\n", "id": "1118813", "title": "إكسبو 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118813"}
{"text": "طه العبد\n\nطه زيدان العبد هو شاعر وكاتب وممثل صوت فلسطيني من مواليد بيروت 1972 كتب في عدد كبير من الجرائد والمجلات والمطبوعات العربية واللبنانية\nانتقل بعد احداث مخيم تل الزعتر إلى ليبيا حيث تفتقت مواهبه الأدبية والشعرية فعمل في صحفها ومجلاتها، وشارك في العديد من الامسيات الثقافية والشعرية والمؤتمرات الفكرية والأدبية\n\nعاد إلى لبنان عام 1994 وانقطع عن الدراسة في جامعة الفاتح الليبية بسبب القرارات التعسفية التي اتخذها معمر القذافي والتي قضت بمنع عودة الفلسطينيين الذين يغادرون ليبيا إليها، وكان في السنة الثالثة في كلية العلوم البيطرية، فاستكمل الدراسة في الجامعة اللبنانية في كلية الآداب قسم اللغة العربية وحصل على شهادة الليسانس.\nصدر له رقصة الفراش 1996 وله\nتضاريس البحر اوجاع الماء\nالتصوف الإسلامي (دراسة فكرية تاريخية أدبية)\nالكفايات الصوتية، كتاب في التدريب على الإلقاء وتجليس الحروف العربية\nكتب العديد من البرامج الإذاعية اهمها \nشعراء رثوا انفسهم\nوفي أنفسكم افلا تبصرون\nأمواج الزمن\nكما كتب للتلفزيون مسلسل (خيوط العدالة) 15 حلقة\nكما كتب برنامج (أطرف الحيوانات في العالم) جزآن (52 حلقة)\nعمل مشرفا فنيا ومخرجا للأفلام المدبلجة لدى عدد من شركات الإنتاج\nيشغل منصب منسق السجل الثقافي\nارتبطت كتاباته بالأرض والوطن وغذاها بعنصر الأسطورة، وتحديدا بعناصر الخصب والنماء من خلال توظيف رمزية الماء في الفكر الإنساني الميثي\nشارك في عدد من لجان التحكيم\nلجنة التحكيم في مسابقة الشعر الفلسطيني في لبنان إلى جانب الشاعرين شوقي بزيع وشحادة الخطيب عام 2009\nلجنة تحكيم مسابقة الأغنية الإذاعية العربية العاشرة في بيروت إلى جانب إلياس الرحباني(لبنان) حسن شرارة (مصر) مسعود الحمداني (عمان)محمود أبو عجيلة(ليبيا)صيف 2010\nلجنة مسابقة القصة القصيرة لطلاب مدارس صيدا والجوار والتي نظمتها مؤسسة نبراس الثقافية 2014 \nحصل على جائزة فلسطين للثقافة عام 2011 عن قصيدته مواقيت باللون الأزرق لأوجاع الماء\nيشرف على تحرير مجلة السجل الثقافي\nوقد شارك بصوته في الأفلام والمسلسلات والرسوم المتحركة في الدبلجة اللبنانية.\n\n\n\n\n", "id": "1118819", "title": "طه العبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118819"}
{"text": "مترو شانغهاي\n\nمترو شانغهاي هو نظام النقل المدني السريع في شانغهاي أكبر مدن الصين. يتضمن النظام خطوط المترو وخطوط سكك الحديد العادية وتم افتتاحه عام 1993، مما يجعل شانغهاي ثالث مدينة في بر الصين الرئيسي تمتلك نظام المترو بعد بكين وتيانجين. منذ ذلك الوقت أصبح مترو شانغهاي أسرع أنظمة النقل توسعا في العالم.\n\nفي عام 2011، هناك 11 خط في مترو شانغهاي، 289 محطة تمتد على أكثر من 439 كم من خطوط السكة الحديدية، وهي بذلك تعتبر أطول شبكة مترو في العالم. قام مترو شانغهاي بنقل 2 مليار مسافر في عام 2010، بمعدل 5.2 مليون مسافر في اليوم.\n\n", "id": "1118820", "title": "مترو شانغهاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118820"}
{"text": "قطار شانغهاي المغناطيسي المعلق\n\nقطار شانغهاي المغناطيسي المعلق هو قطار مغناطيسي معلق يعمل في مدينة شانغهاي، الصين، وهو يعتبر أول خط قطار مغناطيسي معلق تجاري في العالم. وصلت سرعة القطار خلال التجارب غير التجارية إلى سرعة 501 كم/ساعة في 12 نوفمبر 2003. القطار يعمل حاليا على نقل الركاب بين مطار شانغهاي بودنغ الدولي إلى القرب من مركز مدينة شانغهاي بالربط مع شبكة مترو شانغهاي. \n\nبدأ العمل في إنشاء الخط في 1 مارس 2001، وبدأت الخدمة العامة في 1 يناير 2004. تبلغ السرعة القصوى الحالية 431 كم/ساعة، مما يجعله أسرع قطار في العالم يعمل في الخدمة التجارية منذ عام 2004. \n\n", "id": "1118824", "title": "قطار شانغهاي المغناطيسي المعلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118824"}
{"text": "متجانس (توضيح)\n\n\n", "id": "1118830", "title": "متجانس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118830"}
{"text": "مصطفى ذكري\n\nمصطفى ذكري (1966 -) هو كاتب وأديب مصري من مواليد القاهرة يعرف لأفلامه عفاريت الأسفلت (1995) وجنة الشياطين (1999).\n\nتخرج مصطفى ذكري من المعهد العالي للسينما عام 1992 شعبة سيناريو، ويذكر أنه في اختبار السيناريو بأنه تغاضى عن الإجابة عن السؤال المطلوب وإنما خرج عن النص، وقد أعجب مدير المعهد كامل القليوبي وأساتذته بكتابته وحصل على التصنيف الأول على دفعته في الاختبار.\n\n\n\n\n\nعمل ذكري منذ عام 2008 وحتى عام 2010 في جريدة روز اليوسف حيث كان له مقال أسبوعي يكتب فيه مقالات ومختارات من كتاباته السابقة\n\nيرى مصطفى ذكري أن الأدب لا يجب أن يكون له رسالة جماهيرية, وفي حوار معه في المصري اليوم عن يومياته (على أطراف الأصابع) قال أن آراء علاء الأسواني - والتي ترى أن الأدب يجب أن يكون له رسالة جماهيرية - \"خطيرة\", يقول ذكري : هذا أقرب من منهج القراءة الرشيدة..الذي كان متبعا في حصص المطالعة».. لهذا يبدو هجوم ذكرى على صاحب «عمارة يعقوبيان» مؤلما بقوله: «لن تفتقد أى شئ إذا شاهدت الفيلم قبل أن تقرأ الرواية».. لكن ذكرى لا يتوقف عند هذا التصريح، بل يستعين برأى عالم الاجتماع الماركسى «بيير بورديو»، الذي يقول فيه: «من مصلحة الفن ألا تكون له مصلحة».\nوقد سعى ذكري في يومياته إلى كتابة فقرات أدبية نقية، لا تتصل بالواقع، حيث يرى أن التعامل مع الواقع «لا ينتج أدبا». يستعين لتأكيد هذه الفكرة بكافكا، الذي يراه كاتباً «سوبر»، فهو يلتزم بفكرة البرج العاجى، وإذا تخلى عنها يحتمى بقبو، ويقول ذكرى: «إذن الانفصال عن الواقع ضرورى».[http://www.almasry-alyoum.com/article2.aspx?ArticleID=222338&IssueID=1496 [1<nowiki>]</nowiki>]\nويتحدث مصطفى ذكري عن الركائز التي كان لها تأثير مباشر على تشكيل رؤيته في الكتابة في حوار في جريدة الشروق :\n\"كانت البداية مع القراءة الحرة، وعلى وجه الخصوص القراءة في السِيَر الذاتية للكتَّاب.كان الخمول والفشل وعدم الانسجام مع الواقع هي الصفات التي وجدتها عند أغلب الكتَّاب.إنهم غريبو الأطوار حالمون تلمس أصابعهم أطراف الماء دون الخوض في الحياة الحقيقية، فقلتُ بأسًى إنهم مثلي، أنا من تلك السلالة العاجيَّة المُسالمة. بعد ذلك كان تأثير الأعمال الفنيَّة. وكان ديستوفسكي له التأثير العاصف على ذوقي الجمالي. كان اضطرابه وتعثر شخصياته ومرضها واللاشكل المُهيمن على رواياته من الأمور التي وضعتُ عليها نظرة جمالية في الفن مفادها التطرف والحدة والنزاهة. ومن الطريف هنا طالما جاء ذكر ديستوفسكي هو الإشارة إلى ما توصف به أعماله الروائية بأنها أعمال غارقة في نزعتها الشكلية كما توصف أعمال جويس. الحقيقة أن المعسكر الآخر هو الذي ينتمي إلى النزعة الشكلية الجامدة، على سبيل المثال كونديرا في \"النكتة\" ونجيب محفوظ في \"ميرامار\" أما \"عوليس\" أو \"الأبله\" فهي خالية تماماً من النزعة الشكلية. أتصور أن الفرق بين كتَّاب كلاسيكيين مثل نجيب محفوظ وتولستوى وكونديرا من جهة وبين كتَّاب طليعيين مثل ديستوفسكي وجويس وهريمان هيسه من جهة أخرى هو أن الكاتب الكلاسيكي يملك تصميماً مسبقاً لشكل روايته، وعندما ينطلق في تنفيذ الشكل لا يعوقه شيء عن الإنجاز، في \"ميرامار\" نستطيع منذ البداية الحدس بالبناء على مدى الرواية، خمس شخصيات روائية ببطاقات درامية صارمة، وخمس وجهات نظر بتتابع لا يختل، هكذا \"النكتة\" لدى كونديرا، أيّ أن الكاتب هنا يملك زمام كتابته، بعكس ديستوفسكي الذي تملكه الكتابة نفسها، فيصبح عرضة للأهواء الفنيَّة والمفاجآت التي مهما كانت خبرة القارئ لا يستطيع الحدس بها. عند جويس وديستوفسكي وبو وكافكا هناك خيانة دائمة للشكل الفنيّ. مَنْ كان يستطيع في القراءة الأولى ل \"عوليس\" الحدس بخيانة جويس لبطله ستيفن ديدالوس- وهو بطله الأثير- لحساب بلوم الذي يظهر فجأة بعد الثمانين صفحة الأولى. أتذكر هنا عبارة كونديرا، وهو الكلاسيكي العائد، بأن العقد المُبرم بين الكاتب والقارئ يجب أن يكون واضحاً منذ البداية، أيّ على الكاتب أن يكون مُخلصاً لشكله البنائي، لا سماح بالأهواء بالاضطرابات بالخيانات. إنني أنتمي إلى معسكر الكتَّاب الذين يُبرمون العقود وينقضونها وعلى المُتضرر اللجوء إلى القضاء الأدبي. أمّا عن القناعات الجمالية، فهي تهتز من حين لآخر، إلا أنني أفضِّل الآن أن أكون على هامش تلك القناعات. أن تكون على هامش ما تنتمي إليه كما يقول بيسوا\".[http://www.shrooq2.com/vb/showthread.php?t=2946 [2<nowiki>]</nowiki>]\n\nكان عليه أن يقيس زمن ملله ويأسه بمسافات مقطوعة تحجزها جدران شقته عن الاسترسال. كأنّ تجواله البيتيّ يُمثل طقساً فريداً منسياً لديانة لم يعرف متنها الأصلي، لكنه لا يستطيع للطقس دفعاً. خطوات ممسوسة حثيثة تذرعُ البلاط والباركيه والسجاجيد مئات المرات لتحصد في النهاية خيالاً سميناً معلوفاً بتبْن الجنون. تخيل بأسًى لو أن المسافات المُتقطعة المكبوتة بصد الجدران، قُدِّر لها، فمُدت على استقامتها عبر طريق طويل، لكان شعوره بالاطمئنان أفضل مما هو عليه الآن. كان الطريق في حلم يقظته الأبديّ يأتي إليه ممدوداً في صباح شتويّ باكر، تزينه من الجانبين أشجار سامقة، جذوعها سميكة راسخة مستقيمة، وهناك ضباب خفيف يهدهد العين ويُنعِّم الرؤية. أرض الطريق المدكوكة نديَّة ضيقة. كان يعرف أن عليه سير الطريق، إلا أن دوره لم يأت بعد، وما عليه الآن سوى الانتظار. كان الانتظار لا يزعجه، فهو يتيح له التفكير في أمور لطالما أحبها. أمن حقه أن يصبغ سيره بصبغة الأداء والأسلوب؟ كأنْ يلمس بأطراف أصابعه بين الحين والآخر جذوع الأشجار القوية، ويبتسم للمسافات المنتظمة بينها، ويمرر يده بحركة بطيئة- كأنه يملك الغفران لسنوات عمره- على جبهته العريضة؟ أم يكتفي بالسير المُنزَّه عن الأداء والأسلوب؟ فلا شك أن السير في هذا الطريق كاف لنبذ الأساليب جميعاً. كان بعد لحظات من تخيل نفسه سائراً في الطريق، ودون أن يعلم، هل طالت تلك اللحظات أم قصرت، وكيف تم الانتقال، يجد نفسه في وضع مَنْ يتأمل طريقاً آخر شاغراً مُقفراً، من مكان مرتفع. الغريب أن التأمل غير مرهون بالسير أو الانتظار هذه المرة. المكان المرتفع أشبه بكافيتريا تبث بحياء أصواتاً رقيقة، تتفتح أحاديثها وتشتد مع القهوة الصباحية والمخبوزات الخفيفة. كانت أدنى محاولة منه وهو جالس إلى جوار النافذة يستولد حلمه بالصمت وطول التحديق، للفت نظر الزبائن المشغولين بفطورهم وقهوتهم، كافية لضياع الطريق. في الحقيقة لم يكن واثقاً في قدرتهم على الرؤية، ليس لأن منهم مَنْ لا يملك الشفافية والعمق الكافي، بل لأنهم يمثلون هنا في الجوار بحديثهم اليومي جزءاً من الطريق السائر تحت أعينهم بشبحيَّة دائمة. إنهم جزء من اللوحة التي تحتاج إلى مَنْ هو خارجها حتى يستطيع الحديث إليهم عنها. كَتَمَ فرحته بجمال الطريق، وعَجَنَ شوق إعادته في المستقبل بأشكال الإعادة اللانهائية المُتاحة لكل كاتب. وعرف ليس دونما خيبة أمل، أن تحديدات الخيال بعد نقطة الانطلاق اليسيرة، تكتسبُ شيئاً فشيئاً صلابة التحديدات الواقعية، وقد تفوقها تعقيداً، بل تتنكر عندما يشتد عودها من نقطة انطلاقها اليسيرة. ها هو حلم اليقظة بطريق ممدود للسير غير المُتقطع، يفضي إلى طريق آخر، شاغر ومُقفر.\n\nكانت قد أسلمتْ نفسها إليه في حلم قبل أربعين سنة. وكان عليها أن تسد الفجوة التي انفتحتْ من جرَّاء عدم تصديقه أنها بين يديه في حلم. كان يحملها مسؤولية رأب الصدع العميق، دون كلمة واحدة، دون إشارة واحدة. وكان يشك في قدرتها على ذلك. الآن بعد أن تجاوز الستين، عاودته ذكرى الحلم، وهو يُقلِّب في بعض الصور الفوتوغرافية القديمة، ومع التحديق الطويل في وجه صاحبة الصورة، عادتْ إليه لحظات قبل وبعد ثبات اللقطة الفوتوغرافية. كانت تبذل مجهوداً مضحكاً لضم شفتيها أمام عدسة التصوير، إلا أن الابتسامة العابثة تسرَّبتْ إلى الوجنتين والعينين. كما يُكْتم الماء في موضعٍ، فيظهر في موضعٍ آخر. كان عمرها في ذلك الوقت لا يتجاوز السادسة عشرة. وكانت تضع مُقوِّم أسنان حديدي، تكره بمرح أن يظهر في الصورة. بعد اللقطة الفوتوغرافية مسحتْ بأطراف أصابعها ماء الابتسامة عن عينيها. انقطعتْ عنه أخبارها طوال أربع سنوات، ثم جاء حلمه بها فجأة. علم في بداية خمسيناته أنها ماتتْ في حادثة سيَّارة منذ ثلاثين سنة. كانت في العشرين من عمرها، أي في مثل عمره عندما حلم بها. أيكون حلمه قد استدعى موتها؟ أم حادثة الموت هي التي استدعتْ الحلم بها؟\nغرق في كآبة وشعور بالذنب، وهو ينظر إلى شعاع ضوء الغروب المُنفلت من وراء ستارة النافذة، والمُستقر بلونه البرتقالي الدامي على حافة المكتب. حرَّكَ الصورة الفوتوغرافية ذات القطع المتوسط المُستعْرض التي تضم زوجته وصديقتها تحت شعاع الغروب. مع التحريك اكتسبَ الوجهان كلٌ منهما على حدة، الضوء الواهن نفسه. كان شعاع الضوء الضيِّق النحيف لا يسع الوجهين معاً. بدت الزوجة بملامحها الهادئة أكبر من صديقتها، وكأنّها ستموت قبل الصديقة. في المقابل بحثَ عن أي شيء يوحي بموت صديقتها بعد أربع سنوات من تاريخ الصورة، مُتجاهلاً خبر موتها الذي جاءه بعد ثلاثين سنة، فلم يجد أدنى إشارة- ولو خفيَّة- عن هذا الموت المبكر، إلا إذا كان عمر زوجته الذي يزيد ثلاث سنوات على عمر الصديقة، يحمل نذير شؤم مستقبلي، كان عليه أن يقرأه منذ أربعين سنة. أدركَ بنفور وانقباض أنه عاش سنوات طويلة مع زوجته بهذا الفارق الثابت بين عمريهما. كأنّه كان يأمل من بداية خمسيناته أن يتحرك فارق السنوات المشؤوم.\n", "id": "1118856", "title": "مصطفى ذكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118856"}
{"text": "مياه معلبة\n\nالمياه المعلبة هي مياه الشرب المعبأة في علب من الصفيح أو في علب المشروبات، وتعتبر بديلاً أقل شيوعاً من المياه المعبأة في زجاجات. وتستخدم المياه المعلبة في المقام الأول حين يتم تعيين التخزين أو أنظمة التوزيع للعلب، أو عندما يتم استخدام أنظمة التعليب لامدادات المياه في حالات الطوارئ.\n", "id": "1118869", "title": "مياه معلبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118869"}
{"text": "محطة عمل صوتيات رقمية\n\nمحطة عمل الصوتيات الرقمية (بالإنجليزية Digital Audio Workstation وتختصر DAW) هي نظام إلكتروني مصمم لتسجيل وتحرير وتشغيل الصوتيات الرقمية. كانت محطات عمل الصوتيات الرقمية في الأصل أنظمة معتمدة على معالجات صغرية ولا يستخدم فيها الأشرطة الممغنطة مثل Synclavier وFairlight CMI. وحديثا أصبح المصطلح يطلق على برمجيات تعمل على الحاسبات المزودة بالعتاد اللازم للتعامل مع الصوت.\n\nمحطة عمل الصوتيات الرقمية المتكاملة Integrated DAW تتكون من لوحة مزج الصوت، سطح التحكم، محول صوت، ومخزن بيانات في جهاز واحد متكامل. وقد كان لهذا النوع شعبية وانتشار قبل أن تتطور أجهزة الحواسيب الشخصية لتصبح قادرة بما يكفي على تشغيل برمجيات محطات عمل الصوتيات الرقمية. مع ارتفاع إمكانات الحواسيب وانخفاض أسعارها، فقدت الأنظمة المتكاملة ذات إمكانات الأتمتة وذات التكلفة العالية شعبيتها.\n\nمحطات عمل الصوتيات الرقمية المعتمدة على الحواسيب لها أربعة مكونات رئيسية: جهاز حاسوب، محول صوت (يسمى أيضا بطاقة صوت، واجهة صوت ..إلخ)، برنامج لتحرير الصوتيات الرقمية، وعلى الأقل جهاز إدخال واحد لإضافة أو تعديل بيانات النوتة الموسيقية (وقد يكون ببساطة الفأرة، وبتعقيد لوحة مفاتيح تحكم MIDI أو لوحة مزج أصوات.إلخ).\n\nيعمل الحاسوب كمضيف لبطاقة الصوت والبرمجيات، ويوفر إمكانيات المعالجة اللازمة لتحرير الصوت. أما بطاقة الصوت أو واجهة الصوت الخارجية فتكون وظيفتها تحويل إشارات الصوت التناظرية إلى الشكل الرقمي، وعند التشغيل تحول الصوت الرقمي إلى تناظري؛ كما قد يساعد أيضا في معالجة الصوت. تتحكم البرمجيات في كافة المكونات المادية المتعلقة، كما توفر واجهة الاستخدام التي يمكن من خلالها التسجيل والتحرير والتشغيل.\n\nأغلب محطات عمل الصوتيات الرقمية المعتمدة على الحواسيب تتمتع بإمكانيات موسعة لتسجيل وتحرير وتشغيل MIDI، بل إن بعضها لديها مزايا محدودة للتعامل مع الفيديو.\n\nيوجد أيضا محطات عمل صوتيات رقمية بسيطة معتمدة على الهواتف الذكية، ويطلق عليها محطات عمل صوت محمولة Mobile Audio Workstation أو MAW وهي تستخدم على سبيل المثال بواسطة الصحفيين للتسجيل والتحرير في أماكن عملهم.\n\nكغيرها من النظم البرمجية، يمكن أن تصمم محطات عمل الصوتيات الرقمية بأي واجهة استخدام، ولكنها عادة ما تستخدم أسلوبا شبيها بمسجلات الأشرطة متعددة المسارات، مما يجعل من السهل على مهندسي التسجيلات الصوتية والموسيقيين ممن ألفوا التعامل مع مسجلات الأشرطة أن يألفوا التعامل مع النظم البرمجية الجديدة. ولهذا فإن محطات عمل الصوتيات الرقمية المبنية على الحواسيب عادة ما يكون لها تصميم قياسي يتضمن التحكم في التنقل (التشغيل، الرجوع للخلف، والتسجيل ..إلخ) والتحكم في المسارات الصوتية ومازج للصوت وعارض لشكل الموجة. في محطات عمل الصوتيات الرقمية المفردة المسار، يعرض صوت واحد فقط (سواء مفرد Mono أو مزدوج ستريوفوني) في المرة الواحدة.\nأما وحدات عمل الصوتيات الرقمية المتعددة المسارات فهي تدعم تنفيذ العمليات على مسارات متعددة في المرة الواحدة. وكما هو الحال في لوحات المزج، يكون لكل مسار أدوات تحكم تسمح للمستخدم بتعديل حجم الصوت الإجمالي وموازنة الصوت المزدوج للصوت الخاص بكل مسار. في استوديوهات التسجيل التقليدية قد تضاف أي معالجة إضافية بتركيبها في مسار إخراج الإشارة الصوتية، وفي حالة وحدات عمل الصوتيات الرقمية فإنه قد تستخدم ملحقات برمجية إضافية لمعالجة الصوت على مسار صوتي معين.\n\nباستطاعة وحدات عمل الصوتيات الرقمية أداء نفس الوظائف التي تؤديها الاستوديوهات التقليدية المعتمدة على الأشرطة الممغنطة، وفي السنوات الأخيرة قد حلت محلها بشكل كامل تقريبا. قد تشتمل استوديوهات التسجيلات الحديثة المتقدمة على عدة أنواع من محطات عمل الصوتيات الرقمية، وليس من الغريب الآن للموسيقيين ومهندسي الصوتيات أن يتنقلوا وبصحبتهم محطات عمل صوتيات رقمية على حاسبات محمولة. وذلك على الرغم من محدودية العمل المتبادل بين الأنواع المختلفة من محطات عمل الصوتيات الرقمية.\n\nربما تكون أهم الميزات الموجودة في محطات عمل الصوتيات الرقمية ولا توجد في الأجهزة التناظرية التقليدية هي إمكانية التراجع عن الإجراءات السابقة، مما يجعل من السهل تجنب مسح التسجيلات أو التسجيل عليها عن غير قصد فيمكن من خلال التراجع استعادة البيانات التي تعرضت للتغيير إلى حالتها السابقة. وكذلك فإن أوامر النسخ واللصق والقص وغيرها من الأوامر المعتادة في البرامج الأخرى تكون عادة متاحة في برامج محطات عمل الصوتيات الرقمية بشكل أو بآخر.\n\n\n\n", "id": "1118884", "title": "محطة عمل صوتيات رقمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118884"}
{"text": "بي 228\n\nبرونج هو سلاح ناري أي مسدس صنع النمسا عيار 9 ملي له مخزينين يعبى 13 طلقة ولكن لاراحة النابض يعبى 10 طلقات يستخدم في التدريب ولحماية كبار الشخصيات والدفاع عن النفس تتكون أجزائه 6 قطع وهي المخزين والبدن والمسمار المثبت للبدن ونابض دليل الأرجاع والسبطانة والجوف ميزاتة أنه خفيف ودقيق التصويب وهو شبه أوتماتيكي... ولكن بالمقارنة مع مسدس جلوك فهو لا شي فالجلوك خفيف جدآ ومريح لليد ودقيق في التصويب ويحمل 15 طلقة بمخزينة ويستعمل فيكافة المجلات مثل التدريب والحماية والدفاع وسهل الفك وأسهل من البراونج وهو أوتماتيكي\n", "id": "1118893", "title": "بي 228", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118893"}
{"text": "توماس هود\n\nتوماس هود (1213 - 1261 هـ / 1799 - 1845 م) هو شاعر إنجليزي، عالج في شعره الموضوعات العاطفية والاجتماعية، كما حرر عدة مجلات أدبية. عانى من المرض والفقر طيلة حياته، ولم يفقد تفاؤله ومثابرته على العمل. من أشهر قصائده الهازلة والساخرة « حلم يوجين آرام» و«مس كلمانسج وساقها النفيس»، و«جسر التنهدات»، و«أغنية القميص»، و«شجر الصفصاف»، وغيرها من القصائد.\n\n", "id": "1118895", "title": "توماس هود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118895"}
{"text": "المدرسة الوطنية للطيران المدني\n\nالمدرسة الوطنية للطيران المدني تولوز (بالفرنسية:École nationale de l'aviation civile) هي واحدة من الجامعات في هندسة الطيران في فرنسا.\n\n", "id": "1118900", "title": "المدرسة الوطنية للطيران المدني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118900"}
{"text": "أيه كيه أم\n\nأيه كيه أم أو كلاشنكوف وبندقية آلية حديثة (بالإنجليزية:AKM) هي بندقية إقتحام ونسخة مطورة من بندقية كلاشنكوف الأصلية. اخترعت في الاتحاد السوفييتي وبدأت الخدمة سنة 1959م. كما انتشرت بشكل واسع في دول حلف وارسو سابقا. استمر تصنيعها حتى أواخر السبعينات عندما حلت بندقية الكلاشنكوف 74 محلها.\n\nأنتجت شركة المعادي للصناعات الهندسية في مصر نسخة محلية يطلق عليها رشاش المعادي وكان ذلك في السبعينيات، ولازال مستخدماً لدى الجيش المصري.\n\n", "id": "1118908", "title": "أيه كيه أم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118908"}
{"text": "إف إن ماج\n\nإف إن ماج أو FN MAG رشاش متعدد الأغراض تم إنتاجه بواسطة شركة اف ان البلجيكية في خمسينات القرن الماضى. ويستخدم في أكثر من 80 دولة حول العالم وشهد معظم الحروب في العقود الأخيرة.\n\nالنسخة 60-20 خاصة بالمشاة\n\nالنسخة 60-30 خاصة بالمروحيات\n\nالنسخة 60-40 خاصة بالعربات المدرعة\n\nالمواصفات:\n\nعدد النسخ المنتجة: أكثر من 150 الف قطعة\n\nالوزن: 12 كيلوجرام\n\nالعيار: 7.62x51mm\n\nسرعة الإطلاق: 650 – 1000 طلقة بالدقيقة الواحدة\n\nالمدى: 800 – 1500 متر كحد أقصى\n\nأبرز الدول المستخدمة : جمهورية مصر العربية حيث يتم إنتاجه بواسطة شركة المعادى للصناعات الهندسية\n\nالنسخة المصرية من MAG\n", "id": "1118910", "title": "إف إن ماج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118910"}
{"text": "لو يوان\n\nلو يوان (بالصينية: 綠原، الاسم الحقيقي ليو بان جيو 劉半九) شاعر وكاتب ومترجم صيني بارز ولد في 8 نوفمبر 1922 في منطقة هوانغبي في مقاطعة هوبيه في الصين، وتوفي في 29 سبتمبر 2009 في بكين.\n\nدرس في قسم الآداب الأجنبية في جامعة فودان خلال الفترة 1942–1944. انخرط في العمل الثوري منذ سنة 1948، وفي السنة نفسها انضم إلى الحزب الشيوعي الصيني.\n\nتعود أولى إصداراته إلى بداية أربعينات القرن العشرين، عندما نشر مجموعة شعرية بعنوان «أحاديث بريئة» تميزت بأسلوب متنوع. أثارت حرب المقاومة والتحرير العاطفة القومية في الشاعر، وبرزت القومية والواقعية في مجموعته الشعرية الثانية «نقطة بداية جديدة» أبرز فيها الحكم المظلم للحكومة الرجعية وهاجمها.\n\nيتصف شعر لو يوان منذ ثمانينات القرن العشرين بالرزانة والاتّزان، ولكنه لا يزال ملئياً بالألوان والصور والحماس القومي.\n\nحصل لو يوان على عدد من الجوائز، منها الجائزة الشعرية الوطنية لاتحاد كتاب الصين في سنة 1986 وجائزة لو شون الأدبية في سنة 1998 وجائزة الإكليل الذهبي في السنة نفسها.\n", "id": "1118927", "title": "لو يوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118927"}
{"text": "إبيكارموس\n\nإبيكارموس يعتقد بأنه عاش في فترة المائة عام بين 540-450 ق.م تقريباً. كان كاتباً مسرحياً وفيلسوفاً يونانياً. يعود له الفضل في كثير من الأحيان باعتباره الكاتب الهزلي الأول، بعد أن أنشأ الكوميديا الدوريسية أو الصقلية.\n", "id": "1118951", "title": "إبيكارموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118951"}
{"text": "أنطونيو فينيزيانو\n\nأنطونيو فينيزيانو (1543- 19 أغسطس 1593) شاعر صقلي كتب أساساً باللغة الصقلية. يعتبر من بين أعظم الشعراء الذين كتبوا بالصقلية ومنهم جيوفاني ملي ودومينيكو تيمبيو ونينو مارتوليو. ربما كان الاسم الرئيسي الأول في الأدب الصقلي بعد المدرسة الصقلية التي سبقته بثلاثة قرون. خلال حياته، اشتهر شعره سواء في صقلية وما وراءها. كما أنه كتب باللغتين الإيطالية واللاتينية.\n", "id": "1118956", "title": "أنطونيو فينيزيانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118956"}
{"text": "أبجدية تركية قديمة\n\nالأبجدية التركية القديمة أو النصوص التركية القديمة (بالإنجليزية: Old Turkic alphabet وOld Turkic script) (بالإضافة Göktürk script, Orkhon script, Orkhon-Yenisey script, Turkic runes; بالتركية: \"Orhun alfabesi\", \"Orhun yazısı\"; بالمنغولية, \"Орхон бичиг\") هي الأبجدية التي أستخدمها غوكتورك وغيرها من خانات التركية في وقت مبكر من القرن 7 على الأقل لتسجيل اللغة التركية القديمة. واستخدمت لاحقا من قبل إمبراطورية الأويغور, وعادة ما تكون هذه الأبجدية مكتوبة بالحروف من اليمين إلى اليسار. وهي الأبجدية المستخدمة في كتابات أورخون.\n\nA reading example:\n", "id": "1118958", "title": "أبجدية تركية قديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118958"}
{"text": "جبال ألتاي\n\nجبال ألتاي . هي سلسلة جبال في آسيا الوسطى، حيث تلتقي روسيا والصين ومنغوليا وكازاخستان معا، حيث منابع انهار إيرتيش، وأوبي. جبال ألتاي معروفة بالموضع الأصلي للعرق التركي. تشكل سلسلة جبال التاي جنوب سيبريا أبرز سلسلة جبال في منطقة سيبريا الغربيّة البيوجغرافيّة حيث تنبع مجاري مياه أوب وإيرتش. ويضمّ الموقع ثلاث مساحات منفصلة هي زابوفدنيك التايسكي ومنطقة عازلة في محيط بحيرة تيليتسكوي وزابوفدنيك كوتنسكي ومنطقة عازلة حول جبل بيلوخا, ومنطقة أوكوك على هضبة أوكوك. ويمتد الموقع على مساحة 1.611.457 هكتار وتمثّل هذه المنطقة التتابع الأكثر اكتمالاً للمناطق النباتيّة العالية في سيبريا الوسطى: السهول الواسعة، السهول الواسعة مع الغابات، الغابات المختلطة، والنبات النامي في المناطق الجبليّة. كما يُشكّل الموقع موئل العديد من الأصناف الحيوانيّة المهددة مثل فهد الثلوج.\n", "id": "1118965", "title": "جبال ألتاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118965"}
{"text": "آنا هازار\n\nكيسان بابوراو هازار المعروف شعبيًا آنا هازار (ولد في 15 يونيو 1937) هو ناشط اجتماعي هندي وعسكري وقيادي بارز في حركة 2011 لمكافحة الفساد الهندية، وذلك باستخدام اللاعنفية وتعاليم المهاتما غاندي. كما ساهم في تطوير وهيكلة راليغان سيدهي وهي قرية في ولاية مهاراشترا بالهند. في 5 أبريل 2011 أضرب عن الطعام لممارسة الضغوط على الحكومة من أجل مكافة الفساد. أدى إضرابه لاحتجاجات في الهند انتهت سريعًا في 9 أبريل، بعد يوم من قبول الحكومة لمطالب هازار. صنف آنا باعتباره الشخص الأكثر نفوذاً في مومباي في صحيفة يومية وطنية. وواجه انتقادات بسبب آرائه الاستبدادية على العدالة، بما في ذلك على عقوبة الإعدام للمسؤولين الحكوميين الفاسدين ودعمه المزعوم للالقسري قطع القناة الدافقة كوسيلة من وسائل تحديد النسل.\n", "id": "1118971", "title": "آنا هازار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118971"}
{"text": "جمعية مصر لحقوق الإنسان\n\nجمعية مصر لحقوق الإنسان هي واحدة من المنظمات الغير حكومية مشهرة بوزارة التضامن الاجتماعي برقم (1115) وتعمل علي نشر الديمقراطية وحقوق الإنسان في مصر وفقاً لمبادئ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ونطاق عملها الجغرافي علي مستوي جمهورية مصر.\n\nالمساهمة في بناء مجتمع ديمقراطي يسوده العدل والمساواه وحقوق الإنسان\nرسالة الجمعية\nتحقيق الديمقراطية والحرية والعدالة الاجتماعية وحماية حقوق الإنسان والعمل علي احترام كافة الإجراءات التي من شأنها إعلاء كيان الفرد دون تمييز \n\nميدان الديمقراطية وحقوق الإنسان - تنمية المجتمعات المحلية والإقليمية – ميدان رعاية الفئات الخاصة والمعاقين - ميدان الأسرة والطفولة والأمومة – الميادين الاقتصادية والعلمية والثقافية – الميادين الصحية – ميدان رعاية المسجونين – ميدان التوعية بالحقوق الدستورية والقانونية – ميدان الصداقة بين الشعوب الصديقة وشعب جمهورية مصر .\n\nتعمل الجمعية علي تحقيق أغراضها في هذه الميادين عن طريق الأنشطة الآتية \n\nhttp://www.egyhr.org \n", "id": "1118972", "title": "جمعية مصر لحقوق الإنسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118972"}
{"text": "علي الأوجلي\n\nعلي الأوجلي هو سفير المجلس الانتقالي الليبي في الولايات المتحدة الأمريكية. ولد الأوجلي في عام 1944 في مدينة بنغازي الواقعة شرق ليبيا .\n", "id": "1118977", "title": "علي الأوجلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118977"}
{"text": "كوبيت\n\nكوبيت هو إطار قياسي مكون من عدة ادوات تساعد مديري المؤسسات على تقليل الفجوة وتقليل المخاطر بين نظم المعلومات والإحتياجات الفنية واحتياجات الأعمال الأساسية للمؤسسة.\n\nاطار كوبيت COBIT هو اطار قياسي مكون من عدة ادوات تساعد مديرى المؤسسات على تقليل الفجوة وتقليل المخاطر بين نظم المعلومات والاحتياجات الفنية واحتياجات الأعمال الأساسية للمؤسسة. ويساعد هذا الإطار أيضا على توفير خريطة طريق مسبقة للتواصل بين نشاطات اقسام نظم المعلومات والاتصالات مع مديرى المؤسسة والمساهمين وأطراف أخرى يمكن ان يكون لها علاقة أو مصلحة من حوكمة نظم المعلومات.\nوبشكل عام يحتوى الإطار على مجموعة من منظومات المراقبة ومتابعة ليس فقط للنقاط التالية:-\n\n\nويحاول اطار COBIT ربط الأهداف الأساسية أو الرئيسية للمؤسسة مع منظومات العمل وأهداف قسم تكنولوجيا المعلومات. ويتم هذا من خلال مايلي :\n\n\nويتكون اطار كوبيت من عدة ادوات تستخدم لتصميم اطر وتعتمد في الأساس على اربع اقسام أساسية:-\n\n\nمع مراعاة الربط بالمنظومات القياسية الأخرى المتعلقة بالتخطيط والتنفيذ والمتابعة\n\n\n\nhttp://ecommons.txstate.edu/arp/345 (This paper applies a modified COBIT framework to a medium sized city).\n", "id": "1118980", "title": "كوبيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118980"}
{"text": "توجاف\n\nالأطر المعمارية للمؤسسات مثل اطار TOGAF هي أطر معمارية تفصيلية لتصميم وتخطيط وحوكمة الأطر الخاصة بمعمارية المؤسسات. ويعتبر اطار TOGAF من أشهر هذة الأطر حاليا وهو اطار شامل لتصميم ونمذجة المؤسسات طبقا للأربع مستويات المتعارف عليها وهى:-\n\n----\n\nويحاول اطار TOGAF هنا إعطاء أو تقديم نموذج تجريبى أو نموذج تم تجريبة بدقة قبل تفعيلة على معلومات المؤسسة ومن ثم اتباع هذا الإطار في التطبيق (مثال الماكيت في التطبيقات والتصميمات الهندسية). ويعتم هذ الإطار على مايلى:-\n\nويتكون الإطار المعمارى للمؤسسة من عدة ادوات تستخدم لتصميم اطر مختلفة لعرض بناء التالى:-\n\n\n", "id": "1118983", "title": "توجاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118983"}
{"text": "قوات الحلفاء (حرب الخليج الثانية)\n\nهي قوات ضمت بعض من الدول العالم للدفاع عن المملكة العربية السعودية من الغزو العراقي وتحرير دولة [الكويت ] ونجحت في تحريره وكسر شوكت العراقين وتم مطارتهم إلى العراق ثم استحل العراق بعدها بشهر .\n\nتشكلت قوات الائتلاف بقيادة الولايات المتحدة من الدول التالية:\nالأرجنتين، أستراليا، البحرين، بنغلاديش، بلجيكا، كندا، تشيكوسلوفاكيا، الدانمارك، سوريا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، إيطاليا، اليابان، الكويت، المغرب، هولندا، نيوزيلندا، النيجر، النرويج، عُمان، باكستان، بولندا، البرتغال، قطر، المملكة العربية السعودية، السنغال، كوريا الجنوبية، إسبانيا، مصر، تركيا، الإمارات العربية المتحدة، والمملكة المتحدة. \n", "id": "1118984", "title": "قوات الحلفاء (حرب الخليج الثانية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1118984"}
{"text": "الدوري الإسباني لكرة القدم 2011–12\n\nموسم لا ليغا 2011–12 هو الموسم الحادي والثمانون منذ تأسيسه. فاز بهذه النسخة نادي ريال مدريد للمرة الـ 32 في تاريخه. بدأ الموسم الجديد يوم 27 أغسطس 2011 وانتهى في 13 مايو 2012. وقد تأخر انطلاق الموسم بسبب إضراب دعا إليه اتحاد اللاعبين الإسبان.\n\nهبط نادي ديبورتيفو لاكورونيا إلى دوري الدرجة الثانية بعد عشرين موسما متتاليا في مسابقة أندية الدرجة الأولى، ونادي هيركوليز ونادي ألمرية الذي أمضى اربعة مواسم فقط إلى الدوري الإسباني للدرجة الثانية بعد انتهاء موسم 2010-11 وحصولهم على المراكز الثلاثة الأخيرة. تم استبدال هذه الفرق بأبطال الدرجة الثانية نادي ريال بتيس من إشبيلية، والوصيف رايو فاليكانو من مدريد ونادي غرناطة.\n\n\n\n \n", "id": "1119007", "title": "الدوري الإسباني لكرة القدم 2011–12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1119007"}
{"text": "حرارة محسوسة\n\nالحرارة المحسوسة هي كمية الحرارة التي تحدث فرقا في درجة حرارة المادة وهي مصطلح وضع للتمييز بينها وبين الحرارة الكامنة وهي كمية الحرارة التي لا تظهر فرقا في درجة حرارة المادة وتستهلك في فترة تغير طور المادة، فكل حرارة تحدث تغييرا في درجة حرارة المادة فهي حرارة محسوسة. على سبيل المثال، عند تسخين 1 رطل من الماء لرفع درجة حرارته من 60 درجة ف° إلى 61 درجة ف° فإنه سيستهلك 1 وحدة حرارية بريطانية BTU. وهكذا يستهلك وحدة حرارية بريطانية واحدة كل مرة لرفع درجة حرارة الماء درجة فهرنهايت واحدة. حتى تصل درجة حرارة 1 رطل من الماء إلى 212 فهرنهايت، حينها سوف يتغير الوضع. واستمرار تسخين رطل الماء بعديد الوحدات الحراارية البريطانية لن يصاحبه زيادة في درجة حرارة الماء من 212 ف° إلى 213 ف° لإن الماء سوف يفضل أن يتحول من سائل إلى غاز على أن يرفع من درجة حرارته. وسوف يتطلب 1 رطل من الماء مقدار من الحرارة قدره 970 وحدة حرارية بريطانية لكي يتم الانتقال الطوري من سائل إلى غاز. لذا في هذا المثال. فإن درجة غليان الماء هي 212 ف°. وكمية الحرارة الكامنة للماء هي 970 وحدة حرارية بريطانية BTU. أما الحرارة المحسوسة فهي كمية الحرارة التي رفعت درجة حرارة رطل الماء من 60 ف° إلى 212 ف° وقدرها 152 وحدة حرارية بريطانية BTU. وهكذا نستنتج أن الحرارة اللازمة لتبخير 1 رطل من الماء درجة حرارته 60 ف° هي (152 + 970) 1122 وحدة حرارية بريطانية BTU والتي تكافئ 1182980.7 جول أو تقريبا 1183 كيلو جول.\n\n", "id": "1119010", "title": "حرارة محسوسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1119010"}
{"text": "أنور منسي\n\nأنور منسي (1922-1961) هو موسيقي مصري\n\nولد أنور لابن العواد الأزهري الممعروف عبد الوهاب منسي وشقيق عازف القانون المشهور عبد الفتاح منسي, كان والده مشهورا في بداية القرن العشرين وصاحب كُورَال معروف، سافر إلى العديد من البلاد العربية بكوراله، وتزوج أم أنور منسي \"الماظ\" وهى بنت حاخام يهودي في القدس وأسلمت على يديه بعد هروبها والتزوج بها، سافرت مع عبد الوهاب منسي إلى العديد من الدول وأنجبت عبد الفتاح في العراق وأنور بعده بعامين في دمشق ولأنور منسي أخ غير شقيق من والده عازف كمان غير مشهور جميل منسي. عموما ولد أنور منسي في جو موسيقي مملوء بالموسيقى العربية والمقامات المختلفة علاوة على حفظه العديد من الأدوار والموشحات في ذلك الوقت.\n\nعندما لاحظ والده عبد الوهاب منسي نبوغ ابنه في الموسيقى جعله يدرس الموسيقى العالمية والدراسة الأكاديمية لآلة الكمان وهو في سن السادسة على يد العديد من الخبراء في مجال الموسيقى العالمية. كمل درس الكمان على يد الخبير مسيو ارمناك وهو استاذ كلا من الاساتذة محمد حجاج وعطية شرارة والعديد من الاساتذة هذا الجيل في معهد إبراهيم شفيق للموسيقى منطقة عابدين.\n\nبصفة عامة استفاد أنور منسي بجميع معطيات الموسيقى فكان سابق لعصره لدراسته للموسيقى العالمية علاوة على الموسيقى العربية التي كان يعيش في داخلها وهو أول من استطاع المزج بين الموسيقى العالمية والعربية التي يصعب على العديد من الموسيقيين حتى يومنا هذا وبرجع ذلك لموهبته الفائقة.\n\nلم يكن أنور منسي عازفا عاديا، لدرجة إن أسمته الصحف وقتها (موزار مصر) تشبيها له بموهبة موزار المبكرة، كما شمله القصر برعايته فأصبح ضمن العازفين المعتاد ترددهم علي القصر الملكي للعزف كصولويست (عازف منفرد) وهو في سن العاشرة فكانت تأتي سيارة من القصر لاصطحابه وهو لايزال طفل، لتعيده بعد الحفل وقد تسلم مظروفا عليه الشعار الملك. وكان أنور منسي اصغر عازف يقف وراء أم كلثوم ممسكا بالكمان، حين لم يكن قد تجاوز السادسة عشر من عمره.\n\nأصبح أنور منسي صولويست لكل الفنانين الكبار وصديق لهم مثل أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب ومحمد فوزي فريد الأطرش وجميع الفنانين وكان لوجوده داخل أي فرقة شرف للجميع علاوة على ارتفاع سعره كعازف.اشترك مع الفرقة الماسية وسجل أروع الأعمال الموسيقية علاوة على الصلوهات مميزة معهم وهى ما زالت نبراسا لعازفي الكمان حتى يومنا هذا.\n\nوقد تزوج من أنور من المطربة صباح لمدة 4 سنوات، وأنجب ابنته هويدا عام 1952\n\nالكثير قال عنه انه ليس عازفا شرقيا من الطراز الأول ولكن بعد التحليل والتقاسيم التي هنا تثبت انه عازف شرقي من الطراز الأول وهو من العازفين اللى استفادو من الدراسة الغربية وتم تطبقها واستخدمها بشكل يفوق عن الجميع، وبصفة عامة يعتبر أنور منسي هو عازف الكمان الأول في مصر لكثرة أعمالة مع العمالقة ولقصر حياته ولتواجد أعماله حتى يومنا هذا.\nتوفى أنور منسي عام 1961 عن عمر يناهز 39 أثر حادث أليم عندما سقط من فوق الحصان في سفح الهرم.\n", "id": "1119011", "title": "أنور منسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1119011"}
{"text": "عقبة ليك (مسلسل)\n\nعقبة ليك مسلسل تلفزيوني مغربي من إنتاج قناة دوزيم سنة 2010 وبطولة آمال الأطرش وسناء عكرود وإخراج ياسين فنان. وهو تكملة لأحداث الفيلم المغربي الذي يحمل نفس الاسم.\nوقصة المسلسل مقتبسة من قصة باسكال جوسيه وتم ترجمتها إلى العربية في اطار اجتماعي كوميدي.\n\nتجاوزت \"فاطمة الزهراء\" عقدها الثالث، وهي تعيش حياة هنيئة بشقة تملكها. ولا تواجه المرأة مشاكل مادية تذكر، فهي إطار عال بإحدى الشركات. \nورغم هذا وذاك تواجه زورة مشكلة حقيقية اسمها العزوبية. حيث لا تكف والدتها وجدتها وخالاتها بترديد جملة \"عقباليك\"، في إحالة للزواج. \nومع توالي الشهور سيزداد ضغط العائلة، وحينها ستقرر زورة البحث عن شريك العمر. عندها ستجد الفتاة ضالتها بموقع إلكتروني للتعارف. وبالفعل ستلتقي بشاب وسيم تتوفر فيه جميع الشروط التي تبحث عنها زورة واسمه عادل بنيس. لكن سرعان ما سيتبين أن هذا الشاب يضع قناع الكذب.\n\nتتمحور قصة المسلسل المغربي لعقبة ليك حول موضوع العزوبية وهي قصة اقتبست عن قصة باسكال جوسيه وتم ترجمتها إلى العربية في اطار اجتماعي كوميدي وهدا المسلسل تكملة لفيلم \"عقبة ليك\" . يتناول مشكلة العزوبية في المغرب اد ان الفتاة الغير متزوجة تعتبر عائق بالنسبة لعائلتها. ومن خلال بطلة المسلسل فاطمة الزهراء (سناء عكرود) تتجسد القصة اد انها وصلت سن الثلاثين ولم تتزوج بعد والكل يضغط عليها لايجاد عريس قبل أن يفوتها الاوان وفي كل حلقة تحاول الاندماج مع احدهم أو ياتيها عريس دا اوصاف لا تعجبها وترفضه.\n\n", "id": "1119040", "title": "عقبة ليك (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1119040"}
{"text": "تابسوس\n\nتابسوس أو تابسيس أو طبسوس هو موقع أثري يقع في الوسط الشرقي لتونس بـولاية المنستير.\n\nأطلال المدينة لا تزال واضحة في رأس ديماس بالقرب من البقالطة، على ما يقرب من 200 كم إلى الجنوب الشرقي من قرطاج وهي تشمل ما تبقى من الميناء والحصن والمسرح بالإضافة إلى خزان كبير ومقبرة بونية أيضا في مكان قريب.\n\nتأسست في الأصل من قبل الفينيقيين بالقرب من سبخة. بعد الحرب البونيقية الثالثة وتدمير قرطاج أصبحت بمثابة مدينة-سوق في إقليم أفريقيا الرومانية Byzacena.\n\nفي 6 أفريل سنة 46 قبل الميلاد، انتصر يوليوس قيصر على سقيبيو ميتيللوس والملك النوميدي جوبا الأول في معركة تابسوس التي وقعت خلالها خسائر كبيرة في محيط المدينة. وضعت المعركة نهاية للمعارضة للقيصر في أفريقيا ثم أصبحت تابسوس مستعمرة رومانية. ذكرت هذه المعركة في مسرحية كورنيليا لروبرت غارنييه.\n", "id": "1119060", "title": "تابسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1119060"}
{"text": "هيريبيرتو هيريرا\n\nهيريبيرتو هيريرا اوديزار لاعب كرة قدم ومدرب باراغواياني وأسباني فيما بعد، ولد في 24 أبريل 1926 في غوارامباري وتوفي يوم 26 يوليو 1996 في أسونسيون، لعب للمنتخبين في مناسبات قليلة ولكنه حقق خلالها كأس أمريكا الجنوبية 1953 واختير خلالها كأفضل لاعب في تلك الدورة. كما لعب في كل من ناسيونال أسونسيون وأتليتيكو مدريد.\nو بعد اعتزاله درب عدة اندية في إسبانيا وإيطاليا من ابرزها: إنتر ميلان واليوفنتوس ونادي فالنسيا.\n", "id": "1119061", "title": "هيريبيرتو هيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1119061"}
{"text": "افترهاورز.آف آم\n\nافترة اورز.آف آم (Afterhours.FM أو AH.FM) هو موقع راديو مجاني يبث الموسيقى الإلكترونية الراقصة ومختص في موسيقى \"الترانس\" Trance Music.\n\nيعد موقع من أشهر مواقع بث موسيقى الترانس في العالم وهو يظم 200 دي دجاي من الأكثر شعبية في العالم ويبث أكثر من 500 عرض حصري شهريًا.\n\nتاسس راديو افترة اورز.آف آم في حزيران / يونيو / جوان 2006 من طرف دان كرزينيوسكي وهو بولوني مقيم بكندة لينضم إليه فيما بعد ثلّة من الشباب من بولونيا، بريطانيا، الولايات المتحدة، هولندا، إسبانيا، تونس، مصر و لبنان الذين يقومون بإدارة موقع الراديو وبتنظيم التسجيلات المبثة.\n\nبالإضافة إلى بث الموسيقى، تقوم افترة اورز.آف آم بتنظيم حفلات الترانس في جميع أنحاء العالم باستدعاء أشهر الدي جاي في العالم، وتبث مذه الحفلات مباشرة عبر موقع الراديو.\n\nموقع الراديو\n", "id": "1119062", "title": "افترهاورز.آف آم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1119062"}
