{"text": "انفجار أشعة غاما 970228\n\nانفجار أشعة غاما 970228 في الفلك (بالإنجليزية:GRB 970228) هو انفجار أحد الأجرام السماوية مصحوبا بإصداره أشعة غاما الشديدة النفاذية، وتعني الاختصار الإنجليزي GRB الظاهرة العلمية التي تسمى gamma-ray burst أي انفجار أشعة غاما، ويدل الرقم المصاحب للكلمة على تاريخ تسجيل الحدث وهو 28 فبراير 97.، قم ال\nGRB 970228\nوكان الانفجار في تمام الساعة 02:58 توقيت عالمي منسق يوم 23/02/1997. وكان هو أول انفجار تصدر فيه أشعة غاما يُسجل ويعقبه إصدار وهيج متعقب.\n\nومنذ عام 1993 كان العلماء يتوقعون فيزيائيون يتوقعون أن إصدار نجم لأشعة غاما لابد وأن يعقبه وهيج متعقب منخفضة طاقتة عن طاقة أشعة غاما الصادرة، بحيث تكون أطوال موجتها في نطاق الأشعة السينية، والضوء المرئي، والموجات الراديوية، ولكن حتى حدوث الانفجار GRB 970228 كان الانفجار الذي يصاحبه اصدار أشعة غاما يرى فقط في هيئة انفجار شديد يصاحبه اصدار لأاشعة غاما وهي أشد الموجات الكهرومغناطيسية طاقة.\n\nوقد بين الوهج المتعقب عدة من الارتفاع والانحفاض واستغرق نحو 80 ثانية، ويدل شكل منحى الضوء المسجل على أن GRB 970228 ربما كان انفجار من نوع مستعر أعظم. وينطبق موقع الانفجار على موقع مجرة تبعد عنا نحو 1و8 مليار سنة ضوئية. رئي دل ظواهر، نهايات \nحيث يصل الانزياح الأحمر لها 695و0 مما يبين أن ظاهرة انفجار أشعة غاما من الظواهر الممكن حدوثها خارج مجرتنا، مجرة درب التبانة أيضا.\n\nإن الانفجار المصدرة أشعة غاما تبدو بصدور بريق شديد من أشعة غاما، تلك الموجات الكهرومغناطيسية التي تحمل طاقات عالية. وقد شوهدت الانفجارات المصدرة لأشعة غاما أول مرة عام 1967 بواسطة الأقمار الصناعية فيلا، وهي مجموعة من مركبات الفضاء كانت مصممة لمراقبة الانفجارات النووية.\n\nواكتشف GRB 970228 بتاريخ 28/02/97 بواسطة مقياس انفجار أشعة غاما Gamma-Ray Burst Monitorوواحدة من آلات التصوير ذات المجال الواسع الزاوية على القمر الصناعي BeppoSAX.\nوهو قمر صناعي بعمل مشترك بين إيطاليا وهولندا وصمم أصلا لقياس ودراسة الأشعة السينية.\nوخلا عدة ساعات استطاعت مجموعة المراقبين التي تعمل على توجيه القمر الصناعي بيبوساكس على تعيين موقع الانفجار في حدود خطأ في الزاوية مقداره 3 دقيقة قوسية.\nكما سجلت المركبة الفضائية أوليسيس Ulysses نفس الحدث.\nوقد استغرق الانفجار نحو 80 ثانية وأعقبه وهج متعقب ضوئي وبتميز منحنى ضوئه بعدة نهايات عظمى.\nوتختلف المنحنيات الضوئية لانفجارات أشعة غاما، وليس معروف لماذا تتميز بعض المنحنيات بعدة نهايات عظمى بينما تحوي بعضها الآخر قمة عظمى واحدة. ويعتقد أن الحالات التي يتبعها عدة قمم عظمى تظهر في المنحنى الضوئي سببها ربما يكون أن مصدر الانفجار له حركة بدارية precession.\n\nقام بوهدان بازينسكي وجيمس روادس بحثا علميا أن بصرف النظر عن نوع الانفجار المميز لانفجار أشعة غاما فإن الطاقة العظيمة التي تنطلق مع الانفجار تعني أن مادة تنطلق بسرعات مقاربة لسرعة الضوء خلال الانفجار. وأشارا إلى ألى أن تفاعل تلك المادة المنطلقة مع المادة الخفيفة الموجودة بين النجوم سيؤدي إلى تكون موجات ضاغطة. فإذا حدثت مثل تلك الموجة الضاغطة في وجود مجال مغناطيسي فإن ه يعمل على تسريع الإلكترونات مما يجعلها هي الأخرى تصدر أشعة سيكلوترونية في نطاق الموجات الراديوية، وهي ظاهرة سميت فيما بعد بوهيج متعقب راديوي.\n\nثم عقب يوناثان كاتز على ذلك موضحا بأن تلك الإصدارات المنخفضة الطاقة لن تكون محصورة في صورة موجات راديوية بل لا بد وأن تشمل ترددات من الموجات الراديوية إلى موجات الأشعة السينية، وكذلك موجات الضوء المرئي.\n\nوقامت أجهزة القمر الصناعي بيبوساكس بالرصد الدقيق للانفجار GRB 970228 خلال 8 ساعات منذ وقت اكتشافه.\nوشاهد وميضا للأشعة السينية والذي كان ينخفض طبقا لدالة أسية مع الزمن خلال الأيام التي تلت الانفجار. وكان ذلك وهيج المتعقب من أشعة إكس هو أول وهيج لانفجار أشعة غاما يسجل.\nوأصبحت ظاهرة انخفاض الوهيج المتعقب طبقا لدالة أسية أصبحت ظاهرة معترف بها، بالرغم من اختلاف معدل انخفاض الوهيج المتعقب مع الزمن.\n\nثم قام مرصد وليام هيرشل بتصوير مكان الانفجار GRB 970228 يوم 1 مارس و 8 مارس وكذلك قياسات بتلسكوب إسحاق نيوتن. وبينت المقارنة بين الصور أن شدة لمعان الانفجار قد انخفضت في نطاق الضوء المرئي وكذلك في نطاق الأشعة تحت الحمراء.\nوكان ذلك هو الوهيج المتعقب الضوئي. أما الوعيج في نظاق الموجات الراديوية فلم تمكن مشاهدتها على الإطلاق.\n\nفي وقت اكتشاف هذا الانفجار كان من المعتقد أن انفجار أشعة غاما تنطلق بكثافة متساوية في جميع الاتجاهات من الجرم المنفجر. ولكن الوهيج المتعقب لذلك الانفجار ولعد أنفجارات أخرى مثل انفجار أشعة غاما 970508 وانفجار أشعة غاما 971214 أتت بشواهد على أن انفجار أشعة غاما تصدر أشعاعا مسددا في هيئة نفاثات، وهي خاصية تخفض من الطاقة الكلية الصادرة من الجرم عدة مئات المرات.\n\nقام كل من دانيل رايشارت من جامعة شيكاغو وتيتوس جالاما من جامعة أمستردام كل على حدة بتحليل المنحنى الضوئي للانفجار GRB 970228 وتوصلا إلى نتيجة أن الجرم المنتسب إليه الحدث قد يكون قد عانى انفجار مستعر أعظم عدة أسابيع قبل حدوث انفجار أشعة غاما.\n\nوطبقا لتحليل جالاما للوعيج المتعقب فقد وجد أن درجة لمعانه كانت تنخفض بمعدلين مختلفين. انخفضت درجة اللمعان ببطء بين 6 مارس و 7 أبريل عن معدل الانخفاض قبل وبعد التاريخين المذكورين. وأعزى جالاما ذلك إلى أن منحنى الضوء الأول يرجع إلى انفجار أشعة غاما نفسه، بينما ينتسب منحنى الضوء في المرحلة الثانية إلى مستعر أعظم من نوع Ic.\n\nبين ليلة 12/13 مارس قام تورج ميلنيك بمشاهدات لمنطقة الانفجار بواسطة تلسكوب التقنية الجديدة واكتشف بقعة سديمية في مكان الانفجار وتأكد أنها مجرة بعيدة. وكان هناك احتمال ضعيف على ان لا ينتميا لبعضهما، فقدم وجودهما في نفس المكان شهادة قوية على أن انفجارات أشعة غاما تحدث أكثر في مجرات بعيدة عن حدوثها في مجرة درب التبانة.\nودعمت تلك النتيجة بعد ذلك بمشاهدة الانفجار GRB 970508، وهو أول انفجار عين مقدار انزياحه الأحمر.\n\nوكان موقع التوهج المتعقب للانفجار منزاحا بوصوح عن مركز المجرة العائية مما يلغي احتمال أن يكون الانفجار صادرا من حويصلة مجرة نشطة. ثم عُين الانزياح الأحمر لطيف المجرة وقُدر ب z = 0.695، \nوهذا يعني بعدها عنا بنحو 1و8 مليار سنة ضوئية وبأخذ تلك المسافة في الحسبان واعتبار أن الانفجار كان متساويا في جميع الاتجاهات فيمكن حساب الطاقة المنطلقة من الانفجار بنحو .\n\n\n\n", "id": "948002", "title": "انفجار أشعة غاما 970228", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948002"}
{"text": "لعبة الست (مسرحية)\n\nلعبة الست قصة مأخوذة من الفيلم العربي القديم لعبة الست لنجيب الريحاني وتحية كاريوكا. \nمسرحية كوميدية تدور أحداثها حول رجل فقير جداً يدعى حسن أبو طبق (محمد صبحي). يحاول حسن أن يكسب رزقه بأي عمل يؤمن له لقمة العيش. يعيش حسن في منزل قديم جداً، كانت تسكن فيه امرأة تدعى أم دعبس. فمرة تدق بابه صبية تدعى لعبة (سيمون) وهي تسأل عن خالتها أم دعبس فهي هاربة من ابن خالتها محمود الذي يريد أن يستغلها في أعمال غير شرعية. فيحاول حسن مساعدة لعبة. ويقع حسن في حب لعبة ويتزوجها بشرط من أهلها أن يتركها تعمل بمجال الفن مقابل إمضاءه لبعض وصولات الأمانة. وبمرور الأحداث تتعرف الفنانة فاتينستة (الإسم الفني للعبة) على رجل أعمال لبناني يريد الزواج بها، فتترك حسن لتتزوج بالرجل الأخر. \nأحداث كوميدية عديدة تجري في هذه المسرحية.\n", "id": "948020", "title": "لعبة الست (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948020"}
{"text": "علي البوري\n\nعلي البوري عازف أورق وبيانو من مواليد 28 أغسطس 1979م. من أهالي مدينة سيهات ويعمل حالياً بمدينة الرياض. له مقطوعات ومعزوفات كثيرة يعشق الفن.\n", "id": "948022", "title": "علي البوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948022"}
{"text": "وزارة الشؤون الخارجية (تونس)\n\nوزارة الشؤون الخارجية: هي إحدى وزارات السيادة للجمهورية التونسية، وقد بعثت رسميا بعد الاستقلال عام 1956. وقد ضبط مشمولاتها الأمر عدد 1242 لسنة 1984 المؤرخ في 20 أكتوبر 1984.\nتتمثل مهام وزارة الشؤون الخارجية فيما يلي :\n\nكان لتونس قبل أنتصاب انتصاب الحماية الفرنسية وزارة للخارجية، ومن أبرز من عين على رأسها جوزيف راف. وقد فقدت البلاد مع انتصاب الحماية لسيادتها الخارجية، حيث أصبح المقيم العام الفرنسي هو الذي يتولى كل شؤونها بنفسه وكانت سلطة الإشراف بالنسبة له وزارة الخارجية الفرنسية. ولم تسترد تونس تحكمها في شؤونها الخارجية إلا بعد الاستقلال في 20 مارس 1956، حيث كان أول من تولى هذه الوزارة الحبيب بورقيبة إلى جانب توليه الوزارة الكبرى آنذاك. وقد تولت الوزارة الإشراف على افتتاح سفارات تونسية في البلدان الأجنبية شرقا وغربا، كما سعت إلى الاعتراف الدولي بالدولة التونسية وخاصة لدى المنظمات الدولية والإقليمية.\nوإذ كان بورقيبة الوحيد الذي تولى وزارة الخارجية في عهد آخر البايات الحسينيين محمد الأمين باي، فقد تداول عليها منذ الاستقلال عدد كبير من الوزراء ذوي التأثير المختلف.\n\n\n", "id": "948025", "title": "وزارة الشؤون الخارجية (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948025"}
{"text": "صالح الهليل\n\nالشيخ صالح بن عبد العزيز بن عثمان بن هليل\n\nبدأ تعليمه على يد والده فحفظ القرآن الكريم في سنة واحدة ثم انتقل إلى الرياض في سبيل طلب العلم ودرس على يد الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ ثم رجع إلى الدلم وأكمل دراسته على يد الشيخ عبد العزيز بن باز. في عام 1371هـ رشح قاضيا في محكمة وادي الدواسر ثم نقل إلى محكمة الأفلاج، وفي سنة 1380هـ نقل إلى المحكمة الكبرى بالرياض، وفي سنة 1384هـ نقل إلى محكمة حوطة بني تميم ومكث قاضيا فيها اثني عشر عاما تقريباً.\nالشيخ صالح كان شيخًا سمحًا محبوبًا من الصغير والكبير ، ومن العالم والمتعلم ، وكان قدوة حسنة لمن جالسه\n", "id": "948026", "title": "صالح الهليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948026"}
{"text": "تهويدة\n\nالتهويدة أو التهليلة أو الهدهدة أو الليلوة هي أغنيّة هادئة رقيقة تغنّيها وترددها الأمّ لتُشجِّع طفلها على النوم، وتعتمد هذه الأغنية على التكرار وعلى الإيقاع البسيط والكلام الذي يجذب خيال الأطفال، وكثيراً ما تكون سهلة ومتكررة الكلمات وتجري على الألسنة.\n\nعثر على أول تهويدة في سومر جنوب العراق، ولم تكن واحدة، وإنما مجموعة من التهويدات، ولوحظ من خلال هذه التهويدات بأن الأم السومرية كانت لا تخاطب طفلها كما جرت العادة، وإنما في الغالب تخاطب سلطان النوم وتتوسل إليه أن يزور عيني ابنها أو ابنتها، أملاً في النوم الهادئ، كما كتب في هذه التهويدة التي يرجع تاريخها إلى نحو خمسة آلاف سنة. تترنم الأم فتتوسل للنوم وتقول:\"تعال يا نوم تعال أيها النوم\" \"تعال إلى حيث تجد طفلي راقدًا\" \"أسرع أيها النوم وزرنا حيث يهجع ولدي\"\"دعه يغلق عينيه اليقظتين\"\"ضع يدك على عينيه المكحلتين\"\"وبالنسبة للسانه الذي لا ينقطع من التصويت\"\"فأمسك به ولا تدعه يوقظ العينين!\"وتمضي الأم السومرية لتهدهد طفلها المريض، وتعده في هذه الحالة بأن النوم سيملأ حضنه بقطع الحلوى والجبن المحلى والخس الطري المقتطع من الحديقة فيشفيه من علته: \"النوم سيملأ حضنك بالحلوى\"\"وأنا سأحلي لك قطع الجبن الصغيرة\"\"هذه القطع الصغيرة التي تشفي الرجال الكبار\"وفي تهويدة أخرى تخاطب الطفل، فتقول:\"في أغنية تهويدتي سأجلب زوجة لطفلي\"\"وستلد له ولدًا رائعًا\"\"وتسهر الخادمة الحلوة على طفله البدي\"\"وترضع الطفل من ثديها\"\n\nتنتشر التهاويد بين جميع شعوب العالم، ومن تهاويد الدول العربية:\n\n", "id": "948027", "title": "تهويدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948027"}
{"text": "ما قبل تسمم الحمل\n\nما قبل تسمم الحمل بالانجليزية \"Preeclampsia\" هو حالة طبية يصاحب الحمل فيها ارتفاع ضغط الدم (وهي الحالة المعروفة باسم ارتفاع ضغط الدم الحملي)، ويصاحب هذه الحالة ظهور كميات ملحوظة من البروتين في البول. ويشير مصطلح ما قبل تسمم الحمل إلى مجموعة من الأعراض - وليس إلى أي عامل مسبب لهذه الحالة. وتوجد العديد من الأسباب المختلفة التي يمكن أن تؤدي إلى حدوث هذه الحالة. ويبدو أن هذه الحالة قد ترجع إلى وجود مواد من المشيمة يمكن أن تتسبب في وجود خلل وظيفي في الخلايا المبطنة للأوعية الدموية للأم التي لديها استعداد للإصابة بهذا المرض. وبينما يكون ارتفاع ضغط الدم هو أكثر أعراض هذه الحالة وضوحًا، فإن هذه الحالة ترتبط بتدمير شامل يصيب الخلايا المبطنة للأوعية الدموية للأم والكلى والكبد، إلى جانب إطلاق عوامل مضيقة للأوعية كعرض ثانوي مصاحب لأعراض هذا التدمير الأساسي.\n\nقد تبدأ أعراض حالة ما قبل تسمم الحمل في الظهور بدءًا من الأسبوع العشرين من بداية الحمل (وتعتبر بداية ظهور الحالة قبل الأسبوع الثاني والثلاثين بداية مبكرة حيث ترتبط هذه الفترة من الحمل بزيادة الأعراض المرضية).  وتختلف مراحل تطور الحالة من مريضة لأخرى؛ ويتم تشخيص معظم الحالات على أنها حالات ولادة مبكرة. وقد تتم الإصابة بما قبل تسمم الحمل - أيضًا - حتى فترة تمتد إلى الأسبوع السادس بعد الوضع. ولا يوجد علاج معروف لحالة ما قبل تسمم الحمل بخلاف الولادة القيصرية والطلق الصناعي (ويتم إخراج المشيمة في الحالتين). ويمكن اعتبار حالة ما قبل تسمم الحمل أكثر مضاعفات الحمل الخطيرة شيوعًا؛ لأن هذا المرض قد يؤثر على كل من الأم والجنين معًا.\n\nيتم تشخيص الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل لدى السيدة الحامل عندما يظهر ارتفاع ضغط الدم لديها (في قراءتين مختلفتين تسجلان 140/90 أو أكثر وتفصل بينهما ست ساعات - على الأقل) \"مع وجود\" 300 ملليجرام من البروتين في عينة بول 24 ساعة (وهو المرض المعروف باسم البيلة البروتينية). ويظل من المهم ملاحظة الارتفاع في القيمة القاعدية لضغط الدم (التي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحرفين BP) - ليصل ضغط الدم الانقباضي إلى 30 مللم زئبقي أو يصل ضغط الدم الانبساطي إلى 15 مللم زئبقي - حتى وإن كان ذلك في حالة عدم تحقق شرط وصول قياس ضغط الدم إلى 140/90. وعلى الرغم من ذلك، لا يكفي حدوث ذلك لتشخيص الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل.  وفي السابق، كان ظهور كل من التورم والأوديما (خاصةً في اليدين والوجه) من العلامات المهمة لتشخيص حالة ما قبل تسمم الحمل. ولكن حاليًا، تعتمد الممارسات الطبية في تشخيصها لحالة ما قبل تسمم الحمل على وجود ارتفاع في ضغط الدم مصحوبًا بمرض البيلة البروتينية كشرطين أساسيين لتشخيص الحالة. \n\nويعتبر ظهور حالة الأوديما الانطباعية (وهي عبارة عن تورم غير عادي يظهر بصفة خاصة في اليدين أو القدمين أو الوجه تتم ملاحظته عن طريق الفجوة التي يتركها في الجلد في هذه المناطق عند الضغط عليها) أمرًا جديرًا بالاهتمام ويجب إبلاغ مختص الرعاية الصحية به.\n\nأما في \"حالة ما قبل تسمم الحمل الشديد\"، فتصل القيمة القاعدية لضغط الدم إلى ما يزيد عن 160/110، ذلك بالإضافة إلى ظهور أعراض أخرى. \n\nوقد يتطور ما قبل تسمم الحمل ليصل إلى مرحلة تسمم الحمل التي تتميز بظهور نوبات التشنج التوتري الارتعاشي. ونادرًا ما يصل الأمر إلى هذا الحد إذا تم علاج الحالة بالشكل السليم.\n\nوعلى الرغم من الاحتمالية الكبيرة لأن يؤدي تسمم الحمل إلى الوفاة، فإن ما قبل تسمم الحمل عادةً ما يكون عديم الأعراض. لذا، يتوقف التعرف على المرض على ظهور العلامات التي تشير إليه أو إجراء الفحوصات للتأكد من إصابة الأم الحامل به.  ومع ذلك، لأحد أعراض هذه الحالة أهمية خاصة لأنه - عادةً - ما يختلط تشخيصه مع أحد الأعراض المرضية الأخرى. فالألم الشرسوفي (منطقة أعلى البطن وتحت عظمة القص مباشرة) الذي يعكس الارتباط الكبدي بالإصابة بهذه الحالة، والذي يعتبر - أيضًا - عرضًا تقليديًا يرتبط بالمتلازمة المعروفة باسم متلازمة HELLP قد يختلط تشخيصه بسهولة مع حرقة الفؤاد؛ وهو مشكلة شائعة ترتبط بالحمل. ويمكن تمييز الإصابة بالألم الشرسوفي عن الإحساس بحرقة الفؤاد إذا كانت طبيعة الألم لا تنطوي على إحساس بالحرقة، وكان الألم لا ينتشر لأعلى في اتجاه الحلق، وكان مرتبطًا بالألم الكبدي. هذا بالإضافة إلى إمكانية توغل الألم ليصل إلى الظهر وعدم استجابته للعلاج باستخدام مضادات الحموضة. وعادةً ما يكون الألم شديد القسوة إلى درجة تجعل من يصبن به يصفنه بأنه الأسوأ من بين أنواع الآلام كلها التي انتابتهن. ومن الشائع أن يتم تحويل النساء المصابات بهذا الألم إلى أطباء الجراحة العامة بصفتهن تعانين من أحد أنواع الآلام الحادة في البطن (مثل التهاب المرارة الحاد).\n\nوبشكل عام، لا يمكن تحديد أعراض معينة للإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. وتعتبر الممارسات الطبية الحديثة أن التشنجات التي تنتاب السيدة الحامل تعود في الغالب لأسباب أخرى بخلاف تسمم الحمل. لذلك، يعتمد تشخيص الحالة على تزامن وجود أكثر من سمة من السمات التي تميزها، ويكون الدليل الحاسم على تشخيص الحالة هو انسحاب هذه الأعراض بعد الولادة.\n\nوقد تصاب بعض السيدات بارتفاع ضغط الدم دون وجود البيلة البروتينية (ارتفاع نسبة البروتين في البول)؛ وهي الحالة المعروفة باسم ارتفاع ضغط الدم الناتج عن الحمل والتي يشار إليها اختصارًا بالحروف (PIH) أو ارتفاع ضغط الدم الحملي.  وبمكن اعتبار كل من ما قبل تسمم الحمل وارتفاع ضغط الدم الحملي حالتين خطيرتين تستلزمان المراقبة الدقيقة للأم والجنين كليهما.\n\nتحدث الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل في %10 من حالات الحمل، وعادةً ما تحدث الإصابة في فترة الثلاثة أشهر الثانية أو الثالثة من الفترة الكلية للحمل، وبعد الأسبوع الثاني والثلاثين من بداية الحمل. وتتعرض بعض النساء للإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل مبكرًا في الأسبوع العشرين من بداية الحمل، على الرغم من ندرة حدوث ذلك. وتعتبر هذه المسألة أكثر شيوعًا في حالة الحمل الأول للسيدة، ولكن تتراجع نسبة فرص الإصابة به بشكل ملحوظ في الحمل الثاني. وفي الوقت الذي يسود فيه الآن اعتقاد بأن تغيير الأب في مرات الحمل التالية للأم التي كانت تعاني من حالة ما قبل تسمم الحمل قد يؤدي إلى الحد من مخاطر تكراره - عدا في تلك الحالات التي تم تسجيل وجود حالات لارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل في التاريخ الطبي للعائلة - ولأن ارتفاع سن الأم يزيد من فرصة وجود هذه المخاطر، فإنه من الصعب أن يتم تقييم التأثير الفعلي لتغيير الأب في مرات الحمل التالية للسيدة نفسها، حتى أن الدراسات قد قدمت بيانات متضاربة بشأن هذه النقطة.\n\nوتكون الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل أكثر شيوعًا في حالة السيدات اللاتي تعانين بالفعل من وجود ارتفاع ضغط الدم قبل الحمل أو من مرض السكري أو من أمراض المناعة الذاتية، مثل: الذئبة والأنواع الوراثية المتنوعة من الثرومبوفيليا (زيادة التجلط الخلقي) مثل: طفرة العامل الخامس لايدن وأمراض الكلى وكذلك السيدات اللاتي تنتمين لعائلات ينتشر وجود حالة ما قبل تسمم الحمل في تاريخها الطبي والسيدات البدينات والسيدات اللاتي يوجد لديهن إمكانية لحدوث الحمل المتعدد (إنجاب توائم أو تعدد المواليد). ويعتبر حدوث ما قبل تسمم الحمل في مرات حمل سابقة هو العلامة المميزة الوحيدة على إمكانية تعرض السيدة الحامل لخطر الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل مرةً أخرى.\n\nوقد تحدث الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل في الفترة التالية للوضع مباشرةً. وتتم الإشارة لهذه الحالة باسم \"حالة ما قبل تسمم الحمل التالية للولادة\". وتكون أكثر الفترات خطورة التي يمكن أن تتعرض فيها الأم لهذه الحالة هي الفترة التي تتراوح بين الأربعة وعشرين إلى الثمانية وأربعين ساعة التالية للوضع. لذا، يجب أن تتم في هذه الفترة ملاحظة دقيقة لعلامات الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل أو بأعراضه.\n\nبالنسبة للعديد من حالات ما قبل تسمم الحمل، يسود اعتقاد أن سبب الإصابة بهذه الحالة هو الانغراس الضحل للمشيمة مما يجعلها ناقصة الأكسجين، مما يؤدي إلى حدوث رد فعل مناعي يتصف بزيادة في إفراز الوسائط الالتهابية من المشيمة التي تؤثر بدورها على الخلايا المبطنة للأوعية الدموية. ومن المعتقد أن الانغراس الضحل للمشيمة يرجع إلى استجابة الجهاز المناعي للأم لدخول المشيمة عليه. وتؤكد هذه النظرية على الدور الذي يلعبه الجهاز المناعي للأم في الإصابة بهذه الحالة، كما توضح الدليل على نقص التحمل المناعي لجسم الأم أثناء الحمل؛ الأمر الذي يؤدي إلى حدوث استجابة مناعية في جسم الأم ضد وجودالمستضدات الأبوية الموجودة في الجنين والمشيمة الملتصقة به. وفي حالات ما قبل تسمم الحمل أخرى، من المعتقد أن بعض الأمهات تفتقرن لوجود مستقبلات البروتين التي تستخدمها المشيمة من أجل القيام بعملية التنظيم التقليلي لاستجابة الجهاز المناعي للأم لهذه البروتينات. ويتفق هذا الرأي مع الدليل الذي يثبت أن وجود العديد من حالات الإجهاض التلقائي ما هي إلا علامة على وجود خلل مناعي يقوم فيه الجهاز المناعي للأم \"بإطلاق العنان لهجوم مدمر على الأنسجة الخاصة بالجنين الذي لا يزال في طور التكوين.\"\n\nوعلى الرغم من ذلك، فإنه في العديد من حالات ما قبل تسمم الحمل تسمح استجابة الأم للمشيمة بحدوث عملية انغراس طبيعية. ويمكن أن تكون السيدات اللاتي تتصفن بوجود مستويات قاعدية أعلى للتعرض للإصابة بالالتهابات نتيجة وجود عوامل أساسية لديهن تساعد في حدوث ذلك - مثل ارتفاع ضغط الدم المزمن أو الإصابة بأمراض المناعة الذاتية - لديهن تحمل مناعي أقل للعبء الذي يثقلهن به الحمل إذا كان مصحوبًا ببعض الأمراض الالتهابية.\n\nأما بالنسبة للإصابة الشديدة بحالة ما قبل تسمم الحمل، ففيها تتطور الأمور لتصل إلى \"ما قبل تسمم الحمل المفاجئ\" ؛ وهي الحالة التي يصاحبها الشعور بآلام الصداع والاضطرابات البصرية والألم الشوسوفي لتتطور الأمور إلى متلازمة HELLP وتسمم الحمل. ويرتبط انفصال المشيمة بحالات الحمل التي يصاحبها ارتفاع في ضغط الدم. وكلها ظروف تهدد حياة الطفل الذي لا يزال في طور التكوين وكذلك الأم.\n\nوقد حاولت العديد من النظريات أن تضع تفسيرات لأسباب حدوث حالة ما قبل تسمم الحمل، كما ربطت حدوث هذه المتلازمة بوجود الأسباب التالية:\n\n\nويتم النظر حاليًا إلى هذه المتلازمة على أنها عملية تتكون من مرحلتين؛ حيث تكون المرحلة الأولى منهما خاضعة للتغيير بشكل كبير وتؤدي إلى وضع المشيمة في حالة من التأهب لحدوث نقص الأكسجين. ويلي ذلك، إطلاق عوامل قابلة للذوبان تؤدي إلى ظهور العديد من الظواهر الأخرى التي تتم ملاحظتها في هذه المتلازمة. ويمكن تفسير العديد من النظريات الأقدم التي تختص بدراسة الإصابة بهذه الحالة من منطلق هذه النظرة الشاملة للحالة. ذلك لأنه قد تم إثبات أن هذه العوامل تؤدي إلى حدوث العديد من الأعراض، على سبيل المثال: إصابة الخلايا المبطنة للأوعية الدموية وتغير تفاعلات الأوعية الدموية. كذلك، تؤدي إلى الضرر التقليدي الناتج عن الداء البطاني الكبيبي وتقلص حجم الأوعية الدموية والالتهاب وغير ذلك من الأعراض الأخرى. كذلك، يكون الاستعداد الكامن للأم للإصابة بهذه الأضرار أمرًا يجب وضعه في الاعتبار.\n\nعلى الرغم من وجود العديد من الأبحاث التي تناولت الأسباب المرضية لحدوث متلازمة ما قبل تسمم الحمل وخطوات حدوثها، فلم يتم أبدًا التأكد من الخطوات المحددة التي يتم بها انتشار هذه المتلازمة. وتؤيد بعض الدراسات المفاهيم التي تقول بإن عدم حصول المشيمة على كمية الدم اللازمة يجعلها تقوم بإطلاق هرمونات معينة أو عوامل كيمائية تؤدي إلى تدمير البطانة(الخلايا التي تبطن الجدران الداخلية للأوعية الدموية) واضطرابات الأيض في الجسم والالتهاب وغيرها من ردود الأفعال؛ وذلك بالنسبة للسيدات الحوامل اللاتي يتوافر لديهن الاستعداد للإصابة.\n\nأما الأمور الخارجة عن المألوف التي يمكن أن تطرأ على الجهاز المناعي للأم وكذلك التحمل المناعي الحملي لجسمها، فيبدو أنها أمور تلعب دورًا رئيسيًا في الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. ومن أهم التغيرات التي تطرأ على حالة السيدة المصابة بمتلازمة ما قبل تسمم الحمل هو ذلك التغير الذي يطرأ على استجابات الخلايا التائية المساعدة Th وكذلك على إنتاج السيتوكين المعروف باسم انترفيرون جاما (IFN-γ). ولم يتم تحديد منشأ الانترفيرون بوضوح حتى الآن، وقد يكون منشؤه الخلايا القاتلة الطبيعية الموجودة في الرحم أو الخلايا الشجرية المشيمية التي تقوم بتعديل استجابات الخلايا التائية المساعدة. وقد يكون منشؤه التغيرات في تكوين الجزيئات المنظمة أو استجابتها أو التغيرات في وظيفة الخلايا التائية المنظمة، وذلك أثناء فترة الحمل. أما استجابات الجهاز المناعي الخارجة عن المألوف والتي قد تؤدي إلى الإصابة بمتلازمة ما قبل تسمم الحمل، فقد ترجع إلى وجود عوائق تعترض طريق تعرف جسم الأم على جسم الجنين الغريب عن جسمها أو إلى وجود مثيرات للالتهاب. وقد تم إثبات أن بعض أنواع الخلايا الجنينية مثل الأرومة الحمراء الجنينية، وكذلك الحامض النووي الخاص بالجنين الذي يخلو من الخلايا تزيد في الدورة الدموية الخاصة بالأم المصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. وقد دعمت هذه النتائج الافتراضات التي تقول بإن ما قبل تسمم الحمل ما هو إلا عملية مرضية يسمح فيها الضرر الذي يصيب المشيمة - مثل نقص الأكسجين - بزيادة المادة الجنينية داخل الدورة الدموية للأم؛ الأمر الذي يؤدي إلى حدوث استجابة مناعية وتضرر الخلايا البطانية بشكل كامل ليتطور إلى الإصابة بكل من حالتي ما قبل تسمم الحمل وتسمم الحمل.\n\nوتقترح بعض الدراسات أن نقص الأكسجين الناتج عن التروية غير الكافية يزيد من القدرة على إفراز العوامل المضادة لكل من بروتين sFlt-1 وعامل نمو البطانة الوعائية (الذي تتم الإشارة إله اختصارًا بالحروف VEGF) وعامل نمو المشيمة (الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف PlGF)؛ الأمر الذي يؤدي إلى تدمير الخلايا المبطنة للأوعية الدموية للأم والحد من قدرة المشيمة على النمو. علاوةً على ذلك، يرتفع مستوى الإندوجلين (endoglin)- وهو أحد العوامل المضادة لعامل النمو التحويلي بيتا (TGF-beta) - في جسم السيدة الحامل التي تعاني من متلازمة ما قبل تسمم الحمل. ومن المرجح أن تزيد قدرة المشيمة على إفراز الإندوجلين القابل للذوبان كاستجابة لزيادة إفراز الإندوجلين الموجود على سطح الخلية والذي ينتجه الجهاز المناعي للأم، وذلك على الرغم من وجود احتمالية أن تقوم الخلايا المبطنة للأوعية الدموية الخاصة بالأم بإنتاج بروتين sEng. وترتفع معدلات إنتاج نوعي البروتين sFlt-1 وsEng بزيادة شدة المرض - ويزيد مستوى البروتين sEng عن مستوى البروتين sFlt-1 في حالات متلازمة HELLP. وتوضح أحدث البيانات أن إشارات الإجهاد الخاصة بالجين Gadd45a تقوم بتنظيم المعدل المرتفع لإنتاج بروتين sFlt-1 في حالة الإصابة بمتلازمة ما قبل تسمم الحمل.\n\nويزداد كل من البروتين sFlt-1 والبروتين sEng في أجسام السيدات كلهن في حالة الحمل إلى حد ما، وهو أمر يدعم الاعتقال القائل بأن ارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل ما هو إلا مجرد محاولة من الجسم للتأقلم مع وضع الحمل ولكنها انحرفت قليلاً عن مسارها المقصود. ولأن الخلايا القاتلة الطبيعية لها دور وثيق بعملية تكوين المشيمة، ولأن عملية تكوين المشيمة تحتاج إلى وجود درجة من درجات التحمل المناعي لجسم الأم لتساعد جسمها في تقبل المشيمة الغريبة عنه وهو أمر يجعل الأم بحاجة إلى وجود ما يعزز إتمام هذه العملية من موارد. لذا، لن يكون غريبًا أن يستجيب الجهاز المناعي للأم بشكل أكثر سلبية لدخول بعض المشيمات إليه تحت ظروف معينة ;كأن تحاول المشيمة الجديدة غزو جسم الأم واختراقه بطريقة تزيد عن الحدود المألوفة للقيام بذلك. وقد يكون الرفض المبدئي الذي يبديه جسم الأم للخلايا المشيمية الآكلة (placental cytotrophoblasts) هو سبب عدم القدرة على تغيير بنية الشرايين حلزونية الشكل إلى الدرجة الكافية، وذلك في حالات ما قبل تسمم الحمل المرتبطة بالانغراس الضحل للمشيمة؛ الأمر الذي يؤدي إلى نقص الأكسجين وظهور بعض الأعراض على الأم كاستجابة للإفراز غير المنتظم للبروتينين sFlt-1 وsEng.\n\nيمكن أن تتشابه متلازمة ما قبل تسمم الحمل مع غيرها من العديد من الأمراض وتختلط معها. ومن الأمراض التي يمكن أن ينشأ نوع من الخلط بينها وبين حالة ما قبل تسمم الحمل: ارتفاع ضغط الدم المزمن وأمراض الكلى المزمنة واضطرابات التشنجات الأولية وأمراض المرارة وأمراض البنكرياس وفرفرية نقص خلايا التجلط (thrombotic thrombocytopenic purpura) أو فرفرية نقص خلايا التجلط المناعي (immune thrombocytopenic purpura) ومتلازمة الأجسام مضادات الفسفوليبيد ومتلازمة التحلل الدموي البولي. ويجب أن يتم وضع الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل في الاعتبار عند التعامل مع أي سيدة حامل تخطت الأسبوع العشرين من بداية الحمل. ويمكن اعتبار أن أكثر حالات الإصابة صعوبة في التشخيص هي تلك الحالات التي تكون فيها السيدة الحامل مصابة بالفعل بأحد هذه الأمراض مثل: ارتفاع ضغط الدم.\n\nيمكن أن يظهر تسمم الحمل بعد بداية الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. ويمكن اعتبار تسمم الحمل حالة طبية أكثر خطورة. وفي المملكة المتحدة، تتعقد الظروف الصحية لسيدة واحدة حامل لتصل بها إلى تسمم الحمل من بين كل ألفين سيدة، وتصل نسبة احتمالية وفاة الأم تأثرًا بالإصابة بهذه الحالة المرضية إلى 1.8 بالمائة.\nوتعتبر الإصابة بمتلازمة HELLP أكثر شيوعًا بين السيدات الحوامل حيث تتعرض سيدة من بين كل 500 سيدة حامل للإصابة بهذه المتلازمة. ويمكن اعتبار الإصابة بهذه المتلازمة على نفس القدر من الخطورة من الإصابة بتسمم الحمل.  غير أنه من الممكن ألا يتم التوصل للتشخيص الصحيح بإصابة السيدة الحامل بإحدى هاتين الحالتين الخطيرتين نتيجة لوجود الأعراض الأولى للإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. \n\nويعتبر النزيف الدماغي أحد الأضرار التي يمكن أن تفتك بالسيدات المصابات بحالة ما قبل تسمم الحمل أو بتسمم الحمل. وعلى الرغم من أن النزيف الدماغي هو أحد المضاعفات المعروفة لارتفاع ضغط الدم الشديد في سياقات مرضية أخرى، إلا إنه يمكن اعتباره في صدد الحديث عن المضاعفات التي تصيب السيدة الحامل من العوامل الرئيسية التي يمكن أن تؤهبها للإصابة بمثل تلك المضاعفات؛ وذلك على الرغم من أنه لم يتم إثبات هذا الأمر بعد. ويبدو أن الإصابة بمتلازمة الضائقة التنفسية في البالغين (التي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف ARDS) قد أصبحت أكثر شيوعًا. ومن غير المعروف إذا كانت الإصابة بهذه المتلازمة نتاجًا للأساليب الحديثة التي يتم استخدامها للدعم التنفسي وليست نتاجًا للإصابة بالمرض في حد ذاته. \n\nويمكن أن يساعد قياس مستوى حامض اليوريك في الدم لدى السيدات المصابات بحالة ما قبل تسمم الحمل على التنبؤ بمضاعفات الحمل، وذلك في حالة إجراء فحص دوري للسيدة الحامل وتحليل القرارات الواجب اتخاذها في ضوء نتائج هذا الفحص. وفي واحدة من الدراسات التي تم إجراؤها، كانت النسبة التي وصل إليها اختبار الحساسية هي %68 بينما كانت النسبة التي وصل إليها اختبار النوعية هي %68. وفي هذه الدراسة التي افترضت أن نسبة معدل انتشار إصابة السيدات الحوامل بمضاعفات الحمل تصل إلى %5، كانت القيمة التنبؤية الإيجابية هي %6.2 بينما كانت القيمة التنبؤية السلبية هي %98.6 (انقر هنا لتعديل هذه النتائج الخاصة بالحالات الأكثر والأقل تعرضًا للإصابة بمضاعفات الحمل). وخلص الباحثون بصورة مبدئية - بناءً على النتائج المستقاة من التشخيص السريري - إلى افتراض أن نسبة الخطر هي 10 (ووضعوا تعريفًا لهذه النسبة يقول بإن الضرر المتوقع عن الإصابة بالمضاعفات الخطيرة يكون أسوأ من الضرر الذي يمكن أن ينجم عن الولادات القيصرية بعشرة أضعاف). وفي ضوء هذه الافتراضات، خلص الباحثون إلى أنه عند اتخاذ القرار الإكلينيكي، ستتحقق أقل نسبة للضرر عند استخدام مصل حمض اليوريك. وقد أوضح القائمون على إعداد هذه الدراسة أن هناك بعض القصور الذي يشوب الفحص الذي قاموا به مرجعه إلى تغاير الدراسات الفردية التي قاموا بفحصها فيما يتعلق بالعديد من المتغيرات.\n\nيعتبر العلاج الوحيد المعروف لحالة تسمم الحمل أو الحالات المتقدمة من الإصابة بمتلازمة ما قبل تسمم الحمل هو الإجهاض أو إتمام عملية الوضع إما عن طريق الطلق الصناعي أو الولادة القيصرية. ومع ذلك، قد تصاب الأم بحالة ما قبل تسمم الحمل التالية للوضع خلال الستة أسابيع التالية للولادة؛ حتى وإن لم تكن أعراض الإصابة موجودة أثناء فترة الحمل الفعلية. وتعتبر الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل في الفترة التالية للوضع خطيرة بالنسبة لصحة الأم وذلك لأن الأم قد تغفل عن ملاحظة بعض الأعراض البسيطة - أو تتجاهلها - مثل الصداع والأوديما. ويمكن أحيانًا التحكم في ارتفاع ضغط الدم بتناول علاج مضاد له على الرغم من عدم التيقن من الأثر الذي يمكن أن يحدثه تناول هذا العلاج في تقدم سير المرض الموجود بالفعل - حتى في عدم وجود الحمل.\n\nأما السيدات اللاتي تعانين من اضطرابات التهابية كامنة مثل: ارتفاع ضغط الدم المزمن أو أمراض المناعة الذاتية، فمن المحتمل أن تستفدن من العلاج المكثف لهذه الظروف المرضية قبل أن تتم عملية الإخصاب مما يعمل على تهدئة ردود الأفعال المبالغ فيها التي يمكن أن يقوم بها جهازهن المناعي.\n\nومن النادر أن يتم الربط بين الثرومبوفيليا والإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. ولا توجد دراسات يمكن الوثوق التام بها تشير إلى أن مضادات تجلط الدم تمنع الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل في السيدات المصابات بداء الثرومبوفيليا.\n\nويقلل التدخين من فرص الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل (على الرغم من أن التدخين أمر غير مستحب - بصفة عامة - بالنسبة للسيدات الحوامل).\n\nقد تقلل العلاجات الخافضة لضغط الدم من معدل وفيات الأمهات والأجنة بالنسبة للسيدات الحوامل المصابات بمرض ضغط الدم إذا تمت مقارنتهن بالسيدات الحوامل اللاتي تتناولن الأدوية الوهمية في إطار محاولات طبية عشوائية لعلاجهن. وبوجه عام - وبعد ثلاثة أسابيع من العلاج - انخفض متوسط الضغط الشرياني (Mean Arterial Pressure) في المجموعة التي تم علاجها باستخدام عقار الإسراديبين (أحد محصرات قنوات الكالسيوم). ولكن، عند مقارنة النتائج الخاصة بهذه المجموعة بمجموعة أخرى تم علاجها باستخدام الأدوية الوهمية، لم يظهر الفارق بين قياسات متوسط ضغط الدم الشرياني بين المجموعتين أي دلالة إحصائية. وبعد العلاج باستخدام عقار الإسراديبين، انخفض ضغط الدم الانبساطي في حالة وجود البيلة البروتينية بمعدل يتراوح بين 8.5 مللم زئبقي و11.3 مللم زئبقي بينما وصل الانخفاض إلى 1 مللم زئبقي فقط في حالة الإصابة بالبيلة البروتينية. أما في حالة استخدام الأدوية الوهمية لعلاج المجموعتين كلتيهما، فلم يطرأ تغير كبير على حالة ضغط الدم الانبساطي؛ وذلك بغض النظر عن وجود البيلة البروتينية من عدمه. وهكذا، خلص القائمون على هذه الأبحاث إلى أن المصابين بالبيلة البروتينية قد تختلف استجابتهم لهذا النوع من العلاجات عن غير المصابين بالبيلة البروتينية حيث كانت استجابة غير المصابين بالبيلة البروتينية أكبر للعلاج بعقار الإسراديبين.\n\nفي بعض الحالات، يمكن العمل على استقرار حالة السيدات الحوامل المصابات بحالتي ما قبل تسمم الحمل وتسمم الحمل بشكل مؤقت عن طريق الحقن الوريدي بمادة كبريتات الماغنيسيوم لمنع التشنجات التي يمكن أن تصيبهن مسبقًا. بينما يتم استخدام الحقن بالستيرويد لتساعد على اكتمال نمو رئة الجنين. ويعود استخدام كبريتات الماغيسيوم كعلاج ممكن لمثل هذه الحالات إلى عام 1955 - على الأقل. ولكن، لم يتم استبدال كبريتات الماغنيسوم بعقار ديازيبام أو عقار فينيتون في المملكة المتحدة إلا في السنوات الأخيرة فقط.\nوفي الدراسة الدولية MAGPIE (Mental Health and General Practice Investigation)، ورد دليل على استخدام كبريتات الماغنيسيوم لمحاولة علاج حالة ما قبل تسمم الحمل. وعندما يتطلب الأمر اللجوء إلى الطلق الصناعي قبل أنتهاء الأسبوع السابع والثلاثين من الحمل، فهذا معناه أن هناك مخاطر إضافية تهدد حياة المولود عند الولادة المبكرة والتي يجب أن يوليها الطبيب بمزيد من الاهتمام والعناية.\n\nأوضحت الدراسات أن تناول السيدات الحوامل للبروتين/السعرات الحرارية في صورة مكملات غذائية ليس له أي تأثير على معدلات الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. كذلك، لا تؤدي الأنظمة الغذائية التي تحد من تناول البروتين إلى زيادة معدلات الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. ولم يتم التوصل إلى أية آلية يمكن استخدامها لتناول البروتين أو السعرات الحرارية للتأثير على أي من عمليتي تكوين المشيمة أو التحكم في حدوث الالتهابات.\n\nأما الدراسات التي تم إجراؤها على تأثير تناول مضادات التأكسد كمكملات غذائية - مثل فيتامين C وفيتامين E - فلم تثبت وجود أي تغير في معدلات الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل.\nوعلى الرغم من ذلك، قام كل من الطبيبين Padayatty وLevine الذين يعملان في المعهد الوطني للصحة (National Institute of Health) (الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف NIV) بانتقاد هذه الدراسات لأنها تغاضت عن العديد من العوامل الرئيسية التي يمكن أن يكون لها قدر كبير من الأهمية في نجاح عملية الإمداد السليم بالمكملات الغذائية أثناء الحمل.\n\nويمكن أن يكون انخفاض مستوى فيتامين D في الجسم من عوامل الخطر التي تهدد بالإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل.\nأما استخدام الكالسيوم كمكمل غذائي بالنسبة للسيدات الحوامل اللاتي ينخفض مستوى الكالسيوم في نظامهن الغذائي، فلم يكن له أي تأثير على معدلات الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل، ولم يؤثر على انخفاض معدلات الإصابة بالمضاعفات الخطيرة المصاحبة لحالة ما قبل تسمم الحمل. ويتم الربط بين انخفاض مستوى السيلينيوم وبين ارتفاع نسبة الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. وقد تلعب - أيضًا - بعض الفيتامينات الأخرى دورًا في الوقاية من الإصابة به.\n\nوكان طبيب النساء والولادة الراحل Thomas Brewer يؤمن بالدور الفعال الذي يمكن أن يلعبه النظام الغذائي في حدوث الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل؛ خاصة في حالة الإصابة بمتلازمة HELLP. وعلى الرغم من أن وجهة نظره تعتبر غير تقليدية بالنسبة للطب الغربي نظرًا لعدم توافر أي دليل على صحتها، فإن بعض إخصائي النساء والولادة يعتنقون أفكاره بمنتهى الدقة. فإن بعض السيدات التي سبق لهن الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل أو متلازمة HELLP قد صرحن أن اتباع إرشادات Brewer قد سمحت لهن بالتمتع بحمل سليم في مرات تالية؛ حتى في حالة اعتقاد أطبائهن المعالجين أنهن معرضات للإصابة بهاتين المتلازمتين مجددًا. ومن المعروف أن هؤلاء السيدات تصبحن أقل عرضة للإصابة في المرات التالية للحمل. وعلى الرغم من أن تاريخ نظرية الدكتور Brewer يعود إلى ما يزيد على الأربعين عامًا، فإن هذه النظرية تفتقر إلى ما يدعمها من آراء أقرانه من أطباء النساء والولادة؛ فالأبحاث الحديثة لا تضع وزنًا لدور النظام الغذائي في عملية تكوين المشيمة أو في التأثير على التحمل المناعي للأم لقبول المشيمة الجديدة.\n\nلا يزال الدور التكميلي الذي يمكن أن يقوم به الأسبرين محلاً للتقييم فيما يتعلق بالجرعة والتوقيت والسيدات اللاتي يجب استهدافهن بهذا العنصر العلاجي الذي يمكن أن يكون له فائدة وقائية بسيطة بالنسبة لبعض السيدات. وعلى الرغم من ذلك، فقد تم إجراء أبحاث مهمة حول استخدامه، ولكنها لم تقدم نتائج مبهرة.\n\nلا تزال الأدلة المتوافرة غير كافية لإثبات دور فعال لأي من التمارين الرياضية أو التزام الراحة في السرير كإجراءين وقائيين للحيلولة دون الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل.\n\nتناولت العديد من الدراسات الدور المهم الذي يلعبه التحمل المناعي لجسم السيدة الحامل لقبول المكونات القادمة من جسم والد طفلها؛ حيث توجد جيناته في الجنين حديث التكوين وأيضًا في المشيمة؛ وهو أمر قد يشكل نوعًا من أنواع التحدي الذي يواجه الجهاز المناعي في جسم الأم. وفي محاولة لوضع هذه النظرية قيد المزيد من البحث والتدقيق، يعمد الباحثون إلى إجراء المزيد من الأبحاث حول أهمية تعرض السيدات بشكل مستمر إلى السائل المنوي للأب لسنوات عديدة قبل أن يتم الإخصاب فعلاً. وفي إحدى الدراسات التي تم نشرها في المجلة الأمريكية المتخصصة في علم الولادة وأمراض النساء والمعروفة باسم American Journal of Obstetrics and Gynecology\n- وهي دراسة تم إجراؤها على مئات السيدات - تم التوصل إلى أن \"السيدات اللاتي عشن فترة تساكن قصيرة مع شريك حياتهن (تقل عن أربعة أشهر) استخدمن فيها عوازل لمنع الحمل لديهن فرصة أكبر للتعرض لاحقًا لمخاطر ما قبل تسمم الحمل مقارنةً بالسيدات اللاتي عشن فترة تتجاوز 12 شهرًا من التساكن، وذلك قبل حدوث الإخصاب فعليًا.\" وعلى الرغم من ذلك - وفي ضوء دراسة تم إجراؤها في عام 2004 - لم يتم الجزم نهائيًا بصحة هذه النظرية. وفي هذه الدراسة، وجد الباحثون أنه بعد إجراء عمليات التنظيم والتصنيف لنتائج الدراسة أن تأثير استخدام عوازل منع الحمل على الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل قد اختفى لتتساوى فرص الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل بين الفريقين الذين سبقت الإشارة إليهما. وعلى الرغم من الانتقادات التي تم توجهيها لهذه الدراسة لقيامها بتعديل غير موضوعي للبيانات، تظل هذه الدراسة على قدر كبير من الأهمية لأنها توضح وجود قدر من الجدال الذي لا يزال دائرًا حول درجة الارتباط بين التحمل المناعي لجسم الأم والتعرض للسائل المنوي لشريك الحياة في وقت يسبق حدوث الإخصاب.\n\nوهكذا، يكون للتعرض المستمر للسائل المنوي لشريك الحياة دورًا وقائيًا ضد الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل. ويعود الجزء الأكبر من ذلك لامتصاص العديد من عوامل التعديل المناعي الموجودة في السائل المنوي لشريك الحياة.\n\nوتتراجع فرص الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل بشكل ملحوظ بتأثير وجود فترات طويلة من التعايش الجنسي مع شريك الحياة نفسه الذي ترغب الأم في الإنجاب منه. وكما ورد في إحدى أولى الدراسات التي تم إجراؤها حول هذا الموضوع، فإنه \"على الرغم من أن الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل ترتبط أساسًا بمرات حدوث الحمل الأولى، فإن التأثير الوقائي لتكرار الولادات ينعدم مع تغيير شريك الحياة.\" وخلصت الدراسة - أيضًا - إلى أنه على الرغم من أنه من الأفضل أن تستخدم السيدات اللاتي يتغير شريك حياتهن العوازل الذكرية لمنع انتقال الأمراض المنقولة جنسيًا إليهن، فإن التعرض لفترة معينة للسائل المنوي الخاص بشريك الحياة في إطار علاقة مستقرة - في حالة الرغبة في حدوث حمل - يرتبط بالوقاية من التعرض لحالة ما قبل تسمم الحمل.\"\n\nومنذ ذلك الحين، حاولت العديد من الدراسات أن تتحقق من انخفاض معدلات الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل بالنسبة للسيدات اللاتي تم إجراء عمليات نقل دم لهن من شريك حياتهن، والسيدات اللاتي عاشرن شريك الحياة جنسيًا لفترة طويلة دون استخدام عوازل منع الحمل والسيدات اللاتي تمارسن بانتظام الجنس الفموي. وخلصت واحدة - فقط - من هذه الدراسات إلى أن \"تحفيز التحمل المناعي الخيفي لجزيئات HLA؛ الخاصة بالأب والموجودة في الجنين قد يكون له دور حيوي في هذا الصدد. وأظهرت البيانات التي تم جمعها بوضوح أن التعرض - وخاصةً الفموي - لجزيئات HLA القابلة للذوبان والموجودة في السائل المنوي للأب يمكن أن يؤدي إلى وجود تحمل مناعي لعملية الانغراس.\"\n\nوحاولت مجموعة أخرى من الدراسات أن تتحقق من الأدوار التي يلعبها السائل المنوي في القنوات التناسلية الخاصة بإناث الفئران، فأوضحت أن \"الإمناء يثير التغيرات الالتهابية في الأنسجة التناسلية للأنثى.\" وخلصت هذه الدراسات إلى أن هذه التغيرات \"قد تؤدي إلى استعداد الجهاز المناعي لمواجهة المستضدات من جسم الأب أو التأثير على نتائج الحمل.\" وأكدت سلسلة مشابهة من الدراسات على أهمية حدوث التعديل المناعي في إناث الفئران عن طريق امتصاص عوامل مناعية معينة موجودة في السائل المنوي للذكور - بما في ذلك عامل النمو التحويلي بيتا؛ والذي حاول الباحثون التحقق من أن عدم وجوده يسبب الإجهاض بالنسبة للسيدات والعقم بالنسبة للرجال. \n\nووفقًا لهذه النظرية، يحتوي كل من الجنين والمشيمة على بروتينات \"غريبة\" مصدرها جينات الأب. ولكن، قد يعمل التعرض المنتظم للسائل المنوي للأب قبل حدوث الحمل أو أثنائه على تعزيز التقبل المناعي للجنين وبالتالي انغراس المشيمة؛ وهي عملية يدعمها وجود 93 من عوامل التنظيم المناعي التي تم التعرف عليها حاليًا في السائل المنوي.\n\nوبعد ملاحظة أهمية التحمل المناعي لجسم السيدة الحامل لوجود جينات الأب في جنينها، قرر العديد من خبراء علم الأحياء التكاثري الهولنديين أن يتقدموا بأبحاثهم خطوة أخرى إلى الأمام.  ومن منطلق الحقيقة العلمية التي تقول بإن الأنظمة المناعية البشرية تبدي تحملاً مناعيًا بدرجة أكبر للأشياء التي تدخل الجسم عن طريق الفم، خلص العلماء الهولنديون إلى إجراء سلسلة من الدراسات التي أكدت على وجود ارتباط قوي بين تراجع فرص الإصابة بحالة ما قبل تسمم الحمل وممارسة السيدة للجنس الفموي. وقد لاحظ هؤلاء العلماء أن التأثيرات الوقائية كانت أقوى في حالة ابتلاع السيدة للسائل المنوي للزوج. فقد خلص الباحثون إلى أنه في حين أن أي شكل من أشكال التعرض للسائل المنوي للزوج أثناء ممارسة النشاط الجنسي يقلل من فرص تعرض الزوجة للاضطرابات المناعية المتنوعة التي يمكن أن تتعرض لها أثناء الحمل، فإنه يمكن بناء التحمل المناعي في أسرع وقت ممكن عند ابتلاعه عبر الفم وامتصاصه عبر المعدة والأمعاء. وفي ضوء إدراك أن بعض الدراسات اشتملت على وجود عوامل مختلطة - مثل إمكانية أن تكون السيدة التي تمارس الجنس الفموي بانتظام وتبتلع خلاله السائل المنوي تقوم أيضًا بالاتصال الجنسي العادي بشكل أكثر تكرارًا - لاحظ الباحثون أيضًا أن في الحالتين كلتيهما \"لا تزال البيانات تدعم وبشكل قوي النظرية الأساسية\" التي تقوم عليها جميع أبحاثهم وهي أن التعرض المتكرر للسائل المنوي للذكر يبني التحمل المناعي للأم؛ وهو أمر ضروري لوجود حمل آمن وناجح.\n\nوقد حاول فريق آخر من الباحثين ينتمي إلى جامعة أديليد أن يتحقق من أنه لدى آباء الأجنة الذين انتهى بهم الحال إلى الإجهاض التلقائي أو حالة ما قبل تسمم الحمل مستويات قليلة من السائل المنوي الذي يحتوي على عوامل التعديل المناعي شديدة الأهمية مثل عامل النمو التحويلي بيتا. وقد وجد هذا الفريق أن بعض الرجال - الذين أطلق عليهم فريق البحث اسم \"الذكور الخطرون\" - أكثر عرضة بكثير من غيرهم من الرجال الآخرين أن يكونوا آباءً لأجنة ينتهي بهم الحال إلى حالة ما قبل تسمم الحمل أو الإجهاض التلقائي. ومن أهم الصفات التي تميز هذا النوع من الرجال أن معظم هؤلاء \"الذكور الخطرون\" يفتقرون إلى وجود المستويات الكافية من عوامل المناعة الضرورية في السائل المنوي لتعزيز التحمل المناعي في الأم.\n\nبعد قبول النظرية التي تربط بين التحمل المناعي للأم كسبب وراء إصابتها بحالة ما قبل تسمم الحمل، يصبح من الممكن إعطاء الأم بعض عوامل المناعة الرئيسية - مثل عامل النمو التحويلي بيتا - إلى جانب بروتينات الأب الغريبة عن جسم الأم إما عن طريق الفم في صورة رذاذ تحت اللسان أو جل مهبلي يتم وضعه على جدار المهبل قبل الاتصال الجنسي، وذلك لعلاج السيدات اللاتي تعانين من الإصابات المتكررة بحالة ما قبل تسمم الحمل أو الإجهاض التلقائي أو فشل محاولات الإخصاب الصناعي.\n\nوفي عام 2006، قام الباحثون في جامعة أديليد بإنتاج جل يحتوي على عامل النمو التحويلي بيتا للاستخدام البشري. وفي وقت لاحق، قامت شركة GroPep - وهي الشركة التي تم منحها براءة اختراع عن شكل جديد من عوامل النمو التحويلي بيتا - TGF-Beta3 - بإجراء تجارب على اكتشافها الجديد نجحت فيها في تخفيض نسبة الإجهاض التلقائي في الفئران التي تم إجراء التجارب عليها إلى النصف. ووفقًا لما جاء في البيان الصحفي الذي قامت الشركة بنشره في وقت لاحق، \"كان السبب وراء حدوث نسبة خمسين بالمائة من إجمالي عدد حالات الإجهاض التلقائي هو استجابة مناعية غير سليمة من جسم الأم.\" واستهدف العقار الجديد الذي أنتجته الشركة - والتي تم إطلاق اسم PV903 عليه - \"علاج الحالات المتكررة للإجهاض التلقائي التي تسببها استجابة غير طبيعية من الجهاز المناعي للأم تجاه الجنين؛ وهي حالة مرضية لم يتم اكتشاف [عقار] لعلاجها من قبل.\" وكانت المرحلة الأولى من التجارب السريرية على العلاج باستخدام الجل المهبلي ناجحة إلى حد ما؛ فقد نجحت في الاطمئنان إلى أن استخدام العقار آمن في حين فشلت في هدفها في العمل على زيادة عدد خلايا مناعية معينة تم قياسها في الدورة الدموية؛ وهو أمر ضروري للتأثير على عملية إزالة التحسس المناعي المطلوبة. وقد تم انتقاد هذه التجارب في وقت لاحق لفشلها في التعرف على التأثيرات المتآزرة لعدد كبير من عوامل المناعة الموجودة طبيعيًا في السائل المنوي، والتي - بتفاعلها معًا وفي ظل الوجود الموضعي للبروتينات الأبوية الغريبة عن جسم الأم - تقوم بتعديل الاستجابة المناعية للأم للسماح بعملية الانغراس وبالتالي القبول المناعي للجسم (الغريب) وهو الجنين وذلك على مدار فترة الحمل الآمنة.  وبعد ذلك، انضمت شركة GroPep إلى الكيان الضخم في عالم التكنولوجيا الحيوية وهو شركة Novozymes. ومنذ ذلك الحين، توقف إنتاج عقار PV903.\n\n\n\n", "id": "948029", "title": "ما قبل تسمم الحمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948029"}
{"text": "إبراهيم حمداني\n\nإبراهيم حمداني (من مواليد 15 مارس 1978 في كولمبوس، أوت دو سين، فرنسا)، هو لاعب كرة القدم الجزائري الفرنسي المولد. وهو حاليا لا يلعب في أي فريق وكما أن حمداني شارك مع المنتخب الجزائري في التصفيات الثانية المؤهلة لكأس العالم 2010. بعد رفضه له طمعا في مشاركته مع المنتخب الفرنسي لكنه فشل في مسعاه وقرر اختيار القلب وبلده في 2008، وكانت أول مبارا له يوم 31 أغسطس 2008 أمام منتخب السنغال.\n\nينحدر إبراهيم حمداني من عرش آيث إيراثن في منطقة القبائل الزواوية بالجزائر.\n\n", "id": "948047", "title": "إبراهيم حمداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948047"}
{"text": "عبد الرحيم الزواري\n\nعبد الرحيم الزواري ولد في 18 أفريل 1944 ببلدة الدهماني بالشمال الغربي التونسي، سياسي تونسي، وأحد أقدم الوزراء المباشرين.\n\nأحرز على الإجازة في القانون الخاص، وعلى شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وعلى شهادة الدراسات المتخصصة في الحقوق. اهتم في سن مبكرة بالسياسة وإنضمّ إلى صفوف الحزب الاشتراكي الدستوري، وتولى فيما فيما بين 1969 و1974 مهمة كاتب عام للجنة التنسيق الحزبي بالكاف، كما تولى رئاسة بلدية الدهماني فيما بين عامي 1970 و1975، وألحق بديوان وزير الفلاحة فيما بين عامي 1971 و1974، وعين واليا وعمره ثلاثون سنة، حيث تولى هذا المنصب بكل من ولاية قابس فيما بين 1974 و1978 وولاية نابل فيما بين عامي 1978 و1980، ثم دعي ليعين على رأس الإدارة الجهوية والجماعات المحلية بوزارة الداخلية في عام 1980، ودخل البرلمان فيما بين 1981 و1987.\n\nبعد تولي زين العابدين بن علي الرئاسة في 7 نوفمبر 1987، أصبح من أهم الشخصيات الرئيسية في النظام، وقد تولى عدة مناصب عليا. فقد عين منذ اليوم الأول في العهد الجديد كاتب دولة لدى وزير الإنتاج الفلاحي والصناعات الذائية، وألحق بالديوان السياسي للحزب الاشتراكي الدستوري، ليكلف بالهياكل والإعداد لمؤتمره المنعقد عام 1988، وتولى خلاله مهمة مقرر عام، وقد تمكن من استقطاب شخصيات من مختلف الحساسيات خاصة اليسارية منها وكذا من أهم حزب معارض آنذاك، أي من حركة الديمقراطيين الاشتراكيين، ومن الجامعيين الذين لم يكونوا مستعدين سابقا للحاق بصفوف الحزب الاشتراكي الدستوري. وقد تولى مهمة أمين عام للتجمع الدستوري الديمقراطي وهي التسمية الجديدة التي أطلقت على الحزب الحاكم خلال مؤتمر 1988. واستمر في نفس المهمة فيما بين 31 جويلية 1988 و20 فيفري 1991. ثم سمي على رأس عدد من الوزارات: العدل (فيفري 1991- جانفي 1992)، والشباب والطفولة (جوان 1993-جانفي 1997)، والشؤون الخارجية (1997)، والرياضة والتربية البدنية (2000-2002)، والسياحة الصناعات التقليدية (2002-2004)، والنقل (منذ 2004). وقد تخلل ذلك تسميته سفيرا بالمغرب لمدة عشرة أشهر (1992-1993، ثم أمينا عاما للتجمع الدستوري الديمقراطي لمدة سنة (1999-2000) .\n", "id": "948052", "title": "عبد الرحيم الزواري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948052"}
{"text": "بنية نانوية\n\nإن البنية النانوية هي الأغراض ذات الأحجام المتوسطة بين البنى الجزيئية وبين البنى المجهرية (ذات الحجم الميكرومتري)\nعند وصف البنى النانوية من الضروري التمييز بين عدد الأبعاد حسب المقياس النانومتري. فأسطح الأنسجة النانوية أحادية البعد حسب المقياس النانومتري، حيث تتراوح سماكة سطح الغرض بين 0.1 و 100 نانومتر. والأنابيب النانوية ثنائية البعد حسب المقياس النانومتري، فقطر الأنبوب يترواح بين 0.1 و 100 نانومتر، وقد يكون طوله أكبر من ذلك. وأخيراً فإن الجسيمات النانوية الكروية ثلاثية الأبعاد حسب المقياس النانومتري، حيث يتراوح كل بعد مكاني للجسيم بين 0.1 و 100 نانومتر. ويتم استخدام مصطلحي الجسيمات النانوية و الجسيمات فائقة الصغر (UFP) غالباً بشكل مترادف على الرغم من أن الجسيمات فائقة الصغر (UFP) يمكن أن تصل إلى المجال الميكرومتري. وغالباً ما يتم استخدام مصطلح 'البنية النانوية' عند الإشارة إلى التقانة المغناطيسية.\n\n", "id": "948060", "title": "بنية نانوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948060"}
{"text": "مهدي بعلة\n\nمهدي بعلة (بالفرنسية: Mehdi Baala) ولد في 17 أغسطس 1978 في ستراسبورغ، وهو لاعب ألعاب قوى فرنسي من أصل جزائري يتنافس أساسا في مسافة 1500 م، وقد فاز بعلة بميداليات عديدة من بينها ميداليتين ذهبيتين في بطولة أوروبا لألعاب القوى ويعتبر مهدي بعلة من أفضل العدائين الفرنسيين لمسافات المتوسطة في كل العصور وهو حاصل على أربع أرقام قياسية فرنسية (800 م: 1.43.15، 1000 م : 2.13.96، 1500 م : 3.28.98، 2000 م : 4.53.12)، وثلاثة ارقام قياسية داخلية أيضا، ولكنه لم يفز بأي ميدالية ذهبية في الألعاب الأولمبية وبطولة العالم لألعاب القوى.\n\n\n", "id": "948066", "title": "مهدي بعلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948066"}
{"text": "سعيد بن مصطفى\n\nسعيد بن مصطفى ولد بمدينة تونس في 28 جويلية 1938، سياسي ودبلوماسي تونسي.\nبعد أن أحرز سعيد بن مصطفى على الإجازة في العلوم الاقتصادية وعلى شهادة معهد الدراسات العليا الدولية بجينيف، انضم إلى الخارجية التونسية منذ عام 1962 في عهد المنجي سليم، وفي عام 1970 سمي مكلفا بمهام بطرابلس بليبيا، ثم ألحق منذ عام 1975 بديوان وزير الشؤون الخارجية . ثم عمل قنصلا عاما لتونس بليون الفرنسية، ثم في بالرمو بإيطاليا، وسمي في عام 1982 سفيرا لبلاده في بيروت في خضم الحرب الأهلية اللبنانية . وفي عام 1985 نقل إلى العاصمة الأردنية عمان، وفي عام 1988 سمي مندوبا ساميا لتونس بطرابلس ثم كاتب دولة لدى وزير الشؤون الخارجية مكلفا بالشؤون المغاربية في عام 1991، وسمي في عام 1997 سفيرا بروما . وفي ديسمبر 1997 سمي على رأس وزارة الشؤون الخارجية حيث بقي لمدة سنتين تقريبا . وفي 23 ديسمبر 1999، وقع اعتماده ممثلا دائما للبلاد التونسية لدى منظمة الأمم المتحدة، وتم تعويضه بنور الدين المجدوب في 20 مارس 2001 وهو تاريخ إحالته على التقاعد.\nسعيد بن مصطفى متزوج وأب لثلاثة أبناء .\n", "id": "948073", "title": "سعيد بن مصطفى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948073"}
{"text": "الاتجاه الليبرالي في الجزائر\n\nتزعمه فرحات وعباس و بعض الاعضاء كإبن حلول و إبن التهامي. ظهر في جوان 1927 تحت اسم فديرالية المنتخبين المسلمين الجزائريين ولقد كانت مطالبه كالتالي :\nالمساواة في الحقوق السياسية والاجتماعية بين الجزائريين والمستوطنين \n-الغاء القوانين الاستثنائية\n-حق التمثيل النيابي للجزائريين\n-تحقيق الإدماج الفعلي ليطابق نصوص القوانين التي اعلنتها فرنسا بالجزائر \n-النهوظ با لمجتمع الجزائري وتحويليه من مجتمع متخلف إلى مجتمع متقدمِ.\n", "id": "948094", "title": "الاتجاه الليبرالي في الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948094"}
{"text": "أحمد أبو هيبة\n\nأحمد أبو هيبة ولد بالقاهرة عام 1968 لأب عقيد بالجيش المصري والذي استشهد في حرب أكتوبر عام 1973 وهو من أحد مؤسسي قناة التحرير وهو مقدم برنامج \"ليطمئن قلبي\" تم إذاعته في شهر رمضان 2011 علي قناة التحرير.\n\n\nصدر له:\n", "id": "948103", "title": "أحمد أبو هيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948103"}
{"text": "الجندب والنملة\n\nالجندب والنملة أسطورة من الأساطير أو كما تُسمى الخرافات التي أبتدعها إيسوب تعطي درسا في الحض على الدراسة والاستعداد لها. تلخص القصة في المثل العربي:((من جد وجد'ومن زرع حصد)) وقد نقلت الأسطورة بصور مختلفة في روايات أخرى. ومرقمة برقم 373 في مؤشر بيري. \nيحكى أن نملة مجتهدة وجندبا كسولا. كانا يعيشان في غابة. في الصيف جمعت النملة كمية كبيرة من القمح وادخرتها للشتاء. لكن الجندب الكسول ظل يغني ويلهو دون حساب للشتاء. جاء الشتاء فوجدت النملة طعاما كافيا، أما الجندب فلم يجد شئيا يأكله. ذهب الجندب ليستقرض حبا يستطيع به درء برد الشتاء، وقف أمام النملة راجيا منها أن تعيره حتى حلول موسم الحصاد التالي، لكن سالته وهي مستهزئة: ماذا كنت تفعل طول مدة السنة. رد الجندب قائلا: كنت أمضي وقتي في الطرب. ردت النملة قائلة: فلترقص الآن. فتعلم الجندب أن الكسل لا ينفع صاحبه فيجب عليه بالجد مرة أخرى.\n", "id": "948108", "title": "الجندب والنملة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948108"}
{"text": "زهدي الداوودي\n\nزهدي الداوودي، كاتب كردي من العراق يكتب باللغة العربية ولد في العام 1940م في طوزخورماتو، العراق.\n\n\n", "id": "948113", "title": "زهدي الداوودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948113"}
{"text": "خطوط جيت بلو الجوية\n\nخطوط جيت بلو الجوية (ناسداك : JBLU) هي شركة طيران أمريكية منخفضة التكاليف. ويقع مقر الشركة في حي فوريست هيلز في ضاحية كوينز بمدينة نيويورك. يقع مقر عملياتها الرئيسي في مطار جون إف كينيدي الدولي.\n\nوتخدم أساسا الوجهات في الولايات المتحدة، جنبا إلى جنب مع الرحلات الجوية إلى منطقة البحر الكاريبي وجزر البهاماس، وبرمودا، وكولومبيا وكوستاريكا وجمهورية الدومينيكان وجامايكا والمكسيك.وكما في تاريخ 31 ديسمبر 2009 كانت الشركة تخدم 60 وجهة في 21 دولة (بما في ذلك بورتوريكو)، وأحد عشر بلدا في منطقة بحر الكاريبي وأمريكا اللاتينية.\n\nتأسست الشركة الأم جيت بلو في ولاية ديلاوير في أغسطس 1998 . في حين قام ديفيد نيليمان بإطلاق شركة الخطوط الجوية في فبراير 1999، تحت اسم نيو إير \"NewAir.\" عن طريق اتباع نهج السفر منخفض التكلفة، لكنه سعى إلى تمييز الشركة من خلال توفير وسائل الراحة، مثل الترفيه على متن الطائرة، والتلفزيون على كل مقعد وراديو الأقمار الصناعية.\n\nفي سبتمبر 1999 منحت صلاحية الهبوط في مطار جون ف كنيدي الدولي، وحصلت على الترخيص الرسمي في الولايات المتحدة في فبراير 2000. وبدأت العمليات في 11 فبراير 2000.\n\n", "id": "948128", "title": "خطوط جيت بلو الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948128"}
{"text": "جائزة كفافيس\n\nجائزة كفافيس سميت هذه الجائزة بهذا الاسم نسبه إلى لقب الشاعر اليونانى كفافيس المولود في فلسطين في 29 أبريل1863م وتوفى في 29 أبريل 1933 وقد عاش في مدينة الإسكندرية منذ مولده حتى وفاته. تمنح الجائزة للمبدعين من مصر واليونان مرة كل عامين.وبدأت الجائزة عام 1990م بهدف تنمية العلاقات الثقافية بين مصر واليونان.وقد حصل على الجائزة الكاتب المصري نجيب محفوظ في عيد ميلاده الثاني والتسعين ،كما حصل عليها من الكتاب المعاصرين فاروق شوشة، سيد حجاب ،و إبراهيم أصلان ،و رضوى عاشور ،وسحر الموجى ،وبهاء طاهر.\n\nفي العام 1983 نظمت للمرة الأولى في مدينتي الإسكندرية والقاهرة احتفاليات ثقافية متميزة، في ذكرى مرور 50 سنة على وفاة الشاعر اليوناني قسطنطين كفافيس، شاعر الإسكندرية، تحت مسمي «كفافيات». وكان الهدف تنمية العلاقات الثقافية بين اليونان ومصر من خلال إبراز إبداعات هذا الشاعر اليوناني الذي عاش في مدينة الإسكندرية، منذ مولده حتى وفاته، وأبدع كل أعماله في هذه المدينة التي عشقها.\n\nوقامت الفنانة ملينا مركوري وزيرة الثقافة اليونانية سابقاً بدعم فكرة القنصل اليوناني في الإسكندرية، تلك الفترة، بنايوتي فلاسوبولس، سفير اليونان الآن في مصر وسريعاً أصبحت هذه الاحتفاليات من أهم الأحداث الثقافية في مصر.\n\nوفي العام 1990 قام المستشار الثقافي اليوناني كوستيس موسكوف في محاولة لتطوير الكفافيات بتأسيس جائزة كفافيس الدولية تمنح إلى مبدعين من مصر واليونان.\n\nونظراً إلى قيمة الجائزة الأدبية والمعنوية، التي تحمل اسم شاعر الإسكندرية العالمي، أصبحت من أهم الجوائز التي يفخر بها الحاصلون عليها.\n\nوفي العام 2001 شكلت لجنة جديدة لجائزة كفافيس تضم نخبة من أعضاء المعترك الثقافي في مصر واليونان تقوم باختيار الفائزين كل عامين وأضحت احتفالية تسليم الجائزة جزءاً من احتفاليات «كفافيات». وتحاول احتفاليات «كفافيات» أن تقدم إبداعات مصرية ويونانية ليس في مجال الأدب فقط بل في المجالات الثقافية كلها في سياق ثلاثية تضم فنون الكلمة – الموسيقى – التشكيل بغية تنمية اهتمام الجمهور وتسهيل مهمة التعارف والتقارب وإتاحة الفرصة للمبدعين المصريين واليونانيين للتعبير والالتقاء.\n\nوفي تطوير جديد تنظم احتفاليات «كفافيات 2007» في مدينة كفالا في اليونان (قوله)، للمرة الأولى في محاولة لإبراز الدور المهم الذي قام به محمد علي مؤسس مصر الحديثة، وتقام الاحتفاليات بالمدينة التي ولد وعاش فيها قبل وصوله إلى مصر.\n\nوفي برنامج الاحتفال الذي يقام في 3 و4 أيلول (سبتمبر) حفلة موسيقية بعنوان «فردي ومصر» تقدمها فرقة القاهرة السيمفونية، وحفلة موسيقية للفنان عمر خيرت، ومعارض فنية، وحلقة بحثية حول عصر محمد علي وتأثيراته الثقافية والفكرية، وأخرى عن كفافيس وتأثيره الأدبي.\n\nوتقدم في الوقت نفسه جوائز كفافيس الدولية إلى المبدعين المصريين واليونانيين الذين اختارتهم اللجنة الدولية في هذه الدورة، وجاءت نتيجتها على النحو الآتي:\n\nجائزة كفافيس الدولية للشعر، إلى فاروق جويدة وخريستوس لاسكاريس. جائزة كفافيس الدولية للرواية، إلى رضوى عاشور وثوماس سكاسيس. جائزة كفافيس الدولية للترجمة، إلى اخيلياس كيرياكيدس. جائزة كفافيس الدولية للنبوغ إلى سحر الموجي.\n\nوتقوم هيئة التعاون الدولي في وزارة الخارجية اليونانية HELLENIC AID بدعم احتفاليات «كفافيات 2007» ورعايتها.\n", "id": "948133", "title": "جائزة كفافيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948133"}
{"text": "البرنامج الإذاعي الخاص\n\nالبرنامج الخاص هو شكل من أشكال البرامج الإذاعية؛ مدته لا تزيد عن 15 إلى 25 دقيقة. \nويتميز البرنامج الخاص بأنه يعتمد على الواقعية في تجميع المعلومات عن الشخصية أو الحادث لأنه يسمى بالبرنامج الوثائقي. أما بالنسبة للشكل الخاص بالبرنامج الخاص فهو ببساطة أن يقوم المذيع بقراءة النص ثم يدخل بعدها بلقطة عن الموضوع بنفس عدد الدقائق التي تحدّث بها.\nهناك النوع الأشهر من البرامج الإذاعية الخاصة والتي يستخدم فيها الممثلون مع المذيع وأحياناً مع مذيع ومذيعة ليكون العمل في قالب درامي؛ وغالباً ما تكون مدته 30 دقيقة.\n", "id": "948137", "title": "البرنامج الإذاعي الخاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948137"}
{"text": "سلامة مرورية\n\nسلامة المرور أو الأمن الطرقي على الطرق هي وسيلة لقيادة أمنة على الطريق لضمان سلامة الأشخاص من الحوادث التي تسبب الاصابة الاعاقة أو الموت في الكثير من الأحيان.\n\nإن الحوادث هي السبب الرئيسي للوفاة بين الأطفال والتقرير الذي نشرته منظمة الصحة العالمية يشير إلى ان ما نسبته 50 الف قتيل سنويا بسبب الحوادث وأشار التقرير أيضا إلى أن المشكلة كانت أشد البلدان النامية\nواشار أيضا إلى ان التدابير الوقائية البسيطة يمكن خفض عدد الوفيات إلى النصف تقريبا\n\nإنّ المفهومَ الواسع للسلامة المرورِية هو أَنْ يُنفّذَ كُلّ الخطط، البرامج،وا المرورِية والإجراءاتِ الوقائيةِ لكي يُقلّل أَو يَمْنع الحوادثَ المروريةِ، ولحِماية الإنسان وملكيته ، وحماية المواطن والقضايا الاقتصادية.\nعوامل السلامة المرورِية\n\nهناك ثلاثة عواملِ للسلامة المرورية :\n1) المركبة\n2) المشاة\n3) السائقِ\nأولاً: المركبة\n\nوسائل الأمان الواجب توفرها في المركبات هي:\n- إطارات احتياطية وآلة إزالة العجلةِ وأدواتِ تركيبِ.\n- مطفأة حريق.\n- حقيبة إسعافات أوليةِ.\n- مثلث عاكس خفيف.\n- أحزمة مقعد.\n- مخدّات.\n- مقاعد أطفالِ.\n- أكياس هوائية.\n- مرايا عاكسة، التي تَعْرضُ حركة المرورَ الخلفي للسواقِ.\n- ماسحات زجاجة أمامية.\n- مؤشّرات خطر صحيحة وخفيفة (على لوحةِ العدادات) مثل الوقودِ,زيت المحرك، درجة حرارة، مؤشرات البطاريةَ والسرعةَ.\nإدْراك أهمية صيانةِ المركبات، لقد وَضعتْ معظم الدول إجراءاتَ وقائيةَ لضمان صيانةِ المركبة لتَمْنعُ حوادثَ المرور التي تحدث بسبب صيانةِ سيئةِ أَو غيرِ الصيانةِ المطلوبة للمركبات. ومن بين هذه الإجراءاتِ نظامُ فحص المركبة الدوريَ الذي يُهدّفُ إلى:\n- تحسين نوعيةَ صيانةِ المركبة.\n- تقليل حوادثَ المرورِ.\n- زيادة في خدمةِ وعمر المركبة.\n- الحفاظ على سلامة البيئة العامة.\n- يُحافظُ على امن وسلامة السواقِ والمسافرين والمشاة.\nثانياً: المشاة\nلسلامة المشاة:\n\n.1- أمش على الأرصفةِ وإذا كانت الأرصفةِ غير متوفرةَ،امشي على حافةِ الطريقِ أَو على الكتفِ اليسارِ من الطريقِ، وسر باتجاه حركة المرور. واستخدم جسر المشاة اذا كان متوفراً\n2. انظر يساراً، يميناً، وتَوجّهَ إلى حركة المرور . توقّف والقي نظرة إلى اليسار ثم إلى اليمين، وباشر بحركة المرور ثانيةً. وتوقف عند إشارة المرور لكي تخبر السواق بأنك تنوي العبور.وتذكر دائماً عليك إطاعة إشارات المرور .\n3. شاهدْ وراقب حركة المرور. لان السائق يحتاجُ لرُؤيتك لتَفاديك.\no ارتدي ملابس واضحة الألوان أو ملابس عاكسة إذا كنت تمشي ليلاً.\no أحمل مصباح كاشف عندما تمشي في الظلامِ.\no لا تتْركُ الأطفالَ يَلْعبونَ قُرْب إشارة المرورِ أَو يَعْبروا الشارعَ لوحدهم.\no في الطقسِ السيئِ، يَحْذرُ بأنّ تكون شمسيتَكَ أَو معطفكَ المطري لا يَمْنعانِ المركبات القادمة من رُؤيتك.\n4. راقبْ أطفالَكَ. الأطفال الصغار يَجِبُ أَنْ لا يَعْبروا الشوارعَ لوحدهم أَو يسمح لهم للعب أَو المَشي قُرْب إشارة المرورِ.حيث إن الأطفال لا يَستطيعونَ المسافات وسرعة المركبات بدقة والتي قد تؤدي إلى حركة غير متوقعة.\n5. الشرب والمشي؟ الكحول يُمْكِنُ أَنْ يُضعفَ المشاة كما هو تأثيره على السواقِ. لا تتناول الكحول أثناء المشي ، كما في قيادة المركبة. استقل الحافلةَ، أو استأجر سيارة أجرة، أَو استعن بصديق يُوصلُك إلى البيت بالسيارة. أحذر مِنْ تأثيراتِ الوصفةِ وأدوية المخدّراتِ غيرِ الموصفةَ، أيضاً.\n6. أطع إشاراتَ المرورِ. في التقاطعاتِ حيث أنَّ حركة المرور مسيطر عليها بالإشاراتِ أَو aشرطة المرور، وعلى المشاة أَنْ يَطِيعوا الإشارةَ ولا يَعْبروا ضدّ إشارةِ التوقّفَ ما لم يوجهوا بالإشارة الضوئية أو إشارة رجل المرور.\nثالثاً: السائق\nإنّ السائقَ هو العاملُ الأكثر فاعليةُ في عمليةِ المرورَ.ولذلك ان أي سائق جيد يَجِبُ أَنْ يتمتع بالميزّاتُ التاليةُ:\n- سلامة العقل.\n- حواس صحية.\n- الاعتراف والالتزام بلوائح وتعليماتِ المرورِ.\n- تركيز عالي أثناء القيادة.\n- الشعور بالمسؤولية.\n- معرفة بميكانيكية وصيانةِ المركبةِ.\nالإجراءات وقواعد القيادة الآمنة للمركبة.\n1) العمليات التحضيرية الواجب عملها قبل قيادة المركبة من قبل السائق:\n- القي نظرة عامة حول المركبة,إطاراتها, وراقب حالة الطريق.\n- تأكد من متانة وسلامة الأبواب.\n- نظم مقعدك ودولاب القيادة بشكل بناسبكَ.\n- عليك ربطُ حزام المقعد.وكذلك المسافرون أيضاً يَجِبُ أَنْ يَرْبطوا أحزمةَ مقاعدهم.\n- اضبط المرأة العاكسة.\n- تأكد من مؤشرات لوحة العدادات من حيث درجة الحرارة والوقود.\n2) قيادة المركبة.\n3) قد المركبة بسياقه أمنة واتبع قواعد وقوانين المرورِ.\n4) عند الوقوف، على السائق ْ:\n- النْظرُ إلى المرآةِ العاكسةِ لرؤية حالةِ حركة المرور.\n- التأكد من سلامة اضوية الموقف.\n- قم بضغط دواسة البنزين بشكل تدريجي.\n- قم بضغط دواسة الكابح بشكل تدريجي.\n- بعد التوقّفِ الكاملِ، اضغط على الكابح ثم أطفا المركبة.\n", "id": "948144", "title": "سلامة مرورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948144"}
{"text": "عمود حدبات\n\nعمود الحدبات أو عمود الكامات هو عمود متصل بعدد من الحدبات. \n\nفي محرك الاحتراق الداخلي، يستمد عمود الحدبات حركته الدورانية من العمود المرفقي مباشرة ويحولها الي حركة ترددية مستقيمة عندما يضغط على دليل الصمام والياي المثبت فيه لإدخال إدخال خليط الاحتراق داخل المحرك وكذلك خروج العادم من صمام آخر وبنفس الطريقة في توقيتات زمنية مرتبطة بحركة العمود المرفقي.\n\nيوجد عمود الحدبات في محرك الاحتراق الداخلي، يستمد عمود الحدبات حركته الدورانية من العمود المرفقي مباشرة، ويحولها الي حركة ترددية مستقيمة عندما يضغط على دليل الصمام والياي المثبت فيه، لإدخال خليط الاحتراق داخل المحرك، وكذلك خروج العادم من صمام آخر، وبنفس الطريقة في توقيتات زمنية مرتبطة بحركة العمود المرفقي.\n\nيمكن التعرف على تلف عمود الحدبات  من تلف الكامة أو تأكل الحدبة نتيجة لقله الزيت الواصل الى الحدبة. ومن الممكن أيضًا وجود كسر فى عمود الحدبات. ومن اسباب كسر عمود الحدبات وجود عيب فى كراسى عامود الحدبة، لو كان هناك تأكل فى إحدى بنسبة أعلى من الحدبات الأخرى ، سيسبب ذالك بكسر عمود الحدبات مع السرعات العالية.\n", "id": "948150", "title": "عمود حدبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948150"}
{"text": "لوبياء ظفرية\n\nاللُوبِيَاء الظفريةاللُوبِيَاء أو الدجر في الفصيح، نوع نباتي عشبي يتبع جنس اللوبياء.\n\nنبات حولي ينتمي إلى الفصيلة البقولية.\n\nتفيد قرون اللوبياء ولا سيما الخضراء الطازجة في تخفيض السكر في الدم. ويمكن تناول القرون الجافة كمشروب شاي يفيد في الاستسقاء وتجمع الماء في الجسم ولا سيما القدمين. كما يفيد في عرق النسا والروماتيزم المزمن وتراكم حامض البوليك ويفيد في القرحة وتقرح الجلد. ومسحوق القرون لو نقع في ماء يوضع على حب الشباب أو الإكزيما فيفيدهما.\n", "id": "948184", "title": "لوبياء ظفرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948184"}
{"text": "أدون\n\nأدون هو أول مصادم عالي الطاقة (1.5 GeV). وقد عمل لحساب المعهد الوطني للفيزياء النووية () من الفترة 1969 إلى 1993 في فراسكاتي إيطاليا.\n", "id": "948189", "title": "أدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948189"}
{"text": "مصادم\n\nالمصادم نوع من معجلات الجسيمات يساهم بتوجيه حزم الجسيمات. وهو إما أن يكون من المعجلات الدائرية أو الخطية.\n\nأحد انجازات العلم حول الجسيمات الأولية في فيزياء الجسيمات هو تسريع الجسيمات إلى طاقة حركية عالية جدا والسماح لها بالتصادم مع جسيمات أخرى. فيكون ردة الفعل عند حصول طاقة عالية بما فيه الكفاية هو تحويل تلك الجسيمات إلى جسيمات أخرى. فضبط تلك النواتج يعطي نظرة ثاقبة في تلك الفيزياء المعنية.\n\nللقيام بمثل تلك التجارب يجب أن يكون هناك إعداد لحالتين وهما:\n\n\nهناك صعوبة في بناء وإعداد المصادم إلا أن لديه ميزة كبرى ألا وهي أنه وفقا لنظرية النسبية الخاصة فإن طاقة التصادم غير المرن بين جسيمين يقتربان من بعضها البعض بسرعة معطاة لن تكون مجرد 4 أضعاف مما عليه في حالة إحدى الجسيمين يكون هدفا ثابتا (كما هو في الفيزياء غير النسبية) بل يمكن أن تكون المضاعفات أسية في حالة سرعة التصادم تقترب من سرعة الضوء.\n\nنشأ أول اقتراح جاد للتوصل إلى المصادم مع فريق في جمعية بحوث جامعات الغرب الأوسط Midwestern Universities Research Association [MURA]. واقترح هذا الفريق بناء اثنين من مسرعات FFAG دائرية ذات تماس شعاعي المقطع. طور أحد واضعي الورقة الأولى وهو تيهيرو أوكاوا تصميم مسرع FFAG شعاعي للمقطع التي بالإمكان تسريع حزمة شعاع جسيمين اثنين متعاكسي الإتجاه ضمن حلقة مغناطيسية واحدة. النموذج الثالث ل FFAG الذي بناه فريق MURA كانت آلة إلكترونية بقوة MeV 50 بنيت في 1961 لإثبات جدوى تلك الفكرة.\n\nاقترح جيرار اونيل استخدام مسرع واحد لحقن جسيمات في زوج من حلقات التخزين المتماسة. كما كان اقتراح MURA فإن الاصطدام يحدث في مقطع التماس. فائدة حلقات التخزين هي أنه بإمكانها تجميع دفق شعاع عالي من مسرع الحاقن يعطي دفق أقل من ذلك بكثير.\n\nبنى العلم الإيطالي-النمساوي برونو توسجك أول مصادم إلكترون-بوزيترون في إيطاليا، في مختبرات فراسكاتي قرب روما. وفي نفس الوقت تقريبا في أوائل الستينات، طور المصادم \"VEP-1\" بشكل مستقل وبنى بإشراف بدكر جيرش في معهد السوفياتي المسمى معهد بدكر للأبحاث النووية، وبعدها بمدة كان هناك مصادم آخر بني في جنيف - سويسرا.\n\n", "id": "948195", "title": "مصادم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948195"}
{"text": "فاصولياء (جنس)\n\nالفاصولياء جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية، يضم حوالي خمسين نوعًا أهمها الفاصولياء الشائعة.\n", "id": "948199", "title": "فاصولياء (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948199"}
{"text": "كتاب الإعلام والقيم\n\nكتاب\"الإعلام والقيم\"\nالمؤلف : ماجد بن جعفر الغامدي\nصدر عام 2009م \nوجاء في 130 صفحة من القطع المتوسط وهو باكورة إنتاج سلسلة إعلاميات.. ويُعد هذا أول كتاب عربي يقدم له أكثر من 30 عالم ومثقف إعلامي ، حيث يعتبر من أفضل المراجع العربية التي تناولت القيم والمحتوى في الإعلام العربي والعالمي .\n", "id": "948203", "title": "كتاب الإعلام والقيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948203"}
{"text": "فهمي هاشم\n\nالشيخ فهمي هاشم الجعفري الهاشمي خريج الأزهر الشريف ووزير المعارف وقاضي القضاة في حكومة رئيس وزراء الأردن سمير الرفاعي والمشكـَّـلة في 15/10/1944م. شغل المنصبين معا مجددًا في حكومة ابن شقيقته الرئيس إبراهيم هاشم المشكـَّـلة في 19/5/1945م ، وأصبح وزيراً للعدلية وقاضياً للقضاة في تعديل جرى على الحكومة في 8/9/1946م. وفي عام 1947م انتقل إلى السعودية ممثلاً للأردن ليكون أول وزير مفوض للأردن ومندوباً فوق العادة في أول سفارة أردنية في السعودية.\n\nوقد تلقى الشيخ فهمي هاشم علومه الشرعية في إسطنبول ( في العهد العثماني) ، وكان للشيخ فهمي هاشم دورٌ بارزٌ في تأسيس مدرسة النجاح في نابلس التي تطورت فيما بعد إلى كليةٍ ثم إلى جامعة. وفي العهد العثماني خدم الشيخ فهمي هاشم في الجيش العثماني برتبة ضابطٍ ملازمٍ ثمَّ أعفي من الخدمة العسكرية احتراماً لانتسابه لأشراف آل هاشم واحتراماً لعلمه ، وفي شرقي الأردن توَّلى الشيخ فهمي في عهد الإمارة عدة مناصب في القضاء الشرعي ، وكان أول من تولى إدارة الأحوال الشرعية ورئاسة دائرة الزكاة التي تحوَّلت فيما بعد إلى وزارة. وفي عام 1944م دخل الشيخ فهمي هاشم الوزارة وزيراً للمعارف وقاضياً للقضاة في حكومة الرئيس سمير الرفاعي ، وفي عام 1947م عُـيِّـن الشيخ فهمي هاشم وزيراً مفوضاً للأردن في السعودية في أول سفارةٍ أردنية في السعودية ، وشغل الشيخ فهمي هاشم عضوية مجمع اللغة العربية بالقاهرة في الخمسينيات وحتى عام 1972م، وتوفي إلى رحمة الله عزَّ وجلَّ في 8/8/1973م .\n", "id": "948206", "title": "فهمي هاشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948206"}
{"text": "خطوط توماس كوك الجوية\n\nتوماس كوك هي شركة للطيران العارض بريطانية تتخذ من مانشستر قاعدة لعملياتها، تخدم أهم المنتجعات السياحية في جميع أنحاء العالم ، من قواعدها الرئيسية في مانشستر وغاتويك في لندن.وتشغل الشركة أيضا خدمات من تسع مراكز أخرى في المملكة المتحدة.\n\nنقلت الشركة 8202534 راكبا خلال عام 2009 ، وتدير أسطولا من 40 طائرة بوينغ وإيرباص خلال ذروة موسم عطلة الصيف ، مما يجعلها واحدة من أكبر شركات الطيران في المملكة المتحدة. وتشغل الشركة رحلات الطيران العارض للعديد من الوجهات العالمية من وإلى المملكة المتحدة وبشكل رئيسي لعمليات شركة توماس كوك للسياحة بالإضافة لعدد من منظمي الرحلات السياحية .\n\nفي عام 2007 جرى اندماج شركتي توماس كوك وشركة ماي ترافل تحت كيان جديد بإسم مجموعة توماس كوك المساهمة \n، تم تأسيس خطوط توماس كوك الجوية في 30 مارس 2008 إثر اندماج طيران توماس كوك المحدودة و طيران ماي ترافل . وبدأت عملياتها لموسم الصيف 2008 مع أسطول من طراز ايرباص A320 ، A321 وطائرة من طراز A330 مع بوينغ 757 وأخرى من طراز 767.\n\n", "id": "948210", "title": "خطوط توماس كوك الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948210"}
{"text": "سندرة\n\nالسندرة أو العلية أو السهوة مكان على سطح الحجرات في المسكن لحفظ ما لا حاجة إليه في الاستعمال اليومي. كلمة اصطكها مجمع اللغة العربية بالقاهرة في مصر. \n\nالمعجم الوسيط\n", "id": "948211", "title": "سندرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948211"}
{"text": "بيريللي\n\nبيرلي هي شركة متعددة الجنسيات مقرها ميلانو، إيطاليا.وهي متخصصة في صناعة الاطارات وتعد خامس أكبر مصنع للاطارات في العالم ,وهي موجودة في 160 دولة عبر 10000 وكيل وموزع , و هي الراعي الرسمي التاريخي لنادي انتر ميلانو الإيطالي .\n\n", "id": "948214", "title": "بيريللي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948214"}
{"text": "مرسم\n\nالاستديو أو المَرسَم أو المفــّن أو المصور الورشة التي يعمل فيها المصور أو الفنان التشكيلي (مثل الرسام والنحات). والاستديو الفني الذي يعمل فيه أهل الفن من ممثلون ومذيعون ومخرجون يطلق عليه مفن. أو استديو تلفزيون أو استديو الإذاعة.\n", "id": "948215", "title": "مرسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948215"}
{"text": "إبراهيم فراجي\n\nإبراهيم فراجي (من مواليد 4 سبتمبر 1987 بسانت إتيان ، فرنسا) وهو لاعب كرة قدم فرنسي من اصول جزائرية وهو يلعب لنادي بريست في ليغ 1 وهو لاعب متعدد المناصب فهو لديه ميزة اللعب بالرجلين ويتم توظيفه دائما في الجهة اليسرى من الدفاع.\n\n", "id": "948228", "title": "إبراهيم فراجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948228"}
{"text": "ستانلي ماليري\n", "id": "948229", "title": "ستانلي ماليري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948229"}
{"text": "المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913\n\nالمعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 هي معاهدة بين الدولة العثمانية وبريطانيا وقعت في 19 يوليو 1913 تضمنت تحديد حدود الكويت وقطر والبحرين والدولة العثمانية إضافة إلى تنظيم الملاحة في الخليج العربي والتي تتضمن السماح لبريطانيا بالقيام بعمليات قياس الأعماق وإيقاد المنارات والقيام بعمل الإرشاد البحري والتدابير المتعلقة بالحجر الصحي.\nبدأت المفاوضات الغير رسمية في 29 يوليو 1911، على شكل مذكرة بريطانية أرسلت إلى الحكومة العثمانية. في ذلك الوقت، كان من المرجح أن تقع في الكويت المحطة الأخيرة لسكة حديد بغداد، التي جرى تمويلها وتصميمها من قبل ألمانيا. كانت الكويت تحت الحكم العثماني منذ 1871 وفي عام 1875 ادمجت إداريا ضمن ولاية البصرة المشكلة حديثا، وبالرغم من ذلك لا يزال الحكم العثماني في الكويت اسمياً. فلم يتمركز أي موظف عثماني في الكويت. كانت مسئلة النفوذ البريطاني بالكويت عنصرا هاما في السياسة الخارجية البريطانية في الخليج العربي فيما يخص المصالح التجارية والإستراتيجية الخاصة بالهند.\n\nبالنسبة لبريطانيا، فالتمدد المستمر لخوط السكك الحديدية يعني المزيد من التوسع للنفوذ العثماني، والتي كانت ادارتها الحالية بالفعل - بتشجيع من نظام “تركيا الفتاة”— ترغب في إعادة تأسيس سيطرة فعالة على جنوب الدولة العثمانية في الكويت. الأكثر سوءاً، كان الزحف المحتمل للقوى الأوروپية الأخرى. في المذكرة المقترحة، سعى البريطانيون لتسوية اتفاقية الوضع الراهن 1901، مع تنقيح إضافي لوضع تعريف واضح لحدود لكويت بما يتماشى مع المصالح البريطانية.\n\nبالرغم من أنها وصلت في بعض الأحيان إلى طريق مسدود، فقد تواصلت المفاوضات عن طريق مذكرات مستمرة كانت الأفضلية فيها للبريطانين؛ إذا ما قبل العثمانيون حالة الحكم الذاتي للكويت والحدود المقترحة، فسيقبل البريطانيون السيادة العثمانية، وفي المقابل، جزر وربة وبوبيان الشمالية يجب أن تكون جزءاً من الكويت، وهكذا دواليك. النفوذ المتراجع لإسطنبول في الخليج أجبرها على تقديم تنازلات بدون أن يكون هناك الكثير لتكسبه في المقابل. الدولة العثمانية واجهت عدد من النكسات في العقود القليلة الماضية - نالت أعداد قليلة من الولايات استقالتها، بعضها ضمتها بلدان أخرى، وفقدت الكثير منها في نزاع - ولأسباب سياسية يبدو أنه من المهم الاحتفاظ بالكويت كجزء من الدولة العثمانية، حتى ولو بشكل رمزي فقط. أيضاً شعر العثمانيون بأن هذه المعاهدة من شأنها أن تضمن الدعم البريطاني في قضايا أخرى أكثر إلحاحاً، مثل التعامل مع غزو القوى الأوروپية الأخرى ونزاعات في مناطق أخرى في الدولة العثمانية. علاوة على ذلك، فقد أدى الضغط البريطاني إلى تخلي العثمانيين عن التمديد المقترح لخط السكك الحديدية إلى الكويت وبدلاً من ذلك جعل البصرة هي المحطة النهاية للخط. الخطط الخاصة بجعل البصرة المحطة النهائية للسكك الحديدية خلقت سلسلة جديدة من المطالب من جانب البريطانيين، شملت إعادة توحيد قطر، ورسم دور لها في مياه الخليج العربي الواسعة. أرادت بريطانيا عقد اتفاقيات مع شيخ قطر جاسم آل ثاني حول تجارة السلاح الغير شرعية والسلام لابحري، وسعت كذلك لفرض هيمنة رسمية في الخليج العربي. بحلول 6 مايو 1913، وقعت بريطانيا والدولة العثمانية بالأحرف الأولى على المعاهدة، وتم توقيع المعاهدة الإنگليزية-العثمانية في 29 يوليو 1913، بعد عامين بالضبط من المذكرة الأولى.\n\nالقسم الأولى من المعاهدة يتكون من 10 مواد حول وضع الكويت، وحدودها البرية. وتضمنت أحكام متناقضة اعترفت فيها بريطانيا بالكويت كدائرة فرعية اقليمية ذاتية الحكم تابعة للدولة العثمانية وتعهدت بعدم فرض الحماية عليها، بينما اعترفت الدولة العثمانية بصلاحية الاتفاقيات التي جعلت من الكويت محمية بريطانية بالاسم.\n\nبمقتضى الاتفاقية، شكلت الكويت \"قضاء ذاتي الحكم تابعة للدولة العثماينة\"، يعترف فيها بالشيخ مبارك الصباح كحاكم للكويت وكقائمقام، وهو منصب ادارية عثماني (المادة 1). كانت الكويت مدرجة هكذا بسبب أن التفسيرات العثمانية والبريطانية الخاصة \"بالسيادة\" و\"الهيمنة\" كانت مختلفة في النسخ الأولى لكل منهما وتم حذف المصطلحين في المسودة النهاية.\n\nحيث أنها كانت \"قضاءً\" ذاتي الحكم، فقد وافت الدولة العثمانية على أن تمتنع عن التدخل في شؤون الكويت، \"وتشمل مسألة الخلافة، وأي أمر اداري بالإضافة لأي احتلال أو حراك عسكري\". كذلك سمحت باستخدام العلم العثماني مع خيار أن ينقش عليه كلمة \"الكويت\" (المادة 2).\n\nكذلك عرفت الاتفاقية أراضي الكويت على أنها منطقتين مختلفتين، تم رسمهما بخط أخضر وأحمر على الخريطة الملحقة بالمعاهدة. الخط الأحمر، كان عادة ما يشير إلى، المنطقة التي كانت فيها للشيخ \"استقلال اداري كامل\". هذه المنطقة كانت تشكلها \"شبه دائرة تضم بلدة الكويت في الوسط، خور الزبير في أقصى الشمال والقيروان في أقصى الجنوب (مادة 5).\" كانت تشمل أيضاً جزر وربة وبوبيان المجاورة، والتي كانت نقاط المساومة الكبرى لدى البريطانيين الذين رأوا في المراكز العسكرية العثمانية على الجزيرة تهديداً.\n\nالخط الأخضر يحدد المنطقة التي يمارس فيها شيخ الكويت حقوق ادارية بصفته قائمقام عثماني. القبائل الواقعة في تلك المنطقة كانت \"معترف بها بتبعيتها لشيخ الكويت\"، وكقائمقام كان مطلوب منه جمع الجزية (المادة 6). أهمية الخط الأخضر كانت في وضع لأول مرة أساس للحدود المؤسسة لدولة الكويت الحديثة:\nبند رئيسي آخر، أصر عليه العثمانيون، كان هو الإعلان البريطاني بأنه لان يكون هناك محمية في الكويت (المادة 4). الآن، اعترفت الحكومة العثمانية بصلاحية الاتفاقية الإنگليزي الكويتي لعام 1899، واتفاقيات 1900 و1904 والتي بمقتضاها تعهدت الكويت بعدم الانخراض في تجارة السلاح أو السماح لأي قوى بتأسيس مكتب بريد، بالإضافة لأراضي تنازل عنها الشيخ للحكومة البريطانية (المادة 1).\n\nكذلك أضيف شرط صغير للمعاهدة، والذي يخص بحق الشيخ في ممتلكاته الخاصة في ولاية البصرة (المادة 9) وتسليم المجرمين (المادة 10).\n\nالقسم الثاني والثالث يضم بنود تخص قطر والبحرين، بالترتيب. تركزت المفاوضات حول حالة قطر والبحرين، وضغط البريطانيون على الحكومة العثمانية بأن ينبغي عليها التخلي عن مطالبتها بقطر والبحرين. إذا ما احتفظت الحكومة العثمانية بسيطرته على قطر والبحرين سيمكنها ذلك من الاستمرار بالتدخل في شؤون الخليج العربي، وهو ما ترغب بريطانيا في الانفراد به.\n\nكان العثمانيون على استعداد للتخلي عن جميع مطالباتهم في البحرين، والتي لم يتمكنوا أي شيء فيها قط لكن كان لهم فيها دوراً رمزياً، لكن لم يكن هذا هو الحال في قطر. في مسألة السيادة، زعم العثمانيون أن الدولة العثمانية كانت دائماً ما تمارس سيادة فعالة على شبه الجزيرة ولا يمكن أن ترضى بالتخلي عن الأراضي التي لم يسبق لها التخلي عنها رسمياً. تحت ضغوط شديدة تخلت عن مطالباتها في قطر والبحرين (المواد 11 و13) وكان الخط الأزرق قد تأسس لتعريف الحدود البرية للسيادة العثمانية. هذا الخط يفصل سنجق نجد العثماني عن قطر. الخط الأزرق بدأ على بعد أميال قليلة من جنوب زقونية (والتي كانت ضمن السنجق)، مباشرة نحو الجنوب وصولاً إلى الربع الخالي (المادة 11). لم تشر المعاهدة إلى أن زقونية يجب أن تكون جزءاً من سنجق نجد مقابل دفع 1.000 ليرة إلى شيخ البحرين عن طريق الحكومة البريطانية.\n\nفيما يحص البحرين، تخلى العثمانيون عن جميع مطالباتهم فيها في الوقت الذي أعلن فيه البريطانيون بعدم وجود نية لضمها (المادة 13) وعدم المطالبة بحقوق إذعان شيخ البحرين (المحمي من قناصل الجلالة البريطانية) ليعيش في الدولة العثمانية (المادة 15).\n\nالخطوة الأخيرة لتأمين هيمنتها على الخليج العربي كانت إضفاء الطابع الرسمي على التدخل الأمني البريطاني في الخليج. بناءً على ذلك، \"من أجل حماية مصالحها الخاصة... في المياه الحرة في الخليج العربي وعلى الحدود الخاصة بالشيوخ المستقلين من الجنوب في قطر صعوداً إلى المحيط الهندي،\" كان البريطانيون قادرون على مواصلة ممارستهم، كما كان في السابق، وفقاً للمعايير التالية (مادة 16): \n\nكانت المعاهدة الإنگليزية العثمانية جزءاً فقط من عملية مساومة أوسع ومشكلات معقدة تخص المصالح التجارية الأوروپية المتنافسة في المنطقة التي حالت دون التصديق عليها. روسيا، فرنسا، وألمانيا (فيما بعد إيطاليا) ضغطت أيضاً على الحكومة العثمانية من أجل إمتيازات السكك الحديدية. كان التصديق معقداً أيضاً في ظل حقيقة أن معظم القوى نفسها كانت قد عقدت مفاوضات ثنائية مع الدولة العثمانية كما فعل البريطانيون. كذلك محاولات الحصول على امتيازات النفط من الحكومة العثمانية أضافت المزيد من التعقيد للترتيبات التجارية. في النهاية، أصبح البريطاينون والعثمانيون أعداءً في غضون شهور قليلة من المعاهدة الإنگليزية 1913، باندلاع الحرب العالمية الأولى ليتضائل أي أمل متبقي للتصديق.\n", "id": "948231", "title": "المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948231"}
{"text": "ياسر علي ماهر\n\nياسر محمد علي ماهر، ابن الأستاذ محمد علي ماهر الكاتب والمفكر، خريج جامعة القاهرة كلية الآداب قسم لغة عربية، فنان بالمسرح القومي، وممثل، لم يكن له حضور ولكن أخيراً لعب الحظ لعبته فوجد من الأدوار ما يتناسب مع ابداعه المدفون ليتجسد على أرض الفن بأدوار من أهم الأدوار في عدد من أروع المسلسلات الرمضانية لعام 2010، مثل دور اللواء والعميد ورجل الأمن وأتقنها أداها بشكل رائع جداً مما لفت الأنظار إليه، وفتح الطريق له لعمل أدوار أكثر، وهو فنان من طراز خاص.\n", "id": "948232", "title": "ياسر علي ماهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948232"}
{"text": "أبو عبد الله محمد الأول\n\nأبو عبد الله محمد الأول (1198 - 1273) (595 - 671 هـ) هو الغالب بالله محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن نصر بن الأحمر، المعروف بـابن الأحمر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج الأزدية القحطانية، مؤسس دولة بني نصر بالأندلس والسلالة الحاكمة فيها. حكم مملكة غرناطة بين عامي (1238 - 1273).\n\nيرجع الفضل في قيام مملكة غرناطة التي شاء الله ان تكون ملاذ المسلمين في الأندلس دهرا طويلا آخر إلى عبقرية رجل من ذوى النباهة والسياسه والدهاء والعزم والتواضع معا وهو محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن نصر المعروف بابن الأحمر سليل بنى نصر و هو في الاصل سادة حصن ارجونة على مقربة من اعمال قرطبة ويرجعون نسبهم إلى الصحابي سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري الازدي سيد الخزرج من اعرق بطون القبائل العربية وكان لبنى نصر وجاهة وعصبية بالأندلس وولد محمد بن يوسف بن الأحمر في ارجونة سنة 1198 م ونشأ في مهاد الفضيلة والتقشف جنديا وافر الجرأة والعزم يتزعم قومه ويقودهم إلى مواطن النضال وبالرغم من كل هذا إلا انه كان طموحه بلا حدود وواتته الفرصة عندما ضعف امر الموحدين بالأندلس والمغرب وانتزع ثائر الأندلس الشهير محمد بن يوسف بن هود منهم الكثير من الثغور والقواعد تباعا كما اطاعته الكثير من القواعد وبايع بن هود الخليفة العباسي المستنصر بالله في بغداد حتى يصبغ الشرعية على سلطتة وكان كلا من ابن هود وابن الأحمر يتطلع إلى الاستئثار بزعامة الأندلس واقتتلا على مقربة من اشبيلية هزم فيها ابن هود و لكن عندما رأى استتباب الامر لابن هود وتفاهمه مع الخليفة اختار ان يعقد هدنة معه و بوفاة ابن هود انهارت دولته بسرعة وعندئذ استولى ابن الأحمر على المرية وقامت مدينة غرناطة بدعوته فدخلها في حفل بسيط فجعل بها مقر حكمه وقاعدة سلطانه .\nوهكذا نشأت إمارة غرناطة الصغيرة من غمر الفوضى التي سادت الأندلس عند انهيار دولة الموحدين ولكنها كانت في حاجة إلى الاستقرار والتوطد وكان ابن الأحمر يواجه في سبيل هذه المهمة كثيرا من الصعاب و كانت الأندلس قد مزقتها الحرب الأهلية وانتثرت إلى حكومات ومناطق عديدة وكان ابن الأحمر يحظى بتأييد جمهور كبير من الشعب الأندلسي ولا سيما في الجنوب ولكن اصاغر الحكام كانوا يفضلون الانضواء تحت حكمه وكان فرناندو الثالث ملك قشتالة يرى في ابن الأحمر بعد وفاة ابن هود زعيم الأندلس الحقيقي والخصم الذي يجب تحطيمه وكان ابن الأحمر وهو يعمل على توطيد مملكته الناشئة يشعر بخطر دائم من الاسبان ويراقب تحركات فرناندو في توجس وكان فرناندو قد سير جيشا عاث في منطقة جيان وأستولى على حصن ارجونة موطن ابن الأحمر وقومه بنو نصر وعدة حصون من املاك ابن الأحمر ثم زحف الأسبان صوب غرناطة ذاتها وحاصروها ولكنهم ردوا عن اسوارها بخسارة فادحةعام 1244 م وفي العام التالي زحف النصارى على جيان وحاصروها حتى كادت تسقط في ايديهم فلما رأى ابن الأحمر تفوق النصارى وعبث المقاومة آثر مهادنة ملك قشتالة فسار إلى لقائه في معسكره وقدم إليه طاعته وأتفق أن يحكم أراضيه باسمه وفي ظله وان يقدم له جزية سنوية قدرها مائة وخمسون ألف قطعة ذهبية وتعهد بمعاونته في حروبه ضد اعدائه وان يشهد اجتماع مجلس قشتالة النيابى (الكورتيس) باعتباره من الامراء التابعين للعرش وسلم إليه قلعة جيان رهينة بحسن طاعته وهكذا امنت غرناطة شر العدوان مدى حين وارتضى ابن الأحمر بان يضحى باستقلاله مؤقتا احتفاظا بأراضيه وحتى تتوطد دعائم دولته وعاون النصارى في محاصرة اشبيلية والاستيلاء عليها تنفيذا لعهده وكانت هذه المناظر المؤلمة تتكرر في تاريخ الأندلس منذ ملوك الطوائف وتعتبر هذه نقطة سوداء لاتمحى من تاريخ بن الأحمر حيث نرى كثيرا من ملوك الأندلس يعينون ملك قشتالة على اخوانهم الأندلسيين احتفاظا بالملك والسلطان\nولكن ابن الأحمر كان يقبل هذا الوضع راغما انقاذا لتراث لم يكتمل الرسوخ بعد وتنفيذا لامنية كبيرة بعيدة المدى ذلك لانه كان يطمع إلى جمع كلمة الأندلس كلها تحت لوائه وادماج ماتبقى من تراثها واراضيها في مملكة موحدة تكون ملكا له ولعقبه ولم تكن تحدوه رغبه في توسع يجعله إلى الابد اسيرا لحلفائه النصارى مثلما كان يفعل اسلافه زعماء الطوائف بل كانت تحدوه قبل كل شيىء الرغبة في الاستقرار والتوطد داخل حدود امارته المتواضعة ومن ثم كانت مصانعته للنصارى ومهادنتهم في البداية وكان جريا على السياسة الأندلسية المأثورة يستمد عون ملوك العدوة بالمغرب ويوثق معهم اواصر المودة وكان تطور الحوادث في الأندلس وتفاقم محنتها وتوالى سقوط قواعدها في ايدى العدو قد اخذ يحدث صداه قويا في الضفة الأخرى من البحر في المغرب حيث اخذ نجم الدولة المرينية يتألق وتبدو ضخامة حشودها وقواتها وموادرها مشجعة على الالتجاء إليها وطلب انجادها وكانت النجدات الاولى من متطوعى بنى مرين قد اخذت تعبر إلى الأندلس وقامت في داخل المغرب حركة قوية للحث على انجاد الأندلس وتداركها قبل ان يفوت الاوان واشترك في هذه الحركة شعراء نظموا القصائد المبكية وعلماء وادباء توجهوا برسائلهم البليغة بيد انه كان لابد ان تمضى اعوام أخرى حتى تؤتى هذه الحركة ثمارها العملية ويعبر بنو مرين بقواتهم الجرارة إلى الأندلس وبالرغم من ان ابن الأحمر استطاع أن يصمد لمقاومة القشتاليين ومحاربتهم واستطاع بالفعل ان يهزمهم حينما غزوا اراضيه 1261 م فانه لبث يعاني من غزواتهم المتوالية فلما تفاقم الامر وزحف القشتاليون على غرناطة للمرة الثانية ورأى ابن الأحمر انه عاجز عن رد هذا البلاء اضطر ان يتقدم خطوة أخرى في سبيل طلب الهدنة وكان لتحقيق ذلك ضحى بالكثير فعقد مع الفونسو العاشر ملك قشتالة 1267م معاهدة سلم جديدة تنازل بمقتضاها عن عدد كبير من البلاد والحصون وقيل ان مااعطاه ابن الأحمر بمقتضى هذا الصلح لملك قشتالة بلغ مائة و خمسين من بلاد غرب الأندلس .\n\nو قضى ابن الأحمر الاعوام القليلة الباقية من حكمه في توطيد مملكته وتنظيم شئونها وكان قد اعلن البيعة بولاية العهد لابنه الأكبر محمد وبذلك اسبغ على رياسة بنو نصر صفه الملكية الوراثية ثم توفى في التاسع و العشرين من جمادى الثانية سنة 1272م عقب جرح اصابه في معركة ضد جماعة من الخارجين عليه وكان قد قارب الثمانين من عمره .\nوكان ابن الأحمر يتمتع بصفات كثيرة منها البراعة السياسية والمقدرة على تنظيم الامور و شغفه بالجهاد وتواضعه فكان يعرف بالشيخ ويلقب بأمير المؤمنين وهو اللقب الذي غلب على سلاطين غرناطة فيما بعد .\nوشيد في عصره حصن الحمراء وسكنه ويقال أن هذا هو السبب بتلقيبه بابن الأحمر والبعض الآخر يقول تسميته بالأحمر ترجع لنضارة وجهه واحمرار شعره .\n\nاما عن مملكة غرناطة فكانت قد توطدت دعائمها نوعا ما واستقر بها ملك بنى الأحمر على اسس ثابتة وكان من حسن طالعهم انه لم يظهر في مملكه غرناطة زعماء أخرون ينازعون بنو نصر زعامتهم ولذا لم نشهد في هذه الفترة مأساة الطوائف مرة أخرى وان لم تخلوا الدولة النصرية من الثورات والانقلابات .\nومن غرائب الاقدار ان هذه المملكة الصغيرة تحافظ على تراث الأندلس زهاء مائتين و خمسين عاما أخرى .\n\nتوفي محمد بن يوسف بن الأحمر سنة 617 هـ وقام بأمره مـن بعـده ابنـه أبو عبد الله محمد الثاني وكان يعرف بالفقيه 1273\n\n\n", "id": "948240", "title": "أبو عبد الله محمد الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948240"}
{"text": "نادي جدة الأدبي\n\nدعا المؤسسان لـ نادي جدة الأدبي محمد حسن عواد وعزيز ضياء أدباء جدة للاجتماع مساء الاثنين 22 من جمادى الأولى عام 1395 هـ الموافق الثاني من يونيو عام 1975، لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة النادي، وكانت نتائج الانتخابات فوز الأدباء حسب الترتيب أغلبية الأصوات كالتالي :\n\nمحمد حسن عواد رئيسا، عزيز ضياء نائبا لرئيس، حسن القرشي، محمود عارف، عبد الفتاح أبو مدين، محمد علي مغربي، عبد الله الفيصل، عبد الله بن سليمان الحصين، عبد الله مناع، الأمير سعود بن سعد بن عبد الرحمن. ثم انسحب بعض الأعضاء في عام 1398 هـ، فدخل في مجلس الإدارة الدكتور حسن بن يوسف نصيف، شكيب الأموي، محمد علي قدس .\n\nفي عام 1395 هـ تم انتخاب أول مجلس إدارة للنادي، وكان الترتيب حسب التصويت كالتالي محمد حسن عواد، عزيز ضياء، محمود عارف، عبد الفتاح أبو مدين، محمد علي مغربي، عبد الله الحصين – عبدالله مناع – الأمير سعود بن عبد الرحمن، عبد الله الفيصل، وتم انتخاب الإستاذ محمد حسن عواد رئيسا للنادي والأستاذ عزيز ضياء نائبا للرئيس بالإجماع.\n\nفي عام 1401 هـ تم تشكيل جديد لمجلس الإدارة، وذلك بعد وفاة المؤسس محمد حسن عواد، فكان كالتالي : حسن القرشي رئيسا، الدكتور عبد الله الزيد نائبا للرئيس، وعضوية كل من : أحمد بن علي المبارك، مطلق مخلد الذيابي، عبد الفتاح أبو مدين،الدكتور عبد الهادي الفضلي، الشريف منصور بن سلطان، محمد علي قدس .\n\n\nعند تأسيس النادي عام 1395 هـ تم استئجار فيلا بحي الشرفية بجدة في شارع الهدى (شارع محمد حسن عواد حاليا)، وقد ظلت هذه الفيلا مقرا للنادي ونشاطاته القليلة والمحدودة حتى عام 1400 هـ، حيث تنقل النادي في عدد من المقار قبل أن يستقر به المقام في مقره الحالي بحي الشاطئ طريق الكورنيش، حيث منح النادي قطعة أرض من قبل الدولة، وتم بناء المقر المقام على الأرض حاليا بتبرع رجال الأعمال وبيوت المال في جدة، ويقـع النادي في أرقى مناطق مدينة جدة الساحلية وفي موقع استراتيجي، ويعتبر هذا المقر أول كيان يبنى لنادي ادبي.\n\nفي عام 1426 هـ انتقلت المؤسسات الثقافية إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية، ومن ضمنها الأندية الأدبية، فكان من مبادراتها إعادة تشكيل مجالس الأندية الأدبية في المملكة العربية السعودية، عند ذلك بادر أعضاء مجلس الإدارة بنادي جدة الأدبي الثقافي جميعا بتقديم استقالة جماعية، كأول نادي يمارس هذا السلوك، وتشكلت الإدارة الجديدة تعيينا من الوزارة، ومن ثم تم اختيار الدكتور عبد المحسن القحطاني رئيسا جديدا للنادي، وعضوية كل من الدكتور حسن النعمي المسؤول الإداري، الأستاذ أحمد قران الزهراني المسؤول المالي، الدكتور عاصم حمدان، الدكتور يوسف العارف، الدكتور سامي المرزوقي، الأستاذ عبده خال، الأستاذ سحمي الهاجري، الأستاذ جميل فارسي .\n\nيقوم النادي منذ تأسيسه بأنشطة منبرية متعددة، وعناية بطباعة الإنتاج الفكري والأدبي من إبداعات ودراسات في كافة فنون المعرفة، فإلى جانب النشاط المنبري التقليدي من محاضرات وأمسيات شعرية وقصصية، فان النادي يقوم بفعالية سنوية تحت مسمى ملتقى قراءة النص الذي أنجز سبع دورات حتى الآن، ابتداء من عام 1420 هـ الموافق 2000، وأسس النادي عدة ورش نقدية في فترات مختلفة تنهض بتدارس الأعمال الإبداعية سواء بغية الوقوف على جمالياتها وقراءة مضامينها على ضوء المستجدات الإبداعية والنقدية، وأسس النادي أيضا ملتقى جماعة حوار، وذلك بالتركيز على تناول الأعمال الإبداعية ضمن محاور نقدية متاحة للمهتمين من الجنسين دون الاكتفاء بالمختصين، وافتتح النادي في عام 2003 صالة للسيدات للمشاركة في فعالياته عبر الدائرة التلفزيونية، وللنادي ستة ملتقيات سنوية هي : ملتقى جماعة حوار، ملتقى قراءة النص، ملتقى الشعر، ملتقى السرد، ملتقى الفنون البصرية، ملتقى الشباب. وللنادي خمس مجلات دورية هي : مجلة علامات في النقد، مجلة الراوي، مجلة جذور، مجلة نوافذ، مجلة عبقر .\n", "id": "948241", "title": "نادي جدة الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948241"}
{"text": "نادي الرياض الأدبي\n\nبدأت قصة النادي عندما عقد فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود اجتماعا في الرياض في شهر جمادى الأولى عام 1395 هـ الموافق 1975 مع عدد من الأدباء والمثقفين من مناطق المملكة، للتباحث في شأن صيغة مؤسسية لتفعيل الثقافة ورعايتها، وكان النقاش يدور حول سبل إحياء سوق عكاظ، وبعد تداول هذه الفكرة، اقترح الأديب عزيز ضياء فكرة إنشاء أندية أدبية في المدن السعودية الكبيرة، وقد أيد الفكرة الحاضرون.\n\nوبعد الاجتماع بأيام صدرت الموافقة على إنشاء أندية أدبية في كل من : مكة المكرمة والمدينة المنورة والرياض وجدة والطائف وجازان، وبعد صدور الموافقة على إنشاء نادي أدبي بالرياض، دعي إلى اجتماع عام لأدباء المنطقة الوسطى في منزل الشيخ عبد الله بن خميس، وخلص المجتمعون حينها إلى انتخاب مجلس إدارة يضم : عبد الله بن خميس رئيسا، عبدالله بن إدريس عضو، عبدالعزيز الرفاعي عضو، عمران العمران عضو، أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري عضو، محمد الحمدان عضو، عبدالله الماجد عضو .\n\nعلى أن بداية النادي الفعلية، ودوران نشاطه الفعلي كان في عام 1398 هـ، وكان مجلس الإدارة قد أعيد تشكيله على النحو الآتي : أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري رئيس، عبدالله بن إدريس عضو، عبدالله الشهيل عضو، محمد العلي عضو، محمد الشويعر عضو، علي الدميني عضو، عبدالله السليمان عضو، يحيى بن جنيد عضو، سليمان الحماد عضو ومديرا إداريا، صالح الصالح عضو وسكرتير.\n\nوفي السادس عشر من شهر رجب من العام 1401 هـ عين الشيخ عبدالله بن إدريس رئيسا للنادي، إثر استقالة الشيخ أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري، وفي الشهر نفسه، أعيد تشكيل مجلس الإدارة على النحو الآتي : عبدالله بن إدريس رئيس، أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري عضو، عبدالله الشهيل عضو، محمد العلي عضو، محمد الشويعر عضو، علي الدميني عضو، عبدالله السليمان عضو، يحيى بن جنيد عضو، سليمان الحماد عضو ومدير إداري، صالح الصالح عضو وسكرتير.\n\nوبعد استقالة كل من محمد العلي وعلي الدميني لمشقة حضورهما جلسات مجلس الإدارة قادمين من الدمام، واستقالة عبدالله السليمان لسفره خارج المملكة العربية السعودية للدراسة، أعيد تشكيل مجلس الإدارة في العام 1404 هـ على النحو الآتي : عبدالله بن إدريس رئيس، عبدالله الشهيل عضو ونائب لرئيس النادي، منصور الحازمي عضو، عزت خطاب عضو، محمد الشويعر عضو، عبد الله الحامد عضو، أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري عضو، يحيى بن جنيد عضو، سليمان الحماد عضوا ومدير إداري، صالح الصالح عضو وسكرتير.\n\nثم استقال أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري، ويحيى بن جنيد، وتلاهما صالح الصالح، وفي العام 1419 هـ انضم إلى مجلس الإدارة كل من : محمد القويفلي عضو، إبراهيم الوزان عضو وسكرتير، ثم تلا ذلك تشكيل لمجلس إدارة النادي بعد طلبه الإعفاء الشيخ عبدالله بن إدريس، وذلك على النحو الآتي : محمد عبدالرحمن الربيع رئيس، عبدالله بن محمد الشهيل نائب للرئيس، عبدالعزيز بن محمد السبيل عضو، سعد البازعي عضو، محمد بن سعد الشويعر عضو، محمد بن سليمان القويفلي عضو، إبراهيم بن دخيل الوزان عضو وسكرتير، سليمان بن محمد الحماد عضو ومدير إداري .\n\nقامت وزارة الثقافة والإعلام السعودية بإعادة تشكيل مجالس الإدارات خلال العام 1427 هـ، تمهيدا لوضع اللوائح العامة التي تنظم عمل الأندية الأدبية، وكان أول نادي أدبي شكل مجلس إدارته هو النادي الأدبي بالرياض، حين بثت وكالة الأنباء السعودية في يوم 5الخامس من صفر عام1427 هـ خبر تشكيل جديد لمجلس إدارة النادي الأدبي بالرياض، وجاءت الأسماء كالآتي : إبراهيم الخضير، حسين علي حسين، سعد البازعي، سعد الحميدين، عبدالعزيز المانع، عبدالله الرشيد، عبد الله الوشمي، علي العميم، محمد الهدلق، يوسف المحيميد.\n\nوتم انتخاب سعد البازعي رئيسا للنادي، وعبد الله الوشمي نائبا للرئيس، وحسين علي حسين مسؤولا ماليا، وإبراهيم الخضير مديرا إداريا، والذي اعتذر ورشح يوسف المحيميد بديلا عنه، وقد اعتذر سعد البازعي بعد نهاية الفترة الأولى للمجلس عام 1431 هـ، فاجتمع أعضاء مجلس إدارة النادي وتم انتخاب عبد الله الوشمي بالإجماع رئيسا للنادي .\n\nأقام نادي الرياض الأدبي على مدى تأسيسه المحاضرات والندوات وحفلات التكريم والأمسيات القصصية والشعرية، إضافة إلى العديد من الأنشطة الثقافية المختلفة، أبرزها اثنينية النادي الأسبوعية التي استمرت عقدين من الزمان، كما قدم النادي عددا من الإصدارات منها : مجلة قوافل التي صدر عددها الأول عام 1413 هـ، وهي تعنى بالدراسات الأدبية والنقدية ونشر الإبداع الشعري والقصصي، إضافة إلى كتاب حقول الذي صدر عدده الأول في عام 1425هـ، وهو كتاب دوري يعنى بالدراسات المتعلقة بالجزيرة العربية تاريخا وثقافة، وكذلك دورية الأدبية، وهي مطبوعة شهرية تعنى بالأنشطة الثقافية في المملكة العربية السعودية، وعقد اللقاءات مع الأدباء والمثقفين من المملكة وخارجها، وصدر عددها الأول عام 1412 هـ، كما أصدر النادي خلال الفترات الماضية أكثر من مائة كتاب تشمل مجالات مختلفة من الأدب والفكر والثقافة.\n\nويقوم النادي بنشاط منبري دائم، وقد استحدث اسبوع ثقافي اسماه أسبوع الرياض الثقافي، واستحدث أيضا لجنة نسائية تقام نشاطاتها حسب عدة محاور هي : ملتقى الشعر، منتدى الترجمة، ملتقى القراءة، ملتقى السدرة، ملتقى الحوار والفكر، وتقيم هذه اللجنة فعالياتها في مبنى النادي خلال يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع، كما تشارك في الفعاليات الرجالية عبر الدائرة التلفزيونية، ويقيم النادي عدة نشاطات ثقافية منها : ملتقى النقد الأدبي، وبيت الشعر، وجماعة سرد، ومنبر الحوار، ويقيم النادي سنويا جائزة بعنوان جائزة كتاب العام، ومسابقة فوتوغرافية بعنوان الرياض في في عيون الفوتوغرافيين .\n\n", "id": "948264", "title": "نادي الرياض الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948264"}
{"text": "أبو عبد الله محمد (توضيح)\n\n", "id": "948266", "title": "أبو عبد الله محمد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948266"}
{"text": "نادي مكة الأدبي\n\nتأسس نادي مكة الأدبي في عام 1395 هـ الموافق 1975، بعد موافقة فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب، بناء على رغبة أدباء مكة المكرمة التي تقدم بها كل من محمد حسن فقي، وأحمد السباعي، وإبراهيم فودة لإنشاء نادي ثقافي في مكة المكرمة، وعلى اثرها تم تأسيس الهيئة التأسيسية لنادي مكة الأدبي، وقد تكونت من 24 مفكرا وأديبا ومثقفا من أبناء مكة المكرمة وهم :\nأحمد السباعي، محمد حسن فقي، إبراهيم أمين فودة، حسين عرب، حامد هرساني، عبد الله عريف، صالح محمد جمال ، أحمد محمد جمال، إبراهيم الشورى، راشد الراجح، ناصر الرشيد، عبد الله بن محمد الزيد، محمود حسن زيني، حسن محمد باجودة، عبد الكريم نيازي، محمد عبد الله مليباري، أحمد عبد الغفور عطار، عبدالعزيز خوجة، عبد اللطيف بن دهيش، أحمد شكري، إسماعيل حسن غسال، عبد الوهاب أبوسليمان، على أبوالعلا، محمد محمود حافظ .\n\nفي يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شهر جمادى الاخرة عام 1398 هـ تم افتتاح نادي مكة الثقافي الأدبي في حفل أقيم بقاعة المؤتمرات الكبرى بحي الزاهر بمكة المكرمة، بحضور فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب، وتم اختيار أول مجلس إدارة لنادي مكة الثقافي الأدبي وهم : إبراهيم أمين فودة رئيس، حسين عرب نائب للرئيس، أحمد السباعي عضو، راشد الراجح عضو، أحمد محمد جمال عضو، محمود حسن زيني عضو وأمين للصندوق، عبدالعزيز خوجة عضو، عبد السلام الساسي سكرتير للنادي .\n\nتمّ تشكيل مجلس إدارة جديد لنادي مكة الثقافي الأدبي في شهر صفر عام 1427 هـ، بقرار من وزارة الثقافة والإعلام السعودية، على خلفية انتقال المؤسسات الثقافية إلى وزارة الثقافة والإعلام، وتم التشكيل من عشرة أعضاء من مثقفي وأدباء مكة المكرمة، وتم بالانتخاب اختيار رئيس مجلس الإدارة ونائبه والمسؤول المالي والمسؤول الإداري على النحو التالي : سهيل بن حسن قاضي رئيس، عبد الله بن أحمد العطاس نائب الرئيس، حمزه بن إبراهيم فودة المسؤول المالي، محمد بن مريسي الحارثي المسؤول الإداري، حامد بن حسن مطاوع عضو، حامد بن صالح الربيعي عضو، سهل بن محمد المطرفي عضو، رشاد محمد هاشم محمد حسين عضو، فايز بن صالح جمال عضو، فاروق بن صالح بنجر عضو .\n\nيشتمل نادي مكة الأدبي على نشاطات متعددة وفعاليات مختلفة، من خلال قنوات متنوعة ومن أبرز هذه النشاطات النشاط المنبري : ويتضمن اللقاءات المفتوحة مع كبار المسؤولين من أمراء ووزراء وشخصيات بارزة، والمحاضرات التي يصل عددها إلى 400 محاضرة تشمل المحاضرات الدينية والثقافية والأدبية والعلمية، والندوات والحوارات والأمسيات الأدبية والشعرية.\n\nحفلات التكريم التي تشمل جانبين، حفلات تكريم خاصة يتم فيها تكريم عدد من أعلام الفكر والأدب في المملكة العربية السعودية، وحفلات تكريم عامة لضيوف مكة المكرمة من أعضاء مجالس رابطة العالم الإسلامي والمسابقة الدولية لتلاوة القرآن الكريم، والكثير من علماء ومفكري وأدباء العالم العربي والإسلامي ممن يشاركون في المؤتمرات والمجالس المنعقدة في مكة المكرمة.\n\nالمسابقات التي ينضمها نادي مكة الأدبي تشمل على مسابقات قرآنية وثقافية وأدبية وفنية. والمعارض التي تنظم بين الحين والآخر، كمعارض الكتاب أو التراث، أو الخط العربي، أو الفن التشكيلي أو الكمبيوتر، ويشارك نادي مكة الأدبي بإصداراته في معارض الكتب التي تقام داخل وخارج المملكة العربية السعودية.\n\nالنشاط المسرحي، وقد تأسست عام 1407 هـ أقام فيها النادي العديد من المسرحيات الفتنية، كما أقام النادي عدة حفلات مسرحية على مسرحه الموسوم باسم الأديب الراحل أحمد السباعي، أما إصدارات النادي الثقافية والأدبية فقد تجاوزت حتى عام 1431 هـ مائة وأربعين إصدار في مختلف العلوم والفنون والآداب، إضافة إلى دورية النادي : مكة الثقافية التي صدر منها حتى الآن 12 عدد .\n", "id": "948283", "title": "نادي مكة الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948283"}
{"text": "نادي المدينة الأدبي\n\nتأسس نادي المدينة الأدبي عام 1395 هـ الموافق 1975، بعد موافقة فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب، تولى أعضاؤه المؤسسون وهم: عبد العزيز الربيع، حسن مصطفى صيرفي، محمد هاشم رشيد، محمد العيد الخطراوي، عبد الرحمن الشبل، عبد الرحيم أبوبكر .\n\nبعد أن تولى أعضاء النادي المؤسسين دفت العمل الثقافي في النادي، تولى الشاعر الراحل محمد هاشم رشيد رئاسة مجلس النادي، ويعتبر رشيد ثاني رئيس لمجلس إدارة النادي، وقد حقق النادي في عهده العديد من النجاحات الأدبية، كما كرس من حضوره الثقافي المتميز في الساحة الفكرية في المملكة العربية السعودية .\n\nبعد انتقال المؤسسات الثقافية إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية، تم تشكل مجلس جديد لإدارة نادي المدينة الأدبي، ويتكون المجلس من: عبد الله عبد الرحيم عسيلان رئيس، محمد الدبيسي نائب للرئيس، نايف فلاح الجهني مسؤول إداري، عيد الحجيلي مسؤول مالي، مدني شاكر الشريف، يوسف حوالة، حمود عليثه، محمد الصفراني، ناجي الأنصاري، صالح المطيري .\n\nيقوم النادي باقامة محاضرات أدبية نقدية وتاريخية وتربوية ومسامرات شعرية وامسيات قصصية، بالإضافة إلى أصدر النادي أكثر من 200 كتاب في فنون الثقافة والمعرفة المختلفة، ويقوم النادي باصدار مجلتين : مجلة الآطام، وقد صدر العدد الأول من مجلة الآطام في محرم عام 1419 هـ الموافق 1998، وضمت أسرة تحريرها الشاعر محمد هاشم رشيد ، مجلة العقيق، وهي دورية أدبية ثقافية تصدر عن نادي المدينة المنورة الأدبي منذ العام 1412 هـ، وهي تختص بنشر البحوث الأدبية والثقافية المحكمة وفق القواعد الأكاديمية المتبعة في التحكيم والمتعارف عليها .\n", "id": "948292", "title": "نادي المدينة الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948292"}
{"text": "نادي الطائف الأدبي\n\nانبثقت فكرة أنشاء نادي الطائف الأدبي من فكرة إنشاء الأندية الأدبية في المملكة العربية السعودية في العام 1395 هـ الموافق 1975، وذلك عبر حوار دار بين فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود وطائفة من الأدباء السعوديين آنذاك، وكان نادي الطائف الأدبي أحد الأندية الستة التي تشكلت عقب ذلك الاجتماع وهي : نادي الطائف الأدبي ونادي الرياض الأدبي ونادي جدة الأدبي ونادي مكة الأدبي ونادي المدينة الأدبي ونادي جازان الأدبي .\n\nوكان مجلس الإدارة التأسيسي يضم : حمد زيد الزيد رئيس، علي حسن العبادي نائب للرئيس، محمد سعيد كمال عضو، محمد المنصور الشقحاء سكرتير، عبد الله سعيد جمعان أمين للصندوق، سعد الثوعي الغامدي عضو، محمد خلف الزايدي عضو. وأستمر المجلس على هذا التشكيل لمدة سنة و خمسة أشهر للمجلس الأول، وأعتذر بعد ذلك البعض وانضم إلى المجلس بتشكيل جديد من علي خضران القرني ومناحي ضاوي القثامي، برئاسة علي حسن العبادي .\n\nفي العام 1425 هـ تم فصل الأندية الأدبية عن الرئاسة العامة لرعاية الشباب، وتم إلحاقها بوزارة الثقافة والإعلام السعودية، واستمر المجلس على التشكيل السابق برئاسة على العبادي حتى قرار الوزارة الذي صدر عام 1427 هـ بإعادة تشكيل مجلس الإدارة على النحو التالي : جريدي سليم المنصوري رئيس، حماد حامد السالمي نائب للرئيس، علي خضران القرني المسؤول المالي، ، عالي سرحان القرشي عضو، محمد قاري السيد عضو، عائض محمد الزهراني عضو، محمد منصور الشريف عضو، أحمد إبراهيم البوق عضو، علي عتيق المالكي عضو.\n\nوبعد أشهر قليلة اعتذر علي عتيق المالكي عن العضوية، واستمر المجلس على ذات التشكيل حتى تاريخ 1431 هـ، حيث اعتذار رئيس النادي جريدي سليم المنصوري عن الرئاسة، وتم انتخاب حماد حامد السالمي رئيس لمجلس الإدارة وعضوية : علي خضران القرني نائب للرئيس والمسؤول المالي، مناحي ضاوي القثامي المسؤول الإداري، عالي سرحان القرشي عضو، محمد قاري السيد عضو، عائض محمد الزهراني عضو، محمد بن منصور الشريف عضو، أحمد إبراهيم البوق عضو .\n", "id": "948304", "title": "نادي الطائف الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948304"}
{"text": "زلزال سومطرة (2010)\n\nتسونامي 2010 أو زلزال سومطرة، هو زلزال حدث في جزيرة سومطرة سومطرة الإندونيسية في 25 أكتوبر 2010.\n", "id": "948320", "title": "زلزال سومطرة (2010)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948320"}
{"text": "ليقيا\n\nليقيا أو ليكيا اسم قديم لإقليم يقع جنوب غرب آسيا الصغرى (تركيا حاليا)، يحتل الساحل بين كاريا وبامفيليا، ويمتد داخل البلاد حتى حافة جبل طوروس. وبهذا فالمنطقة معينة بشكل شبه جزيرة تسلط جنوبا من الكتل الجبلية العظيمة في الداخل.\n\nالجزء الأكبر منه هو بلاد جبلية وعرة، تعبره فروع من جبال طوروس التي تنتهي عند الساحل بشكل نتوءات عالية. والساحل الذي تكون بشكل أكثر انتظاما من ساحل كاريا تتخلله مجموعة من الخلجان أكثرها شهرة هو خليج ماكري (كان يعرف قديما باسم خليج غلاوكوس واسمه الآن خليج فتحية) في أقصى الغرب. وهناك عدد من الخلجان الأصغر والرؤوس الصخرية مع بضعة جزر صغيرة، تشكل الشريط الساحلي من الغرب وهناك نتوء صخرى في جنوب شرق ليكيا يتشكل من لسان ضيق متكون من تل صخري عرف في الأزمنة القديمة باسم \"النتوء المقدس\" (Hiera Acra)، وهناك ثلاث جزر مجاورة صغيرة، سميت الجزر الخيليدونية، والتي اعتبرها بعض الجغرافيون القدماء كبداية لجبال طوروس. مع أن كل السلاسل الجبلية في ليكيا هي فروع لجبال طوروس، تم تمييز عدة منها في الأزمنة القديمة بأسماء منفصلة. مثل دايدالا في الغرب بجوار خليج ماكري، وكراغوس على ساحل البحر غرب وادي كسانثوس، وماسيكيتوس (بارتفاع 10000 قدم أي 3000 متر) تقريبا في مركز المنطقة، وسوليما في أقصى الشرق فوق مدينة فاسيليس (بارتفاع 7800قدم أي 2300 متر). والممر الحاد والوعر بين سوليما والبحر كان يسمى كليماكس (\"السلم\")، كان نقطة الاتصال المباشر الوحيدة بين ليكيا وبامفيليا.\n\nالنهران الوحيدان الكبيران هما كسانثوس، الذي ينحدر من جبال طوروس ويتدفق خلال وادي ضيق حتى يصل إلى المدينة بنفس الاسم، ويشكل تحت سهلا قبل وصوله للبحر، وليميروس الذي يدخل البحر قرب ليميرا. والسهول الغرينية الصغيرة في مصبات هذه الأنهار هي الأرض المستوية الوحيدة في ليكيا، لكن التلال التي ترتفع من هناك نحو الجبال تتغطي بنباتات شجرية غنية: الوديان العليا وسفوح الجبال توفر مراعي جيدة للخراف، ويرفق مرتفعات طوروس الرئيسية عدة هضاب واسعة ووديان على هيئة أحواض، والتي تميز تلك الجبال في عبر مداها.\n\nتبدو حدود ليكيا نحو الداخل متفاوتة في أحيان مختلفة. منطقة الهضاب العالية والباردة في المنطقة الشمالية الشرقية، المسماة ميلياس، ضمها بعض الكتاب القدماء في تلك المنظقة، مع أنها طبيعيا مرتبطة أكثر بإقليم بيسيديا. في جانب جبال سوليما، قرب مكان يدعى دليكطاش، كان يوجد النبع الناري المشهور مسمى خيمايرا والذي كان مصدرا للعديد من الخرافات. وزاره في الأزمنة الحديثة النقيب إف. بيوفورت، تي. أي. بي. سبرات وإدوارد فوربز، ومسافرون آخرون، وهو مجرد ممر للغازات القابلة للاشتعال التي تصدر من الشقوق في الصخور، مثل الموجودة في عدة أماكن في جبال الأبنيني. ولا آثار لنشاط لبركاني حديث في ليكيا.\n\nطبقا لأرتميدوروس (الذي اتخذه سترابون كمصدر)، والمدن التي شكلت الحلف الليكي في أيام السلام كان عددها ثلاثا وعشرين؛ لكن بليني يذكر ليكيا كان بها نحو سبعين بلدة، والتي بقيت منها فقط ستة وعشرون إلى يومنا هذا. أكدت البحوث الأخيرة حقيقة أن ساحل البحر والوديان كانا مملوئين المدن، والعديد منها ثبت بالآثار الحالية بأنها كان أماكن ذات أهمية. وبمساعدة النقوش، فإن موقع الجزء الأعظم للمدن التي ذكرها المؤلفون القدماء يمكن إثباتها. وعلى خليج غلاوكوس قرب حدود كاريا\n\nانتصبت مدينة تيلميسوس وهو موقع مهم، بينما في مسافة قصيرة منها نحو الداخل كانت تتواجد مدن صغيرة مثل دايدالا وكانديانا. وفي مدخل وادي كسانثوس كانت توجد باتارا وكسانثوس نفسها، وأعلى إلى حد ما تود بينارا على الغرب وتلوس على الجانب الشرقي للوادي، بينما تنتصب أراكسا على رأس الوادي، في أسفل الممر المؤدي إلى الدواخل. ميرا وهي إحدى أهم مدن ليكيا، تحتل مدخل وادي أندرياكوس؛ وعلى الساحل بين هذا الوادي ومصب نهر كسانثوس انتصبت أنتيفيلوس، بينما في الدواخل في مسافة قصيرة نجد فيلوس وكيانياي وكانديبا. في السهل الغريني الذي شكلته أنهار أريكاندوس وليميروس نجد مدينة ليميرا، وتطوق نفس الخليج مدن ثلاث صغيرة هي روديابوليس وكوريدالا وغاغاي. وكانت مدينة أريكاندا تتحكم في الوادي الأعلى للنهر بنفس الاسم. وعلى الساحل الشرقي تقفمدينة أوليمبوس، إحدى مدن الاتحاد، بينما فاسيليس إلى الشمال أبعد قليلا، والتي كانت مكانا أكثر أهمية، ولم تنضم أبدا للحلف الليكي ويظهر أنها استطاعت دائما أن تحافظ على موقع مستقل.\n\nلا يبدو أن منطقة هضاب ميلياس الباردة احتوت أي مدينة مهمة. ويظهر أن بوداليا كانت الرئيسية في المنطقة. وبين ميلياس وخليج بامفيليا كانت ترتفع سلسلة سوليما الجبلية العالية، التي يفترض أنها اشتقت اسمها من سوليمي وهم شعب ذكره هوميروس في صلة مع الليكيين وقصة بيليروفون.\n\nإن اسم الليكيين (لوكي)، نراه أول مرة في ألواح تل العمارنة (1400 ق م) وفي قائمة الأمم من شرقي البحر الأبيض المتوسط التي غزت مصر في عهد مرنبتاح وريث رمسيس الثاني. في ذلك الوقت يبدو أنهم سكنوا ساحل قيليقية. ومن المحتمل أن استيطانهم لليكيا كان في وقت لاحق، وبما أن النقوش الليكية لم يعثر على كثير منها في الدواخل، فقد نستنتج بأنهم دخلوا البلاد من البحر. ومن ناحية أخرى فالاسم يبدو أنه قد حفظ في ليكاونيا، حيث استقرت فرق منهم هناك على الأغلب. وطبقا لهيرودوتس فقد سموا أنفسهم تيرميلاي، وكتبت ترميليTrmmile في النقوش المحلية، وهذا يوضح بأن السكان الأصليين للبلاد كانوا الميليانيين والسوليميين، وأن الليكيين كانوا غزاة من كريت. في هذه الحكاية هناك ذكريات عن أن الليكيين كانوا يجوبون البحار قبل استيطانهم في ليكيا. ويعتقد أن ساربيدون الليكي لعب دورا في حرب طروادة.\n\nأخفق الليديون في إخضاع ليكيا، لكن بعد سقوط إمبراطورية ليديا تم فتحها من قبل هارباغوس أحد جنرالات قورش، والعاصمة كسانثوس أو أمنا، دمرت بالكامل. وبينما اعترفت بهيمنة بلاد فارس، بقي الليكيون مستقلين عمليا، ولفترة من الوقت انضموا إلى الاتحاد الديلي. \"ابن هارباغوس\" على مسلة كسانثوس تفتخر بكثرة ما نقش عليها من المدن المتحالفة مع الإلهة الأثينية. وتم دمج الليكيين إلى إمبراطورية الإسكندر وورثته، لكن حتى بعد غزوهم من قبل الرومان، أبقوا على مؤسساتهم الإتحادية حتى زمن أغسطس. وطبقا لسترابون فالمدن الرئيسية في الاتحاد كانت كسانثوس، بينارا، باتارا، أوليمبوس، ميرا، تلوس؛ كلها كان لها ثلاثة أصوات في الجمعية العامة، بينما المدن الأخرى كان عندها فقط اثنان أو واحد. النظام الضريبي والتعيين في المجلس الليكي ولقضاة آخرين كانت من صلاحيات الجمعية. وفي حكم كلوديوس كانت ليكيا ملحقة رسميا بالإمبراطورية الرومانية، ومتحدة مع بامفيليا: وجعلها ثيودوسيوس محافظة منفصلة.\n\nبضعة من أجزاء آسيا الصغرى عرفت بشكل أقل من ليكيا في الأزمنة الحديثة حتى القرن التاسع عشر. والنقيب بيوفورت كان أول من زار عدة أماكن على ساحل البحر، وكانت القبور الصخرية الرائعة في تيلميسوس قد وصفت من قبل الدكتور كلارك، لكن السير تشارلز فيلوز هو الذي اكتشف مناطق البلاط وجذب الانتباه إلى غناها الاستثنائي في الآثار القديمة، خصوصا a شخص كئيب. زياراته إلى المنطقة بين أعوام 1838 و1840 تلت ببعثة أرسلتها الحكومة البريطانية في عام 1842 لنقل النصب الثمينة إلى إنجلترا وهي الآن في المتحف البريطاني، بينما استكشف الأدميرال سبرات وإدوارد فوربز الدواخل، وعرضت معالمها الطبيعية على خريطة ممتازة. والنصب التي كشف عنها هي بين أهم المكتشفات في آسيا الصغرى، وتثبت وجود هندسة معمارية محلية متميزة، خصوصا في القبور المحفورة في الصخر. لكن المسارح وجدت تقريبا في كل مدينة، البعض منها ذو حجم كبير جدا، وهي كافية لتشهد على تأثير الحضارة اليونانية؛ وهذا مؤكد بالنحت، الذي يتكون الجزء الأكبر منه من الفن اليوناني. وبالطبع فلا شيء منها يمكن أن ينسب إلى فترة مبكرة جدا، ومن النادر إيجاد تأثيرات للفن الآشوري أو أي فن شرقي آخر.\n\nإحدى أكثر النتائج المثيرة هذه البحوث الأخيرة كانت اكتشاف نقوش عديدة باللغة الأصلية لأهل البلاد، ومكتوبة في أبجدية خاصة بليكيا. وبعض هذه النقوش ثنائية اللغة باليونانية والليكية، وتم هكذا العثور على دلائل لفك كلمات اللغة، أولا من قبل دانيال شارب وموريتس شميت، وفي السنوات الأخيرة من قبل جي. إمبرت، دبليو. أركرايت، في. تومسن، أيه. تورب، إس. بوغ وإي. كالينكا.\n\nالأبجدية اشتقت من الأبجدية الدورية لرودس، لكن عشرة أحرف أخرى أضيفت إليها للتعبير عن أصوات حروف العلة وأخرى غير موجودة في اليونانية. ولم تنجح محاولات الربط بين هذه اللغة والعائلة الهندو أوروبية؛ وهي تعود إلى عائلة لغوية منفصلة يمكن أن نسميها آسيانية. أغلب النقوش قبربة؛ إلى حد بعيد فأطولها وأكثرها أهمية تلك الموجودة على مسلة وجدت في كسانثوس، وهي وثيقة تاريخية، جزء الاستنتاج منه أن في a لهجة غريبة، يفترض لكي يكون شكلا أقدما وشاعري من اللغة. بين الآلهة التي ذكرت Trzzube (Trosobis) وTrqqiz أو Trqqas.\n\nكان الفن الليكي قد أتى على طراز نظيره اليوناني. والقبور المنحوتة في الصخر ربما مثلت بيوت ساكنيها, وبواجهات متقنة ولكن فقط في مناسبة أو اثنتين، وأهمها ما يسمى قبور الهاربي حيث الواجهات تعلوها ببرج مربع طويل وفي الجزء العلوي تقع الغرفة القبرية. أما عن النحت فقد تبع النحت الليكي نظيره اليوناني في تطوره، وفي العديد من القبور فإن التماثيل التي زينت بها كانت على درجة عالية من الإتقان. والنقوش الممتازة على النواويس الليكية هي الآن في متحف القسطنطينية وهي من أفضل الأمثلة الباقية عن الفن القديم. وكانت نقوش النواويس عادة ما تلون.\n", "id": "948329", "title": "ليقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948329"}
{"text": "ديل ويذ إت\n\nديل ويذ إت هي أغنية سجلها المغني الأمريكي كوربن بلو لألبومه الإستديو الأول، جانب آخر (2006). الأغنية من كتابة جاي شون، وكوربن بلو ، ومن إنتاج هوليوود ركوردز. صدرت الأغنية يوم 12 مايو، 2007، كأغنية منفردة من الألبوم. التي تحتوي على لحن البوب-كي بوب .\n", "id": "948340", "title": "ديل ويذ إت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948340"}
{"text": "طارق جميل\n\nمولانا طارق جميل (مواليد 1953)، باحث معروف الإسلامية من باكستان. بلدته [1] الأم هي Tulambah قرب ميان شانو. وينتمي والده إلى المجتمع الراجبوت المسلمين، كان مزارعا وكان شخصا محترما في حقله والمنطقة المحلية.\n\nولد طارق جميل وترعرعت في ميان شانو، وهو ابن لمزارعا الإقطاعية يشار إليها أيضا باسم \"ميان\" (الرب) في باكستان. في طفولته عاش حياة متواضعة نسبيا لكن الدين لم يكن جزءا كبيرا من حياته وعائلته على وجه الخصوص. لم يكن حتى هو السعي M.B.B.S. له في لاهور ان بلاده تركز تحول نحو الإسلام. بعد الانتهاء من له العالي التعليم الثانوي (الملقب بكالوريوس واو في بعض مناطق باكستان) في مرحلة ما قبل الطبية (أي ما يعادل 'مستويات' أ) من جامعة لاهور كلية الحكومة، وتولى القبول في كلية الملك إدوارد الطبية في لاهور. وقال انه يعتزم القيام بكالوريوس طب وجراحة، ولكن ميوله نحو الروحانية وحثت في وقت قريب له للتبديل إلى التربية الإسلامية. ثم ذهب لتلقي التربية الإسلامية من المملكة العربية جاميا، Raiwind (قرب لاهور)، وباكستان حيث درس القرآن، الحديث، الشريعة، التصوف، والمنطق والفقه.\n\nنما إسلامه الميل خلال حياة نزل في لاهور، ويمكن أن يعزى أساسا إلى أعضاء مجموعة \"جماعة التبليغ\" الذي أصبح مع أصدقاء له خلال الحياة الجامعية.\n\nيقدم بانتظام المحاضرات والخطب التي تشجع الناس على اتباع القيم الإسلامية والمبادئ ووضعها موضع التطبيق في حياتهم اليومية. ويؤكد غير سياسية، غير عنيفة، والإسلام غير طائفية. وقد سافر على نطاق واسع لهذه القضية وتسليم آلاف المحاضرات في جميع أنحاء العالم. لإرواء عطش له عن المعرفة، وانه يتقن القدرة على فهم والتحدث بطلاقة العربية وسافر إلى العديد من البلدان الإسلامية. هيبته الساحرة مجتمعة مع صوت قوي وقدرة على تقديم غرامة المحاضرات الدينية قفزت قريبا له شهرة وخلال سنوات قليلة أصبح واحدا من أكثر الدعاة عميق وملهم من الإسلام في اللغة الأوردية.\n\nبسبب خطبه وأسلوب حياة بسيطة ومتواضعة، طارق جميل يحظى باحترام من المسلمين في جميع أنحاء العالم. لديه أسلوب بسيط، بليغة ومميزة لشرح الغرض من الحياة البشرية وإنشائها، وغالبا ما يستخدم الأمثلة العلمية لدعم حجته. وألقى محاضرات على جميع أنواع المجتمعات في المجتمع مع الحضور يجري الأطباء والمهندسين وأساتذة الجامعات ورجال الأعمال وأصحاب العقارات، والمسؤولين الحكوميين والفنانين تلفزيون فيلم / وزراء / السياسيين ومشاهير الرياضة. جهوده الدؤوبة جلب القيم الإسلامية الحقيقية في حياة بعض أعظم الكريكيت الباكستاني الأساطير مثل سعید أنور ، Inzamam انضمام الحق، محمديوسف ، ثقلین مشتاق Saqlain، مشتاق أحمد وك سليم ملک.. كما كان النموذج الرئيسي لجنيد جمشيد له منذ الملهم وجها التغير المفاجئ تجاه الإسلام. طارق جميل هو أيضا طالب في وقت متأخر من Ludhianvi يوسف المفتي عالما آخر ديوبند.\n\nhttps://play.google.com/store/apps/details?id=satsumadroid.tariqjamilsab.bayanait\n\nhttps://www.youtube.com/channel/UC7LUy4HC6WhOxqdHZ0ZtjEQ\n\nhttps://www.youtube.com/channel/UCTP84hUkrGNC1s7JP_Ux4vw\n", "id": "948350", "title": "طارق جميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948350"}
{"text": "تشغيله مرة أخرى\n\nتشغيله مرة أخرى هي أغنية منفردة بوب، راب, بوب الرقص الأغنية التي يؤديها كوربن بلو، هو اميركي شاب و المغني و الممثل يرتبط بشكل وثيق مع شركة والت ديزني و مشاريعها, أغنية يؤديها كوربن بلو، لقناة ديزني بفيلم يقارنون .\n\nفي أواخر شهر يناير 2008، وأغنية لاول مرة على إخراج فقاعات تحت الرسم البياني لوحة الساخن 100 الفردي في عدد 13.\n", "id": "948351", "title": "تشغيله مرة أخرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948351"}
{"text": "نادي أبها الأدبي\n\nنادي أبها الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا لالرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، رأس مجلس إدارة النادي الأستاذ محمد عبد الله الحميد ثم الأستاذ محمد زايد الألمعي ثم الأستاذ أنور خليل ثم الدكتور أحمد آل مريع.\n\nكانت الموافقة على قيام نادي أبها الأدبي في أواسط عام 1398 هـ وتم افتتاحه عام 1400 هـ. يقيم النادي العديد من الفعاليات المنبرية، والمحاضرات والندوات الثقافية والأدبية، ونشر واصدار الكتب والمجلات والدوريات الثقافية، بالإضافة إلى رعايته للأسابيع الثقافية والابداعية مثل أسبوع موهبة، ويقوم النادي باقامة أمسيات شعرية وقصصية في محافظات منطقة عسير .\n\n\n", "id": "948352", "title": "نادي أبها الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948352"}
{"text": "روزا إشكنازي\n\n’’’ روزا إشكنازي’’’ (منتصف 1980 – 2 ديسمبر 1980، يوناني: Ρόζα Εσκενάζυ) اشتهرت يونان بغناء ’’الريبيتيكو’’ والموسيقى اليونانية التقليدية من الأناضول، وقد انتشرت تسجيلاتها وحياتها المهنية على المسرح في أواخر 1920 وحتى 1970.\nإشكنازي وُلدت كسارة سكينازي لعائلة يهود سفارديم فقيرة في إسطنبول. أخفت إشكنازي طيلة حياتها المهنية تاريخ ميلادها الحقيقي، وادعت أنها وُلدت سنة 1910. لكنها في الحقيقة كانت على الأقل أكبر بعقدٍ، وعلى الأغلب وُلدت ما بين سنة 1895 وسنة 1897. والدها، افراهم سكينازي، كان بائع خرقٍ. بالإضافة لروزا، كان له ولزوجته فلورا ولدين آخرين، نيسيم، البكر، وسامي.\n\nوحالا مع تغير القرن، انتقلت عائلة سكينازي إلى سالونيك، والتي كانت ما تزال تحت الحكم العثماني. كانت المدينة في ذلك الوقت في حالة من التوسع الاقتصادي السريع، مع ارتفاع نسبة السكان فيها بنسبة 70 بالمئة ما بين سنة 1870 وسنة 1917. عثر أفراهم سكينازي على وظيفة في مصنع للقطن وعمل بوظائف غريبة من أجل تحسين وضع العائلة الاقتصادي. وفي ذلك الوقت عهد بسارة الصغيرة إلى ابنة الجيران التي كانت تُدرس بضع الأولاد المحليين أسس القراءة والكتابة. هذه الدروس كانت امتدادًا لتعليمها الرسمي.\n\nولفترة من الوقت، عاشت سارة، وأخاها وأمها في مدينة كوموتيني القريبة، والتي كانت ما تزال في ذلك الوقت تشمل سكان ناطقين باللغة التركية. عثرت والدة روزا في تلك المدينة على عملٍ كخادمة مقيمة في بيت عائلة ثرية، وكانت روزا تساعدها في الأعمال المنزلية.\n\nفي أحد الأيام، سمع أصحاب خمارة تركية محلية صوت سارة عندما كانت تغني. أُسر هؤلاء الأشخاص بصوت سارة، وتوجهوا في الحال نحو الباب ليعبروا عن رغبتهم بتشغيلها كمغنية في ناديهم. غضبت والدة سارة من الاقتراح ذاته بأن تتحول ابنتها – أو أي فرد من أفراد العائلة- لتصبح \"فنانة\". في سنوات لاحقة، اعترفت روزا في إحدى المقابلات بأن الفترة التي قضتها في مدينة كوموتيني كانت بمثابة نقطة تحول في حياتها. قالت روزا، أنها هناك كانت قد اتخذت القرار بأن تصبح مغنية وراقصة.\nلم تستوعب سارة حلمها هذا إلى أن عادت إلى سالونيك. في ذلك الوقت، كانت عائلتها تستأجر شقةً قريبة من مسرح فندق الجراند في المدينة، وكان عدد من الجيران يقدم عروضاً هناك. كانت سارة وبشكل يومي، تساعد اثنين من الراقصين على حمل ألبستهم إلى المسرح، وكلها أمل أن تتمكن في أحد الأيام من الظهور إلى جانبهم على خشبة المسرح. وفي ذلك المكان بدأت أخيرًا حياتها المهنية كراقصة.\n\nحين كانت مراهقة وقعت سارة سكينازي في حب ييانيس زاردينيديس، رجل ثري من أرقى عائلات كابوديشيا. رفضت عائلة زاردينيديس هذه العلاقة معتبرين إياها ذات شخصية سيئة الأخلاق. وبالرغم من ذلك، فرّ الاثنان حوالي سنة 1913، وغيرت سارة اسمها إلى روزا، الاسم الذي اشتهرت به خلال حياتها المهنية.\n\nتوفي زاردينيديس بظروف غامضة نحو سنة 1917، تاركاً روزا مع طفل صغير – باراساشوس. حين أدركت روزا أنها لن تتمكن من الحفاظ على حياتها المهنية كفنانة وهي تربي طفلا، قامت بوضعه في حضانة القديس تاكسيارشيس في مدينة كسانثي. وهناك وافقت عائلة والده على دعمه فترعرع باراساشوس زاردينيديس وأصبح ضابطاً كبيرًا في سلاح الطيران اليوناني. وفقط بعد سنوات طويلة عاد مجدداً لأمه، بعد أن التقي بها في أثينا سنة 1935.\nانتقلت روزا إلى أثينا بعد فترة قصيرة من موت زاردينيديس من أجل ممارسة مهنتها الموسيقية. وقامت بسرعة بتشكيل فريق مع فناني ملاهي أرمينيين، سيراموس وزابيل، الذين صرّحا بأنهما قد أعجبا بها بسبب تكلمها اللغة التركية، ولأنها كانت موهوبة كمغنية. ومع أنها استمرت بالظهور كراقصة، إلا أنها بدأت أيضًا بالغناء لزبائن النادي باللغة اليونانية، التركية وبالأرمينية. وهناك تمّ \"اكتشافها\" للمرة الأولى من قِبل ملحن ومنتج معروف، باناجيوتيس تونداس في نهاية سنة 1920. لاحظ تونداس موهبتها في الحال وقام بتقديمها إلى فاسيليس تومباكاريس من شركة كولومبيا للتسجيلات.\nأول اسطوانتان قامت بهما روزا لشركة كولومبيا Mandili Kalamatiano و Koftin Eleni Tin Elia (1928)، كانتا الانطلاقة لتسجيلات استمرت تقريبًا بدون عوائق حتى سنة 1960. في منتصف سنة 1930، قامت بتسجيل أكثر من 300 أغنية للشركة وأصبحت واحدة من أشهر الفنانين لديهم. بعض الأغاني كانت أغاني شعبية، خاصة من اليونان و سميرنا (İzmir) في تركيا. أهم مساهمة قامت بتقديمها للموسيقى المحلية، كانت تسجيلات الريبيتيكو وخاصة مدرسة سميرنا للريبيتيكو. وكانت تقريبًا الشخص الوحيد خلف اختراق الموسيقى إلى الثقافة الشعبية، وحتى هذا اليوم ما زال صوتها الفريد مميزا لهذا الأسلوب.\n\nوحالا بعد أن بدأت التسجيل، بدأت روزا أيضًا بتقديم العروض ليلاً في النادي الليلي \" Taygetos\" في أثينا. وكان يرافقها على المسرح تونداس، عازف الكمان سالونيكيوس، وعازف العود أجابيوس تومبوليس. لكن إشكنازي كانت نجمة العرض، وكانت تحصل على 200 دراخما يونانية مقابل الليلة، مبلغ لم يكن له حينها مثيل. لكنها اعترفت لاحقاً لكاتب سيرتها الذاتية، كوستاس هاتسيدوليس بأنه كان بإمكانها أن تكون أكثر ثراء فقط مما كانت تحصل عليه مقابل العرض، لكنها كانت ضعيفة أمام المجوهرات الثمينة وصرفت الكثير من دخلها عليها.\nومع ازدهار حياتها المهنية، قامت إشكنازي بتوقيع عقد حصري مع شركة كولومبيا للتسجيلات، في سنة 1931 أو 1932. وبحسب البنود في هذا العقد، كان عليها تسجيل 40 أغنية على الأقل في السنة و حصلت على 5 بالمئة من كلفة كل واحدة من اسطوانتها التي باعتها. في ذلك الوقت، كانت الفنانة الأنثى اليونانية الوحيدة التي تملك اتفاقية بالحصول على عائدات اسطوانتها مع شركة تسجيلات.\nوبعد ذلك، امتدت حياتها المهنية عبر حدود اليونان السياسية إلى الشتات اليوناني. وسويًا مع تومبوليس، سافرت إلى مصر، ألبانيا، وصربيا، وحصلت هناك على ترحيب كبير ليس فقط من قِبل الجالية اليونانية بل أيضًا من قِبل الجالية التركية. كانت موسيقاها تحتوي على نوع من الحدّة، وقد قام المخرج اليوناني إيونيس ميتاكساس بمنع واحدة من أغانيها، , Πρέζα όταν Πιείς (حين تناولت الكوكايين). ونتيجة لقراره هذا، تمّ تهميش الكثير من فناني الريبيتيكو التقليديين، وظهرت أنواعاً جديدة من هذا الأسلوب قام بقيادتها فاسيليس تسيتسانيس وبدأت تحرز تقدماً.\nلكن خلال وقت قصير، بدأ استقلال اليونان يتعرض للخطر. في سنة 1940، تمّ اجتياح إيطاليا وفي سنة 1941 احتل الجيش الألماني البلاد. وبالرغم من نظام الحكم القمعي، استمرت روزا بتقديم العروض، وفي سنة 1942، افتتحت ناديها الليلي الخاص \" Krystal\" (كريستال)، مع ابنها باراساشوس الذي كان قد عاد إليها من جديد. وبالرغم من كونها يهودية، إلا أنها استطاعت الحصول على شهادة معمودية مزورة، مع أن سلامتها كانت مضمونة من خلال علاقتها الغرامية بضابط ألماني.\n\nلكن روزا إشكنازي لم تكن خائنة أو متعاونة. استعملت روزا مكانتها الخاصة لدعم المقاومة المحلية، وأخفت مقاومين وحتى عملاء إنجليزيين في بيتها. وتمكنت أيضًا من إنقاذ بعض اليهود في أثينا وسالونيك. من ضمن الأشخاص الذين أنقذتهم من الطرد إلى معسكر أوشفيتز كانت عائلتها. في سنة 1943 انكشف أمر إشكنازي وتمّ القبض عليها. أمضت مدة ثلاثة أشهر في السجن قبل أن ينجح المجهود المشترك بين حبيبها الألماني وابنها بإطلاق سراحها. أمضت إشكنازي بقية فترة الحرب مختبئة، خوفاً من أن يتم اعتقالها مرة أخرى.\nخلال حياتها المهنية، لم تتطور علاقات جيدة فقط مع فاسيليس تومباكاريس من شركة كولومبيا للتسجيلات إنما أيضًا مع مينوس ماتساس، الذي كان قد أقام مؤخراً Odeon/Parlophone. هذا مكنّها من مساعدة الكثير من الفنانين المعروفين ومن بينهم ماريكا نينو و ستيلا هاسكيل. قامت بتقديمهم إلى اتحاد الموسيقيين \" Allilovoithia\"، وخلال وقت قصير قاموا بالتسجيل مع فاسيليس تسيتسانيس.\nبعد الحرب وفي سنة 1949، عادت روزا إلى باتراس للحصول على بطاقة هوية جديدة. قامت أيضًا ببعض العروض، لكن نقطة التحول الحقيقية في حياتها حصلت حين التقت بكريستوس فيليباكوبولوس، ضابط شرطة شاب يصغرها تقريبًا بثلاثين سنة. بالرغم من فارق السن، وقع الاثنان في الحب. واستمرت هذه العلاقة، بطريقة أو بأخرى، بقية حياة روزا.\n\nبالرغم من سفر روزا المكثف عبر منطقة البلقان، إلا أنها قامت بزيارة الولايات المتحدة للمرة الأولى سنة 1952 للقيام بجولة عروض أمام الشتات اليوناني والتركي هناك. قام مطعم وحانة البارثينون في نيويورك بدعم جولتها والتي استمرت عدة أشهر.\n\nكانت هذه الرحلة الأولى من سلسلة جولات موسيقية عبر البحار. سنة 1955، قام المنتج الألباني أديان ليسكوفيكو من شركة البلقان للتسجيلات بدعوتها لتقديم عروض وللتسجيل في إسطنبول، المدينة التي وُلدت فيها. قامت هناك بتسجيل أربعين أغنية لليسكوفيكو وحصلت على مبلغ 5،000$ مقابلها. وبالرغم من كون هذا المبلغ زهيدًا، ادعت فيما بعد أن رسوم عروضها وتكلفتها كانت أكبر بعشر مرات من هذا المبلغ.\n\nوحالا بعد إسطنبول، باشرت بجولتين إلى الولايات المتحدة وقامت بعروض في نيويورك، ديترويت و شيكاغو. في الـ5 من يوليو 1958، وأثناء رحلتها الثانية إلى الولايات المتحدة، تزوجت من فرانك الكسندر. ويبدو أن هذا الزواج كان فقط على الورق، فقد كان هذا ضروريًا من أجل الحصول على تأشيرة عمل في الولايات المتحدة، ومع ذلك أحبت إشكنازي الولايات المتحدة وكان من الممكن أن تهاجر إليها لولا حبها الآخر كريستوس فيليباكوبولوس. عادت إشكنازي إلى أثينا سنة 1959 لتكون معه. واشترت لهما بيتاً كبيرًا في كيبوبولي بالنقود التي جمعتها في الولايات المتحدة، واشترت أيضًا شاحنتين وبعض الخيول. عاشت هي وفيليباكوبولوس في ذلك البيت بقية حياتها.\nتبلغ إشكنازي الآن الستين من العمر، واللون الموسيقي في اليونان تغير إلى حدّ كبير منذ أن بدأت حياتها المهنية قبل أربعة عقود. انخفضت شعبية السميرنيكو (موسيقى İzmir) و الريبيتيكو، وتمّ إبعاد إشكنازي وجميع مقدمي هذا اللون من الموسيقى إلى عروض عرضية في مهرجانات القرى وبرامج فنية صغيرة. ومع أنها قامت بتسجيل القليل من الأغاني في السنوات التالية، إلا أنها كانت بالأساس أغانيها المعروفة والتي تمّ تسجيلها في شركات تسجيل في أثينا.\n\nوفقط في أواخر سنة 1960 كان هنالك اهتمام مُجدد في أعمالها الأولى. RCA- اتحاد الراديو في أمريكا سجل اسطوانتين احتوت على أربعة من أغانيها (بما فيها \"صباح أمانيس\"- \"Sabah Amanes\") مع عازف الكمان ديمتريس مانساليس، لكن التوزيع كان محدودًا. لكن هذا الأمر تغير في نهاية الحكم العسكري في بداية سنة 1970. فجأة اهتم الشباب مُجددًا بأغاني الماضي وتمّ تسجيل وتوزيع بعض المجموعات الموسيقية الهامة. ومن بين أكثرها شهرة كانت \" Rebetiki Istoria \"، مجموعة من ستة-اسطوانات من موسيقى الريبيتيكو، والتي بيعت بالآلاف النسخ. بعد أكثر من عقد بعيدًا عن الأضواء، عادت روزا إشكنازي وهي تبلغ السبعين من عمرها، عادت لتكون نجمة.\n\nالأمر الذي اختلف فيه هذا العقد عن بداية حياتها المهنية هو انتشار التلفزيون. تكيفت روزا بسرعة لهذا الجهاز الجديد وظهرت في عدة برامج. في سنة 1973، تمّ توثيق حياتها في فيلم قصير \"\"To Bouzouki (من إخراج فاسيليس ماروس) وقامت سنة 1976 ببرنامج تلفزيوني خاص مع هاريس أليكسيو، والذي شمل مقابلات وأغاني، وظهرت أيضاً ببرامج أخرى. لم تتخل روزا خلال ذلك الوقت عن جذورها في النوادي الليلة في بلادها، وقامت ببرنامج أسبوعي مباشر من \"\" Themelio، نادي ليلي في بلاقا.\n\nكواحدة من مغنيي الريبيتيكو القلائل المتبقين والتي بقيت نشيطة وفعالة، أخذ الفنانون والموسيقيون بدراسة أسلوبها والذي أعتبر كأسلوب \"أصلي وموثوق\". كان لهذا تأثيرًا على الجيل الجديد من الفنانين ومنهم هاريس أليكسيو (والذي ظهر معها عبر التلفزيون) و غليكيريا. المأساة كانت أنه حين كان الموسيقيون والأكاديميون مفتونين بقدراتها وبفطنتها، كان الشعب أقل تحمسًا واهتم بها من باب الفضول فقط. ولكن مع ذلك، استمرت بتقديم العروض، وقدمت عرضها الأخير في سبتمبر سنة 1977 في مدينة باتراس. حضر المعجبون من جميع الأجيال، لمشاهدتها تغني وترقص ولإحساس طعم موسيقى الماضي. \nأمضت إشكنازي سنواتها الأخيرة بهدوء في بيتها في كيبوبولي سويًا مع كريستوس فيليباكوبولوس. وبالرغم من كونها يهودية بالولادة، إلا أنها حولت ديانتها إلى اليونانية الأرثوذكسية سنة 1976، وأطلقت على نفسها اسم روزاليا إشكنازي. بدأت تظهر عليها خلال سنتين عوارض مرض الزهايمر، وكانت تضيع أحيانا طريق عودتها للبيت. تزحلقت في صيف 1980 في البيت وكسرت وركها. هذا أدى إلى بقائها مدة ثلاثة أشهر في المستشفى، ولبقاء كريستوس إلى جانبها بشكل دائم ملبياً جميع احتياجاتها. عادت إلى البيت لوقت قصير، إذ عادت إلى عيادة خاصة بسبب عدوى. توفيت روزا هناك في 2 ديسمبر سنة 1980.\n\nدُفنت روزا إشكنازي في قبر بدون اسم في قرية ستوميو في كورينثوس. قامت لجنة الثقافة في القرية سنة 2008، بجمع ما يكفي من النقود لإنشاء تمثال بسيط يحمل النقش \"روزا إشكنازي، فنانة\". \nفي سنة 1982، سنتين بعد موتها، نشر كوستاس هاتسيدوليس مذكرات مختصرة تحت عنوان \"Αυτά που Θυμάμαι\" (\"الأمور التي أذكرها\")، معتمدًا على المقابلات التي قامت بها إشكنازي خلال حياتها. شمل الكتاب مجموعة كبيرة من الصور، خاصة لروزا في بداية حياتها المهنية.\n\nفي سنة 2008، بدأ منتج الأفلام روي شير من شركة إنتاج شير - Sher Productions بالعمل على إنتاج عمل وثائقي موسيقي يدعى \"طائري الكناري العذب\"، معتمدًا على حياة روزا إشكنازي الشخصية والمهنية.الفيلم، والذي هو إنتاج مشترك عالمي، يتابع حياة ثلاثة موسيقيين شباب من اليونان، تركيا، و إسرائيل الذين باشروا برحلة بحث في حياة فنانة الريبيتيكو المعروفة والمحبوبة. من المفروض أن يتم الانتهاء من الفيلم وبثه في ربيع 2011.\n\n", "id": "948354", "title": "روزا إشكنازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948354"}
{"text": "حازم ملحس\n\nحازم ملحس، وزير البيئة الأردني السابق.\n\nبعد أن قام بإهانة وشتم الصحافيين في ندوة بالعاصة مدينة عمان قدم طلب استقالة وتم قبولها بعد أن اعتذر.\n", "id": "948374", "title": "حازم ملحس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948374"}
{"text": "لحظات هذه المسألة\n\nلحظات هذه المسألة هي أغنية بوب روك، راب التي يؤديها كوربن بلو، هو اميركي شاب والمغني والممثل يرتبط بشكل وثيق مع شركة والت ديزني ومشاريعها, وهي أغنية من أول ألبومه \"سرعة الضوء\".\n\nشريط فيديو لاحد، \"احتفل أنت\" صدر في يناير 2009 . تنفيذ بلو تلك الأغنية في ديزني لاند في اطار الاحتفال بالذكرى السنوية 25 لوالت ديزني العالمية موكب عيد الميلاد. الأغنية هي الأغنية الرسمية \"للعام الاحتفال\" في منتجع ديزني لاند، و\"ما ستحتفل أنت؟\" حملة في منتجع عالم والت ديزني.\n", "id": "948376", "title": "لحظات هذه المسألة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948376"}
{"text": "نادي الباحة الأدبي\n\nنادي الباحة الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، يتكون مجلس الإدارة من : حـسـن الزهـراني رئيس النادي،\nالدكتور عبدالله أحمد غريب نائبا للرئيس ,محمد بن زياد المدير الإداري ,الأستاذ مسفر بن معجب العدواني المدير المالي . بالإضافة إلى باقي أعضاء مجلس الإدارة و هم : صالح سعيد مديس, محمد عبد الله ال فرج, غالية جمعان القلطي, أريج حنش الزهراني, ناصر علي قمش, عبدالرحمن معيض سابي .\n\nيقوم النادي باقامة المحاضرات والأمسيات القصصية، واقامة نشاط منبري دائم لمثقفي وأدباء منطقة الباحة، وقد قام النادي باصدار العديد من الإصدارات والكتب الثقافية والأدبية، بلغت 17 اصدار منها : المجموعة الكاملة للشاعر عبد الله الزمزمي، سطور سروية، مجموعة قصصية بعنوان ضيف العتمة، كتاب بنية القصيد في الشعر العربي، كتاب الثغر البسام عن معاني الصور التي يزوج فيها الحكام، مجموعة قصصية بعنوان الصندقة ، كما يقوم النادي باقامة جائزة سنوية بعنوان جائزة نادي الباحة الأدبي الثقافية .\n", "id": "948383", "title": "نادي الباحة الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948383"}
{"text": "البطولة العربية لكرة القدم للسيدات\n\nالبطولة العربية للسيدات هي بطولة كرة قدم تخص المنتخبات العربية للسيدات، ينظمها الاتحاد العربي لكرة القدم. ولقد نظمت مرة واحدة سنة 2006 في الإسكندرية بمصر، وفاز بها منتخب الجزائر.\n\n", "id": "948400", "title": "البطولة العربية لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948400"}
{"text": "بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012\n\nكانت بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012 النسخة السابعة والثلاثون من المسابقة التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وافق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم على منح الإمارات العربية المتحدة استضافة بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012 في 23 نوفمبر 2011. تأهل أفضل 4 فرق مباشرة إلى كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 الذي أقيم في تركيا.\n\nأعلنت اللجنة المنظمة عن إبداء بنغلايش، وإيران، وفلسطين، والإمارات العربية المتحدة، وأوزبكستان رغتبهم في استضافة النهائيات.\n\nبحسب قرر اللجنة، ينبغي أن تتأهل الاتحادات الأعضاء إلى النهائيات ليكونوا مؤهلين لاستضافة المسابقة. تم الافصاح عن اسم البلد المنظم أثناء اجتماع اللجنة يوم 23 نوفمبر 2011 اسنتاداً إلى نتائج التصفيات.\n\nأجريت قرعة التصفيات في 30 مارس 2011.\n\nأجريت قرعة المسابقة النهائية يوم 13 مايو 2012 في دبي، الإمارات العربية المتحدة.\n\n\"جميع الأوقات حسب .\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتأهلت أفضل 4 فرق إلى كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013.\n", "id": "948404", "title": "بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948404"}
{"text": "جامعة دمنهور\n\nجامعة دمنهور جامعة مصرية حكومية مقرها مدينة دمنهور بمحافظة البحيرة، تأسست عام 2010. كانت فرعاً لجامعة الإسكندرية الي ان صدرالقرار الجمهوري بانشاءها.\n\nفي البداية كان فرع دمنهور لجامعة الإسكندرية والتي كانت تهدف إلى استكمال المقومات اللازمة لإنشاء جامعة دمنهور على أسس علمية واقتصادية وذلك من خلال تبنى فكرة الأقسام العلمية الموحدة وكذلك الإدارة الاقتصادية للجامعة وإضافة كليات جديدة ففرع دمنهور استمر لما يزيد عن ربع قرن منذ إنشــائه فـى أواخـر السبعينـات وحتـى عام 2006 لا يزيـد عـدد كلياته عن أربــعـة كلــيــات هي (التربية – الزراعة – الآداب – التجارة (حتى صدرت القرارات الجمهورية بإضافة ثلاثة كليات جديدة وهى (العلوم – التمريض – الطب البيطرى (وقرارات مجلس الجامعة بإنشاء فروع لبعض الكليات لها في دمنهور وهي (الصيدلة – رياض الأطفال – الحقوق) وذلك من العام الجامعى 2007/2008.\n\n\nوأخيرااً صدر رئيس الجمهورية السابق محمد حسنى مبارك بتاريخ 26/10/2010 قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور حيث أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: \"الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.\n\nأصدر الرئيس السابق محمد حسنى مبارك قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور. ينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور.\n\nصرح بذلك الدكتور هاني هلال وزير التعليم العالي والدولة للبحث العلمي الأربعاء، معربا عن خالص تهنئته لشعب دمنهور وقياداته المحلية والشعبية والقيادات الجامعية بالإسكندرية ودمنهور الذين تضافرت جهودهم من أجل العمل على استيفاء فرع دمنهور لمقوماته المادية والبشرية وتم استكمال البنية الأساسية اللازمة لتطوير كلياته من منشآت ومعامل مما جعله جديرا بالتحويل إلى جامعة مستقلة.\n\nأشار الوزير إلى أن نسبة التعليم العالى بمحافظة البحيرة حاليا تصل إلى 13% من الشريحة العمرية وأن إنشاء الجامعة سيؤدى إلى زيادة هذه النسبة إلى 20% خلال عشر سنوات لكى تقترب من النسبة الموجودة على مستوى الجمهورية.\n\nأضاف الوزير أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.\n\nوقال عبد السلام عاشور رئيس لجنة التعليم بالمجلس المحلى بالمحافظة: إن قرار الرئيس يأتي تحقيقا لمطالب جماهيرية أثيرت في المجلس المحلى للمحافظة وفى المؤتمر السنوى للحزب الوطني على مدى سنوات خاصة أن هذه الجامعة لن تخدم محافظة البحيرة فقط ولكنها ستخدم المحافظات المجاورة وتساهم في رفع نسبة التعليم العالى في المحافظة ورفع مستوى الكوادر البشرية في المحافظة لأن التعليم هو أفضل السبل لاستغلال الطاقة البشرية في مصر.\n\nجدير بالذكر دور الشبكة الطلابية في النهوض بالمستوي الخدمي للطلاب جامعة دمنهور، محمد يوسف ومحمد أبو خطوة مؤسسي الشبكة الطلابية بكلية التجارة بدمنهور كان لهم الدور البارز في تغيير النمط التقليدي والانطباع السئ لدي البعض عن جامعة دمنهور.\n\nويقول أشرف مطاوع عضو مجلس محلى المحافظة: إن قرار إنشاء الجامعة يأتي تتويجا لجهود كبيرة حيث إن فرع دمنهور من أقدم الفروع وبدأ العمل منذ عام 1981 ولكنه شهد طفرة حقيقية منذ 4 سنوات وإنشاء الجامعة هو مدعاة للفخر لأبناء المحافظة وسيوفر لهم الاستقرار النفسي والمعنوي داخل محافظتهم كما سيزيل عبئا كبيرا عن كاهل أولياء الأمور خاصة بعد استكمال باقى الكليات داخل الفرع.\n\nاستشراف أفاق مستقبل واحتياجات الوطن والإسهام في بناء وتنمية الكفاءات المعرفية لمصر عامة وللقطاعات التنموية فيها بما يفعل هذا الإسهام ويحقق تميز الجامعة في دوائر عملها المحلية والإقليمية والعالمية\n\nلم يكن لمحافظة البحيرة قبل عام 1984 نصيب كبير في انتشار التعليم الجامعى على أرضها، على الرغم من كونها من أكبر محافظات مصر مساحة، وكان كل اعتمادها في التحاق أبنائها بالتعليم الجامعي على محافظة الإسكندرية والمحافظات المجاورة، ومن هنا بدأ التفكير في إنشاء فروع لبعض الكليات لجامعة الإسكندرية بالمحافظة، حيث أنشئت كلية التربية، ثم كليات الآداب والتجارة والزراعة.\n\nوكان من بين الأهداف الداعية إلى إنشاء فرع لكلية الآداب بدمنهور خلافا للعملية التعليمية لأبناء المحافظة ؛ أن تعمل هذه الكلية على الارتباط بالمجتمع المحلى للمحافظة ؛ ولتكون بالفعل مركز إشعاع للبيئة المحيطة، وللتنوير الثقافى وذلك من خلال المشاركة في معالجة قضايا المجتمع، فضلا عن القيام بالأبحاث الميدانية والأبحاث التدريبية التي تتناولها أقسام الكليات المختلفة كل فيما يخصه في المناطق القروية المحيطة أو المؤسسات الاجتماعية ومؤسسات الخدمات بعاصمة الإقليم، وهذه الأنشطة كلها تدخل في صميم الفلسفة القائم عليها العديد من أقسام كلية الآداب.\n\nوقد استمر هذا الوضع قائما حتى صدر القرار الجمهوري رقم 507 لسنة 1988 باستقلال كليات فرع دمنهور، فأصبح من الواجب تعيين عميد مستقل للكلية، فشغل المنصب المرحوم الأستاذ الدكتور / فاروق مصطفى إسماعيل – أستاذ الأنثربولوجيا بكلية الآداب – جامعة الإسكندرية في المدة من 12/11/1991 ثم الدكتور / غريب محمد سيد أحمد اعتبارا من 14/9/1995 ثم أ. د / محمد على بهجت الفاضلى خلال الفترة من 31/3/1998 إلى 31/3/2004 ثم الدكتور / أشرف أحمد جابر فراج من 31/8/2006 إلى 31/7/2008 ثم الأستاذ الدكتور / فضل الله محمد إسماعيل اعتباراً من 1 / 8 / 2008.\n\nإلى أن أصدر السيد الرئيس محمد حسنى مبارك رئيس الجمهورية قراراً بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور.\n\nولاشك أن الكلية على هذا النحو تستطيع أن تمد إقليم البحيرة على امتداد مدنه وقراه بأعداد من المتخصصين سواء في مجال التدريس لمختلف التخصصات بها أو المتخصصين في إعداد الخرائط والمساحة والأخصائيين والباحثين والاجتماعيين والعاملين في مجال الترجمة والسياحة والإعلام والآثار، وما إلى ذلك من تخصصات محل اهتمام أقسام الكية.\n\nولمواكبة أحدث تيارات العصر الذي نعيشه تحاول الكلية ألا تتخلف عن ركب التقدم واستجلاب أحدث الوسائل العملية التعليمية والإدارية فهى مثلا بسبيلها إلى إنشاء وحدة حديثة للحاسب الآلي، وإنشاء متحف للآثار يضم نماذج مختارة من قطع الآثار ليكون مزارا لطلاب المحافظة وأهلها، وإنشاء معمل للغات الأجنبية، واستكمال تجهيزات وحدة البحوث الاجتماعية والإعلامية، ومرسم ومعمل الجغرافيا فضلا عن تزويد الكلية بالمعينات السمعية والبصرية الحديثة اللازمة لإدارة العملية التعليمية على أحدث النظم المعمول بها حاليا ً.\n\nأنشأت كفرع من كلية التجارة بالإسكندرية في العام الجامعى 83/84 وتم تخريج أول دفعة في العام الجامعى 87/88. بمبنى الاتحاد الاشتراكى سابقا بدمنهور.\n\nتعطلت الدراسة في العام الجامعى 88/89 لظروف خاصة ونقلت الدراسة بالإسكندرية.\n\nصدر القرار الجمهورى الخاص بإنشاء كلية التجارة بدمنهور بالقرار رقم 507 بتاريخ 4/12/1988.\n\nاعيدت الدراسة في العام الجامعى 95/96 وصدر قرار تعيين أول عميد للكلية أ.د محمد سمير الصبان.\n\nأنتقلت الكلية إلى مبناها الحالى في العام الجامعى 2003/2004.\n\n\"أن تكون كلية التجارة- فرع دمنهور من الكليات المتميزة في مجال التعليم والتدريب والبحث العلمي وخدمة المجتمع في المجال الاقتصادى والتجاري على المستويات المحلية والاقليمية والدولية بما يساهم في تحقيق التنمية الشاملة في مصر \"\n\nتتمشى رسالة الكلية مع رسالة الجامعة ووزارة التعليم العالى وتتمثل في تقديم البرامج التعليمية والبحثية والتدريبية وفقا لمعايير الجودة المعتمدة بما يساهم في اعداد خريجين وكوادر إدارية تلبى احتياجات أسواق العمل وتخدم المجتمع المحيط وتكون قادرة على المنافسة إقليميا ومحليا ودوليا مع ضمان التطوير المستمر للجوانب الأكاديمية والبحثية والتدريبية للارتقاء بالمستوى العلمى والمعرفى والمهارى والقيمى لخريجى الكلية.\n\n1. أعداد خريجين متميزين علميا ومهاريا وقيميا قادرين على المنافسة في أسواق العمل محليا وإقليميا ودوليا\n\n2. تنمية مهارات وقدرات أعضاء هيئة التدريس والهيئة المعاونة والجهاز الإداري بالكلية\n\n3. التميز في البحث العلمي وبرامج التدريب والمساهمة في حل مشاكل المجتمع المحيط\n\n4. تحسين وتطوير القدرات التطبيقية لدى الخريجين\n\n5. إيجاد علاقات وروابط قوية للتعاون الأكاديمي مع الكليات المتناظرة محليا وإقليميا وعالميا مما ينعكس في الارتقاء باساليب وسياسات التعليم التجارى.\n\n6. المساهمة في أعداد خريطة الاستثمار بمحافظة البحيرة وتقديم خدمات الاستشارات والبحوث ودراسات الجدوى للمشروعات المختلفة.\n\n7. اتاحة فرص الحصول على التعليم العالي في مجال المال والأعمال من خلال نظام الدراسة بالتعليم المفتوح مما ينعكس عى خدمة وتنمية البيئة المحيطة.\n\nالتأهيل للحصول على الاعتماد محليا ودوليا خلال الخمس سنوات القادمة من خلال إنشاء وتفعيل نظام لضمان الجودة لتحقيق الأهداف التالية:-\n\n1-الأعداد لتطبيق الساعات المعتمدة\n\n2-توصيف البرامج والمقررات الدراسية\n\n3-التقييم المستمر لمتطلبات العملية التعليمية ومخرجاتها\n\n4-متابعة تطورات سوق العمل ومتطلباته\n\n5-وضع البرامج التدريبية وورش العمل والمؤتمرات والندوات\n\n6-وضع آلية لتسويق البحوث التطبيقية والاستشارات التي تقدمها الكلية لخدمة وتنمية المجتمع\n\n7-تطوير وتفعيل منظومة الاتصال بين أعضاء هيئة التدريس والطلاب بالكلية وبين الكليات الأخرى محليا ودولي\n\nابتدي طلاب الكلية بفتح منتدي للترفية (نطاف مجاني) ثم مالبث ان إنشاءت الشبكة الطلابية (نطاق مدفوع) علي أساس خدمي وترفيهي معا من خلال شبكة كاملة سواء علي مواقع التواصل الاجتماعي أو غيرها، وتقوم الشبكة الطلابية بتوفير العديد من الخدمت مثل جداول المحاضرات والامتحانات والمحاضرات مكتوبة ومسجلة (فيديو أو صوت) والسكاشن وملخصات للمناهج ومكتبة صور للكلية وارقام الجلوس ونتائج الامتحانات وغيرها العديد من الخدمات الطلابية بجانب الموضوعات التفاعلية والترفيهية\n\nتعد كلية التربية أقدم مؤسسة تعليمية بفرع جامعة الإسكندرية بدمنهور حيث تم افتتاحها عام 1979 /1980 لخدمة أبناء محافظة البحيرة.\nثم صدر القرا ر الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 بإنشاء فرع جامعةالإسكندرية بدمنهور وكانت كلية التربية ضمن طليعة الكليات بالإضافة إلى كليات الآداب والزراعة والتجارة\n\nانطلاقاً من رؤية جامعة الإسكندرية، تسعى كلية التربية بدمنهور إلى تحقيق الجودة والحصول علي الاعتماد الأكاديمي لتحتل مكانة متميزة بين كليات التربية على المستوى القومي والعالمي\n\nإعداد المعلمين والكوادر المؤهلة القادرة على تطوير النظم التعليمية والإدارية بالتعليم العام والفني، والباحثين القادرين على تطوير المعرفة التربوية وتوظيفها في حل المشكلات التعليمية والتربــوية، وتدريب كافة العاملي\nوالقيادات التربوية، وتوفيرالخدمات والاستشارات التربوية المتخصصة لخدمة الجامعة والمجتمع من خلال الوحدات ذات الطابع الخاص بها.\n\nانطلاقا من مفهوم التربية تعمل على تحقيق الأهداف الاتية:\nإعداد حملة شهادة الثانوية العامة وما في مستواها وخريجى المعاهد والكليات الجامعية المختلفة لمهنة التعليم.\nرفع المستوى المهنى والعلمي للعاملين في ميدان التربية والتعليم وتعريفهم بالاتجاهات التربوية الحديثة.\nإعداد المتخصصين والقادة في مختلف المجالات التربوية.\nإجراء البحوث والدراسات في مجالات التخصص المختلفة بالكلية وتقديم المشورة الفنية فيها وفي مشكلات التربية والتعليم ونشر نتائج البحوث والدراسات\nالإسهام في تطوير الفكر التربوي ونشر الإتجاهات التربوية الحديثة وتطبيقاتها في حل مشكلات البيئة والمجتمع.\nتبادل الخبرات والمعلومات مع الهيئات والمؤسسات التعليمية والثقافية المصرية والعربية والدولية والتعاون معها في معالجة القضايا التربوية المشتركة.\n\n\nأولا : تمنح الجامعة بناء على طلب كلية التربية الدبلومات والدرجات العلمية الاتية :\nدرجة الليسانس في الآداب والتربية في أحد التخصصات الآتية\nاللغة العربية\nاللغة الإنجليزية\nاللغة الفرنسية\nاللغة الألمانية\nالتاريخ\nالجغرافيا\nالفلسفة والاجتماع : فلسفة أساسي وإجتماع فرعي / إجتماعي أساسي وفلسفة فرعي\nعلم نفس\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية وفي أحد التخصصات الآتية\nالكيمياء\nالفيزياء\nالعلوم البيولوجية والجولوجيا : بيولوجي أساسي وجولوجيا فرعي / جولوجيا أساسي وبيولوجي فرعي.\nرياضيات .\nدرجة الليسانس في الآداب والتربية شعبة التعليم الأساسي (الحلقة الأولى) في التخصصات الاتية :\nاللغة العربية\nاللغة الإنجليزية \nالدراسات الإجتماعية\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية شعبة التعليم الأساسي (الحلقة الأولى) في التخصصات الاتية :\nالرياضيات\nالعلوم\nدرجة الليسانس في الآداب والتربية للمعلمين غير المتخصصين في اللغة الإنجليزية أو اللغة الفرنسية أو اللغة الألمانية.\nدرجة البكالوريوس في الطفولة والتربية.\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية في التعليم التجاري.\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية في التعليم الزراعي.\nالدبلوم العام في التربية.\nالدبلوم المهني في التربية في أحد فروع التخصص المبينة في هذه الائحة.\nالدبلوم الخاص في التربية.\nدرجة الماجستير في التربية من أحد الاقسام التربوية بالكلية.\nدرجة دكتوراه الفلسفة في التربية من أحد الاقسام التربوية بالكلية.\n\nأنشئت كلية الزراعة بدمنهور عام 1983-1984 كفرع من كلية الزراعة بالشاطبى - جامعة الإسكندرية. صدر القرار الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 باستقلالها وتمت الدراسة بفرع الكلية بالبستان للفرقة الأولى بداية من العام الجامعي 2006/2007 م في مبانيها الجديدة.\n\nالأقسام العلمية لمرحلة البكالوريوس:\n\nبدأت كلية الآداب بدمنهور وفقا للقرار الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 بأربعة أقسام هي :\n\n1-قسم اللغة العربية وآدابهاواللغات الشرقية وآدابها.\n2-قسم اللغة الإنجليزية وآدابها.\n3-قسم الجغرافيا.\nأ – الشعبة العامة\nب- شعبة المساحة والخرائط\n4- قسم الاجتماع ويشمل :\nأ – الشعبة العامة\nب- شعبة الإعلام والاتصال\n\nكما صدر القرار الوزارى رقم 220 بتاريخ 20/2/1992 في شأن تطبيق اللائحة الداخلية لآداب الإسكندرية على كلية الآداب بدمنهور، مع إنشاء قسمين آخرين هما :\n\n5- قسم الفلسفة\nأ- شعبة عامة\nب – شعبة سياسة\n\n6- قسم التاريخ والآثار المصرية والإسلامية\n\nأ- شعبة عامة\nب – شعبة الآثار\n\nثم صدر قرار السيد أ.د / وزير التعليم العإلى والدولة للبحث العلمى رقم 1335 بتاريخ 12/7/2007 بأن يضاف إلى الأقسام العلمية الواردة بلائحة الكلية القسم التالى :\n\n7- قسم الآثار والدراسات اليونانية والرومانية وينقسم إلى :\n1- شعبة الآثار اليونانية والرومانية.\n2- شعبة الدراسات الأوربية القديمة.\n\nوبذلك أصبحت الأقسام العلمية بالكلية سبعة أقسام وفى عام 1994 صدر القرار الوزارى رقم 35 بتاريخ 12/2/1994 في شأن بعض أحكام اللائحة الداخلية بكلية آداب دمنهور بجامعة الإسكندرية، وهى اللائحة المعمول بها حالياً.\n\nوتعد الكلية من المصادر الرئيسة في تزويد محافظة البحيرة بالخريجين في شتى نواحى المعرفة الإنسانية ؛ نظراً لما تشعه من أقسام تعنى في المقام الأول بهذه الفروع، وسنتناول فيما بعد الأقسام التي تتكون منها الكلية والعديد من التفاصيل المتعلقة بها.\n\nوباضطراد النمو فإن الكلية لا زالت في حاجة إلى أعضاء هيئة التدريس لمواكبة هذا النمو ولمواجهة أعباء العملية التعليمية في المستقبل الذي ينبئ عن اضطراد في زيادة أعداد الطلاب في مختلف الأقسام الأكاديمية، وذلك عن طريق فتح أقسام جديدة مثل الوثائق والمكتبات، وقسم علم النفس، وقسم اللغة الفرنسية، وقسم المسرح، وقسم الآثار، وقسم اللغات الشرقية وذلك في إطار تنويع طبيعة الخريجين والتخصصات الأكاديمية التي يحتاجها سوق العمل ولاسيما في المجتمع المصري في مرحلة مستقبلية.\n\nتتطلع الكلية إلى أن تكون مؤسسة تعليمية وبحثية معتمدة تحتل مكانة مرموقة بين نظائرها، وتصل بأساتذتها وخريجيها إلى مستوى المنافسة محلياً وإقليمياً من خلال برامج دراسية متميزة - في مرحلتى الليسانس والدراسات العليا - تًسهم في الرقى والتنمية المستدامة للمجتمع.\n\nتقدم الكلية خدمة تعليمية وبحثية متميزة ترتقى إلى مستوى التميز والإبداع في مجال الآداب والعلوم الإنسانية في سوق العمل محليا وإقليميا استنادا إلى معايير الجودة التعليمية والبحثية، وذلك بالتطوير المستمر للبرامج التعليمية والقدرات العلمية والبحثية لأساتذها وطلابها، واستخدام وسائل تعليمية حديثة مثل الشبكة الطلابية بكلية التجارة بدمنهور والاستفادة من انشطتها بالتعاون مع مؤسسيها محمد يوسف ومحمد أبو خطوة الذين استطاعو تغيير النمط التقليدي عنها ،ومتابعة الخريجين، وإتاحة الفرص لهم بمتابعة الجديد من العلوم والمعارف والخبرات ،وتلبية احتياجات المجتمع ،والمساهمة في حل مشكلاته، وبناء الشخصية المصرية، وتنمية قيم الانتماء والمواطنة من خلال إجراءات تتسم بالاستقلالية والتعاون والتقويم الذاتى والمستمر.\n\nتأمل كلية الطب البيطرى بالبستان أن تصبح مركزاً إبداعياً متفرداً في التعليم البيطرى والتشخيص المعملى المرجعى والأنشطة البحثية لمجابهة المشكلات المجتمعية والبيئية متناغماً مع طموح جامعة دمنهور في دقة الأداء وجودة المخرجات والتطوير المستمر نحو الأفضل.\nإنطلاقاً من رسالة جامعة دمنهور – تهدف كلية الطب البيطرى بالبستان إلى إمداد سوق العمل المحلى والإقليمى بأطباء بيطريين وباحثين مؤهلين علمياً ومهارياً من خلال برامج تعليمية متطورة لتنمية الثروة الحيوانية والسمكية والداجنة وتلبية إحتياجات المجتمع من الغذاء الآمن والحد من انتشار الأمراض المعدية والمشتركة والملوثات البيئية.\n1-تزويد الطلاب بأصول المعرفة في العلوم الطبية البيطرية وتنمية قدراتهم الثقافية والإجتماعية\n2-تخريج أطباء بيطريين مؤهلين علميا وإكلينيكيا قادرين على المساهمة في مختلف القطاعات التي تتطلبها خطط التنمية بالدولة وحماية المجتمع من الأمراض المشتركة التي تنتقل من الحيوان للإنسان.\n3-توفير برامج دراسات عليا وتدريب مستمر لرفع كفاءة الأطباء البيطريين في مختلف المجالات البيطرية.\n4-تشجيع أعضاء هيئة التدريس بالكلية لإجراء الدراسات والبحوث العلمية والتطبيقية في مجال العلوم الطبية البيطرية والتي تهدف إلى خدمة المجتمع وتنمية البيئة.\n5-زيادة الإحتكاك العلمى وتبادل الخبرات عن طريق التنظيم والمشاركة في المؤتمرات والندوات والزيارات العلمية من خلال الاتفاقيات المحلية والدولية.\n6-توفير الرقابة الصحية على الأغذية وتقديم الاستشارات البيطرية والخدمات التشخيصية والعلاجية لحل العديد من المشاكل البيطرية في مختلف القطاعات.\n7-التعاون مع هيئات المجتمع المدنى والمؤسسات الحكومية والشركات الإنتاجية المتخصصة على المستوى المحلى والإقليمى والدولي.\nهو مجموعة القيم العليا التي تسعى الجامعة أو العاملون بها إلى الالتزام بها أثناء ممارسة العمل، ويتم صياغتها بأسلوب \" يجب \" أو \" سوف نلتزم \" أو \" يحظر \" أو ما شابه ذلك. ويحدد الميثاق القواعد الواجبة في السلوك المتوقع وفي السلوك المحرم أيضاً.\n\nاستكمالا للخطوات التنفيدية لإنشاء جامعة دمنهور وبرؤية مستقبلية واعدة من الأستاد الدكتور/ سعيد عبده نافع نائب رئيس جامعة الإسكندرية لفرع دمنهور، وافق مجلس جامعة الإسكندرية في جلسته المنعقدة في شهر سبتمبر 2008 على افتتا فرع لكلية الصيدلة بدمنهور لتتكامل هذه الكلية الوليدة مع باقى كليات الفرع لتكون صرحا علميا متميزا.و تتبع الكلية جامعة ألأـسكندرية وتضم183 طالبأ وبدأت الدراسة النظرية والعملية للفرقة الأولى (أعدادى صيدلة) للعام الجامعى 2008/2009 في كليةالعلوم. وتتوق كلية الصيدلة فرع دمنهور إلى استكمال مبانيها واستقلالها لتصبح واحدة من ارقى الكليات على المستوى المحلى والأقليمى والدولي.\n\nالسعي إلى التميز إقليميا وعالميا في مجالات التعليم الصيدلي والبحث العلمي وخدمة المجتمع وتنمية البيئة والحصول على الاعتماد\nتعمل كلية الصيدلة على تهيئة البيئة التعليمية والبحثية لمواكبة التطور المتنامى في مجالات التعليم والتعلم والتدريب والبحث العلمي وذلك لإمداد نظام الرعا الصحية بعلماء متخصصين وصيادلة قادرين على ممارسة متطورة لمهنة الصيدلة ومواجهة التحديات المطردة لها. كما تسعي الكلية إلى إقامة شراكة ديناميكية تسهم بفعالية في تطوير \nالصناعة الدوائية وخدمة المجتمع وتنمية البيئة\n\n1- إعداد صيادلة مؤهلين بالمعارف المتخصصة والمهارات المهنية والقيم الأخلاقية المبنية علي معايير قياسية.\n2- دعم الدراسات العليا والبحث العلمي بأقسام الكلية وذلك بتطوير البرامج الدراسية والخطط البحثية وتشجيع المشاركة في المشروعات البحثية المتعددة الأطراف والتعاون مع المؤسسات البحثية الأخرى وقطاع الصناعات الدوائية.\n3- إعداد وتدريب الكوادر العلمية من أعضاء هيئة التدريس للقيام بمهامهم التعليمية والبحثية والإستشارية.\n4- التطوير والتحديث المستمر لبرامج ومناهج مرحلتي البكالوريوس والدراسات العليا لمواكبة التطور المتسارع في مجال العلوم الصيدلية والوصول إلي الاعتماد.\n5- تعزيز المشاركة المجتمعية وذلك بإ مداد مؤسسات المجتمع بالخبراء وتقديم الخدمات المهنية وتنفيذ برامج متخصصة لتطوير الأداء المهني المستمر.\n6- دعم مفهوم حماية وتنمية البيئة ونشر الوعي البيئي وتعزيز الجهود في هذا الصدد.\n1. قسم الصيدلانيات \n2. قسم الكيمياء الصيدلية : يقوم بتدريس مواد الكيمياء العضوية والكيمياء الصيدلية\n3. قسم الكيمياء التحليلية الصيدلية\n4. قسم الفارماكولوجى: يقوم بتدريس المواد الطبية والكيمياء الحيويـة وعلم الأدوية والسموم والمعايرات الحيائية\n5. قسم الميكروبيولوجيا الصيدلية: يقوم بتدريس مواد الميكروبيولوجى والصحة العامة.\n6. قسم الصيدلة الصناعية\n7. قسم العقاقير : يقوم بتدريس موادالعقاقير وكيمياء العقاقير والعقاقير التطبيقى\n\nتم افتتاح كلية رياض الأطفال بجامعة الإسكندرية تحت إشراف وزارة التعليم العالي عام 1990 وبناء على القرار الجمهوري رقم (329) لسنة 1998، تم ضم الكلية إلى جامعة الإسكندرية وبعد ذلك تم فتح فرع للكلية بدمنهور في العام الدراسي 2009/2008 وذلك استكمالا للخطوات التنفيدية لإنشاء جامعة البحيرة وبرؤية مستقبلية واعدة من الأستاد الدكتور/ سعيد عبده نافع نائب رئيس جامعة الإسكندرية لفرع دمنهور. وقد وافق مجلس جامعة الإسكندرية في جلسته المنعقدة في شهر سبتمبر 2008 على افتتاح فرع لكلية رياض الأطفال بدمنهور لتتكامل هذه الكلية الوليدة مع باقى كليات الفرع لتكون صرحا علميا متميزا. وتتبع الكلية جامعة ألأـسكندرية وتضم 183 طالبأ وبدأت الدراسة النظرية والعملية للفرقة ألأولى للعام الجامعى 2008/2009.\n\nإعداد معلمة مؤهلة أكاديمياً وتربوياً تأهيلاً شاملا ًومتكاملاً في مجال رياض الأطفال وفقاً لأحدث النظم المحلية والعالمية لرعاية وتربية طفل ما قبل المدرسة.\n\n1. إعداد معلمات تربويات مؤهلات علمياً وقادرين على الرعاية التربوية لطفل ما قبل المدرسة.\n2. منح الدرجات العلمية المتخصصة في مجال رياض الأطفال (دبلوم خاص- ماجستير - دكتوراه).\n3. رفع المستوى المهني والعلمي للعاملين في مجال رياض الأطفال وتعريفهم بالاتجاهات التربوية المعاصرة.\n4. إجراء البحوث والدراسات المختلفة في جميع التخصصات بالكلية.\n5. تبادل الخبرات والمعلومات مع الهيئات والمؤسسات التعليمية والثقافية المصرية والعربية والدولية والتعاون معها في القضايا التربوية ذات الاهتمام المشترك.\n\nتتكون كلية رياض الأطفال من الأقسام العلمية الآتية:\n1- قسم العلوم التربوية \n2- قسم العلوم النفسية \n3- قسم العلوم الأساسية \n\nتمنح الكلية الدرجات العلمية الآتية:\n1- درجة البكالوريوس في التربية (رياض الأطفال)\n2- درجة الدبلوم التطبيقي في التربية (رياض الأطفال)\n3- درجة الدبلوم الخاص في التربية (رياض الأطفال)\n4- درجة الماجستير في التربية (رياض الأطفال)، في أحد التخصصات التي تمنحها الأقسام بالكلية في مجال رياض الأطفال.\n5- دكتوراه الفلسفة في التربية (رياض الأطفال)، في أحد التخصصات التي تمنحها الأقسام بالكلية في مجال رياض الأطفال.\n\nإن رسالة كلية العلوم بدمنهور هي إعداد وتقديم برامج تعليمية وفق المعايير القياسية في مجال العلوم الأساسية وتطبيقاتها يمكن من خلالها إعداد كوادر علمية مدربة وقادرة على المنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى إجراء بحوث ودراسات علمية متجددة باستخدام التقنيات المتطورة والتواصل مع الهيئات البحثية المحلية والدولية لاستيفاء متطلبات النهوض بالمجتمع وخدمته.\n\nإن رؤية كلية العلوم بدمنهور هي أن تكون مؤسسة تعليمية وبحثية متميزة تتوافق مع متطلبات المعايير الأكاديمية بالإضافة إلى تعميق ثقافة الإبداع والابتكار في مجال العلوم الأساسية والانفتاح على متطلبات المجتمع المحلى والدولي لسد احتياجاته والوصول بالكلية لمستوى علمي يتناسب مع معايير الجودة لتستطيع من خلاله الوفاء بمتطلبات الاعتماد الأكاديمي.\n\n1. تعزيز وتطوير التعليم والتعلم.\n2. تعزيز وتطوير البحث العلمي بما يساعد على التنمية الاقتصادية للمجتمع.\n3. تعزيز وتطوير الخدمات المجتمعية.\n4. تعزيز القدرات الإدارية والتنظيمية وتطويرها بما يحقق رؤية ورسالة الكلية.\n5. تنمية الموارد الذاتية للكلية لتدعيم العملية التعليمية والبحثية.\n6. الحصول على الاعتماد الأكاديمي.\n", "id": "948406", "title": "جامعة دمنهور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948406"}
{"text": "القناة الثانية المصرية\n\nالقناة الثانية المصرية هي القناة الثانية الأرضية لـجمهورية مصر العربية والتابعة لـالهيئة الوطنية للإعلام والتي تبث مباشرةً من مبنى التلفزيون المصري ماسبيرو، القاهرة. قامت القناة بعرض العديد من الأفلام الاجنبيه، المسلسلات الاجنبيه أيضا.\n\nيذاع على القناة الفضائية المصرية برامج عديده من أهمها:\n\n", "id": "948411", "title": "القناة الثانية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948411"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في الجزائر\n\nهذه قائمة البعثات الدبلوماسية في الجزائر. يوجد هناك حاليا 78 سفارة و وفد المفوضية الأوروبية في العاصمة الجزائرية، و يوجد للعديد من البلدان قنصليات في المدن الجزائرية الأخرى (باستثناء القنصليات الشرفية).\n\n\n\n", "id": "948414", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948414"}
{"text": "خطوط بروكسل الجوية\n\nخطوط بروكسل الجوية هي شركة طيران والناقل الوطني وأكبر شركة طيران في بلجيكا وإحدى الشركات التابعة لشركة لوفتهانزا \n. وتعمل لأكثر من 65 وجهة في 20 بلدا أوروبيا فضلا عن الرحلات الطويلة إلى شرق ووسط وغرب أفريقيا. وتعد الخطوط الجوية عضوا في اتحاد النقل الجوي الدولي واتحاد شركات الطيران الأوروبية وتحالف ستار.\n\n", "id": "948422", "title": "خطوط بروكسل الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948422"}
{"text": "مستعر أعظم 2005ap\n\nالمستعر الأعظم 2005 إيه بي المعروف اختصارًا باسم م أ 2005 إيه بي هو مستعر أعظم بالغ الشدة في إنتاج الطاقة من نوع مستعر أعظم II، وقد سجل على أنه أشد المستعرات العظمي لمعانا، وتبلغ شدة لمعانه ضعف المستعر الأعظم 2006 جي واي الذي سجل الرقم القياسي حتى ذلك الحين.\n\nوقد اكتشفه العالم الفلكي روبرت كيمبي في 3 مارس 2005، في أطار مشروع تكساس لاستكشاف المستعرات العظمى والذي قام أيضا باكتشاف المستعر الأعظم 2006 جي واي. ومع أنه قد اكتشف قبل المستعر الأعظم 2006 جي واي، فلم يعترف بأنه أشد منه لمعانًا إلا في وقت حديث. وقد حدث ذلك المستعر الأعظم على بعد نحو 4.7 مليار سنة ضوئية من الأرض ولم تمكن رؤياه بالعين المجردة.\n\nورغم أن المستعر الأعظم 2005 إيه بي كان أشد لمعانا عند قمته عن المستعر الأعظم 2006 جي واي، فلم يكن له نفس القوة الكلية حيث ظهر الأول وضعف ضوؤه خلال فترة معتادة تقدر بعدة أيام، بينما ظل المستعر الأعظم 2006 جي واي لامعًا على مدي عدة أشهر. المستعر الأعظم 2005 إيه بي أشد لمعانا نحو 300 مرة عن النوع العادي من مستعر أعظم II. ويعتقد في أوساط الفلكيين بأن ذلك المستعر الأعظم قد أدى إلى نشأة نجم كواركات.\n\n\n", "id": "948443", "title": "مستعر أعظم 2005ap", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948443"}
{"text": "علي محسن المريسي\n\nعلي محسن المريسي، من مواليد 16 سبتمبر 1940 في شمال اليمن، لاعب كرة قدم، ولاعب القرن في اليمن الموحد في استفتاء رسمي جرى عام 2000م، ويعتبر أبو الكباتن أشهر لاعب في تاريخ الكرة اليمنية وانجح محترف مثل الكرة اليمنية في صفوف نادي الزمالك المصري، وهو اللاعب الوحيد الذي لعب في منتخب مصر مع انه لا يحمل الجنسية المصرية التي اعتذر عن قبولها بسبب حبه وولائه لليمن.\nوتشهد عدن كل سنة بطولة رمضانية لكرة القدم لأندية عدن والمحافظات المجاورة لها\" لحج وابين والضالع وتعز وحضرموت وشبوة\" على كأس المريسي انتهت نسختها السابعة عشرة هذا العام بتتويج التلال بطلاً للمرة الثامنة في ختام مشوار البطولة التي شارك فيها 12فريقاً محافظات من عدن وأبين والضالع لتؤكد وفائها لعلي محسن المريسي.\nونظمت بعدن في الثامن والعشرين من رمضان الماضي ليلة وفاء للمريسي نظمها فرع الاتحاد اليمني لكرة القدم بحضور كوكبة من المع النجوم العصر الذهبي للكرة اليمنية الذين بدءوا مشوار التألق كلاعبين تحت قيادة المدرب علي محسن المريسي بعد عودته من الاحتراف والتألق في صفوف الزمالك المصري، وفي الحفل عرض فلم تسجيلي عن حياة المريسي ووزع كتيب يروي بعض تفاصيل حياته ويدون ذكريات عدد من زملائه وتلاميذه.\n", "id": "948451", "title": "علي محسن المريسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948451"}
{"text": "نادي نجران الأدبي\n\nنادي نجران الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي.\n\nوجه خادم الحرمين الشريفين حفظه الله في أثناء زيارته لمنطقة نجران في 1427هـ بإنشاء نادي أدبي في المنطقة. صدر قرار وزير الثقافة و الإعلام برقم م/ 1742/13 في تاريخ 1428/8/16هـ والمبني على موافقة المقام السامي بإنشاء النادي.\n\nنحو ثقافة عالية المستوى ، متعددة المفاهيم والأنماط ، حاوية لجميع فنون الأدب شاملة لكل فئات المجتمع.\n\nالعمل على أن يكون في المنطقة حراكا ثقافيا فعالا وخلاقا يتواصل مع الانجازات الثقافية في المملكة والعالم اجمع وفق معايير أخلاقية وحضارية واضحة تنبع من الدين القويم والتقاليد العربية الأصيلة آخذا في الاعتبار الحفاظ على تراب الوطن وسيادته.\n\n\nتم تشكيل اللجان في النادي وذلك في اجتماع مجلس الإدارة في1428/9/13هـ وهي على النحو التالي :\n1- اللجنة المنبرية:\nوهي تعني بإقامة الأمسيات والمحاضرات والندوات الثقافية وغيرها من البرامج.\n2- لجنة المطبوعات :\nوهي تعنى بإصدار مطبوعات النادي والأشراف عليها.\n2- لجنة رعاية النشء : \nوهي تعنى برعاية النشء من لديه اهتمام بالشؤون الثقافية وإقامة لهم الدورات وتوجيههم الوجهة الصحيحة.\n", "id": "948456", "title": "نادي نجران الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948456"}
{"text": "صوت المنامة\n\nصوت المنامة أول صحيفة إلكترونية رسمية مرخصة من قبل وزارة الإعلام بمملكة البحرين \"هيئة شئون الإعلام\" حالياً، تعنى الصحيفة بمتابعة الشئون البحرينية بشكل خاص والشأن الدولي بشكلاً عام.\n\nتأسست الصحيفة في منتصف العام 2006 بالتعاون مع راديو \"عمان نت\" الذي أسسه الصحفي داوود كتاب والوقف القومي لتعزيز الديمقراطية (NED) لإنشاء تسع إذاعات مجتمعية بالخليج العربي واليمن لم يبق منها سوى \"صوت المنامة\" في البحرين. كانت بداية \"صوت المنامة\" عبر موقع موحد لإذاعات الخليج المجتمعية في فترة تجريبية، ومن ثم انطلق الموقع ليشغل مساحة إذاعية عبر الإنترنت بث فيها تقارير صوتية في بداية الأمر، إذ تركزت على بث الشأن البرلماني وجلسات مجلسي الشورى والنواب، وتقارير تهم الشأن العام في البحرين. أصدرت وزارة الإعلام في الثالث عشر من أغسطس/ أب 2008 ترخيص رسمي لموقع \"صوت المنامة\" كأول صحيفة إلكترونية بحرينية ترخص بشكل رسمي من قبل الدولة.\nرئيس تحرير \"صوت المنامة\" الصحفي بصحيفة الوسط البحرينية هاني الفردان.\n\nالمعروف أن هذه الصحيفة الإلكترونية تعمل على نقل جلسات مجلس النواب والشورى البحريني من خلال تسجيل الجلسات بالصوت وإعادة بها من جديد على الموقع الإلكتروني\n", "id": "948457", "title": "صوت المنامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948457"}
{"text": "فاصولياء مصرية\n\nالفاصولياء المصرية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الفاصولياء من الفصيلة البقولية.\n\nالنبات متسلق، وإذا وجد ما يتسلق عليه فسيصل ارتفاعه إلى حوالي المترين. النبات سهل التمييز لأن البذور الناضجة مميزة جدًا، حيث تكون كل بذرة نصف بيضاء ونصف بنية-حمراء، مع أن هناك صنفا أمريكيا ذا بذور بيضاء يدعى بنفس الاسم.\n\nيعتقد أن هذا النبات يفضل الترب الخفيفة.\n", "id": "948465", "title": "فاصولياء مصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948465"}
{"text": "مستعر أعظم نوع 2\n\nمستعر أعظم 2 أومستعر أعظم من النوع الثاني في الفلك (بالإنجليزية:type II supernova) ينتمي النوع مستعر اعظم إلى أحد تصنيفات نهاية عمر النجوم المتغيرة ويتميز النوع بانهيار قلب النجم الذي ينشأ عن انهيار داخلي في النجم مصحوبا بانفجار عنيف في نجم كبير الكتلة يتعدى كتلة الشمس. ويفرق نوع المستعر أعظم II عن الأنواع الآخرى للمستعرات العظمى وجود طيف الهيدروجين في طيفه. وطبقا لتصنيف الفلكيين فلا بد من أن تزيد كتلة النجم عن 9 أضعاف الكتلة الشمسية لكي ينتهي عمره بذلك النوع من انهيار قلبه المصحوب بالنفجار بالغ العنف.\nيولد النجم الكبير الطاقة عن طريق الاندماج النووي للعناصر. وهذه النجوم تختلف عن الشمس حيث تكفي كتلتها الكبيرة إلى الاندماج النووي للعناصر ذات كتلة ذرية أكبر من الهيدروجين والهيليوم. ويتطور النجم أثناء عمره في اندماج تلك العناصر المتكونة فيه إلى عناصر ثقيلة في عملية تسمى تخليق العناصر حتى تتكون في باطنه قلب من الحديد (الحديد له كتلة ذرية 56 بينما الهيدرة جين كتلته الذرية 1 والهيليوم كتلته الذرية 4). ولكن اندماج الحديد لا يكفي لاستمرار تفاعل الاندماج وإنتاج الطاقة فيكاد يكون النجم خامدا ويوازن قوي الجاذبية التي تحاول جمع كل مادته في المركز يوازنها ضغط انفطار الإلكترونات.\n\nوينشأ هذا الضغط عندما يكون أي انضغاط تالي يستلزم الإلكترونات أن تتخذ نفس مستوي الطاقة الكمومية في الذرات، وهي حالة لا تحدث في الطبيعة لجسيمات من نوع الفرميونات (إقرا مبدأ استبعاد باولي).\n\nوعندما تزيد متلة الحديد في قلب النجم عن 44و1 من كتلة الشمس (وهو حد شاندراسيخار) يتبعه انهيار في قلب النجم. وترتفع درجة حرارة القلب بسبب التقلص مما يؤدي إلى بدء تفاعلات نووية تتسبب في انطلاق نيوترونات ونيوترينوات من تحلل بيتا المعكوس.\nوفي هذه المرة يعمل ضغط انفطار النيوترونات على منع الانكماش بل ويحوله إلى انفجار إلى الخارج. وتكفي الطاقة الصادرة من تلك الموجة الضاغطة إلى الخارج لأن تخلع طبقات النجم العلوية، فتتناثر بشدة مكونة انفجار مستعر أعظم.\nويصنف المستعر الأعظم من النوع 2 إلى عدة تصنيفات وذلك بحسب منحنى الضوء الصادر منها، وهو رسم بياني يبين تغير القدر الظاهري للمعان مع الزمن بعد حدوث الانفجار.\n\nالنوع II-L من المستعرات العظمى تبين انخفاضا خطيا مستمرا لمنحنى الضوء بعد الانفجار، بينما يبين نوع المستعر الأعظم II-P مرحلة انخفاض ضعيف للضوء (مستوية Plateau) ثم يتبعها انخفاضا خطيا مستمرا عاديا.\n\nأما نوعي المستعرات العظمى Ib و Ic فمنمها نوع ينهار فيه قلب نجم كبير الكتلة مصحوبا بتطاير لطبقته الخارجية من الهيدروجين، والنوع Ic تتطاير طبقة النجم الخارجية النكونة من الهيليوم. ولذلك فيبدو هذان النوعان من المستعرات فاقدة لهذين العنصرين على التوالي.\n\nتتطور النجوم ذات كتل أكبر من كتلة الشمس بطريقة معقدة. ففي قلب الشمس يندمج الهيدروجين خلال الاندماج النووي مكونا الهيليوم مع إطلاق طاقة تعمل على رفع درجة حرارة الشمس وكذلك الضغط فيها بحيث يقاوم الضغط قوى الجاذبية المؤثرة على الطبقات العليا فيها ويحدث حالة من التوازن . ويتراكم الهيليوم المتكون في قلب الشمس حيث لا تكفي درجة الحرارة في القلب غلى بدء تفاعل الهيليوم. وعندما يبدأ رصيد الشمس من الهيدروجين في قلبه يقل يبدأ الاندماج في الانخفاص مما يجعل الجاذبية تضغط على قلب الشمس فتنكمش. ويسبب هذا الانكماش ارتفاعا في درجة الحرارة، حتى تصل إلى الدرجة التي تسمح لاندماج الهيليوم. وتلك المرحلة تشكل 10 % من عمر النجم وهي تتسم باندماج الهيليوم.\n\nففي نجوم تحوي أقل من 8 أضعاف كتلة الشمس لا يتفاعل الكربون المتكون من الاندماج النووي للهيليوم، لذلك تبدأ درجة حرارة النجم في الانخفاض، ويتحول النجم إلى قزم أبيض.\n\nوإذا كان للقزم الأبيض قرين قريب فقد يتحول إلى مستعر أعظم نوع Ia\n\nأما في نجم أكبر ويكون له كتلة كافية بحيث ترتفع درجة الحرارة والضغط في قلبه ويسمحان باندماج الكربون وذلك في الفترة بعد انتهاء مرحلة اندماج الهليليوم. فيتشكل باطن النجم في هيئة طبقات فوق بعضها تشبه البصلة حيث تتركز العناصر الثقيلة في القلب، وتتركز العناصر الأخف في الطبقات فوقها حتى تصبح الطبقة الخارجية من أخف العناصر وهو الهيدروجين. وتقع تلك الطبقة فوق طبقة من الهيدروجين الذي يندمج مكونا الهيليوم ،هي بدورها طبقة يندمج فيها الهيليوم مكونا الكربون (بواسطة تفاعل ألفا الثلاثي)، وتحتها طبقات تتكون فيها وتتركز العناصر الأثقل فأثقل.\n\nتتطور النجوم الكبيرة الكتلة وتمر بمراحل يشتد في قلبها الاندماج النووي ثم يضعف فيتقلص قلب النجم، وترتفع درجة حرارته وضغطه فيبدأ الاندماج النووي في المرحلة التالية للاندماج ويعمل ذلك على مقاومة انهيار النجم وتقلصه.\n\nتتابع الاندماجات النووية في النجم البالغ الكتلة مبتدئة الاندماج النووي للهيدروجين عند درجة حرارة في قلب النجم تصل إلى 12 مليون كلفن والتي تنتج الهيليوم، ثم بدء اندماج الهيليوم عند درجة حرارة أعلى لإنتاج الكربون، وهكذا يتالى ارتفاع درجة حرارة فلب النجم واندماج العناصر الأخرى حتى تنتهي بإنتاج الحديد، والشرط في ذلك أن يكون النجم ذو كتلة كبيرة أكبر من الكتلة الشمسية. والحد الذي يحدد تلك التفاعلات هو كمية الطاقة التي تتولد عن الاندماج النووي، وهي تعتمد على طاقة الربط التي تربط بين النوكليونات في النواة الذرية. وكل مرحلة من مراحل اندماج العناصر ينتج عنها عناصر أثقل من العناصر الداخلة في الاندماج، وهذه تنتج طاقة أقل عند الانتقال من مرحلة إلى مرحلة، ويتواصل ذلك الانخفاض حتى مرحلة اندماج السيليكون الذي يـُنتج النيكل-56 ثم يتحلل النيكل-56 عن طريق تحلل بيتا ويصبح كوبلت-56 ثم يتحلل هو أيضا فيكوّن الحديد-56 خلال أشهر قليلة. وبما أن الحديد والنيكل لهما أكبر طاقة ربط لكل نيوكليون (بروتون أو نيوترون) بالمقارنة بجميع العناصر فيتوقف الاندماج النووي بتكون الحديد،\n\nفلا يمكن إنتاج طاقة في قلب النجم بواسطة الاندماج، ويكبر بذلك القلب الحديدي النيكلي في النجم \nويصبح قلب النجم تحت ضغط الجاذبية الشديد . ونظرا لعدم حدوث اندماج نووي يعمل على إنتاج طاقة ومقاومة الانهيار تحت وطأة الجاذبية حيث يوجد فيه فقط الضغط الناشيئ عن انفطار الإلكترونات. وفي تلك الحالة تكون المادة في النجم قد وصلت إلى درجة عالية الكثافة بحيث لا تبقى وسيلة لاستمرار التقلص سوى أن تشغل الإلكترونات نفس مستوى الطاقة الكمومي. ولكن هذا لا تسمح به الطبيعة لجسيمات من نفس النوع (تسمى فرميونات) ومن ضمنها الإلكترونات، ويعبر مبدأ استبعاد باولي عن تلك الظاهرة.\n\nوعندئذ فيعتمد تظور النجم في المرحلة القادمة على كتلة النجم. فعندما تكون كتلة قلب النجم أكبر من حد شاندراسيخار، فلا تستطيع طاقة انفطار الإلكترونات على منع الانهيار ويشتد تقلص قلب النجم منعزلا عن الطبقات الخارجية.\n\nوتنهار الطبقات الخارجية أيضا على القلب وتصل سرعتها عند الانهيار سرعات تبلغ 70.000 كيلومتر في الثانية (نحو 23% من سرعة الضوء) وهي تنهار في اتجاه المركز.\nويتقلص قلب النجم بسرعة كبيرة وترتفع درجة حرارته ويُنتج أشعة غاما عالية الطاقة، تعمل بدورها على تحلل أنوية الحديد إلى الهيليوم ونيوترونات حرة عن طريق التحلل الضوئي photodisintegration. وبزيادة كثافة قلب النجم يصبح الحال ملائما لاندماج الإلكترونات بالبروتونات (بطريق تحلل بيتا العكسي) وينتج عن الاندماج نيوترونات وجسيمات أولية أخرى تسمى نيوترينوات.\nونظرا للضعف الشديد لتفاعل النيوترينوات مع المادة فإنها تفلت من قلب النجم حاملة طاقة كبيرة وتعجل بذلك سرعة الانهيار الذي يستغرق عدة مللي ثانية. وبانفصال قلب النجم عن الطبقات الخارجية تـُمتص بعض تلك النيوترينوات في الطبقات الخارجية ويبدأ انفجار المستعر الأعظم.\nيتميز المستعر الأعظم من نوع II بأن تقلص القلب قد يتوقف فترة بسبب تآثر متنافر بين النيوترونات ناشئ عن التآثر القوي بالإضافة إلى ضغط انفطار مستويات الطاقة الكمومية للنيوترونات. ويحدث ذلك عندما تكون كثافة قلب النجم قد وصلت إلى كثافة نواة الذرة . فعندما يتوقف تقلص قلب النجم فجأة تنكبح المادة في الطبقات العليا فجأة وترتد محدثة موجة ضاغطة تنتشر إلى الخارج. ويتسبب ذلك الارتداد نحو الخارج في تصادم وتحطم بعض العناصر الثقيلة في النجم.\nوترتفع الكثافة ارتفاعا كبيرا خلال فترة التقلص بحيث لا يفلت من النجم سوى النيوترينوات. وعندما يتحد الإلكترونات والبروتونات ليكونا نيوترون عن طريق التجاذب الكهربي فإنهما ينتجان نيوترينو إلكتروني. وفي نوع المستعر الأعظم II يكون قلب النجم قد أصبح نيوترونيا بالكامل وتصل درجة حرارته إلى نحو 100 مليار كلفن، أي أشد من درجة حرارة قلب الشمس 100.000 مرة. وتنتشر تلك الطاقة عن طريق النيوترينوات فيصبح قلب النجم مكونا من النيوترونات (نجم نيوتروني).\n\nوأما انتشار النيوترينوات فيكون شديدا وقصيرا لمدة 10 ثوان، يطلق خلالها نحو 10 جول.\nوخلال عملية لم يمكن تفسيرها حتى الآن تمتص الموجة الضاغطة المرتده طاقة قدرها 10 جول محدثة انفجارا عظيما\nوقد شوهدت فعلا النيوترينوات الصادرة من مستعر أعظم 1987 أي مما جعل العلماء يتأكدون من صحة نموذج تقلص قلب النجم الذي اقترحوه . وقد استطاعت العدادات المائية عداد كاميوكاندي II وكذلك عداد أيرفينج-ميتشجان-بروكهافن IMB من تسجيل نقيض النيوترينو التي تصدر من مصدر حراري، ,\nبينما استطاع عداد الجاليوم-71 وهو عداد باكسان للنيوترينوات تسجيل نيوترينوات مصدرها حراري وأخرى ناتجة من امتصاص البروتونات للإلكترونات.\n\nفي حالة نجم ذو كتلة أقل من 20 كتلة الشمس - ويعتمد ذلك على شدة الانفجار وكمية المادة التي تنهار على قلبه - يصبح القلب الباقي نجما نيوترونيا\nوإذا كانت كتلة النجم الأصلية أكبر من ذلك فيكفي تقلص البقايا إلى تكوّن ثقب أسود.\nوطبقا للنظرية يكون الحد الأعلى الذي يحد هذا النوع من المستعرات II نحو 40 - 50 كتلة شمسية. فإذا تعدت كتلته تلك الكتلة فإنه من المرجح أن يتقلص النجم مباشرة مكونا ثقبا أسودا بدون أن ينفجر في صورة مستعر أعظم.\n\nويجب الإشارة إلى أن تلك الحدود للكتلة إنما هي تقريبية، وهي تميز نوع تطور النجم : إما بحدوث انفجار مستعر أعظم مع تولد نجم نيوتروني، أو تولد ثقب أسود مباشرة بدون انفجار في صورة مستعر اعظم.\n\nيبين طيف المستعر الاعظم II مجموعة خطوط بالمر الخاصة بالهيدروجين حيث تمتص ذرات الهيدروجين طاقة . ويستخدم وجود تلك الخطوط للتمييز بين التصنيف II و مستعر أعظم، نوع 1أ.\nويبين الرسم البياني لتغير السطوع مع الزمن زيادة سريعة للسطوع ثم انخفاضها سريعا أيضا بعد الانفجار . ويصل معدل انخفاض السطوع قدر مطلق مقداره 008و0 في اليوم . وهذا المعدل يكون أقل بكثير من معدل انخفاض سطوع المستعر الاعظم من نوع 1أ.\n\nتقسم مستعرات II إلى صنفين وذلك بحسب سير منحنيتها الضوئية مع الزمن . يتميز المنحنى الضوئي للنوع II-L بانخفاض مستمر في شدة الضوء بعد الوصول لقمة السطوع. أما نوع المستعر الأعظم II-P فتستمر شدة سطوعه ثابتة لفترة قبل أن تبدأ في الانخفاض . ويكون معدل انخفاض شدتها اقل ويبلغ 0075و0 في اليوم للنوع II-P, بالمقارنة بمعدل انخفاض سطوع مستعر اعظم نوع II-L يبلغ 012و0 في اليوم .\nويعود تفسير اختلاف سير المنحنيات مع الزمن إلى أن انفجار المستعر الأعظم من نوع II-L يتضمنه الغلاف الهيدروجيني في النجم الأصلي .\n\nوأما بقاء شدة السطوع متساوية لفترة بعد انفجار النوع II-P فيعتقد انها تكون بسبب تغير في درجة شفافية الطبقات الخارجية . وتحدث موجة تصادمية تعمل على تأين الهيدروجين في الطبقات الخارجية ، فهي تنزع الإلكترونات من ذرات الهيدروجين مما تعمل على انخفاض الشفافية . هذا يمنع الفوتونات (الضوء) من الخروج من الداخل إلى الخارج ، وبعد أن يبرد الهيدروجين وتنخفض درجة حرارته وتأسر ذرات الهيدروجين لإلكترونها ثانيا recombine عندئذ تصبح الطبقة الخارجية شفافة ويمكن للضوء النفاذ منها إلى الخارج.\n\n", "id": "948466", "title": "مستعر أعظم نوع 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948466"}
{"text": "ساعد القط\n\nساعد القط سيتكوم جزائري تدور أحداثه عن قصة رومانية بين ساعد وسامية مع الوالدين الغير مرغبون بزواجها به متعدد الحلقات حقق نجاحا باهرا بصفته أول مسلسل يتكلم عن الحب ومنه انتشرت شهرة محمد بوشايب ومينة لشطر بين الشباب ومن ناحية أخرى يتكلم عن عزوبة معظم البنات.\n\n\n", "id": "948477", "title": "ساعد القط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948477"}
{"text": "نادي الحدود الشمالية الأدبي\n\nنادي الحدود الشمالية الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي.\n\nينشط النادي في اقامت الأمسيات الشعرية والثقافية في منطقة الحدود الشمالية كافة منها عرعر وطريف ورفحاء، ويقيم النادي أمسيات القراءات، حيث يتحدث فيها مجموعة من النقاد والباحثين عن كتاب من الكتب، كما يقوم النادي بالإعلان عن مسابقات شعرية وثقافية كمسابقة في القصة القصيرة، ومسابقة في المقال، ومسابقة التأليف المسرحي للأطفال، ومسابقة في الشعر.\n\nتأسس نادي الحدود الشمالية الادبي الثقافي اثناء زيارة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز في العام 1428 هـ وبدأ نشاطه في العام 1429 هـ في مبنى مستأجر، يُعد النادي آخر الأندية الأدبية تأسيسًا في المملكة العربية السعودية.\n", "id": "948501", "title": "نادي الحدود الشمالية الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948501"}
{"text": "رفض الطعم\n\nرفض الطعم هو تفاعل مناعي يحدث عندما يرفض جسم المتلقي أعضاء أو أنسجة مزروعة، ويعزى ذلك إلى وظيفة الجهاز المناعي المتمثلة في القضاء على الأجسام الغريبة. في بعض الحالات يمكن تقليل نسبة الرفض عند جسم المتلقي عن طريق التنميط المصلي لتحديد التطابق الأمثل بين جسم المتلقي والمتبرع ويحدث ذلك من خلال استخدام عقاقير خاصة لكبت المناعة.\n\nالرفض مفرط الحدة هو استجابة وسطية مكملة لجسم المتلقي الحامل للأجسام المضادة الموجودة مسبقا لديه وهي بدورها تكون مضادة للجسم الواهب (على سبيل المثال، الأجسام المضادة في الدم نوع ِABO ). إن الرفض مفرط الحدة يحدث في غضون دقائق، ويجب أن يزال العضو المزروع لتجنب الاستجابة للإلتهاب الشديد ويؤدي ذلك حدوث التلاصق السريع في الدم. هذا الخطر يتعرض له المتلقي في عمليات زرع الكلى على وجه الخصوص، لذلك يجب أن يتم اختبار التوافق أو التنافر المحتمل للخلايا قبل زراعة الكلى لضمان خلو جسم المتلقي للأجسام المضادة إلى الواهب. الرفض مفرط الحدة هو ردة فعل مشابهة لردة فعل الجسم عند نقل الدم وهي استجابة مناعية لعملية الإختلاط في الدم. في ما يتعلق بزراعة الأعضاء الأخرى، يتم منع مشكلة الرفض الحاد عن طريق زراعة الأعضاء ذات توافق ال ABO فقط. إن نسبة الرفض مفرط الحدة ليست كبيرة عند زرع الكبد ذو النوع المماثل وزرع الخلايا، لأن هذه الأنسجة لديها قدرات تجدد ملحوظة. الرفض مفرط الحدة هو مايحدث نتيجة زرع الأعضاء الدخيلة في جسم المتلقي الذي لايملك قدرة على كبت المناعة.\n\nالرفض الحاد عادة ما يبدأ بعد أسبوع واحد من الزراعة (بينما الرفض مفرط الحدة يحدث بشكل فوري). إن أعلى درجة من خطورة التعرض للرفض الحاد تكون في الأشهر الثلاثة الأولى بعد الزرع. ومع ذلك، يمكن أيضا أن يحدث الرفض الحاد بعد أشهر إلى سنة من الزرع. هنالك حالة واحدة من حالات الرفض الحاد والتي لا تدعو للقلق وذلك عند تمييز السبب ومعالجته فور، ونادرا ما يؤدي الرفض في هذه الحالة إلى فشل في عمل العضو المزروع. ولكن هنالك حالات متكررة مرتبطة مع الرفض المزمن (أنظر أدناه).\n\nالرفض الحاد يحدث إلى حد ما في جميع عمليات الزرع (باستثناء بين التوائم المتماثلة). وذلك بسبب عدم التطابق في الـ HLA، وهي موجودة في جميع خلايا الجسم. وهناك عدد كبير من الجينات المختلفة لكل HLA، لذلك من النادر وجود التطابق الكامل بين جميع ال HLA في أنسجة جسم الواهب والمتلقي.\n\nالأنسجة مثل الكلى أو الكبد الوعائية للغاية (الغنية بالأوعية الدموية)، غالبا ما تكون أسرع ضحايا الرفض الحاد. في الواقع، حالات الرفض الحاد تحدث في حوالي 10-30 ٪ من جميع عمليات زرع الكلى، و50 حتي 60 ٪ من عمليات زرع الكبد. الأضرار التي تلحق ببطانة الأوعية الدموية هو التوقع المستقبلي المبكر من الرفض الحاد الذي من المتعذر تفاديه.\n\nسبب الرفض الحاد الذي عادة ما يبدأ بعد أسبوع واحد هو أن زرع خلايا T تشارك في آلية الرفض, لذلك يجب أن يتم تمييز خلايا T قبل أن يبدأ الرفض. إن خلايا T تسبب إنحلال في الأنسجة المزروعة، أو تقوم بإنتاج السيتوكينات الذي يسبب نخرا في الأنسجة المزروعة.\n\nقام الدكتور جوزيف موراي في عام 1954 بإجراء أول عملية زرع ناجحة للأعضاء، وكان السبب في نجاح العملية يرجع إلى أن الواهب والمتلقي كانا من التوائم المتماثلة وبالتالي فإن خلايا T لم تولد ردود فعل عكسية تجاه العضو الذي تم زرعه.\n\nإن تشخيص الرفض الحاد يعتمد على البيانات المسجلة سريريا، بما في ذلك علامات وأعراض المريض والفحوصات المخبرية وبصورة أساسية الخزعة المأخوذة من النسيج. يقوم أخصائي علم الأمراض بتحليل الخزعة وبدوره سيلاحظ التغيرات في الأنسجة والتي تشير إلى وجود الرفض. وبصورة عامة فإن أخصائي علم الأمراض يقوم بالبحث عن المميزات النسيجية والرئيسية الثلاثة. أولا، وجود خلايا T التي تتسرب إلى الأنسجة المزروعة؛ وهذا التسرب يمكن أن يرافقه وجود مجموعة غير متجانسة من أنواع الخلايا الأخرى بما في ذلك الحمضيات، وخلايا البلازما والعدلات. (إن نسبة هذه الأنواع من الخلايا قد تكون مفيدة في تشخيص نوع الرفض.) ثانيا، الدلالة بإصابة هيكلية للأنسجة المزروعة؛ تعتمد سمات هذه الإصابة على نوع الأنسجة التي تم زرعها. وأخيرا، إصابة الأوعية الدموية في الأنسجة المزروعة.\n\nأستخدم مصطلح \"الرفض المزمن\" في البداية لوصف الفقدان طويل الأمد لوظيفة الأعضاء المزروعة، بالإضافة إلى تليف الأوعية الدموية الداخلية في الأنسجة المزروعة. أما في الوقت الحالي فيسمى بالإعتلال الوعائي الخيفي المزمن. إن مصطلح \"الرفض\" \"المزمن\" محجوز لحالات رفض الزراعة بسبب وجود إلتهابات مزمنة غير مفهومة واستجابة مناعية ضعيفة ضد الأنسجة المزروعة.\n\nإن الرفض المزمن بعد زراعة الرئة هو السبب الرئيسي لأمراض المدى الطويل وكذلك هو السبب لحدوث الوفيات عند المرضى الذين زرعت لهم رئة. إن متوسط المدة الزمنية التي يبقى فيها المرضى على قيد الحياة بعد زرع الرئة حوالي 4،7 سنة وهو ما يقارب النصف من مجموع المرضى الآخرين والذي يتم زراعة أعضاء رئيسية لهم. ومن ناحية الأمراض المتعلقة بالأنسجة، فإن هذه الحالة تسمى \"التهاب القصيبات المميت.\" سريريا، المرضى الذين يعانون من إنسداد تدفق الهواء التدريجي غالبا ما يرتبط هذا مع ضيق التنفس والسعال. في نهاية المطاف سيعاني هؤلاء المرضى من القصور الرئوي أو العدوى الثانوية. إن متلازمات التهاب القصيبات المهلك (BOS) تصف المرضى الذين يعانون من إعاقة تدفق الهواء والذي لا يمكن أن يعزى إلى أي سبب آخر. ويتم التأكد من هذا التشخيص عن طريق الإنخفاض المستمر (ثلاثة أسابيع أو أكثر) في حجم الزفير القسري (FEV وما لا يقل عن 20 ٪. لسوء الحظ، BOS يعتبر من الأمراض الشائعة التي يعاني منها المرضى بعد زرع الرئة، ويصاب ما لا يقل عن 50 ٪ من المرضى به بعد 5 سنوات وأكثر من 80 ٪ بعد عشر سنوات تلي عملية الزرع.\n\nلا يمكن التنبؤ بتطور المرض نتيجة لتغاير خواصه. في بعض الحالات، قد يصاب المرضى بهبوط مفاجئ في وظيفة الرئة والتي تستقر فيما بعد لسنوات. وفي حالات أخرى، يتطور المرض بشكل سريع مما يؤدي إلى الوفاة في غضون بضعة أشهر. ومع ذلك فإن ظهور الرفض المزمن للرئة شيء غير معروف، وتشمل عوامل خطر الإصابة: حالات سابقة للرفض المسامي الحاد، مرض إرتجاع المرئ، والعدوى (الفيروسية والبكتيرية)، سن المتلقي للزراعة، عدم مطابقة الـ HLA، إلتهاب القصيبات الليمفاوي والإختلال الوظيفي (مثل نقص التروية الهوائية).\n\nزراعة الأجسام الغريبة: زرع نسيج الخلايا أو الأعضاء من شخص إلى آخر.\n\nالزراعة المزيجية: زرع أنسجة الخلايا أو الأعضاء من واهب ذي صفات وراثية غير مطابقة لما يملكه المتلقي.\n\nالزراعة الأسرية: زراعة الأنسجة بين شخصين يحملان صفات وراثية متماثلة.\n\nالزراعة الذاتية: زرع الأعضاء والأنسجة المأخوذة من جزء معين في الجسم وزرعها في جزء آخر في جسم الشخص نفسه.\n\nالرفض هو استجابة المتلقي لمستضد خارجي حيث يكون المستضد في العضو المزروع أو في الطعم الخيفي. تشريحيا، يتم ملاحظة التسرب اللمفاوي في بادئ الأمر، ويلي ذلك إصابة الخلايا الظهارية (على الأقل داخل الرئتين). اما نتائج التفاعل الإلتهابي المصاحبة فتتمثل في توظيف وإنتشار الخلايا الليفية والخلايا الليفية التي تشبه العضلات الملساء، الأمر الذي يؤدي إلى تقرح وتندب في قنوات التنفس. إن هذه الحالة في أكثر الأحيان غير مستقرة ومتغايرة الخواص وبالتالي فإن عملية أخذ الخزعة من القصيبات في وقت مبكر قد يؤدي إلى الإخفاق في ملاحظة تشكل النسيج الحبيبي والذي بدوره يؤدي إلى تدمير القنوات التنفسية.\n\nالرفض هو استجابة المناعة القابلة للتكيف والمتحكمة من خلال كل من تحكمات الخلية T والآليات المناعية (الأجسام المضادة). إن عدد المتطابقات الجينية هو ما يحدد سرعة وحجم الاستجابة للرفض. هنالك آليات مختلفة تميل إلى التحرك ضد أنواع الزراعة المختلفة.\n\"حصانة الخلية المتحكمة =CMI\"\n\nإن الرفض المزمن للزرع من المتعذر القضاء عليه ولا يمكن معالجته بشكل فعال. العلاج بواسطة السيكلوسبورين المستنشق في طور التجربة كوسيلة لتأخير أو منع الرفض المزمن للرئتين. في الوقت الحالي العلاج الوحيد النهائي هو إعادة الزرع، وذلك في حال إمكانية مشاركة المريض مرة أخرى وكذلك في حال توفر الواهبين.\n\nويمكن علاج الرفض الحاد للزرع باستخدام عقاقير العلاج الكيميائي والمخصصة للقضاء على نظام المناعة (انظر القائمة أدناه). وعادة تتم معالجة الرفض الحاد في البداية باستخدام دورة قصيرة من دواء الستيرويد العالي التركيز، والذي عادة ما يكون كافي لإتمام العلاج بنجاح. وإذا لم يكن ذلك كافيا، فيمكن تكرار الدواء مرة أخرى أو يمكن استخدام نظام \"العلاج الثلاثي\"، ويتألف من كورتيكوستيرويد بالإضافة إلى الكالسينيورين المثبط والانتيبروليفرتيف. المكونات المحددة للأجسام المضادة لنظام المناعة يمكن أن تضاف لهذا النظام، لا سيما بالنسبة للمرضى المعرضين للخطر بنسبة عالية. يمكن استخدام mTOR مثبطات في بعض المرضى، في حال عدم نفع دواء مثبط الكالسينيورن أو الستيرويد. المقاومة للعلاج قد تتطلب نقل الدم لإزالة الأجسام المضادة لعملية الزرع.\n\nإذا كانت هنالك إمكانية لزراعة نخاع العظام، عندها يمكن لنظام مناعة الشخص المتلقي أن يحل محله النظام المناعي للواهب، وبالتالي يمكن أن يقبل جسم المتلقي العضو الجديد دون التعرض لخطر الرفض. وهذا يتطلب أن يكون نخاع العظم والذي ينتج الخلايا المناعية، مأخوذ من نفس الشخص المتبرع بالأعضاء (أو التوأم أو استنساخ). هناك خطر من الزراعة مقابل المرض المضيف (GVHD) حيث أن الخلايا اللمفاوية الممزوجة مع نخاع العظم المزروع ستتعرف على أنسجة المضيف على أنها أنسجة غريبة وبالتالي تتم مهاجمتها وتدميرها وفقا لذلك.\n\n\nديمي لي برينان، هي مواطنة أسترالية حيث تغيرت فصيلة الدم في جسدها، بعد عملية زرع الكبد، واعتمد جسدها الجهاز المناعي للواهب. ونتيجة لذلك فإن جسدها لم يحاول رفض الكبد المزروع وبالتالي لا تحتاج إلى علاج تقليل المناعة.\n\nوصفت حالتها بأنها فريدة من نوعها حيث لا توجد حالات أخرى قد سجلت من قبل في تاريخ زراعة الأعضاء البشرية. إن العلماء مهتمون الآن بمعرفة سبب حدوث ذلك على أمل تكرار حدوث الأمر نفسه في عملية أخرى، لأن هذا قد يكون حلا لمشكلة رفض الزرع.\n\n", "id": "948508", "title": "رفض الطعم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948508"}
{"text": "نادي الجوف الأدبي\n\nتأسس نادي الجوف الأدبي عام 1422 هـ بموجب خطاب عبد الإله بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة الجوف ، وبناء على قرار الرئيس العام لرعاية الشباب، تم إنشاء النادي، وضم المجلس التأسيسي للنادي كل من : عيد بن نعيم صبيح السهو رئيس، عبد الرحمن بن عبد الكريم المفرج نائب للرئيس، عبد الرحمن بن إسماعيل الدرعان سكرتير، ثاني بن عقلا الحميد أمين للصندوق، فهد بن قاسم موسى الموسر عضو، سليمان بن الأفنس الشراري عضو .\n\nوضع النادي الأدبي في منطقة الجوف عند تأسيسه مجموعة من الأهداف والتطلعات المراد وتحقيقها وهي :\n\n\nفي عام 1427 هـ الموافق 2006 تم تشكيل مجلس إدارة جديد يضم : عبد الرحمن الدرعان رئيس، مفلح بن عبد الله الكايد نائب للرئيس، إبراهيم بن موسى الحميد المسئول الإداري، حسين بن مبارك الخليفة المسئول المالي، عارف بن مفضي المسعر عضو، حامد ضافي الشراري عضو، فارس بن رزق الروضان عضو، جميل العزار عضو، سليم الحريص عضو\n\nوفي عام 1429 هـ الموافق 2008 تم تشكيل مجلس إدارة مكون من : إبراهيم بن موسى الحميد رئيس مجلس الإدارة، مفلح بن عبد الله آل كايد نائب الرئيس، حسين الخليفة المسئول المالي، جميعان فلاح الشراري المسئول الإداري، فارس بن رزق الروضان عضو، حامد الوردة الشراري عضو، سعود الخضع عضو، أحمد القعيد عضو .\n\nوفي العام 2011 وصل مجلس إدارة جديد عن طريق الانتخاب وللمرة الأولى على النحو التالي: ثامر بن عوده المحيسن رئيس مجلس الإدارة، خالد بن عبد الرحمن العيسى نائب رئيس، عبد العزيز بن سعود النبط، نايف بن جابر الصلهام، إبراهيم بن خليف السطام، محمد بن علي الصالح\nفهده بنت محمود الحسن، محمد هليل الرويلي، فواز بن زايد الشمري، إلهام بنت عقلاء البراهيم.\n\nيقيم نادي الجوف الأدبي نشاط منبري دائم، ومجموعة من الأمسيات الشعرية والثقافية والنقدية، هذا بالإضافة للعديد من الإصدارات المنتجة من قبل النادي منها : كتاب مسيرة التعليم في منطقة الجوف، والمنسوجات عند العرب والمعروفة عند أهالي منطقة الجوف وبادية المنطقة الشمالية، بعض من مواقع الصيد، الاتجاه الفكري للشعر في الخليج العربي، اوراد العشب النبيل (شعر)، رسالة غرام (مجموعة قصصية)، الخطراوي في آثار الكاتبين، وكما يصدر عن النادي نشرة أخبارية تصدر كل ثلاثة شهور، وأيضا مجلة ثقافية فصلية تصدر كل ثلاثة أشهر هي هي مجلة سيسرا الثقافية .\n\nوقد أقيمت عام 2011 انتخابات لاختيار مجلس إدارة جديد , حيث يعتبر نادي الجوف الأدبي ثاني نادي أدبي تقام فيه انتخابات لاختيار أعضاء النادي , وشهدت الانتخابات لأول مرة دخول العنصر النسائي إلى المجلس متمثلا في عضوتين هما : فهدة الجوفي , وإلهام الإبراهيم , وقد تشكل المجلس برئاسة محمد الصالح ونائبه ثامر المحيسن , وخالد العيسى مسؤولا إداريا , ونايف الصلهام مسؤولا ماليا , وإبراهيم خليف مسلم السطام عضو , وفهده محمود حسن الجوفي عضو , وإلهام عقلا عيد البراهيم عضو , وعبد العزيز سعود نبط الدغيم عضو , وفواز زايد عقيل الشمري عضو , ومحمد هليل طلق الرويلي عضو .\n", "id": "948521", "title": "نادي الجوف الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948521"}
{"text": "جبل ميرابي\n\nجبل ميرابي (Gunung Merapi باللغة الإندونيسية/الجاوية والتي تعني حرفياً جبل النار) هو جبل بركاني يقع على الحدود بين مقاطعتي جاوة الوسطى ويوجياكرتا في إندونيسيا. يعد بركان جبل نيرابي من أنشط البراكين في إندونيسيا وهو ينشط بشكل منتظم ولكن متقطع منذ عام 1548 م. يقع الجبل البركاني بالقرب من مدينة يوجياكرتا التي تقع على سفوحه، ويقطنها الآلاف من السكان، وذلك على ارتفاع 1700 م فوق سطح البحر.\n\nوقد حدثت عدة ثورات بركانية لجبل ميرابي آخرها في شهر أكتوبر عام 2010، حيث رفعت السلطات الإندونيسية درجة التأهب، علماً أن أسوأ كارثة حصلت نتيجة ثوران بركان جبل ميرابي كانت عام 1930 حيث توفي 1370 شخص جراء ذلك.\n\nتوجد في إندونيسيا أكثف تجمع للبراكين في العالم التي تشكل جزء مما يسمى منطقة الحزام الناري , ومن ضمنها بركان ميرابي.\n\nبركان ميرابي من تصنيف بركان طبقي فهو يخرج رمادا أحيانا وأحيانا أخرى يثور مخرجا لابة. وطبيعة ما يخرجه أثناء ثوراته هي التي تحدد شكله هذا الذي يكون في شكل قمعي ، حيث تنمو بتراكم طبقات متتابعة عليه من الرماد واللابة.\n\nإن بركان ميرابي هو أحدث براكين جزيرة يافا ويقع في الجزء الجنوبي من تلك المجموعة . وهو يقع في منطقة تنزلق فيها الصفيحة التكتونية الأسرالية تحت الصفيحة التكتونية الأوراسية . وتبين تحليلات طبقات الأرض في المنطقة أن النشاط البركاني بدأ فيها منذ نحو 400.000 سنة في العصر البليستوسيني المتأخر . منذ ذلك الوقت وحتى 10.000 سنة سبقت تزايد نشاط البركان . وكانت اللابة السائلة منه خلال هذا الوقت من البازلت . ثم جاء وقت أصبحت الانفجارات شديدة وكونت اللابة غرف تحتية مليئة بالابة الشبه سائلة. ومن توسيع تلك الغرف الساخنة واتصال مابها من لابة شبه سائلة فكان نشاط البركان يشتد بين حين وآخر.\n\nفي عام 2006 اكتشف حوض هائل اسفل بركان ميرابي ، ويعتقد أنها غرفة صهارة هائلة جدا . ومن الواضح أن تلك الغرفة الهائلة هي التي تتسبب في بطء موجات التقلبات الأرضية تحت جزيرة يافا ، فهي تحتوي على ثلاثة اضعاف كميات الماجما الموجودة في تمبورا خلال الإنفجار البركاني الكبير الذي حدث قبل نحو 10.000 سنة .\n\nيبقى الجزء العلوي من الركان خاليا من النباتات بسبب نشاطه المستمر المعتدل. وتوجد مناطق غابات أشجار كازارينا تحت تلك المنطقة ، وهي تعتبر محمية طبيعية.\n\nيعتبر ميرابي حاليا \"نظاما مفتوحا - تقل قوة انفجاره حيث لا يتجمع ضغط تحته ؛ ولكن إذا انسدت فوهته فسيعني ذلك زيادة خطورته.\n\nويرعى سكان يوغياكارتا بتقديم القرابين للبركان حتى لا يلقي مقذوفاته ناحية المدينة ، وكان ذلك خلال العقود الماضية . وحلال نشاطه وانفجاره في عام 2010 فقد كانت مقذوفاته تصل أيضا إلى المجمعات السكنية ؛ وفي وسطها عثر على ترسيبات له من نشاطات سابقة.\n\nينشط بركان ميرابي كل سنتين أو ثلاث . ويحث انفجار شديد له كل 10 - 15 سنة . وتتسبب ثوراته الكبيرة في موت العديد من الناس ؛ وكان ذلك في السنوات 1006, 1786, 1822, 1872 ، والانفجار الشديد الذي حدث في عام 1930 ) ; فقد أصاب 13 قرية وراح ضحيته نحو 1400 من الناس أصابتهم إخراجاته البركانية الفتاتية (غازات و أحجار) .\n\nيوصف بركان ميرابي بأنه يقذف سحب غازات ساخنة وما يسمى بمقذوفات بركانية فتاتية ، يصل درجة حرارتها على 700 درجة مئوية مع تشكيل ما يشبة وسادة هوائية تنزلق عليه المواد الركانية بسرعة هائلة إلى أسفل الجبل .\n\nوحدثت نشاطات للبركان في الماضي عدة مرات تسبب عنها مقذوفات غازية وطمي كثيفين . وقد حدث نحو 68 ثورة بركانية له منذ عام 1548 . في عام 1006 حدث انفجار كبير له غطى أواسط يافا برماد البركان . ويعتقد أن هذذلك الانفجار تسبب في دمار المدنية الهندوسية ومملكة ماتارام . وبعد ضياع تلك المملكة تولى حكام مسلمون الأمور في يافا. كما غطى رماد البركان المعبد البوذي \"بوروبودور\" واتهى تحت رماد وحجارة البركان الساخنة .\n\n", "id": "948545", "title": "جبل ميرابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948545"}
{"text": "عنتر زرق العين\n\nعنتر زرق العين من مواليد 4 جانفي 1985، وهو لاعب قوى جزائري مختص في مسافات 1500 متر.\n\n", "id": "948549", "title": "عنتر زرق العين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948549"}
{"text": "ياسين إبراهيمي\n\nياسين براهيمي من مواليد 8 فبراير 1990 بباريس، فرنسا، وهو لاعب كرة قدم جزائري من مدينة الورود المنيعة ولاية غرداية وهو يلعب في وسط الميدان هجوم في نادي بورتو.\n\nولد براهيمي في العاصمة الفرنسية باريس لأبوين جزائرين وسرعان ما أبان عن موهبته الكروية بعدما كان في السابعة من العمر حيث انضم إلى عدد من الأندية الصغيرة مثل إي أس بي مونتيرويل وسي أو فينسينوا قبل أن ينضم عام 2003 إلى مركز كليرفونتين لتخريج المواهب حيث أمضى ثلاث سنوات وبعد ذلك انتقل إلى المركز التدريبي الخاص بنادي باريس سان جيرمان.\n\nوفي عام 2009، وقّع براهيمي عقده الإحترافي الأول مع نادي رين الذي أمضى معه ثلاث سنوات كلاعب ناشئ وسرعان ما فجّر موهبته مع الفريق الرديف في الدوري الفرنسي للهواة قبل أن ينتقل على سبيل الإعارة إلى نادي الدرجة الثانية نادي كليرمونت فوت ولعب موسماً واحداً مع الفريق ليعود بعد ذلك إلى نانت حيث أصبح أحد أعمدة الفريق بعدما شارك في الكثير من المباريات في الدوري المحلي والدوري الأوروبي أيضاً.\n\nأعير ياسين إلى غرناطة في الدوري الإسباني يوم 30 أغسطس 2012 بمبلغ 700,000€، ثم انتقل رسميا هناك يوم 4 يونيو 2013 بمبلغ 4 ملايين € لمدة أربع سنوات، وخلال مشواره مع غرناطة نال ياسين جائزة أفضل لاعب أفريقي موسم 2013-2014.\n\nيوم 22 يوليو 2014 انتقل ياسين رسميا إلى نادي بورتو من نادي غرناطة بمبلغ 6,5 ملايين € لمدة خمس سنوات.\nسجل ياسين أول أهدافه مع بورتو في جولة البلاي - أوف ضد نادي ليل من ما جعل بورتو يتأهل إلى دوري أبطال أوروبا.\nفي أول مباراة له في دوري أبطال أوروبا سجل ياسين ثلاثية في مرمى نادي باتى بوريسوف التي انتهت المباراة بنتيجة 6 أهداف مقابل لا شي، وهذا الأمر الذي جعل ياسين براهيمي أول عربي يسجل ثلاثية في مباراة واحدة في دوري أبطال أوروبا.\n\nومثّل براهيمي منتخبات الفئات العمرية لفرنسا ولعب في بطولة كأس الأمم الأوروبية تحت 19 سنة لعام 2009 حيث ساهم في وصول المنتخب الفرنسي إلى نصف النهائي بتسجيله هدفين في مرحلة المجموعات كما شارك مع المنتخب الفرنسي تحت 20 سنة في بطولة تولون 2010 قبل أن يقرر الإنضمام إلى الجزائر حيث خاض مباراته الدولية الأولى في مارس/آذار 2013 أمام بنين وشارك في ثلاث مباريات ضمن التصفيات المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل.\n\n\n", "id": "948559", "title": "ياسين إبراهيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948559"}
{"text": "منتخب غوام لكرة القدم\n\n", "id": "948564", "title": "منتخب غوام لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948564"}
{"text": "نادي جازان الأدبي\n\nنادي جازان الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا لالرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، يرأس مجلس إدارة النادي الأستاذ أحمد الحربي .\n\nيقوم نشاط النادي على اقامة أمسيات شعرية وقصصية وثقافية، بالإضافة للكثير من الإصدارات التي بلغت أكثر من 161 كتابا منها : أربعين كتاب من الكتب الشعرية، واثنين وعشرين كتاب من الكتب القصصية، وخمسة كتب من الكتب الروائية، وكتابان فكريان، وواحد وعشرين كتاب من كتب النقد، وأربع كتب من كتاب الطفل، وتسعة عشر كتاب من كتب التاريخ.\n\nجاءت فكرة تأسيس النوادي الأدبية في المملكة العربية السعودية من خلال مؤتمر الأدباء السعوديين الأول، وتم بموافقة فيصل بن فهد بن عبدالعزيز على انطلاق انشاء الأندية الأدبية، فتقدم الأديب المؤرخ محمد بن أحمد العقيلي والأديب الشاعر محمد بن علي السنوسي بطلب الموافقة على افتتاح نادي جازان الأدبي بمنطقة جازان، ثم وردت موافقة فيصل بن فهد بن عبدالعزيز على إنشاء النادي الأدبي بمنطقة جازان في عام 1395 هـ، وفي مساء اليوم الثالث من شهر جمادى الآخرة 1395 هـ تم عقد أول اجتماع لمؤسسي النادي الأدبي في مدينة جازان بمقر مركز الخدمة الاجتماعية في حي المطلَّع.\n", "id": "948565", "title": "نادي جازان الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948565"}
{"text": "نادي حائل الأدبي\n\nالنادي الأدبي بمنطقة حائل أفتتح عام 1994، ورأس مجلس إدارته عند افتتاحه الدكتور رشيد بن فهد العمرو مدير عام إدارة التربية والتعليم في المنطقة سابقا، ويعتبر عبد الرحمن فهيد الربيعان من أعضاءه المؤسسين، وبعد التشكيل الجديد لمجالس الأندية الأدبية، اختارت وزارة الثقافة والإعلام السعودية عدة أسماء للمجلس انتخبوا من بينهم رئيسا ونائبا وأمينا عاماً.\nرئيس النادي الآن هو الدكتور نايف المهيلب، ونائبه هو الاستاذ رشيد الصقري\n\nضم مكتبة النادي الأدبي بمنطقة حائل آلاف الكتب في جميع المعارف، وأبواب المكتبة مفتوحة لجميع زوار النادي وأعضائه، كما أن المكتبة مشتركة في جميع الصحف والمجلات السعودية بالإضافة إلى الدوريات والمجلات المتخصصة في الوطن العربي. المكتبة منظمة فنياً ومفهرسة طبقاً لنظم التقنية. من مطبوعات النادي:\n\n", "id": "948569", "title": "نادي حائل الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948569"}
{"text": "الجودفية\n\nالجودفية قرية تابعة لقضاء البغدادي في محافظة الأنبار في العراق، تقع القرية على نهر الفرات، يمتهن أهلها الزراعة وتربية الحيوانات الداجنة.\n", "id": "948574", "title": "الجودفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948574"}
{"text": "شرق نامه (مجلة)\n\nمجلة شرق نامه، مجلة مصرية متخصصة في شئون إيران وتركيا وآسيا الوسطى، تأسست في شتاء عام 2000 م. رئيس تحريرها مصطفى اللباد. تصدر عن دار المستقبل العربي.\n\n", "id": "948575", "title": "شرق نامه (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948575"}
{"text": "نادي المنطقة الشرقية الأدبي\n\nبدأت قصة إنشاء نادي المنطقة الشرقية الأدبي، عندما أعلن فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لالرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي يوم الأربعاء 1410 هـ الموافق 1989، أثناء حفل جائزة الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود للتفوق العلمي، بإنشاء نادي المنطقة الشرقية الأدبي، وتم بتشكيل أول مجلس إدارة للنادي الأدبي بالمنطقة الشرقية على النحوالتالي : عبد الرحمن بن عبد الكريم العبيد رئيس، وسعيد عطية أبو عالي عضو، ومبارك بوبشيت عضو، وعبدالمحسن المنقور عضو، وعبدالكريم الحمود عضو، وعبدالرحمن بن علي المبارك عضو، وجواد حسين الرمضان عضو .\n\nبعد انتقال المؤسسات الثقافية إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية، تم تشكل مجلس جديد لإدارة نادي المنطقة الشرقية الأدبي عام 1427 هـ، ويتكون المجلس من : جبير بن مفضي المليحان رئيس، مبارك بن راشد الخالدي نائب للرئيس، أحمد بن محمد الملا المدير الإداري، خليل بن إبراهيم الفزيع المدير المالي، أحمد بن مهدي الشويخات عضو، جاسم بن محمد الصحيح عضو، حسن بن إبراهيم السبع عضو، نبيل بن عبد الرحمن المحيش عضو، أحمد بن عبد الله بوقري عضو .\n\nلنادي المنطقة الشرقية أربعة لجان تشرف على عموم نشاط النادي :\n\n\nيقوم النادي باقامة النشاطات المنبرية من أمسيات شعرية وقصصية وثقافية ونقدية، كما يصدر النادي مجلة دورية أسماها مجلة دارين، وقد قام النادي باصدار العديد من الكتب الأدبية والقصصية والروائية والنقدية، بلغت عدادها أكثر من مئة كتاب منها : الإخوانيات في الشعر العباسي، تقاسيم على زوارق الأيام (ديوان شعر)، إطلالة على مشارف الزمن (مجموعة قصصية)، تخريج أحاديث الرضي في شرح الكافية، تاريخ البحرين في القرن الأول الهجري (شرق الجزيرة العربية)، عبد القدوس الأنصاري حياته وأدبه .\n", "id": "948592", "title": "نادي المنطقة الشرقية الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948592"}
{"text": "تذبذب (توضيح)\n\nالتذبذب قد يشير إلى:\n\n\n", "id": "948600", "title": "تذبذب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948600"}
{"text": "الحكيم الترمذي\n\nأبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الترمذي الملقب بـ الحكيم الترمذي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، من كبار مشايخ ، لقي أبا تراب النخشبي وصحب أبو عبد الله بن الجلاء وأحمد بن خضرويه توفي سنة 320 هـ.\n\n", "id": "948601", "title": "الحكيم الترمذي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948601"}
{"text": "بهاء الدين الرواس\n\nبهاء الدين محمد مهدي الرواس الصيادي الرفاعي، المشهور بـ \"الروّاس\"، أحد أعلام التصوف في القرن الثالث عشر الهجري، وأحد أبرز الصوفيين في الطريقة الرفاعية.\n\nاالسيد بهاء الدين مهدي الرواس ابن السيد علي ابن السيد نور الدين ابن السيد أحمد ابن السيد محمد ابن السيد بدر الدين ابن السيد علي الرديني ابن السيد الكبير العارف بالله ولي الله الشيخ محمود الصوفي الصيادي الرفاعي ابن السيد محمد برهان ابن السيد حسن الغواص ابن السيد محمد شاه المعروف بالرندي ابن السيد محمد خزام دفين الموصل ابن السيد نور الدين ابن السيد عبد الواحد ابن السيد محمود الأسمر ابن السيد حسين العراقي ابن السيد إبراهيم العربي ابن السيد محمود ابن السيد عبد الرحمن شمس الدين ابن السيد عبد الله قاسم نجم الدين المبارك ابن السيد محمد خزام السليم ابن السيد شمس الدين عبد الكريم ابن السيد صالح عبد الرزاق ابن السيد شمس الدين محمد ابن السيد صدر الدين علي ابن السيد القطب الشهير أحمد عز الدين الصياد الرفاعي سبط الإمام أحمد الرفاعي رضي الله تعالى عنه ابن السيد عبد الرحيم ابن السيد عثمان ابن السيد حسن ابن السيد عسلة ابن السيد الحازم ابن السيد احمد ابن السيد علي المكي ابن السيد رفاعة القوم ويقال له الحسن نزيل المغرب ابن السيد المهدي ابن السيد ابي القاسم محمد ابن السيد الحسن ابن السيد الحسين ابن السيد أحمد ابن السيد موسى الثاني ابن السيد إبراهيم المرتضى ابن السيد الإمام موسى الكاظم ابن السيد الإمام جعفر الصادق ابن السيد الإمام محمد الباقر ابن السيد الإمام زين العابدين علي السجاد ابن السيد الإمام الحسين السبط ابن الإمام علي بن ابي طالب .\n\nالعارف الذي تطابقت القلوب على محبته، واتفقت السرائر والضمائر على عرفانه وولايته، والعالم الذي يفزع في مهم المشكلات إليه، ويعتمد في الحصول إلى القرب والوصول عليه، قدوة الأنام، وصفوة السادة القادة الكرام: ذو الكرامات التي لا تعد، والخوارق التي لا تحصى ولا تحد، وقد ترجمه تلميذه العالم الذي انفرد في زمانه، والفاضل الذي أرشد أهل عصره وأوانه، قطب السادة الأحمدية، ونقطة مدار القادة الرفاعية، من اشتهر فضله بكل نادي، السيد أبو الهدى أفندي الرفاعي الصيادي، أطال الله بقاه، وأعلى في مدارج السيادة مرتقاه، في كتابه قلادة الجواهر، في ذكر الغوث الرفاعي وأتباعه الأكابر، فقال ما نصه: ولد هذا الهمام، والأوحد الإمام، سنة عشرين ومائتين وألف، وتوفي في سنة سبع وثمانين ومائتين وألف، وقد بلغ رضي الله تعالى عنه من العمر سبعاً وستين سنة. وكانت ولادته في سوق الشيوخ بليدة صغيرة من أعمال البصرة سكنها والده رحمه الله، وأعلى علاه، بعد الطاعون الذي وقع في البصرة، وتوفي والده وبقي قدس سره يتيماً، ثم توفيت أمه وقد بلغ خمس عشرة سنة. وكان قد قرأ القرآن على رجل هناك يقال له ملا أحمد، وكان من الصالحين. ففي خمس وثلاثين ومائتين \nوألف جذبه القدر إلى السياحة، فخرج طالباً بيت الله الحرام، وجاور بمكة سنة، ثم تشرف بزيارة جده عليه الصلاة والسلام، وجاور بالمدينة المنورة سنتين، وفيها اشتغل بطلب العلم على رجال الحرم النبوي، ثم ذهب إلى مصر ونزل في الجامع الأزهر، وبقي فيه ثلاث عشرة سنة، يتلقى العلوم الشرعية عن مشايخ الأزهر وفضلائه، حتى برع في كل فن وعلم، وهو على قدم التجرد والفقر والانكسار، ثم عاد سائحاً إلى العراق، فاجتمع بالشيخ العارف بالله ولي الله السيد عبد الله الراوي الرفاعي، فأخذ عنه الطريقة، ولزم خدمته والسلوك على يديه مدة، وأجازه قدس الله سره وأقامه خليفة عنه وألتقى العارف بالله \"عبد الكريم بن عبد الرحيم القادري\" وأخذ منه الطريقة القادرية . ثم طاف البلاد وذهب إلى الهند وخراسان والعجم والتركستان والكردستان، وجاب العراق والشام و القسطنطينية والأنادول والروملي، وعاد إلى الحجاز، وذهب إلى اليمن ونجد والبحرين وطاف البادية والحاضرة؛ واجتمع على أهل الأحوال الباطنة والظاهرة، وأكرمه الله بالولاية العظيمة، والمناقب الكريمة، والأخلاق الحميدة، والطباع الفريدة، والقطبية \nالكبرى، والمرتبة الزهرا، وقد تجرد بطبعه عن التصرف والظهور، والتزم الطريق المستور، وعد نفسه من أهل القبور، وكان كثيراً ما يعاود في سياحته إلى بغداد، وكان يتجر لدفع الضرورة والتخلص من الاحتياج، ببيع رؤوس الغنم المطبوخة، فإذا وجد منها ما يدفع الضرورة البشرية، ترك البيع إلى أن تنفذ دراهمه، فيعود إلى البيع، وكان لا يمكث في بلدة سبعة أشهر قط، وأكثر إقامته في البلاد تحت الثلاثة أشهر، وكان يلبس ثوباً أبيض \nوفوقه دراعة زرقاء وعبا قصيرة من دون أكمام، وحزامه من الصوف الأسود عملاً بالأثر الرفاعي، والسنة المحمدية، واختفاء عن ظاهر الشيخ. وكان قدس سره إمام الوقت وشيخ العصر علماً وعملاً وزهداً وأدبا، براهينه باهرة، وسريرته طاهرة، وقدمه متين، \nوعزمه مكين، وكشفه عجيب، وحاله غريب. من الله علي بالاجتماع عليه، والانتساب إليه، في بغداد دار السلام، في حضرة الباز الأشهب، والطراز المذهب، مولانا الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس سره ورضي الله عنه، وتبركت بخدمته، وتشرفت وتشرفت ببيعته، وتنورت بمشاهدته، وتعطرت بمشافهته، وأخذ ت عنه الطريقة، ولبست منه الخرقة، وتلقيت عنه بعض علوم الشريعة والحقيقة، فهو شيخي ومعيني، وأستاذي، وقرة عيني وملاذي، وعياذي ومحل اعتقادي، وواسطة استنادي، بلى والله، وهو الشيخ الجليل العارف بالله، المتردي برداء الخفاء المشغول بالله عن غيره، السائح العابد الزاهد صاحب المعارف والعوارف.\n\nمن جميل قصائده غنى الهزار :\n\nومن شعره\n\nوايضا\n\n\nفي 1235 هـ خرج طالباً بيت الله الحرام، وجاور في مكة سنة، ثم جاور في المدينة المنورة سنتين، وفيها اشتغل بطلب العلم على رجال الحرم النبوي، ثم ذهب إلى مصر ونزل في الجامع الأزهر، وبقي فيه ثلاث عشرة سنة، يتلقى العلوم الشرعية عن مشايخ الأزهر، حتى برع في كل فن وعلم، ثم عاد سائحاً إلى العراق، فاجتمع بالشيخ عبد الله الراوي الرفاعي، فأخذ عنه الطريقة الرفاعية، ولزم خدمته والسلوك على يديه مدة، وأجازه وأقامه خليفة عنه. ثم طاف البلاد وذهب إلى الهند وخراسان والعجم والتركستان والكردستان، وجاب العراق والشام والقسطنطينية والأنادول والروملي، وعاد إلى الحجاز، وذهب إلى اليمن ونجد والبحرين.\n\nوكان لا يمكث في بلدة سبعة أشهر قط، وأكثر إقامته في البلاد تحت الثلاثة أشهر، وكان يلبس ثوباً أبيض وفوقه دراعة زرقاء وعبا قصيرة من دون أكمام، وحزامه من الصوف الأسود عملاً بالأثر الرفاعي، والسنة المحمدية، واختفاء عن ظاهر الشيخ.\n\nمؤلفاته كثيرة منها:\n\nتوفي في سنة 1287 هـ في بغداد ودفن فيها في الجانب الشرقي منها بمسجد دكاكين حبوب، وقد بلغ من العمر سبعاً وستين سنة.\n", "id": "948611", "title": "بهاء الدين الرواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948611"}
{"text": "إبراهيم سمك\n\nإبراهيم سمك هو أحد رواد قطاع الطاقة النظيفة في الإتحاد الأوروبي، ورئيس المجلس الأوروبي للطاقة المتجددة لفترتين على التوالي، ويشرف الآن على مشروع تصدير الطاقة الشمسية من شمال أفريقيا إلى أوروبا.\n\nتخرج من كلية الهندسة، جامعة اسيوط سنة 1962، ثم هاجر إلى ألمانيا سنة 1976 حيث تزوج وانشأ شركة هندسية صغيرة في شتوتغارت، ومنذ 12 عاماً اتجهت الشركة للاستثمار في مجال الطاقة الشمسية، وأنجزت بحث استغرق عامين لتطوير نظام لإنارة الشوارع الألمانية، نجح من خلاله في اختراع اللمبة الذكية يمكنها العمل لمدة خمس أيام بدون إعادة شحن -وهي أقصى مدة لا تشرق فيها الشمس بألمانيا- يعتمد هذا النظام على الحركة في الشارع، حيث تنطفئ المصابيح أوتماتيكياً في حال عدم وجود حركة في مجال ثلاثمئة متركما انها مزودة بخاصية تخفيف الاضاءة إذااقترب منها جسم متحرك علي مسافة 40 متر .\n", "id": "948622", "title": "إبراهيم سمك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948622"}
{"text": "تل قصر\n\nيقع تل قصر في ناحية عينكاوه التابعة لمحافظة اربيل وبجانب كنيسة ماركوركيس، واكتشف كمعلم أثري لاول مرة عام 1945 من قبل مديرية آثار اربيل ويعود تاريخ التل إلى عهد الاشوريين (911-612) ق.م، وله شكل بيضوي، وقامت جامعة صلاح الدين - قسم الآثار خلال أعوام(2004-2005-2006-2007-2008) باجراء عمليات تنقيب وبحث فيه.\nالموقع الرسمي لمجلس محافظة اربيل باللغة العربية\n", "id": "948623", "title": "تل قصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948623"}
{"text": "إبراهيم البيراوي\n\nإبراهيم البيراوي (22 مايو 1992 -)، ممثل بحريني وهو عضو في «مسرح الريف».\n\n\n\n", "id": "948636", "title": "إبراهيم البيراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948636"}
{"text": "كفر طهرمس\n\nبالإضافة لذلك هي منطقة مزدحمة سكانيا و الطرق غير ممهدة \n\nهي منطقة سكنية تقع في محافظة الجيزة، وبالتحديد تابعة لقسم بولاق الدكرور، وهي منطقة ليست عشوائية وأيضاً ليست منطقة فارهة، فهي منطقة متوسطة. وهي تضم عائلات عريقة\n\nيوجد فيها موقف للمواصلات إلى أغلب الأماكن مثل مترو الأنفاق والهرم وفيصل والدائري (الهرم). وأيضاً تعتبر منفذاً لجميع المناطق والقرى مثل صفط البن والمنشية وشارع فيصل.\n", "id": "948646", "title": "كفر طهرمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948646"}
{"text": "شارع عمر المختار (البيضاء)\n\nشارع عمر المختار، أو ما يعرف بشارع المستشفي ويعتبر هذا الاسم هو الأشهر ويعتبر ثاني أكبر شوارع مدينة البيضاء بليبيا، حيث يمر شارع المستشفي بعدة أحياء حي الغريقة وحي الخنساء وحي الأخضر. يرجع اسمه إلي اسم أسد الصحراء عمر المختار، أمام سبب شهرت باسم شارع المستشفي يرجع لوجود مستشفي بمنتصف الشارع.\nيعتبر من الشوارع التجارية في المدينة إذ تنتشر به المحال الغذائية واللحوم والغذائية يوجد بها مفترق الحوت \"سوق الحوت\" كما يشهد ازدحاما في فترات باستمرار بسبب وجود المحلات الغذائية واللحوم والمستشفي في آن واحد.\n\nيعتبر شارع المستشفي ثاني كبرى شوارع مدينة البيضاء ويحمل اهمية كبيرة لوجود مستشفى الثورة ومستفي عمر المختار للاسعاف والطوارئ به، والذي يشكل ملاذاً وحيداً لأغلب سكان منطقة الجبل الأخضر وسيارات الإسعاف التي تعبر هذا الشارع بصعوبة بالغة لتصل إلى مبنى الإسعاف التابع للمستشفى، وهذا الشارع يعانى منذ فترة من الازدحام كما هو حال معظم شوارع مدن ليبيا، وهو شارع طويل يصل إلى حوالى خمسة كيلومترات، مزدوج وبه رصيف صغير في المنتصف إلى ان يقترب من بداية سور المستشفى ليقطع الرصيف الصغير في المنتصف لفسح المجال امام المستشفى وبواباته للدخول والخروج والإسعاف، وإعطاء نوع من المناوره لقائدى السيارات لفسح المجال امام سيارات الإسعاف والمسعِفين.\n", "id": "948682", "title": "شارع عمر المختار (البيضاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948682"}
{"text": "قرنفل (زهرة)\n\nالقَرَنْـفُل جنس من نباتات الزينة يتبع الفصيلة القرنفلية. يضم القرنفل حوالي 300 نوع، أصل معظمها أوروبا وآسيا بينما ينتمي بعضها للمغرب العربي، وينمو واحد فقط في المناطق القطبية من أمريكا الشمالية.\n\nمعظم أنواع شجيرات القرنفل معمرة. الأوراق متقابلة خطية بشكل عام. الزهرة منفردة لها خمس بتلات.\n\nالقَرَنْفُل من نباتات الزينة ذات الشعبية الكبيرة والتي تستعمل كأزهار مقطوعة، وهو يحتل المرتبة الثانية بين الأزهار المقطوعة بعد الورود وقبل والأقحوان والتولب الجربيرا.\n\n\n\nيتكاثر القَرَنْـفُل بطريقتين :\n", "id": "948689", "title": "قرنفل (زهرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948689"}
{"text": "عفيف البهنسي\n\nعفيف البهنسي (17 نيسان 1928 - 02 تشرين الثاني 2017) مؤرّخِ وفنّانِ تشكيلي وأستاذ من مواليد دمشق، سوريا.\n\nدرس في دمشق جميع مراحل الدراسة وحصل على إجازة دار المعلمين فيها. حصل على الإجازة في الحقوق ودبلوم العلوم الإدارية من جامعة دمشق عام 1950. درس الفن في معهد أندره لوت في باريس ودرس تاريخ الفن في معهد اللوفر. حصل على الدكتوراه في تاريخ الفن من جامعة باريس السوربون عام 1964 بدرجة مشرف جداً. حصل على دكتوراه الدولة من جامعة باريس السوربون عام 1978 بدرجة مشرف جداً.\n\n لأسرة البهنسي – شجرة وتاريخ محفوظة في مكتبة الأسد.\n\n\n\nقدّم بهنسي للمكتبة العربية أكثر من (70) كتاباً نالت شهرة عربية وعالمية، وقد ترجم الكثير من مؤلفاته إلى لغات أجنبية كما شارك في تأليف موسوعات عالمية، ووضع كتباً بلغات أجنبية.\n\nومن قائمة مؤلفاته نذكر:\n\n", "id": "948694", "title": "عفيف البهنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948694"}
{"text": "فريدي كروغر\n\nفريدي كروغر هو شخصية خيالية ظهرت في أفلام الرعب من سلسلة كابوس في شارع إلم. كان أول ظهور له في كابوس في شارع إلم عام (1984) للمخرج ويس كرافن، كان شخصاً مشوهاً يهاجم في الأحلام ويستخدم قفازاً مسلحاً بشفرات حادة ليقتل ضحاياه في أحلامهم، ما يؤدي في النهاية إلى موتهم في العالم الحقيقي. ومع ذلك، كلما أتى للعالم الحقيقي، يكون لديه قابلية للإصابة مثل أي إنسان عادي.\n\nأفلام فريدي كروغر من تأليف ويس كرافن مثل الدور روبرت انجلند منذ الظهور الأول. لكن في إعادة صناعة 2010 قام بتمثيل دور كروغر الممثل الذي رشح لجائزة الأوسكار جاكي ايرل هالي وظهر أيضًا في لعبة \"Mortal Kombat\" الجزء التاسع\n\nلهذه الشخصية 8 أفلام حتى الآن، صدر آخرها في مارس 2010. مثّل دور فريدي في هذه الأفلام الممثل Robert Englund، أما في الفيلم الجديد، فقد مثّل الدور الممثل Jackie Earl Haley.\n\nيرتدي فريدي في أفلامه قفازات المخلب التي لها أظافر صنعت من سكاكين. وهي خطيرة جداً يقتل الناس بها. استخدم نفس القفازات في 7 من أفلامه، وفي الفيلم الأخير شكّلها طبقا للشائعات المروعة.\n\nغالباً ما تكون ملابس فريدي متسخة وممزقة وقديمة، لونها أحمر وأخضر مكونة سترة وبنطال. ويرتدي قبعة بنية قديمة.\n\n", "id": "948699", "title": "فريدي كروغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948699"}
{"text": "يوسف بورحيل المسماري\n\nيوسف بورحيل المسماري (1866 - 19 ديسمبر 1931) الملقب بوخديدة، نائب وخليفة عمر المختار في قيادة حركة الجهاد وقائد دور العبيدات في برقة في ليبيا.\nمقاوم ليبي حارب قوات الغزو الإيطالية منذ دخولها أرض ليبيا إلى عام 1931. حارب الإيطاليين وهو يبلغ من العمر 38 عاماً، واستشهد بعد إحاطة دورية إيطالية له. وتوفي عن عمر يناهز 65 عاما.\n\nيوسف بورحيل المسماري وهو من بيت حسن من عائلة خضرة من قبيلة المسامير المعروفة بالجبل الأخضر وهي من قبائل المرابطين وأمه فاطمة الكريه من قبيلة القطعان.\n\nولد يوسف بورحيل المسماري عام 1866، تقريبا بمنطقة مدور الزيتون جنوبي مدينة المرج.\nعرف يوسف بورحيل بلقب بوخديدة لأنه سقط في النار وهو طفل صغير ولهذا تأثير خده الأيمن وجفن عينه أيضا وبقي اثر هذا الحرق واضحا علي وجهه حتى استشهاده.\nكان متوسط الطول يميل إلى النحافة أبيض البشرة وأيضا وكان يمتلك أناقة يهتم كثيرا وقد برزت من خلال مظهره الأنيق شخصية مميزة بين رجال عمر المختار وكان منضبطا في حياته عسكريا وأخلاقيا وكان فقيها في أصول الدين كما أنه امن من الطراز الأول يمتلك موهبة عالية في الحديث واللباقة ولذالك وصفه الشيخ عبد السلام الكزة آنذاك بأنه عقل حركة الجهاد.\nتلقي بورحيل تعليمه علي أيدي فقهاء النجع من أهله ثم أرسله والده إلي الجغبوب ودرس بها حتى تخرج من هناك، وقد درس بورحيل في زاوية الجغبوب علوم الفقه والدين والتفسير والعديد من العلوم الأخرى وفي هذه الزاوية تعرف بورحيل علي عمر المختار وكان يكبره بسنوات وأصبحت هناك علاقة قوية بين الرجلين.\n\nبعد تلقي بورحيل دروس علوم القران أصبح معلما في زاوية القصور حيث كان عمر المختار شيخا لها وكثيرا ما كان بورحيل ينوب عن عمر المختار في الإشراف علي تعليم الصغار وتسهيل الأمور للمعلمين وللطلبة بزاوية القصور لان عمر المختار كان كثير الترحال، وبما إنهما كانا رفيقا دراسة قبل ذلك فالصلة بينهما كانت صلة وثيقة وقديمة، وعندما تشكلت الأدوار للمرة الثانية بعد عام 1923 م، بقيادة عمر المختار نشبت عدة معارك بطولية اظهر فيها بورحيل براعة في تدبير الخطط الحربية واستغلال أفضل الفرص لضرب الأعداء ضربا موجعا بأقل الخسائر مما زاد صلته بعمر المختار فأصبح وجوده بالدور ضرورة لإستراتيجية إدارة المعارك وتمديد مواعيد ومواقع الهجوم وكانت له نظرة صائبة وفكرة صحيحة وعبقرية عسكرية تدير المعركة ولإلحاق أكبر الخسائر بالخصم مع النجاة من أي ضرر قدر الإمكان.\n\nوفي سنة 1922م عينه الشيخ عمر المختار نائباً له وقائم على دور البراغيث (الجبارن) والذي سمي بهذا الاسم لوجوده بمنطقة البراغيث. وقد أصدر الشيخ عمر المختار هذه التعيينات في شكل قرار عام يشمل قادة المجاهدين من مختلف قبائل الجبل الأخضر الذين رفضوا الاستسلام لإيطاليا، كما شمل تعيينات أخرى في مناصب إدارية ومالية ودينية وقضائية لتنظيم حركة الجهاد.\nوإلي جانب منصبه كنائب لشيخ عمر المختار في قيادة حركة الجهاد على مستوى الجبل الأخضر، أصبح عضوا ً في المجلس (العسكري الأعلى) الذي يتكون من رؤساء الأدوار بالمنطقة الشرقية (برقة)ويشرف عليها، وكان المجلس برئاسة الشيخ عمر المختار وعضوية كل من المجاهد يوسف بورحيل والمجاهد حسين الجويفي، والمجاهد الفضيل بوعمر، والمجاهد محمد الشركسي والمجاهد موسى غيضان والشيخ محمد مازن، والمجاهد محمد العلواني، والشيخ جربوع سويكر، والمجاهد قطيط الحاسي، والمجاهد رواق درمان والمجاهد عبد الحميد العبار والمجاهد عصمان الشامي والمجاهد حمد بوخيرالله البرعصي والمجاهد صالح أ بو مطير العوكلى والمجاهد عوض العبيدى. \nوكان المجاهد يوسف بورحيل يترأس هذا المجلس في حالة غياب الشيخ عمر المختار. ومهمة هذا المجلس استشارية وهو في حالة انعقاد دائم لمواجهة الطوارئ والإسهام في حل المشاكل التي قد تحدث بالدور.\n\nكان بورحيل قد شارك في أغلب المعارك التي قادها عمر المختار وكان بورحيل الذراع لعمر المختار وشريكه في خطط الحرب ورجل أمنه في المفاوضات وعقله الراجع في منازعات القبائل حيث قال عنه شيخ الشهداء (لا يوجد عمر المختار بلا يوسف بورحيل)، لذالك عندما استشهد الفضيل بو عمر تولي بورحيل كتابة مراسلات عمر المختار بل اعتمد عليه في جميع الأمور حتى أن غراسياني أطلق عليه (قائما بإعمال القائد) ولهذا صار أحد شروط سلامة الدور وجود بورحيل فيه واصدق دليل علي ذلك انه قاد أكبر معارك عام 1923 م، وهي معركة جردس والتي هزم فيها الغزاة الطليان وكانت الغنائم فيها كبيرة للمجاهدين.\n\nظل بورحيل يخطط ويهاجم الغزاة تحت أمرت عمر المختار حتى استشهد عمر المختار في عام 1931 م، لذلك اجمع أغلب قادة الأدوار والمجاهدين علي اختياره قائدا للجهاد، وكلف المجاهد أحمد الشريف السنوسي بورحيل لقيادة حركة الجهاد رسميا، وقال في رسالته بان(هذا التعيين ليس منا لكنه بناء علي توجيهات عمر المختار في وصيته عن الجهاد)، وهذا يدل علي مدي ثقة عمر المختار باستمرار حركة المقاومة تحت قيادة بورحيل بعد غياب عمر المختار عن ساحة الإحداث، كما أرسل أحمد الشريف رسالة شخصية ألي بورحيل وأوصاه فيها بتقوى الله في السر والعلن والصبر والجد والإخلاص في العمل لله ورسوله والوطن والمسلمين والاستمرار في الجهاد علي نهج عمر المختار.\n\nاستلم بورحيل حركة الجهاد قائدا جديدا يتحمل أصعب مسؤولية عرفها في حياته ولم يتأخر بل انتهج خط رفيقه وقائده في المقاومة الوطنية ولكن الواقع علي الأرض أصبح شيئا أخر كما سبق ذكره وتغيرت طبيعية المعركة فقد وجد الغزاة حليفا عاتيا لهم وهو الجوع الذي كان موتا يهدد المجاهدين وكذلك انتشار الإمراض والفقر بكثرة لذلك تري الرجال تتأرجح من شدة الجوع والمرض وذلك حسب روايات المجاهدين.\n\nلقد مرت أربعة أشهر مريرة وطويلة علي استشهاد عمر المختار واستلام بورحيل لقيادة المجاهدين ولم يتوقف خلالها القتال يوما واحدا بالرغم من الحصار ونقص الإمدادت الغذائية والحربية التي كانت تمر عبر الحدود التي أغلقها الغزاة الطليان أما بالأسلاك الشائكة أو الحراسة المشددة، كما أن المعتقلات الجماعية التي أقامها الغزاة أحكمت القبض علي الأهالي التي كانت تمد المجاهدين بالتموين والمعلومات عن تحركات وأماكن العدو.\n\nشعر بورحيل بهذا الواقع الصعب وانه استلم مهام صعبة جدا في ظروف غير ملائمة ورأي بعينه رجاله بلا سلاح ولا ذخيرة ولا طعام ومنهم من أصبح غير قادر علي حمل السلاح من شدة الإنهاك الجسمي، لذلك أدرك بورحيل في ظل هذه الظروف بان نهاية الجهاد قد دنت وأصبحت واضحة وأن شرف الخروج من هذه المحنة أصبح شيئا حتميا لكنه خروج دون تنازلات ولا خنوع ولو كان الثمن الموت، لهذا عقد بورحيل اجتماعا بالمجاهدين وقادة الأدوار العسكرية وقال لهم ((لقد هاجر أحباب من قبل وهم موزعون علي السودان ومصر ومناطق أخرى وقد قمنا بما يحتمه الواجب المقدس وواجب الوطن العزيز ولم يسبق اليوم جهد للنضال وإيطاليا تطالبنا بالاستسلام وإلقاء سلاحنا وهذا معناه العار والذل)) وفي نفس الاجتماع طالبهم بإعداد خطة وحكمة لمهاجمة الأسلاك الشائكة علي الحدود المصرية وخروج نحو منطقة السلوم ومنها ألي مصر حتى يصبح هناك تجمع خارج الوطن لحركة الجهاد في ظل ظروف أحسن من التواجد في الداخل حتى لا يتم القضاء نهائيا علي الحركة الجهاد، وكانت الخطة تقتضي بتقسيم المجاهدين إلى أربعة مجموعات وكانت أكبر مجموعة قادها المجاهد عبد الحميد العبار والمجاهد ادم المنصوري وبلغ عددها حوالي 74 مجاهدا حيث تمكنت هذه المجموعة من عبور الأسلاك والحراسة الإيطالية المشددة واتجهت إلى منطقة السلوم.\n\nكان بورحيل ومجموعته التي يقودها بورحيل فقد اصطدمت بدورية إيطالية كبيرة بقيادة الملازم الإيطالي برنديسي (Brnadeci) مما اضطر بهم للعودة داخل الحدود وقد قامت معركة علي الحدود بين الطرفين في 19 - ديسمبر - 1931م، قرب زاوية أم ركبة تقع شرق مدينة طبرق بمسافة 125كم، ولكن الدورية الإيطالية إحاطة بالمجموعة المكونة من يوسف بورحيل وثلاثة من رفاقه فاضطروا إلى ترك خيولهم تحصنوا بأحدي المغارات وصمدوا وقاتلوا حتى استشهدوا جميعاً، وكان البلاغ الإيطالي الصادر في أول فبراير من عام 1932 م، بأنه ((\"عندما انتهي إطلاق النار مع مجموعة من الثوار حاولت اقتحام الحدود المصرية تقدم نحوهم الملازم برنديسي فوجد أربع جثث لم تزل بنادقهم حامية في قبضة أيديهم وكان احدهم يوسف بورحيل وقد اظهر مع رفاقه الثلاثة بسالة حتى أخر دقيقة في حياتهم\")).\n\nولم يكتفي الغزاة الطليان علي عادتهم بقتل يوسف بورحيل ورفاقه الثلاثة بل تم التمثيل بجثثهم آنذاك وقطع رأس يوسف بورحيل بالقرب من زاوية أم ركبة ونقل رأسه في علبة صفيح إلى البردي للتعرف عليه ثم نقل رأسه إلي المعتقل بنينا لعرضه علي الأهالي المحتجزين داخل المعتقل وذلك للحط من معنوياتهم وإجبارهم علي الاستسلام التام للغزاة الطليان.\nكان يوسف بورحيل مثله مثل قائده عمر المختار فلم تلمس أيديهم الطاهرة أي مبالغ نقدية من الغزاة للتفريط في شبر واحد من وطنهم وفضلوا الاستشهاد دون أن تمس أيديهم أيدي الغزاة والعملاء الذين تلطخت أيديهم بدماء الأهالي.\nوكانت هذه نهاية الرجال الإبطال الذين دخلوا التاريخ الليبي من أوسع أبوابه وقدموا الدم والفداء من اجل وطنهم وسيظل هذا البطل بورحيل أحد العلامات المشرفة في حركة جهادنا وسنظل تحترم تاريخ واستشهاد كل رجال هذا الوطن.\n\nأصدر الإيطاليين بيانا ً عاما ً نشر في الصحف الإيطالية والعربية الصادرة في ليبيا، وقد جاء في البلاغ الإيطالي ما يلي : ((وقد أظهر يوسف بورحيل ور فقاؤه الثلاثة بسالة مدهشة حتى آخر دقيقة من حياتهم، وهكذا انتهت حياة الرئيس العظيم البرقاوى أحد تلامذة مدرسة الجغبوب القرآنية ومستشار عمر المختار)).\n\nاستشهد يوسف بورحيل المسماري داخل حدود وطنه وكان حلمه قد تحقق عندما قال لأصحابه وهم متجهون نحو الحدود المصرية ((أما أنتم يا إخواني فشباب، لكم في مصر اسر، ولكم في العمر براح، أما إنا فقد جاوزت الخامسة والستين ولا أري أن هناك مدفنا يليق بي خارج هذا الوطن وفي غير هذا الميدان)).\n\n\nعبد السلام المسماري\nآدم علي السوسيه\n\n\n", "id": "948701", "title": "يوسف بورحيل المسماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948701"}
{"text": "منشأة الكردي\n\nمنشأة الكردي إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان منشأة الكردي 6,836 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "948718", "title": "منشأة الكردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948718"}
{"text": "إلبا\n\nجزيرة إلبا (بالإيطالية: \"Isola d'Elba\" باللاتينية: \"Ilva\") هي جزيرة إيطالية، تقع في البحر الأبيض المتوسط، وتتبع إدراياً لإقليم توسكانا وتحديداً لمقاطعة ليفورنو. تبعد الجزيرة حوالي 20 كم من سواحل مدينة بيومبينو. عدد سكان الجزيرة حوالي 31,572 نسمة. والكثافة السكانية في إلبا حوالي 140/كم2. تبلغ مساحة الجزيرة 224 كم2 مما يجعلها أكبر جزيرة من جزر . وهي ثالث أكبر الجزر الإيطالية بعد كل من صقلية وسردينيا.\n\nيعتبر مناخ إلبا مناخاً متوسطياً، باستثناء جبل كابانّي (بالإيطالية: Mount Capanne)، حيث يكون الشتاء بارداً معتدلاً. ويتركز هطول الأمطار في الخريف ويضم أمطاراً عادية.\n\nويبين الجدول أدناه متوسط درجات الحرارة لإلبا حسب كل شهر:\n\nتقسم جزيرة إلبا إلى 8 بلديات:\n\nبورتوفيرايو (بالإيطالية: \"Portoferraio\")، هي مركز الجزيرة والبلدية الرئيسية فيها. تبلغ مساحتها حوالي 47.46 كم2. يبلغ عدد سكانها حوالي 12,136 نسمة. بسبب تضاريسها تقع مباني المدينة في منحدرات تل صغير محاط بالبحر من ثلاثة جهات.\n\nأسس هذه المدينة كوسيمو دي ميدكي (\"Cosimo I de' Medici\") دوق توسكانا، عام 1548 باسم كوسمبولي (\"Cosmopoli\")، الذي يعني مدينة كوسيمو.\n\n", "id": "948721", "title": "إلبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948721"}
{"text": "بيركيركارا\n\nبيركيركارا (بالمالطية:Birkirkara، بالإيطالية: Birchircara) هي أكبر مدينة في مالطة من حيث المساحة و عدد السكان. حيث أن مساحتها تبلغ 2.7 كم2، كما أن عدد سكانها (حسب إحصاء عام 2005) 21,775 نسمة، وتصل الكثافة السكانية في بيركيركارا 8,095.6/كم2. تقع بيركيركارا في منتصف الجزيرة تقريبا. بيركيركارا مقسمة لثلاث أحياء مسميين على اسم الكنائس الرئيسية الموجودة في كل حي منهم: سانت هيلين وسانت جوزيف و سانت ماري.\n", "id": "948722", "title": "بيركيركارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948722"}
{"text": "نادي تبوك الأدبي\n\nنادي تبوك الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، تأسس في الخامس عشر من شوال عام 1415 هـ الموافق السابع عشر من مارس عام 1995 ، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا لالرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي.\nوقد تم تشكيل مجلس الإدارة عام 1427 هـ وتكون المجلس من عشرة أعضاء هم: مسعد عيد العطوي رئيس مجلس الإدارة، موسى مصطفى العبيدان نائب الرئيس، محمد فرج العطوي المدير الإداري، مسلم فريج العطوي المدير المالي، سعد العريفي عضو، نايف الجهني عضو، عويض العطوي عضو، علي آدم عضو، محمد الدوسري عضو، عبد الرحمن العكيمي عضو\n\nينشط النادي في في نشر الثقافة والفكر، من خلال فعالياته المنبرية ومطبوعاته الدورية، التي تعني بنشر الإبداعات من شعر وقصة ورواية، وكذلك إصدار الكتب والدواوين الشعرية والمجموعات القصصية لمثقفي منطقة تبوك، يصدر عن النادي ثلاث مجلات دورية هي : مجلة أفنان وهي مجلة دورية ثقافية، ومجلة حسمي وهي مجلة دوية ابداعية، ومجلة ضفاف وهي مجلة تعنى بالفكر والثقافة والإبداع .\n", "id": "948728", "title": "نادي تبوك الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948728"}
{"text": "نادي الأحساء الأدبي\n\nنادي الأحساء الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، تأسس في 1428 هـ الموافق 2007، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا لالرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، ويضم مجلس الإدارة : يوسف بن عبد اللطيف الجبر رئيس النادي، نبيل بن عبد الرحمن المحيش نائب الرئيس، محمد بن طاهر الجلواح المسؤول الإداري، إبراهيم عبد العزيز الحسين المسؤول المالي، بسام دعيس أبو شرخ سكرتير، أنور بن علي الصباغ مسؤول التوثيق الإعلامي والدعم الفني، محمد بن أحمد بوشلف المحاسب، حسن بن علي العبدالله مسؤول المكتبة، فاطمة عبد الرحمن منسقة القسم النسائي .\n\nيحتوي النادي على سبعة لجان تنظم العمل في أروقة النادي هي : لجنة النشاط المنبري ، لجنة المطبوعات والنشر، لجنة العلاقات العامة والإعلام ، لجنة السرد والشعر، لجنة إبداع ومواهب، لجنة النظم واللوائح، لجنة ثقافة الصورة. كما ينشط النادي في اقامة الأمسيات الشعرية والقصصية والثقافية والنقدية، واقامة الملتقيات والأسابيع الثقاقية، بالإضافة لاصدارات النادي المتعددة منها : البيئة في القصة السعودية، شاعرات من الخليج، الخليج العربي واستراتيجية الحياة الاستراتيجية، انفلونزا المدينة (شعر)، الرومانسية في الشعر السعودي. بالإضافة لمجلة النادي الدورية وهي مجلة المشقر .\n", "id": "948732", "title": "نادي الأحساء الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948732"}
{"text": "ترتيب الأسبقية الألماني\n\nترتيب الأسبقية الألماني هو التسلسل الهرمي الرمزي لأعلى خمسة مناصب اتحادية في ألمانيا حيث تستخدم في الأمور البروتوكولية. ليس لديها وضع رسمي، ولكن تم تأسيسها عبر الاستخدام الفعلي.\nوعليه يتم ترتيب الأولوية في المناصب الرسمية للدولة الألمانية كا يلي:\n\n", "id": "948734", "title": "ترتيب الأسبقية الألماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948734"}
{"text": "فاليريو ماسيمو مانفريدي\n\nفاليريو ماسيمو مانفريدي (بالإيطالية: Valerio Massimo Manfredi) هو كاتب وروائي إيطالي. ولد سنة 1943 في مدينة كاستل فرانكو إيميليا في مقاطعة مودينا. وهو متزوج من كريستين فيدرسون مانفريدي التي تقوم بترجمة أعماله من الإيطالية إلى الإنجليزية. ولهم ولدين ويعيشون في مدينة صغيرة بالقرب من بولونيا.\n\nحصل على جائزة رجل السنة عام 1999 من المعهد الأمريكي للسير الذاتية (باللغة الإنجليزية: American Biographical Institute).\n\nكتب رواية (The Last Legion) سنة 2003. وقد أعجبت الرواية بعض منتجي الأفلام فحولوها لفلم سنة 2007 بنفس الاسم.\n\n\nومشهور بسلسلة روايات (الإسكندر - Alexander) الذي كتبها سنة 2001:\n\nوآخر رواية صدرت له كانت في سنة 2010:\n", "id": "948741", "title": "فاليريو ماسيمو مانفريدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948741"}
{"text": "مراقبة سريرية\n\nالمراقبة السريرية أو مراقبة المتلأزمات يشير إلى مراقبة (مجموعات منهجية ،تحليلية وتفسيرية) لبيانات صحية سريرية عن ملازمات لها تأثير كبير على الصحة العامة ،والتي تستخدم بعد ذلك باتخاذ القرارات حول السياسة الصحية والتثقيف الصحي. وهذا يختلف عن المراقبة الفعلية المطبقة على الأفراد.\nمراقبة تستخدم التقنيات السريرية لدراسة الأمراض المعدية العديد من المؤسسات الكبيرة ،مثل منظمة الصحة العالمية ومراكز مكافحة الأمراض واتقائها أنشأت قواعد بيانات وأنظمة كمبيوتر حديثة (المعلوملتية للصحة العامة) والتي يمكن أن تتبع وترصد تفشي الأمراض الناشئة مثل: إنفلونزا ،التهاب رئوي لانمطي حاد (سارس) ،فيروس نقص المناعة البشرية وحتى الإرهاب البيولوجي مثل هجمات الجمرة الخبيثة 2001 على وكالات فيدرالية في الولايات المتحدة.\nالعديد من المناطق والبلدان لها سجل السرطان الخاص بها لرصد حالات السرطان وتحديد أسبابها المحتملة وانتشار هذه الأمراض. الأمراض الأخرى التي تحدث لمرة واحدة مثل سكتة دماغيةمزمنة وحالات الإدمان مثل السكري وكذلك المشاكل الاجتماعية على هذا النحو من العنف المنزلي ،التي تزداد بصورة كبيرة تصنف مع قواع بيانات الوبائيات التي تسمى سجلات الأمراض يتم استخدامها في تحليل التكاليف والمنافع لتحديد التمويل الحكومي للبحوث والوقاية.\nالعديد يرى هذه البيانات التحصيلية الصحية على أنها مفيدة بشكل كبير ،لكن هذا النع من العمل في كثير من الأحيان يعد مثيراً للجدل لأن العديد من التدابير مثل ضبط جودة سنوات العمر وضبط جودة سنوات ألإعاقة تنطوي على قياس المنافع وفقاً لمفاهيم ذاتية مثل البقاء على قيد الحياة ،ونوعية الحياة والقياسات الإنتاجية. وبالإضافة إلى ذلك المدافعون عن الحريات المدنية يعتقدون أنه إذا لم يتم الكشف عن وسيلة اختيار هذه السجلات فإن ذلك انتهاك للحرية المدنية على حد سواء للشخص والطبيب والمريض. ويجري تعزيز الرعاية الصحية التي تعتمد على السكان حيث يتم دمج السجلات ورصد النتائج الصحية الجارية على نحو متزايد.\nالأنظمة التي تقوم بأتمتة عملية تحديد سلبيات المخدرات مستخدمة حالياً ،ويتم مقارنتها بالتقارير التقليدية المكتوبة لهذه الأحداث نفسها.هذه النظم تتقاطع مع مجال المعلوماتية الطبية وتكيفت المستشفيات بسرعة مع استخدامها وأُيدت من قبل المؤسسات التي تشرف على مقدمي الرعاية الصحية مثل (JCAHO في الولايات المتحدة). فيما يخص قضايا تحسين الرعاية الصحية بمراقبة الأخطاء الدوائية داخل المئسسلت فإنها قيد التطوير.\n\"أنظر أيضاً\": ترصد المرض\nمراقبة المتلأزمات وتحليل البيانات الطبية لاكتشاف أو توقع تفشي الأمراض ووفقا لمركز السيطرة على الأمراض فإن تعريف مصطلح \"مراقبة المتلازمات\" هي المراقبة التي تستخدم البيانات الصحية ذات الصلة التي تسبق التشخيص وتشير إلى احتمال وجود تفشي للحصول على مزيد من الاستجابة للصحة العامة. عبر التاريخ كانت مراقبة المتلأزمات تحقق هدفاً هاماً وهو الكشف عن الحالات المحتملة للتفشي المرتبط بالإرهاب البيولوجي والمتزايد اكتشافها من قبل مسؤولي الصة العامة. المؤشرات الأولى لتفشي المرض أو هجوم بيولوجي قد لا تكون التشخيصات النهاية لمخبر أو طبيب.\nباستخدام انتشار الانفلونزا كمثال على ذلك ،فبمجرد انتشار المرض يبدأ التأثير على السكان، والبعض يبعدهم عن المدرسة أو العمل ،البعض الآخر قد يلجأ إلى يدلية ويأخذ أدوية بدون وصفة طبية والبعض قد يزور الطبيب أما البعض الآخر قد تكون حالته متهورة لدرجة أنه يتصل بغرفة الطوارئ. ويتم رصد البيانات لنظم مراقبة المتلأزمات من سجلات الغيب المدرسي ونظم الاتصال بحالات الطوارئ، ومن المستشفيات من سجلات بيع الأدوية بدون وصفة طبية ،عمليات البحث على الإنترنت وغيرها من مصادر البيانات لكشف الحالات الغي عادية. عندما يلاحظ ارتفاع حاد في أحد تلك النشاطات يتم إبلاغ العاملين في مجال الصحة العامة عن وجود حالة.\nالوعي المبكر وكشف الهجوم الإرهابي البيولوجي يمكن أن ينقذ العديد من الأرواح ،وربما أيقاف أو إبطاء انتشار المرض.\nنظم مراقبة المتلأزمات الأكثر فعالية في الوقت الحالي هي أنظمة تلقائية لا تتطلب إدخال معلوما منفصلة من الافراد (إدخال بيانات ثانوية) ،أدوات تحليل فني تطورة ،تجميع بيانات من مصادر متعددة عبر الحدود الجغرافية والسياسية وتتضمن أنظمة تنبيه تلقائية. نظام البحث بالاستعلام أول من اقترح استخام مراقبة المتلأزمات عبر غونتر ايسيندباتش الذي بدأ استخدام هذا النظام عام 2004. قامت جوجل بإطلاق فكرة اتجاهات جوجل للانفلونزا مستوحاة من تلك التجارب المبكرة المذكورة لنظام المراقبة وذلك في عام 2008. تشير المزيد من البحوث ذات الصلة بالإنفلونزا إلى ارتفاع نشاط الانفلونزا وهي قريبة جداً من نتائج مراكز مكافحة الأمراض واتقائها. وهي نتائج تسبق ب1-2 أسابيع لكنها تطابق النائج في الطبيعة الواقعية.\nبالاعتماد على عمل جوجل أنشأ الباحثين مختبر الأنظمة الذكية في جامعة بريستول في المملكة المتحدة للكشف عن الانفلونزا تقوم أداة النترنت المستخدمة باسترجاع المعلومات واستخدام أساليب الإحصاء والتحليل بالاستفادة من موقع تويتر لتحديد معدلات الإنفلونزا في المملكة المتحدة\nإنفلونزا نت هو نظام مراقبة المتلأزمات بناء على تقارير طوعية معروضة على الإنترنت. وسكان الدول المشاركة في هذا المشروع مدعوون للمشاركة بتقديم المعلومات بصورة منتظمة بشأن وجود أو عدم وجود أعراض ذات صلة بالإنفلونزا. يعمل النظام منذ عام 2003 في هولندا وبلجيكا. وقد أدى نجاح هذه المبادرة الأولى إلى تنفيذها عام 2005 في البرتغال تليها إيطاليا في عام 2008 والبرازيل والمكسيك والمملكة المتحدة في عام 2009.\nبعض الحالات مثل داء السكري من المفترض أن تراقب بصورة روتينية مع الفحوصات المخبرية المتكررة.العديد من النتائج المخبرية على الأقل في أوروبا والولايات المتحدة يتم معالجتها آلياً بواسطة الحاسوب ونظم المعلومات المخبرية ،حيث من السهل نسبياً مقارنة النتائج بقواعد البيانات لأغراض خاصة أو بسجلات الأمراض وذلك بتكاليف زهيدة.\nوخلافاً لمعظم أنظمة مراقبة المتلأزمات الذي يفترض كون السجلات مستقلة عن غيرها ،لكن في البيانات المخبرية ممكن أن تكون مرتبطة نظرياً إذا كانت تعود لمريض واحد.وبذلك يتم عمل تحليل زمني للنتائج المخبرية لكل مريض وتجميعها على مستوى السكان.\nتسمح سجلات المخابر بتحليل حدوث وانتشار الحالة الهدف وبالتالي التجاه للمراقبة.على سبيل المثال المعاهد الوطنية للصحة تمول مشروع يسمى نظام معلومات فيرمدكس لمرض السكري لتسجيل القيم المخبرية للسكري للبالغين في ولاية فرمونت وشمال ولاية نيويورك في الولايات المتحدة يحوي على نتائج العديد من السنوات للآلاف من المرضى.\nتتضمن البيانات قياس السكر في الدم، اختبار الهيموغلوبين الغليكوزيلاتي ،الكولسترول ووظائف الكلى (مصل الكرياتينين والبروتين في البول) ،واتخدمت لتحديد جودة الرعاية التي يحتاجها المريض والمدرب والسكان بشكل عام حيث تحتوي البيانات على اسم كل مريض وعنوانه ،كما يتم استخدام نظام اتصال مباشر مع المريض عندما تدل البيانات المخبرية على ضرورة ذلك ،حيث يتم توليد رسالة غلى المريض تبلغه بوجود ضرورة لاتخاذ إجراءات جديدة طبية. النتائج المتأخرة في الوصول يصدر عنها أيضا رسائل تنبيه بضرورة أداء الاختبار. يولد النظام أيضاً تنبيهات وتحذيرات بتزويد الجدول الدوري لكل مريض ببطاقة تفيد في تلخيص الوضع الصحي للسكان بشكل عام.\nوهناك نظام مماثل في مدينة نيويورك استخدم لرصد ما يقدر ب 600000 مريض سكري ،وخلافاً للنظام في فيرمونت لايستطيع المريض الوصول لإلى قاعدة البيانات للحصول على بياناته في مدينة نيويورك. وتهدف إدارة مدينة نيويورك للصحة النفسية والنظافة إلى ربط المزيد من المرضى بخدمات النظام إضافة إلى تسجيل المعلومات الصحية وتحسين فرص الحصول على خدمات الرعاية الصحية. وعدت وزارة صحة مدينة نيويورك بأن من شأن التسجيل التقليل من خطر العمى ،الفشل الكلوي ،بتر الساق والوفاة المبكرة بين الناس بسبب مرض اللسكري. واعتباراَمن 2010 قدمت الوزارة أدلة قوية على صحة هذه التأكيدات.\nفي مايو 2008 وافق مجلس مدينة سان انطونيو بولاية تكساس على نشر فكرة التسجيل والمراقبة في مقاطعة بيكسار بإذن من المجلس التشريعي ووزارة الصحة بولاية تكساس وعينت سان أنطونيو منطقة عاصمة الصحة بدأت بتنفيذ التسجيل اعتماداً على نتائج المختبرات السريرية في سان أنطونيو في حال نجاحها سيتم التوسيع إلى باقي مانطق تكساس.\nويختلف السبب الحقيقي للمراقبة المخبرية عن المراقبة الواسعة للسكان بمرض السكري حيث في الأول تتم المراقبة للمرضى الذين يخضعون أصلاً للعلاج الطبي وقد قاموا باختبارات السكر في المخبر بينما تتجاهل بالوقت نفسه المرضى الذين لم يخضعوا للفحوصات والذين غالباً هم الأكثر عرضة للخطر. وهذا يحد من قدرة مسؤولي الصحة العامة لتنفيذ التدخلات التي تكون فعالة على مستوى السكان ككل.\n", "id": "948743", "title": "مراقبة سريرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948743"}
{"text": "البرج (رواية)\n\nالبرج (بالإيطالية: La torre della solitudine، \"برج الوحدة\") هي رواية من تأليف الكاتب والروائي الإيطالي فاليريو ماسيمو مانفريدي (Valerio Massimo Manfredi)، صدرت في سنة 2006 باللغة الإنجليزية تحت عنوان (The Tower)، ونشرتها عدد من دور النشر في المملكة المتحدة.\n\nالرواية رواية تاريخية تجري أحداثها في عام 71 في الصحراء الكبرى.\n", "id": "948746", "title": "البرج (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948746"}
{"text": "نادي القصيم الأدبي\n\nتأسس نادي القصيم الأدبي في مدينة بريدة عام 1400 هـ، تحت إشراف الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، وقد عقد الاجتماع الأول للجنة التأسيسية والجمعية العمومية لنادي القصيم الأدبي ببريدة يوم الأحد الموافق الحادي عشر من صفر عام 1400 هـ، ثم تم عقد الاجتماع الثاني يوم الأربعاء الخامس من ربيع الأول عام 1400 هـ، وتم تشكل أول مجلس إدارة للنادي برئاسة حسن الهويمل، وعضوية كل من عبدالحليم العبداللطيف نائب للرئيس، و عبد الرحمن عبد الله عبد العزيز المشيقح أمينا للصندوق، وأحمد اليحيى أمين للمكتبة، وصالح الوشمي رئيس للجنة الثقافية، وعبد العزيز المسند عضو، ومحمد العبودي عضو .\n\nتشكيل مجلس إدارة جديد لنادي القصيم الأدبي في عام 1427 هـ، بقرار من وزارة الثقافة والإعلام السعودية، على خلفية انتقال المؤسسات الثقافية إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية، وتكون مجلس الإدارة من : أحمد صالح الطامي رئيس النادي، حمـد السويلم نائب رئيس النادي، منصور المهوس أمين المجلس، صالح العوض عضو، عبدالعزيز الخويطر عضو، عبد الرحمن السديس عضو، عبدالرحمن الغنايم عضو، عبدالرحمن القاضي عضو، إبراهيم التركي رئيس اللجنة الثقافية، عبدالله المحيميد عضو .\n\nوفي عام 1432 أقيمت انتخابات الأندية الأدبية وفاز بعضوية مجلس إدارة نادي القصيم الأدبي كل من: د.حمـد بن عبد العزيز السويلـم رئيس النادي، د.إبراهيم بن منصور التركي نائب رئيس النادي، أ. أحمد بن سليمان اللهيب المسؤول الإداري، أ. عبد الحليم بن صالح البراك المسؤول المالي، د.إبراهيم الدغيري عضو مجلس الإدارة، أ. محمد بن سليمان الضالع عضو مجلس الإدارة، د.أسماء بنت مطلق العمرو عضو مجلس الإدارة، أ. عبدالرحمن الغنايم عضو مجلس الإدارة، أ. منال المحيميد عضو مجلس الإدارة.\n\n\nيقوم النادي باقامة مؤتمرات متخصصة في كل موسم ثقافي مؤتمرا نقديا متخصصا يدعو إليه المختصين في مجال الأدب والنقد ويستمر المؤتمر ثلاثة أيام، كما يقيم عدد من المحاضرات والندوات المنبرية التي تتناول قضايا الأدب والفكر والثقافة، يقوم أيضا بشكل سنوي بطباعة عدد من الكتب الجديدة والرسائل الجامعية والأعمال الإبداعية المتميزة، أنشأ النادي جماعة للسرد تعنى بالسرد نقدا وإبداعا، وجماعة للشعر التي تعنى بالإبداع الشعري، كما ويقوم النادي الأدبي بتقديم عددٍ من الدورات التدريبية في كل موسم ثقافي، يشارك النادي في المهرجانات الوطنية والصيفية والثقافية التي تقام داخل المملكة العربية السعودية، ومن أبرز المشاركات السنوية المشاركة في المهرجان الوطني للتراث والثقافة مهرجان الجنادرية، ومهرجان صيف بريدة، ومهرجان الربيع .\n\nويصدر النادي مجلة دورية هي مجلة أبعاد، وهي مجلة أدبية ثقافية تعنى بنشر الموضوعات الثقافية والأدبية والنقدية، كما تعنى بالإبداعات الشعرية والسردية والفنية، حيث تتضمن بالإضافة للدراسات والمقالات النقدية والثقافية ملف خاص عن الشعر العربي الفصيح تحت اسم (ديوان العرب)، وتتضمن ملف آخر عن الإبداعات القصصية القصيرة، بالإضافة إلى ركن عن الرسم والخط العربي، تصدر المجلة بشكل دوري كل ثلاثة أشهر. كما أصدر النادي ويصدر العديد من الإصدارات والكتب المتنوعة بلغت أكثر من ثلاثة وثمانين كتاب منها : كتاب أبو مسلم الخراساني، شعر بني تميم، اللغة العربية بين القاعدة والمثال، الشعر السعودي بين التجديد والتقليد، النزعات الشعرية عند جماعة أبولو، سوق الأدب والنقد في القصيم، رشيد رضا ودعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، البحر والمرأة العاصفة (ديوان شعر)، الاتجاهات الفنية للقصة القصيرة في المملكة، حركة الشعر في منطقة القصيم .\n", "id": "948747", "title": "نادي القصيم الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948747"}
{"text": "فتحي سعيد\n\nفتحي محمود سعيد هو شاعر مصري ولد في 12 يوليو 1931 (الموافق 25 ربيع الأول 1350 هـ) بقرية الروقة التي تتبع صفط الحرية، في إيتاي البارود بمحافظة البحيرة في مصر، وتوفي في 18 يناير 1989 (الموافق 10 جمادى الآخرة 1410 هـ).\n\nكان والده محمود سعيد حاصلاً على عالمية الأزهر، ومدرساً للغة العربية بمدارس مدينة دمنهور. فنشأ فتحي في بيت علم وثقافة، فقد كان والده شاعراً وكثيراً ما كان يحث ابنه على القراءة وكثرة الاطلاع وكذلك نظم الشعر.\n\nكان الوالد هو المعلم الأول للشاعر، حينما كان يستيقظ مبكراً للصلاة ثم يجلس لتلاوة القرآن الكريم بصوته المرتفع، ولذا كان القرآن الكريم هو أول كتاب تفتحت عليه عين هذا الطفل منذ صغره على الرغم من عدم إدراكه لمعنى بعض الألفاظ القرآنية.\n\nالتحق فتحي سعيد بمدرسة التعاون الإنساني بدمنهور وحصل على شهادة إتمام الدراسة الابتدائية عام 1945، ثم التحق بمدرسة دمنهور الثانوية وحصل على الثانوية العامة سنة 1952. وعن تلك الفترة يقول: \n\nوبعد حصوله على الثانوية العامة التحق بكلية الآداب قسم اللغة العربية تحت إلحاح من والده لينمي موهبته الشعرية، ولكنه تعثر في الدراسة لمدة ثلاث سنوات بسبب علوم العروض والصرف والنحو، ولذا قرر أن يترك دراسة اللغة العربية إلى دراسة الاجتماع والخدمة العامة. يقول فتحي سعيد عن تحول المسار التعليمى عنده: \n\nثم حصل على دبلوم الدراسات التكميلية في 1955، ثم بكالوريوس الخدمة الاجتماعية من المعهد العالي للخدمة الاجتماعية بالإسكندرية عام 1959.\n\n\n\n\nجمع نتاج فتحي سعيد الشعري بين الشكلين: العمودي، وقصيدة التفعيلة، وجمع بين ملامح الرومانسية والتيار الواقعي التأملي الذي برز في الخمسينيات والستينيات، وانشغلت قصائده بالقضايا والأحداث العامة. واهتم بالموسيقا والقافية مما سهل تلحين قصائده وغناءها، واللغة السهلة البسيطة التي تأخذ طابع اللغة السردية في كثير من القصائد. وتكشف قصيدة «إلا الشعر يا مولاي» بوضوح عن خصائص فنه وتوجهه.\n\nترجمت قصائد فتحي سعيد إلى عدد من اللغات، منها: الإنجليزية، والفرنسية، والألمانية، واليونانية، والإيطالية، والألبانية، واليابانية، والصينية، والهندية.\n\nويمكننا أن نرتب النتاج الأدبي لفتحي سعيد بحسب النشر وليس الإنتاج إلى ما يلى:\n\n\n\nحصل فتحي سعيد على العديد من الجوائز والأوسمة وشهادات التقدير الدولية والعالمية والمحلية أيضاً، لما لشعره من تميز وتعدد في الموضوعات وتنوع في جوانب المعالجة والتناول بما يستحق التقدير الذي يجعله في مصاف الشعراء البارزين. ومن هذه الشهادات والجوائز والأوسمة:\n\n\n", "id": "948778", "title": "فتحي سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948778"}
{"text": "روبوتي\n\nروبوتي هو روبوت بعجلات تفاضلية بمزايا التوازن الذاتي, الحركة, الكلام و تمييز الأشياء. روبوتي هو أيضاً أول روبوت مستقل ذاتيا في اليمن, والذي يتم التحكم به بشكل أساسي عن طريق الأوامر الصوتية. الغرض النهائي من المشروع البحثي هذا هو بناء روبوت قادر على لعب الشطرنج.\n\nتم عرض هذا الروبوت لأول مرة في 21 أكتوبر 2010 بواسطة مخترعه حمدي محمد سحلول كمشروع تخرجه. خلال مناقشة المشروع تم التطرق إلى مكونات وقدرات هذا الروبوت. هذه القدرات تضمنت الحركة, الكلام, السماع, تمييز الأوجه, و التنقل عن طريق الجي بي أس.\n\nالعديد من القنوات والصحف غطت هذا الحدث مثل قناة اليمن الفضائية, المؤتمر نت, 26 سبتمبر, المصدر أونلاين, الصحوة, 22 مايو, المحيط, الحدث, التغيير, البيضاء برس, شباب اليمن, صوت اليمن و نشوان نيوز.\n", "id": "948783", "title": "روبوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948783"}
{"text": "لا شعور\n\nاللاشعور أو اللاوعي، حسب مدرسة التحليل النفسي عند فرويد، هو أهم منطقة سيكولوجية نستطيع بموجبها أن نفهم سلوكاتنا سواء منها السوية أو الشاذة. ومن هذا المنطلق نستطيع أن نقول بأن الشخصية في تصور فرويد بمثابة \"جبل الجليد\": أي أن ما هو خفي (العقل الباطن) أضخم بكثير مما يظهر (العقل الظاهر).\n", "id": "948784", "title": "لا شعور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948784"}
{"text": "أسبوع المياه العربي\n\nتحتفل الدول العربية كل عام بـأسبوع المياه العربي، وذلك من تاريخ 5 إلى 9 ديسمبر/كانون الأول، والذي تنظِّمه الجمعية العربية لمرافق المياه (أكوا) بالتعاون مع وزارة المياه والري وتحت مظلة المجلس الوزاري العربي للمياه/جامعة الدول العربية.\n\nيعقد مؤتمر أسبوع المياه العربي بدعم من الاتحاد العالمي للمياه و الوكالة الألمانية للتعاون الفني والوكالة الألمانية الدولية للتدريب وبناء القدرات والاتحاد العالمي لمقدمي خدمات المياه و برنامج الأمم المتحدة لتنمية المستوطنات البشرية وشراكة مشغلي المياه .\n\n\n", "id": "948795", "title": "أسبوع المياه العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948795"}
{"text": "بروتين اللبن الباني للعظام\n\nبروتين اللبن الباني للعظام، بالإنجليزية Osteoblast milk protein OMP وبالصينية 造骨牛奶蛋白 هو الاسم الذي تطلقه شركة مينينغو الصينية على أحد أنواع بروتين اللبن الذي يُستخدم كمادة مضافة إلى لبنها ميلك دولوكس Milk Deluxe}} منذ عام 2005.\nويُعتقد أن تلك المادة المضافة تساعد على امتصاص الكالسيوم وتعزيز عمل الخلايا ألبانية للعظام(بالإنجليزية osteoblast) والوقاية من هشاشة العظام.\n\nفي فبراير/ شباط 2009 ، شككت الإدارة العامة للرقابة على الجودة والفحص والحجرالصحي (AQSIQ)، وهي الهيئة المعنية بالرقابة على الجودة في الصين، في جدوى المادة المضافة OMP. وجاء ذلك في أثناء قيامها بدراسة مسحية عن استخدام إضافات الأطعمة في أعقاب فضيحة اللبن الصيني عام 2008 حيث تم اكتشاف آثار لمادة الميلامين في بعض منتجات الألبان. وفي 2 فبراير/ شباط، أوقفت شركة منينغو إضافة مادة OMP بيد أنها لم تسحب منتجاتها الموجودة في الأسواق. وفي الثالث عشر من الشهر نفسه، أقرت وزارة الصحة الصينية أن مادة OMP \"ليست ضارة على صحة الإنسان\" بيد أن الحظر على استخدامها ظل قائما لأن مستورد تلك المادة لم يقدم المستندات اللازمة لرفع الحظر.\n\nوتقوم شركة شانغهاي تونجيوان المحدودة لتكنولوجيا الأغذية(بالإنجليزية Shanghai Tongyuan Food Technology) ). باستيراد المواد الخام لتصنيع ال OMP من شركة تاتوا كوبريتيف ديري كومباني Tatua Cooperative Dairy Company وهي شركة لمنتجات الألبان في نيوزلندا. وفي البداية،أقرت شركة مينينغو أن المكون الفعال في OMP هو عامل النمو الشبيبه بالأنسولين 1 (Insulin- like growth factor IGF-1) بيد أنها أنكرت فيما بعد إضافتها للIGF وذكرت أن ال OMP مثله مثل بروتين اللبن الأساسي (Milk Basic Protein MBP).\n\nويُذكر أن عامل النمو الشبيه بالأنسولين قد يسبب السرطان إذا تم تناوله بحرعات مفرطة.\nوزعمت الشركة أن المادة المضافة OMP شائعة الاستخدام في أوروبا والولايات المتحدة واليابان وتم اعتمادها من هيئة سلامة الغذاء النيوزلندية وهيئة الغذاء والدواء الأمريكية إف دي إيه.\n\nوظهر فيما بعد أن خطاب الاعتماد الذي أصدرته إف دي إيه ربما يشير إلى إلى مادة مضافة مختلف عن الOMP وتستخدمها شركة منتجات ألبان يابانية تحت اسم سنو (Snow Brand Milk Products Company)\n\nوقال أحد المديرين بجمعية جوانج دونج ديري إنداستري أسوسياشين Guangdong Dairy Industry Association إن مادة OMP قلما تستخدم بالخارج كما أنه لم يتم -على مستوى العالم- التوصل إلى أي نتائج تفيد تأثيرها على صحة الإنسان.\n\nوذكرت الرابطة أنها ستطعن في أي تصريح رسمي صادر عن وزارة الصحة يفيد أن مادة OMP آمنة.\n\nووفقا لشركة منينغو ووزارة الصحة، يتم إعداد الOMP من اللبن بإزالة الدسم وذلك باستخدام طريقة غشاء الترشيح ويمثل اللاكتوفيرين واللأكتوبروكسيديز مكونيه الرئيسين.\n", "id": "948823", "title": "بروتين اللبن الباني للعظام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948823"}
{"text": "الأندية الأدبية السعودية\n\nالأندية الأدبية السعودية بدأت فكرت إنشاء أندية أدبية في المملكة العربية السعودية من اللقاء الذي عقده فيصل بن فهد بن عبد العزيز الرئيس العام للرئاسة العامة لرعاية الشباب بالرياض، في مايو 1975م الموافق 1395 هـ مع عدد من الأدباء والمثقفين من مناطق المملكة العربية السعودية، للتباحث في شأن صيغة مؤسسية لتفعيل الثقافة ورعايتها، وكان النقاش يدور حول سبل إحياء سوق عكاظ، وبعد تداول هذه الفكرة اقترح الأديب عزيز ضياء فكرة إنشاء أندية أدبية في المدن السعودية الكبيرة، وأيدها الحاضرون، وبعد الاجتماع بأيام صدرت الموافقة على إنشاء أندية أدبية في كل من : مكة المكرمة والمدينة المنورة والرياض وجدة والطائف وجازان.\n\nثم توالت الأندية الأدبية في الافتتاح، فبالإضافة إلى الأندية الستة المفتتحه عام 1395 هـ، تم افتتاح أندية أدبية في كل من : تبوك ومنطقة الحدود الشمالية والجوف وحائل والقصيم والمنطقة الشرقية والأحساء والباحة وأبها ونجران، وفي عام 1426 هـ انتقلت المؤسسات الثقافية الأدبية ومنها الأندية الأدبية من الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية، وبلغ عدداد الأندية الأدبية في المملكة العربية السعودية ست عشر نادي أدبي.\n\n", "id": "948829", "title": "الأندية الأدبية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948829"}
{"text": "عبد الله بن علي الخليلي\n\nعبد الله بن علي الخليلي يعد الشاعر العماني الكبير عبد الله بن علي الخليلي شيخ القصيدة العمانية في النصف الثاني من القرن العشرين، فقد كان شعره ينم عن تمكن في سبك الألفاظ وتصوير المعاني، حتى أنه سمي بأمير البيان، ولا إطراء ولا مجاملة في ذلك فالمتتبع لشعره سيراها حقيقة جليّة أمام ناظريه، وليس الشعر النتاج الأدبي الوحيد له فقد كتب مقامات وقصص تبين الطبقة المتقدمة التي وصل إليها عطاؤه الأدبي الغزير، وكما قال الأديب العماني أحمد الفلاحي فيه : (لو ظهر أمثال هؤلاء في دمشق أو القاهرة أو بيروت لكانوا ملأ الدنيا العربية... لكن الحيز الجغرافي العماني هو الذي دسّ هؤلاء من أن يعرفوا)\n\nنسب الشاعر إلى عائلة عريقة تولت مناصب في الحكومات السابقة، بالإضافة إلى مكانتها العلمية والأدبية ، ونسبه من نسل الإمام الخليل بن عبدالله بن عمر بن محمد بن الإمام الخليل بن العلامة شاذان بن الإمام الصلت بن مالك بن بلعرب الخروصي نسبةً إلى خروص بن شاري بن اليحمد بن عبدالله، وعبدالله هو الحمى من سلالة نصر بن زهران بن كعب ابن حارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد.\n\nينتمي الشيخ الشاعر عبد الله بن علي بن عبد الله بن سعيد بن خلفان بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عامر الخليلي لسلالة عمانية عريقة عرفت بالعلم والأدب ؛ لذا لقبه بعض الكتّاب بعميد شجرة الأنساب الشعرية، فيمتد نسبه إلى إمام عمان الخليل بن شاذان (ت1034م)، وقد سكن أجداده بهلا وإزكي فيما مضى وذلك قبل أن ينتقلوا للإقامة في بوشر، فقد ولد في بوشر جده الثاني الشيخ سعيد بن خلفان (ت1871م) الذي عُرف بأنه شاعر ومحقق في المسائل وتأصيلها، سكن الشيخ سعيد بعدها سمائل حيث ولد فيها ابنه عبد الله (ت1914م)، وقد كان هو الآخر شاعرًا كبيرًا له ديوان ضخم، وهو والد الإمام محمد (ت1954م) والشيخ علي(ت1944م)، وكان الأخير واليًا على بوشر إلى حين وفاته وهو والد الشيخ الشاعر.\n\nولد الشيخ عبد الله في حارة الحباس من ولاية سمائل بـالمنطقة الداخلية يوم 29 أغسطس من عام 1922م، وترعرع هناك في البيت المعروف ببيت السُبْحِيَّة، وقد بدأ تعليمه المبكر في سمائل حيث درس القرآن الكريم على يد الأستاذ زاهر بن مسعود الرحبي، وقد تنقل بين مسقط رأسه سمائل ومدينة نزوى العريقة لتلقي مــا يخص الدين الإسلامي واللغة العربية، حتى أنه أكمل حفظ القرآن الكريم، وبجانب أنه استقى العلم من عمه الإمام محمد بن عبد الله الخليلي، فقد جالس عددًا كبيرًا من جهابذة علماء عُمان ومنهم المشايخ خلفان بن جميل السيابي، وحميد بن عبيد السليمي، وحمدان بن يوسف اليوسفي، وقد جالس الشيخ الكبير سالم بن حمود السيابي وتتلمذ على يديه بطلب من والده الشيخ علي بن عبد الله عام 1931م، وقد شهد له فيما بعد فقال : \" إنه أخذ في مرافق شعره مأخذا لم يُسبق إليه، ونهج منهجًا لم يُتقدّم عليه \"، ولاشك أن مسقط رأسه سمائل يعود لها الفضل في غرس السليقة الشعرية لديه، وقدح موهبته المتوقدة، فقد كان يحضر فيها جلسة يتداول فيها الجدل الأدبي، إضافة إلى المطارحات الشعرية التي كان يستهلها الشيخ علي بن منصور الشامسي بقصائد على اللحن السموئلي المُطرب، كما كان يحضرها أخوه الشيخ سعود بن علي في بعض الأحيان، فمما لاشك فيه أن هذه البيئة الأدبية أسهمت بشكل كبير للرقي بذائقته الشعرية، وقد لوحظ عليه منذ طفولته الميل للجانب الأدبي.\n\nكانت الموهبة الشعرية للشيخ الشاعر عبد الله بن علي الخليلي قوية منذ بدايتها، ولنتعرف بشكل أوسع عن المراحل الأولى له في الشعر نعود إلى اللقاء الذي أجري معه عام 1977م والذي قال فيه :\"أول قصيدة نظمتها كنت في رحلة عند عمي الإمام الخليلي –- وقام الطلاب المتعلمين ليعدوا رحلة شعرية، وطلبوا مني المشاركة، فبدأت بمشاركة بأربعة أبيات، أحفظ منها بيت واحد وذلك في وصف الناقة، أقول فيها :\n\nتحركها بالأريحية همة= فتعدوا بنا كالرائح المتحلب\n\nلا أحفظ غيره، فأخذ مني القصيدة سعود بن حميد أبوالوليد –الذي كان قاضيًا على المضيبي- وأراها الإمام واستحسنوها، ولكن هذه كانت شبه لطمة أثرت في قلبي حتى أني لم أقدر أن أقول الشعر لمدة ولفترة طويلة، ثم بدأت الشعر بقصيدة أخرى في المرحلة الثانية، قصيدة رائية أقول فيها :\n\nفقمت ولي من نير العقل صالح=وعدت وعيني ما تعاين قيصرا\n\nأروم بنفسي همة لا يرومها = عداي ولو كانوا على الموت أصبرا\n\nنمى من بعد ذلك حب الخليلي للشعر وشغفه به، فلا يستغرب من يراه يقوم فجأة عن الطعام فلا شك أنه قام لكتابة أبيات خطرت لحظتها عليه، كما أن الشعر قد يأتيه وهو نائم ؛ فينهض من نومه ليبحث عن ورقة وقلم ليكتب ما تذكره، فكان يحرص قدر الإمكان على مصاحبة الورقة والقلم ؛ فوحي الشعر قد يطرق بابه في أي لحظة، وقد طرق معظم أبواب الشعر القديمة منها والحديثة، وتجسدت نزعنه الكلاسيكية في دوواينه وحي العبقرية ذي 500 صفحة تقريبًا وديوان فارس الضاد والخيال الزاخر وغيرها من القصائد المتفرقة، ومن فنون وأغراض الشعر القديمة التي كتب فيها :\n\n1-المدائح النبوية : تغنى الشعراء المسلمون منذ قرون بحب النبي صلى الله عليه وسلم، فالخليلي ليس بدعًا في ذلك وقد قال في قصيدته \"مجلى الأنوار\" :\n\nآي حق بها استنارت ذكاء = رسمتها الأنوار أنّى تشاء\n\nفي صحاف من الهداية والرشـ = ـد عليها من الضياء لألاء\n\nيا رسول الهدى لقد جئت بالرحمـ = ـة والكون كلّه ضوضاء\n\n2-الوصف : نخص هنا وصفه للأماكن التي زارها، فمن المعلوم أنه زار عددًا من الدول العربية منها مصر وتونس وسوريا وزار كذلك دولا أوروبية كفرنسا التي قال فيها في قصيدة إيقاعية:\n\nإيه أرياف فرنسا ومياه الشاطئين = بلغي عني سلامًا كل حلو المقلتين\n\nجاذبيني يا فرنسا حركات القامتين = وذريني من وعود بين نكباء وغين\n\n3-الوطنيات : لقد كتب الشاعر الكبير في وطنه الدقيق سمائل، وفي وطنه الصغير عمان كقصيدتي \"عمان في أحسن سلوك\" و\"نداء الحياة\"، وله ملحمة عمان في سجل الدهر التي شملت أهم أحداث التاريخ العماني في 300 بيت وقد قال فيها :\n\nواستوى قابوس في الحكم على = عدة والنصر للفتح المبينِ\n\nومضى يجمع ما شتته=ذلك الحكم على مر السنينِ\n\nفبناها دولة يافعة=نفخ العصر بها روح الجلينِ\n\nومما لا شك فيه أن الانتماء الوطني لدى الخليلي تعدى حدود وطنه الصغير عمان، فتعداها لقوميته العربية وللدائرتين الإسلامية والإنسانية، فقد تناول قضايا تحمل الهم العربي ومنها قضية فلسطين ومنها الثورات المصرية والجزائرية واليمنية والعراقية، واستقلال المغرب، ونضال تونس وليبيا، العدوان الثلاثي على مصر... الخ، ومن ما قال في ذلك:\n\nمالي أرى العرب العرباء في هرج=خلف الشقاق شتاتًا في الإرداتِ\n\nكأنها تحت أحقاد علقن بها=غيم عفا تحت هبات عقيماتِ\n\nيا قوم حتى ما يهوى في الحضيض بكم=رأي شتات لأعداء غير أشتاتِ\n\n4-الرثاء : من أجمل الأبيات التي كتبها في الرثاء كانت في رثاء عمه الإمام محمد بن عبد الله الخليلي الذي توفي عام 1954م، فيُذكر أنه رثاه في قصيدتين هما : الرثاء الباكي والموقف الرهيب، فيقول في الأخيرة (من أبيات متفرقة منها) :\n\nسلوا نكبات الدهر هل بتن ليلة =على ترة إلا وأصبحن طلقّا\n\nأعزريل ما أبقيت بعد محمد=لموهبة تبقى وشعواء تتقى\n\nهو الدهر لايبقي مقيماً على الوفا=ولا غادرا بحتًا ولا متملقا\n\n5-المراسلات : وقد كان يتخذ من الشعر وسيلة لمراسلة العلماء والشعراء، وقد راسل عددًا من الأعلام العرب كـعز الدين التنوخي، وله ديوان \"بين الفقه والأدب\" يحوي قصائد فيها أسئلة وأجوبة بين الشاعر وغيره، ومن قصائده سؤالاً للشيخ حمد السليمي الذي بادره بالجواب بقصيدة تجاري سؤاله، وقصيدة هبة العليم التي قرّض فيها كتبًا أربعة لشيخه خلفان بن جميل السيابي وهي سلك الدر، وفصول الأصول، وبهجة المجالس، وجلاء العمى فقال :\n\nخلفان يا علم الشريعة والهدى=نور الوجود إذا جلت ظلماؤهُ\n\nيا من تجلى (سلكه) و(فصوله)=نورًا و(بهجته) ولاح جلاؤهُ\n\nإني لأعرف عجز نفسي دون ما=تقريضها لو أنني أتّاؤهُ\n\n6-الغزل : ومن قصائده فيه : قصيدة صوتية ألقاه بنفسه باللحن السمائلي وهي قافيّة قال في مطلعها :\n\nقفيني على زهرة الزنبق = وهزي كياني ولا تشفقي\n\nوبوحي بحبك بين الورى=ليدري السعيد به والشقي\n\nوهيا بنا نقطع الروضتين = إلى الشاطئين إلى الزورقِ\n\nوطرقه لأغراض الشعر القديم لم يجعله متعصّبا ضد الشعر الحر فقد قال عنه :\"إذا كان الشعر الحر متقيدًا بالقافية، ومتقيدًا بالتفعيلة.. فعندي لا بأس به\"، وكان ديوانه المعروف بوحي العبقرية على هذا النوع من الشعر، ومن قصائده في الشعر الحر:\n\nأضاعني هزلي فماذا أعملُ ،،\n\nأضعت قومي وهم لي موئلُ ،،\n\nوعشت في غيبوبة أعللُ ،،\n\nأعلل النفس المنى... هيهات لا تعلُّلُ ،،\n\nكما أن عبد الله الخليلي يعد رائد الشعر المسرحي في عمان فله مسرحية \"جذيمة والملك\"، وكتب كذلك الشعر القصصي في ديوانه \"بين الحقيقة والخيال\"\n\nو في أحد قصائده يقول :\n\n.هو العلم أحْكم به واقفاً ****هو العلم اعْظم به مَقْدَمَا\n\nيموت النبي ولا وارث ٌ****سوى العلماء فما اكرما\n\nو هذان البيتان يدلان على العلم و اهميته و ان من يرث الانبياء العلماء .\n\nديوان الشاعر عبد الله بن علي الخليلي في بوابة الشعراء .\n\nمن الجميل أن نتاج الخليلي الأدبي لم يقتصر على الشعر، بل كتب في مجال المقامات والقصة القصيرة، وله مخطوط سجلات الأدب جمع فيه المقامات والقصص القصيرة :\n\n1-المقامات : ومنها: النزوية، والتساؤلية، واللغوية، والجعلانية ،والسمائلية، والسمدية ،، وكما كان عيسى بن هشام راويًا في مقامات الهمذاني، والحارث بن همام عند الحريري، فقد اختار الخليلي الشاري بن قحطان كراوٍ لمقاماته، وكمثال جاء في مطلع مقامته النزوية : \"حدثني أبوالصلت الشاري بن قحطان، وكان مفوّهًا معسول اللسان، قال : خرجت من سمائل ضحوة النهار، أقطع الطرق وأجوب القفار، وكانت ركوبتي أنيقة المظهر، متينة المخبر، تسبق الطير ولا تكل من السير\".\n\n2-القصص: نذكر منها : همسات الحب، الجمال المتعادل وله قصة طويلة تدعى الأسرة الكادحة..\n\nأصيب الشيخ عبد الله بن علي الخليلي عام 1982م بشلل الرعاش، أعقب ذلك حالة من العزلة عاشها خلال 18عامًا القادمة، حيث قل اختلاطه بالناس وعلى الجانب الآخر ففي هذه الفترة زاد نتاجه الأدبي، وفي أواخر حياته اشتهر بالزهد في أشعاره، وقد شهد يوم 30 يوليو 2000م أفول نجمه، بعد أن ساهم في إعادة الرونق الجميل للشعر العماني بل العربي، وأسكنه فسيح جناته. و قد ساهم شعره في بناء عمان الحديثه .\n\nمجلةُ صُراح الأدبية\nديوان الشاعر عبد الله بن علي الخليلي في بوابة الشعراء\n", "id": "948830", "title": "عبد الله بن علي الخليلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948830"}
{"text": "محمد علي مغربي\n\nمحمد علي مغربي (1334 هـ / 1915 - 1417 هـ / 1996)، أديب ومؤرخ سعودي سكن مدينة جدة، وكان عضو المجلس التأسيسي لنادي جدة الأدبي عام 1395 هـ الموافق 1975.\n\nكتب مغربي رباعيات شعرية في جريدة المدينة في أواسط الثمانينيات الميلادية، سجل فيها الأحداث السياسية والحركة الاجتماعية، صدرت هذه الرباعيات في مجموعة سنة 1415 هـ الموافق 1994، وهكذا ديدن الرواد حينما يدبجون الشعر وبالذات شعر الرباعيات كما فعل محمد سعيد العامودي وأحمد قنديل ومحمد حسن فقي، الذين كتبوا الرباعيات. وهناك شعر آخر عبارة عن القصيدة النبوية وقد سجل مغربي فيها نظماً للسيرة النبوية من ميلاد النبي محمد وحتى وفاته، وقد نشرت القصيدة في دار العلم التابعة لجريدة المدينة سنة 1416 هـ الموافق 1995. كتب مغربي عن أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وابنه الحسن بن علي وذلك في سلسلة أعلام الصحابة التي بدأها سنة 1403 هـ الموافق 1982.\n\n", "id": "948841", "title": "محمد علي مغربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948841"}
{"text": "قناة صفا الفضائية\n\nقناة صفا الفضائية، فضائية إسلامية حوارية، تبث باللغة العربية، موجهة إلى الناطقين بالعربية حول العالم، تقوم القناة ببث العديد من البرامج الحوارية بين مذهب أهل السنة والجماعة ومذهب الشيعة الإمامية، عن طريق العديد من البرامج الحوارية والإخبارية.\n\nيقول مؤسسوا القناة أنها تهدف إلى القيام بدور الإعلام في خدمة قضايا الأمة، والسعي إلى ترسيخ مفاهيم الهوية الحضارية الإسلامية، وعلى رأسها التوحيد، والدفاع عن ثوابتها، والرد على شبهات أصحاب الفرق والمذاهب الهدامة. إضافة إلى النهوض بالإعلام الهادف والمسئول، كأحد أهم ركائز تقدم وتطور الأمة الإسلامية.\n\nأما بعض الأطراف الدينية والسياسية فقد اتهمت القناة بالطائفية، إذ تم إغلاقها على قمر النايل سات لمدة أسبوعين ومن ثم عادت للبث من جديد \n\nيقول القائمون على قناة \"صفا\" الفضائية أن أهدافها هي كالتالي :\n\nبعد ايقاف امتد لمدة 3 شهور من قبل وزير الاعلام المقال من الحكومة المصرية أنس الفقي للقنوات الإسلامية بالنايل سات وهي قناة الناس وقناة الخليجية وقناة الحافظ للقران الكريم والسنة وقناة صفا وقناة وصال وقناة آيات وقناة الأثر وقناة الرحمة ,عادت هذه القنوات للظهور بعد ثورة 25 يناير في مصر التي اسقطت النظام المصري, عادت للظهور على قمر نايل سات يوم 11 فبراير بعد 3 شهور, علما ان بعضها استمرت على اقمار اخر مثل صفا ووصال على تردد 10992. واحتفل منسوبي القناة مع جمهورهم ومحبيهم بالعودة على التردد 10757 عمودي.\n\nتبث القناة مجموعة من البرامج من أهمها :\n", "id": "948856", "title": "قناة صفا الفضائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948856"}
{"text": "عبد الله بن سليمان الحصين\n\nعبد الله بن سليمان الحصين التميمي (1353 هـ - 1428 هـ) أديب وإعلامي وناقد تربوي سعودي، ولد في محافظة شقراء سنة 1353 هـ.\n\nبدأت نشأت عبد الله الحصين في مسقط رأسه شقراء، ثم تلقى تعليمه الأولي بالمدرسة الابتدائية بالمدينة المنورة سنة 1366 هـ، ثم نال الشهادة الثانوية في دار التوحيد بالطائف عام 1372 هـ، بعدها التحق بكلية الشريعة بمكة المكرمة وحصل على شهادتها عام 1376 هـ، وفي عام 1378 هـ حصل الحصين على دبلوم المعهد العالي بالقاهرة .\n\nشغل عبد الله بن سليمان الحصين العديد من المناصب التربوية والتعليمية والإدارية والصحفية :\n\n\n\nتوفي عبد الله بن سليمان الحصين في المدينة المنورة عام 1428 هـ، ودفن في مقبرة البقيع، عن عمر 75 سنة.\n", "id": "948859", "title": "عبد الله بن سليمان الحصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948859"}
{"text": "مركز الخاتم عدلان للاستنارة والتنمية البشرية\n\nمنظمة طوعية غير حكومية وغير ربحية. تأسس في يوليو 2007م و تم إغلاقه و مصادرة أصوله في 31 ديسمبر 2012 بعد صدور قرار من مفوضية العون الإنساني بحجة الإستفادة من تمويل أجنبي و قد لقي هذا القرار إنتقادات واسعة.\n\nيعمل المركز في مجال العمل الطوعي والإنساني، ، حيث يهدف إلى نشر الاستنارة، وتنمية الأفراد ذهنيا وعمليا بإقامة الورش والمحاضرات والندوات التي تهدف لإدارة التنوع في بلد متعدد الأجناس والأعراق والثقافات كالسودان.قبل إغلاق المركز تعرض لإنتقادات و تهم بالفساد المالي و الإداري و استخدام أساليب غير أخلاقية في تصفية الخلافات التي نشبت في جمعيته العمومية. \nاستمد المركز اسمه من المفكر الراحل الخاتم عدلان، مؤسس حركة القوى الجديدة الديمقراطية حق الذي كان قد أشار لضرورة إنشاء مركز للتنوير ، و قد تبنت الحركة هذه الرؤية في مؤتمرها الثالث و تم تكليف الدكتور الباقر العفيف بإنشاء هذه المؤسسة .\nويعتبر الخاتم عدلان من أهم اليساريين السودانيين، ولقد كان عضواً بالحزب الشيوعي السوداني، وتقدم -ومعه مجموعة من رفاقه- باستقالة جماعية في مطلع تسعينيات القرن المنصرم، وأسس مع مجموعة أخرى حركة سياسية جديدة حملت اسم حركة القوى الجديدة الديموقراطية\"حق\". \n\n", "id": "948862", "title": "مركز الخاتم عدلان للاستنارة والتنمية البشرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948862"}
{"text": "العزيز الجلولي\n\nالعزيز الجلولي، واسمه الكامل محمد العزيز الجلولي، ولد في 14 ديسمبر 1896 بمدينة تونس وتوفي في عام 1975 بضاحية رادس. سياسي ورجل أعمال تونسي.\nولد العزيز الجلولي في عائلة مخزنية من أرستقراطية مدينة تونس، تعود جذورها إلى مدينة صفاقس.، ووالده هو الوزير الأكبر محمد الطيب الجلولي، وأمه من عائلة بن جعفر من أرستقراطية العاصمة ذات الجذور التركية. تابع محمد العزيز الجلولي دراسته في المدرسة الصادقية، ثم في الليسي كارنو، وانتقل بعد ذلك إلى العاصمة الفرنسية باريس لدراسة الحقوق وختمها بالإحراز على الإجازة. وهناك ربط علاقات عديدة مع الأوساط السياسية الفرنسية.\n\nعين العزيز الجلولي قايدا أو واليا بقابس بالجنوب التونسي، ثم بسوسة بالساحل ثم بصفاقس فيما بين 1935 و1940 . واستقال عام 1940 والتحق بكل من محمد شنيق ومحمد بدرة لبعث معمل نسيج. وقد سمي وزيرا للأوقاف في عهد المنصف باي، وقد حث الباي على الانضمام إلى الحلفاء \nوأصبح مدافعا عنيدا عن الباي بعد نفيه في ماي 1943. وقد تولى عضوية المجلس الأكبر ومشيخة مدينة تونس فيما بين عامي 1944 و1945، كما تولى وزارة الدولة. وباعتباره رجل أعمال فقد كانت له اتصالات مع إسرائيليين، وربما عبر عن رغبته زيارة إسرائيل على أن يبقى الأمر سريا .\nبعد خطاب بيير منديس فرانس في قرطاج في 31 جويلية 1954 كان سيسمى وزيرا أكبر باتفاق كل من الباي والمقيم العام الفرنسي، قبل أن يقع الاتفاق مع القادة الدستوريين على تعيين الطاهر بن عمار ، ومع ذلك فقد دخل حكومة الطاهر بن عمار التي تولت التفاوض من أجل حصول البلاد على استقلالها الداخلي، وكان هو ضمن الوفد التفاوضي وبعد الحصول على الاستقلال التام عام 1956، انتخِب العزيز الجلولي في المجلس القومي التأسيسي عن قائمة الجبهة القومية التي ضمت كلا من الحزب الحر الدستوري الجديد والاتحاد العام التونسي للشغل، أما هو فقد وقع ضمه غليها باعتباره مستقلا لا ينتمي إلى أي تنظيم مثله في ذلك مثل الطاهر بن عمار ومحمد شنيق وكان ممن حضر في جلسة يوم 25 جويلية 1957 التي ألغي فيها النظام الملكي وأعلن عن قيام نظام جمهوري كما تولى رئاسة الهلال الأحمر التونسي . ثم عين مستشارا في أول مجلس إدارة للالبنك المركزي التونسي في أكتوبر 1958 وانتهت مدة نيابته في أكتوبر 1970 .\n", "id": "948874", "title": "العزيز الجلولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948874"}
{"text": "معركة أيام الغضب\n\nفي 28 من سبتمبر عام 2004م، شنت القوات الإسرائيلية عملية عسكرية شمال قطاع غزة، أطلق عليها عملية \"أيام الندم\"، فكانت المواجهة من قبل المقاومة الفلسطينية بمعركة ايام الغضب.\n\nلم يكن اسم العملية اسماً عابراً فحمل نوعاً من الحرب النفسية لإرهاب المقاومة والفلسطينيين الذين التفوا حولها كما يوضح المحلل السياسي مصطفى الصواف قائلاً:\" عادة ما يطلق العدو الصهيوني مسميات على اجرامه وعملياته العسكرية ضد قطاع غزة وهو يستخدم العنصر النفسي لإرهاب الفلسطينيين\".\n\nتقدمت أكثر من مائة دبابة ميركافا تحت غطاء من طائرات الاباتشي والاستطلاع، من جهة الإدارة المدنية وجبل الريس شرقا، وتلة قليبو شمالا وكذلك المناطق الغربية لبيت حانون والشرقية لمدينة بيت لاهيا، استمرت المواجهة سبعة عشر يوماً، أسامة أبو عسكر مواطن قصفته طائرات الاباتشي بصاروخ بتر اطرافه السفلى.\nوبين أبو عسكر أنه كان يتواجد مع مجموعة من المواطنين بالقرب من مقبرة بيت لاهيا لحظة تحليق مفاجئ لطائرات الاباتشي، وحاول البحث عن مكان آمن فكان صاروخ الأباتشي قد استهدفته، عمليات قتل رصدها مدير دائرة البحث الميداني في المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان سمير زقوت، وأكد زقوت ان القوات افرطت باستخدام القوة المميتة بحق المدنيين مما اوقع مئات القتلى والجرحى في صفوفهم، لافتاً أن مراكز ومؤسسات حقوق الإنسان وثقت جرائم الاحتلال لمطاردته في المحافل والمحاكم الدولية، يقول الناطق باسم حركة حماس شمال القطاع عبد اللطيف القانوع:\"مرغت المقاومة الفلسطينية انف جنود الاحتلال بتراب مخيم جباليا بعد أن استطاعت صد العملية العسكرية وافشالها\".\n\nانطلقت عملية \"أيام الندم\" في بداية شهر أكتوبر/ تشرين الأول 2004 عندما توغلت قوة عسكرية إسرائيلية قدرت بأكثر من مائة دبابة ميركافا وبدعم جوي من مروحيات إلى شمال قطاع غزة، لوقف خطر صواريخ القسام التي استباحت بلدة سديروت الإسرائيلية.\nصدر تصريح أميركي على لسان المتحدث باسم البيت الأبيض سكوت ماكليلان مفاده: \"أن لإسرائيل الحق في الدفاع عن نفسها\"، كما دعا نائب المتحدث باسم الخارجية الأميركية آدم إريلي الحكومة الإسرائيلية \"لاستخدام القوة المناسبة فقط لمواجهة التهديد الفلسطيني\".\n", "id": "948877", "title": "معركة أيام الغضب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948877"}
{"text": "سليم باشا\n\nأبو موفق سليم باشا هو الصدر الأعظم للدولة العثمانية في عهد السلطان محمود الثاني.\n\n", "id": "948892", "title": "سليم باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948892"}
{"text": "إبراهيم أمين فودة\n\nإبراهيم محمد أمين إبراهيم فودة شاعر وأديب سعودي معاصر.\n\nولد عام 1342 هـ الموافق 1924 في مكة المكرمة، تلقى تعليمه الأولي على يد والده محمد أمين فودة بمكة، ثم التحق بالمسجد الحرام ودرس فيه، وتخرج في المعهد العلمي السعودي 1357 هـ .\nوتوفي عام 1994\n\n\n\n", "id": "948914", "title": "إبراهيم أمين فودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948914"}
{"text": "منتخب الجزائر تحت 20 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب الجزائر لكرة القدم للشباب أو منتخب الجزائر الوطني تحت 20 سنة، هو منتخب كرة قدم يمثل الجزائر في منافسات كرة القدم تحت 20 سنة، وهو تابع إلى الإتحادية الجزائرية لكرة القدم.\n\n\n", "id": "948925", "title": "منتخب الجزائر تحت 20 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948925"}
{"text": "تصاريح تلوث التدخين المتداولة\n\nتصاريح تلوّث التّدخين المتداولة مقترحة من قبل الاقتصاديين روبرت هافمان من جامعة ويسكونسن ماديسون كبديل لحظر التدخين لحل مشكلة التّدخين في الحانات والمطاعم والأماكن العامّة. تصاريح تلوث التدخين القابلة للتّداول تسمح لأنظمة أخرى بالعمل بشكل مماثل مثل تجارة الانبعاثات منذ عام 1970 حيث جربت في وكالة حماية البيئة بنجاح في الولايات المتحدة للحد من أنواع أخرى من التلوث.\nتجارة الانبعاثات هي نظم تسمح للمشرّعين بتحديد المستوى العام للتّلوث المقبول اجتماعياً ،ومن ثم لإصدار التّصاريح المتداولة لبلوغ هذا المستوى ،الشركات التي يصدر عنها تلوّث يجب أن تمتلك تصاريح تساوي انبعاثاتها ،هذا النهج الائم في السوق يحد من التلوث ويوفّر حوافز اقتصادية للشركات للحد من التلوث بأقل التّكاليف الممكنة.\n\nفي حالة تصاريح التدخين، سيقرر المشرعون المستوى الأمثل للتدخين في منطقة المؤسّسات. حيث يتم الإبلاغ عن إجمالي إشعال النار ,وتسجيل إيصالات بيع المشروبات الكحولية لتلك المنشآت ويتم إصدار تصاريح تلوث التدخين وفق ذلك. وتحتاج المنشأة لتصاريح تساوي كمية الدخان أو الكحول المستهلكة فيها. وهي مطلوبة للحصول على حقوق ملكية للهواء النّفيّ لجميع العاملين في المنشئة قبل تلويثه بالدخان.التصاريح الغير مستخدمة مع المنشآت ممكن أن تباع في السّوق المفتوحة لشركات التدخين ،وتوفير حوافز اقتصاديّة للحد من التدخين في الطاعم والأماكن العامّة. ودعا أيضاً اقتراح مماثل من قبل هيئة تحرير جريدة الأخبار إلينوي في الافتاحية عام 2006.\nالخلفيّة النظريّة لتصاريح تلوث التدخين المتداولة وجدت بواسطة تيد بيرجستروم الخبير الاقتصاديّ من جامعة كاليفورنيا في سانتا باربارا. نماذج بيرجستروم توصف الآثار السّلبية على الآخرين بوصفها مشكلة خارجية والتي يسببها \"نقص التسويق\"—حيث لايوجد الكثير من الأشخاص الغير مدخنين الذين يطالبون بتكاليف خارجية للتدخين بموافقة المدخنين.في تلك الّنماذج تتلى الحكومات تغطية النقص بإطلاق سلعة جديدة وهي \"تصاريح التدخين\" جنباً إلى جنب مع القانون الذي يجبر المدخنين و(الشركات التي ينبعث منها الدخان) بشراء التصاريح التي تصدرها الحكومة.\nعملياً تصاريح تلوث التدخين المتداولة استخدمت من قبل الحكومات المحلية كمدينة ويتشيتا ولاية كنساس على سبيل المثال ففي عام 2008 حددت الرسوم ب250 دولار للشركات التي يصدر منها الدخّان.\nوقدم اقتراح مماثل عام 2003 في نيويورك من قبل عضو الجمعية الدولية هوارد ميلز ،لوضع تراخيص للتدخين وانبعاث الدخّان تماثل تصاريح شرب الكحول. أما في المملكة المتحدة وغراند اقترح رئيس المجلس الاستشاري الوزاري للصحة جوليان بالسّماح بأنظمة دخين تتطلب من المدخنين الافراد أيضاً حمل تصاريح التلوث.\n", "id": "948938", "title": "تصاريح تلوث التدخين المتداولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948938"}
{"text": "نقص مغنيسيوم الدم\n\nنقص مغنسيوم الدم هو اضطراب الكهارل بحيث يكون هناك مستوي انخفاض غير طبيعي للمغنيسيوم في الدم. وعادة ما يستخدم مستوى مصل أقل من 0.7 مليمول / لتر كمرجع. نقص مغنسيوم الدم لا يساوي عوز المغنيسيوم. يمكن أن يوجد نقص مغنيسيوم الدم دون وجود عوز المغنيسيوم والعكس بالعكس. البادئة Hypo بمعني منخفض (مقارنة مع Hyper التي تعني عالي). كلمة \"magnes\" ماغنيس، التي في المنتصف تشير إلى المغنيسيوم. نهاية الجزء من الكلمة، - emia، تعني 'في الدم ؛' مع ذلك نلاحظ، أن نقص مغنيسيوم الدم، عادة ما يكون مؤشرا على وجود عجز المغنيسيوم النظامي.\n\nويمكن أن ينجم ذلك عن عدد من الحالات بما في ذلك كمية المغنيسيوم الغير كافية والاسهالالمزمن وسوء الامتصاص وإدمان الكحول والإجهاد المزمن واستخدام مدرات البول وغير ذلك من الاضطرابات.\nيحتوي الجسم على 21-28 غرام من المغنيسيوم (0.864—1.152 مول). يقع 53 ٪ ف من هذا في العظام و19 ٪ في النسيج غير العضلي و1 ٪ في السوائل خارج الخلية. ولهذا السبب، فان مستويات المغنيسيوم في الدم ليست وسيلة كافية لتحديد كمية المغنسيوم المتاحة.\nمعظم مصل الماغنسيوم مرتبط بمستخلبات، (مثلا بروتينات وسترات ATP,ADP). ما يقرب من 33 ٪ مرتبط بالبروتينات البروتينات، و5-10 ٪ غير مرتبط. هذ المغنسيوم \"الحر\" ضروري في تنظيم المغنيسيوم بين الخلايا. بلازما المغنيسيوم الطبيعي هو ميغاغرام البلازما هي 1،7- 2،3 ملغ / دل (0،69-0،94 مليمول / لتر). 60 ٪ من هذاحر، و33 ٪ مرتبط بالبروتينات، وأقل من 7 ٪ مرتبط بالسيترات، البيكربونات والفوسفات.\n\nوالمغنيسيوم متوفر في الطبيعة. ويمكن أن يوجد في الخضروات الخضراء وفي الكلوروفيل ومشتقات الكاكاو والمكسرات والقمح والمأكولات البحرية واللحوم. ويرتشف من خلال الأمعاء الدقيقة، وبدرجة أقل في القولون. يمكن للمستقيم والقولون والمعضل الشرجي السيني امتصاص المغنيسيوم. وذكر نقص مغنيسيوم الدم بعد الحقن الشرجية التي تحتوي على المغنيسيوم. يتم امتصاص أربعين بالمائة من مغنيسيوم الحمية الغذائية.. نقص مغنسيوم الدم يحفز عوز المغنيسيوم ويمنع عوز المغنيسيوم هذا الامتصاص.\n\nتنظم الكلى مصل المغنيسيوم. يمر نحو 2400 ملغ من المغنيسيوم عبر الكلى، 5 ٪ من بينها، (120 ملغ) تفرز عن طريق البول. وعروة هنلي هي الموقع الرئيسي لاستقرار المغنيسيوم المتجانس لميغاغرام، التوازن، وويمتص منه 60 ٪.\n\nالمغنيسيوم المتجانس يشمل ثلاثة أنظمة : الكلى والأمعاء الدقيقة والعظام. وفي المرحلة الحادة من نقص المغنيسيوم، هناك زيادة في امتصاص الأمعاء الدقيقة البعيدة والامتصاص الانيبيبي في الكلى. عندما تستمر هذه الحالة، يتساقط مصل المغنيسيوم، ويصحح ذلك بمغنسيوم من أنسجة العظام. يتم التحكم في مستوى مغنيسيوم ما بين الخلايا من خلال الخزان في أنسجة العظام.\n\nالمغنيسيوم هو عامل مساعد في ردود أفعال أكثر من 300 انزيم، والأهم هو تشكيل واستخدام ATP، مثال، أنزيم الكيناز. {4} وهناك تأثير مباشر على قنوات الصوديوم (Na) والبوتاسيوم (K)، والكالسيوم (Ca) القنوات. له العديد من الآثار :\n\nنقص المغنيسيوم ليس غير مألوف في مرضي المستشفيات. وعلي كل، المستويات المرتفعة من المغنيسيوم (فرط المغنسيوم في الدم) تقريبا هي طبابية المنشأ دائما. 10-20 ٪ من جميع المرضى في المستشفيات و60-65 ٪ من المرضى في وحدات العناية المركزة (ICU) لديهم فرط المغنسيوم في الدم. يوجد عجز في تشخيص فرط المغنسيوم في الدم، اختبارات مستوي مصل المغنيسيوم في الدم ليست روتينية. يؤدي نقص المغنسيوم في الدم الي زيادة معدل الوفيات.\n\nوقد أظهرت دراسة واحدة على الأقل وجود ارتباط بين الميتفورمين (دواء خافض لسكر الدم)، ونقص المغنسيوم في الدم.\n\nقد تعني مستويات المغنسيوم المنخفضة في الدم، إما عدم وجود ما يكفي من المغنيسيوم في الغذاء، الأمعاء لاتمتص المغنيسيوم الكافي، أو ان الكلى تفرز المغنيسيوم أكثر من اللازم. أوجه القصور قد يكون راجعا إلى الحالات التالية :\n\nتسبب قلة المغنيسيوم الضعف وتشنجات العضلات، تشنجات ولا نظمية القلب وزيادة تهيج الجهاز العصبي مع الاهتزازات والكنع(حركات تمعجية مستمرة في اليدين والقدمين) والتأرجح والترأرؤ ورد فعل أخمص العضلة الباسطة. إضافة الي ذلك، قد يكون هناك التباس وارتباك وهلوسة واكتئاب ونوبات صرع وارتفاع ضغط الدم وعدم انتظام دقات القلب وتكزز.\n\nيتم التشخيص بعد العثور على تركيز بلازما المغنيسيوم أقل من 0.7 مليمول / لتر. وبما أن معظم المغنيسيوم هو بين الخلايا، يمكن أن يوجد عجز جسماني مع تركيز البلازما العادي.\nإضافة إلى قلة مغنسيوم الدم، يصاب ما يصل إلى 40٪ من الحالات بتدني كلس الدم، بينما يصاب مايصل إلى 60% من الحالات أيضا بنقص بوتاسيوم الدم.\nيظهر تخطيط القلب فاصل QT مطول.\n\nعلاج قلة بوتاسيوم الدم تعتمد على درجة القصور والآثار السريرية. الاستبدال عن طريق الفم مناسب للمرضى الذين يعانون من أعراض خفيفة، في حين أنه يوصي بالاستبدال الوريدي للمرضى الذين يعانون من آثار سريرية شديدة. {14} يمكن أن تعطى كبريتات المغنيسيوم عبر الوريد في الحالات التالية :\n\nيحتاج الي المغنيسيوم للقيام بوظيفة ضخ Na+/K+-ATPase كاف في خلايا القلب. والافتقار إليه يمنع الاستقطاب ويؤدي الي تسرع القلب اللانظمي. المغنيسيوم يمنع الإفراج عن البوتاسيوم، وقلة المغنسيوم تزيد من فقدان البوتاسيوم. تنخفض مستويات البوتاسيم داخل الخلايا، ويزال استقطاب الخلايا. يرفع الديجوكسين من هذا التأثير. كلا من الديجوكسين وقلة مغنسيوم الدم تمنع ضخ Na-K مما يؤدي إلى انخفاض البوتاسيوم داخل الخلايا.\n\nوالاكثر أهمية هو السابق لتشنج الحمل. ولديه أثر غير مباشر كمضاد نشاط الدرقية عندفي وظائف كيس أو حويصلة الحلمة والخلايا البطانية (زيادة البروستاجلاندين وانخفاض ثرومبوكاني وانخفاض في أنجيوتنسين الثاني)، والتسرب من خلال الاوعية الدموية الدقيقة ووتشنج الاوعية من خلال وظيفة مشابهة لحواجز قناة الكالسيوم.\n\nالتشنجات هي نتيجة تشنج العروق الدماغي. تأثير المغنسيوم علي توسيع الاوعية يبدو أنه الآلية الرئيسية.\n\n\nالربو الحاد، وهنا يوجد تأثير التوسيع القصبي، ربما عن إثارة وسيط انقباض الكالسيوم. {20} وأيضا تحفيز الأدرينالية، مثال، تحفيز الكتف السمبتاوي المستخدم في علاج الربو القصبي، قد يخفض مستويات المصل من المغنيسيوم، والتي يجب أن تستكمل.\n\nالتسكين والتخدير قد يساعد في تضييق الشعب الهوائية.\n\n\n\n", "id": "948945", "title": "نقص مغنيسيوم الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948945"}
{"text": "فينيرا 3\n\nهو مسبار فضائي سوفيتي الصنع صنع في شركة 3MV-3 وهو جزء من برنامج فينيرا وقد صمم وأطلق لاستكشاف كوكب الزهرة. أطلق في 16 نوفمبر سنة 1965.\n\nكانت مهمة المسبار الهبوط على سطح الزهرة. زود المسبار الهابط على الزهرة بأجهزة اتصال راديوية وأجهزة علمية ومصدر للطاقة الكهربائية. اصطدم المسبار أثناء الهبوط بأرض الزهرة في 1 مارس 1966 لنصبح أول مركبة فضائية تهبط على سطح كوكب، وقد هبطت في الجزء المعتم من الزهرة، وقد فشل نظام الاتصال من إرسال أي معلومات عن سطح الكوكب.\n", "id": "948952", "title": "فينيرا 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948952"}
{"text": "تايو كروز\n\nتايو كروز واسمه الحقيقي أديتايو أيوييل أونايل أير هو مطرب وكاتب أغاني موسيقي بريطاني مولود في لندن في يوم 23 أبريل 1983 وهو من أصل أفرو-أمريكي فأبوه من أصل نيجيريّ وأمه برازيلية. بعد إطلاقه أغنية \"I Just Wanna Know\" سنة 2005 أصبح يعتبر من المطربين من ذوي الشهرة العالمية. كما أن أغنية \"dynamite\" سنة 2011 حققت نجاحا تجاريا كبيرا.\n", "id": "948965", "title": "تايو كروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948965"}
{"text": "هيموغلوبين جنيني\n\nالهيموغلوبين الجنيني هو بروتين نقل الأوكسجين الرئيسي في الجنين خلال الأشهر السبعة الأخيرة من نمو الجنين في الرحم وحتى في حديثي الولادة فالي حوالي 6 أشهر من العمر. ويختلف الهيموغلوبين الجنيني وظيفيا عن الهيموغلوبين عند البالغين في أنه قادر على أن يرتبط بالأكسجين بصلة أكبر من تلك التي لدي الكبار، بما يمكن الجنين النامي ان يحصل على الأوكسجين من مجري دم الأم بصورة أفضل.\n\nيستبدل كليا الهيموغلوبين الجنيني في الأطفال حديثي الولادة بهيموغلوبين الكبار بحلول الأسبوع 12 تقريبا من الحياة بعد الولادة. في البالغين، يمكن إعادة إنتاج الهيموغلوبين الجنيني عن طريق التنشيط العقاقيري، وهو أمر مفيد في علاج أمراض مثل مرض الخلية المنجلية.\n\nيتم تسليم الدم المؤكسج إلى الجنين عن طريق الوريد السري من المشيمة، التي ترتكز على جدار رحم الام. بينما يتعاقب الدم من خلال الأم، يسلم الأوكسجين الي الأسرة الشعرية للتبادل الغازي، وفي الوقت الذي يصل فيه الدم الي أوعية المشيمة الشعرية، يقل تشبع من أكسجينه إلى حد كبير. من أجل استعادة ما يكفي من الأوكسجين للحفاظ على نفسه، يجب أن يكون الجنين قادرا على ربط الأوكسجين برابطة أكبر من رابطة من الأم.\n\nتقارب الهيموغلوبين الجنيني مع الأكسجين نسبيا أكبر بكثير من هيموغلوبين الكبار. والجدير بالذكر، أن قيمة P50 عن قيمة الهيموغلوبين الجنيني، (مثال ضغط الأكسجين الجزئي في البروتين الذي فيه البروتين مشبع 50 ٪، ،القيم المنخفضة تشير إلى تقارب أكبر) يبلغ حوالي 19 مم زئبقي، بينما هيموغلوبين الكبار يحتوي على قيمة ما يقرب من 26.8 مم زئبقي. ونتيجة لذلك، فإن ما يسمى\" منحني تشبع الأكسجين \"، الذي تجاوز تشبعه في المائة vs. pO2 يترك لينتقل الي اليموغلوبين الجنيني، بالمقارنة مع نفس المنحنى في هيموغلوبين الكبار.\n\nيفسر هذا التقارب الأكبر مع الأكسجين تكامل الهيموغلوبين الجنيني مع 2،3 - بيسفوسفوجلايسريت (2.3 - BPG أو 2,3 - DPG) في خلاياالدم الحمراء للكبار، تنقص هذه المادم من صلة الهيموغلوبين مع الأوكسجين. وهي أيضا موجودة في خلايا الدم الحمراء للجنين، ولكنها لا تتفاعل مع الهيموغلوبين الجنيني، وتترك التقارب مع الأوكسجين دون تغيير. وفي الواقع لهيموغلوبين الكبار وحده تقارب أكبر مع الأكسجين عن هيموغلوبين الجنين، ولكن مستويات 2،3 - BPG تخفضه.\n\nبالنسبة للأمهات لكي تسلم الأكسجين إلى الجنين، من الضروري للهيموغلوبين الجنيني أن يستخلص الأوكسجين من هيموغلوبين الام المؤكسج عبر المشيمة. وهذا يتطلب من الهيموغلوبين الجنيني أن يكون له تقارب أكبر مع الأوكسجين عن تقارب هيموغلوبين الام الناقلة. ويحقق الهيموغلوبين الجنيني ذلك الأمر من خلال الوحدة الثانوية γ (جاما)، بدلا من وحدة b (بيتا). للوحدات γ (بيتا) شحنات أقل ايجابية عن وحدات هيموغلوبين الكبار b (بيتا). وهذا يعني أن 2،3 - بيسفوسفوجلايسريت (2،3 - 2,3-BPG) التي هي كهربيا أقل ارتباطا مع الهيموغلوبين الجنيني بالمقارنة مع هيموغلوبين الكبار، بما يعني أن 2،3 - BPG هي أقل فعالية في خفض تقارب الأوكسجين عن الهيموغلوبين الجنيني. ويخفض ذلك من السماح بالتقارب مع هيموجلوبين البالغين (هيموغلوبين الأم) لنقل الأوكسجين بسهولة إلى الهيموغلوبين الجنيني.\n\nبعد ال 10-12 ألاسبوع الأولى من النمو، يتبدل الشكل الأساسي للهيموغلوبين الجنيني. يضم الهيموغلوبين الجنيني عند الولاد50-95 ٪ من هيموغلوبين الجنين. تنخفض هذه المستويات بعد ستة أشهر، وككبير، يتم تنشيط تأليف الهيموغلوبين، بينما يعطل تأليف الهيموغلوبين الجنيني. وبعد فترة وجيزة، هيموجلوبين الكبار (الهيموغلوبين A علي وجه الخصوص) يتولى منصب نموذج الهيموغلوبين السائد في الأطفال العاديين.\nيمكن أن تفشل تشوهات وراثية معينة التحول إلى تأليف هيموغلوبين الكبار، مما يؤدي إلى حالة تعرف باسم استمرار وراثية الهيموغلوبين الجنيني (HPFH).\n\nمعظم أنواع الهيموغلوبين الطبيعي، بما في ذلك الهيموغلوبين A والهيموغلوبين A2 والهيموغلوبين Fهي رباعية التكوين وتتكون من أربع وحدات بروتين وأربعة مجموعات بديلية لحديد اليحمور. حيث أن هيموغلوبين الكبار يتألف من وحدتي (ألفا) ووحدتي (بيتا) فرعيتين، ويتألف الهيموغلوبين الجنيني وحدتي (ألفا) ووحدتي (جاما) فرعيتين، كما يشار إليها عادة : α2γ2. وبسبب وجودها في لهيموغلوبين الجنيني، تدعى وحيدات غاما عموما \" وحيدات الهيموغلوبين الجنيني \".\n\nفي البشر يحتوي كل كروموسوم 11 على نسختين متشابهتين من نفس الجين الذي يرمز الي وحيدات غاما، (γG) }(جليكاين كبقايا 136) وγA (ألانين كبقايا 136). (توجد وحدة بيتا أيضا على الكروموسوم 11)، وهو الجين الذي يرمز الي وحدة ألفا الفرعية التي تقع علي الكروموسوم 16 وتوجد أيضا مكررة.\n\nعند انهاء تشغيل إنتاج الهيموغلوبين الجنيني بعد الولادة، يبدأ الأطفال العاديين في إنتاج هيموجلوبين البالغين (HbA). يبدأ الأطفال الذين يعانون من مرض الخلية المنجلية إنتاج نموذج معلول من الهيموغلوبين يسمى الهيموغلوبين S. وهذا التفاوت في مجاميع الهيموغلوبين، يشكل الخيوط التي تتسبب في تغيير شكل خلايا الدم الحمراء من شكل دائري الي شكل المنجل، والتي لديها قدرة أكبر علي التكدس كومة فوق بعضها البعض واغلاق الأوعية الدموية. وهذه تؤدي دائما إلى ما يسمي حوادث انسداد الحلقات المؤلمة التي هي السمة المميزة لهذا المرض.\n\nإذا ظل الهيموغلوبين الجنيني هو النموذج السائد في الهيموغلوبين بعد الولادة، سيتنخفض عدد الحوادث المؤلمة في المرضي الذين يعانون من مرض الدم المنجلي. تعزز الهيدروكسي يوريا من إنتاج الهيموغلوبين الجنيني، ويمكن استخدامها لعلاج الأفراد الذين يعانون من مرض الخلية المنجلية. {3} {5} تبين أن العلاج المختلط مع الهيدروكسي يوريا وإرثروبويتين المؤتلف بدلا من العلاج مع هيدروكسي يوريا وحدها - أوضح المزيد من رفع مستويات الهيموغلوبين F وتعزيز نمو HbF التي تحتوي علي خلايا اف (7)\n\n", "id": "948974", "title": "هيموغلوبين جنيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948974"}
{"text": "لوبانغو\n\nلوبانغو هي عاصمة المقاطعة الأنغولية هويلا. بحسب الإحصاء الأخير يبلغ عدد سكان المدينة 757 100. حتى عام 1975، كان اسم المدينة الرسمي سا دا بانديرا. وتعتبر المدينة أبرد مدينة في أنغولا. ، مع درجة حرارة وصلت ل-2.\n", "id": "948977", "title": "لوبانغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948977"}
{"text": "كينن آيفوري وايانس\n\nكينن آيفوري وايانس هو ممثل ومخرج أمريكي مولود في 8 يونيو 1958 بمدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "948978", "title": "كينن آيفوري وايانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948978"}
{"text": "إي-ريبابليك\n\nإي-ريبابليك هي لعبة فيديو اجتماعية مجانية تلعب في المتصفح. أنشأها أليكسيس بونت وجورج ليمنارو وأطلقت يوم 21 أكتوبر 2008.\n\nإي-ريبايليك عبارة عن عالم افتراضي، أي يختار كل مشارك نمط الحياة التي يمكن أن يعيشها. يستطيع إذن كل واحد من اللاعبين أن يسير مؤسسة ويشارك بالتالي في النمو الاقتصادي للدولة التي ينتمي لها، أو يلتحق بحزب سياسي ما ،إذا نوى الدخول بالبرلمان أو الوصول إلى عرش الرئاسة، أو ينضم بالجيش الوطني، للدفاع عن حقوق الدولة عسكريا أو التوسع الجغرافي للدولة التي ينتمي لها على حساب دولة أخرى.\n\nيستطيع كل مشارك أداء المهات الثلاث السابقة معاً أي في آن واحد.\nزيادة عن ذلك، لكل مشارك القدرة على إنشاء جريدته الخاصة، انطلاقا من مستوى معلوم، تمكنه من لعب دور الصحافي.\nو أخيرا إذا كنتم تنتمون إلى فئة هؤلاء الذين لا يقضون وقتا طويلا في شبكة الأنترنت، بإمكانكم المشاركة يوميا، في بضعة ثواني، من خلال إجراء ثلاث واجبات ضرورية وكافية لنمو فردكم الافتراضي. تتمثل تلك الواجبات في:\n\nالنموذج الاقتصادي\nيتمركز الاقتصاد على 16 فرع: 10 أنواع من المواد الخام (الألومنيوم والماشية والغزلان ,و الأسماك ,و الفواكه ,و الحبوب ,و الحديد ,و النفط ,و المطاط ,و الملح الصخري), 3 للتصنيع (الغذاء, الأسلحة, وتذاكر الانتقال), 3 للبناء (بيوت, نظم الدفاع ,والمستشفيات). عند الوصول إلى مستوى معين, وتمتعك ببلغ معين من الذهب, يمكنك ان تنشئ شركاتك, ومن ثم, ستتمكن من الدخول على مكان المدير العام, بأن تعين مواطنين أخرىن, تحديد مرتبهم, شراء المواد الخام (في حال نفاذها من الشركة), تحديد سعر المنتج وحتى ان تأخذ ترخيص للبيع في دول أخرى.\n\nالنموذج السياسي\nمثل أي مواطن في الواقع, يمكنك ان تنضم لأي حزب تريدة, بعد وصولك لمستوى معين, بعد انضمامك للحزب, ستتمكن من الترشيخ لرئاسة الحزب, لكن سيتوجب على اللاعب بأن يقنع زملائة بأحقيتة لرئاسة الحزب, وأن فازوا يمكنهم أن يختاروا من سيترشح في انتخابات مجلس الشعب, أو حتى الرئاسة.\nفي الخامس من كل شهر, تنصب خيمة النتخابات الرئاسية في غي-ريبابليك, في الخامس عشر الانتخابات الحزبية, والخمسة وعشرين الانتخابات البرلمانية. قبل أيام من الانتخابات الرئاسية سوف يتم اختيار أعلى خمسة أحزاب, شخص للترشح للرئاسة. ومن ثم تحدد النتيجة من قبل الشعب. عند الترشيح لرئاسة الحزب, تتكلف قطعتين من الذهب, ويمكن لأي شخص الترشيح, إن كان لديه المستوى المطلوب. الانتخابات الرئاسية أكثر تعقيداً.\n\nالنموذج الحربي\n\nالتحالفات\nيستطيع الرئيس المنتخب من فبل الشعب ان يعلن عن حالات التحالف مع دول, وان ينهيها.\n\nالنموذج جديدة \nيمكن للمواطن ان ينشئ جريدة خاصة له, حيث سيتمكن من كتابة مقالات, سيتمكن المواطنين الآخر من التعليق على المقالة, وان أعجبتهم, سيصوتون لها, وحتي الاشتراك فيها, وبعج كل 1000 مشترك, يحصل الكاتب على نيشان ملقب \"بالقطب الإعلامي\"\n\nاللعب\n\nمجتمع اللعبة يكبر بشكل ملحوظ, رغم صغرة للجمهور العربي, الذي لم يجد دولة عربية لتمثيلة من قبل, لكن أخيراً تم إضافة ثلاث دول عربية جديدة, هم مصر والسعوديةوالإمارات.\n\n= انظر أيضاً =\n\n= روابط خارجية =\n", "id": "948983", "title": "إي-ريبابليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948983"}
{"text": "منى أبو حمزة\n\nمنى أبو حمزة (2 أكتوبر 1972 -)، إعلامية لبنانية.\n\nولدت لعائلة درزية وهي من كبار العائلات الدرزية في جبل لبنان، وهي حاصلة على شهادة في العلوم السياسية في الجامعة الأمريكية في بيروت .\n متزوجة من رجل الأعمال المهندس بهيج أبو حمزة ولديها ثلاثة أولاد أيمن، ياسمين،إياد. في السابع من نيسان عام 2014 تم إيقاف زوجها المهندس بهيج أبو حمزة بدعوى من النائب وليد جنبلاط بسبب مستحقات مالية من خلال اثنا عشر دعوة متتالية مفتوحه بحقه ، لكن في السجن أصيب بأزمة قلبية نقل أثرها إلى المستشفى . و في عام 2017 افرج القضاء اللبناني عن رجل الأعمال بهيج ابو حمزة من دون كفالة\n\nأول تجربة لها في التقديم بدأت بتقديمه في شهر نيسان عام 2009 حتى شهر نيسان ال 2012، استضاف البرنامج أكثر من 1150 ضيفاً، من مختلف المجالات والبلدان.\nفي فبراير عام 2015 عاد البرنامج بحلة جديدة.\nقامت م بكتابة ديوان شعر عنوانه \"بلا حقائب\" وقد نشرته في العام 2009 حيث نال استحساناً كبيراً من قبل الصحف والمجلات البارزة ومن بينها جريدة السفير، وجريدة النهار، وجريدة المستقبل، ودبي الثقافية وغيرها. قدمت برنامج منى والنجوم على قناة الحياة المصرية في آذار عام 2015.\n\nفي شهر أبريل عام 2015 شاركت في في لجنة تحكيم برنامج مذيع العرب مع ليلى علوي و طوني خليفة على شاشتي إم تي في اللبنانية و تلفزيون أبو ظبي\n\nبعدها في شهر نوفمبر 2015 شاركت في لجنة تحكيم برنامج ديو المشاهير في موسمه الرابع مع أسامة الرحباني و طارق أبو جودة على شاشتي إم تي في اللبنانية و إم بي سي فور \n\nفي13 نوفمبر 2017 قدمت النسخة العربية عن البرنامج العالمي \"حكايتي مع الزمان\" من إنتاج \"تالبا ميدل إيست\" على تلفزيون دبي بحيث تستضيف في كل حلقة ثنائياً فنياً. قد يكون هذا الثنائي زوجين أو صديقين أو أخوة أو تربطهما علاقة الأبوة أو الأمومة. وتحاورهما بشكلٍ مختلف عن الحوارات الفنية العامة، لتتجاوز الأسئلة المرحلة الحالية وتنتقل مع ضيوفها إلى استشراقهم للمستقبل ونظرتهم العميقة للمسائل الإنسانية.\nومن أجل تحقيق ذلك، فقد جندت \"تالبا ميدل إيست\" فريقاً محترفاً في المكياج ليقوم بتحويل شكل الضيفين لأكثر من مرة. بحيث يكبرهما في المرة الأول حوالي 25 سنة وفي المرة الثانية حوالي 50 سنة. وفي كل مرة تتركز الأسئلة على هموم الضيفين المستقبلية ومدى تقبلهما لفكرة التقدم في العمر. وكذلك تقبل كل منهما للآخر، بالإضافة إلى تفاعل كل منهما مع شكله في المستقبل. على أن يرافق كل حقبة زمنية أسئلة عميقة تجعلهما يتحدثان أكثر عن أنفسهما، وكل منهما عن الطرف الآخر .\n\n", "id": "948987", "title": "منى أبو حمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948987"}
{"text": "حديث البلد\n\nحديث البلد أو بالإنجليزية(Talk of the Town) هو برنامج ترفيهي عرض على قناة الجديد بتقديم المذيع نيشان.\nويعرض حاليا على تلفزيون المرّ MTV Lebanon بتقديم المذيعة منى أبو حمزة ويهتم البرنامج بآخر الأخبار السياسية والترفيهيه\nواالفنية والاجتماعيه الخ.. وجرت العادة أن يكون هناك ضيف دائم في الحلقة يتميز بالروح الفكاهية.\nالبرنامج يتم عرضه يوم الخميس ليلاً.\n", "id": "948992", "title": "حديث البلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948992"}
{"text": "تسريب وثائق حرب العراق\n\nتسريب وثائق حرب العراق هو تسريب وثائق لما مجموعه 391,832 وثيقة من التقارير الميدانية لجيش الولايات المتحدة، تسمى أيضًا سجلات حرب العراق في الفترة ما بين عام 2004 إلى عام 2009. ولقد سربت هذه الوثائق إلى مؤسسات إعلامية دولية ونشرت على شبكة الإنترنت بواسطة ويكيليكس في 22 أكتوبر، 2010. وهذه الوثائق تشير إلى مقتل 66,081 مدني عراقي من أصل 109.000 قتيل. وهذا التسريب هو الأكبر من نوعه في التاريخ العسكري للولايات المتحدة، متخطيًا بذلك سجلات حرب أفغانستان التي نشرت في 25 يوليو 2010.\n\nاحتوت الوثائق على العديد من التقارير لمعلومات لم تكن معروفة أو مؤكدة خلال الحرب.\n\n\nمنظمات دولية أخرى\n\n\n\n\nلقد جعلت ويكيليكس هذه الوثائق متوفرة تحت أيادي العديد من المنظمات الإعلامية، كمثل صحيفة الغارديان وديرشبيغل، وقناة الجزيرة ونيويورك تايمز ولا موندي ومكتب التحقيقات الإعلامية بالاضافة إلى المشروع العراقي لإحصاء الموتى. وبعد أن رفع الغطاء عن هذه الوثائق، أدت التغطية الإعلامية للمنظمات الإعلامية السالفة الذكر إلى تغطية إعلامية من منظمات أخرى. فصحيفة الغارديان تقول:\"إن النيويورك تايمز وواشنطن بوست وجرائد أخرى اتهموا من قبل ناشرين وأصحاب مدونات بأنهم قللوا من شأن هذه الوثائق التي توضح فشل أمريكا في حربها وأثبتت أن سياسيين في واشنطن \"كذّبوا\" بشأن فشل الجيش الأمريكي في مهماته في العراق\". بينما الغارديان وضعت تقريراً تقول فيه:\"أن أمريكا سلّمت محتجزين إلى فرقة من الجيش العراقي اشتهروا بسوء السمعة بسبب ممارستهم التعذيب ولقد ذكروا في الوثائق التي نشرت بواسطة ويكيليكس\". وغلين غرينوالد صاحب موقع صالون علّق قائلاً:\"وسائل الإعلام حول العالم لخّصوا بشكل بارز ما كشفته التقارير، لكن ليس النيويورك تايمز\". قائلاً بأن تغطيتهم للتسريبات كانت تابعة للبنتاغون.\n", "id": "948998", "title": "تسريب وثائق حرب العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948998"}
{"text": "الحركة الوطنية التونسية (كتاب)\n\nالحركة الوطنية التونسية، رؤية شعبية قومية جديدة هو عنوان كتاب يؤرخ لتاريخ الحركة الوطنية التونسية في الفترة بين 1830 و1956، وهو من تأليف الطاهر عبد الله.\n\nالمؤلف هو الطاهر أبو القاسم عبد الله، أصيل مدينة قبلي بالجنوب التونسي، انضم إلى شق الزعيم صالح بن يوسف عند صراعه في أواسط الخمسينات مع الزعيم الحبيب بورقيبة، وفي عام 1968م حوكم من أجل انتمائه للتيار البعثي في تونس، وقد غادر البلاد ليعيش بين سوريا وفرنسا حيث توفي عام 1978م.\n\nأما الكتاب فقد صدر لأول مرة عام 1976 عن مكتبة الجماهير في بيروت، ولم يتسن للقارئ التونسي أن يطلع عليه ، وقد قامت دار المعارف بسوسة بإصدار طبعته الثانية عام 1990، في ثلاثة آلاف نسخة. فوقع الإقبال عليه وكأنه التاريخ الحقيقي للحركة الوطنية التونسية.\n\nيضم الكتاب عشرة فصول، هي:\n\nلا يخفي المؤلف انتماءه الإيديولوجي والسياسي وهذا يظهر من خلال عنوان الكتاب نفسه. وقد كتب في مقدمة الكتاب ما يلي: \"إننا لنأمل بهذه الصفحات أن نعرف القارئ العربي في المشرق والمغرب العربيين بنضال الشعب العربي في تونس الذي لم يكن إلا جزءا مكملا لنضال الأمة العربية في كافة العصور وقد أرادت بعض العناصر الإقليمية المرتبطة بالاستعمار الجديد في تونس أن تجهد نفسها وتحاول بشتى الطرق والوسائل أن تطمس نضال الجماهير الشعبية في تونس\" . إلى أن يقول \"فأردنا أن نساهم مساهمة متواضعة بهذه الصفحات لكي تتضح الحقيقة أمام أعين الجماهير الشعبية وأمام الأجيال الصاعدة من أبناء شعبنا التونسي وأمتنا العربية العظيمة التي سوف تتحطم على صخرة حقيقتها وصخرة نضالها كل قوى الزيف والتضليل والخداع التي عملت ولا زالت مستمرة في زيفها وتضليلها لتوجيه الشعب حسب إرادتها ومشيئتها الخ\" . وهكذا فإن هذا الكتاب جاء في إطار سجالي بحت، وكتب لمعارضة كتابة رسمية تفتقد هي الأخرى للموضوعية، وبذلك فهذا الكتاب لا يمكن اعتبار ما جاء فيه كتابة علمية أو قراءة موضوعية لتاريخ الحركة الوطنية التونسية، حيث أن الكاتب تعوزه المنهجية العلمية، فلا يذكر مصادره ولا مراجعه. وحتى الناشر نفسه انتبه إلى أن \"الكاتب في كثير من المواقف ينحصر في حدود مشاعره الذاتية مما يخرجه من دائرة موضوعية المعالجة في بعض الأحيان\" ، ولا شك أن طغيان الذاتية تتنافى مع القراءة الموضوعية، وهو ما يقلل في الأخير من قيمة الكتاب.\n\n", "id": "949017", "title": "الحركة الوطنية التونسية (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949017"}
{"text": "قبعة سوداء\n\nقبعة سوداء (بالإنجليزية: Black hat) هو الشرير أو الرجل السيء, خصيصاً في أفلام الغرب الأمريكي (Western) مثل هذه الشخصية التي ترتدي قبعة سوداء\nعلى النقيض من الأبطال ذوي القبعة البيضاء وغالبا ما تُستخدم هذه العبارة مجازيا في الحوسبة حيث تعود إلى المخترق الذي يقتحم الشبكات أو الحواسيب أو يصنع فيروسات الحاسوب للتخريب أو الحصول على المال\n\nكما أيضا تستخدم كمصطلح لمدرسة استخدام الوسائل غير النزيهة في تحسين المواقع بمحركات البحث دونا عن غيرها.\n\n\n", "id": "949021", "title": "قبعة سوداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949021"}
{"text": "الحركة الأدبية والفكرية في تونس (كتاب)\n\nالحركة الأدبية والفكرية في تونس هو أحد أهم الكتب التي ألفها الشيخ محمد الفاضل بن عاشور، وقد أرّخ فيه للتاريخ الثقافي والأدبي التونسي المعاصر.\nهذا الكتاب هو في الأصل مجموع ثماني محاضرات ألقاها الشيخ محمد الفاضل بن عاشور في القاهرة بدعوة من معهد الدراسات العربية العالية وذلك في مطلع الخمسينات، ثم جمعت تلك المحاضرات لتصدر بالقاهرة في كتاب عام 1955، وقد أعيد طبعه في تونس عام 1972 إذ صدر عن الدار التونسية للنشر ، وأعيد طبعه ثالثة عام 1983 وأخيرا أعاد المجمع التونسي للعلوم والآداب والفنون بيت الحكمة بتونس نشره بمناسبة الاحتفال بمئوية الشيخ محمد الفاضل بن عاشور عام 2009 . ويعتبر هذا الكتاب مصدرا لا مندوحة عنه بالنسبة للمؤرخين والباحثين المهتمين بالحياة الثقافية والفكرية والأدبية التونسية منذ الاحتلال وخاصة في النصف الأول من القرن العشرين.\nتتوزع مادة الكتاب بين قسمين متوازنين تقريبا:\n\nوفي كل واحدة يعرض المؤلف جوانب التحرير الوصفي والعلمي والسياسي والنثر الفني والخطابة والشعر.\n", "id": "949024", "title": "الحركة الأدبية والفكرية في تونس (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949024"}
{"text": "مؤنس الأحبة في أخبار جربة (كتاب)\n\nمؤنس الأحبة في أخبار جربة هو كتاب في تاريخ جزيرة جربة من تأليف محمد أبو راس الجربي، وقد قام بتحقيقه محمد المرزوقي، وقدم له حسن حسني عبد الوهاب.\nهو محمد أبو راس، ويرى المرزوقي أنه من مواليد الجزيرة حوالي 1191 هـ أما من ناحية الثقافة فهو لا يتجاوز الكتاب والاطلاع على بعض الكتب الدينية والتاريخية. وأنه ألف كتابه 1211 هـ وربما كان حيا حوالي 1223 هـ .\nاعتمد محمد المرزوقي في تحقيقه لهذا الكتاب على مخطوطتين وجدت إحداهما بالمكتبة الخلدونية والأخرى بالمكتبة الزيتونية وتقع الأولى في 26 صفحة وهي مؤرخة بعام 1301 هـ، وقد كتب أصلها قبل النسخة الثانية بإحدى عشرة سنة. أما النسخة الثانية فبها 44 صفحة وقد كتبها المؤلف عام 1222 هـ، وتاريخ نسخها 1271 هـ. صدر هذا الكتاب عن المعهد القومي للآثار والفنون بتونس عام 1960 في 205 صفحة من القطع المتوسط.\nيندرج هذا الكتاب في مبحث التاريخ المحلي، وقد كتبه أحد أبناء الجزيرة وهو محمد أبو راس. اهتم فيه بأخبارها في شتى النواحي الجغرافية والتاريخية والسياسية والحربية مع تراجم بعض المشهورين من أبنائها مؤنس الأحبة في أخبار جربة، وقد قسمه مؤلفه إلى مقدمة وثلاثة أبواب. وقد استغرقت المقدمة نصف الكتاب غير أنها لا تمت للجزيرة بصلة مباشرة حيث أورد فيها المؤلف تواريخ تولية ووفاة أو عزل جميغ حكام الدول الإسلامية إلى عهده أي إلى عهد حمودة باشا. أما الباب الأول فيحتوي على وصف جغرافي لجربة وما فيها من معالم قديمة وتربتها وأسواقها ومزاراتها وحصونها. وقام في الباب الثاني بالتعريف بإثني عشر من أبناء جربة المشهورين من العلماء والمشايخ ومن بينهم أبو مسرور وإسماعيل الجيطالي والشيخ قاسم الجناوني والشيخ سليمان اليونسي والشيخ سليمان الحيلاتي والشيخ داود التلاتي والشيخ إبراهيم الجمني... وخصص الباب الثالث لمعالم جربة الدينية والأثرية. وجعل الباب الرابع للأحداث السياسية من عام 529 هـ إلى عام 1222 هـ أي من أواخر العهد الصنهاجي إلى تولي القائد حميدة عياد على الجزيرة. وقد وضع المروقي للكتاب فهارس للأعلام، ولأسماء القبائل والطوائف، ولأسماء البلدان والأماكن والمعالم، ولأسماء الكتب، وللمراجع والمصادر، بما يسهل استعمال هذا المصدر الهام في التاريخ المحلي.\n", "id": "949025", "title": "مؤنس الأحبة في أخبار جربة (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949025"}
{"text": "تاريخ إفريقيا الشمالية (كتاب)\n\nتاريخ إفريقيا الشمالية هو كتاب من تأليف المؤرخ الفرنسي شارل أندري جوليان، وقد اهتم فيه بتاريخ كل من تونس والجزائر والمغرب منذ ما قبل التاريخ إلى الاحتلال الفرنسي.\nصدر هذا الكتاب لأول مرة باللغة الفرنسية عام 1931، وكان عنوانه الكامل: \"Histoire de l'Afrique du Nord : Tunisie, Algérie, Maroc\" ويعتبر حسب كاتب مقدمته ستيفان قزال (S. Gsell) أول كتاب يقص تاريخ شمال إفريقيا برمته ، ورغم أن الكتاب صدر في سنوات كان الاستعمار الفرنسي يحتفل فيها بخمسينيته في تونس ومئويته في الجزائر، فقد اتسم الكتاب بميله للسكان الأصليين والدفاع عنهم ضد الغزاة بما في ذلك الفرنسيين. وعلى أية حال فقد طبع الكتاب بالفرنسية عدة مرات، من أهمها عام 1966 حيث قام بمراجعته وتنقيحه كريستيان كورتوا (Ch. Courtois) أما باللغة العربية فقد قام بتعريبه كل من محمد مزالي والبشير بن سلامة وصدر عام 1969 وفي عام 1978 صدرت النشرة الثالثة منه.\n\nيتكون الكتاب من جزءين اثنين:\n\nرغم نظرته الإيجابية للمنطقة وتاريخها، فإن شارل أندري جوليان لم يخرج عن التقسيم الاستعماري، حيث اقتصر في نظرته إلى شمال إفريقيا على البلدان الثلاثة تونس والجزائر والمغرب، أي شمال إفريقيا الفرنسية، دون أية إشارة إلى بقية البلدان الشمال إفريقية. \n", "id": "949026", "title": "تاريخ إفريقيا الشمالية (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949026"}
{"text": "المشرع الملكي في سلطنة أولاد علي تركي (كتاب)\n\nالمشرع الملكي في سلطنة أولاد علي تركي: هو مصدر لتاريخ تونس في العهد العثماني، ألفه محمد الصغير بن يوسف المتوفي سنة 1177هـ/ 1763-1764م. \nيعود تأليف هذا الكتاب إلى النصف الثاني من القرن الثامن عشر للميلاد، وقد ترجم إلى اللغة الفرنسية كل من فيكتور سرّاس ومحمد الأصرم ونشر بالمجلة التونسية (Revue tunisienne) تباعا فيما بين عامي 1896 و1900، تحت عنوان (Soixante ans d’Histoire de la Tunisie) ثم جمع في مجلد واحد نشر عام 1900 تحت عنوان (Mechra El Melki, Chronique tunisienne (1705-1771) pour sevir à l’histoire des quatre premiers beys de la famille husseinite par Mohamed Sghir Ben Youssef, de Béja ) وقد ذكر المحققان أنهما اعتمدا في تحقيقه على مخطوطتين. ويتحدث أحمد عبد السلام عن ثلاث مخطوطات . ثم أعيد طبعه عام 1978 بمنشورات دار بوسلامة بتونس. أما باللغة العربية فلم يطبع منه المجلد الأول إلا عام 1998 بتحقيق وتقديم د. أحمد الطويلي، وصدر المجلد الثالث عام 2009 في 218 ص .\n\nيغطي هذا الكتاب عهود الحكام الأربعة الأول للدولة الحسينية أي حسين بن علي وابنيه محمد باي]] وعلي باي وقبلهما ابن أخيه علي باشا . وقد استقى الصغير بن يوسف بعض ما ورد في فصله الأول عن حسين بن علي من كتاب ذيل بشائر أهل الإيمان لحسين خوجة، وخاصة ما يتعلق بإنجازاته ثم أضاف إليه أخبارا أصيلة خاصة انطلاقا من عام 1139هـ / 1726-1727 . وقد أورد المؤلف ما رأى وما سمع وربما يورد روايتين عن نفس الحدث إن كان مترددا في ترجيح إحداهما. مع الملاحظ أنه لم يخالط الحكام ولكنه يورد عنهم من الأخبار ما لا يورده المؤرخون الرسميون . ويروي محمد الصغير بن يوسف فيه أطوار الحرب الباشيّة الحسينية التي عاصرها، وما وقع من جرائها في البلاد من خراب ودمار ونهب وقتل وإزهاق للأرواح.\nويعتبر هذا الكتاب مصدرا من الدرجة الأولى عن هذه الحرب وانتصاب الدولة الحسينية بتونس وعهودها الأولى وعلاقتها بالدول المجاورة وكذا الأوروبية وعاصمة الخلافة إستانبول. والمشرع الملكي منجم ثري لما يتعلق بالحياة الاقتصادية والاجتماعية والدينية والثقافية والعلمية . \n", "id": "949027", "title": "المشرع الملكي في سلطنة أولاد علي تركي (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949027"}
{"text": "قشرة الكظرية\n\nتقع على امتداد محيط الغدة الكظرية، والقشرة الكظرية تتوسط استجابة الإجهاد من خلال إنتاج مستحضرات معدنية وجلايكورتيكود ثانية، بما في ذلك الكورتيزول والألدوستيرون على التوالي. بل هو أيضا موقع ثانوي من التوليف الاندروجين. هو الجزء الخارجي للكظر، ويتكون من ثلاث طبقات، ولكل طبقة من هذه الطبقات خصائصها النسيجية، ويقوم بوظيفة الاستجابة لحالات التوتر واضطرابات جسم الإنسان عن طريق إفراز القشرانيات السكرية والقشرانيات المعدنية والألدوستيرون والكورتيزول. بالإضافة إلى ذلك يقوم القشر بتصنيع هرمون الأندروجين.\n\nومن الجدير بالذكر أن الشبكية في جميع الحيوانات ليست دائما سهلة التمييز ولنها أيضا مخصصة لتجميع الاندروجين. في القوارض، على سبيل المثال، يولد أيضا بشبكية قشرية (كورتيزون على وجه التحديد، وليس الكورتيزول). ويشار إلى طبقتين على أنه شبكي - حزمة.\nانثى القوارض أيضا يحمل طبقة أخرى تسمى المنطقة القشرية \"وظيفة ليست واضحة بعد\".\n\nكل الهرمونات القشرية الكظرية تؤلف من الكولسترول. نقل الكولسترول هو في الغدة الكظرية. الخطوات حتى هذه اللحظة يحدث في كثير من الأنسجة المنتجة للالستيرويد. الخطوات اللاحقة لتوليد الكورتيزول والألدوستيرون، ولكن، في المقام الأول تحدث في القشرة الكظرية :\n\nالقشرة الكظرية تنتج عددا من هرمونات الكورتيكوستيرويد المختلفة.\n\nوهي تنتج في جلومريولوزا زونا. والمستحضر المعدني الأساسي هو الألدوستيرون. ينظم إفرازقليل الروابط الكيميائية البروتينية أنجيوتنسين الثاني أنجيوتنسين الأول، والذي بدوره ينظم الرنين. الألدوستيرون يستجيب لارتفاع مستويات البوتاسيوم خارج الخلية، وانخفاض مستويات الصوديوم خارج الخلية، ومستويات منخفضة وحجم السوائل في الدم. الألدوستيرون يؤثر على التمثيل الغذائي في طرق مختلفة :\n\nوهي تنتج في فاسيكيولاتا زونا. ويصدر جلايكورتيكود عن الغدة الكظرية في الإنسان هرمون الكورتيزول وكورتيزون في العديد من الحيوانات الأخرى. ينظم لها هو إفراز هرمون ا-س-ت-ه من الغدة النخامية الأمامية من. على الربط إلى هدفه، ويعزز الأيض الكورتيزول في عدة طرق :\n\nوهي تنتج في شبكة زونا. والاندروجنيات أهمهم ما يلي :\n\n\n\n", "id": "949037", "title": "قشرة الكظرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949037"}
{"text": "أبو عبد الله محمد أبو عصيدة\n\nأبو عبد الله محمد أبو عصيدة هو ابن أبي زكرياء يحيى الواثق بن المنتصر، وقد تلقب بـالمنتصر بالله، وعرف بـأبي عصيدة. تولى الخلافة الحفصية يوم 22 ذي الحجة /2 نوفمبر إلى أن مات في 10 ربيع الثاني /17 سبتمبر .\n\nولد بعد مقتل أبيه وعائلته عام /، إذ فرت أمه وهي جارية للواثق إلى بيت الولي أبي محمد عبد الله المرجاني حيث وضعت ابنها الذي لقب بـأبي عصيدة، لأن الشيخ أطعم الفقراء يوم مولده عصيدة حنطة وعندما استشاره في/ السلطان الحفصي أبو حفص عمر رأيه في تولية ابنه الصغير من بعده، أشار عليه بتولية أبي عصيدة، فكان الأمر كذلك .\nيقول ابن الشماع عن فترة حكمه إنه \"غرست فيها غراسات، وبنيت بها الأبراج، وامتدت الآمال\" بما يشير إلى الازدهار في عهده. وقد نشطت التجارة مع الدول المسيحية إذ كان تجارها يأتون إلى تونس . إلا أن ما كان يتهدد المملكة الحفصية في عهده هو الأعراب حتى شعرت مدينة تونس بخطرهم، وأرهقوا الجيش الحكومي .\nأما خارجيا فلم يتحمل أبو عصيدة وجود مملكة حفصية منشقة ببجاية فحاول في عام / 1296م أن يضمها إليه، ، ولكنه فشل، ثم سلك سياسة تشجيع المرينيين على الهجوم عليها قبل أن يتقارب معها في الأخير عام 1304م ، وقد اتفق مع أميرها عام 1308م على أنه \"أيهما توفي قبل الآخر أخذ بلاده\" .\nأما مع الدول المسيحية، فإضافة إلى استمرار التجارة في عهد أبي عصيدة، فقد ربط علاقات متينة مع ملك أراغون ، كما أبرم معاهدة صلح مع صقلية عام 1308 \n", "id": "949050", "title": "أبو عبد الله محمد أبو عصيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949050"}
{"text": "فرط شحميات الدم\n\nفرط شحميات الدم، فرط بروتينات الدم الشحمية، أو الدهنيات (الإنجليزية البريطانية) هو حالة ارتفاع مستويات اي أو كل من الدهون بشكل غير طبيعي أو البروتين الدهني في الدم وهو الشكل الأكثر شيوعا من ارتفاع مستويات الدهون في الدم، (الذي أيضا يتضمن أي انخفاض مستويات الدهون).\n\nتنقل الدهون (جزيئيات الدهون القابلة للذوبان) في غشاء البروتين ويحدد كثافته حجم تلك الكبسولة أو البروتين الدهني. يحتوي البروتين الدهني ونوع صميم البروتين الشحمي على تحديد مصير الجسيمات وتأثيرها على عملية التمثيل الغذائي.\n\nوشذوذ الدهون والبروتين الدهني شائع بين عامة الناس، ويعتبر عامل خطورة قابل للتعديل والاصابة بامراض القلب والأوعية الدموية نظرا لتأثيره على التصلب التعصدي. وبالإضافة إلى ذلك، بعض صوره قد تعرض لالتهاب حاد في البنكرياس.\n\nيمكن تصنيف فرط شحميات الدم في الأساس، اما عائلية \"وراثية\" (وتسمى أيضا الابتدائية) والتي تسببها تشوهات جينية محددة، أو مكتسبة (وتسمى أيضا الثانوية) {3}، عندما تحدث عن اضطراب آخر كامن يقود الي تغييرات في دهون البلازما والبروتين الدهني للتمثيل الغذائي. {4} وأيضا، قد يكون فرط الدهون في الدم ذاتي العلة بسبب غير معروف السبب.\n\nكما يمكن تصنيف فرط شحميات الدم مباشرة في أي نوع من أنواع الدهون التي ارتفعت، وهذا هو فرط كولسترول الدم، أو فرط ثلاثي جيليسريد الدم، وهو نوع من أنواع الدهون، أو كلاهما. يمكن أيضا أن يصنف ارتفاع مستويات البروتين الشحمي على أنه شكل من أشكال فرط شحميات الدم.\n\nيصنف فرط شحميات الدم العائلي وفقا لتصنيف فريدريكسونالذ يستند على نمط البروتينات الشحمية على الرحلان الكهربي أو التنابذ بسرعة فائقة.(5) وتبنت ذلك في وقت لاحق منظمة الصحة العالمية) {WHO}. ولا يحسب ذلك مباشرة ل HDL، ولا يميز بين الجينات المختلفة التي قد تكون مسؤولة جزئيا عن بعض هذه الحالات. ولا يزال نظام تصنيف نظامي ذو شعبية، ولكنه يعتبر من قبل الكثيرين من مؤرخ..\n\nفرط بروتينات الدم الشحمية النوع 1 هو شكل من أشكال فرط بروتينات الدم الشحمية المرتبطة بقصور ليباز البروتين الدهني.\n\nفرط بروتينات الدم الشحمية النوع 2 الي حد بعيد، هو الشكل الأكثر شيوعا، ويصنف داخليا الي النوع 2أ و 2 ب، اعتمادا على ما إذا كان هناك ارتفاع في مستوى الدهون الثلاثية، بالإضافة إلى الكوليسترول منخفض الكثافة.\n\nقد يكون هذا النوع متشتتا (بسبب عوامل غذائية)، وتعدد الموروثات أو (الجينات) أو قد يكون حقيقة عائلي نتيجة لطفرة اما في مستقبلات الجين LDL في الكروموسوم 19 (0.2 ٪ من السكان) أو الجين ApoB (0.2 ٪ من السكان) ويتميز الشكل العائلي بورم أصفر وتري وصفار مبقع أو لوحي وأمراض القلب السابقة لأوانها. ونسبة حدوث هذا المرض هي حوالي 1 في 500 من متغير الزيجوت، و 1 في 1000000 من متماثل الزيجوت.\n\nارتفاع مستويات البروتين الشحمي منخفض الكثافة [VLDL] نسبة الي الإفراط في إنتاج الركائز (المادة المخمرة أو الحليلة)، بما في ذلك الدهون الثلاثية، الاسيتيل CoA وزيادة توليف B-100. كما يمكن أيضا أن يكون السبب هو ازالة الكوليسترول المنخفض الكثافة الناقصة، والانتشار بين السكان هو 10 ٪.\n\nهذا النموذج هو نتيجة التركيز العالي للدقيقة الكيلوسية والبروتين الدهني متوسط الكثافة {IDL}. والمعروف أيضا باسم مرض بيتا الواسع أو السركوما الشحمية مضطربة البيتا، والسبب الأكثر شيوعا لهذا النموذج هو وجود النمط الوراثي ApoE E2/E2. بسبب الكوليسترول الغني ب VLD (B-VLDL). الانتشار هو 0.02 ٪ من السكان.\n\nوهذا النموذج هو نتيجة لارتفاع الدهون الثلاثية. المعروف أيضا بالسركوما الشحمية (الهايبر تراي جلايسري ديميا أو الهايبر تراي جلايسري ديميا النقي). ووفقا ل NCEP -ATPIII فان تعريف الدهون الثلاثية المرتفع هي، الدهون الثلاثية (> 200 ملغم / دل)، والانتشار هو حوالي 16 ٪ من السكان البالغين. (14)\n\nيشابه هذا النوع النوع 1، ولكن مع ارتفاع VLDL إضافة إلى الدقيقات الكيلوسية.\n\nويرتبط أيضا بعدم تحمل الجلوكوز وفرط حمض البوليك في الدم\n\nأشكال العائلي غير المصنفة نادر :\n\nفرط شحميات الدم المكتسب (أيضا يسمي الثانوي) قد يشبه الاشكال الأولية من فرط شحميات الدم، ويمكن أن تكون له عواقب مماثلة لفرط شحميات الدم{15} كما يمكن أن يؤدي إلى زيادة خطر تصلب الشرايين أو عندما يرتبط بارتفاع ملحوظ في ثلاثي الجليسريد البشري، إلى التهاب البنكرياس والمضاعفات الأخرى لمتلازمة التهاب التامور الكيلوسي.{16} والأسباب الأكثر شيوعا لفرط الشحميات المكتسب هي :\nتشمل الأحوال الاخري التي تؤدي إلى حدوث فرط شحميات الدم المكتسب :\nمعالجة الحالة الكامنة، كل ما أمكن ذلك، أو التوقف عن استخدام الادوية المخالفة، يؤدي عادة إلى حدوث تحسن في نسبة الدهون. قد تتطلب بعض الحالات العلاج بمخفضات الدهون في الدم.\n\nوهناك سبب مكتسب آخر لفرط شحميات الدم، على الرغم من أنه دائما غير مدرج في هذه الفئة، وهو زيادة نسبة الدهون في الدم بصورة طبيعية بعد تناول الطعام. <اسم المرجع =Elsevier> thefreedictionary.com> نقلا عن: \n\nلعلاج النوع الثاني، تعديل النظام الغذائي هو النهج الأولي، ولكن العديد من المرضى يحتاجون إلى العلاج مع الستاتين {HMG-CoA} لتقليل مخاطر القلب والاوعية الدموية. واذا ارتفع مستوي الدهون الثلاثية بشكل ملحوظ، يكون من الأفضل استخدام الفايبريت نظرا لتأثيراتها المفيدة. رغم أن الجمع بين العلاج بعقاقير الستاتين {HMG-CoA} والفايبريت فعال للغاية، إلا أنه قد يؤدي إلى زيادة خطر الاعتلال العضلي والورم العضلي المخطط، وبالتالي يتم ذلك فقط تحت الاشراف الطبي الدقيق. والادوية الاخري التي تضاف عادة للستاتين هي عقاقير الايزيتيمايب والنياسين المخفضة للكوليسترول ومعزول حمض الصفراء. يستخدم أيضا زيت السمك كمكملات غذائية للحد من ارتفاع الدهون الثلاثية، بأكبر تأثير ممكن علي المرضى الذين يعانون من خطورة كبيرة {28} هناك بعض الأدلة علي فائدة المنتجات النباتية التي تحتوي علي الاستيرول والأحماض الدهنية ω 3 (29)\n\n\n", "id": "949056", "title": "فرط شحميات الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949056"}
{"text": "الحديقة الدولية (القاهرة)\n\nالحديقة الدولية هي حديقة عامة في شارع عباس العقاد في مدينة نصر في القاهرة. سميت بالدولية لأن لكل دولة جزء من الحديقة، بحيث توجد بها أشهر أشجارها وحيواناتها وأبرز ما تتميز به. يوجد فيها قسم خاص لدولة الإمارات، وآخر للسعودية والبحرين، وآخر لليابان، ولجميع الدول العربية أو الأجنبية. تدعمها الحكومة المصرية بشكل كبير حتى أنها تجعل رسوم دخولها منخفضة ليستمتع بها الجميع.\n\n\n\n", "id": "949058", "title": "الحديقة الدولية (القاهرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949058"}
{"text": "بول غراهام\n\nبول غراهام (Paul Graham) (ولد في 13 نوفمبر 1964) هو مبرمج ومُستثمر وكاتب. عرف بأعماله بلغة ليسب البرمجية ولتأسيسه شركة فياويب (Viaweb) النّاشئة، إلى جانب مشاركته في تأسيس حاضنة مشاريع واي-كومباينيتور وهي مُبادرة/حاضنة مشاريع تدعم وتُموّل أصحاب المشاريع الرّيادية في وادي السّيليكون. ألّف بول غراهام 3 كتب: أون ليسب (1993), كومن ليسب (1995) وهاكرز أند بانترز (2004).\n\nفي عام 1995 أسّس غراهام مع روبرت مبروس شركة فياويب (Viaweb)، والتي طوّرت تطبيقًا بلغة الليسب يُتيح للمُستخدمين إنشاء متاجر إلكترونية على الإنترنت. وفي صيف عام 1998 أشترت شركة ياهوو شركة فياويب بمبلغ 49.6 مليون دولار \n\n", "id": "949073", "title": "بول غراهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949073"}
{"text": "جامع محمد الأمين\n\nجامع محمد الأمين في بيروت، لبنان هو مسجد يقع في ساحة الشهداء في وسط العاصمة اللبنانية بيروت. ويعتبر من أضخم مساجد لبنان وأفخمها ويتسع لنحو خمسة آلاف شخص.\n\nتأسس الجامع في بداية الأمر كزاوية صوفية في 1853 حملت اسم \"زاوية الشيخ محمد أبو النصر\" (مواليد 1801) حيث منح السلطان العثماني عبد المجيد (1839-1861) قطعة أرض للشيخ تقديرا لجهوده الدينية لينشئ الشيخ زاوية للتعبد والتعليم الديني وإقامة الأذكار الصوفية. لاحقا قام الشيخ بتحويل الزاوية إلى جامع صغير حمل اسم (محمد الأمين) نسبة لرسول الإسلام محمد.\n\nفي منتصف القرن العشرين برزت فكرة توسيع الجامع وجمعت التبرعات لهذا الغرض إلا أن الحرب الأهلية في البلاد أجلت المشروع لأجل غير مسمى، وفي 2002 وضع حجر أساس بناء الجامع الحالي على أنقاض المسجد القديم رئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري.\n\nتبلغ مساحة بناء الجامع المطل على ساحة الشهداء وشارع الأمير بشير الإجمالية 10700 متر مربع موزعة على أربع طبقات وبه قباب طليت باللون الأزرق اللازوردي وأربعة مآذن يمكن رؤيتها من عدة مناطق في بيروت وقد صمم على الطراز العثماني واللبناني فيما الزخارف والتفاصيل المعمارية على الطابع المملوكي فيما زينت أسقفه بثريات ضخمة من الكريستال.\n\nبالقرب من الجامع يقع ضريح رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري الذي قضى اغتيالا في تفجير استهدف موكبه في 14 فبراير 2005.\n", "id": "949088", "title": "جامع محمد الأمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949088"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في تونس\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في تونس، يوجد حاليا 62 سفارة في تونس (إلى جانب بعثتي الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة) و50 بعثة غير مقيمة، إضافة إلى 6 قنصليات عامة و3 قنصليات عادية و36 قنصلية فخرية و تسعى تونس إلى إفتتاح ثلاث سفارات أخرى في ماليزيا و المكسيك و كازاخستان.\n\nإلى حدود بداية 2018، يبلغ عدد السفارات المعتمدة في تونس 62 سفارة:\n\n\n\nالبعثات الدبلوماسية غير المقيمة عددها 50 بعثة (دول لا تملك سفارات في تونس، ولكنها تعتمدها في أقرب سفارة لها في بلد ثاني):\nتستقبل تونس المقرات الرسمية للمنظمات التالية:\nممثلين لأجهزة الأمم المتحدة التالية:\nممثلين لمنظمات أخرى:\n\n\n", "id": "949107", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949107"}
{"text": "أحمد بن مرزوق بن أبي عمارة\n\nأحمد بن مرزوق بن أبي عمارة وتنعته المصادر بـالدعي، لأنه ادعى انتسابه إلى الحفصيين واستولى بالقوة على العرش الحفصي في عام 681 هـ/ 1282 م، واستمر فيه إلى 683 هـ/1284 م.\nينحدر ابن أبي عمارة من أسرة من مسيلة، وتربى في مدينة بجاية، واشتغل في البداية خياطا، وربما ادعى أنه المهدي المنتظر . إلا أن طموحاته قد كبرت عندما صرح أحد خدمة أبي زكرياء يحيى الواثق الحفصي عندما رآه بأن فيه شبها بالفضل أحد أبناء سيده، أي الواثق الحفصي.\n\nادعى ابن أبي عمارة أنه الفضل ابن الواثق، وأعلن بهذه الصفة الثورة ضد عمه المزعوم، ولقي دعما من أعراب دباب في الأراضي الطرابلسية . ومع أنه لم يتمكن من دخول طرابلس، فإنه تمكن من جمع الضرائب من القبائل البربرية المجاورة، ثم اتجه شمالا ليدخل أولا مدينة قابس في رجب 681 هـ/ أكتوبر 1282م، ودخل الأعراب في صفه، وانهزم الجيش الحكومي أمامه، وضم مدينتي القيروان وصفاقس ثم منطقة الساحل، وانضمت إليه الجيوش الحكومية وفرّ أبو إسحاق من أمامه في مطلع عام 1283م . ودخل تونس العاصمة ونصب على العرش في 3 ربيع الأول 682 هـ/ 1 جوان 1283 م، وكبّد الحفصيين هزيمة شنيعة قتل خلالها عددا من أبناء أبي إسحاق بل لم ينج منه أبو إسحاق نفسه حيث تمكن ابن أبي عمارة من القبض عليه ثم إعدامه في شهر جوان من تلك السنة .\n\nكسب ابن أبي عمارة في البداية تأييدا شعبيا على أساس أنه الأمير الحفصي الفضل المزعوم، وقد بنى الجامع المعرف بجامع الزرارعية بالعاصمة، وقد دشنه يوم 20 شعبان 682 هـ/ 13 نوفمبر 1283 م . إلا أنه كان قاسيا مع الأعراب وسجن وقتل عددا منهم رغم ما قدموه من خدمات له للوصول إلى الحكم . فكان ذلك دافعا لهم لتغيير موقفهم منه والعمل ضده.\n\nاتجه شيخ قبيلة الكعوب إلى شقيق أبي إسحاق أبي حفص عمر بن يحيى الذي أعلن الثورة، وتوجه في أنصاره من الأعراب نحو العاصمة وعسكروا غربيها ، ولم يستمر الوضع إلا بضعة أيام حتى انفض الجنود من حول ابن أبي عمارة ودخل أبو حفص العاصمة يوم 25 ربيع الثاني 683 هـ/12 جويلية 1284 م، وألقي ابن أبي عمارة الذي عذب ثم قطع رأسه .\n\nم\n", "id": "949109", "title": "أحمد بن مرزوق بن أبي عمارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949109"}
{"text": "وضاخ\n\nوضاخ أو أضاخ أو معدن البرم هي مركز يقع عند جبال واردات شمال محافظة الدوادمي في منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية وتتميز بماءها الحلو وتشتهر عبلة وضاخ بوفرة الزبيدي ( الفقع ) في موسم الربيع مما يجذب الناس لهذه البقعة في فترة الربيع ورئيس هذا المركز هو فيحان بن مدوخ البراق\n\n", "id": "949119", "title": "وضاخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949119"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية التونسية\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية التونسية، باستثناء القنصليات الفخرية.\nلدى تونس علاقات خارجية مع أكثر من 120 دولة حول العالم، و يذكر أنه لا يوجد سفارات في كل هذه الدول و يتم التعامل مع الدول التي لا يوجد فيها سفارات عبر أقرب سفارة لتونس في دولة أخرى.\n\nفي 2018، أعلنت تونس أنها ستفتتح سفارات جديدة لها في:\n\n\n\n", "id": "949141", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية التونسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949141"}
{"text": "جيمس بلاك (عالم)\n\nالسير جيمس وايت بلاك ـ (14 يونيو 1924 ـ 22 مارس 2010) هو طبيب وعالم أدوية اسكتلندي، تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1988 مع الأمريكيين جرترود إليون وجورج هتشنغز، وذلك لأبحاثه التي أدت إلى اكتشاف عقاري البروبرانولول والسيمتيدين. تنقل بلاك في المناصب الأكاديمية والبحثية في عدة جامعات، وأسس قسم علم وظائف الأعضاء بجامعة غلاسكو، حيث درس تأثير الأدرينالين على القلب البشري. ثم عمل في شركة إمبريال كيميكال إندستريز الدوائية سنة 1958، وهناك طور البروبرانولول، وهو من حاصرات بيتا التي تستخدم في علاج أمراض القلب. كما يعزى إلى بلاك أيضاً تطوير عقار السايميتيدين، الذي يستخدم في علاج القرح الهضمية.\n\nولد بلاك في 14 يونيو 1924 بقرية أودينغستن بمقاطعة لانارك الأسكتلندية، وكان الرابع في الترتيب بين خمسة أبناء لأسرة معمدانية المذهب ترجع أصولها إلى قرية بولكهيدر التابعة لمقاطعة برث\n، وكان والده مهندس تعدين.\n\nنشأ بلاك في مقاطعة فايف، ودرس بمدرسة بيث الثانوية في كاودنبيث، ثم حصل في الخامسة عشرة من عمره على منحة لدراسة الطب بجامعة سانت أندروز.\n\nعمل بلاك بقسم علم وظائف الأعضاء بجامعة سانت أندروز، ثم عمل محاضراً بجامعة الملايا بسنغافورة لمدة ثلاث سنوات، حتى يتمكن من سداد الديون التي تراكمت عليه عقب تخرجه في الجامعة سنة 1947، وبعدها انتقل بلاك للعمل بلندن سنة 1950. ولدى عودته إلى اسكتلندا سنة 1950، عمل بمدرسة الطب البيطري بجامعة غلاسكو، حيث أسس قسم علم وظائف الأعضاء وبدأ اهتمامه بدراسة تأثيرات الأدرينالين على القلب البشري، وخاصة في حالات الذبحة الصدرية، ثم انتقل للعمل في في شركة إمبريال كيميكال إندستريز سنة 1958، وظل فيها حتى سنة 1964، وهناك اكتشف عقار البروبرانولول، الذي سرعان ما تربع على رأس قائمة أفضل الأدوية مبيعاً في العالم آنذاك. وأثناء ذلك، طور بلاك طريقة بحثية يتم بها تخليق جزيء ما بغرض استخدامه لغرض معين، بدلاً من الطريقة المتبعة آنذاك في تخليق الجزيء ثم البحث في فوائده الطبية المحتملة. وقد اعتبر البروبرانولول أعظم ثورة في علاج أمراض القلب منذ اكتشاف عقار الديجيتاليس.\n\nحصل بلاك على لقب فارس في 10 فبراير 1981 تقديرًا لخدماته في البحث الطبي، وتسلم التكريم من الملكة في قصر بكنغهام. وفي 26 مايو 2000 منحته الملكة إليزابيث الثانية وسام الاستحقاق، الذي لا ينبغي أن يحمله من الأحياء في وقت واحد إلا 24 شخصًا فقط.\n\nفي عام 1976 انتخب بلاك زميلًا للجمعية الملكية، وفي العام ذاته حصل على جائزة لاسكر. وفي عام 1979 نال جائزة أرتوا-باييه للصحة، ثم حصل سنة 1982 على جائزة وولف في الطب، ثم توج ذلك بحصوله على جائزة نوبل في الطب سنة 1988 مع جرترود إليون وجورج هتشنغز لأبحاثهم في تطوير الدواء. وفي سنة 1994 نال بلاك وسام إليسون-كليف من الجمعية الملكية للطب، ثم نال الوسام الملكي سنة 2004 تقديرًا لأبحاثه الرائدة في مجال اكتشاف الدواء.\n", "id": "949149", "title": "جيمس بلاك (عالم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949149"}
{"text": "خطوط جنوب الصين الجوية\n\nخطوط جنوب الصين الجوية هي شركة طيران مقرها في منطقة باييون، قوانغتشو، قوانغدونغ، جمهورية الصين الشعبية وتعتبر الناقل الوطني لجنوب الصين. تسير رحلات للوجهات المحلية والإقليمية والدولية. وفي عام 2008، كانت جنوب الصين من أكبر 5 شركات طيران في العالم من حيث عدد المسافرين، وأكبر شركة طيران في آسيا من حيث حجم الأسطول وعدد المسافرين. وتصنف كأكبر شركة شحن جوي داخل الصين. وهي عضو في تحالف شركات الطيران سكاي تيم.\n\nمراكز عملياتها الرئيسية في مطار قوانغتشو باييون الدولي ومطار بكين العاصمة الدولي. بدأت شركة طيران جنوب الصين عملياتها في 1989. وفي عام 1996 بدأت الشركة في تسيير رحلات المسافات طويلة عبر القارات لوجهات بين بكين وقوانغتشو وأمستردام. وفي مارس 1997 وعبر المحيط الهادئ بين قوانغتشو ولوس انجليس. في يونيو 1997 حقق طرح أولي لأسهم شركة خطوط جنوب الصين في بورصة نيويورك وهونغ كونغ أكثر من 700 مليون دولار. وفي يوليو 2000 تم تشغيل الرحلات الجوية إلى سيدني وملبورن.\n\n\n", "id": "949174", "title": "خطوط جنوب الصين الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949174"}
{"text": "قائمة خلجان تونس\n\nهذه قائمة لخلجان تونس مرتبة من شمال إلى جنوب تونس, كلها موجودة على السواحل الشرقية للبلاد:\n\n\n", "id": "949180", "title": "قائمة خلجان تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949180"}
{"text": "أحمق بيروفي\n\nأحمق البيرو أو الأطيش البيروفي (Sula variegata) هي نوع من طيور الأطيش، والتي هي من الطيور المستوطنة في البيرو حاليا والتي يقتصر توزيعها على الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية من بونتا باريناس في البيرو لكونسبسيون في التشيلي. وهذه هي الأنواع الثانية الأكثر وفرة في الطيور البحرية والتي تسكن ساحل البيرو وثاني أهم منتج لذرق الطيور البحرية .وبلغ عدد سكان بيرو المتفجرة 3.000.000 طائر .\n\n\n", "id": "949191", "title": "أحمق بيروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949191"}
{"text": "أحمق أحمر القدمين\n\nالأحمق أحمر القدم الأطيش أحمر القدمين (Sula sula) هو طائر ينتمي إلى الأطيش . وهو أصغر طيور الأطيش حجما ، وسمي أحمر القدمين لأن قدميه حمراء الجلد ، وريشه لونه أبيض . وهي تتواجدي في نطاق واسع في المناطق الاستوائية وتستعمر السواحل خصوصا الجزر .\n\n\n\n", "id": "949208", "title": "أحمق أحمر القدمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949208"}
{"text": "ناصر محمد\n\nناصر محمد (15 يناير 1972 -)، ممثل قطري. بدأ التمثيل بعام 1985 وما زال مستمر فيه.\n\n\n", "id": "949209", "title": "ناصر محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949209"}
{"text": "قائمة متاحف تونس\n\nتحتوي هذه المقالة على قائمة المتاحف في تونس، وهي مصنفة آليا حسب تاريخ افتتاحها (مع إمكانية تصنيفها بالضغط على عناوين الأعمدة)، وتتنوع المتاحف أسفله بين العامة والخاصة من جهة، وبين نوع المجموعات التي تحتويه (أثرية، تاريخية، تقليدية، فنية) من جهة أخرى. <br>\nيُلحَظُ أن هذه القائمة لا تحتوي على الأغلبية الكبرى من المواقع الأثرية في تونس حيث أنها لا تُعتبر مَتَاحِفَ بالمعنى الصحيح للكلمة، ومع ذلك البعض منها يستضيف متاحف وهي مذكورة أسفله.<br>\nيعتبر المتحف الوطني بقرطاج أول متحفٍ تونسي، إذ تأسس سنة 1875 ويعرض مجموعة من القطع الأثرية التي وجدت في موقع توفاة قرطاج. أما المتحف الوطني بباردو الذي تأسس سنة 1888، يعتبر من أهم المتاحف في حوض المتوسط ويعرض أكبر مجموعة من اللوحات الفسيفسائية الرومانية في العالم. الإرث البحري للبلاد معروض في متحف دار الحوت بصلامبو. أما بالنسبة للموروث الإسلامي، فجزء منه معروض بمتحف باردو، لكن المتحف الوطني للفن الإسلامي برقادة يستأثر ويعرض مجموعة فنية كبيرة. سنة 1970، وبالتشارك بين الحكومة التونسية واليونسكو، وضع برنامج لافتتاح عدة متاحف تتوزع بين متاحف عامة وجهوية ومحلية ومتخصصة وذلك بهدف إقرار لامركزية ثقافية. <br>\nسنة 2010، بلغ عدد زوار المتاحف والمواقع الأثرية حوالي 2.5 مليون زائر، إلا أن هذا الرقم شهد انخفاضا كبيرا بعد الثورة التونسية حيث أنه في 2017، لم يسجل إلا 650 ألف زائر فقط.\n\n\n", "id": "949211", "title": "قائمة متاحف تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949211"}
{"text": "قائمة سدود تونس\n\nهذه قائمة بالسدود في تونس . وقد تم بناء أول سد رئيسي في شمال أفريقيا في تونس. وهو سد وادي الكبير (70 كلم جنوب شرق تونس العاصمة) وقد ملئ بالماء في العام 1928 لتوفير المياه للعاصمة . هطول الأمطار في تونس متغير بدرجة كبيرة حسب السنوات، وتساعد السدود في ضمان توفير الموارد المائية. تدار السدود التونسية الآن من قبل الإدارة العامة للسدود والأشغال المائية الكبرى (DGBGTH).\n\n", "id": "949232", "title": "قائمة سدود تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949232"}
{"text": "جورج هتشنغز\n\nجورج هربرت هتشنغز ـ (18 أبريل 1905 ـ 27 فبراير 1998) هو طبيب أمريكي تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1988 مع البريطاني سير جيمس بلاك والأمريكية جرترود إليون \"لاكتشافهم مبادئ هامة للعلاج الدوائي\". وقد نال هتشنغز تحديداً الجائزة لأبحاثه في مجال العلاج الكيماوي.\n\nولد هتشنغز في مدينة هوكيام بولاية واشنطن سنة 1905، ونشأ في كل من هوكيام وبيركلي وسان دييغو (وكلاهما في ولاية كاليفورنيا) وبيلينغام وسياتل (وهما تابعتان لولاية واشنطن). تخرج في مدرسة فرانكلين الثانوية بمدينة سياتل سنة 1923، ثم التحق بجامعة واشنطن، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الكيمياء بامتياز سنة 1927. وفي العام التالي حصل على درجة الماجستير عن رسالة أعدها أثناء عمله في المحطة البيولوجية بجزيرة سان خوان.\n\nثم النتقل هتشنغز إلى جامعة هارفارد وعمل بمدرسة هارفارد الطبية. ثم حصل على درجة الدكتوراه سنة 1933، ليعمل عشر سنوات في جامعتي هارفارد وكيس وسترن ريسرف. وفي سنة 1942 انتقل للعمل في معامل ويلكام البحثية للأدوية، حيث بدأ عمله مع جرترود إليون سنة 1944. وقد شملت الأدوية التي أجرى عليها هتشنغز وفريقه الأبحاث كلاً من عقار 2، 6 دي أمينو بيورين (مركب يستخدم لعلاج اللوكيميا (أبيضاض الدم)، وعقار ب ـ كلوروفينوكسي ـ 2، 4 داي أمينوبيريميدين (أحد مضادات حمض الفوليك)، وذلك وفقاً لما ورد في سيرته الذاتية على موقع جائزة نوبل.\n\nوقد أسفرت سلسلة أبحاثه التي بدأها في الأربعينيات أيضاً عن اكتشاف أدوية أخرى جديدة منها ما عو للملاريا (البيريميثامين) وابيضاض الدم (6ـ ميركابتوبيورين وثيوغوانين) والنقرس (ألوبيورينول) ولمنع رفض الجسم للأعضاء المزروعة (أزاثيوبرين) ولعلاج العدوى البكتيرية (كوـ ترايموكسازول). وقد أضاءت أبحاث هتشنغز الطريق لاكتشافات دوائية لاحقة أدت إلى اكتشاف جانب هام من العقاقير المضادة للفيروسات، مثل عقار آسيكلوفير المستخدم لعلاج الهربس، وعقار زيدوفودين المستخدم في علاج متلازمة العوز المناعي المكتسب (الإيدز).\n\nفي سنة 1967 تولى هتشنغز منصب نائب رئيس شركة بوروز ـ ويلكام للأدوية لشؤون الأبحاث، ثم صار عالماً متفرغاً سنة 1976، وتوفي سنة 1998 في تشابل هيل بولاية كارولاينا الشمالية.\n", "id": "949317", "title": "جورج هتشنغز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949317"}
{"text": "التشخيص بمساعدة الحاسوب\n\nالكشف بمساعدة الحاسوب (كاد)، والتشخيص بمساعدة الحاسوب (CADx) هي إجراءات في الطب تساعد الأطباء في تفسير الحالة الصحية للمريض. تقنيات التصوير بواسطة الأشعة السينية وأشعة الرنين النووي المغناطيسي ، والموجات فوق الصوتية التشخيصية تنتج قدرًا كبيرًا من المعلومات، التي يتحتم على مختص الأشعة تحليلها وتقييمها تقييمًا شاملًا في وقت قصير. نظم التشخيص بمساعدة الحاسوب ( كاد) تساعد في مسح الصور الرقمية، \"وعلى سبيل المثال\" يعطي الرسم المقطعي للحاسوب صورة أفضل لأجزاء معينة من الجسم تساعد على التشخيص ، كاحتمالية الإصابة بمرض أو ورم .\n\nكاد هو تكنولوجيا حديثة نسبية متعددة التخصصات تجمع بين عناصر من الذكاء الاصطناعي ومعالجة الصور الرقمية مع معالجة الصور الإشعاعية. تطبيق نموذجي هو الكشف عن وجود الأورام. على سبيل المثال، بعض المستشفيات تستخدم كاد في دعم بعض الفحوص الطبية الوقائية في التصوير الشعاعي للثدي (تشخيص سرطان الثدي)، والكشف عن الأورام الحميدة في القولون، وسرطان الرئة.\n\nتقتصر مهمة أنظمة الكاد - عادة - على تحديد الأجزاء والمناطق الجاذبة للانتباه. نظام التشخيص بمساعدة الكمبيوتر (CADx) يقيم الجزء المشكوك فيه. على سبيل المثال، في التصوير الإشعاعي للثدي يسلط كاد الضوء على التكلسات المتكتلة الصغيرة والأجزاء الكثيفة بزيادة في الأنسجة اللينة. هذا يسمح لمختص الأشعة بالتوصل لاستنتاجات بما يخص هذه الحالة المرضية. تطبيق آخر هو CADq، ,و الذي يختص بتحديد الكميات، على سبيل المثال، حجم الورم أو سلوك الورم عند تغيير درجة امتصاص الوسط. في المرحلة الحالية لهذه التكنولوجيا، كاد لا يستطيع ولا يمكن أن يكون بديلًا للطبيب، لكنه يلعب دورًا مساندًا له. دائمًا ما يكون للطبيب -مختص أشعة عمومًا -الكلمة النهائية في تفسير الصورة الطبية.\n\nكاد يستند في الأساس إلى نظام معقد للغاية للـتعرف على الأنماط. يتم تصوير الأجزاء المشبوهة بالأشعة السينية. عادة يتطلب بضعة آلاف من الصور لتحسين الخوارزمية (خطوات التعرف على الصورة) يتم نسخ الصور الرقمية لخادم كندي في صورة ملفات ديكوم ويتم تحليلها وإعدادها في عدة خطوات.\n\n\"1. \" \"تجهيزها لـ\" \n\n\"2. \" \"التقسيم لـ\" \n\n\"3. \" \"تحليل الهياكل / ROI (االمناطق المهتم بها)\" \nويتم تحليل كل منطقة على حدة من أجل الكشف عن بعض الخصائص المميزة :\n\n\"4. \" \"تقييم / تصنيف\" \nبعد تحليل الهيكل، يتم تقييم كل على منطقة على حدة (التسجيل) لاحتمال الإصابة بـ TP. لذا فإن الإجراءات هي :\n\nإذا وصل الهيكل المكشوف عليه قيمة حرجة معينة ،فيتم تحديدهم لونيًا في الصورة الإشعاعية. اعتمادا على نظام كاد هذه العلامات اللونية يمكن أن تكون محفوظة بطريقة دائمة أو مؤقتة. ميزة هذا الأخير هو أنه يتم فقط حفظ العلامات التي تمت الموافقة عليها من قبل طبيب الأشعة. الضربات الخطأ لا يمكن حفظها، وذلك لأن الفحص في وقت لاحق بعد ذلك يصبح أكثر صعوبة.\n\nنظم كاد تسعى إلى تسليط الضوء على الهياكل المشبوهة. نظم كينيدي اليوم لا يمكنها اكتشاف 100% من التغيرات المرَضيّة. معدل النجاح (الحساسية) يمكن أن يصل إلى 90 ٪ اعتمادا على النظام والتطبيق.\nالعلامة الصحيحة تسمى ابإيجابي صحيح (ا ص)، في حين وضع علامات غير صحيحة على أقسام صحية يسمى بإيجابي زائف (ا ف). وكلما قلت ال اف، ارتفعت الدقة. تقلل الدقة المخفضة من قبول نظام الكاد لأن هذا يفرض على المستخدم تعريف كل هذه العلامات الخاطئة. ويمكن خفض نسبة ال أف في فحص الرئة (كاد الصدر) إلى معدل اثنين كل فحص. في تخصصات أخرى \"(مثل\" فحص الرسم السطحي للرئة CT) يمكن أن يصل معدل ال أف إلى 25 أو أكثر.\n\nمعدل اكتشاف المطلقة للأشعة هو بديل متري للحساسية والدقة. وعموما، نتائج التجارب السريرية حول الحساسية والدقة، ومعدل اكتشاف المطلق تختلف بشكل ملحوظ. كل نتيجة لدراسة تعتمد على حالة الدراسة الأساسية ويجب أن تقيم حسب حالتها الأساسية. الحقائق التالية لها تأثير قوي :\n\nتستخدم كندي هو في تشخيص سرطان الثدي ، سرطان الرئة، سرطان القولون، سرطان البروستاتا، الانبثاث العظام ومرض الشريان التاجي.\n\nتستخدم كندي في التصوير الشعاعي للثدي الفحص (فحص الأشعة السينية لثدي المرأة). يستخدم فحص تصوير الثدي للكشف المبكر عن سرطان الثدي. أنشئت كاد خاصة في الولايات المتحدة وهولندا ويستخدم بالإضافة إلى تقييم الإنسان، وعادة من قبل طبيب الأشعة. وقد تم تطوير نظام كندي الأول لتصوير الثدي بالأشعة في مشروع بحثي في جامعة شيكاغو. واليوم يباع بواسطة iCAD وHologic. ويوجد حاليا بعض المشاريع غير التجارية التي يجري تطويرها، مثل مشروع Ashita، وهو يستند على التدرج في الفحص صنع بواسطة ألان هاشيه أيضًا. ومع ذلك، في حين تحقيق الحساسيات عالية، ونظم كندي تميل إلى امتلاك دقة منخفضة جدا وفوائد استخدام كاد لا تزال غير مؤكدة. تشير بعض الدراسات إلى تأثير إيجابي على برامج فحص تصوير الثدي بالأشعة، ولكن الدراسات الأخرى لا تظهر أي تحسن. استنتجت مراجعة منهجية على الكشف بواسطة الجاسوب في التصوير لسنة 2008 أن أنظمة كاد ليس لها أي تأثير ملحوظ على معدل اكتشاف السرطان، ولكنه يؤثر تأثيرًا غير مرغوب فيه في معدل ال أ ف. ومع ذلك، لوحظ تباين كبير في التأثير على نسبة الحساسية في الدراسات.\n\nتوجد إجراءات لتقييم تصوير الثدي استنادا إلى التصوير بالرنين المغناطيسي.\n\nفي تشخيص سرطان الرئة، تنشأ رواسم سطحية computed tomography ثلاثية الأبعاد مع نظام كاد ويعتبر كاختبار معيار الذهب. في هذا الكم البيانات مع ما يصل إلى 3.000 الصور واحدة يتم تحضيرها وتحليلها. سرطان الرئة والأورام الحميدة يمكن اكتشافها بداية من الأورام ذات حجم 1 ملليمتر اليوم جميع البائعين المعروفة من النظم الطبية يقدمون حلولًا ذات صلة.\n\nالكشف المبكر عن سرطان الرئة له قيمة. في 5 سنوات للبقاء معدل الإصابة بسرطان الرئة قد توقف في السنوات ال 30 الماضية، وهي الآن في حوالي 15 ٪ فقط. سرطان الرئة له عدد من الضحايا يزيد عن مجموع ضحايا سرطان الثدي وسرطان البروستات وسرطان القولون معا. هذا هو نتيجة للنمو العرضي لهذا السرطان. في معظم الحالات يكون قد فات أوان العلاج إذا كان المريض تعدى الأعراض الأولى \"(على\" سبيل المثال croakiness المزمنة أو نفث الدم). ولكن إذا كان الكشف عن سرطان الرئة في وقت مبكر (و معظمها يتم عن طريق الصدفة)، معدل البقاء على قيد الحياة يساوي 47 ٪ وفقا لجمعية السرطان الأمريكية.\nفي الوقت نفسه فحص الرئة بالأشعة السينية هو الأكثر شيوعا في فحوص الأشعة السينية بحصة 50 ٪. والواقع أن الكشف العشوائي لسرطان الرئة في مرحلة مبكرة (المرحلة 1) في صورة الأشعة السينية هو أمر صعب. إنها لحقيقة أن الآفات المنتشرة تختلف من 5-10 ولهذا من السهولة عدم ملاحظتها.\nالتطبيق الروتيني للأنظمة كاد للكشف عن الصدر يمكن أن يساعد على اكتشاف التغيرات الصغيرة دون اشتباهات أولية. وكانت شركة فيليبس أول شركة لتقديم كاد للكشف المبكر عن آفات الرئة على صور الأشعة السينية.\n\nكاد متاح للكشف عن الأورام الحميدة للقولون والمستقيم في القولون. الأورام الحميدة هي نمو صغير ينشأ من البطانة الداخلية للقولون (علم التشريح). كاد يكشف الأورام الحميدة من خلال تحديد شكل \"شبه-النتوء\" المميز. لتجنب الإفراط في ايجابيات كاذبة، كاد يتجاهل جدار القولون العادي، بما في الطيات المقببة. في التجارب السريرية المبكرة، ساعد كاد مختصي الأشعة للعثور على مزيد من الأورام الحميدة في القولون عن تلك التي كان يمكن إيجادها من قبل استخدام كاد.\n\nCADx يتوفر للتصوير الطبي النووي. تو جد أيضًا نظم CADx التجارية لتشخيص انبثاث العظام في مسح عظام الجسم كله وأمراض الشريان التاجي في صور نضح عضلة القلب.\n\n", "id": "949320", "title": "التشخيص بمساعدة الحاسوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949320"}
{"text": "جوزيف موراي\n\nجوزيف إدوارد موراي ؛ (1 أبريل 1919 - 26 نوفمبر 2012 )، هو جراح تجميل أمريكي متقاعد، أجرى أول عملية نقل كلية من شخص بالغ إلى توءمه المتماثل سنة 1954.\n\nتقاسم موراي جائزة نوبل في الطب سنة 1990 مع مواطنه إ. دونل توماس لأبحاثهما حول زراعة الأعضاء والخلايا.\n\nولد موراي سنة 1919، لوليام موراي وماري دي باسكوال، ونشأ في مدينة ميلفورد بولاية ماساتشوسيتس، وكان من أبطال الرياضة بمدرسة ميلفورد الثانوية، حيث تفوق في كرة القدم الأمريكية وهوكي الجليد والبيسبول. ولدى تخرجه في تلك المدرسة، التحق موراي بكلية الصليب المقدس في ورسستر بولاية ماساتشوسيتس، وهناك اضطر إلى ترك رياضته المفضلة ـ البيسبول ـ لتعارض أوقات ممارستها مع أوقات دراسته الطبية المعملية. ثم انضم موراي لاحقاً إلى مدرسة هارفارد الطبية، وعقب تخرجه انضم إلى الجيش الأمريكي، وهناك درس الجراحة بمستشفى فالي فورج العام بولاية بنسلفانيا.\n\nوفي سنة 2001 نشر موراي سيرته الذاتية تحت عنوان \"جراحة الروح: تأملات حول مهنة غريبة\" ، ويحكي فيه عن تجاربه المهنية.\n\nفي ديسمبر 1954 أجرى موراي أول عملية ناجحة في العالم لنقل كلية بين توءمين متماثلين، وكان ذلك في مستشفى \"بيتر بنت بريغام\" في بوسطن بولاية ماساتشوستس، وكان مساعده في تلك العملية الدكتور ج. هارتويل هاريسون (1909 ـ 1984) وعدد من الأطباء والجراحين المرموقين آنذاك. وفي سنة 1959 أجرى أول عملية ناجحة لنقل الأعضاء بين شخصين غير متماثلين، وفي سنة 1962 أجرى أول نقل كلية من شخص متوفى. وقد أصبح موراي ـ خلال الأعوام التالية ـ من رواد دراسة بيولوجيا زراعة الأعضاء، واستخدام العقاقير المثبطة للمناعة، ودراسة آليات رفض الأعضاء. وفي حقبة الستينيات تمكن موراي ـ نتيجة اكتشاف الأدوية المضادة لرفض الأعضاء (مثل عقار آزاثيوبرين) ـ من إجراء عمليات نقل الأعضاء بين أشخاص ليست بينهم صلة قرابة.\n\nعمل موراي بوظيفة كبير جراحي التجميل بمستشفى الأطفال بمدينة بوسطن بين عامي 1972 و1985، وتقاعد سنة 1986 من عمله كأستاذ متفرغ للجراحة بمدرسة هارفارد الطبية.\n", "id": "949324", "title": "جوزيف موراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949324"}
{"text": "إدوارد دونال توماس\n\nإدوارد دونال توماس ـ ـ (أو إدوارد دون توماس) (15 مارس 1920 ـ 20 أكتوبر 2012 ) هو طبيب أمريكي وأستاذ فخري بجامعة واشنطن، ومدير فخري لقسم البحث الإكلينيكي بمركز فرد هتشنسون لأبحاث السرطان في سياتل. تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1990 مع مواطنه جوزيف موراي لأبحاثهما التي أسهمت في تطور مجال زراعة الأعضاء والخلايا، فقد طور توماس استزراع نخاع العظم كطريقة لعلاج ابيضاض الدم (اللوكيميا).\n\nولد توماس في مارت بولاية تكساس في 15 مارس 1920، وكان أبوه طبيبًا ممارسًا عامًا.\n\nدَرَس توماس الكيمياء والهندسة الكيميائية في جامعة تكساس بمدينة أوستن، وتخرج فيها حاملاً لدرجة البكالوريوس في العلوم سنة 1941، ثم درجة الماجستير سنة 1943. في سنة 1943 التحق توماس بمدرسة هارفارد الطبية، وفيها تخرج سنة 1946.\n\nبعد تخرج توماس، قضى فترة عمله كطبيب مقيم في مستشفى بيتر بنت بريغام قبل أن يُجنّد بالجيش الأمريكي. وفي سنة 1955 عُين كبير أطباء في مستشفى ماري إيموجين باسيت ، الذي يعرف حاليًا بمركز باسيت الطبي في كوبرزتاون بولاية نيويورك، ويتبع جامعة كولومبيا.\n\nفي مستشفى ماري إيموجين باسيت شرع توماس في دراسة طريقة إنقاذ القوارض التي تعرضت لجرعات قاتلة من الإشعاع بنقل نخاع العظم. كان المرضى الذين تُجرى لهم عمليات استزراع نخاع العظم يموتون آنذاك إما من جرّاء العدوى أو من جرّاء التفاعلات المناعية، وهي مضاعفات لم يكن لها وجود في الدراسات التي أجريت على قوارض، فبدأ توماس في استخدام الكلاب كنموذج. وفي سنة 1963 نقل توماس مختبره إلى مقر دائرة الصحة العامة الأمريكية في سياتل.\n\nالتقى توماس أثناء دراسته الجامعية الأولى زوجته دوروثي (دوتي) مارتن أثناء تدربها على العمل بالصحافة، وقد رزقا بثلاثة أبناء.\n\nإلى جانب جائزة نوبل في الطب، حصل توماس أيضاً على الوسام الوطني للعلوم سنة 1990.\n\nتوفي توماس في سياتل بولاية واشنطن في 20 أكتوبر 2012 من جراء مضاعفات قصور في القلب.\n\n", "id": "949333", "title": "إدوارد دونال توماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949333"}
{"text": "إرفين نيهر\n\nإرفين نيهر (بالألمانية: Erwin Neher) ـ (ولد في مدينة لاندسبرغ أم ليخ (بالألمانية: Landsberg am Lech) بولاية بافاريا الألمانية في 20 مارس 1944) هو عالم فيزياء حيوية ألماني.\n\nدَرَس نيهر الفيزياء في جامعة ميونخ التقنية بين عامي 1963 و1966، ثم حصل على منحة من هيئة فولبرايت للدراسة في الولايات المتحدة، حيث قضى عاماً بجامعة ويسكونسن-ماديسون، حصل بعده على درجة الماجستير في الفيزياء الحيوية.\n\nوفي سنة 1986 حصل على جائزة لويزا غروس هورويتز من جامعة كولومبيا، مناصفة مع بيرت زاكمان، ثم حصل سنة 1987 على جائزة غوتفريد فيلهلم لايبينتز من مؤسسة البحث الألمانية (بالألمانية: Deutsche Forschungsgemeinschaft)، وهي أعلى جائزة للبحث العلمي في ألمانيا. ثم تقاسم جائزة نوبل في الطب مع مواطنه بيرت زاكمان سنة 1991 لتطويرهما تقنية لدراسة قنوات الأيونات في الخلية، تدعى تقنية الالتقاط الرقعي، وهي التقنية التي ساعدت في دراسة الخلايا القابلة للاستثارة كالخلايا العصبية وخلايا عضلة القلب والألياف العضلية وخلايا بيتا البنكرياسية، وهي الأبحاث التي بدأها نيهر إبان عمله البحثي في مختبر تشارلز ستيفنس بجامعة ييل بعد حصوله على درجة الدكتوراه.\n\nيعمل نيهر حالياً مديراً بمعهد ماكس بلانك للكيمياء الفيزيائية الطبية (بالألمانية: Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie) في غوتينغن، ويرأس قسم الفيزياء الحيوية للأغشية بالمعهد. كما يعمل أستاذاً بجامعة غوتينغن ورئيساً مشاركاً لمركز بيرنشتاين للعلوم العصبية الحسابية في غوتينغن.\n", "id": "949343", "title": "إرفين نيهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949343"}
{"text": "كاف دخيلة\n\nالكاف الاستعمارية الدخيلة، وتسمى كاف الاستقصاء، هي كاف التشبيه الداخلة على غير المشبه. وهي غير موجودة في اللغة العربية لغويا ولا نحويا وهي ترجمة حرفية لكلمة آز بالإنجليزية وكوم بالفرنسية. ومثالا على ذلك قول عُين فلان بن فلان كطبيب أو كرئيس أو كوزير؛ فهو هنا يقول أن فلانا بن فلان طبيب أو رئيس أو وزير ولكن تعبيره يقول أنه ليس طبيبا أو رئيسا أو وزيرا.\nالصحيح هنا أن تستخدم الحال النحوية بأن نقول عين فلان بن فلان طبيبا أو رئيسا أو وزيرا. ويمكن التعبيير عن الكاف الدخيلة بأن يقال \"باعتباره كذا\" أو \"من حيث هو كذا\" وبغيرها من العبارات.\n\nويجوز ترجمتها بالإضافة كذلك.\n\n", "id": "949368", "title": "كاف دخيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949368"}
{"text": "خواطر في زمن المحنة\n\nخواطر في زمن المحنة هو كتاب من تأليف نوال السباعي، يعتبر هذا الكتاب واحدا من أهم الكتب الأدبية الفكرية الموجودة اليوم على الساحة العربية من الكتب التي تخاطب الشباب وتلاقي قبولا لديهم.\n\nصدر في بيروت عن دار القلم عام 1987 الطبعة الأولى، ثم تلتها طبعات لاحقات عن دار القلم ودار الوراق.\n\nيتألف الكتاب من خمسة أجزاء تبعا لمرحلة كتابة الخواطر الأربعمئة تقريبا الواردة فيه، والتي سجلتها المؤلفة بدءا من العام 1977 وحتى 1987 خلال عشرة أعوام، منذ كانت تلميذة في الصف الأول في كلية العلوم في دمشق، مرورا بالسنوات الخمس التي أقامت فيها في مدينة غرناطة، ومن ثم في مدريد في إسبانيا.\n\nيضم الكتاب ما يقارب الأربعمئة خاطرة تتحدث بلسان شابة دمشقية سورية عربية مسلمة عن هموم الشباب في العالم العربي وآلامهم وآمالهم وتطلعاتهم وشكواهم، ويعتبر وثيقة هامة لتسجيل طبيعة الفكر الشبابي السائد في المنطقة في فترة السبعينات والثمانينات من القرن العشرين. ويخوض الكتاب في الأوضاع السياسية والاجتماعية والفكرية والإنسانية للشباب في سورية في حقبة حكم حافظ الأسد.\n\nجاءت في هذا الكتاب مجموعة من الأفكار الهامة على الساحة العربية والإسلامية باعتبار الكاتبة محسوبة على الخط الإسلامي، ويعتبر الكتاب من هذه الزاوية طليعيا، حيث تحدثت فيه الكاتبة عن عدة موضوعات كانت تعتبر حتى حينها من المحرمات القطعية في الأدبيات الإسلامية منها :\n\n\nلا توجد على الساحة العربية إلا ثلاثة كتب معروفة في فن الخواطر-في زمن ماقبل الفيسبوك والتويتر-،أولها صيد الخاطر لابن الجوزي، وثانيها هكذا علمتني الحياة للشيخ الدكتور مصطفى السباعي، وثالثها للكاتبة نوال السباعي، التي كثيرا ما يظن البعض أنها ابنة الشيخ مصطفى السباعي، وهي تمت إليه بصلة قرابة من الدرجة الثانية، وكلا الكتابين متشابهين من حيث أسلوب الخواطر، والاتجاه الإسلامي، مع اختلاف جذري في طبيعة العصر والكاتب والجمهور الذي كتب كل منهما إليه.\n", "id": "949381", "title": "خواطر في زمن المحنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949381"}
{"text": "عبد العزيز السلمان\n\nالشيخ العلامة عبد العزيز بن محمد السلمان، ولد في 24 يونيو 1919م - 25 رمضان 1337هـ.\nهو العالم العلَّامة المفسر الأوصلي الفقيه الفرضي الورع الزاهد الشيخ عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن بن سَّلمان الاسعدي الروقي العتيبي\nولد في مدينة عنيزة احدى مدن القصيم - بالمملكة العربية السعودية ليلة الخامس والعشرين من رمضان عام سبعة وثلاثين وثلاثمائة وألف للهجرة الموافق 24 يونيو 1919 م، وقد نشأ في بيت علم ودين وورع وزهد، مات والده «» وهو صغير، فكفلته والدته رقية بنت الشيخ عبد العزيز بن الشيخ محمد بن إبرهيم السناني «رحمهم الله».\nوفي سنة 1345هـ دخل مدرسة تحفيظ القرآن عند معلمه محمد بن عبد العزيز الدامغ «» وتخرج منها بعد ثلاث سنوات تقريبًا، ثم دخل مدرسة الأستاذ صالح بن ناصر بن صالح «» وتعلم فيها الكتابة والقراءة والخط والحساب، وتخرج منها بعد ثلاث سنوات تقريبًا متقنًا الكتابة والقراءة والخط والحساب، وقد أكمل حفظ القرآن الكريم خلال سنتين فقط، وكان عمره سبعة عشر عامًا.\nوفي سنة 1353هـ ابتدأ بالقراءة على عَلَّامة القصيم الشيخ المحقق عبد الرحمن بن ناصر السَّعْدي «» ولازمه ملازمة تامة مدة ستة عشر عامًا إلى سنة 1369هـ، وقد حفظ أثناء ذلك بعض المتون كزاد المستقنع وبلوغ المرام وألفية ابن مالك.\nوقد تأثر كثيرًا بالإمامين الجليلين شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه المحقق ابن القيم «رحمهما الله» وأقبل على مؤلفاتهما، وأكب على مطالعتها، والاشتغال بها، واستفاد منها العلم الكثير الذي يتجلى في ثنايا كتبه، لا سيما وقد تولى تدريس «العقيدة الواسطية» لشيخ الإسلام ابن تيمية «» زمنًا طويلاً، ووضع عليها لطلابه أسئلة وأجوبة مختصرة ومطولة، وانتفع بها الطلاب في المعاهد العلمية والحمد لله، ثم وضع عليها شرحًا قيمًا كبيرًا سماه «الكواشف الجلية عن معاني الواسطية».\n\nفي سنة 1369هـ قدم إلى مدينة الرياض وبعد تسعة أيام من قدومه عينه مفتي الديار السعودية سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ «رحمة الله» إمامًا في مسجد سمحة، واستمر في الإمامة إلى سنة 1405هـ.\nوفي 24/12/1370هـ عينه أيضًا معلمًا في المعهد العلمي بالرياض، ثم انتقل إلى معهد إمام الدعوة العلمي، وقد تولى تدريس المواد الدينية كالتوحيد والفقه والتفسير والحديث، ويعد أول معلم يتم تعيينه في المعاهد العلمية، وقد اصر عليه الشيخ محمد ابن إبراهيم بتولي القضاء لكن رفض ذلك ورفض مناصب اخرى، و أحب واستمر في سلك التعليم حتى انتهاء مدة تمديد تقاعده، والتي استمرت مدة خمس سنوات، وانتهت خدمتة في 10/1/1404هـ، وقد فرغ في السنتين الأخيرتين لهذا التمديد للتأليف.\n\nالشيخ عبد العزيز السلمان من المكثرين في التأليف وأول كتاب ألفه هو)الأسئلة والأجوبة الأصولية على العقيدة الواسطة(، سنة 1382،ـ وكتبه الوعظية لها قبول لدى الناس ويحرص عليها أئمة المساجد يقرؤونها بعد صلاة العصر على المصلين وقبل صلاة العشاء وخصوصاً في ليالي شهر رمضان من كتاب موارد الظمآن وهو اسم على مسمى ففيه من المواعظ والرقائق ما يروي الظمآن، ووضع الشيخ السلمان ثقله العلمي كله في هذا الكتاب وصدر هذا الكتاب، في ستة مجلدات كبار ضخام، وبقية مؤلفاته كلها معروفة لدى الناس فلا حاجة لذكرها، وقد تجاوزت طباعة بعض كتبه إلى ما يقارب)36(طبعة وهو كتاب محاسن الدين الإسلامي، والطبعة)37(فسوف تصدر بعد فترة وجيزة وقد ترجمت جميع كتبه إلى اللغة الأردية وحصل لها فتح عظيم وتأثير كبير عند الشعوب التي تتكلم بهذه اللغة، والجدير بالذكر أن كثيراً من دور النشر كانت تلح على الشيخ أن تطبع كتبه وعرضها للبيع فرفض رفضاً باتاً وقال هي وقف لله تعالى ولا أريد إلا الثواب من الله عز وجل في هذه الكتب. ومع ذلك قامت بعض دور النشر بطبع كتبه بدون إذنه وعرضتها للبيع، والكتاب الذي طبعته هو كتابه من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم. وقد نشرت بعض الجهات مولفاته مثل رابطة العالم الإسلامي نشرت له كتاب الكواشف الجلية والرئاسة العامة للبحوث والإفتاء والدعوة والإرشاد نشرت له تسع كتب منها ( الاسئلة والاجوبة للاسئلة الفقهية بالادلة الفقهية المقرونة بالادلة الشرعية وكتاب موارد الضمان لدروس الزمان ورئاسة الحرس الوطني التي نشرت له قسم العبادات من كتاب الاسئلة والاجوبة الفقهية المقرونة بالادلة الشرعية وقد طبعت له كتاب وقف في كل من قطر والإمارات ومصر واربع كتب ترجمت إلى الاوردية .\n\nأ)في التفسير وعلوم القرآن كتابان وهما:\n\n1- كتاب «الأنوار الساطعات لآيات جامعات» أو «البرهان المحكم في أن القرآن يهدي للتي هي أقوم» جزآن.\n\n2- دعاء ختم القرآن.\n\nب)وفي العقيدة ثلاثة كتب وهي:\n\n3- كتاب «الأسئلة والأجوبة الأصولية على العقيدة الواسطية» جزء واحد.\n\n4- كتاب «مختصر الأسئلة والأجوبة الأصولية على العقيدة الواسطية» جزء واحد وهو أساس الكتاب السابق.\n\n5- كتاب «الكواشف الجلية عن معاني الواسطية» جزء كبير.\n\nجـ)وفي الفقه ستة كتب وهي:\n\n6- كتاب «الأسئلة والأجوبة الفقهية المقرونة بالأدلة الشرعية» سبعة أجزاء.\n\n7- كتاب «إتحاف المسلمين بما تيسر من أحكام الدين» جزآن وهو اختصار للكتاب السابق.\n\n8- كتاب «التلخيصات لجل أحكام الزكاة» جزء واحد.\n\n9- كتاب «أوضح المسالك إلى أحكام المناسك».\n\n10- كتاب «المناهل الحسان في دروس رمضان».\n\n11- كتاب «الكنوز الملية في الفرائض الجلية».\n\nد)وفي محاسن الإسلام كتاب واحد وهو:\n\n12- كتاب «من محاسن الدين الإسلامي» جزء واحد.\n\nهـ)وفي المعجزات النبوية كتاب واحد وهو:\n\n13- كتاب «من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم » جزء واحد.\n\nو)وفي شعر الزهد والحكمة كتاب واحد وهو:\n\n14- كتاب «مجموعة القصائد الزهديات» جزآن.\n\nز)وفي الوعظ والإرشاد ستة كتب وهي:\n\n15- كتاب «موارد الظمآن لدروس الزمان» ستة أجزاء.\n\n16- كتاب «مفتاح الأفكار للتأهب لدار القرار» ثلاثة أجزاء.\n\n17- كتاب «إرشاد العباد للاستعداد ليوم المعاد» جزء واحد.\n\n18- كتاب «إيقاظ أولي الهمم العالية إلى اغتنام الأيام الخالية» جزء واحد.\n\n19- كتاب «سلاح اليقظان لطرد الشيطان» جزء واحد.\n\n20- كتاب «اغتنام الأوقات في الباقيات الصالحات» جزء واحد.\n\nكما تم رفع مؤلفاته إلى المكاتب الإلكترونية ويمكن تحميلها بسهولة\n\nاستمر الشيخ عبدا لعزيز مدرساً في معهد إمام الدعوة حتى سنة 1404هـ. ما قاله عنه تلاميذه ومحبوه:\n\nأنه)رجل تعلوه السكينة والبساطة، جم الأخلاق، واسع البال، كان يشرح درسه مرتين بأسلوب شيق، وكان يمازح تلامذته بمداعبة جادة وموزونة.\nوكان—جاداً صبوراً واسع النظر، وربما يذكرك بمن سلف من السلف، وكان ذا طول في التأني والتحمل وحسن الأداء وتعلمنا منه النقاش والشعوربالمسؤولية واسنطاق حال النص بشجاعة علميّة وأدبية(.\n\n)كنا نزوره - - في بيته القديم بحي الديرة شارع السويلم ونصلى معه في مسجده القديم فيستقبلنا بحفاوة ونحن بعد لم نناهز الحلم ويتحدث معنا وكأنه أب لنا يحرص ويهمه أننسير على منهج الحق ونقتفي أثر السلف ثم يدخلنا في بيته ويزودنا بالكتب والمؤلفات القيمة له ولغيره لاسيما كتابه الزاخر بالعلم والأدب والأخلاق والمواعظ «مواردالظمآن» ثم يقوم—بحثنا على طلب العلم والحرص في تحصيله والجد في تعلمه وحفظ أوقاتنا بما ينفعنا وكان يوصينا كثيراً بقراءة كتب السلف مثل كتب شيخ الإسلامابن تيمية وتلميذه الإمام ابن القيّم وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهّاب وأئمة الدعوة السلفية -رحمهم الله- كل ذلك بتوجيه حكيم ومنطق رزين وشفقة وحب(،\n\n)فلقد رزئت الأمة الإسلامية بوفاة عالم من علمائها المخلصين ومجاهد من مجاهديها الصادقين نذر وقته ونفسه لنشر العلم الصافي وبيان أحكام الدين وذلك عن طريق التأليف والتصنيف(\n\nويقول :\n\nكنا صغاراً في تلكم الأيام وكنا طلبة صغار يعلمنا الشيخ عبد العزيز السلمان القراءة وقراءة القرآن\nإلى درجة أنه يعتبرنا أبنائه وكنا في السادسة ابتدائي آن ذاك... ولكن تربيته لنا على تدبر القرآن\nبأفعاله قبل أقواله وتوجيهاته... رحمك الله يا شيخ عبد العزيز...\nأنقل لكم هذين المشهدين :\n\nالمشهد الأول :\n\nفي الأيام السنة العادية يكون له ورد يومي من القرآن ولكن ليس هذْاً للقرآن بل يقف على الوجه الواحد يوم كامل\nفسبحان الله العظيم أجلس بجواره بعد صلاة العصر وإذا به متكئاً على الأريكة في المسجد وأنا بجواره بيني وبينه متر\nتقريباً وإذا هو يقرى ويتمعن ويتمعن ثم ألتف إليه وإذا بالدمعة من العين تسقط على مصحفه الطاهر...\nباكياً ليس بكاء الضجيج والصخب إنه بكاء التدبر واستشعار المعاني بما يحملها من عظمة للرب العظيم.. وجنة ونعيم.. ونار ووعيد..\n\nالمشهد الثاني :\n\nكانت صلاة الشيخ ليست كأي صلاة في كثير من المساجد المجاورة لا والله إنها صلاة المطمأن\nالفقيه الذي يراعي فيه موطن التدبر وموطن مراعاة المصلين...\nتعودنأعلى خشوعه في الصلاة ولكن الذي لاحظته هو أن خشوعه عجيب إلا درجة أن خشوعه في الصلاة السرية\n)يبكي ولصدرة انين(كان يعيننا على الدتبر واستشعار معنى الوقوف مع الله عز وجل...\n\nتوفي الشيخ في يوم الأحد التاسع عشر من شهر صفر لعام 1422هـ الموافق 13 مايو 2001 م\n", "id": "949407", "title": "عبد العزيز السلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949407"}
{"text": "حسن أبو الأشبال\n\nحسن أمين المندوه يوسف الزهيرى المكنى بأبو الأشبال (4 فبراير 1957، ميت سويد، دكرنس الدقهلية) محام وداعية إسلامي.\n\nتحصل على ليسانس حقوق سنة 1980 م جامعة المنصورة بعدها على دبلوم دراسات عليا في الشريعة الإسلامية واللغة العربية كلية دار العلوم –جامعة القاهرة سنة 1994م. سنة 2000 تخرج بليسانس شريعة إسلامية جامعة الأزهر. وحاصل على عدة اجازات من شيوخ وعلماء الحديث والفقه والقراءات في بلاد الحجاز وتهامة والشام ومصر.\n\nتلقى العلم على يد المحدث محمد ناصر الدين الألبانى بالأردن في الفترة ما بين 1979م حتى 1985م \nو غيرها من الكتب والرسائل الصغيرة\nو قيد الطبع:\n", "id": "949420", "title": "حسن أبو الأشبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949420"}
{"text": "فيوليت خيرالله الصفدي\n\nفيوليت خيرالله (مواليد عام 1981)، هي مذيعة لبنانية كانت تقدم ربط الفقرات في قناة أل بي سي اللبنانية منذ 2001، ثم انتقلت عام 2009 إلى قناة أم تي في اللبنانية لتقدم النشرات الإخبارية، كما قدمت برنامج سياسي حمل اسم (أكيد فينا) استضافت فيه أصحاب القرار من الوزراء والنواب من جهة والمجتمع المدني من جهة أخرى وذلك لمناقشة موضوعات خاصة في المجتمع اللبناني. استقالت من عملها في محطة \"أم تي في\" عام 2011 لتعمل مستشارة اقتصادية للوزير محمد الصفدي أثناء توليه منصب وزير المالية.\n\nفيوليت من مدينة بحمدون، كانت متزوجة من شخص من عائلة سلوان، وهذا ما جعلها تظهر بالبداية تحت اسم فيوليت خيرالله سلوان، وبعد انفصالها عنه عادت لاسم عائلتها. وفي عام 2015 تزوجت من النائب والوزير محمد الصفدي وأصبحت بذلك تلقب بفيوليت الصفدي.\n", "id": "949437", "title": "فيوليت خيرالله الصفدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949437"}
{"text": "جورج عيد\n\nصحافي ومراسل لبناني يعمل مراسل لقناة ام تي في لبنان (ولد في 25 يونيو)هو من بين الصحفيين الشباب الذين ظهروا بعد ثورة الأرز في لبنان وأثار الكثير من المواضيع السياسية والإنسانية والقضايا الحساسة من خلال تقاريره. كما شغل منصب وزير الشباب والسياحة والصناعة (الموقت) في حكومة الظل بين عاميي 2007-2008\n", "id": "949447", "title": "جورج عيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949447"}
{"text": "دافيد قمحي\n\nدافيد قمحي (1928م - 9 مارس 2010م) ولد في بريطانيا، لعائلة يهودية صهيونية كثيرة الأولاد من أصل سويسري.\nهو أصغر أشقائه. عندما بلغ الثامنة عشرة، اختار الهجرة إلى إسرائيل، على عكس أشقائه الآخرين، وانضم فورا إلى التنظيم العسكري الصهيوني هجناة. في سنة 1948، شارك في الحرب على جبهة القدس، وأصيب بجراح بالغة في مقدمة رأسه. قد بقيت هذه الجراح علامة مميزة في رأسه، غطاها طيلة عمره بباروكة اصطناعية.\n\nبعد حرب 1948، تقدم للدراسة في الجامعة العبرية في القدس، قسم الآداب. ولم يترك الجامعة إلا بعد الحصول على شهادة الدكتوراه، وقد خصصها لموضوع «الأفرو - آسيوية» في عصرنا. تممها في جامعة السوربون في فرنسا. ولكن دراسته الجامعية لم تكن لغرض العمل الأكاديمي، بل جاءت كخلفية ثقافية وعلمية، وحتى غطاء لنشاطه في الموساد، الذي انتسب إليه في سنة 1950. فقد مكنته هذه الخلفية العلمية من البروز كشخصية قيادية موجهة في الجهاز، لدرجة أنه تحول إلى مؤسس للكثير من مناهج الموساد وتقاليده وعاداته.\n\nالصحافي المعروف يوسي ميلمان، الذي يكتب في صحيفة هآرتس، كتب بمناسبة وفاته أنه كان من أصحاب النظريات الأساسية التي سادت، وما زالت تسود، في عمل الموساد حتى اليوم، وأنه «كان القائد الذي غرس عملاء للجهاز في العالم العربي»، وهو نفسه أمضى سنين كثيرة في دول عربية وأفريقية عدة تحت اسم مستعار.\nوفي سنة 1965، أدى دورا مميزا في الانقلاب الذي وقع ضد الحكم الإسلامي في زنجبار. وكان شاهدا بشكل شخصي على الانقلاب، وغادر بعد أسبوع واحد فقط من نجاح الانقلاب.\n\nكما ارتبط اسم قمحي بفضيحة الموساد الأولى، التي وقعت في أواسط الخمسينات في مصر. ففي حينه، أرسل الموساد مجموعة من عملائه إلى القاهرة، لكي يعملوا على تخريب العلاقات الناشئة بين مصر والولايات المتحدة. وكان هؤلاء العملاء من اليهود المصريين الذين هاجروا للتو إلى إسرائيل.\n\nطلب منهم قمحي أن ينفذوا عمليات إرهابية في العاصمة المصرية، ووضعوا عبوات ناسفة لتفجيرها ضد مؤسسات أميركية، ولكن المخابرات المصرية كشفت المؤامرة بسرعة، واعتقلت العملاء جميعهم، واعترفوا بكل شيء، ونقل المصريون اعترافاتهم إلى واشنطن، فانقلبت العملية على إسرائيل وتحولت إلى فضيحة. اضطر وزير الدفاع الإسرائيلي، في ذلك الوقت، بنحاس لافون، إلى الاستقالة، بعد أن تآمر عليه رئيس الوزراء، دافيد بن غوريون، وأفراد معسكره، وألبسوه ملفا هو غير مسؤول عنه. قمحي كلف يومها بمهمة التحقيق حول كيفية تمكن المصريين من كشف العملاء. أجرى هذا التحقيق وفق نظريته «كل شيء مباح في سبيل حماية أمن إسرائيل»، فسافر إلى ألمانيا، وقام بتجنيد ضابط سابق في الجيش النازي لصالح الموساد، وأرسله إلى مصر لاستقصاء الحقائق، فعاد إليه هذا الضابط بالخبر اليقين، فتبين أن المخابرات المصرية ضبطت أحد العملاء مصادفة، ويدعى أفري العاد، وحققت معه، فكشف عن تفاصيل الخطة قبل أن يبدأ تنفيذها. بسبب هذا التحقيق تمت محاكمة هذا العميل في إسرائيل بعد إطلاق سراحه من مصر.\n\nفي السبعينات، تولى قمحي مهمة البحث عن «منفذ لإسرائيل في لبنان»، فسافر إلى لبنان بنفسه، وأقام علاقات مع مجموعة من قيادة «الكتائب» في ذلك الوقت، واجتمع بالرئيس بشير جميل في سنة 1976. بفضل نجاحاته هناك ارتقى في سلم القيادة، وأصبح قائما بأعمال رئيس الموساد، ومرشحا لرئاسته. إلا أنه اختلف مع رئيس الجهاز، يتسحاق حوفي، واضطر إلى ترك الجهاز. عام 1980، قرر وزير الخارجية آنذاك، إسحق شامير، تعيين قمحي مديرا عاما لوزارته. وقد بدا هذا التعيين غريبا بعض الشيء لمن يعرف آراء قمحي السياسية.\n\nحسبما تقول أرملته، روتي قمحي، فإنه كان يعارض فكرة «أرض إسرائيل الكاملة»، التي تنفي وجود وحقوق الشعب الفلسطيني والتي تبناها شامير، كما رأى قمحي أن إسرائيل أخطأت باحتفاظها بالضفة الغربية وقطاع غزة، وكان عليها أن تنسحب منهما فور الانتهاء من حرب 1967. لكن شامير اختار قمحي. ووافق قمحي على خدمة شامير لكونهما رفيقي سلاح، ففي الموساد كانا يعملان معا، وخاضا مغامرات غير قليلة سوية.\n\nيقول أصدقاء قمحي إن شامير لم يعامله كمدير عام فحسب، بل ائتمنه على أسرار الدولة جميعها وأشركه في أدق القضايا، ووجد فيه رجلا يستحق الثقة. وسيحتاجه شامير لاحقا، ليكلفه بمهمة خطيرة للغاية، هي التقرب إلى نظام الثورة الإسلامية في إيران.\n\nبعد الانتهاء من الخدمة في الخارجية الإسرائيلية سنة 1986، عين سفيرا فوق العادة للمهمات الخاصة. وتركزت مهماته في إقامة علاقات مع القوى المعارضة للشيوعية الصاعدة في بولندا ثم في دول اشتراكية أخرى. تمكن قمحي من قراءة الخريطة، فأرسل التقارير التي تفيد بأن دول أوروبا الشرقية ستترك الاشتراكية في القريب، وبدأ في إقامة علاقات جيدة مع المعارضة التي تتأهب لتسلم الحكم.\n\nعلى الرغم من أن قمحي تقاعد من العمل الوظيفي وتوجه إلى الاقتصاد، فقد ظل على علاقة وثيقة في السياسة، واضعا نفسه في خدمة الحكومات المتعاقبة. وحتى عندما كان يعارض سياسة هذه الحكومة أو تلك، لم يتردد في خدمتها. فقد اتبع أسلوب الموساد، بأن يخدم إسرائيل بغض النظر عمن يقود وعن السياسة التي تتخذ. ثم أنشأ «مجلس السياسة الخارجية»، كمرجعية لتطوير السياسة الخارجية للدولة وتحسين أدائها. وظل رئيسا للمجلس حتى آخر يوم في حياته.\n\nارتبط اسم دافيد قمحي بفضيحة «إيران - غيت»، التي وقعت سنة 1985، وكشفت سنة 1986. تمثلت هذه الفضيحة بشراكة في صفقة أسلحة التقت بموجبها مصالح إيران وإسرائيل والولايات المتحدة وحزب الله اللبناني. جوهر هذه الفضيحة هو أن الولايات المتحدة، التي كانت في العلن، تناصب إيران العداء، قررت بيع أسلحة لها تعينها في حربها ضد العراق، مقابل وساطة إيرانية لدى حزب الله ليطلق رهائن أميركيين اختطفوا في لبنان. كما أن الرئيس الأميركي، رونالد ريغان، الذي كان يريد إطلاق سراح الرهائن الأميركيين في لبنان، كان أيضا قد وضع خطة لمحاربة الشيوعية في العالم، من أفغانستان إلى كمبوديا وأنغولا ونيكاراغوا. لكن الكونغرس الأميركي منعه من تحويل الأموال إلى المتمردين الكونترا ضد حكم السندستيين في نيكاراغوا، فوجد في الصفقة مع إيران فرصة للحصول على أموال «من مصادر أخرى»، ومنحها للمتمردين في نيكاراغوا بالالتفاف على الكونغرس.\n\nفي حينه، كان إسحق شامير وشيمعون بيريس يتبادلان رئاسة الحكومة في تحالف وطني بين حزبي الليكود والعمل، فقررا مع وزير الدفاع إسحق رابين تكليف قمحي بالمهمة، بصفته يتمتع بأسلوب ساحر في تليين الأعداء. واختار قمحي للعمل معه كل من يعقوب نمرودي، وهو رجل أعمال كبير يمتلك صحيفة «معريب»، وكان قد خدم طويلا في الموساد كمسؤول عن الساحة الإيرانية في زمن الشاه، وإيلي شويمر، وهو أيضا رجل أعمال، وكان مديرا عاما للصناعات الجوية في إسرائيل. وقد نجحوا في إقامة العلاقة مع القيادة الإيرانية، وعقدوا الصفقة، وهى: 508 صواريخ «طاو» مضادة للدبابات، مقابل إطلاق الرهائن. والأموال وصلت إلى المتمردين في نيكاراغوا، بالطبع بعد خصم العمولات الإسرائيلية.\n\nتطورت العلاقات بين الإسرائيليين والإيرانيين لصفقة أسلحة ثانية، وهذه المرة من دون علاقة بحزب الله.. صفقة أسلحة عادية. وكان المطلوب 500 صاروخ «هوك» مضادة للطائرات. لكن هذه الصفقة تعثرت، حيث إن الإيرانيين وجدوا أن الدفعة الأولى مغشوشة. وقد لاحقوا يعقوب نمرودي في السويد، وهددوه بالقتل إذا لم يذهب معهم إلى البنك، ويعيد النقود التي قبضها كدفعة أولى.\n\nضمن قمحي أن تعاد النقود فعلا. وأعلن الإيرانيون أنهم لا يريدون أن يتعاملوا مع إسرائيليين، وأنهم يريدون التعامل مباشرة مع الأميركيين. وأرسل الأميركيون 1000 صاروخ «هوك» فعلا. ولكن إسرائيل تصالحت مع القيادة الإيرانية يومها، وعينت شخصا آخر بدلا من نمرودي وشويمر، هو عميرام نير، المراسل العسكري للتلفزيون الإسرائيلي. وقد قتل نير في حادث سقوط طائرة مروحية فوق سماء أميركا سنة 1988، عندما كانت تجرى محاكمة المتورطين الأميركيين في «إيران - غيت»، ومن بينهم الكولونيل أوليفر نورث.\n\nعندما ترك قمحي مناصبه الوظيفية، بدأ يظهر كشخصية سلام مفاجئة، فانضم إلى حركة «السلام الآن»، وفي سنة 2003، كان أحد المبادرين إلى المحادثات الإسرائيلية الفلسطينية غير الرسمية، والتي انبثقت عنها «معاهدة جنيف»، ففي هذه المعاهدة توصل الطرفان إلى اتفاق سلام متكامل، على أساس مبدأ دولتين للشعبين، لهما عاصمتان في القدس، الشرقية عاصمة فلسطين والغربية عاصمة إسرائي، ل وتظل مفتوحة. ويتضمن الاتفاق حلولا تفصيلية لقضايا الصراع الإسرائيلي الفلسطيني كلها، بما في ذلك قضية القدس واللاجئين والحدود والأمن والمياه والاقتصاد، وغيرها.\nوقد وقف على رأس الوفد الإسرائيلي، يوسي بيلين، والوفد الفلسطيني، ياسر عبد ربه. والمعروف أن هذا الاتفاق، الذي صدر في سنة 2003، أثار اهتماما عالميا كبيرا ضايق رئيس الحكومة الإسرائيلية، أرئيل شارون، وأحرجه. ولكي ينزله عن الأجندة الدولية، لجأ شارون يومها إلى خطة الانسحاب من طرف واحد من قطاع غزة وإزالة المستوطنات جميعها منها، وكذلك من أربع مستوطنات أخرى في شمالي الضفة الغربية، وقال إنه يريد إنهاء الاحتلال الإسرائيلي للمناطق الفلسطينية، ولكنه لا يجد في ياسر عرفات شريكا لعملية السلام.\n\nانتبه قمحي إلى خطورة خطوة شارون، ولكنه لم يحاربها بل قاد اتجاها لتشجيعها بشرط التنسيق فيها مع السلطة الفلسطينية ورئيسها ياسر عرفات. وكان قمحي يقول إنه يفضل اتفاق سلام كامل وشامل، ولكنه في الوقت نفسه وما دام أن هذا غير ممكن، فهناك أهمية تاريخية أن يقدم قائد تاريخي لليمين على الانسحاب الكامل من قطاع غزة ويزيل المستوطنات. ويجب على قوى السلام أن تستفيد من هذه الخطوة، فورا، وكذلك على المدى البعيد. وكان قمحي من أشد المؤيدين والمتحمسين في إسرائيل لمبادرة السلام العربية. وسعى في الأحاديث الخاصة مع رؤساء الحكومات والجنرالات والوزراء إلى تأييدها، وعندما يئس منهم قرر الخروج بمعركة علنية ضد إهمال هذه المبادرة وتجاهلها.\nوفي 26 أبريل 2007، على أثر إقرار مبادرة السلام العربية في مؤتمر القمة العربي في الرياض، كتب قمحي مقالا مشهورا في صحيفة «هآرتس»، تحت عنوان: «هل نخشى من السلام؟»، هاجم فيه حكومة إيهود أولمرت بشدة. ومما جاء في المقال: «مبادرة السلام العربية هي النقيض لما علمونا إياه في إسرائيل عن المواقف العربية. فبدلا من اللاءات الثلاث في مؤتمر القمة العربية في الخرطوم، شاهدنا أربع «نَعَمات» (جمع نعم): نعم للاعتراف بإسرائيل، ونعم للمفاوضات مع إسرائيل، ونعم للسلام مع إسرائيل، ونعم للتطبيع مع إسرائيل في حالة صنعها السلام. فهل يعقل ألا نتجاوب معهم؟ هل يعقل أن تكون لدينا حكومة تخاف من مفاوضات السلام؟ هل بدأنا نخاف فعلا من السلام؟ هل يمكن للقدس أن ترث الخرطوم وتصبح عاصمة اللاءات: لا للعالم العربي، لا لسورية، لا لفلسطين، لا للمواطنين الإسرائيليين الشغوفين برؤية الأمل وبمستقبل أفضل».\n\nيقول قمحي في مقالته بشيء من الحسرة إنه في حقب ماضية من التاريخ الإسرائيلي كان هناك قادة وجدوا في أنفسهم الشجاعة لاتخاذ قرارات غير عادية، تنطوي على إحداث انعطاف في المواقف، من بينهم دافيد بن غوريون، أول رئيس حكومة في إسرائيل، مناحم بيغن، صانع السلام مع مصر، وإسحق رابين، صاحب اتفاقيات أوسلو الذي دفع حياته ثمنا. ودعا أولمرت يومها أن يظهر الشجاعة ويتوجه إلى العالم العربي بإخلاص، معلنا التجاوب مع المبادرة العربية. وفي السنة الأخيرة من حياته، دعا قمحي إلى الامتناع عن محاصرة قطاع غزة والدخول في مفاوضات غير مباشرة مع حركة حماس، بوصفها الفائزة في الانتخابات الفلسطينية، وعدم تركها خارج الساحة لقمة سائغة لسياسة الرفض والتلاعبات الإقليمية. كان قمحي بعيد النظر في الاستخبارات، أقام علاقات ووثائق مع أشد أعداء إسرائيل.\n", "id": "949464", "title": "دافيد قمحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949464"}
{"text": "سباق جائزة أبوظبي الكبرى\n\nسباق جائزة أبوظبي الكبرى أو سباق جائزة الاتحاد للطيران الكبرى في أبوظبي هو سباق سيارات الفورمولا واحد يقام في أبوظبي . وأعلن عن إطلاقة في مطلع عام 2007 في مهرجان أبو ظبي للفورمولا واحد في دولة الإمارات العربية المتحدة. وأقيم لأول مرة في يوم 1 نوفمبر 2009 ، على حلبة مرسى ياس.\nكان سباق جائزة أبوظبي الكبرى أول سباق نهاري-ليلي لفئة الفورمولا واحد بحيث يبدأ السباق من الساعة 17:00 بالتوقيت المحلي وينتهي تحت الأضواء الكاشفة المستخدمة لإضاءة وتشغيل كامل الحلبة مع حلول الظلام.\n\nكان موسم الفورمولا واحد 2009 ، هو الموسم الأول لسباق الجائزة الكبرى بأبو ظبي على روزنامة سباقات بطولة العالم.\nوفاز بالسباق السائق سبستيان فيتيل سائق فريق ريد بول .\n\n", "id": "949467", "title": "سباق جائزة أبوظبي الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949467"}
{"text": "أمين الهندي\n\nأمين الهندي، أبو فوزي. ولد الهندي في غزة عام 1940 وعمل في حركة فتح منذ تاسيسها ضمن جهازها الأمني وعرف بعلاقته القوية بصلاح خلف (أبو ياد) مؤسس جهاز الأمن الموحد وكان من الخلايا الطلابية الأولى لفتح في ألمانيا وكان له علاقة مباشرة بعملية ميونخ الشهيرة التي قتل فيها 11 رياضيا إسرائيليا ضمن دورة الألعاب الأولمبية عام 1972م والتي نفذتها منظمة أيلول الأسود. عين الهندي رئيس لجهاز المخابرات الفلسطينية منذ تأسيس السلطة الفلسطينية عام 1994م ويحمل رتبة لواء، وهو أول مدير للمخابرات في السلطة الوطنية الفلسطينية، التحق بصفوف حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) في الستينات، وعمل في تنظيم القاهرة، واتحاد الطلبة بالقاهرة، ومن ثم عمل بالأمن مساعدًا لصلاح خلف (أبو إياد)، وبعد استشهاد أبو إياد، تولى مسؤولية الأمن الموحد حتى دخول السلطة الوطنية إلى أرض الوطن.\n\nتوفي في 18 أغسطس 2010م بالعاصمة الأردنية عمّان بعد اصابته بمرض السرطان.\n", "id": "949473", "title": "أمين الهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949473"}
{"text": "سحنة\n\nالسحنة هي تعبير عن الملامح العامة (الخواص) العامة للصخر، وذالك من الناحيتين الناحية الصخرية، والناحية الحيوية، والتي تعكس الظروف البيئية التي اثرت عليه أثناء تكوينه.\n\n", "id": "949476", "title": "سحنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949476"}
{"text": "شينجي كاوادا\n\nشينجي كاوادا (川田紳司 \"كاوادا شينجي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 6 أكتوبر 1971 في توتشيغي.\n\n\n\n\n\n", "id": "949477", "title": "شينجي كاوادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949477"}
{"text": "سد جليدي\n\nالسد الجليدي يتكون عند تراكم المياه خلف كتلة جليدية. يوجد السد الجليدي بأشكال متعددة، تشمل تشكل حاجز جليدي على النهر ذائب أو انسداد نهر بجزء لا يزال مجمدا. على نطاق أصغر يمكن استخدامه كتعبير عن الانسداد الجليد في المزاريب والمجاري على المباني.\n", "id": "949494", "title": "سد جليدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949494"}
{"text": "صندوق التنمية العقاري السعودي\n\nصندوق التنمية العقاري السعودي هو صندوق عقاري تنموي غير ربحي، انشئ بموجب المرسوم الملكي سعودي بتاريخ الحادي عشر من جمادى الاخرة سنة 1394 هـ الموافق الحادي عشر من يوليوم عام 1975، ثم بدأ الصندوق نشاطه في تقديم قروض للمواطنين لمساعدتهم على إقامة مساكن خاصة لهم، ولغرض الاستثمار، اعتبارا من بداية العام 1395 هـ، وبرأسمال قدره مائتان وخمسون مليون ريال، ثم تضاعف هذا الرقم إلى أن بلغ اثنين وثمانين مليار وسبعمائة وتسعة وستين مليون ريال .\n\nيقديم الصندوق القروض للأفراد والمؤسسات لإقامة مشروعات عقارية للاستخدام الخاص أو الاستخدام التجاري، وقد تمكن الصندوق منذ بدء نشاطه عام 1395هـ وحتى نهاية العام 1419 هـ من تقديم 842.443 قرض خاص للأفراد، و488.2 قرض استثمار، وقد بلغت قيمتها الإجمالية مائة وعشرين مليار ومائة واربعة واربعين مليون ريال ساهمت في بناء حوالي خمسمئة وخمسة وخمسين الفاً وثمانمائة وست وستين وحدة سكنية، وتنقسم قروض الصندوق إلى قروض خاصة وقروض استثمار .\n\nتشمل خدمات صندوق التنمية العقاري حوالي 3976 مدينة وقرية وهجرة في مختلف مناطق المملكة العربية السعودية، متمثلة في خمس وعشرون فرع متوزعة على المناطق والمحافظات الكبرى في المملكة العربية السعودية ، وبناء على قرار مجلس الوزراء السعودي عام 1409 هـ انيطت بالصندوق مهمة توزيع الوحدات السكنية بمشاريع الإسكان التي نفذتها وزارة الاشغال العامة والإسكان في عدد من مناطق المملكة على المواطنين الذين لهم طلبات قروض تحت الانتظار .\n\n", "id": "949497", "title": "صندوق التنمية العقاري السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949497"}
{"text": "عملية روما\n\n\"عملية روما\" هو جهد دولي لإنشاء بيانات علمية للمساعدة في تشخيص وعلاج اضطرابات الجهاز الهضمي الوظيفية، (FGIDs)، مثل متلازمة تهيج الأمعاء، وعسر الهضم ومتلازمة اجترار. التشخيص والمعايير المنصوص عليها في روما من قبل مؤسسة روما، ليست من اجل الربح 501 (ج) (3) المنظمة، تحت الإدارة المهنية للشركاء ديجنون مقرها في ماكلين بولاية فيرجينيا.\n\nهناك نهج منهجي الذي حاول تصنيف المنطقة ضبابيا ثم وظيفية اضطرابات الجهاز الهضمي في أقرب وقت 1962 عندما تشودري والحبيب نشرت استعراض بأثر رجعي من مرضى القولون العصبي في جامعة أكسفورد، إنجلترا. في وقت لاحق، معايير مانينغ \"للالقولون والمستمدة من متلازمة\" من ورقة نشرت في عام 1978 من قبل مانينغ وزملاؤه. بدأ هذا التصنيف المنوي عهد جديد ومنذ ذلك الحين، والعمل العلمي في اضطرابات المعدة والأمعاء الوظيفية وشرع مع الحماس المتزايد.\n\nمعايير روما تم نملك المتطورة من أول مجموعة من المعايير التي صدرت في 1989 (والمبادئ التوجيهية لروما الرابطة) من خلال نظام تصنيف لاضطرابات الجهاز الهضمي الوظيفية (FGIDs) روما (1990)، أو روما 1 -، وأنا روما معايير الرابطة (1992) وعلى FGIDs (1994)، والثاني روما معايير الرابطة (1999) وFGIDs (1999) إلى معايير الأخيرة الثالث روما (2006). \"روما الثاني\" و\"روما الثالثة\" إدراج معايير للأطفال إلى توافق في الآراء.\n\nمعايير روما التي تحققت ووصدرت أخيرا من خلال عملية توافقية، وذلك باستخدام طريقة دلفي (أو تقنية دلفي). وتقوم لجنة تنسيق روما بتنظيم هذه الجهود. هذه العملية تستغرق عادة عدة شهور من العمل من قبل المحققين، نظمت في لجان. لجان العمل بالبريد والمؤتمرات الهاتفية حتى النهاية، في الاجتماع الأخير، الذي سيقام في روما، إيطاليا. جهود روما الثالث شملت 87 مشاركا من 18 بلدا في 14 لجان. وأضيف أعضاء من بلدان خارج الدول الصناعية الغربية ، وهذا الوقت كان هناك أعضاء من الصين و البرازيل وشيلي و فنزويلا والمجر ورومانيا. فرق العمل الإضافية خلقت للعمل على قضايا من بينها : المساواة بين الجنسين، والمجتمع المرض، والقضايا الاجتماعية، والصيدلة والدواء. لجنتان (الوليد / طفل والطفل / المراهقين)، بدلا من واحده، اثنان من خدم FGIDs طب الأطفال.\n\nفي تصنيف روما الثالث، اضطراب الجهاز الهضمي FGIDs (ق) تم تصنيفه وظيفيا في ستة مجالات رئيسية للبالغين :\n\nاضطرابات الأمعاء الوظيفية (الفئة ج) وتشمل : أعراض القولون العصبي (C1) ؛ وظيفية النفخ (C2) ؛ اوظيفيه الإمساك (C3) ؛ وظيفية الإسهال (C4)\n\nمتلازمة القولون C1 وبشكل أكثر تحديدا هو الألم الذي يصاحب عادة تغير في الأمعاء، والتي تختلف من وظيفية الإسهال.\nهو) تعريف (كما\n\nوتصنف مجالات الأطفال أولا ثم الفئة العمرية من نمط أعراض أو مجال أعراض. كل مجال يحتوي على العديد من الاضطرابات، ولكل منها سمات سريرية محددة نسبيا.\n\nاعتمد الأطباء على مجموعة متنوعة من الإجراءات والفحوص المختبرية لتأكيد التشخيص. اعتمد الأطباء على مجموعة متنوعة من الإجراءات والفحوص المختبرية لتأكيد التشخيص. وفي الآونة الأخيرة، وقد صدرت معايير روما الثالث، وتتضمن بعض التغييرات على مجموعة من المعايير السابقة. جهود روما الثاني والثالث المتكاملة لديها أطفال في مكونات مجموعة من المعايير الخاصة بهم.\n\nوفقا للجان روما الثاني ووظيفية المخ الوتر مجموعة أبحاث، \nتشخيص القولون العصبي لا يمكن أن تعتمد على ما لا يقل عن 12 أسبوعا، والتي لا يلزم أن يكون على التوالي، في الأشهر ال 12 السابقة كان هناك ألم في البطن أو الألم الذي كان اثنان من كل ثلاثة من هذه الميزات :\n\nالأعراض التي تدعم بشكل تراكمي تشخيص القولون العصبي :\n\nبالإسهال الغالب : ما لا يقل عن 1 باء، دال، واو، وأيا من أ، ج، ه، أو على الأقل 2 باء ودال وواو ح من ألف أو هاء\nالإمساك - الغالب : ما لا يقل عن 1 من ألف وجيم وهاء وأيا من باء ودال، واو، أو على الأقل من 2 أ، ه، ج ح باء ودال وواو\n\nأعراض العلم الأحمر الذي \"ليست\" نموذجية من الرابطة :\n\nصدر تحديث لهذه المعايير في مؤتمر روما الثالث ونشرت في مايو 2006. الفحص البدني غير طبيعية ويطلق على صحة الأنواع الفرعية في السؤال التالي :\n\nبالإضافة إلى تلبية هذه المعايير الإيجابية، والمرضى والفحوصات المخبرية الأولية مع تعداد الدم الكامل، لوحة الكيمياء الأساسية، ومعدل الترسيب. دقة التشخيص عن الرابطة أكثر من 95 ٪ عند روما الثاني استيفاء للمعايير والتاريخ واختبار بدني لا توحي لأي سبب آخر، والفحوصات المخبرية الأولية سلبية.\n\nفي الماضي كان يعتقد أن تشخيص الرابطة اعتمدت على تشخيص الاستبعاد، وهذا هو، إذا كان أحد لا يمكن العثور على سبب ثم الرابطة هو التشخيص. حاليا تشخيص القولون العصبي يعتمد على معايير إدراج اجتماع روما الثاني (حدثت وفقا لمعايير روما الثالث) وأمراض أخرى باستثناء استنادا التاريخ، واختبار بدني، والاختبارات المعملية. وعلى الرغم من عدم تصميم روما الثاني والثالث لمعايير تكون المبادئ التوجيهية للإدارة، فهي في الوقت الراهن \"المعيار الذهبي\" لتشخيص القولون العصبي. لسوء الحظ، والتشخيص في الرابطة مرض الكبار لا يزال مفيدا فقط كأداة لاستبعاد وجود مشاكل أكثر خطورة ما لم يتم عمل مزيد من التحقيقات لتمييز شرط عنونة.\n\n= المراجع والمصادر =\n", "id": "949499", "title": "عملية روما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949499"}
{"text": "ألبرز (محافظة)\n\nمحافظة ألبرز (بالفارسية: استان البرز) هي إحدى المحافظات الإيرانية الإحدى والثلاثين. مركزها مدينة كرج. وقد كانت البرز جزءاً من محافظة طهران، وانفصلت رسمياً عنها في 23 يونيو 2010.\n\nتعد البرز أصغر محافظة في إيران، وتقسم إلى أربع مقاطعات هي: كرج وساوجبلاغ ونظر آباد وطالقان.\n", "id": "949511", "title": "ألبرز (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949511"}
{"text": "صندوق التنمية الزراعي السعودي\n\nصندوق التنمية الزراعية تأسس الصندوق أو البنك الزراعي العربي السعودي بتاريخ الثالث من شهر ذي الحجة عام 1382 هـ ليكون مؤسسة ائتمانية حكومية متخصصة في تمويل مختلف مجالات النشاط الزراعي في جميع مدن ومناطق المملكة العربية السعودية، وللمساعدة في تنمية القطاع الزراعي ورفع كفاءته الإنتاجية، وذلك بتقديم قروض ميسرة بدون فوائد للمزارعين السعوديين لتأمين ما يلزم هذا النشاط من المكائن والمضخات والآلات الزراعية ومعدات تربية الأبقار والدواجن والأغنام ومعدات تربية النحل والأسماك، ويبلغ رأس مال الصندوق عشر بلايين وثمانمائة وثمانية وثلاثون مليون وستمائة وواحد وعشرين الف .\n\n\nأولا : القروض الزراعية العادية: وهو قروض يقدم لتمويل زراعة المحاصيل الحقلية بأنواعها ومزارع الفاكهة والمناحل وقوارب الصيد والآلات والمنشأت الزراعية وهي على نوعين :\n\n\nثانيا : المشاريع الزراعية المتخصصة: وهي مشاريع تجارية تستثمر فيها موارد اقتصادية كبيرة لبناء هياكل إنتاجية منظمة ومؤسسة وذات جدوى اقتصادي مثل إنشاء مزارع الدجاج البياض، إنشاء مزارع الدجاج اللاحم، إنشاء مزارع الأمهات للدجاج البياض واللاحم، إنشاء مزارع إنتاج الألبان وتصنيعها، إنشاء مشاريع الزراعة في البيوت المحمية المكيفة، مشاريع تربية وتسمين الأغنام، مشاريع تربية الأسماك والربيان، مشاريع المسالخ الآلية، مشاريع القفاسات، مشاريع معاصر الزيتون، مشاريع مستودعات التبريد، مشاريع مصانع المعدات الزراعية، مشاريع مصانع الأغذية الزراعية .\n", "id": "949514", "title": "صندوق التنمية الزراعي السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949514"}
{"text": "مقاطعة كرج\n\nمقاطعة كرج (بالفارسية: شهرستان كرج) هي المقاطعة الإيرانية الرئيسية في محافظة البرز، وتقع تحديداً في شرق المحافظة. مركز المقاطعة هو مدينة كرج، وتقسم المقاطعة إلى:\n", "id": "949528", "title": "مقاطعة كرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949528"}
{"text": "كعك العنبر\n\nكَعْك العَنْبَر نوع من الحلويات التونسية، يُصنع من اللوز المرحي السكر البيض الفستق وقطرات من العنبر. يكون شكل هذه الحلويات عادةً مدوّر.\n\n", "id": "949529", "title": "كعك العنبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949529"}
{"text": "الصندوق السعودي للتنمية\n\nالصندوق السعودي للتنمية تأسس الصندوق السعودي للتنمية بموجـب مرسوم ملكي بتاريخ الرابع عشر من شعبان عام 1394 هـ الموافق الأول من سبتمبر عام 1974، وبدأ الصندوق أعماله بتاريخ الثامن عشر من صفر عام 1395 هـ الموافق الأول من مارس عام 1975. يهدف الصندوق في المساهمة في تمويل المشاريع الإنمائية في الدول النامية عن طريق منح القروض لتلك الدول، ودعم الصادرات السعودية غير النفطية عن طريق تمويل الصادرات وضمانها. بدأ الصندوق نشاطه برأس مال قدره عشرة مليارات ريال مقدمة من حكومة المملكة العربية السعودية، وتمت زيادته على ثلاث مراحل ليصبح واحد وثلاثين مليار ريال سعودي .\n\nينشط الصندوق في مجالين رئيسيين هما:\n\n", "id": "949549", "title": "الصندوق السعودي للتنمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949549"}
{"text": "مصطفى محمد مصطفى\n\nمصطفى محمد مصطفى أحمد عضو مجلس الشعب المصري عمال عن دائرة المنتزة بالإسكندرية وعضو الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين الدورتين 2000 و2005، مواليد 30 مايو 1957.\n\n\n\n\n", "id": "949555", "title": "مصطفى محمد مصطفى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949555"}
{"text": "عدوى الجهاز التنفسي السفلي\n\nالجهاز التنفسي السفلي هو الجزء من الجهاز التنفسي الذي يوجد تحت الاحبال الصوتية.\nعدوى الجهاز التنفسي السفلي تستخدم في كثير من الأحيان كمرادف للالتهاب الرئوي، لكن يمكن أن تطلق أيضا على أنواع أخرى من العدوى بما في ذلك خراج الرئة والالتهاب الشعبي الحاد. والأعراض تشمل ضيق التنفس، وضعف عام، ارتفاع في درجة الحرارة والسعال والتعب.\n\nالتهابات الجهاز التنفسي السفلي تضع ضغطا كبيرا على ميزانية الصحة، وعادة ما تكون أكثر خطورة من التهابات الجهاز التنفسي العلوي. منذ عام 1993 حدث انخفاض طفيف في إجمالي عدد الوفيات الناجمة عن عدوى الجهاز التنفسي السفلي. لكن في عام 2002 كانت لا تزال تمثل السبب الرئيسي للوفيات بين جميع الأمراض المعدية، وأنها تمثل 3.9 مليون حالة وفاة في جميع أنحاء العالم و 6.9 ٪ من مجموع الوفيات في تلك السنة.\n\nوهناك عدد من حالات العدوى الحادة والمزمنة التي يمكن أن تؤثر على الجهاز التنفسي السفلي. نوعين العدوى الأكثر شيوعا هما التهاب الشعب الهوائية والالتهاب الرئوي. إلانفلونزا تصيب كلا من الجهاز التنفسي العلوي والسفلي. ويعتقد في كثير من الأحيان أن المضادات الحيوية هي الاختيار الأول لعلاج عدوى الجهاز التنفسي السفلي ؛ ومع ذلك، هذا غير مطلوب في العدوى الفيروسية. من المهم استخدام المضادات الحيوية المناسبة ويجب أن يكون الاختيار على أساس نوع الميكروب المسبب للعدوى لضمان حدوث التأثيرات العلاجيه في طبيعة هذه الإصابات وأيضا على أساس المقاومة الناشئة للعلاجات التقليدية. بكتيريا ه-انفلونزا وم-كاتاراليس (H.influenza and M.catarrhalis) تتعاظم أهميتها في كلا الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع (CAP) والتفاقم الحاد في التهاب الشعب الهوائية المزمن (AECB) في حين أن أهمية \"س. الرئوية\" (S.peumoniae) آخذ في الانخفاض. لقد أصبح واضحا أيضا أهمية العوامل الغير نمطية المسببة للأمراض مثل بكتيريا \"ج.الرئويه\"، \"م. الرئوية ولام pneumophila\"، في الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع (CAP).\n\nالتهاب الشعب الهوائية يمكن أن يصنف إلى إما حاد أو مزمن. التهاب الشعب الهوائية الحاد يمكن أن يكون عدوى فيروسية حادة أو عدوى بكتيرية حاده في الممرات الهوائية الكبيرة في المرضى الأصحاء الذين ليس لهم تاريخ من الامرض المتكررة. فإنه يؤثر على أكثر من 40 لكل 1000 من البالغين في كل عام، ويتكون من التهاب مؤقت في الشعب الهوائية الرئيسية والقصبة الهوائية. غالبا ما يحدث نتيجة عدوى فيروسية وبالتالي العلاج بالمضادات الحيوية لا يوصى به في الأفراد ذوي المناعة الجيده. لا توجد علاجات فعالة لالتهاب الشعب الهوائية الفيروسي. علاج الاتهاب الشعبي الحاد بالمضادات الحيوية شائع جدا ولكن فيه خلاف بين الأطباء لأن استخدامها له فقط فائده متوسطه إذا ما قسناها بالآثار الجانبية المحتملة (الغثيان والتقيؤ) وزيادة المقاومة للدواء، ورفع تكاليف العلاج في حالة يمكن أن تشفى من تلقاء نفسها. وتستخدم في بعض الأحيان ناهضات Beta2 (منشطات المستقبلات بيتا2) للتقليل من السعال المصاحب للالتهاب الشعبي الحاد. لكن في مراجعة منهجية حديثه وجد انه لا يوجد دليل يدعم استخدامها.\n\nالتفاقم الحاد لالتهاب الشعب الهوائية المزمن (AECB) كثيرا ما يكون نتيجة لأسباب غير معدية جنبا إلى جنب مع أسباب العدوى الفيروسية. نسبة 50 ٪ من المرضى تكون لديهم مستعمرات من بكتيريا \"الانفلونزا المستدمية النزليه \"، \"العقدية الرئوية\" أو \"catarrhalis Moraxella.\" . المضادات الحيوية ظهر أنها تكون فعالة فقط ما إذا كان الثلاثة أعراض التالية موجودة : -- زيادة في بحة الصوت، وزيادة كمية البلغم وزيادة الصديد فيه. في هذه الحالات 500 ملغ من الأموكسيسلين Amoxycillin عن طريق الفم، كل 8 ساعات لمدة 5 أيام أو 100 ملغ عن طريق الفم من الدوكسيسيكلين لمدة 5 أيام يجب أن تستخدم.\n\nالالتهاب الرئوي. يحدث بسبب مجموعة متنوعة من الحالات والعلاج يجب أن يختلف وفقا للحالة. وتصنف على أنها إما مكتسبه من المجتمع أو من المستشفى تبعا للمكان الذي التقط منه المريض عدوى المرض. وهو مرض يهدد الحياة في كبار السن أو ذوي المناعة الضعيفه. العلاج الأكثر شيوعا هو المضادات الحيوية، وهي تختلف في آثارها الجانبيه ومدى فعاليتها. الالتهاب الرئوي هو أيضا السبب الرئيسي للوفاة في الأطفال أقل من خمس سنوات من العمر. والسبب الأكثر شيوعا للالتهاب الرئوي هو بكتيريا المكورات الرئوية (pneumococcal)،البكتيريا العقدية الرئوية(streptococcal pneumoniae) تسبب 3 /2 من الالتهابات الرئوية البكتيريه. وهو نوع خطير من التهاب الرئتين مع معدل وفيات 25 ٪.\nللوصول إلى العلاج الأمثل لمريض الالتهاب الرئوي يتم تقييم ما يلي ؛ -- شدة الالتهاب الرئوي (بما في ذلك مكان العلاج منزلي، في المستشفى أو العناية المركزة)، وتحديد العامل المسبب، تسكين ألم الصدر، والحاجة إلى الأوكسجين الإضافي، العلاج الطبيعي، والترطيب، موسعات الشعب الهوائية وحدوث المضاعفات المحتملة مثل انتفاخ الرئة أو خراج الرئة.\n\nبالنسبة لالتهابات الجهاز التنفسي المكتسبة من المجتمع, الاستخدام الملائم للفلوروكينولونات (fluroquinolones)هو الخيار العلاجي. وقد أظهر استخدامها في تجارب خارج الجسم ' حدوث التأثير المستهدف ' ضد العوامل المسببه للمرض النمطيه والغير نمطيه. الفلوروكينولون الأحدث (على سبيل المثال، gatifloxacin، moxifloxacin) لها نشاط ممتد على البكتيريا جرام+ وتؤخذ جرعه واحدة يوميا وبالتالي فهي الاختيار الأول المحتمل في علاج عدوى الجهاز التنفسي السفلي. ومع ذلك فإن الاستجابة السريرية (استجابة المريض) هي أفضل المؤشرات للفعالية. وmoxifloxacin أو gatifloxacin قد ثبت أنها فعالة سريريا ضد التهابات الجهاز التنفسي المكتسبه من المجتمع.\n\nمع تزايد حدوث مقاومة الجراثيم للأدوية، أصبحت العلاجات التجريبية التقليدية أقل فاعلية، وبالتالي من المهم اختيار المضادات الحيوية على أساس اختبار عزل البكتيريا واختبارات حساسية البكتيريا للدواء. وفقا لمنهجية (كوكران) في مراجعة استخدام المضادات الحيوية في علاج الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع في البالغين، فإن الأدلة الحالية من العينات العشوائيه غير كافية لوضع قرارات مبنية على أسس مثبته علميا في اختيار المضادات الحيوية. ومزيد من الدراسات مطلوبة للوصول لهذه القرارات. وبالنسبة للأطفال وجدوا أن أموكسيسيلين أو البروكايين البنسلين له تأثير أكبر من (co-trimoxazole) لمعالجة الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع. في اطار المستشفيات، وجد أن جنتاميسين والبنسلين أكثر فعالية من الكلورامفينيكول، وأن أموكسيسيلين عن طريق الفم يعطي نتائج مماثلة للبنسلينات عن طريق الحقن. وفي استعراض آخر للأطفال الذين يعانون من التهاب رئوي حاد، وجد أن تناول المضادات الحيوية عن طريق الفم تكون فعالة مثل تلك التي تعطى عن طريق الحقن لكن دون الآثار الجانبية للحقن مثل الألم، وخطر العدوى، أو ارتفاع التكلفة. وأيضا في استعراض كوكران ظهر أن أزيثروميسين ليس أفضل من أموكسسيلين Amoxycillin أو أموكسسلين Amoxycillin مع حمض كلافيولينيك clavulanic في علاج التهابات الجهاز التنفسي السفلي. ووضعت قائمة(AMH) أموكسسلين الاختيار الأول لعلاج التفاقم الحاد لألتهاب الشعب الهوائية المزمن AECB والالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع بينما أزيثروميسين في الوريد هو الاختيار الأول في حالة ارتفاع خطر الوفاة. وإذا كان الالتهاب الرئوى الحاد مكتسب من المستشفى توصي ب جنتاميسين عن طريق الحقن في الوريد وتراياسيلين ticarcillin مع حمض كلافيولينيك clavulanic.\n\nفي عام 2003، تم نشر بحث ذو جوده عاليه جدا عن العلاقة بين خطر دخول المستشفى بسبب أمراض الجهاز التنفسي ونوع تغذية الرضع في البلدان المتقدمة. وشملت الدراسة 3201 طفل يتغذون على الرضاعة الطبيعية و1324 طفل لا يرضعوا رضاعه طبيعية. وأظهرت انخفاض 72 ٪ في خطر دخول المستشفى عند الرضع الذين يرضعون رضاعه طبيعيه فقط لمدة 4 أشهر أو أكثر مقارنة مع أولئك الذين كانوا يرضعون صناعيا. وبالتالي الرضاعة الطبيعية الحصرية ل4 أشهر أو أكثر ترتبط مع انخفاض في خطر دخول المستشفى بسبب أمراض الجهاز التنفسي السفلي.\n\nالدعامة الأساسية للعلاج غير الدوائي كان لسنوات عديدة هو الراحة وزيادة كمية السوائل. على الرغم من أنه أمر شائع بالنسبة للأطباء وغيرهم من المهنيين الصحيين أن يوصي بزيادة تناول السوائل، إلا أن المراجعة منهجية لكوكران لا تجد أي دليل لصالح أو ضد زيادة تناول السوائل. على الرغم من أن فكرة تعويض السوائل المفقودة بسبب الحمى وسرعة التنفس قد اشير إليها، إلا أن بعض الدراسات سجلت آثار ضارة لهذا مثل التخفيف من تركيز الصوديوم في الدم مما يؤدي إلى الصداع والارتباك أو ربما التشبجات. الراحة تسمح للجسم بالحفاظ على الطاقة لمقاومة العدوى. يوصى بالعلاج الطبيعي في بعض أنواع الالتهاب الرئوي، وينبغي تشجيعه حيثما كان ذلك مناسبا.\n\nعشب الطير(Chickweed) عن طريق الفم استخدم لسنوات عديدة للحد من الحمى والبلغم المصاحب لالتهاب الشعب الهوائية. يعتقد أنه بمثابة طارد للبلغم وعلى الرغم من أن التأثيرات الدوائية لعديد من مكوناته تشير إلى أنها قد تكون مفيدة، لكن لا توجد دراسات متاحة للتأكد من فعاليته.\n\nوتبين من استعراض منهجي للأعشاب الصينية المستخدمة في علاج الاتهاب الشعبي الحاد وجود أدلة ضعيفة تدعم استخدامها، ولكن جودة البيانات غير كافية للتوصية بها. وقد وجد أن هذه النتيجة قد تكون راجعه إلى تصميم الدراسة أو تحيز في النشر. وبالتالي يجب استخدامها بعناية لأن درجة الأمان في استخدامها غير معروفه إلى حد كبير.\n\nالزعتر معترف به من اللجنة E في علاج التهاب الشعب الهوائية، وهناك بيانات مشجعة لاستخدامه في التهاب الشعب الهوائية المزمن عندما يستخدم جنبا إلى جنب مع غيره من الأعشاب الطبيعية، ولكن لا توجد بيانات تؤيد هذا.\n\nويعتقد عموما ان استخدام فيتامين سي يعمل على منع نزلات البرد والتهابات الجهاز التنفسي الأخرى. لكن وفقا لاستعراض كوكران للأبحاث ،الأدله التي تدعم استخدامه على نطاق واسع بغرض الوقاية من الالتهاب الرئوي في عموم السكان ضعيفة للغاية. قد يكون من المعقول أن يستخدم في المرضى ذوي الخطورة العالية في حالة انخفاض مستويات البلازما من فيتامين (سي) بسبب انخفاض التكلفة والمخاطر المرتبطة باستخدامه. \nفيتامين (سي) استخدم على أنه مضاد حيوي سوي التركيز الجزيئي orthomolecular ،و يكون أكثر فعالية عندما يستخدم بنفس الطريقة، أي، على جرعات حسب جدول زمني.\n\nوقد استخدم فيتامين (أ) بنجاح لخفض معدلات الوفيات وشدة التهابات الجهاز التنفسي الي تحدث مع الحصبة. مع أنه في استعراض منهجي للالتهاب الرئوي الغير مرتبط بالحصبة وجد انه ليس له أي فائدة أو آثار ضارة.\n\nيستخدم المعالجون الأصلية لآلاف السنين، الثوم الذي يحتوي على الأليسين، وهو مركب قوي مضاد للفطريات ومضاد حيوي. وقد استخدمت القبائل الأمريكية الأصلية الثوم لعلاج السعال والخناق. المعالجون بالأعشاب البريطانيون استخدموا الثوم لعلاج بحة الصوت والسعال. درس لويس باستور خصائص والثوم المضادة للجراثيم. وخلال الحربين العالميتين، كان الثوم يستخدم \"\" كمطهر.\n\nفي علاج الالتهاب الرئوي تبين أن (baical skullcap)تكون فعالة مثل بيبراسيلين piperacillin بعد تلقي علاج واحد. العلاج بدواء piperacillin أسفر عن اصابة 4 من 30 مريضا بحالات العدوى الفطرية في حين لم يكن هناك أي اصابات في حالة العلاج ب (bacial skullcap).\n\nومن المرجح أن العلاج المستقبلي لعدوى الجهاز التنفسي السفلي سوف يتكون من مضادات حيوية جديدة تهدف إلى مواجهة المشاكل المرتبطة بظهور المقاومة للمضادات الحيوية. مع التطور السريع للمقاومة العلاج في المستقبل قد يشمل استخدام لقاحات لمنع هذه العدوى. وعلى الرغم من أن استعراض كوكران المنهجي على اللقاح ضد بكتيريا المكورات الرئوية أظهر أنه لم يقلل من الالتهاب الرئوي أو وفيات البالغين المرتبطة به، ولكنه كان قادرا على الحد من حدوث حالات محددة مثل مرض الالتهاب الرئوي لدى كبار السن. لذلك فإنه من المأمول مع هذه التطورات أنه سوف يصبح أكثر فعالية لمكافحة الالتهاب الرئوي.\n\nويعتقد أن تطعيم المرضى الذين يعانون من التفاقم الحاد لالتهاب الشعب الهوائية الحاد AECB في أشهر الخريف يكون له أثر إيجابي في الحد من شدة وعدد مرات حدوث التفاقم خلال فصل الشتاء. واللقاح عن طريق الفم يوصف في هذا الاستعراض بأنه قادرا على خفض حمل بكتيريا هيموفلس انفلونزا (non-typeable haemophilus influenza)غير المستدمية التي هي سبب شائع لتفاقم التهاب الشعب الهوائية المزمن. مع التخطيط الجيد ومزيدا من البحث ،هذا النوع من اللقاحات قد يؤدي إلى خفض العبءالمرتبط بأمراض الجهاز التنفسي السفلي.\n\nوهناك علاجات قليلة متاحة للأنواع الفيروسية من التهاب الشعب الهوائية والالتهاب الرئوي. الفيروس المخلوي التنفسي (respiratory syncytial virus)(RSV) السبب الرئيسي لهذا لدى الأطفال، ويحتمل أن يعالج باستخدام mAb أجسام مضادة وحيدة النسيلة جديده Motavizumab. أظهرت التجارب على الحيوانات أنها تقلل من عيار الأجسام المضادة 100 درجه أقل من الدواء الوحيد المتاح حاليا لعلاج هذه الحالة. هذا يحمل وعدا كبيرا للعلاج في المستقبل ب LRTI.\n\n", "id": "949561", "title": "عدوى الجهاز التنفسي السفلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949561"}
{"text": "خوارزم (توضيح)\n\nعبارة خوارزم قد تشير إلى:\n\n", "id": "949572", "title": "خوارزم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949572"}
{"text": "لفت سويدي\n\nاللفت السويدي أو روتاباغا أو اللفتوف (هجين بين اللفت والملفوف) نوع نباتي يتبع جنس الكرنب من الفصيلة الصليبية.\n\nيستعمل الجذر المنتفخ لهذا النبات في الطبخ ويمكن استعمال الأوراق أيضًا كخضراوات ورقية.\n", "id": "949581", "title": "لفت سويدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949581"}
{"text": "ملعب ميستايا\n\nملعب ميستايا ويعرف سابقاً (في الفترة ما بين 1969–1994) باسم ملعب لويس كاسانوفا هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بلنسية في إسبانيا، وهو ملعب الرئيسي لنادي الدرجة الأولى الأسباني نادي فالنسيا الإسباني، ويتسع الملعب الذي بُنِيَ وافتتح في عام 1923 لحضور 49,500 ألف متفرج. ويعد الميستايا تاسع أكبر ملعب في إسبانيا وأكبر ملعب بمنطقة بلنسية. وكان ملعب الميستايا احتضن ولأول مرة مباريات منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 1925. واحتضن الملعب كذلك العديد من البطولات القارية والدولية، ففي كأس العالم لكرة القدم 1982 احتضن الملعب مباريات المنتخب الإسباني. بينما في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، احتضن الملعب جميع مباريات المنتخب الإسباني طوال البطولة ولغاية المباراة النهائية، التي شهدت فوز منتخب الأرض والجمهور باللقب. \n\nبعد مرور أربع سنوات من تأسيس النادي، افتتح الملعب في 20 مايو 1923،حيث شهدت مباراة الافتتاح فوز فالنسيا على نادي ليفانتي بنتيجة 1-0، سجلهاللاعب مونتي. ويشتهر الملعب بأجوائه التي تثير الرهبة في الخصوم. من المتوقع أن ينتقل الفريق إلى نيو ميستايا الملعب الجديد للفالنسيا الأسباني الذي يتسع للأكثر من 75,000 متفرج، لكن بسبب أزمة فالنسيا المادية لا يُعرف متى سوف يكتمل بناء الملعب الجديد.\nويشتهر الملعب بأجوائه التي تثير الرهبة في الخصوم. من المتوقع أن ينتقل الفريق إلى نيو ميستايا الملعب الجديد للفالنسيا الأسباني الذي يتسع للأكثر من 75,000 متفرج، لكن بسبب أزمة فالنسيا المادية لا يُعرف متى سوف يكتمل بناء الملعب الجديد.\n\nبعد مرور أربع سنوات من تأسيس النادي وفي تاريخ 20- 5 -1923 تم تدشين ملعب فالنسيا العظيم المسمى الميستايا (Mestalla) وتم الافتتاح في ذلك اليوم الرائع ولعبت أول مباراة يوم الافتتاح وفاز فالنسيا 1 -0 على ليفانتي سجله اللاعب مونتي (وقد دخل هذا اللاعب التاريخ لأنه أول لاعب يسجل هدفا في ملعب مستايا) وقد افتتح الملعب ودشنه صاحب الفكرة غونزالوميدينابيرنا. بعد بناء الملعب الخاص وبعد انطلاق الدوري في إسبانيا كان همّ الفلنساويين فقط هو التأهل إلى الدرجة الممتازة لأنهم للأسف بدأوا في الدرجة الثانية في الأعوام 28-29و 29-30و 30-31 وبعدها وفي عام 31-32 صعدوا إلى الدرجة الأولى، إلى دوري الأضواء، بعد أن تصدروا المجموعة ولعبوا أول مباراة في الدرجة الأولى أمام إسبانيول في تاريخ 22-11-1931 في برشلونة وانتهت المباراة بهزيمة فالنسيا 3-0.\n", "id": "949611", "title": "ملعب ميستايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949611"}
{"text": "أحمد علي الكاظمي\n\nأحمد علي بن أسد الله بن علي بن أحمد علي الكاظمي عالم دين سعودي، ولد عام 1325هـ ونشأ وترعرع في مكة المكرمة حتى توفي يـوم الأحد(28/5/1413هـ) بمكة المكرمة وهو يبلغ من العمر (88) عاما فصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بمقابر المعلاة بمكة المكرمة.\n", "id": "949618", "title": "أحمد علي الكاظمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949618"}
{"text": "المعلقة (أم الفحم)\n\nالمُعَلَّقَة، إحدى أحياء مدينةُ أُمّ الفحم الفلسطينيَّة؛ المُنفصلة عنها وما يَفصلهُ عنها هو الأحراش الكثيفة. سُميَّ بهذا الاسم نسبةً لأشجارِ العُلِّيك المُتواجد بكثرة في المنطقةِ، وما يُميِّزُ هذا الحيُّ وُجودَ عينَ ماءٍ فيهِ يرتوي منهُ جميعَ أهالي الحيّ؛ البالغُ عددهم حواليّ 350 نسمة. ومن معالمِ الحيِّ ملعب كُرة القدم، المسجد وروضة الأطفال، أمّا عن طُلَّابِ المدارسِ فيتعلَّمُون في مدارسِ مدينةِ أُمّ الفحم. ومن أهمِّ أعلامِ الحيِّ داهود أبو عطيّة وأخيهِ أسعد أبو عطيّة؛ من ثُوَّارِ ثورة فلسطين الكُبرى التي إندلعت عام 1936م ضد الإنتداب البريطاني على فلسطين.\n\nفي ظلِّ الإستعمار البريطاني وهجرةُ اليهود لفلسطين وهُجوم العصابات الصهيونيّة كالهاجانا وإرجون وغيرها على القُرى والمُدن الفلسطينيّة أدَّى كُلّ هذا إلى إندلاعِ ثورة فلسطين الكُبرى عام 1936م، وعلى أثرِ هذا قامَ القائدُ السُّوري فوزي القاوقجي بزيارةِ فلسطين وتحديدًا إلى أُمِّ الفحم ليقُوم بدروهِ بمُساعدةِ الثُّوَّار الفلسطينيِّين في جبالِ نابلس، وقد عرضَ عليهم الوحدة تحت قيادة واحدة، وعيّنوا إجتماعًا لذلك وكانَ في منطقةِ أُمّ الفحم وتحديدًا في المُعلَّقة، بما أنّها قريبة من الشَّارعِ العامّ المارّ بوادي عارة ليتسنَّى لهُم مُراقبة الجيش عن كثب.\n\nولمَّا علمَ أهالي أُمّ الفحم بقُدومِ القائدُ فوزي القاوقجي جاءوا ليستقبلوهُ وليكرموهُ فأخذوا يذبحون الخرافَ والدّجاجَ، فذُهلَ القائدُ فوزي القاوقجي من كَرَمِ أهالي أُمّ الفحم فأخذَ يقولُ: .\n\nوعندما جاء القائدُ فوزي القاوقجي ليستريح فإذ بإمرأةٍ مُسنّة تتسائل: فاستقبلها وهُو جالسٌ تحتَ شجرةِ رُمَّان، وأعطتهُ مالاً كانت قد إدخرته للقيامِ بالحجِّ ولكن عند علمها بقُدومه أعطتهُ المال لشراءِ الأسلحة للثُوَّار، فقال: . وكانَ قد أنشدَ الفحماويُّون لهُ:\n\n", "id": "949621", "title": "المعلقة (أم الفحم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949621"}
{"text": "حقل آمال\n\nحقل آمال النفطي هو حقل نفطي يقع في منطقة الواحات ، بالقرب من واحة أوجلة شمال شرقي ليبيا. هو أكبر حقول شركة الهروج للعمليات النفطية و يعد من أكبر وأهم الحقول جميعها - في حوض سرت (الجيولوجي) ، ويشمل إمتياز الحقل منطقة كبيرة تبلغ مساحتها حوالي 35 × 120 كيلومتر.\n", "id": "949628", "title": "حقل آمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949628"}
{"text": "منطق ثنائي-ترانزستور\n\nمنطق الثنائي والترانزستور أو منطق الدايود والترانزستور (DTL) هو أحد عوائل الدوائر الرقمية المبنية من مقاحل ثنائية الوصلة (م ث أ - BJT)، ثنائيات ومقاومات; وهو أيضا السلف المباشر لمنطق ترانزستور-ترانزستور. تعرف بأسم \"منطق الدايود-الترانزستور\" لأن وظيفة البوابة المنطقية (AND، على سبيل المثال) تنجز بواسطة شبكة ثنائي بينما وظيفة التكبير تتم بواسطة ترانزستور (مقارنة بـ RTL وTTL).\n\nبوجود دائرة التكبير الموضحة بالصورة، يلزم وجود فولتية انحياز سالبة عند القاعدة وذلك لمنع أي عملية غير مستقرة أو غير مشروعة. بالمثل، ولزيادة قدرة الخرج (fan-out) للبوابة، يمكن إضافة ترانزستور وثثنائي. في منظومة آي بي أم 1401 تم اعتماد دوائر DTL كثيرة الشبه بهذه الدائرة المبسطة، إلا أنه تم التغلب على مشكلة انزياح القاعدة التي شرحت أعلاه بالتبديل بين بوابتين من نوع NPN وPNP تعملان بمصادر تغذية مختلفة بدلاً من إضافة ثنائيات أخرى.\n\nفي الدوائر المتكاملة، يقوم ثنائيان محل المقاومة R3 لمنع أي تيار قاعدة أثناء وجود مدخلين أو أكثر في مستوى منطقي منخفض. كذلك تم الاستغناء عن المقاومة. R4 كما أن الدارة المتكاملة تعمل على مصدر تغذية واحد.\n\nأحد أهم مزايا هذه التقنية مقارنة بسابقتها (منطق مقاومة-ترانزستور) هو العدد الكبير في مدخلاتها (fan-in). لكن مشكلة أخرى تنشأ وهي أن زمن الانتشار ما زال أطول نسبياً. عندما يصبح الترانزستور في حالة إشباع نتيجة مرور جميع المدخلات بالمنطق العالي، فإن الشحنة تخزن في منطقة القاعدة. وعند خروجه من منطقة الإشباع (بعد أن يعود مدخل إلى المنطق المنخفض) فإن هذه الشحنة تستغرق وقتاً طويلاً في التفريغ. للتقليل من هذه المشكلة، يمكن وصل مقاومة إلى فولتية سالبة عند قاعدة الترانزستور وهذا يساعد في إزالة حاملات الأقلية من القاعدة.\n\nتم حل المشكلة السابقة في دائرة TTL بإبدال الثنائيات الموجودة في دائرة DTL بترانزستور متعدد الباعث، والذي يقلل أيضا وبشكل طفيف المساحة اللازمة لكل بوابة عند تضمين الدائرة المتكاملة.\n\nهناك طريقة أخرى لتسريع دائرة DTL بإضافة مكثفة على التوازي مع المقاومة R3، ومحاثة صغيرة على التوالي مع R2. استعملت هذه التقنية في IBM 1401، وأطلق عليها CTDL (منطق ثنائي-ترانزستور متمم).\n\n", "id": "949633", "title": "منطق ثنائي-ترانزستور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949633"}
{"text": ".dwg\n\nDWG  تنسيق ملف يستخدم لتخزين البيانات المتعلقة بالتصميمات ثنائية وثلاثية الأبعاد. هو تنسيق أصلي للعديد من حزم ال CAD، بما في ذلك أوتوكاد، IntelliCAD(وأشباههم).وبالإضافة إلى ذلك، يتم دعم DWG من قبل العديد من تطبيقات CAD الأخرى. وتعتبر ملفات :.bak (النسخ الاحتياطي للرسم)،.dws (معايير الرسم)،.dwt (قالب الرسم) وملفات (الحفظ التلقائي المؤقت) $.sv : أيضا ملفات DWG.\n\nكان DWG  تنسيق الملف الأصلي لمجموعة interact CAD، التي طورها مايك ريدل في أواخر السبعينات، وبعد ذلك تم الرخيص لهامن قبل أوتودسك في عام 1982 كأساس ل أوتوكاد.\n\nعلى الأرجح تنسيق DWG هو الشكل الأكثر استخداماً لرسومات CAD. وتقدر أوتودسك أن في عام 1998 كان هناك أكثر من 2 مليار ملف بهذه الصيغة في العالم\n\nبالرغم من ان تنسيق الملفات DWG يتم عرضه بواسطة برنامج أوتوكاد وبعض البرامج التجارية الأخرى ، إلا أن شركة أوتوديسك Autodesk قامت في الفترة الأخيرة بتوفير بنامج لعرض الرسومات من نوع DWG بواسطة عارض مجاني اسمه Autodesk DWG TrueView \nولا يوجد حتى الآن عارض من نوع البرمجيات مفتوحة المصدر لعرض هذا النوع من الملفات\n", "id": "949642", "title": ".dwg", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949642"}
{"text": "برازية (جنس)\n\nالبِرازيَّة أو الإسطَرقوليَّة أو الإسطَركوليَّة أو شجرة البِراز وتُسمَّى في اليمن بوهن هي جنس ينتمي للفصيلة الخبازية ويضم 200-300 نوع من الأشجار الاستوائية والمدارية.\n\n", "id": "949644", "title": "برازية (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949644"}
{"text": "راي أوزي\n\nراي أوزي (Ray Ozzie) (ولد في 20 نوفمبر 1955) هو رئيس مهندسي البرمجيات في شركة مايكروسوفت، أعلن في أكتوبر 2010 عن نيته للإستقالة منها، عُرِف قبل عمله بمايكروسوفت بدوره في إنشاء تطبيق لوتس نوتس \n\nولد راي في شيكاغو وتعلم البرمجة في مدرسة ماين ثاوث الثانوية وتخرج منها عام 1973، ثم حصل على البكالوريوس في علوم الكمبيوتر عام 1979 من جامعة إلينوي في إربانا-تشامبين، بدا عمله في شركة داتا جنرال، ثم تركها وعمل في شركة سوفتوير أرتس ثم عمل بعدها مع ميتش كابور في تطوير تطبيق لوتس حتى تركه في عام 1984 ليؤسس شركته الخاصة أيرس أسوشساتس لإنشاء منتجات التي باعتها لاحقا لوتس لاحقا باسم لوتس نوتس، وقد اشترت لوتس شركته في عام 1994، ثم أشترت آي‌ بي‌ شركة لوتس نفسها في عام 1995.\n\nعمل راي هناك لعدة سنوات ثم تركها لينشئ شركة جروف نتوركس (Groove Networks) التي اشترتها مايكروسوفت في عام 2005 وبعدها أصبح راي واحد من ثلاثة هم الرؤساء المسؤولين التقنيين، وفي 15 يونيو 2006 أخذ منصب رئيس مهندسي البرمجيات من بيل غيتس \n\nفي أكتوبر 2009 أسس مجموعة فيوس لابس \"FUSE Labs\" داخل مايكروسوفت للتركيز على الابتكار في تجربة الشبكة الاجتماعية المستقبلية.\n\nوفي أكتوبر 2010 أعلن عن نيته الاستقالة منها وقد هبطت أسهم مايكروسوفت بنسبة 2.2 بالمائة خارج ساعات التداول في أعقاب الإعلان عن استقالة أوزي الذي سيركز مستقبلا على قطاع الترفيه الذي تمتلك مايكروسوفت فيه العديد من المشاريع التي هي قيد التنفيذ الآن.\n", "id": "949647", "title": "راي أوزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949647"}
{"text": "برازي رباعي\n\nالبرازي الرباعي أو البوهن الرباعي ويسمى أيضاً شجرة الفول السوداني و، هو نوع شجري ينتمي إلى جنس البوهن من الفصيلة الخبازية.\n\nموطنه نيو ساوث ويلز في أستراليا.\n\n", "id": "949650", "title": "برازي رباعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949650"}
{"text": "كأس أمم أفريقيا لكرة القدم للسيدات\n\nبطولة أفريقيا للسيدات لكرة القدم هي بطولة ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم كل عامين بين الدول الأفريقية المتأهلة من التصفيات لتحديد بطل القارة الأفريقية للسيدات وهي بمثابة كأس الأمم الأفريقية بالنسبة للرجال. أنشأت هذه البطولة سنة 1991 وكانت تلعب على نطاق كأس ذهابا وإيابا. والدولة صاحبة الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بها هي نيجيريا برصيد عشرة بطولات.\n\n\n\nبطولة أفريقيا للسيدات 2010 - موقع الكاف\n", "id": "949672", "title": "كأس أمم أفريقيا لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949672"}
{"text": "قيمة تنبؤية إيجابية\n\nالقيمة التنبؤية الإيجابية ، أو معدل الدقّة ، أو ما بعد اختبار احتمالية وجود المرض ، هي نسبة المرضى الذين يعانون من النتائج الإيجابية للاختبارات الذين يتم تشخيصهم بشكل صحيح.\nهو أهم مقياس لطريقة التشخيص لأنه يُعبّر عن احتمال أن النتيجة ايجابية للاختبار وهذا يعكس السبب الأساسي الذي أُجريت من أجله. قيمته لا تتوقف على مدى انتشار المرض ، والتي قد تختلف. في الجوهر ، هذا الاختبار هو تطبيق خاص من 'نظرية بايز.\n\nويمكن تعريف القيمة التنبؤية الايجابية علي أنها\n\nformula_1\n\nأو ، بدلاً من ذلك\n\nformula_2\n\nلاحظ أن القيمة التنبؤية الإيجابية ليست جوهرالاختبار ، وتتوقف أيضا على مدى الانتشار . القيمة التنبؤية الايجابية تتناسب طرديا مع مدى انتشار هذا المرض أو الحالة. في المثال أعلاه ، إذا كان مجموعة من الناس قد شملت اختبار نسبة أعلى من الناس مع سرطان الأمعاء ، فسيكون القيمة التنبؤية الإيجابية ربما تأتي من أعلى ، وتنخفض صافي القيمة الحالية. إذا كان كل من في الفريق يُعاني من سرطان الأمعاء ، فإن القيمة التنبؤية الإيجابية تكون 100 ٪ وصافي القيمة الحالية 0 ٪.\n\nللتغلب على هذه المشكلة ، ينبغي أن نستخدم يكون صافي القيمة الحالية والقيمة التنبؤية الإيجابية فقط إذا كانت نسبة عدد المرضى في مجموعة المرضي وعدد المرضى في المجموعة السليمة ما يعادل نسبة انتشار الأمراض بين السكان ، أو ، عند مقارنة مجموعتين من المرضي إذا كانت النسبة من عدد المرضى في المجموعة (1) وعدد المرضي المجموعة (2) ما يعادل النسبة المدروسة لحالات انتشار هذين المرضين. خلاف ذلك ، نسب احتمال الإيجابية والسلبية [LR إيجابية == الحساسية\\ (نوعيه-1) == (حساسية-1),\n\nوغالبا ما تُستخدم القيم التنبؤية في مجال البحوث الطبية لتقييم مدى الفائدة من وضع الاختبار التشخيصي. ومن ثم يتم استخدام القيمة التنبؤية الإيجابية تشير إلى احتمال أنه في حالة اختبار الإيجابية ، أن المريض لديه حقا المرض المحدد. ومع ذلك ، قد يكون هناك أكثر من سبب لمرض واحد وهذا السبب قد لا يكون دائما إلى المرض الأكثر ظهوراً علي المرضي.\n\nومن الأمثلة على ذلك مسحة الحلق الميكروبيولوجية المستخدمة في المرضى الذين يعانون من التهاب في الحلق. وعادة ما تفيد منشورات القيمة التنبؤية الإيجابية مسحة من الحلق وتقديم تقارير عن احتمال أن هذه البكتيريا موجودة في الحلق ، وبدلاً من أن يظل المريض مريضا من البكتيريا الموجودة. إذا كان وجود هذه البكتيريا دائم في الحلق ، فإن القيمة التنبؤيه الايجابيه تكون مفيدة جدا. ومع ذلك يمكن ان تتعايش البكتريا مع بعض الافراد بطريقة غير مؤذية وو لا تؤدي ابدا الي المرض أو العدوي ويتسبب في حدوث التهاب حلق هؤلاء الأفراد من العوامل الأخرى مثل الفيروس. في هذه الحالة المعيار الذهبي المستخدم في دراسة التقييم لا يمثل سوى وجود البكتيريا (التي قد تكون غير ضارة) لكنها ليست سبب مرض التهاب الحلق البكتيرية. وهذا أثبت أن هذه المشكلة قد تؤثر على القيمة التنبؤية الإيجابية أكثر بكثير من القيمة التنبؤية السلبية. لتقييم الاختبارات التشخيصية عندما يبحث المعيار الذهبي فقط في الأسباب المحتملة للمرض ، يمكن للمرءأن يستخدم تمديد للقيمة التنبؤية يسمى القيمة التنبؤية المرضية.\n\n\n</references>\n", "id": "949695", "title": "قيمة تنبؤية إيجابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949695"}
{"text": "كلونازيبام\n\nكلونازيبام هو عقار تنتجه شركة روش لعلاج بعض الاضطرابات النفسية والعصبية تحت الآسماء التجارية التالية:\n\nيصرف الكلونازيبام للحالات التالية:\n\n Clonotril 2 mg\n\n\n\n\nتشمل الآثار الجانبية طويلة المدى الاكتئاب والعجز الجنسي.\n\n\nقم بأعلام طبيبك في حالة كنت تأخذ ادوية اخرى سواءاً للضغط او السكري او لحالات نفسية اخرى لانه قد يكون هناك تعارض بين الكلونازيبام والادوية التي تأخذها في الوقت الحالي وبعض حالات التعارض بين الادوية تؤدي إلى اعراض تهدد الحياة وسلامة الفرد\n\nكما ان الدواء يجب استخدامة بحذر شديد وبمتابعة طبية مستمرة للذين يعانون من \n- امراض الكبد او الكلى او كلاهما\n- الغلوكوما (Glaucoma) المياه الزرقاء في العين\n- الربو, انتفاخ الرئة, التهاب الشعب الهوائية, اضطراب الانسداد الرئوي المزمن او اي مشاكل تتعلق بالتنفس او الجهاز التنفسي \n- في حالة تم تشخيصك بالأكتئاب او ان كنت تعاني من افكار انتحارية او لديك سلوك انتحاري,\n- تاريخ من الادمان على الكحول والمخدرات\n\nيجب تجنب شرب الكحوليات\n\nتظهر على الفرد الذي يستهلك الكثير من الكلونازيبام الأعراض التالية:\n\nwwwmam2012.blogspot.com\n\n", "id": "949698", "title": "كلونازيبام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949698"}
{"text": "إسهال المسافرين\n\nإسهال المسافر هو المرض الأكثر شيوعا الذي تؤثر على المسافرين . يتم التعرف على المسافر عندما يكون البراز غير متشكل ثلاث مرات أو أكثر في خلال 24 ساعة مر بها المسافر، يرافقه عادة الم في البطن والغثيان والتشنج والانتفاخ. لا ينتج إسهال المسافرين عن كائن محدد، ولكن \"القولونية\" المنتجة للذيفان المعوي هي الأكثر شيوعا.\n\nمعظم الحالات محدودة ومسبب العدوى في معظم الأحيان لا يحدد.\n\nكل عام 20 ٪ -50 ٪ من المسافرين الدوليين، ما يقدر ب 10 مليون نسمة، يصابون بالإسهال. يصيب إسهال المسافرين متسلقي الجبال أيضا، لأنها يمكن أن تحدث في المخيمات بسبب سوء الظروف الصحية.\nالمصدر الرئيسي للعدوى هو تناول الأغذية أو المياه الملوثة بالبراز. \nإن العامل الأكثر أهمية في تحديد المخاطر هي وجهة السفر. والجهات عالية المخطورة هي البلدان النامية في أمريكا اللاتينية وأفريقيا والشرق الأوسط وآسيا. بين حقائب على ظهورهم، وهناك عوامل الخطر إضافية لهذا المرض وتشمل مياه الشرب غير المعالجة معالجتا سطحية وفشل الفرد ومن حوله في الحفاظ على النظافة الشخصية وتجهيزات المطابخ. وفي المساكن العشوائية غالبا ما تكون مرافق الصرف الصحي بدائية للغاية، إن وجدت، مما يجعلها مصدر للخطورة خطرة كما في أي بلد من العالم الثالث.\n\nالناس الذين يتعرضون لخطورة عالية هم الشباب، والأشخاص قليلي المناعة والمصابين، بمرض التهاب الأمعاء أو بمرض السكري، والذين يتناولون حاصرات ه - 2 أو مضادات الحموضة. معدلات الإصابة متماثلة عند الرجال والنساء.\n\nوعلى الرغم من إن إسهال المسافر يحدث عادة في غضون 3-5 أيام (متوسط المدة : أكثر من 3،6 أيام) في حوالي 20 في المئة من الأشخاص المرضى يكون المرض شديدا بما يأدي للحبس في السرير في 10 في المئة من حالات المرض التي تستمر أكثر من أسبوع واحد، \n\nبالنسبة لأولئك الذين يعانون من انتانات خطيرة، يمكن أن تمثل إسهال المسافرين أحيانا تهديدا للحياة. الإصابات الخطيرة تشمل الزحار العصوي والزحار الأميبي والكوليرا. \n\nبداية إسهال المسافرين عادة ما يحدث خلال الأسبوع الأول من السفر، ولكن قد تحدث في أي وقت أثناء السفر، وحتى بعد عودته إلى بلاده. حيث يتبين أنها تعتمد جزئيا على حامل العدوى. فترة الحضانة لداء الجيارديات المتوسط نحو 14 يوما، وذلك من الكريبتوسبوريديوسيس في سبعة أيام. بعض العوامل الأخرى البكتيرية والفيروسية لها فترات حضانة أقصر، على الرغم من أن التهاب الكبد قد يستغرق أسابيع ليظهر. معظم حالات إسهالات المسافرين تبدأ فجأة.\n\nو عادة يكون للمرض نتائج مثل زيادة تواتر وحجم، ووزن البراز. ويكون قوام البراز غير شائع أيضا. عادة، المسافر الخبرات 4-5 حركات الأمعاء فضفاضة أو مائي كل يوم. غير ذلك من الأعراض المرتبطة عادة وهي الغثيان والقيء والإسهال، والتشنج في البطن، والانتفاخ، وحمى منخفضة، والاستعجال، والشعور بالضيق، و وشهية وعادة ما تكون منخفضة أو معدومة.\n\nوتكون أخطر بكثير إذا ما كان هناك دم أو مخاط في الإسهال أو آلام في البطن أو ارتفاع في درجة الحرارة. مع حالات خطيرة من الكوليرا، هناك سرعة في ظهور الأعراض، والتي تشمل الضعف، والشعور بالضيق (الشعور بالخمول)، وسيول من الإسهال مع بقع من المخاط (تسمى \"الأرز المياه\" البراز). الجفاف هو نتيجة خطيرة، ثم تحدث الوفاة في أسرع وقت على مدار 24 ساعة مع وباء الكوليرا.\n\nالملوثات المعدية هي السبب الرئيسي ل'إسهال المسافرين. و enteropathogens البكتيرية تسبب حوالي 80 ٪ من الحالات.\n\nوالعامل الأكثر فاعلية في الدول التي شملها الاستطلاع كان \"القولونية\" مسسببة الذيفان المعوي (ETEC). {} Enteroaggregative E \"إشريكية قولونية\" \"القولونية\" أصبحت تعرف بشكل متزايد والعديد من الدراسات لا نبحث عن هذه البكتيريا الهامة. \"الشيغيلة النيابة.\" هي الأكثر شيوعا بين أنواع البكتيريا الأخرى المعنية. والأصابات الأخرى التي تكون بسبب بكتيريا \"السالمونيلا\" و، \"العطيفة\"، \"يرسينيا\"، \"Aeromonas\"، \"والقوربية النيابة ،\" تسببت الإسهال، وهي إصابات منعزلة وأقل حدوثا. الأوليات الطفيلية ن ق مثل \"اللمبلية الجيارديات والكريبتوسبوريديوم\" قد يسبب الإسهال أيضا.\n\nذيفان بعض البكتيريا السمية التي تسبب الام الأمعاء وتسبب الإسهال، والبعض الآخر يؤدي إلى تلف الأمعاء مباشرة عند الإصابة. عند الرضع والأطفال، وتشير التقديرات إلى أن ما يقرب من 70 ٪ من الإسهال الذي تسببه الفيروسات وأما بالنسبة للبالغين وتنخفض هذه النسبة إلى حوالي 30 ٪. تسبب الإسهال وكلاء الفيروسية عادة ما يكون ذاتي محدود.\n\nمسببات الأمراض في 'الإسهال المسافرين هي :\n\nالنوع الفرعي للاسهال الذي يصيب المسافرين ويعاني منه المعسكرون والمتجولون، وهو معروف باسهال البرية، وقد يكون له توزيعات مترددة مختلفة نوعا ما عن الجراثيم.\n\nمعظم حالات إسهال المسافرين خفيفة لا تتطلب أكثر من المضادات الحيوية أو الأدوية التي تقلل من نشاط الأمعاء. كمية كافية من السوائل (عن طريق الفم (العلاج بالإماهة)) وهو ضروري لتعويض السوائل المفقودة والشوارد. وينصح بالماء المطهر والسوائل الأخرى للبالغين. وتفضل المياه النقية، بالإضافة إلى الأملاح التي تعالج الجفاف التي تاخذ عن طريق الفم لتعويض نقص الشوارد. ويستبعد من قائمة العلاج المياه الغازية (الصودا)، ولكن يمكن استعمالها بعد ازالة الصودا منها إذا لم تكن هناك اي بدائل متاحة.\n\nاما الإسهال الحاد وعادة ما يعرف إذا كان عدد مرات الإسهال أكثر من ثلاثة مرات خلال اربعة وعشرون ساعة، وكذلك الإسهال الدموي والحمى والقشعريرة، أو إذا استمر الإسهال لاكثر من اثنين وسبعين ساعة، ففي اي من هذه الحالات ينبغي اللجوء للعلاج الطبي على الفور. ومثل هؤلاء المرضى قد يستفيدون من الادوية المضادة للجراثيم، وعادة ما يتم إعطاءهم المضادات الحيوية لمدة 3-5 أيام، ويستخدم جرعة من الليفوفلوكساسين وأزيثروميسين. إذا حدث إسهال مستمرة بالرغم من العلاج، فينبغي اذن تقييم الحالة فمن الممكن ان تكون التهابات الطفيلية أو الزحار الأميبي البكتيري، أوالجيارديات، أو الديدان أو الكوليرا.\n\nالعقارات المثبطة للأمعاء مثل لوبراميد وديفينوكسيلات تقلل من أعراض الإسهال عن طريق إبطاء وقت العبور في القناة الهضمية. ومن الضروري مراعاة الجرعة فينبغي ان تكون بما يكفي لابطاء وتيرة البراز، ولكن ليس بما يكفي لوقف حركات الأمعاء تماما، الأمر الذي يؤخر طرد من الكائنات المسببة من الأمعاء. ردود الفعل السلبية لهذه المضادات قد تشمل الغثيان، والتقيؤ، آلام في البطن، وخلايا النحل أو الطفح الجلدي، وفقدان الشهية. وكقاعدة عامة لا ينبغي إعطاء مثبطات للامعاء للأطفال دون سن الثانية.\n\nأفضل وسيلة للوقاية هو تجنب أي أطعمة أو مشروبات مشكوك فيها. وتشمل التدابير الأخرى النظافة الجيدة، تطعيمات مخصصة، وفي حالات معينة الأدوية الوقائية وتشير الدراسات إلى انخفاض في حالات إسهال المسافرين مع استخدام bismuth subsalicylate ومع استخدام الوقاية الكيميائية المضادة للميكروبات.\n\nاوالـ bismuth subsalicylate (قرصين أو اثنين أوقية أربع مرات يوميا) يقلل من احتمال الإصابة بالإسهال المسافرين، ولكن قلة المسافرين الالتزام لهذا النظام لأنه غير ملائم. قد تشمل الآثار الجانبية اسوداد اللسان، وأسوداد البراز، والغثيان، والإمساك، ورنين في آذان(الطنين). لا ينبغي أن bismuth subsalicylate ياخذها من يعانون من حساسية للأسبرين، وأمراض الكلى، أو النقرس، أو بالتزامن مع بعض المضادات الحيوية، وينبغي ألا يؤخذ لأكثر من ثلاثة أسابيع.\n\nعلى الرغم من فعالية المضادات الحيوية لا ينصح باستخدامها في معظم الحالات لمنع الإسهال قبل وقوعه، وذلك بسبب مخاطر من ردود الفعل السلبية للمضادات الحيوية، ولأن تناول المضادات الحيوية الوقائية قد يقلل فعاليتها وتعطى هذه هذه الأدوية في حال حدوث عدوى خطيرة. ومع ذلك، قد يكون لها ما يبررها في حالات خاصة، مثل المسافرين قليلي المناعة، واضطرابات الأمعاء المزمنة، وتكرار تعطيل نوبات من إسهال المسافر، أو السيناريوهات التي في بداية الإسهال قد تكون مزعجة بشكل خاص. خيارات العلاج الوقائي لتشمل المضادات الحيوية الكينولون (نورفلوكساسين، سيبروفلوكساسين، أوفلوكساسين، من بين آخرين)، وميثوبريم سلفاميثوكسازول /. المضادات الحيوية قد تتعارض مع بعضها مثل البزموت المعدني ينبغي ألا يؤخذ بالتزامن مع subsalicylate البزموت. سلفاميثوكسازول لا ينبغي ميثوبريم / أن يتخذها أي شخص لديه حساسية من السلفا.\n\nالديكوليرا Dukoral أظهر قدرة على منع الكوليرا وإسهال المسافرين وتستخدم على النحو الاتي جرعة واحدة قبل أسابيع قليلة من السفر، وآخر قبل أسبوع قبل السفر. بالإضافة إلى ذلك، اللقاحات المرشحة هي في مراحل مختلفة من التنمية \"لها\" منتج للذيفان المعوي \"القولونية\"، السبب الرئيسي للإسهال والمسافر، \"والشغيلة.\" \n\nTravelan، وهو مزيج من الأجسام المضادة ضد الملكية السلالات شيوعا كولاي المشاركة في إسهال المسافرين، والتي اتخذت في حبوب منع الحمل قبل كل وجبة أثناء العطلة، وقد تبين أن العمل فيها يمنع إسهال المسافرين في ما يصل إلى 93 ٪ من الحالات. الأجسام المضادة العمل لمنع تعلق ETEC's لجدار الأمعاء.. ,fهذا تتجنب قتل النباتات المفيدة لأن هذه الأجسام المضادة هي محددة لسلالات ETEC \n\nوإسهال المسافر هي في الأساس فشل في الصرف الصحي، مما يؤدي إلى التلوث الجرثومي لمياه الشرب والغذاء. وأفضل طريقة للمنعت هي عن طريق جودة نظم الإدارة السليمة للمياه كما هي في الفنادق الجيدة والمنتجعات. في غياب ذلك، فإن الخيار الأفضل للمسافرين هو اتخاذ الاحتياطات اللازمة لمنع هذا المرض وهي:\n\nإذا ما تم تداوله (تخزينه ونقله) بشكل صحيح، الاطعمة المطبوخة جيدا، والأغذية المعلبة عادة ما تكون آمنة. وينبغي تجنب أكل اللحوم النيئة أو غير المطبوخة جيدا والمأكولات البحرية. الألبان ومنتجاتها والمايونيز، والمعجنات، المحتوية على الحليب غير المبستر تزيد من خطورة الاصابة بعدوى إسهال المسافرين، وكذلك الأطعمة أو المشروبات الشرب التي تم شراؤها من الباعة الجائلين أو غيرها من المنشآت الغير مطابقة للمواصفات الصحية.\n\nالعديد من البروبيوتيك (السكيراء boulardii وخليط من اكتوباسيلوس اسيدوفيلوس والشقاء) ذات فعالية كبيرة. في التحليل التلوي الذي قام به مكفارلاند عام(2005)، كانت له ردود فعل سلبية ولم يقدم أي تقرير جاد خلال 12 تجربة. قد تكون البروبايوتكس طريقة آمنة وفعالة لمنع إسهال المسافرين.\n\nمن الأفضل إعطاء لقاح الإسهال للمسافرين قيد التطوير من قبل Iomai (التي اخترعت {/0بطريقة Intercell } في 2008 ). نتائج المرحلة الثانية من التجارب السريرية، التي نشرت في 2008 في \"مجلة لانسيت\"، تشير إلى حماية كبيرة من الإسهال هامة سريريا مقارنة مع الدواء الوهمي. لقاح لا يزال تجريبي، في المستوى الثالث مرحلة المحاكمة السريرية، وغير مرخص حتى الآن في أي بلد.\n\nالمسافرين وغالبا ما يحصل الإسهال من أكل وشرب المنتجات التي لا تسبب أي مشاكل للسكان المحليين. هذا ومن المقرر ان الحصانة التي تم تطويرها بعد التعرض المتكرر للجراثيم. وهذا ليس واضح تماما كيف وهناك حاجة للتعرض له كثيار وتصل إلى حد ما في الجهاز المناعي تستطيع أن تتعامل مع مسببات الأمراض، ولكن في دراسة بين المغتربين في نيبال يتبين أنه يمكن أن يستغرق سبع سنوات لتطور المناعة، وتحدث في حالات من البالغين الذين تجنبوا في الغالب التعرض لمسببات الأمراض.\nمن ناحية أخرى، الحصانة المؤقتة التي نشأت بين المؤسسات الطلاب المتحدة بينما كانوا يعيشون في المكسيك يبدو أن تختفي في غضون اقل من 8 اسابيع من عدم التعرض لمسبات المرض.\n\nوهناك عدد من العاميات للمسافرين 'الإسهال المتمركز في مناطق مختلفة، مثل\" للانتقام مونتيزوما \"،\" turistas \" أو \"ازتيك خطوتين\" للمسافرين 'الإسهال التعاقد، في المكسيك ،\" للانتقام فرعون \"،\" في البطن المومياء \"، أو\" القاهرة على مرحلتين \"في مصر\" كورتز Hurtz \"في أوزبكستان\"، شرقي بومباي \"أو\" دلهي البطن \"في الهند ،\" kabulitis \"في أفغانستان ،\" البطن عطلة \"في المملكة المتحدة، على الرغم من أن هذا هو ليس موجها ضد السياح في المملكة المتحدة ولكن السياح البريطانيين في الخارج يطلقون عليه\"، شرقي بالي\" في بالي، أو \"رقصة الفوكستروت كاتماندو\" في نيبال. في كندا يطلق عليه هو \"حمى بيفر\". مصطلح محلي في باتايا، تايلاند، هو \"- دال موجة التايلاندية\". قوات حفظ السلام في البلدان الناطقة باللغة العربية ويطلق عليه \"يالا يالا\" (باللغة العربية أي \"سريع، سريع\") في إشارة إلى الخطورة القصوى التي يتسبب بها.\n\n\"مونتيزوما في الانتقام\" (var. \"في الانتقام Moctezuma)\" هو مصطلح عامي في أي حالة لإسهال المسافر تعارف عليه السياح الذين يزورون المكسيك. وهو اسم يشير إلى مونتيزوما الثاني (1466-1520)، وTlatoani (الحاكم) من حضارة الازتيك الذي هزم من قبل هيرنان كورتيس، والفاتح الأسباني.\n\nتشير التقديرات إلى أن 40 ٪ من المسافرين الأجانب في المكسيك الاجازات يتعرضون للعدوى. معظم الحالات خفيفة وتشفى في غضون أيام قليلة بدون علاج. الحالات الممتدة أو الخطيرة قد يؤدي إلى فقدان سوائل كثيرة و/ أو خلل كهربائي خطر الذي يشكل خطرا شديدا وقد تكون الأدوية قاتلة إذا إسيئ استخدامها. وينصح بإشراف الطبيب المختص.\n\nإسهال البرية (WD)، وdسمى أيضا \" إسهال البرية مكتسب \" (WAD) أو \"الإسهال بككونتري\"، هو الاسم الذي يفضله بعض المسافرين المتجولون، والقيمين في المعسكرات والمحليين لحالات إسهال المسافر الذي يظهر في البرية أو \"بككونتري\" في حين لا يزالون في بيوتهم. وهذا بسبب نفس عوامل اسهال المسافر، وهي البكتيريا عادة والفيروسية في الرحلات القصيرة، ويمكن أن تكون الجيارديات في أطول الرحلات.، ولعدم وجود المياه المعالجة وسوء النظافة الصحية إلى حد كبير. بعض الناس يعتبرون \"اسم رحال الإسهال\" كمرادف للالجيارديات.\n\n\n", "id": "949702", "title": "إسهال المسافرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949702"}
{"text": "قمر بني هاشم (مسلسل)\n\nالمسلسل التلفزيوني قمر بني هاشم يتناول سيرة محمد رسول الله كاملة في 30 حلقة. المسلسل من إنتاج وإخراج محمد الشيخ نجيب. كتب الدكتور محمود عبد الكريم السيناريو وقام بالمراجعة التاريخية واللغوية الدكتور محمد مصطفى محمد صالح رئيس قسم الدراسات الإسلامية بجامعة الخرطوم كلية الآداب وقد شارك في المسلسل 220 ممثلا من عدة دول عربية مثل سوريا ولبنان والأردن والسودان وفلسطين.\n\nالبطولة\n\nبقية الممثلين\n\nعبد الحكيم قطيفان - علي كريم - جهاد عبده - خالد القيش - محمد حداقي - محمود نصر - أمجد الحسين - مروان أبو شاهين - فاروق الجمعات - واصف الحلبي - نسرين الحكيم - رنى شميس - مازن عباس - بسام داود - نضير لكود - محمد الأحمد - جمال نصار - نبيل حلواني - جهاد عبيد - أحمد صلان - يحيى بيازي - زهير درويش - منذر فارس - محمد رافع - نصر شما - غسان سلمان - عدنان عبدالجليل - كفاح الخوص - جلال الطويل - علي صطوف - عماد عطواني - محمد زرزور - هلال خوري - حسن إسرب - شادي مقرش - نبيل نعمة - حازم حداد - فراس الفقير - عروة العربي - فرزدق ديوب - مجد فضة - رائد مشرف - علاء قاسم - يوسف المقبل - زكي كورديللو - كامل نجمة - كميل أبو صعب - سامر شقير.\n\nمن السودان\n\nمن لبنان\n\nمن الأردن\n\nضيوف المسلسل\n\nبالإشتراك مع\nسحر فوزي - رياض نحاس - فيلدا سمور - نسيمة ضاهر - ريم علي - نظلي رواس - عتاب نعيم - سوسن أبو الخير - وسيم غانم - مازن لطفي - أكرم التلاوي - نهاد عاصي - فاضل وفائي - زينة ظروف - نذير دقاق - نور الدين داغستاني - فاطمة أبو عقل - عبد السلام غبور - أميل حنا - هيثم عساف - علاء الحايك - دحام السطام - ريبال صابوني - محمود صوان.\n\nيعد من أكبر الإنتاجات العربية التاريخية بتكلفة مليون ونصف مليون دولار.\n\n", "id": "949705", "title": "قمر بني هاشم (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949705"}
{"text": "كأس المؤسس السعودي\n\nكأس المؤسس أو كأس عبد العزيز آل سعود\n\nهي بطولة رسمية ينظمها الإتحاد السعودي لكرة القدم أقيمت مرة واحدة بمناسبة مرور مائة عام على توحيد بعض أراضي شبه الجزيرة العربية تحت مسمى الدولة السعودية الثالثة.\n\nانتهت البطولة بفوز نادي الهلال السعودي في المباراة النهائية على نادي الأهلي السعودي بهدفين لهدف، وتعتبر هذه البطولة من أهم البطولات السعودية كونها ستقام مرة واحدة كل 100 عام، وحظيت بتغطية إعلامية وجماهيرية كبيرة لتزامنها بالاحتفالات المئوية.\n\nشارك في هذه البطولة جميع الأندية السعودية\n\nوشارك في هذه المرحلة التي تمثل الأدوار النهائية لهذه المسابقة 16 فريقاً منها 12 فريقاً تأهلت مباشرة ودون الدخول في التصفيات كونها كانت تشارك عند إقرار هذه المسابقة في دوري كأس خادم الحرمين الشريفين (موسم 1999) وهي فرق : \n؛ بالإضافة إلى 4 فرق تأهلت عبر تصفيات تمت على مرحلتين وهي فرق : \n\nصدر البيان السامي في عهد خادم الحرمين الشريفين آنذاك الملك فهد بن عبد العزيز، بإقامة بطولة كأس المؤسس، بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس المملكة العربية السعودية، بمشايع الأندية المسجلة رسمياً في الرئاسة العامة لرعاية الشباب بتنظيم وإشراف الاتحاد السعودي لكرة القدم، جاء ذلك الإعلان بعد أن أُقيمت مباراة كأس السوبر السعودي التي ذهب دخلها الجماهيري إلى جمعية أبها الخيرية بين نادي الهلال (بطل الدوري السعودي للمحترفين عام 1999) والأهلي (بطل كأس ولي العهد عام 1999) والتي فاز بها نادي الهلال بنتيجة قوامها (5-2) وتوج بها الفريقين راعي المباراة صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض آنذاك ولعبت المباراة كإفتتاح رسمي لكأس عبد العزيز آل سعود (كأس المؤسس) قبل بداية مباريات البطولة الرسمية.\n\nأُقيمت البطولة بين أندية المملكة المسجلة رسمياً والبالغ عددها 153 نادياً وتم إقامة المباريات بنظام خروج المغلوب (ذهاب وإياب) من عدة أدوار مروراً بدور الستة عشرة ثم دور الثمانية ثم دور الأربعة ثم المباراة الختامية التي رعاها خادم الحرمين الشريفين أنذاك الملك فهد بن عبد العزيز، وتوج فيها الهلال بطلاً لكأس المؤسس البطولة الأغلى سعودياً.\n\n\n\n\n\nتوج خادم الحرمين الشريفين أنذاك الملك فهد بن عبد العزيز، الملك الخامس بين ملوك المملكة العربية السعودية نادي الهلال السعودي بكأس المؤسس في ليلة إسطورية في يوم 10/11/1420 حيث استلم كابتن نادي الهلال يوسف الثنيان كأس المائة عام من جلالة الملك وتسلم لاعبوا الفريق الميداليات الذهبية في حين تسلم نجوم النادي الأهلي الميداليات الفضية لحلولهم في مركز الوصافة.\n\nحملت مسابقة كأس المؤسس العديد من الإحصائيات الرقمية والتي كانت سمة تميز المسابقة والتي من ابرزها النتائج الكبيرة التي حققتها بعض الفرق على حساب فرق أخرى وكانت أكبر النتائج التي تحققت في هذه المسابقة وهي نتيجة واحدة تحققت في أكثر من مناسبة: \n\nوكثيرة هي الأرقام القياسية التي تحققت في هذه المسابقة، فأكبر نسبة أهداف سُجلت كانت في مباراة الاتحاد والرياض في دور الـ16 مباراة الذهاب (4/4).\n\n\n\n\n\nوهذا التوجه الذي لازم مباريات المسابقة جعلها تحظى بحضور جماهيري كبير وخاصة في اللقاءات التنافسية القوية والتي شهدها دور الاربعة في قمتي جدة والرياض وجمع الأول الاهلي والاتحاد والثاني الهلال والنصر.\nولهذا يتوقع ان يحفل لقاء هذه الليلة بحضور جماهيري كبير خاصة وانه سيقام على درة الملاعب استاد الملك فهد الدولي بالرياض.\nكما انه سيجمع الهلال صاحب الشعبية الجارفة على ارضه وبين جماهيره والاهلي الذي يتمتع هو الآخر بشعبية كبيرة.\n", "id": "949737", "title": "كأس المؤسس السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949737"}
{"text": "المزني\n\n", "id": "949746", "title": "المزني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949746"}
{"text": "جاموس\n\nالجاموس (الإسم العلمي:Bubalus)، هو من الأبقار ضمن البقريات من مزدوجات الأصابع. ويحتوي جنس الجاموس على خمسة أنواع.\n", "id": "949772", "title": "جاموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949772"}
{"text": "خوارزم\n\nخوارزم أو خاوارزم هي واحة كبيرة تقع على دلتا نهر جيحون في غرب آسيا الوسطى، يحدها في الشمال بحر الآرال وفي الشرق صحراء قيزيل وفي الجنوب بصحراء قره قوم  وفي الشرق بهضبة استجورت.\nاليوم خوارزم أجزاؤها تنتمي إلى أوزبكستان وكازاخستان وتركمانستان.\n", "id": "949790", "title": "خوارزم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949790"}
{"text": "ركام (توضيح)\n\n", "id": "949800", "title": "ركام (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949800"}
{"text": "ليندا لوفليس\n\nليندا سوزان بريمن (10 يناير 1949 - 22 أبريل 2002)، المعروفة باسمها الفني أفليس ليندا (Linda Lovelace)، كانت ممثلة إباحية أمريكية. أدانت بعد ذلك عملها في الإباحية، وقالت أن زوجها الأول السادي هو من أجبرها على ذلك، وأصبحت فيما بعد متحدثة باسم الحركة المضادة للإباحية.\n\nولدت ليندا في برونكس، نيويورك، كان والدها أحد رجال الشرطة وأم كانت تقول عنها انها صارمة للغاية. كان والديها من الروم الكاثوليك، انتقلت أسرة ليندا إلى ولاية فلوريدا وهي في سن 16 عام.\n\nكتبت في سيرتها الذاتية (Ordeal) عام 1980، أنها فقدت عذريتها أنجبت وابنا في عام 1969 عندما كانت في سن 20 ولكن أمها أرسلته للتبني. وقيل لها انه سيتم رعايته فقط حتى تكون مستعدة لتولي رعايته ولكنها عرفت أنها لن تراه مره أخرى. بعد ذلك عادت ليندا إلى نيويورك في عام 1970 وكانت تريد الدراسة والعمل هناك ولكنها أصيبت في حادث سيارة عنيف، واحتاجت نقل دم. وعادت بعد ذلك إلى منزلها للعلاج.\n\nفي الوقت الذي كانت تتعافى فيه في منزل أبويها، تعرفت على تشاك تراينور، وتزوجا بعد ذلك. وقالت أنه أجبرها على الانتقال إلى نيويورك، حيث أصبح قواد لها وأجبرها على العمل في الأفلام الإباحية. وفي عام 1972 قامت ببطولة الفيلم الإباحي حلق عميق (Deep Throat) الذي حقق أرباحا كبيرة\n\nفي يناير 1974، اعتقلت ليندا بتهمة حيازة الكوكايين والأمفيتامين. وخلال نفس السنة، نشرت كتابين تدعم فيهما الإباحية\n\nفي عام 1976، اختيرت لبطولة فيلم جنسي بميزانية كبيرة. ووقعت بالفعل على عقد الفيلم ولكن غيرت رأيها وقالت ان \"الله قد غير حياتها،\" ورفضت القيام بأي عري، واعترضت حتى على وجود تمثال فينوس دي ميلو في موقع التصوير بسبب ثديه المكشوف. وحلت محلها في الفيلم الممثلة الفرنسية بل أني.\n\nوفي عام 1986، نشرت ليندا كتاب \"الخروج من عبودية\" (Out of Bondage)، وهي مذكرات تركز على حياتها بعد عام 1974. قالت فيه لو شاهدت فيلم \"حلق عميق\"، فأنت تشاهدني أتعرض للاغتصاب. أنها جريمة ان هذا الفيلم لايزال يعرض؛ كان هناك مسدسا مصوبا إلى رأسي طوال الوقت \"، وألقت محاضرات في الجامعات، لتشجب ما وصفته بالممارسات الوحشية واستغلالية في صناعة الإباحية.\n\n", "id": "949838", "title": "ليندا لوفليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949838"}
{"text": "يوغرطة حمرون\n\nيوغرطة حمرون هو لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 27 جانفي 1989 بتيزي وزو (الجزائر) ، وهو يلعب في نادي الخريطيات معار من نادي السد القطري . وهو من اللاعبين المستدعين في منتخب الجزائر الأولمبي.\n\n\n", "id": "949857", "title": "يوغرطة حمرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949857"}
{"text": "كأس التحدي الآسيوي 2008\n\nكأس التحدي الآسيوي 2008 هي بطولة كرة قدم فاز بها منتخب الهند للمرة الأولى في تاريخه. المسابقة، كانت قد استضافتها الهند أيضاً، وقد لعبت في من 30 يوليو إلى 13 أغسطس 2008. الهند حازت أيضاً على جائزة اللعب النظيف في المسابقة وقائد الهند بايشونغ بهوتيا الذي فاز بجائز اللاعب الأكثر أفضلية.\n\nتايبيه الصينية كانت أصلاً هي من ستستضيف البطولة، ولكن لم تتمكن من تلبية معايير الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لاستضافة البطولة.\n\nالتصفيات رأت الفرق الكبرى من كل واحدة من أربعة مجموعات مؤهلة يتأهل إلى المسابقة في وقت مناسب، ليصل إجمالي عدد الفرق المشاركة في النهائيات المركزية إلى ثمانية فرق. بالإضافة إلى ذلك، منتخب الهند (مستضيفة البطولة) وكوريا الشمالية وتركمانستان وميانمار تأهلوا تلقائياً.\nمنغوليا وتيمور الشرقية قرروا عدم المشاركة. \nنوع سميك - فرق تأهلت، \"مائل\" - فرق منسحبة\n\n5. \n6. \n7. \n8. \n\n9. \" (إنسحب 14 مايو 2008)\n10. \n11. \n12. \n\n13. \n14. \n15. \n16. \n\n17. \n18. \n19. \n20. \" (إنسحب 2 مايو 2008)\nالفرق التالية تأهلوا إلى المسابقة النهائية:\n\n\"جميع الأوقات حسب التوقيت الهندي (إي إس تي) - \"\n\nحين يكون فريقين أو فرق أكثر ينهيان دور المجموعات برصيف متماثل من النقاط، يتم ترتيبهم حسب المعايير التالية:\n\n", "id": "949862", "title": "كأس التحدي الآسيوي 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949862"}
{"text": "بيرت زاكمان\n\nبيرت زاكمان (بالألمانية: Bert Sakmann) ـ (ولد في 12 يونيو 1942) هو عالم ألماني تخصص في علم وظائف الخلية. تقاسم جائزة نوبل في الطب مع مواطنه إرفين نيهر سنة 1991 لأبحاثهما عن \"وظيفة قنوات الأيونات الفردية في الخلايا\"، ولابتكارهما تقنية لدراسة قنوات الأيونات في الخلية ساعدت في دراسة الخلايا القابلة للاستثارة كالخلايا العصبية وخلايا عضلة القلب والألياف العضلية وخلايا بيتا البنكرياسية، وتدعى تقنية الالتقاط الرقعي.\n\nعمل زاكمان أستاذاً بجامعة هايدلبرغ، وهو الآن عضو علمي شرفي بمعهد ماكس بلانك للأبحاث الطبية في هايدلبرغ بألمانيا. كما يرأس منذ سنة 2008 مجموعة بحثية في معهد ماكس بلانك للبيولوجيا العصبية.\n\nولد زاكمان في شتوتغارت، ثم التحق بالمدرسة الأهلية في لينداو، وأنهى دراسته الثانوية في مدرسة فاغنبورغ الثانوية في شتوتغارت سنة 1961. درس الطب بدءاً من عام 1967 في كل من توبنغن وفرايبورغ وبرلين وباريس وميونخ. وبعد أن اجتاز الامتحانات الطبية في جامعة لودفيغ-ماكسميليانس في ميونخ، عين مساعداً طبياً في جامعة ميونخ سنة 1968، وعمل ـ في الوقت ذاته ـ مساعداً علمياً في قسم الفسيولوجيا العصبية بمعهد ماكس بلانك للطب النفسي بميونخ تحت إشراف أوتو ديتلف كروتزفيلت. وفي سنة 1971 انتقل إلى كلية لندن الجامعية، حيث عمل بقسم الفيزياء الحيوية تحت إشراف برنارد كاتس (حائز جائزة نوبل في الطب لسنة 1970). وفي سنة 1974 أنهى رسالته للدكتوراه، وكان عنوانها \"الفسيولوجيا الكهربية للتكيف البصري للضوء في شبكية عين القطة\" (بالألمانية: Elektrophysiologie der neuralen Helladaptation in der Katzenretina) وذلك في كلية الطب بجامعة غوتينغن.\n\nثم عاد زاكمان في نفس العام (1974) إلى مختبر أوتو كوتزفيلت، الذي كان قد نُقل إلى معهد ماكس بلانك للكيمياء الفيزيائية الحيوية في غوتينغن، ثم التحق زاكمان بمجموعة بيولوجيا الأغشية الحيوية بالمعهد سنة 1979.\n\nوفي سنة 1986، حصل زاكمان وإرفين نيهر على جائزة لويزا غروس هورويتز من جامعة كولومبيا الأمريكية، وفي سنة 1987 حصل زاكمان على أرفع جائزة علمية ألمانية وهي جائزة غوتفريد فيلهلم لايبينتز من مؤسسة البحوث الألمانية (بالألمانية: Deutsche Forschungsgemeinschaft). وفي سنة 1991 تُوجت جهود زاكمان البحثية بحصوله على جائزة نوبل في الطب مناصفة مع شريكه في البحث العلمي في غوتينغن إرفين نيهر.\n\nوفي 2 يونيو 2009 أعلن بيتر غروس ـ رئيس جمعية ماكس بلانك ـ تعيين زاكمان مديراً علمياً لمعهد ماكس بلانك بولاية فلوريدا الأمريكية، وهي مؤسسة بحثية مختصة بالبحث الطبي الحيوي تابعة لمعهد ماكس بلانك في جامعة فلوريدا الأطلسية بمدينة جوبيتر التابعة لولاية فلوريدا.\n", "id": "949868", "title": "بيرت زاكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949868"}
{"text": "عبء المرض العالمي\n\nعبء المرض العالمي (بالإنجليزية Global Burden of Disease GBD) هو تقييم شامل على المستويين المحلي والعالمي لحالات الوفاة والإعاقات الناتجة عن الإصابة ب 107 مرض وإصابة وعشر عوامل خطورة. ويتم تقييم العبء العالمي للأمراض باستخدام دراسة العبء العالمي للأمراض التي تقوم بها منظمة الصحة العالمية). وتعد مثالا على المعلومات المستندة على البراهين والتي تشكل جزءا من النقاش حول سياسة الصحة العامة. والهدف من الدراسة هو توفير معلومات وتوقعات حول عبء الأمراض على نطاق عالمي.\n\nبدأ مشروع العبء العالمي للأمراض عام 1992 ويتعاون فيه الآن حوالي 800 خبير من مختلف أنحاء العالم, ويعمل به باحثون من كلية هارفارد للصحة العامة ومعهد القياسات الصحية والتقييم (بالإنجليزية Institute for Health Metrics and Evaluation IHME) ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي.\n\nوقام المشروع الأساسي بتقييم الفجوات الصحية باستخدام مؤشر سنوات العمر الضائعة المصصحة باحتساب مدد العجز (دالي) (بالإنجليزية disability-adjusted life years DALYs) والذي يعرف بسنة مفقودة من الحياة الصحية، إما بسبب الموت المبكّر أو بسبب العجز في ثمانية أقاليم في العالم عام 1990. ويوفر هذا المشروع مقاربة موحدة للتقييم الوبائي ويستخدم وحدة معيارية وهي دالي للمساعدة في عملية المقارنة. \n\nهناك ثلاثة أهداف محددة للعبء العالمي للمرض:\n\nويمكن النظر إلى عبء المرض على أنه الفجوة بين الوضع الصحي الحالي والوضع الأمثل الذي يعيش فيه الجميع حتى الشيخوخة دون مرض أو عجز. أما أسباب هذه الفجوة فهي الوفاة المبكرة والعجز والتعرض لعوامل خطر معينة قد تساعد في الإصابة بالأمراض.\n\nويدخل الآن العبء العالمي للمرض جولته الخامسة حيث سيتم قياس أكثر من سبعمائة من الأسباب الرئيسية للوفاة والعجز مقسمة حسب الأقاليم الجغرافية (وعددها 21) وكذلك العمر والجنس. ويتم أيضا تقييم عوامل الخطر (أو مايطلق عليه عوامل الاختطار حسب منظمة الصحة) ووضع توقعات بشأنها.\n\n\n", "id": "949891", "title": "عبء المرض العالمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949891"}
{"text": "جامعة دار العلوم\n\nجامعة دار العلوم هي جامعة سعودية خاصة أسسها معالي الشيخ عبد العزيز بن علي التويجري، بدأت خطوات تأسيس الجامعة بطلب تقدم به مؤسس الجامعة التويجري عام 1421 هـ إلى وزارة التعليم العالي السعودية برغبته في إنشاء كليات أهلية بمسمى كليات دار العلوم الأهلية، في عام 1422 هـ ردت الوزارة إجابة على طلب التويجري مرفقا به اللائحة الجديدة للكليات الأهلية، وفي عام 1425 هـ وبناء على متطلبات لائحة وزارة التعليم العالي تم إعداد دراسة جدوى للمشروع وتم تأسيس شركة دار العلوم للتربية والتعليم، وتم رفع جميع متطلبات إنشاء الكليات إلى وزارة التعليم العالي السعودية، وفي يوم الثامن عشر من رمضان عام 1425 هـ صدرت الموافقة المبدئية على إنشاء كليات دار العلوم الأهلية، وفي عام 1429 هـ صدرت الموافقة النهائية على إنشاء كليات دار العلوم، في العام نفسه وبعد أن توفرت جميع شروط ومتطلبات تحويل كليات دار العلوم إلى جامعة تقدمت الكليات لوزارة التعليم العالي بطلب تحويلها إلى جامعة وفق ما تقضي به المادة السابعة من لائحة الجامعات الأهلية، وفي الخامس عشر من ذي القعدة عام 1429 هـ تمت الموافقة على إنشاء جامعة دار العلوم الأهلية , ويرأس الجامعة الدكتور عبدالله بن سعد المديميغ .\n\nالمساهمة في تطوير وتوطين ونشر المعرفة وإعداد الكوادر البشرية والقيادات الواعية لتراثها ومتطلبات العصر الحديث من خلال قيمنا الأساسية وأركان عملنا القائمة على:\n\nسيساهم كل عضو في أسرة دار العلوم بمن فيهم الهيئة التدريسية والموظفون والإدارة و الطلاب على قدم المساواة في تحقيق رؤية الجامعة , ويتكفل أعضاء هيئة التدريس بمواكبة الحداثة في مواضيع تخصصهم واستخدام خلاصة علمهم في العملية التعليمية.يتكفل الموظفون بـالحفاظ على سمعة الجامعة من خلال السلوك السوي والمتزن داخل وخارج أسوار الجامعة.يتكفل الطلاب بـالشروع بجدية لبناء أساس تعليمي متين يصنع من خريج دار العلوم خريجا مهنيينا قادراً على التنافس.\n\nوتتكفل إدارة الجامعة بقيادة الجامعة نحو تحقيق رسالتها ورؤيتها ضمن أطر عادلة و أخلاقية و على نحو منصف.البحث عن مصادر الدعم اللازمة لتحقيق رسالة الجامعة من خلال تطوير أداء الموظفين وإدخال التقنية وتوفير سبل تحفيز الإبداع.التواصل مع منسوبي الجامعة لنقل الإنجازات والصعوبات بشكل واضح وشفاف و مباشر .\n\nان رسالة الوكالة هي دفع جامعة دار العلوم وبرامج التنمية والمبادرات لضمان التقدم والاستدامة باعتبارها واحدة من المؤسسات الرائدة في المملكة العربية السعودية ومنطقة الخليج , وتحقق الوكالة اهدافها عن طريق وضع أساس متين لضمان الجودة الداخلية والتحسين المستمر؛بناء الكفاءات الداخلية للتخطيط الفعال وضمان الجودة في جميع جوانب الجامعة من التنمية الأكاديمية والإدارية والأعمال؛إنشاء آليات لإدارة التقييم الذاتي والمبنية على الأدلة من نتائج الجامعة؛استخدام أدوات وتقنيات لأفضل الممارسات لتمكين جامعة دار العلوم أكاديميا وإداريا من تنفيذ الجودة وتحسين الأداء؛العمل بشكل وثيق مع الكليات والدوائر الإدارية لخلق بيئة المتعلم والتي تضمن مشاركة الطلاب وتسهلتحقيق نتائج التعلم , وإشراك مجتمع الجامعة بأكمله في بيئة تعاونية تعكس روح الفريق القائم على تشجيع الابتكار والإبداع لتعزيزرسالة جامعة دار العلوم وأهدافها الكبرى , وتتدفق مهمة الوكالة من التوجه الاستراتيجي لجامعة دار العلوم وتؤكد التزام الجامعة بالتطوير والتحسين المستمر لأنظمة الجودة الفعالة والعمليات في جميع أنحاء المؤسسة، وبالتالي ضمان استمراريتها ومصداقيتها محلياوإقليميا .\n\nهذه المبادئ الخمسة تدعم نهج جامعة دار العلوم لضمان الجودة، والتحسين المستمر والاستدامة التي ترتكز علىالنموذج المعروف على نطاق واسع والمسمى إدارة PDSA دورة ديمنج للتعلم والتحسين (خطط، نفذ، ادرس، حسن)..\n\nجامعة دار العلوم مُعتمدة من قبل وزارة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية. ويتم العمل حالياً من أجل الحصول على اعتماد الهيئة الوطنية للتقويم والاعتماد الأكاديمي، \nوهيئات ومؤسسات دولية مرموقة.\n\nتضم جامعة دار العلوم ست كليات لكلا الجنسين::\n\nيشمل الحرم الجامعي لجامعة دار العلوم كل ما يحتاجه الطالب أو الطالبة للتعلم أو التدريب أو النشاط. يتكون الحرم مما يلي: قاعات دراسية بمواصفات تعليمية عالية، مكتبة مركزية تخدم كل التخصصات، مكتبات فرعية تتبع المكتبة المركزية لكل كلية تخدم تخصصاتها الداخلية، قاعة المحكمة الصورية لتدريب طلاب وطالبات الحقوق على المرافعات عمليا، خمس مدرجات للنشاطات والندوات، معامل للغة، معامل للحاسب الآلي، عيادة طبية بطاقم طبي وسيارة إسعاف، نوادي رياضية متكاملة، مطاعم، قاعة معارض، مسجد يتسع لأربعة آلاف مصلي، قاعات سمعية وبصرية، مواقف سيارات، مراكز بحثية، مركز ثقافي متكامل يضم مسرحًا وقاعة للمحاضرات وقاعة ندوات وقاعات تدريب وقاعة لورش العمل، بالإضافة لاحتواء الحرم على عدة مسابح.\n\nالاستاذ عبدالعزيز بن علي التويجري، رئيس المجلس\nالأستاذ عمار بن عبدالعزيز التويجري، نائب رئيس المجلس\nالدكتورة هدى بنت محمد العميل، عضو المجلس\nالأستاذة نورة بنت عبدالله الفايز، عضو المجلس\nالدكتور وليد بن عبدالرزاق الدالي\nالدكتورة سهام بنت عبدالرحمن الصويغ، عضو المجلس\nالدكتور عبدالله بن علي الحصين، عضو المجلس\nالدكتور خالد بن محمد العيبان، عضو المجلس\nالدكتور احمد بن سالم العامري، عضو المجلس\nالدكتور عيد بن سندي الشمري، عضو المجلس\nالدكتور طلال بن محمود ضاحي، عضو المجلس\nالدكتور عبدالله بن سعد المديميغ، عضو المجلس\nالدكتور نواف بن جمال الحسيني، عضو المجلس\nالمهندس زيد بن عبدالله الشبانات، عضو المجلس\nالمهندس علي بن صالح البراك، عضو المجلس\nالأستاذ علي بن عبدالعزيز التويجري، عضو المجلس\nالأستاذة نوف بنت عبدالعزيز التويجري، عضو المجلس\nالأستاذ نواف بن عبدالعزيز التويجري، عضو المجلس .\n", "id": "949897", "title": "جامعة دار العلوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949897"}
{"text": "صندوق الاستثمارات العامة (السعودية)\n\nصندوق الاستثمارات العامة هو صندوق مالي سعودي، تأسس سنة 1971م،\nويختص بتمويل المشاريع ذات القيمة الاستراتيجية للاقتصاد الوطني السعودي.\n\nتأسس صندوق الاستثمارات العامة السعودي سنة 1971 بموجب مرسوم ملكي م/24 بمهمة أساسية هي تمويل المشاريع ذات القيمة الاستراتيجية للاقتصاد الوطني السعودي. وساهم الصندوق بدور هام في تمويل مشاريع حيوية للمملكة، في قطاعات تشمل النفط والتعدين، والأسمدة الزراعية، والبتروكيماويات، والكهرباء.\n\nفي يوليو 2014، منح مجلس الوزراء صندوق الاستثمارات العامة السلطات اللازمة لتمويل شركات جديدة داخل وخارج المملكة، سواء بشكل مستقل أو بالتعاون مع القطاعات الخاصة والعامة، من دون الحاجة إلى موافقة مسبقة من المجلس.\n\nفي مارس 2015، انتقلت مرجعية صندوق الاستثمارات العامة من وزارة المالية إلى مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية في المملكة. وقد تلا ذلك تعيين مجلس إدارة جديد للصندوق برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان آل سعود، ولي العهد.\n\nوقد بادر مجلس الإدارة الجديد بعد تعيينه باتخاذ عدد من الخطوات لتطوير القدرات والاستراتيجية الاستثمارية للصندوق بهدف تمكينه من إدارة محفظة استثمارية أكبر وأوسع من المحفظة الاستثمارية الحالية، وإضافة أصول جديدة، مع الحرص على دعم آليات وأهداف رؤية السعودية 2030. ويتمثل هذا أيضاً من خلال السعي إلى تنويع الموارد الحكومية والدخل الحكومي، والقطاعات الاقتصادية، والمساهمة في فتح آفاق وفرص اقتصادية استراتيجية جديدة.\n\nتتميز المحفظة الاستثمارية لصندوق الاستثمارات العامة بالتنوع، حيث تضم اليوم حوالي 200 استثمار، منها نحو 20 استثمار مدرجاً في سوق الأسهم المالية السعودية (تداول). وتشمل هذه الاستثمارات على سبيل الذكر لا الحصر:\n\nخلال العام 2015، استثمر صندوق الاستثمارات العامة في عدد من الاستثمارات رفيعة المستوى، بما في ذلك الاستحواذ على نسبة 38% من الأسهم في شركة بوسكو للهندسة والإنشاءات (الكورية الجنوبية) في يوليو 2015، وتأسيس صندوق كبير بالتعاون مع شركات فرنسية في أكتوبر 2015. وفي يونيو 2016، تم الإعلان عن استحواذ الصندوق لحوالي 5% تقريباً من الأسهم في أوبر، في استثمار بلغت قيمته 3.5 مليار دولار أمريكي، وهو أكبر استثمار على الإطلاق في شركة تصنف ضمن الشركات الناشئة.\n\nوكان قد سبق هذا الإعلان بتاريخ مارس 2016 الإعلان عن أن ملكية شركة أرامكو السعودية ستنتقل إلى الصندوق الاستثمارات العامة وأن المملكة ستسعى إلى إدراج 5% من قيمة أسهم الشركة في السوق المالية بحلول العام 2018. ومن المتوقع أن يصبح صندوق الاستثمارات العامة أكبر الصناديق السيادية في العالم حيث يقدّر أن تبلغ قيمة أصوله ما مجموعه 2 تريليون دولار أمريكي.\n\nوفي أكتوبر 2017م، أعلن صندوق الاستثمارات العامة السعودي، إنه يهدف لزيادة أصوله إلى 1.5 تريليون ريال (400 مليار دولار) بحلول عام 2020م، ويخطط الصندوق لتوفير 20 ألف وظيفة محلية مباشرة و256 ألف وظيفة في قطاع التشييد بحلول 2020.\n\nيرأس المجلس سمو الأمير محمد بن سلمان آل سعود، وعضوية كل من:\n\n", "id": "949939", "title": "صندوق الاستثمارات العامة (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949939"}
{"text": "بقايا مبيدات الآفات\n\nيشير مصطلح بقايا مبيدات الآفات إلى المبيدات التي قد تبقى على المنتجات الزراعية أو داخلها بعد استخدامها .<nowiki></ref></nowiki>\n\nوعادة ما تقوم الهيئات الرقابية في العديد من البلدان بتحديد النسبة القصوى المسموح بها من تلك البقايا.\n\nعامةً ما يتعرض عامة السكان لهذه البقايا من خلال استهلاك المصادر الغذائية المُعالَجَة، أو القرب الشديد بالمناطق المُعالَجة بالمبيدات مثل المزارع أو المروج الخضراء.\n\nتُعرِّض العديد من هذه البقايا الكيميائية وخاصة المشتقات من مبيدات الآفات المكلورة (تحتوي على الكلور) إلى التراكم الحيوي الذي يمكن أن يتراكم إلى مستويات ضارة في الجسم وكذلك في البيئة.\n\nيمكن تكثيف المواد الكيميائية المثابرة من خلال السلسلة الغذائية، وتم اكتشافها في منتجات تتراوح بين اللحوم والدواجن والأسماك والزيوت النباتية والمكسرات والفواكه والخضروات المختلفة.\n\nفي سبتمبر/ أيلول 2008 ، أصدر الاتحاد الأوروبي نسخة جديدة منقحة من الحدود القصوى لبقايا المبيدات (بالإنجليزية Maximum Residue levels) وتضمنت النسخة حوالي 1100 نوع من مبيدات الآفات المستخدمة في العالم أجمع. \nوكان الهدف من تنقيح النسخة القديمة تبسيط نظام تحديد النسبة القصوى من متبقيات المبيدات المسموح به إذ تنوعت جهات تقنين نسبة المتبقيات في النظام القديم مابين المفوضية الأوروبية والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بل إن بعض الأنواع لم يتم تحديد نسبتها القصوى على الإطلاق.\n\nتضع هيئة معايير الغذاء في أستراليا ونيوزلندا (بالإنجليزية Food Standards Australia New Zealand)معايير لنسب متبقيات المبيدات المسموح بها في الأغذية بناء على التشاور مع المتخصصين. وتقوم أيضا هيئة سلامة الغذاء بنيوزلندا بالإعلان عن حدود متبقيات المبيدات القصوى المسموح بها في الأطعمة في نيوزلندا.\n\nترجع عملية رصد نسبة متبقيات المبيدات في المملكة المتحدة ووضع حدود لها إلى الخمسينيات من القرن العشرين.\nوفي الفترة من عام 1977 إلى 2000، اضطلع الفريق العامل بشأن بقايا مبيدات الآفات (بالإنجليزية Working Party on Pesticides WPPR) بهذه المسؤولية ثم انتقلت بدءا من عام 2000 إلى لجنة بقايا المبيدات الحشرية (بالإنجليزية Pesticide Residue Committee PRC). \nوتقدم هذه اللجنة توصياتها بشأن نسب المبيدات للحكومة من خلال مديرية الاستخدام الآمن للمبيدات (بالإنجليزية pesticides safety Directorate)و هيئة المواصفات القياسية للأغذية (بالإنجليزية Food Standards Agency FSA). \n\nوفي الولايات المتحدة ، تقوم وكالة حماية البيئة Environmental Protection Agency EPA بتحديد نسب بقايا المبيدات القصوى المسموح بها ويتم اتخاذ بعض التدابير اللازمة لإبقاء مستوى المبيدات أقل من النسبة القصوى.\nوتوجد قائمة بهذه النسب على موقع الوكالة. وتقوم أيضا إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية FDA ووزارة الزراعة الأمريكية USDA بفحص دوري للأغذية لمعرفة المستويات الفعلية لبقايا المبيدات بها.\n\nبالإنجليزية\nبالعربية:\n\n\n", "id": "949944", "title": "بقايا مبيدات الآفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949944"}
{"text": "قرية الهدوي\n\nقرية الهدوي هي إحدى القرى التابعة لمركز قوز الجعافرة بمحافظة صبيا الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\nتعتبر الهدوي قرية صغيرة وتنقسم إلى قسمين الشمالي والجنوبي. الهدوي الجنوبي يتكون من عائلة واحدة وهم آل جدة وهم أبناء عم. ويتراوح عدد سكان القرية بحوالي 500 شخص، كما تشتهر بالزراعة وتقع بالقرب من ساحل الجعافرة طريق السبخة بجوار قرية جريبة.\n\n", "id": "949946", "title": "قرية الهدوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949946"}
{"text": "العلم في الإسلام\n\nالعلم في الإسلام لا يعني فقط العلم بأحكامه وآدابه، بل حتى بالعلم الكوني، أو العلم المادي. ذلك أن الإسلام جاء شاملاً لضروب النشاط الإنساني كافة ومنها البحث الكوني، وقد أمر الإنسان بتعمير هذا الكون المسخر له، وذلك يعني في الوقت نفسه أن الكون المشاهد خاضع لإدراكه وبحثه، وأن ظواهره ليست بالشئ المبهم الغامض الذي لا يفسر، وأن بمقدوره الاستفادة من الكون واستغلال خيراته على أوسع نطاق لتأمين حياته ورفاهيتها. قال الله تعالى: .\n\nوتوجيه القرآن في هذا الصدد هو تأكيد لروح المنهج العلمي الصحيح الذي يدفع الإنسان إلى محاولة استكشاف ما هو مجهول من هذا الكون وظواهره على أساس من الثقة بقدرة الإنسان وبالعلم في مواجهة الطبيعة. ومما له دلالة على أن العلم في الإسلام غير محدود بحد معين؛ لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: \"أنتم أعلم بشؤون دنياكم\"\n\nوهذا مما يفتح الباب واسعاً أمام العقل ليستنبط من أنواع العلوم مالاحصر له، ومنها ما يتعلق بشئون السياسة والاقتصاد والاجتماع وغيرها، مما لم يرد فيه نص.\n\nوالدلائل على أن الإسلام يشجع العلم أنه تم ذكر آيات كثيرة في القران الكريم والأحاديث النبوية وحياة المسلمين في زمن الرسول كثيرة وعلى سبيل المثال لا الحصر\n \n\nفإن الرسول جعل أسرى غزوة بدر يفتدون أنفسهم بتعليم عشره من المسلمين القراءة والكتابة\n\nكما أن السيدة حفصة في بيت النبوة‏،‏تعلمت القراءة والكتابة علي يد صحابية هي السيدة الشفاء بنت عبد الله وقد شجعها الرسول ـ صلى الله عليه وسلم ـ على التعلم\n\nيعتبر الإسلام أن العلم فرض كفاية\n\nوحسبنا أن نشير في هذا الصدد إلى مايقوله \"الإمام الغزالى\" منذ تسعة قرون في كتاب:\"إحياء علوم الدين\" تحت عنوان \" بيان العلم الذي هو فرض كفاية\": أما فرض الكفاية (من العلوم المحمودة) فهو كل علم لا يستغنى عنه في قوام أمور الدنيا كالطب إذ هو ضروري في حاجة بقاء الأبدان، وكالحساب فإنه ضروري في المعاملات وقسمة الوصايا والمواريث وغيرها. وهذه هي العلوم التي لو خلا البلد ممن يقوم بها لحرج فلا يتعجب من قولنا إن الطب والحساب من فروض الكفايات، فإن أصول الصناعات أيضاً من فروض الكفايات كالفلاحة والحياكة وغيرها.\n\nابتكر المسلمون علوماً جديدة لم تكن معروفة قبلهم وسموها بأسمائها العربية كعلم الكيمياء وعلم الجبر وعلم المثلثات. ومن مطالعاتنا للتراث العلمي الإسلامي نجد أن علماء المسلمين قد ابتكروا المنهج العلمي في البحث والكتابة. وكان يعتمد على التجربة والمشاهدة والاستنتاج. وأدخل العلماء المسلمين الرسوم التوضيحية في الكتب العلمية ورسوم الآلات والعمليات الجراحية. ورسم الخرائط الجغرافية والفلكية المفصلة. وقد ابتدع المسلمون الموسوعات والقواميس العلمية حسب الحروف الأبجدية. وكان لاكتشاف صناعة الورق وانتشار حرفة (الوراقة) في العالم الإسلامي فضل في انتشار تأليف المخطوطات ونسخها. وقد تنوعت المخطوطات العربية بين مترجم ومؤلف، ولم تكن المكتبات الإسلامية كما هي في عصرنا مجرد أماكن لحفظ الكتب، بل كان في المكتبة الرئيسية جهاز خاص بالترجمة وآخر خاص بالنسخ والنقل وجهاز بالحفظ والتوزيع. وكان المترجمون من جميع الأجناس الذين كانوا يعرفون العربية مع لغة بلادهم. ثم كان يراجع عليهم ترجماتهم، علماء العرب لإصلاح الأخطاء اللغوية. أما النقلة والنساخون فكانت مهمتهم إصدار نسخ جديدة من كل كتاب علمي عربي حديث أو قديم. وكانت أضخم المكتبات هي الملحقة بالجامعات والمساجد الكبرى. ففي دمشق وبغداد وفي القاهرة وفي جامعة القيروان وقرطبة، وجامعة القرويين التي تعد أقدم الجامعات الموجودة في العالم، كانت المخطوطات بهم بالآلاف في كل علم وفرع من فروع العلم. وكانت كلها ميسرة للاطلاع أو الاستعارة. فكان يحق للقاريء أن يستعير أي كتاب مهما كانت قيمته وبدون رهن. لهذا كانت نسبة الأمية في هذا الوقت، تكاد تكون معدومة. وكان تعلم القرآن كتابة وقراءة إلزامياً. بينما كانت نسبة الأمية في أوروبا فيما بين القرن التاسع وحتي القرن 12 م أكثر من 95%. ويقول المستشرق آدم متز في كتابه (الحضارة الإسلامية في القرن الرابع الهجري)، أن أوروبا وقتها لم يكن بها أكثرمن عدد محدود من المكتبات التابعة للأديرة. ولا يعرف التاريخ أمة اهتمت باقتناء الكتب والاعتزاز بها كما فعل المسلمون في عصور نهضتهم وازدهارهم. فقد كان في كل بيت مكتبة. وكانت الأسر الغنية تتباهي بما لديها من مخطوطات نادرة وثمينة. وكان بعض التجار يسافرون إلى أقصى بقاع الأرض لكي يحصلوا على نسخة من مخطوط نادر أو حديث. وكان الخلفاء والأثرياء يدفعون بسخاء من أجل أي مخطوط جديد.\n\nتم تطوير أساليب علمية مبكراً في العالم الإسلامي، وحدث تقدم كبير في المنهجية، ولا سيما في القرن الحادي عشر الميلادي وذلك من خلال أعمال ابن الهيثم، والذي يعتبر رائدا في الفيزياء التجريبية.\n\nأهم تطور في المنهج العلمي هو استخدام التجريب والقياس الكمي للتمييز بين مجموعة من النظريات العلمية المتكافئة في إطار توجه تجريبي بشكل عام. قام ابن الهيثم بتأليف \"كتاب البصريات\"، والذي صحح فيه الكثير في مجال البصريات، وأثبت تجريبيا أن الرؤية تتم بسبب أشعة الضوء التي تدخل العين، واخترع أول جهاز يشبه الكاميرا كانو يسمونها(القمرة) للتدليل على الطبيعة الفيزيائية للأشعة الضوئية.\n\nكما تم وصف ابن الهيثم بأنه \"العالم الأول\" لابتكاره المنهج العلمي، وعمله الرائد في مجال علم نفس الإدراك البصري يعتبر مقدمة لعلم النفس الطبيعي وعلم النفس التجريبي\n\nعملية مراجعة الأقران الطبية، هي العملية التي تقوم فيها لجنة من الأطباء بالتحقيق في الرعاية الطبية المقدمة، من أجل تحديد ما إذا كان قد تم الوفاء بمعايير مقبولة من الرعاية، ووجدت أقدم هذه المراجعات في كتاب \"أدب الطبيب\" الذي كتبه إسحاق بن علي الرهاوي (854 -931) من الرها في سوريا.\n\nتقول أعماله وكذلك الأدلة الطبية العربية في وقت لاحق عنه، أن الطبيب الزائر يجب دائما أن يسجل ملاحظات مكررة لحالة المريض في كل زيارة.\n\nوعندما يشفى المريض أو يموت، يتم استعراض تلك الملاحظات من قبل مجلس طبي محلي مكون من أطباء آخرين، وتتم مراجعتها وتقرير ما إذا كان أدائه قد استوفى المعايير المطلوبة من الرعاية الطبية.\n\nوإذا كانت نتائج تلك المراجعات سلبية، يمكن أن يواجه الطبيب الممارس دعوى قضائية من قبل مريض تم علاجه بشكل سيء.\n\nوقد تم وصف أول مراجعة أقران طبية، وتقييم نتائج البحوث من حيث الكفاءة والأهمية والأصالة من خبراء مؤهلين، وذلك في \"الملاحظات والمقالات طبية\" والتي نشرتها الجمعية الملكية في ادنبره في عام 1731.\n\nوقد تطور نظام مراجعة الأقران الحالي من هذه العملية التي تمت في القرن الثامن عشر.\n\nعدد العلماء المسلمين كثير وليس في مجال علمى واحد بل في كافة أنواع العلوم وهكذا أصبح من الصعب ذكر جميع اسمائهم ولكن من \nقائمة العلماء المسلمين يمكن معرفه كثير من العلماء المسلمين الذين ولدوا وقدموا للعلم الكثير\n\nهنالك أسباب جعلت المسلمين يعانون من التأخر وضعف مستوى التعليم بعد التقدم الذي كانوا هم به منها:\n\n\nوالبعض يرجحون ان الاستعمار هو السبب الرئيسي ويستشهدون بمصر أثناء حكم محمد علي حيث نهض بالبلاد علميا واقتصادياً وعسكرياً وضم السودان والشام وغيرها وانتصر على العثمانيين عام 1833 وكاد أن يستولي على الأستانة العاصمة، إلا أن روسيا وبريطانيا وفرنسا حموا السلطان العثماني فانسحب عنوة ولم يبق معه سوى سوريا وجزيرة كريت. وفي سنة 1839 حارب السلطان لكنهم أجبروه علي التراجع في مؤتمر لندن عام 1840 بعد تحطيم أسطوله في معركة نافارين. وفرضوا عليه تحديد أعداد الجيش والاقتصار على حكم مصر لتكون حكمًا ذاتيًا يتولاه من بعده أكبر أولاده سنًا.\n\nمن الأسباب التي ذكرت في تاخر المسلمين :\n\n\n\nوهذا السبب لا يرتبط بالواقع حيث ان التاريخ الإسلامي اثبت ان العلماء المسلمين برعوا في العلوم والرياضيات وغيرها ولم يعانوا ولم يعتبروا من الكفار أو من قليلى الايمان بالله ورسوله\n\nكما ان الأسباب التي ادت إلى تاخر المسلمين لم يكن سببها القران الكريم ولا الشريعة الإسلامية لا من قريب ولا من بعيد\n\nالعلم من الأمور التي لا تقوم الدولة إلاّ بها ، ولا يوجد تاريخ أو حضارة من دونها ، والعلم معروف منذ البشريّة ومنذ بداية خلقها ، ولكن تتطوّر مع تطوّر الإنسان والتطوّر لا يحصل الا بتراكم العلم وزيادة الخبرات بين الناس ، والعلم هو الطريق الوحيد لمعرفة الحقيقة والوصول إليها ، والعلم لا يأتي إلاّ بعد جهد وتعب حتّى يمكن الوصول إلى المعرفة الأكيدة ، والعلم يختلف باختلاف المجال الذي يتعلّمهُ الشخص للوصول إلى الغاية التي يريد الوصول اليها وتحقيقها لهدف معيّن أو غاية أو زيادة خبرات وزيادة الثقافة .\n\nالإسلام قد اهتم بالعلم اهتمام كبير ، فعندما نزل القرآن الكريم أول كلمة نزلت في القرآن هي اقرأ لعظمة العلم ولعظمة أمرهِ في حياة الإنسان وفي حياة الشخص ، والحكمة من نزول كلمة اقرأ هي للتعلم ، لأنّ الله لا يعبد بجهالة أو من دون علم قال تعالى (قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ) .\n\n\n\nلم يكن القرآن كتاب فيزياء أو كيمياء أو أحياء أو رياضيات، وإنما كتاب هداية، ومع ذلك لم يخالف ما فيه شيئًا مما يثبته العلم الحديث أبدًا وقد كان لذلك كله أثر بعيد المدى في الدولة الإسلامية بعد ذلك؛ حيث أوجد نشاطًا علميًّا واسعًا في مختلَف ميادين العلم والمعرفة، نشاطًا لم يعهد له التاريخ مثيلًا؛ مما جعله يحقق ازدهارًا حضاريًّا عظيمًا على أيدي علماء المسلمين، ويمد التراث الإنساني بذخيرة علمية رائعة يظل العالم بأسره مدينا لها، يقول ماكس مايرهوف «يمكن إرجاع تطور الكيمياء في أوروبا إلى جابر بن حيان بصورة مباشرة، وأكبر دليل على ذلك أن كثيرًا من المصطلحات التي ابتكرها مازالت مستعملة في مختلف اللغات الأوربية ويقول ألدو مييلي: «وإذا انتقلنا إلى الرياضيات والفلك فسنلتقي منذ البدء بعلماء من الطراز الأول، ومن أشهر هؤلاء العلماء أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي. وقد افتتح الخوارزمي افتتاحًا باهرًا سلسلة من الرياضيين العظام، وقد ظلت كتبه تُدرَّس في الجامعات الأوربية حتى القرن السادس عشر».\nوتقول زغريد هونكه عن الجزء الخاص بالجراحة من كتاب: «التصريف لمن عجز عن التأليف» لمؤلفه الزهراوي: «وقد لعب القسم الثالث من هذا الكتاب دورًا مهمًّا في أوروبا؛ إذ وضع أسس الجراحة الأوروبية، وسما بهذا الفرع من الطب إلى مقام رفيع، فأصبحت الجراحة مستقلة بذاتها ومعتمدة في أصولها على علم التشريح». وقد كان لكتاب الزهراوي هذا أثر كبير في النهضة الأوربية على مدى خمسة قرون، حيث كان يدرس في جامعات أوروبا، كما كان الجراحون الأوربيون يرجعون إليه ويقتبسون منه.\nولا يزال يقدم العلماء المسلمون إنجازات للبشرية جمعاء؛ يقول أحمد زويل في كتابه «عصر العلم»: «كان عملي يقع مكانًا في قلب الذرات حيث التحام وانفصال الجزيئات كما كان يقع زمانًا في داخل الثانية حيث تصبح الثانية زمنًا عملاقا».\nولا غرو فإن هذا العلم والهدى والنور الذي جاء به محمد انتشل البشرية من مستنقعات آسنة؛ فرفعها بالعلم والحضارة والتمدن على مدى التاريخ.\n\nالعلم أفضل الجهاد وطلبه في سبيل الله لأن به قوام الإسلام كما أن قوامه بالجهاد ولهذا كان الجهاد على نوعين جهاد باليد واللسان وجهاد بالحجة والبرهان والدليل الله عز وجل جعل تعليم العلم جهاداً كبيراً قال تعالى .\n\n\n\n", "id": "949956", "title": "العلم في الإسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949956"}
{"text": "حمى قرمزية\n\nالحمى القرمزية (وتسمى أيضا الحمى القرمزية العديمة في الادب القديم) هو أحد الأمراض المعدية الأكثر شيوعا في الأطفال. وتشمل علامات وأعراض التهاب الحلق، والحمى، وطفح جلدي أحمر مميز. وعادة ما تنتشر الحمى القرمزية عن طريق الإستنشاق. لا يوجد لقاح معروف لهذه الحالة، ولكن يتم علاج هذا المرض بشكل فعال مع المضادات الحيوية. معظم المظاهر السريرية يسببها السم المولد للحمامى، وهي مادة تنتجها البكتيريا العقدية المقيحة (العقديات مجموعة A) عندما يتلوث بنوع معين من الجراثيم.\nقبل توافر المضادات الحيوية، كانت الحمى القرمزية سببا رئيسيا للوفاة في العالم. كما أنها أحيانا تسبب بحدوث المضاعفات في وقت لاحق، مثل التهاب كبيبات الكلى والتهاب الشغاف يؤدي إلى مرض صمام القلب، وكلها كانت طويلة الأمد وغالبا ما يرافقها آلام مميتة في ذلك الوقت.\nسلالات العقيدات من المجموعة (أ) التي تنتج السم المولد للحمامى ليست بطبيعتها أكثر خطورة من السلالات الأخرى التي لا تنتج هذا النوع من السموم . وعملية تشخيص لها أكثر سهولة بسبب الطفح الجلدي المميز.\n\nتتميز الحمى القرمزية بما يلي: \n\nالطفح الجلدي هو العلامة الأكثر لفتا للحمى القرمزية. وعادة ما يظهر أولا على الرقبة والوجه (و غالبا ما يترك المنطقة حول الفم سليمة غير مصابة بالطفح). ويبدو كأنه عبارة عن حروق شمس سيئة مع نتوءات صغيرة، وقد يؤدي إلى الحكة. ثم ينتشر إلى الصدر والظهر وأخيرا إلى باقي الجسم. في طويات الجسم، خصوصا حول الإبطين والمرفقين، الطفح الجلدي يشكل خطوط حمراء معروفة باسم خطوط باستيا. في حالات البشرة الداكنة جدا، قد تظهر خطوط أغمق من بقية الجلد. مناطق الطفح الجلدي عادة ما تتحول إلى اللون الابيض عند الضغط عليه (أو في حالات البشرة الداكنة تتحول إلى اللون البني الفاتح). بدءا ً من اليوم السادس للعدوى، الطفح الجلدي يبدأ عادة بالتلاشي، ولكن الجلد المصاب قد يبدأ بالتقشر. \nعادة، الاعراض الاخرى التي تساعد على تأكيد تشخيص الحمى القرمزية، تشمل احمرار الحلق والتهابه، الحمى عند أو فوق درجة 101 ° درجه فهرنهايت (38.3ْ درجة مئوية)، وتورم الغدد في الرقبة. يمكن أن تحدث الحمى القرمزية أيضا مع حمى خفيفة. قد تبدو اللوزتين ومؤخرة الحلق مغطاة بطبقة بيضاء، أو تظهر حمراء، منتفخة، ومنقطة مع بقع بيضاء أو صفراء من القيح. في وقت مبكر من العدوى، قد يكون اللسان مغطى بطبقة بيضاء أو صفراء أيضا، قد يصاب الشخص بالقشعريرة وآلام الجسم، والغثيان، والقيء، وفقدان الشهية. في حالات نادرة، قد تتطور الحمى القرمزية من التهاب الجلد الناجم عن العقديات مثل القوباء. وفي هذه الحالات، لا يصاب الشخص بالتهاب الحلق. \nعندما تحدث الحمى القرمزية بسبب عدوى في الحلق، تزول الحمى عادة في غضون 3-5 أيام، ويزول التهاب الحلق بعد ذلك بقليل. الطفح القرمزي للحمى يتلاشى عادة في اليوم السادس بعد بدء أعراض التهاب الحلق، وتبدأ بالتقشر (كما هو موضح أعلاه). عادة ما يتم الشفاء من العدوى نفسها مع دورة 10 ايام من المضادات الحيوية، ولكن قد يستغرق بضعة اسابيع للوزتين والغدد المتورمة للعودة إلى وضعها الطبيعي.\n\nوعادة ما تنتشر الحمى القرمزية بواسطة استنشاق الأيروسول ولكن يمكن أيضا أن تنتشر عن طريق ملامسة الجلد أو عن طريق الملابس والأشياء. على الرغم من أنه لا تعتبر عادة من الأمراض المنقولة عن طريق الأغذية، الا انه تم الابلاغ عن تفشي الحمى القرمزية في الصين بسبب لحوم الدجاج المصابة.\nو قد يحدث حمل المرض بدون أية اعراض ظاهرة في حوالي 20-15% من أطفال المدرسة. \nفترة الحضانة تعادل 1-4 أيام. \nوينجم هذا المرض عن طريق إفراز السموم الناتجة عن بعض مولدات الحمى من قبل البكتيريا العقدية. السذيفان الخارجي A (sepa A) ربما هو أفضل أنواع السموم المدروسة. ويتم ذلك من قبل جرثومة T12 الذي يندمج مع جينوم العقديات حيث يستنسخ السم. إن الفيروس يقوم بدمج نفسه مع جين سيرين الحمض الريبي النووي النقال على الكرموسوم. لم يتم وضع فيروس T12إلى الأصناف من قبل اللجنة الدولية لتصنيف الفيروسات. أنه يحتوي على جينوم الحمض النووي المزدوج وبناءا ً على الأسس المورفولوجية يبدو أنه عضوا ً في فيروسات سيفاوية.\nتم استنساخ الجين SPEA وتدرج في عام 1986. تتكون طوليا ً من 753 من الأزواج الأساسية ويقوم بتشفير 29.244 كيلو دالتون بروتين. يحتوي البروتين المزعوم إشارة ببتيدية تتكون من 30 حمض أميني. إزالة تسلسل الإشارة يعطي الوزن الجزيئي المتوقع ما يعادل 25.787 كيلو دالتون للبروتين المفرز. تمثل كل من المروج وموقع ربط الريبوسوم (تسلسل شاين_دالغارنو) المنبع الحالي للجين. يقع الناهي النسخي في 69 قاعدة من نهاية الكودون المترجم النهائي. يظهر الجزء الكاربوكسيلي الطرفي من البروتين تماثل كبير مع النهاية الكاربوكسيلية للمكورات العنقودية الذهبية المعوية C1 وB. قد تحمل اللاقمات العنقودية عدا عن T12 الجين sepaA.\n\nبانتون-فالنتاين لوكوسيدين (PVL) \nبانتون-فالنتاين لوكوسيدين (PVL) هو ذيفان خلوي مكون من جزئين يستهدف الخلايا المحببة المتعادلة في الإنسان والأرنب، وحيدات الخلايا ، أو خلايا البالعات الكبيرة. أقل من 5٪ من سلالات المكورات العنقودية الذهبية التي لديها الجين PVL تنتج هذا السم كعامل سمية، وهي المسؤولة أساسا عن الالتهابات الجلدية والالتهاب الرئوي ويرتبط مع مقاومة الميثيسيلين المكتسبة من المجتمع. ويرتبط ذلك مع تفاقم مظاهر جلدية والاستجابة الالتهابية في الأطفال الذين يعانون من الحمى القرمزية العنقودية المرتبطة بالمجتمع.\n\nالحمى القرمزية يمكن تشخيصها بواسطة العلامات والأعراض السريرية. نتائج تعداد الدم المميزة للحمى القرمزية تبين زيادة ملحوظة في تعداد خلايا الدم البيضاء، زيادة في الخلايا المحببة المتعادلة، مع كمية طبيعية أو مرتفعة للخلايا الحمضية، ارتفاع معدل ترسب كريات الدم الحمراء وبروتين C التفاعلي (مؤشرات الالتهاب على حد سواء) وارتفاع حالة العقدية عيار O. ونادرا ً ما تكون زراعة الدم ايجابية. ولكن عادة ما تظهر العقيدات في زراعة الحلق. [بحاجة لمصدر]\n\nيجب ان يتم تفريق الحالات من حمى الشرق الاقصى القرمزية، وهو مرض معد تم الابلاغ عنه لاول مرة في الخمسينات من القرن العشرين في روسيا. بسبب أعراضه السريرية المشابهة للحمى القرمزية، كان يعتقد في البداية أنه ناجم عن المكورات العقدية. ومن المعروف الآن أن عصية-يرسينيا الكاذبة سلبية الغرام هي المسببه له. مرض كاواساكي هو فرق آخر مهم، خاصة في شكلها الغير مكتمل. تظهر الحمى القرمزية مشابهة لمرض كاواساكي في بعض الجوانب، لكنه يفتقر إلى علامات العين أو تورم الأصابع الحمراء وأصابع القدم. ومع ذلك، فإن علامات مرض كاواساكي قد تظهر أكثر من بضعة أيام، بدلا من ظهورها في فترة ظهور الأعراض الأولية. مضاعفات مرض كاواساكي الذي لم يتم تشخيصه كبيرة ولكنها نادرة، وتشمل معدل الوفيات 1-2٪ وتمدد الأوعية الدموية الشريان التاجي.\n\nالعلاج ومسار الحمى القرمزية لا تختلف عن أي نوع من التهاب الحلق بالبكتيريا العقدية.\nهنالك سلالة من الحمى القرمزية مقاومة للمضادات الحيوية الماكروليدية مثل الايريثروميسن (أي لا تستجيب لهذه الأدوية)، لكنها لا تزال حساسة إلى المضادات الحيوية البيتالاكتيمية مثل البنسيلين. لقد اكتسحت هذه السلالة مدينة هونجكونج الصينية في عام 2011 مما أدى إلى حدوث حالتي وفاة، لقد كانت هذه الظاهرة الأولى من نوعها منذ حوالي عقد. حسب دراسة أجراها البروفيسور كويك-يونجين، رئيس قسم الأحياء الدقيقة في جامعة هونغ كونغ ، هنالك ما يقارب 60٪ من السلالات المنتشرة لمجموعة البكتيريا العقدية التي تسبب الحمى القرمزية مقاومة للمضادات الحيوية الماكروليدية، مقارنة بما كانت عليه بالسابق10-30٪. يعود سبب زيادة المقاومة إلى الاستعمال الزائد للمضادات الحيوية المايكدوليدية في السنوات الاخيرة.\n\nحالياً،لا يوجد لقاح فعال للحماية من عدوى البكتيريا العقدية المقيحة. لقد تم إيقاف اللقاح الذي تم تطويره من قبل جورج وجلاديس ديك في عام 1924م، وذلك لفاعليته الضعيفة وطرح المضادات الحيوية في الأسواق. الصعوبات في تطوير لقاح فعال تتضمن وجود تشكيلة واسعة من سلالة البكتيريا العقدية المقيحة في البيئة، والوقت الكثير وعدد الناس الكبير الذي يتطلبه إجراء تجارب آمنة وفعالة لتطوير اللقاح الملائم.\n\nوتشمل مضاعفات الحمى القرمزية المضاعفات الإنتانية بسبب انتشار العقديات في الدم، ومضاعفات المناعية نتيجة لاستجابة مناعية شاذة. وتشمل المضاعفات الانتائية (حاليا ً هي نادرة الحدوث) وتشمل التهاب الاذن والجيوب والالتهاب الرئوي العقدي، الذبال الصدري الصديدي والتهاب السحايا ، وتعفن الدم الكامل، حيث يطلق على هذه الحالة حالة الحمى القرمزية الخبيثة. \nو تشمل المضاعفات المناعية: التهاب كبيبات الكلى ،الحكى الروماتزمية، والحمامي العقدية. مرض القرمزية الثانوي، أو متلازمة الحمى القرمزية الخبيثة الثانوية ، وتشمل الحمى المتجددة، الذبحة الصدرية المتجددة ، أمراض الأذن والانف والحلق والتهاب الكلى أو الحمى الروماتزمية ، ويظهر في اليوم الثامن عشر من الاصابة بالحمى القرمزية الغير معالجة. وقد تبين وجود ارتباط بين الحمى القرمزية والتهاب الكبد لعدة عقود. والآلية المسببة غير معروفة.\nهذا المرض هو الأكثر شيوعا في الأطفال الذين تتراوح أعمارهم 5-15. الذكور والإناث يصابون بالمرض بشكل متعادل. بحلول عمر 10 سنين ، و80٪ من الأطفال يكونوا قد اكتسبوا الأجسام المضادة الواقية ضد السموم الناتجة عن بعض العقيدات المولدة للحمى، التي تمنع تطور مرض الحمى القرمزية.\n\nولم يتضح متى تم تسجيل أول وصف لهذا المرض. أبقراط، في كتاباته التي تعود إلى حوالي 400 سنة قبل الميلاد، وصف حالة المريض مع التهاب الحلق والجلد والقرح، ولكن ليس من الواضح تماما من الوصف ما إذا كان المريض يعاني من الحمى القرمزية.في القرنين العاشر والحادي عشر ، وصف الاطباء ; الرازي، علي عباس، وابن سينا مرض الحصبة التي كانت شبيهة، ولكن مع لون أكثر حيوية وأكثر خطورة. مرة أخرى، فإنه ليس من المؤكد أن هذه الأوصاف تشير إلى الحمى القرمزية. أول وصف لهذا المرض في الأدبيات الطبية ظهر في 1553 كتاب De Tumoribus praeter Naturam من قبل الخبير بعلم التشريح صقلية والطبيب جيوفاني فيليبو انغراسيا، حيث أشار إلى أنها rossalia أو rosania. وتم وصفه من قبل يوهان وير خلال وباء في ألمانيا الصغرى بين 1564 و1565. وأشار إلى أنها scalatina الذباحية. أول وصف صريح للحمى القرمزية ظهر في كتاب جوانز كويتارس لبواتييه ، De febre purpura epidemiale et contagiosa libri duo، والذي نشر في 1578 في باريس. وصف دانيال سينيرت من فيتنبرغ \"تقشر الحمى القرمزية\" في 1572، وكان أيضا أول من وصف التهاب المفاصل في وقت مبكر، استسقاء الحمى القرمزية، والاستسقاء المرتبط بهذا المرض. في عام 1827، كان برايت أول من أدرك انخراط النظام الكلوي في الحمى القرمزية. وكان أول وصف العلاقة بين العقديات والمرض في 1874 من قبل بيلروث، ومناقشة المرضى الذين يعانون من التهابات الجروح. كما صاغ بيلروث اسم جنس العقدية. تم زرع الكائن الحي لأول مرة في عام 1883 من قبل الجراح الألماني فريدريك فيليزين. لقد قام بزرعها من الآفات حول الحمرة . أعطى روزينباخ الكائن الاسم الحالي (العقدية المقيحة) في عام 1884.أيضا في عام 1884، وكان الطبيب الألماني فريدريك لوفلر أول من أظهر وجود العقديات في رقاب المرضى الذين يعانون من الحمى القرمزية. لأن ليس كل المرضى الذين يعانون من بالحمى البلعوم القرمزية الناجمة عن العقيدات ، بقيت هذه النتائج مثيرة للجدل لبعض الوقت. تم تأكيد الارتباط بين العقيدات والحمى القرمزية التي كتبها ألفونس دوشز وجورج وغلاديس ديك في أوائل 1900s. قام نيل فلاتو (في عام 1895) وكليمان ديوكس (في عام 1894) بوصف مرض الطفحية الذي اعتقدوا أنه شكل من أشكال الحصبة الألمانية، ولكن في عام 1900، وصفه ديوكس على أنها مرض منفصل الذي أصبح يعرف باسم مرض ديوكس \"، مرض فيلاتوف، أو المرض الرابع.\nومع ذلك، في عام 1979، حدد كيث باول على أنه نفس المرض الحمى القرمزية التي تسببها ذيفان المكورات العنقودية الخارجي ويعرف باسم متلازمة الجلد المتقشرة المكورة العنقودية .\nتم استخدام مصل الحمى القرمزية من الخيول في علاج الأطفال ابتداء من عام 1900 وانخفاض معدلات الوفيات بشكل ملحوظ.\nفي عام 1906، افترض طبيب الأطفال النمساوي كليمنس فون بيركيه أن المركبات المناعية المسببة للمرض هي المسؤولة عن التهاب الكلية التي أعقبت الحمى القرمزية. تم اكتشاف البكتيريا في عام 1915 من قبل فريدريك تورت. تم التغاضي عن عمله وتم اكتشاف البكتيريا في وقت لاحق من قبل فيليكس ديريل في عام 1917. وكانت هيئة خاصة بالحمى القرمزية من المجموعة العقيدات أ تراقب تطور مخطط تصنيفلانسفيلد للعقيدات في العشرينات من القرن التاسع عشر. أظهرت جورج وغلاديس ديك أن الرواشح خالية من الخلايا يمكن أن يتضمن خاصية رد الفعل الحمامية للحمى القرمزية، مما يثبت أن هذا التفاعل حدث نتيجة للسم. اكتشف كيرالتز وستمبين أن المستخلصات من مصل الجلوبيولين البشري وجلوبيولين المشيمة يمكن ان تستخدم كعوامل مخففة للحمى القرمزية. وهذه كانت تستخدم فيما بعد كاساسيات لاختبار ديك. وقد وصفت رابطة الحمى القرمزية والبكتيريا في عام 1926 من قبل كانتيوكوزيني وبونشو.\nاكتشاف البنسلين وانشاره على نطاق واسع لاحقاً أدى إلى انخفاض كبير في معدل الوفيات من هذا المرض المخيف .تم استنساخ السم الأول الذي يسبب هذا المرض وتسلسله في عام 1986 من قبل ويكز وفيريتي.\n\nاخترع اختبار ديك في عام 1924، وكان يستخدم لتحديد أولئك المعرضون للحمى القرمزية. زراعة الحساء الذي يتم ترشيحه من عقيدات المجموعة A المنتجة للسم المولد للحمى يتم حقنه وريديا ً في الاشخاص المعرضين للاصابة. في حالات الجلد الحمامية والذمية الحساسة يتم تطويرها خلال 24 ساعة بعد الحقن. الجرعة الثانية من الترياق في الموقع تبطل مفعول ردود الفعل. واعتبر الغير مفاعلات لديهم أجسام مضادة كافية للسم، وبالتالي لم تكن عرضة لللحمى القرمزية. وضعت غلاديس هنري ديك وجورج فريدريك ديك لقاح في عام 1924 الذي كان أحجب لاحقا من البنسلين في 1940s. واستخدم مرق الرواشح كأساس للحصول على براءة ديكس للقاح في عام 1924 في المملكة المتحدة في عام 1925 في الولايات المتحدة. ان لقاح واختبار ديك مازال قيد الاستخدام.\n", "id": "949958", "title": "حمى قرمزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949958"}
{"text": "انفجار أشعة غاما 060218\n\nانفجار اشعة غاما في علم الفلك (بالإنجليزية:GRB 060218 أو (SN 2006aj)\n) هو انفجار نجم مصحوبا بإصدار شديد لأشعة غاما الشديدة النفاذية، فطاقتها أعلى من الأشعة السينية. وقد اختص هدا الانفجار بخواص فريدة لم تُشاهد من قبل.\n\nويتكون الاسم الإنجليزي لهاذا الانفجار من جزئين : gamma-ray burst (باختصار GRB\n)، والجزء الثاني تاريخ رؤية الانفجار وهو 18/02/2006.\n\nوفد اكتشف تلسكوب سويفت الفضائي هذا الانفجار الذي حدث في كوكبة الحمل Aries. وقد استغرق الانفجار نحو 2,000 ثانية ويقع مركزه في أحد المجرات تبعد عن مجرتنا، مجرة درب التبانة نحو 440 مليون سنة ضوئية ويعتبر قريبا من الأرض بالمقارنة بانفجارات النجوم المسجلة الأخرى. وبرغم قربه النسبي لنا لقد كانت شدة سطوعه أو لمعانه ضعيفة إلى حد ما.\n\nوفي فبراير عام 2006 لم تكن تلك الأحداث مفهومة لدى العلماء. وسجل لانفجار أشعة غاما وهيج متعقب ويعتقد بعض العلماء أنه مستعر أعظم وأطلق عليه البعض التسمية (SN 2006aj)\nكمستعر أعظم، وقد يكون لا زال نشطًا.\n\nوقد أجريت الاختبارات لتفسير الأنفجار أربعة مجموعات من العلماء يعلون تحت رعاية سيرجيو كامبانا، وهم : إلينا بيان ، أليسيا سودربرج، وباولو ما زالي، وسرجيو كامبانا نفسه. وقدموا نتائج أبحاثهم في مجلة \"ناتشر\" العلمية بتاريخ 31 أعسطس عام 2006.\n\nووجدوا آنذاك ما يوصف بقرابة بين مستعر أعظم وانفجار أشعة غاما، حيث ظهر GRB 060218 بمعالم من صفاتهما. ويعتقد أن كتلة النجم المنفجر قد قاربت الحد الذي يسمح بحدوث مستعر أعظم يتبقى منه ثقبا أبيضا أو نجما نيوترونيا، وذلك الحد الذي تحدده النظرية يبلغ نحو 20 كتلة شمسية.\n\n\n\n\n", "id": "949970", "title": "انفجار أشعة غاما 060218", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949970"}
{"text": "موت القلب المفاجئ\n\nموت القلب المفاجئ أو الموت القلبي المفاجئ هو موت طبيعي لأسباب قلبيّة، يبدأ بأعراض مثل فقدان الوعي في غضون ساعة واحدة من بداية ظهور الأعراض الحادة. هناك أشكال أخرى للموت المفاجئ لاتتعلق بالقلب. مثل توقف التنفس (لأسباب مثل انسداد مجرى الهواء التي ينظر لها كحالات اختناق) التسمم ،الحساسية المفرطة أو الصدمة.\nمن المهم أن نميز بين هذا المصطلح ومصطلح سكتة قلبية ،والذي يشير إلى وقف وظيفة ضخ القلب والتي ممكن أن تكون عكسية.عبارة \"موت القلب المفاجئ\" من مفاهيم الصحة العامة يدمج الميزات التالية سريعة ،غير متوقعة وطبيعية. ولا يشير تحديداً إلى الآلية أو سبب الوفاة.\n\nالسبب الأكثر شيوعاً للوفاة القلبية المفاجئة لدى البالغين فوق سن 30 هو تعصد الأوعية (تصلب الشرايين) معظم الفحوصات التشريحية تشير إلى تضيق مزمن على الأقل بجزء واحد من الشريان التاجي والشرايين التي يتدفق الدم عبرها إلى عضلة القلب. وهناك عدد من الحالات أيضاً تصاب بالجلطة أو الخثرة في الشرايين التاجية الرئيسية بسبب انسداد في جدار تلك الأوعية الدموية. ويعتقد أن الموت في هذه الحالات ينتج عن نقص الأوكسجين لفترة طويلة أو عابرة (نقص التروية الدماغية) في عضلة القلب أو عضلة جدار القلب الذي يؤدي إلى عدم انتظام ضربات القلب وتؤدي عادة إلى عدم انتظام ضربات القلب البطيني والتي تنتهي إلى رجفان بطيني. فلا يحدث أي تغيير في عضلة القلب. العلامات الشائعة لذلك هي غياب العلامات النسيجية واحتشاء حاد. التضيق المزمن من بدرجة كبيرة قد يسبب نوبات سابقة من نقص الأكسجي والتهاب النسيج الليفي البؤري وهو مشاهد تشريحيا بعضلة القلب بكثرة. وعدم انتظام ضربات القلب قد ينشأ في عضلة القلب التي تعرضت لنقص في الأكسجين لعدة مرات متتالية.\nتضخم البطين الأيسر هو السبب الرئيسي الثان للوفاة القلبية المفاجئة عند عدد من السكان البالغين وهو الأكثر شيوعاً بسبب فترة طويلة من ارتفاع ضغط الدم والذي يتسبب بأضرا ثانوية لجدار غرفة الضخ في عضلة القلب, والبطين الأيسر.ومرة أخرى التضخم يرتبط بانتظام ضربات القلب.\nآلية الموت عند غالبي المرضى الذين يموتون نتيجة موت مفاجئ للقلب يكون بسبب الرجفان البطيني ونتيجة لذلك قد لا تظهر أعراض أولية لتلك الحالة.\nقد يموت هؤلاء الأشخاص وهم يمارسون حياتهم اليومية فينهارون فجأة دون أن تهر عليهم الماهر التقليدية للاحتشاء مثل الألم في الصدر وضيق في التنفس. وهناك بالمقابل حالات يشعر فيها المريض بتأثير نقص الأكسجين على القلب. حيث يرتبط نقص الأكسجين بآلام كلاسيكية في الصدر وفي الذراع اليسرى والفك. قد يشعر المريض بمرض عام في سده كله مع دوار وغثيان وقيء.هذه الأعراض قد تسبق الموت بعدة دقائق أو عدة ساعات.\nوحدات الاستجابة السريعة لقلب وأجهزة تنظيم ضربات القلب المحمولة، تم اختراعها من قبل الطبيب البروفيسور فرانك بانتريدج والتي ساعدت الكثير من الناس على البقاء على قيد الحياة بعد أن انهاروا برجفان بطيني ،أما في حالات الموت القلبي المفاجئ يكون هناك مقاومة للإنعاش فالرجفان المبكر في هذه الحالات نادراً ما يبقي الناس على قيد الحياة. وحالياً يتم وضع هذه الأنظمة قيد التنفيذ والاستخدام.\nوقد ركزت الصحافة بشكل كبير على الرياضيين الشباب الذين يموتون فجأة أثناء التدريب نتيج الموت القلبي المفاجئ. وتنفق الكثر من الأموال في هذا المجال للبحث عن طرق لفحص الشباب الرياضيين لمنع وقوع تلك الحالات. ويجب التشديد على أن هذه الحالت نادرة بالمقارنة مع المئات الذين يموتون كل سنة من عصيدة الشريان التاجي وتضخم الطين الأيسر. وكانت هذه الحالات تحظى بانتباه غير متكافئ من الإعلام نظراً لأنهم شباب ولسرعة الوفاة.\nعلى الرغم من أن السبب الأكثر تواتراً لموت القلب المفاجئ هو داء شريان القلب التاجي إلا أن هناك أ سباب أخرى هي:\n\n\n", "id": "950000", "title": "موت القلب المفاجئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950000"}
{"text": "احداثيات المجرة\n\nإحداثيات المجرة أو نظام إحداثيات المجرة في الفلك (بالإنجليزية: galactic coordinate system (GCS ) هو نظام احداثيات سمائي يرتكز في موقع الشمس من مجرتنا ،مجرة درب التبانة ويتجه في اتجاه رؤية مركز المجرة. كما ينطبق خط استواء النظام على مستوي قرص المجرة.\n\nوكما هو الحال بالنسبة للاحداثيات الجغرافية فإن نظام احداثيات المجرة لع خطوط طول ودوائر عرض.\n\nيستخدم الحرفان \"ℓ\" لتمثيل خط الطول longitude و \"b\" لدوائر العرض latitude.\n\nفي عام 1959 اتفق على احداثيات المجرة التي تسخدم حاليا على أساس توقيت بيسيل B1950.0\nبحيث يكون موقعه القطب الشمالي للمجرة في \nformula_1 = 12ساعة 49دقيقة وformula_2 = +27,40°.\n\nويبدأ خط الطول المجري من مركزها \nformula_1 = 17ساعة  42.4 دقيقة وformula_2 = -28.92° ويكون مستوي المجرة مائلا نحو 62,6° من خط الاستواء المجري.\n\nوبعد اختيار تلك الإحداثيات تبين أن مركز المجرة الحقيقي في موقع مصدر الأشعة الراديوية الرامي أ* ، أي نحو 07و0 درجة من نقطة الصفر التي حددت لتكون مركز الاحداثيات. ومع ذلك فلا تزال إحداثيات المجرة التي حددت عام 1959 تستخدم حتى الآن.\n\nيمر خط الاستواء المجري بالكوكبات التالية (بعض الكوكبات من اليمن إلى اليسار على التوالي) : \n\nيعتمد نظام احداثيات المجرة على اعتبار الشمس هي نقطة الصفر. وتدور الشمس في فلك دائري حول مركز المجرة يسمى \"دائرة الشمس \" بعكس دوران الساعة (مع اعتبار الرؤية من القطب الشمالي للمجرة) وهي تبعد عن المركز نحو 8 فرسخ فلكي وتدور بسرعة 220 كيلومتر في الثانية.\nوهذا يعطي سرعة دورة المجرة حول مركزها (عند موقع الشمس) بنحو 200 مليون سنة للدورة الواحدة. وتدور المجرة في مناطق أخرى منها بسرعات مختلفة تعتمد على بعد المنطقة من مركز المجرة. ولوحظ عمد تطابق السرعة المحسوبة لدوران المجرة مع السرعة كما هو مبين في منحنى دوران المجرة. ويعزى ذلك الاختلاف إلى المادة المظلمة ، كما يفكر العلماء في أسباب أخرى لعدم التطابق مثل تعديل في حسابات نيوتن للجاذبية.\n\n\n", "id": "950001", "title": "احداثيات المجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950001"}
{"text": "حركة تراجعية\n\nتُعرَف الحركة التراجعية (أو كما عرفها العرب القدماء تحيُّر الكواكب) بأنها حركة في اتجاه معاكس لاتجاه حركة جسم آخر. ويمكن أن يشار إلى هذه الحركة في دوران جسم في مدار حول جسم آخر، أو في دوران جسم حول محور.\n\nعندما تتشكل المجرة أو مجموعة كوكبية، فإن المواد تتجمع على شكل قرص. معظم المواد تأخذ مدارا وتدور في اتجاه واحد، هذه الحركة المنسجمة ظهرت نتيجة انهيار سحابة الغاز. تشرح طبيعة الانهيار من خلال مبدأ حفظ الزخم الزاوي. وقد اكتشف في سنة 2010 عدة كواكب من نمط مشتري حار تدور في اتجاه عكسي وهذا الاكتشاف دعى إلى التشكيك في نظرية تشكل الكواكب.\n\nيشير الميل المداري لجرام سماوي إلى ما إذا كان مدارة ذو حركة طردية (طبيعية) أو حركة تراجعية. يمثل الميل الزاوية بين المستوي المداري للكوكب وإطار مرجعي مثل خط الاستواء السماوي. يقاس الميل في المجموعة الشمسية بين مستوي مسار الشمس بينما في الأقمار فإنه يقاس بالنسبة لخط استواء الكوكب التابع له فالكواكب ذات الميل ما بين +90 و-90 فهي ذات حركة مباشرة بينما الكواكب بين 90 و 270 فهي ذات حركة رجعية.\n\nيشير الميل المحوري للأجرام السماوية فيما إذا كان ذو حركة تراجعية أو مباشرة. وهي الزاوية بين محور دوران الجرم وخط يتعامد على مستواه المداري ويمر عبر مركزة. أي جرم ذو ميل محوري أكثر من 90 درجة فإنه يدور مع نفس اتجاه دوران الجرم الأساسي.\n", "id": "950006", "title": "حركة تراجعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950006"}
{"text": "شاوكسيان (قومية)\n\nالشاوكسيان أو كوريو الصين هم شعب من الشعوب الـ 56 المكونة للنسيج العرقي الصيني لكنهم في الأصل كوريون يبلغ عددهم حوالي 2.5 مليون نسمة. يتحدث الشاوكسيان اللغة الكورية و الصينية الماندرينية. الكثير من الشاوكسيان لايمارسون أو يعتنقون أي ديانة بالرغم من بعض التواجد للمسيحية (خاصة البروتستانت) و البوذية و الكونفوشيوسية و الشامانية.\n", "id": "950021", "title": "شاوكسيان (قومية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950021"}
{"text": "اليدالي ولد الشيخ\n\nاليدالي ولد الشيخ ولد أحمد محمود (1940 م — 6 أكتوبر 2010 م ) الموافق الأربعاء 27 شوال 1431 ه.\nهو سياسي موريتاني ومناضل وحقوقي تقلد مناصب عديدة في مساره السياسي والوظيفي، حيث شغل منصب وزيرا للعدل في عهد الرئيس السابق مخمد خون ولد هيدالة وكذالك مناصب إدارية سامية في عهد الرئيس الراحل المختار ولد داداه في الشركة الوطنية لصناعة والمناجم والشركة الوطنية للصيد كان آخرها وزارة الدفاع في الحكومة الانتقالية التي حكمت قبل الأنتخابات الرئاسية التي جرت في 19 أغسطس 2009 م، وكان كذلك أحد أبرز قادة حزب التكتل الديمقراطي وكان مقربا جدا من رئيسه أحمد ولد داداه.\n", "id": "950041", "title": "اليدالي ولد الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950041"}
{"text": "دنيا (توضيح)\n", "id": "950046", "title": "دنيا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950046"}
{"text": "دخيل دولي\n\nالدخيل الدولي هو كل لفظ دخيل شاع استعماله في كثير من اللغات المختلفة واحتفظ بمعظم لفظه ومعناه.\n\nلفظ إنترنسيونالسم لاتيني مشتق من إنترنسيونال أي \"ما بين الأمم\" بإلحاق اللاحقة اِسم به، ويترجم في العربية بلفظ الدُوَلِيّ وهو نسبة إلى جمع كلمة دولة وهي اسم من دال الشيء أي دار وتحول؛ وقد يقال الدَولي ففتح الدال وتسكين الواو نسبة إلى الدولة وهي مصدر. أما الترجمة بلفظ المُتَداوَل فترجمة اقتراضية، على اعتبارين أولهما المعنى الأصلي للتداول في العربية وهو التناقل والشيوع والشهرة (الدَول والدَالَة)، وأما ثانيهما فهو ترجمة لفظ إنترنسيونال بجزئيه: إنتر أي بَينَ ويدل على المشاركة وترجم في العربية بوزن المشاركة تفاعل، ونسيونال نسبة إلى نسيون بمعنى الدولة.\n\n", "id": "950063", "title": "دخيل دولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950063"}
{"text": "ريتا خوري\n\nريتا خوري (19 كانون الثاني 1967) إعلامية، كاتبة ومُنتجة لبنانية، متزوجة منذ العام 1998. \n\nبدأت مسيرتها الإعلامية في سن مبكرة من خلال الإذاعة فعملت لمدة سنة من دون أي راتب في محطة دلتا إف إم، ثم شاركت في برنامج الهواة استديو الفن عام 1988 على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال حيث تقدمت بطلب للمشاركة عن فئة الغناء لكنها أحيلت من قبل لجنة القبول لفئة تقديم البرامج، وقفت أمام لجنة الحكم في التصفيات النهائية وقالت بكل ثقة بالنفس: \"أنها ليست خائفة من النتيجة لأنها إذا نجحت أو فشلت ستتابع المسيرة.\"\n\nوعندما منحت الميدالية البرونزية قالت لها إحدى أعضاء اللجنة انها نالت الميدالية على رغم قولها هذا، إذ اعتبروا في الأمر اعتداء على مقام لجنة التحكيم علماً انها قصدت أن الحياة لن تنتهي عند \"استديو الفن\".\nانتقلت بعدها في فبراير 1989 للعمل في إذاعة الشرق في باريس وقدمت برنامج الحوار، حيث استضافت مجموعة كبيرة من المثقفين من أمثال: محمود درويش، أدونيس، مالك شبل، عبد الوهاب البياتي، أمين معلوف في حوارات مسهبة، وبقيت فيها حوالي ثمانية سنوات قدمت خلالها مجموعة من البرامج الثقافية والاجتماعية والفنية، وتنقلت بين روما باريس دبي والكثير من البلدان.\n\nوهنالك حكمت وهبي علّمها كيف تكون شغوفة بعملها وعملت معه على هندسة الصوت، وفي باريس التقت صدفة بالمخرج العالمي يوسف شاهين، ولم تتركه حتى أقنعته بضرورة استضافته في برنامجها قبل سفره بساعات، ومن خلال برنامجيها profile ولقاء الشرق استضافت أكثر من 500 شخصية مثقفة.. وبعد تجربة لا يستهان بها، غادرت عالم الإذاعة، واتجهت نحو التلفزيون حلمها الأكبر.\n\nسافرت في سبتمبر عام 1996 إلى إيطاليا للعمل في شبكة راديو وتلفزيون العرب التي كانت تبث من قرية قرب العاصمة روما.\n\nبدأت بتقديم نشرات الأخبار الرياضية على قناة art الرياضة إضافة لعدد آخر من البرامج أبرزها \"لقاءات باريس\" حيث قابلت كبار الشخصيات والمثقفين العرب على مدى عشر سنوات.\n\nقدمت برنامج توب 20 لفترة قصيرة على قناة art الموسيقى لكنّ وجود شبكة راديو وتلفزيون العرب في قرية نائية في إيطاليا جعلها تشعر أنّ المكان قصي على الإنسجام مع شخص يحب الحياة والصخب، ولم يكن البرنامج يرضي طموح التي قابلت أهمّ المبدعين، فعادت إلى باريس لتقدم للمحطة نفسها لقاءات مع المثقفين المغتربين.\n\nعام 2000 قدمت على القناة الإعلامية لشبكة أوربت التلفزيونية برنامج التسوق المنزلي التلفزيوني bolduc حيث كانت تعرض للمشاهد أهم المنتجات.\n\nعملت مع وكالة \"أسوشيتد برس AP\" في باريس كمراسلة لصالح تلفزيون أبو ظبي\n\nبدأت عملها عام 2001 في تلفزيون المستقبل اللبناني عن طريق الصدفة حيث أخبرتها صديقة تعمل منتجة في برنامج الحلقة الأضعف عن البرنامج، فقدمت \"كاستينغ\" بدافع الحشرية، ولم تكن تتوقع هذا التغيير الجذري في حياتها الذي حصل خلال أسبوع إذ تركت كل شيء في فرنسا لتحط رحالها في بيروت \n\nقدمت النسخة العربية من برنامج المسابقات العالمي الحلقة الأضعف الذي حقق نجاحاً كبيراً وظهرت فيه بشخصية قاسية لا ترحم، ثم البرنامج الاجتماعي اليومي يوميات على مدة ثلاث سنوات ناقشت فيه مواضيع اجتماعية وثقافية جدلية، تلاها برنامج حكايا الناس في رمضان 2005.\n\nبعد غياب سنة ونصف عن الشاشة عادت ببرنامج نقطة الصفر عام 2008 الذي قدمته بالتزامن مع برنامج سوالفنا حلوة وهو برنامج للتسلية والربح، عبر المرور بـ 12 خطوة تودي بأحد المشتركين الثمانية إلى نقطة الصفر والفوز بمبلغ 10 آلاف دولار.\n\nعام 2006 انتقلت إلى تلفزيون دبي فشاركت في تقديم برنامج سوالفنا حلوة مع زميلتها وصديقتها فرح بن رجب، وبشار غزاوي، ومريم أمين وآخرين، ثم غادرته عام 2010.\nعام 2013 التحقت بإذاعة مونت كارلو الدولية في باريس حيث قدمت وما زالت برنامجها ريتويت الذي يناقش أهم القضايا الإجتماعية والفنية والسياسية التي تطرح على مواقع التواصل الإجتماعي\nفي عام 2018 قدمت برنامج هوى الأيام وتضمن فقرات متنوعة منها \"هاشتاغ اليوم \" \"شورأيك \"و\"بساط الريح\" بمشاركة زميلتها سميرة إبراهيم \n\nقدمت على قناة فرنسا 24 فقرة ترصد الحدث من وجهة نظر رواد شبكات التواصل الاجتماعي لمواكبة الانتخابات الرئاسية الأميركية والفرنسية عامَي 2016 و2017، بالإضافة لكونها الصوت النسائي لإعلانات برامج القناة منذ عام 2009.\n\nعام 2008 تعاونت مع شركة إنتاج للترجمة والتعليق الصوتي على برامج وثائقيّة وبيئيّة لقناة «فرانس 24». وأثناء عملها في الشركة الفرنسيّة، أشرفت على تدريب مذيعي ومذيعات الجزيرة للأطفال وعرض عليها المشاركة في إعداد برنامج عن السيرك لـ«الجزيرة للأطفال» الذي قدمه سامر جبر في ست حلقات مرشحة للوصول إلى ثلاثين حيث قامت بجولة على مجموعة من حفلات السيرك في أوروبا.\n\nأنشئت أول مدونة لها بعنوان \"أسرار النمل\" بين عامي 2005 و2006 وصارت تدون كل ما يخطر على بالها أو تشعر أنها بحاجة أن تبوح به تحت إسم مستعار \"رات\". فكانت تشعر بحرية كبيرة لأنها تكتب بدون قيود لا من يحاسب ولا من يحاكم، لا أحد يعرفها تكتب بعيداً عن قيود الشهرة والقيود الإجتماعية زاد عدد القراء وأحست بأن الأسرار تكشف وتفشى فماتت المدونة الأولى .\n\nولكن تلتها سريعاً مدونة ثانية بعنوان \"ماذا بعد\" والتي أوقفها أيضاً التطفل والوقاحة، ثم تلتها مدونات كثيرة إلى أن أطلقت مدونة سرية دامت ثلاث بعنوان \"هروب\" إخترت ثلاثة من روادها فقط أولئك الذين تعودت الحديث معهم على صفحة التدوين.\n\nعام 2012 صدر لها كتاب بعنوان أسرار صغيرة عن (دار بلومزبري/ مؤسسة قطر للنشر) \"أسرار صغيرة\" هي مجموعة من الأسرار التي كتبتها بين عامي 2006 و2011. أسرار تشبه أسرار كل الناس، مشاكلهم اليومية، همومهم، مخاوفهم من الموت، أزماتهم النفسية وغيرها...فكل من يقرأ هذا الكتاب يجد شبهاً كبيراً بين مشاكله وهمومه ومشاكلي وهمومي، ولكنه ربّما لم يستطع أو لا يريد البوح به، أما أنا فبحت بها.وعن كيفية الكشف عن هويتها صرحت أن إحدى المقربات لها أفشت أن صاحبة الاسم المستعار \"رات\" هي ريتا وأفشته بدورها وانتشر الخبر مما تسبب بإغلاق المدونة وبخلافات عائلية، ومن بعدها فتحت مدونة أخرى وأصبحت تكتب بحذر ولكن هذه المرة بإسمها الحقيقي، لاحقاً تحولت مدونتها إلى كتاب قالت:علمت بالصدفة من أحد المدونين الأصدقاء أن هناك دار نشر مهتمة بنشر المدونات وحصل الأمر، وافقت على النشر دون تفكير بمن وماذا سيحصل، لا رسالة لها أوجهها إلى أحد، كتبت لأكتب فقط.\n", "id": "950083", "title": "ريتا خوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950083"}
{"text": "كورما (هندوسية)\n\nكورما (الإنجليزية kurma) وهو التجسد الثاني للاله فيشنو. حيث تجسد الاله فيشنو على شكل سلحفاة لينقذ الكنوز الالهية\nمن خطر العفاريت.يعتبر الهندوس الاله كورما منقذ الكنوز والاسرار الالهيه من الفيضان وخطر الشياطين\n\nيروى في الاساطير الهندوسية ان فيضان عظيم اغرق نصف العالم وكانت فرصة العفاريت والشياطين لسرقة الاسرار الالهيه والهام العالم\nللشر.فهبط الاله فيشنو على هيئة سلحفاة وانقذ الاسرار الالهية والبراهمة من فيضان وقام الاله فيشنو باغراق العفاريت\nالتي كانت تريد سرقة الاسرار الالهية.وبعد تلك الاحداث ظهرت لاكشمي الهة الثروة والجمال\n", "id": "950093", "title": "كورما (هندوسية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950093"}
{"text": "الحملة الصليبية التاسعة\n\nالحملة الصليبية التاسعة (1271 - 1272) حملة عسكرية قادها الأمير ادوارد وانهزمت على يد الظاهر بيبرس الذي هاجم إمارة طرابلس الصليبيه.\nاستغل أباقا خان إيلخان مغول فارس الهدوء على الجبهة الشرقية في شن هجمات كر وفر على حدود سوريا لكنه لم يستغل الموضوع لشن هجمات كبيرة .\n\nفي صيف 1270 لويس التاسع ملك فرنسا شن الحملة الصليبية التامنة على تونس بهدف تحويلها لقاعدة يهاجم منها مصر، وهذا كان مخالف للذي جاء في المراسلات التي تبادلها أباقا خان مع بابا الكاتوليك كليمينت الرابع (1268-1267) بخصوص خطة لمحاصرة جيش المماليك بين الصليبيين والمغول عن طريق انزال جيش صليبى في مصر أو سوريا . وبعدما توفي لويس في تونس فأكمل الأمير إدوارد ملك إنجلترا الذي كان يرافقه في تونس المسير إلي عكا بحملة صليبية جديدة .\nعند وصول إدوارد أرسل فورا لآباقا وأجابه آباقا بإرسال جيش ضخم بقيادة سماغار لكي يساعده في حملته وطلب منه ان يتفق على اليوم الذي سوف يهاجم فيه . \nوبالفعل شن ساماغار والسلاجقة هجوماً يوم 20 أكتوبر 1271 على شمال سوريا . كان بيبرس متوقع الهجوم حيث كان وقتها بسوريا فسرعان ما أرسل قوات وجهز جيشه وسار به إلى الشمال ولكن سرعان ما تراجع المغول هربا إلي ما وراء الفرات وبهذا انتهت إمكانية حدوث تعاون عسكري بين المغول والصليبيين في هذه المرحلة .\nفي هذه الأثناء، شعر بيبرس بانه هناك هجوما عن طريق البحر على مصر. وعلم بحجم التهديد حيث ان الهجوم برا وبحرا، فقال انه سعى لدرء وتدارك هذه المناورة من خلال بناءه لأسطول في البحر المتوسط. وبعد الانتهاء من بناء الأسطول، بدلا من مهاجمة الجيش الصليبي مباشرة، حاول بيبرس الهبوط على قبرص في 1271، على أمل أن يهزم هيو الثالث ملك قبرص (الملك الشكلي للقدس) وأسطوله من عكا، وذلك بهدف قهر الجزيرة وترك إدوارد والجيش الصليبي معزول عن الأراضي المقدسة. ومع ذلك في الحملة البحرية تم تدمير الأسطول الإسلامي واضطرت جيوش بيبرس العودة.\n\nوبعد هذا الانتصار الصليبي الضئيل، أدرك إدوارد أنه لإنشاء قوة قادرة على استعادة السيطرة علي القدس سيكون من الضروري إنهاء الاضطرابات الداخلية داخل الدولة المسيحية، وحتى انه توسط بين هيو والفرسان المتمردين من عائلة إبيلين بقبرص. بالتوازي مع الوساطة، وبدأ الأمير إدوارد والملك هيو التفاوض على هدنة مع السلطان بيبرس. وتم التوصل إلى هدنة لمدة 10 سنين و10 شهور و10 يوم وذلك في مايو 1272، في قيصرية. وعلى الفور تقريبا غادر الأمير ادموند لإنجلترا،في حين بقي إدوارد لمعرفة ما إذا ستكون المعاهدة ستنفذ. وفي الشهر التالي، حاول بيبرس لاغتيال إدوارد. ولكن إدوارد قتل الشخص المرسل لقتله لكنه تلق جرح نازف من خنجرا مسموما في هذه العملية، مما أخر رحيل إدوارد . في سبتمبر 1272، غادر ادوارد عكا لصقلية، وبينما يتعافى في الجزيرة تلقى أول خبر وفاة ابنه جون، وبعد بضعة أشهر خبر وفاة والده. في 1273 بدأ إدوارد رحلته إلى الوطن عبر إيطاليا. وصل أخيرا إدوارد إنجلترا في منتصف 1274، وتوج ملك إنجلترا يوم 19 أغسطس 1274.\n\nاستمرت الاتصالات والرسائل بين المغول والصليبيين بهدف عودة التحالف ومحاصرة مصر في جنوب البحر المتوسط. في مايو 1274 انعقد مجلس الكنائس في ليون بإشراف بابا الكاثوليك جريجورى العاشر الذي كان مهتما بمستقبل الأراضى المقدسة وقرر توحيد الكنائس الكاثوليكية واليونانية، وتحضير حمله صليبية جديدة. المغول حضروا الاجتماعات ووفدهم كان يضم الدومينيكانى ريتشارد مترجم آباقاخان. رسالة آباقا للمجلس تحدث فيها عن العلاقات المغوليه-اللاتينيه وأن آباقا يتمنى تحالفاً مع الصليبيين ضد المسلميين، وبعد وصول رسالة آباقا لإنجلترا وقرائتها على الملك إدوارد الأول الذي رد عليه في بداية 1275 بمديح لآباقا، وعبر عن امانيه ان بابا الكاتوليك يحضر حملة سريعة، ووعد انضمامه لها . في أواخر سنة 1274 وصل روما مبعوثين جدد من المغول (جون وجيمس فاسالى) ومعاهم رسالة من آباقا لجون الواحد وعشرين( بابا الكاثوليك بعد جريجورى) سنة 1276، وطلب آباقا في الرسالة ان يبدأ الصليبيين بشن هجوم على الاراضى المقدسة، ووعد بتقديم مساعدات وبتدخل عسكري مباشر عند وصول الحملة، تم إرسال الرسالة للبابا في روما وإلي فيليب التالت بفرنسا وادوارد الأول بنجلترا، وإعتذر أباقا لإدوارد عن هروبه وعدم مساعدته له بالحملة ولكن كل بلا فائدة ولم يحقق شيئا..\n\nوفي مصر ، كان بيبرس على علم بالمراسلات بين المغول والصليبيين ، وكان قلقا من حدوث تحالف فيقوم الصليبيين بهجوم على الإسكندرية أو دمياط فينشغل جيش المسلميين في الدفاع عن مصر، فيهجم المغول على بلاد الشام ويستولون عليها ،ولكن لحسن الحظ لم يتم التحالف لحدوث نزاعات داخلية وحروب اهلية بين الدول المسيحية بأوربا، فلو دخل المغول وقتها بكل ثقلهم في المعركة كانوا اربكوا الجيش الإسلامي \n\nشهدت السنوات التسع المتبقية في الهدنة زيادة المماليك في طلب الجزية، فضلا عن زيادة اضطهاد الحجاج، كل ذلك في مخالفة للهدنة. في 1289، وجمع السلطان قلاوون جيشا كبيرا مستهدفا ما تبقى من مقاطعة طرابلس ، في نهاية المطاف قام بحصار على العاصمة واستولي عليها بعد هجوم دموي. ومع ذلك كان الهجوم على طرابلس مدمر بشكل خاص للمماليك حيث بلغت المقاومة المسيحية اقصاها وخسر قلاوون ابنه الأكبر في الحملة. وانتظر عاميين حتي يتعافي جيشه .\n\nفي العام 1291 جاءت مجموعة من الحجاج من عكا تحت الهجوم وردا قتلت تسعة عشر من التجار المسلمين في قافلة سورية. طالب قلاوون بدفع مبلغ كبير كتعويض. وعندما لم يأت الرد، استخدم السلطان ذلك كذريعة لمحاصرة عكا .ولكن قلاوون توفي أثناء الحصار، تاركا السلطان خليل الذي قام بفتح عكا، لم يعد للإمارات الصليبية وجود تقريبا. تم نقل مركز سلطة الصليبيين شمالا إلى تورتوسا، وفي نهاية المطاف في الخارج إلى قبرص. في عام 1299 قاد جيش المغول بقيادة غازان خان سلسلة غارات ناجحة ضد المماليك في منطقة الشمال الشرقي من حمص إلى جنوبا حتى غزة. وقال انه انسحب أخيرا من سوريا في 1300. وأدت المغول وحلفائهم بمملكة أرمينيا حملة أخرى لاستعادة سوريا، ولكنهم هزموا سريعا على يد المماليك في معركة شقحب في 1303. وكانت أخر موطئ تبقي على الأرض المقدسة هي أرواد ، وكان فتحها في 1302/1303. كانت الحملة التاسعة مثابة بداية نهاية الصليبيين في بلاد الشام بعد مئتي سنة من بقائهم بداية بالحملة الصليبية الأولى.\n", "id": "950102", "title": "الحملة الصليبية التاسعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950102"}
{"text": "الألعاب الأفريقية 2011\n\nالبطولة الـ10 من دورة ألعاب كل إفريقيا سوف تقام من 3 - 18 سبتمبر، 2011 في مابوتو، موزمبيق. ضيافة مابوتو سيكون فقط ثالث مرة يتم إقامة الألعاب في إفريقيا الجنوبية. لوساكا، زامبيا كانت في البداية ستمنح حق تنظيم الدورة في أبريل 2005 بعد انسحاب المنافسين الآخرين في اجتماع المجلس الأعلى للرياضة في إفريقيا الذي عقد في الجزائر. وأشارت غانا برغبتها في استضافة دورة الألعاب. الحكومة الزامبية سحبت عرضها لاستضافة دورة الألعاب الأفريقية 2011 بسبب نقص الأموال.\n\nالملعب الرئيسي سيكون ملعب جديد بقدرة على احتضان 000 42 متفرج والذي شيد من قبل الصينيين في ضاحية زيمبيتو. في الوقت الحاضر لا توجد تقارير عن أي أماكن أخرى يجري بناؤها للألعاب وبعض الأحداث يمكن أن يتم استبعادها أو المتنازع عليها في مكان آخر بسبب عدم وجود مرافق .\n\nألعاب كل إفريقيا مابوتو 2011 ستستضيف 23 رياضات تخصصية ورياضتين من أجل تعطيل التخصصات في برنامج رياضتهم. التجديف وتخصصات الإبحار دورة ألعاب كل إفريقيا سوف تقام في شيدينغويلا لاغون، على بعد 275 كم من العاصمة مابوتو في موزمبيق.\n\n", "id": "950128", "title": "الألعاب الأفريقية 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950128"}
{"text": "فينيرا 10\n\nفينييرا 10 مسبار فضاء سوفيتي الصنع مهمته كانت استكشاف كوكب الزهرة ومؤلف من جزئين. جزء يبقى في مدار حول الزهرة وجزء يهبط إلى سطح الزهرة وأطلق في 14 يونيو 1975 في الساعة 03:00:31 حسب التوقيت العالمي.\n\nدخل المسبار مدار الزهرة في 23أكتوبر 1975 وكانت مهمتة في المحافظة على الاتصال مع مركبة الهبوط واستكشاف طبقات الغيوم في الغلاف الجوي وبارامترات الغلاف الجوي وكان يحوي على العديد من المعدات والأجهزة العلمية.\nتتألف مركبة المدار من إسطوانة وجناحين من ألواح شمسية وهوائي عالي على شكل قطع مكافئ ويلامس سطحه منحني الجسم. ووحدة على شكل جرس تمسك بنظام الدفع ومركب على الجزء السفلي من الجسم وفي قمته شكل كروي بقطر 2.5 متر يمسك بعربة الهبوط\n\nانفصلت مركبة الهبوط في 23أكتوبر 1975 عن المركبة المدارية وهبطت في 25 أكتوبر بالساعة 05:17 في الجانب المقابل للشمس. تم استخدام دارة لنوزيع سائل تبريد للتغلب على الزيادة والحمل الحراري يسمح هذا النظام بالإضافة إلى المبرد الأولي من مقاومة الحمل الحراري للمركبة لمدة 65 دقيقة بعد الهبوط. وبذلك تم تبديد الحرارة أثناء الهبوط.\n\nهبطت على بعد 2200 كم من فينيرا 9 وبعد ثلاث ايام استطاعت قياس سرعة رياح سطحية بلغت 3.5 متر في الثانية. كمت قاست ضغط ودرجة الحرارة الغلاف الجوي على عدة ارتفاعات أثناء الهبوط. وكان فينيرا 10 ثاني مركبة فضائية بعد فينرا 9 يرسل صور أبيض وأسود تلفزيونية لسطح الزهرة.\n", "id": "950143", "title": "فينيرا 10", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950143"}
{"text": "سرمق أبيض\n\nالسرمق الأبيض أو الزربيح الأبيض أو رجل الإوز أو ركب الحمل نوع من النباتات البرية العشبية الحولية يتبع جنس السرمق. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ذوات الفلقتين.\n\nيعتقد أن أصله من أوروبا، ولكنه اليوم موجود أيضًا في أفريقيا وجنوب شرق أسيا وأستراليا والأمريكتين.\nيزرع هذا النبات ويستعمل في شمال الهند كمحصول غذائي.\n", "id": "950146", "title": "سرمق أبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950146"}
{"text": "كوثر\n\nكوثر أو كوثر حاسيس (Koṯar-Ḫasis) اسمه يعني القادر، ومن ألقابه الماهر، هو أحد الآلهة القديمة، وأحياناً يظهر في النصوص ككائن خليط بين الإله والإنسان في المثيولوجية الأوغاريتية، وهو صانع ومُكتشف ومُحضر (من حضارة)، وهو أيضاً حداد وصانع أدوات وموسيقي وبحار، فمن أعماله صناعة عتاد بعل في حربه ضد يم، كما أنه ابتكر شي الطوب ليصبح آجراً، سكب الفضة واشتغل الذهب والنحاس، كما صنع الأزاميل وقدور النحاس، وصاغ الحُلي بربطه اللازورد مع المعادن الثمينة، وصنع الأجراس وآلات موسيقية أخرى.\nوكونه بحاراً فقد جاب البحار الواسعة، حيث التنانين والعفاريت التي توجب عليه هزمها، وابحر إلى \"كافترو\" ربما لقبرص و\"حكفت\" ربما المقصود مصر.\n", "id": "950155", "title": "كوثر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950155"}
{"text": "الطيبة الغربية\n\nالطيبة الغربية قرية تبعد عن مدينة حمص حوالي 30 كيلو متر. يبلغ عدد السكان حوالي 5000 نسمة. يحدها عدة قرى من الشرق كفرلاها وتلدو ومن الغرب مريمين وفاحل ومن الشمال قرمص ومن الجنوب العوصية والشنية.\nيعتمد اقتصاد أهل القرية على التجارة والاغتراب وتربية الدواجن. إذ تشتهر القرية بمزارع الدواجن ومعظم أراضيها مزروعة باشجار الزيتون. وتعتبر أراضي الطيبة غنية في الماء وفيها الأنهار الكثيرة والينابيع الوفير.\n\nفي القرية مجلس بلدي ومركز صحي وعدة مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية. وفيها عدة صيدليات وعيادات ومراكز تجارية. أما نسبة الأميين فيها فلا تتجاوز 2%.\n\nوشهدت القرية فوضة وتخريب وكسر معظم البيوت من قبل (الشبيحة) رجال الأمن وسقط منها عدة شهداء حيث كانت القرية من أولى القرى في ريف حمص الشمالي التي هبت فيها رياح الثورة السورية، وهب شبابها من كل الأعمار للعمل الثوري وقدمت العديد من الشهداء والمعتقلين على مذبح الحرية مند انطلاق الثورة في 15 آذار سنة 2011.\n", "id": "950170", "title": "الطيبة الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950170"}
{"text": "قائمة الرؤوس الساحلية التونسية\n\nهذه قائمة بالرؤوس الساحلية التونسية موزعة حسب تواجدها.\n\n\n\n", "id": "950179", "title": "قائمة الرؤوس الساحلية التونسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950179"}
{"text": "لا تحزن (كتاب)\n\nكتاب لا تحزن من تأليف عائض القرني ترجم للغات عدة. بلغت مبيعات الكتاب 10 ملايين نسخة.\n\nيتناول الكتاب الجانب المأساوي في حياة الإنسان، فيحاول نقلها من الهم إلى السرور، ومن الشؤم إلى القناعة. يحدث الكتاب القارئ مباشرة بأسلوب سهل يغلب عليه الطابع الديني، واعتمد الكاتب على محاكاة القارئ بشكل سلس ومؤثر وبرسائل عقلانية، ونصائح حياتية، كما اعتمد على الاستدلال بالقصص سواء الإسلامية أو غير الإسلامية، وتكثر في الكتاب أشعار الحكمة بأنواعها وخصوصاً الأبيات التي يلمس منها التفاؤل، كما أنه حوى على الكثير من المقولات المأثورة. ومن الجوانب المهمة في الكتاب هو الجانب الأدبي، حيث أن الكتاب مكتوب على قدر كبير من الفصاحة والتي أعطت الكتاب جمالية فريدة من نوعها. وقد لاقى قبول واستحسان للقراء العرب، وحقق مبيعات عالية فاقت المليونين نسخة، وتمت ترجمته إلى عدة لغات أخرى.\n\nالكتاب عبارة عن موضوعات صغيرة متعددة، ولا يقل الموضوع الواحد بالغالب عن نصف صفحة ولا يزيد عن صفحتين. يناقش الكتاب وبشكل مباشر المشاكل التي يواجهها الإنسان سواء في مواقفه اليومية، أو المشاكل الحياتية العامة. بشكل عام يحاول الكتاب تقديم حلول متعددة، فمنها ما هو روحاني يُشعر النفس بالهدوء والأمل، ومنها ما هو عقلاني يدعوا النفس إلى التفكير والتأمل .\n\nيعتبر كتاب لا تحزن من أشهر الكتب بوقتنا الحديث في الأوساط العربية. نشرت مجلة فوربز الأمريكية تقريرا عن كتاب (لا تحزن) للشيخ الدكتور عائض القرني كأكثر كتاب عربي مبيعا في العالم، كما نشرت المجلة خبرا عن تدشين النسخة المليونين التي تم بيعها مؤخرا.\nومما يجدر ذكره عن هذا الكتاب أيضاً أنا أحدث ضجة في الإنترنت العربي، فهو يتمتع بشهرة كبيرة في عالم النت، وعدد هائل من الصفحات التي تتحدث عنه أو تقتبس منه، مثالاً .\n\nعلى الرغم من جودة الكتاب، إلا أن البعض يرون أن الكتاب ضُخم إعلامياً وأن ما قيل عنه وصل لحد المبالغة. أيضاً كثرة الاستشهادات بالايات والأحاديث والأبيات الشعرية، فلا ينقضي سطرين إلا وتجد الكاتب يستعين بآية، حديث، بيت شعر، مقولة، وهذا في حد ذاته يصنع نوعًا من التشتيت للكتاب، وتغييب لشخصية الكاتب. ظهرت أصوات تشكك في رقم المبيعات التي حصل عليها الكتاب، رغم تأكيد القرني على استعداده التام للمناظرة وتقديم الأدلة الموثقة أمام من شكك في وصول مبيعات الكتاب إلى أرقام مليونية. كما أن البعض يصف الكتاب بأنه عبارة عن قَص ولصق.\n\n\n\n", "id": "950187", "title": "لا تحزن (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950187"}
{"text": "محمد شعلالي\n\nمحمد شعلالي هو لاعب فرانكو-جزائري من مواليد 4 أبريل 1989 بباريس، فرنسا. وهو يلعب في نادي ابردين الاسكتلندي في الدوري الاسكتلندي الممتاز.\n\nفي 23 أغسطس 2010، وقع شعلالي عقد مدته ثلاث سنوات مع نادي بانيونيوس اليوناني، وأنضم إليه في صفقة انتقال حر من نادي شاتورو.\n\n", "id": "950195", "title": "محمد شعلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950195"}
{"text": "تجمع الشباب المسلم في إسبانيا\n\nتجمع الشباب المسلم في إسبانيا يقوم منذ انشائه عام 2004 بنشاطات شبابية انتقائية مدروسة غير مسبوقة في أوروبة من النواحي التربوية والثقافية والفكرية، وهو تجمع مستقل تماما عن كل التنظيمات السياسية والإسلامية والحكومية في إسبانيا، وهو ما أدى إلى كثير من المشكلات في مسار عمله خلال العام 2008. قامت بتأسيسه نوال السباعي.\n", "id": "950215", "title": "تجمع الشباب المسلم في إسبانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950215"}
{"text": "تضامنا ومواساة مع شعب مدريد\n\n«تضامناً ومواساة مع شعب مدريد» هو كتاب كبير الحجم (130x95) يجمع 500 بطاقة رسمها وكتبها أطفال وفتيان المسلمين في مدريد تعبيرا عن رفضهم للارهاب ورفضهم اعتبار الإسلام دين عنف وسفك للدماء.\n\nفكرة الكتاب ولدت بعد اجتماع لمجموعة من شباب مدريد المسلمين بعيد التفجيرات للتفكير فيم يمكن القيام به في مواجهة هذه المحنة الكبيرة في مدريد.\nاستغرق العمل في الكتاب عاما كاملا بإشراف اللجنة الإدارية في تجمع الشباب المسلم في مدريد، وبتوجيه الكاتبة الصحفية نوال السباعي. وأشرفت على تصميم الكتاب وتنسيق العمل وطباعته السيدة يمان إدلبي المختصة في التصميم الإلكتروني، والتي كانت هي وراء ولادة فكرة جمع البطاقات التي شكلت مادة الكتاب فيم بعد.\n\nشارك في العمل في الكتاب أكثر من ثلاثمئة شخص من الجالية المسلمة في مدريد، معظمهم من النساء والأطفال والفتيان.\n\nوقد تم تقديمه دون أي اسم من الأشخاص الذين عملوا فيه لأن تجمع الشباب المسلم في مدريد اعتبره كتابا صادرا عن الجالية كلها.وقد تمت طباعة الكتاب في الطبعة الأولى والثانية بتبرعات خالصة من جميع أفراد الجالية العربية المسلمة في مدريد، ولم تقبل في هذا العمل الضخم إلا التبرعات غير المشروطة.\n\nثم طبع الكتاب ثلاثة طبعات، الأولى منها كانت يدوية تقريبا، وبالحجم الكبير جدا، إضافة إلى عشرين نسخة من القطع المتوسط، وأما الطبعة الثالثة فتمت بمساعدة مؤسسة البيت العربي الإسبانية، وطبع منه ألف نسخة فقط تم توزيعها على الجامعات الرئيسية في إسبانيا والمراكز الثقافية، وأهدى تجمع الشباب المسلم في مدريد 250 نسخة إلى جمعية أهالي ضحايا التفجيرات ليكون تحت تصرفهم.\n\nقام تجمع الشباب المسلم في مدريد بتقديم النسخة الأصلية الأولى عن الكتاب والتي تتألف من جزئين إلى المكتبة القومية الإسبانية، أما بقية النسخ الست عن هذه النسخة الأصلية فلقد قدمت إلى محافظة مدينة مدريد، وإلى جمعية أهالي ضحايا التفجيرات، وإلى المؤسسات الإسلامية الرئيسية في مدريد والتي لم تهتم إطلاقا بهذه النسخ إلى درجة ضياعها.\n\nمن الجدير بالذكر أن المركز الثقافي الإسلامي في مدريد كان قد قدم الدعم الكامل لتجمع الشباب المسلم في مدريد، وقام الدكتور إبراهيم الزيد مدير المركز في حينه بتقديم قاعة الاجتماعات الرئيسية في هذا المركز السعودي لتكون تحت تصرف التجمع خلال العام بأكمله الذي استغرقه العمل في هذا الكتاب.\n\nتفجيرات مدريد 2004\nموسوعة التاريخ\n", "id": "950221", "title": "تضامنا ومواساة مع شعب مدريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950221"}
{"text": "محمد بن عمر بدير\n\nالأستاذ الدكتور محمد بن عمر ربيع بدير كان يشغل منصب وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي وقد شغل في الفترة 2002-2004 منصب وكيل الجامعة للدراسات والأبحاث التطبيقية بالنيابة. وكان قد شغل منصب رئيس قسم الهندسة الميكانيكية في الفترة 1991-1998 ثم عميداً لكلية العلوم الهندسية وعميداً لكلية الهندسة التطبيقية بالنيابة في الفترة 1998-2002 قبل تعيينه في منصبه. وكان يرأس المجلس العلمي وهو الأمين العام لمجلس جامعة الملك فهد للبترولوالمعادن. رأس العشرات من اللجان الدائمة والمؤقتة, وعضوية عدد آخر منها, للدراسة في مختلف القضايا العلمية والأكاديمية والإدارية في داخل الجامعة وخارجها. وقد رأس عدة مؤتمرات وطنية ودولية في الجامعة وقاد الفريق المكلف بالإعداد لزيارة هيئة الاعتماد الهندسية في الولايات المتحدة الأمريكية(ABET) للجامعة من أجل تقييم برامجها الهندسية في عام 2001.\n\nتخرج الدكتور بدير من جامعة ستانفورد في الولايات المتحدة في عام 1981 حيث حصل على درجتي الماجستير في الهندسة الميكانيكية ودرجة الدكتوراه في هندسة الطيران والفضاء.\n\nوتتلخص اهتماماته البحثية في التحليل المختبري والنظري لحركة الهواء في النفق الهوائي فوق الأجسام محدودة الأبعاد.وكذلك التحليل المختبري والرقمي لنظم الطاقة الحرارية.\n\nقام الدكتور بدير بالإشراف والمشاركة على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه وله مساهمات فردية ومشاركات كثيرة في أبحاث منشورة في دوريات عالمية محكمة ومؤتمرات دولية وإقليمية ويرأس حالياً مجلس إدارة المجلة العربية للعلوم والهندسة ويحمل الدكتور بدير الميدالية الملكية للاستحقاق من الدرجة الأولى.\n\nالرياض 14 ذو القعدة 1428هـ الموافق 24 نوفمبر 2007م واس\nصدر اليوم أمر ملكي فيما يلي نصه :-\nبسم الله الرحمن الرحيم\nالرقم أ / 176\nالتاريخ 14 / 11 / 1428هـ\nبعون الله\nنحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود\nملك المملكة العربية السعودية\n\nبعد الاطلاع على المادة الثامنة والخمسين من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم أ / 90 وتاريخ 27 / 8 / 1412هـ.\n\nوبعد الاطلاع على نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة الصادر بالمرسوم الملكي رقم م / 10 وتاريخ 18 / 3 / 1391هـ.\n\nوبعد الاطلاع على المادة الثالثة والعشرين من نظام مجلس التعليم العالي والجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم م / 8 وتاريخ 4 / 6 / 1414هـ.\n\nوبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم أ / 14 وتاريخ 3 / 3 / 1414هـ.\nأمرنا بما هو آت :\n\nأولا : يعين كل من التالية أسماؤهم وهم :\n\nثانيا : يبلغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه.\n\nعبد الله بن عبد العزيز \n// انتهى // 2055 ت م\n", "id": "950228", "title": "محمد بن عمر بدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950228"}
{"text": "مقاطعة إسرائيل\n\nمقاطعة إسرائيل هي الحملات الثقافية والاقتصادية والسياسية التي تسعى إلى قطع العلاقات مع دولة إسرائيل. ويدير هذه الحملات الرافضون لشرعية إسرائيل واحتلالها للأراضي الفلسطينية وسياسة إسرائيل تجاه الفلسطينيين على مدار الصراع العربي الإسرائيلي.\n\nبدأت المقاطعة العربية للمؤسسات والشركات الصهيونية اليهودية قبل تأسيس دولة إسرائيل كدولة. وبدأت المقاطعة الرسمية لجامعة الدول العربية لإسرائيل على الفور بعد تشكيلها عام 1948، وإن كانت لم تنفذ تنفيذاً كاملاً.\n\n\n\nقامت العديد من الهيئات بإصدار قائمة بالشركات التي تدعم إسرائيل. وتوضح تلك القوائم أسماء الشركات وطبيعة علاقتها الداعمة لإسرائيل. ودعت تلك الهيئات إلى مقاطعة تلك الشركات كنوع من الضغط الاقتصادي عليها لوقف دعمها لإسرائيل. وقام عدد من علماء المسلمين وعلى رأسهم الشيخ يوسف القرضاوي بإصدار فتاوى تدعو لتلك المقاطعة.\n\nسنّت إسرائيل قانونا يجرّم المس بدولة إسرائيل بواسطة المقاطعة، صودق على القانون في دورة الكنيست ال18، في 11 تموز 2011 ويعرف القانون في الخطاب العام الإسرائيلي باسمه المختصر \" قانون المقاطعة\". بحسب القانون يمنع المواطنون الإسرائيليون أو المنظمات الإسرائيلية من العمل لأجل فرض المقاطعة على المؤسسات الإسرائيلية أو المستوطنات الإسرائيلية أو الجهات المختلفة التي تقيم علاقت معها.\n\n", "id": "950234", "title": "مقاطعة إسرائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950234"}
{"text": "قرص هولوغرافي\n\nالقرص المتنوع الهولوغرافي أو بالإنجليزية Holographic Versatile Disc أو HVD اختصارا هو تقنية من تقنيات وسائط التخزين الضوئية (البصرية) طورت بين إبريل 2004 وأواسط 2008 ويمكنها أن تخزن تقريبا نفس كمية المعلومات التي يمكن تخزينها على ما يقارب 20 قرص من أقراص الأشعة الزرقاء Blue ray. وهي تعتمد على تقنية تعرف باسم \"الهولوغرافيا المتوازية Colliner Holography\" حيث يوازَى شعاع ليزر أحمر مع شعاع ليزر أخضر لكونا شعاعا واحدا.\n", "id": "950239", "title": "قرص هولوغرافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950239"}
{"text": "فينيرا 12\n\nفينيرا 12 هو مسبار فضاء سوفيتي كانت مهمته استكشاف كوكب الزهرة. أطلق فينيرا 12 في 14 سبتمبر 1978 في الساعة 02:25:13 حسب التوقيت العالمي. وانفصل عن منصته الطائرة في 19 سبتمبر . ودخل الجزء الهابط منه في غلاف الزهرة بعد يومين بسرعة 11.2 كم/ثا. وخلال الهبوط طبقت عمليات كبح إيروديناميكي تبعت بكبح بواسطة مظلة وانتهت بعملية كبح بمساعدة الغلاف الجوي. وقد هبط بشكل آمن في الساعة 06:30 حسب توقيت موسكو في 21 ديسمبر بعد أن استغرق زمن الهبوط ساعة واحد. أرسل بيانات إلى المنصة الطائرة لمدة 110 دقائق.\n\nحملت المنصة الطائرة لفينيرا 12 أجهزة لتحديد الرياح الشمسية وجهاز لتحديد إيونات الغلاف وكاشفين لتحديد انفجار أشعة غاما\n", "id": "950253", "title": "فينيرا 12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950253"}
{"text": "أفرهيلي\n\nالأفرهيلي (El-Afrihili، كلمة مركبة من ) لغة مصطنعة أخذت مفرداتها وقواعدها من قواعد اللغات الأفريقية ومفرداتها. اخترعت عام 1970 لتكون لغة القارة.\n\nمن خصائص الأفرهيلي أن جميع الأسماء تبدأ وتنتهي بصائت ، وذلك لتمييزها عن باقي أقسام الكلمات.\n\nفونولوجيا، مورفولوجيا وتركيب اللغة الأفرهيلية مستمد من عدة لغات أفريقية ، خاصة السواحيلية والأكانية. أما معجمها فمستمد من عدة لغات أفريقية وأيضا اللغة الإنجليزية.\n", "id": "950255", "title": "أفرهيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950255"}
{"text": "أحمد إبراهيم فتحي\n\nأحمد إبراهيم سليمان فتحي (1913 - 1960) شاعر مصري لقب بشاعر الكرنك.\n\nولد في يوم الثاني من آب عام 1913 بقرية من أعمال محافظة الشرقية تسمى كفر الحمام لأسرة وفدت إلى مصر وألقت برحالها على أرض المحروسة قادمة من أحد بطون الجزيرة العربية، عمل أكثر أفرادها بحرفة الزراعة فأحالوا الأرض الجدباء التي استوطنوها إلى جنة فيحاء، وفي هذه القرية عاش ونشأ والد أحمد فتحي الشيخ إبراهيم سليمان وهو من علماء الأزهر.\n\nكان الشيخ إبراهيم ينظم الشعر فيلهب به حماس الجماهير زمن ثورة 1919 وكان أحد من قادوا المظاهرات في مدينة الإسكندرية حيث كان يعمل وقتها شيخاً للمعهد الديني، فنال من السجن والاعتقال ما ناله كل وطني شريف.\nوعلى الرغم من ميلاد أحمد فتحي بالقرية إلا أنه قلما عاش فيها، ففي الإسكندرية التحق بمدارسها حتى المرحلة الثانوية، ماتت أمه وهو في العاشرة من عمره وبعدها بقليل وجد الشاعر نفسه يتيماً بلا أب أيضاً مما أدي لتعثره في الدراسة التي هجرها وبدأ في نظم الشعر والصراع المبكر مع الحياة.\nكان أحمد فتحي ممشوق القوام بهي الطلعة ورث عن أبيه وسامته وزرقة عينيه كما ورث عنه ملكة الشعر، ولكن الشاعر سرعان ما انتحي منحي غير سوي وهو في بكريات عمره فقد عرف الخمر وأدمنها وبسبب حالته تلك لم يستطع أن ينال شهادة الكفاءة رغم بساطة الحصول عليها.\nحاول أحد أخواله الذي تكفل برعايته أن يقومه لكن دون جهوده ذهبت هباء مما جعله يلتحق للدراسة بمدرسة صناعية متوسطة تخرج منها عام 1930، عمل بعدها موظفاً في جمرك الإسكندرية ثم انتقل للعمل بالتدريس في مدرسة الصناعات بالسويس ومن ثمة بدأ اتصاله بجماعات الأدب في القاهرة فقام بمراسلة مجلة أبوللو التي كان يصدرها الشاعر أحمد زكي أبو شادي.\nوفي خلال هذه الفترة وطد أحمد فتحي من دعائم علاقاته بالعديد من الأدباء والشعراء في العاصمة وارتاد منتدياتهم وجلساتهم وخاض المعارك الفكرية التي كان أشدها ضراوة معركته التي أشهر فيها مقالاً هاجم فيه عباس العقاد وجماعته متهماً إياهم بأنهم نظروا في شعر السابقين وأخذوا من معانيه.\nبعدها انتقل أحمد فتحي بوظيفته للعمل بمدرسة الأقصر للصناعات، وهناك ألهمته تلك المدينة الرائعة قصيدته الكرنك التي غناها عبد الوهاب فصنعت لشاعرنا مجداً عالياً صرحه في سماء الشعر ومن الجدير بالذكر أن شاعرنا أحمد فتحي تقاضي أجراً عن كتابتها من الإذاعة المصرية قدره ثلاثة جنيهات.\nوكانت هذه القصيدة موعداً للشهرة لأحمد فتحي الذي حمل بعدها لقب شاعر الكرنك مما حفزه على الكتابة ثانية لعبد الوهاب وأم كلثوم بقصيدة نداء الغروب مستلهماً فيها عظمة وادي الملوك لكنه لم يلق بالاً من أي منهما.\n\nنظم أحمد فتحي العديد من القصائد بالفصحى والعامية لكثير من المطربين ليس من بينها قصيدة استطاعت أن تقف إلى جانب الكرنك سوى قصيدته قصة الأمس التي غنتها أم كلثوم بألحان الموسيقار رياض السنباطي، وكانت تلك القصيدة تصويراً حياً لبعض من معاناة الشاعر وحياته، ومنها يترقرق للأسماع.\n\nوبعد فترة انتقل الشاعر أحمد فتحي للحياة والعمل في الفيوم فعاش بين ربوعها ينهل من معين واحتها الوارفة وبما حباها الله بها من طبيعة خلابة ومناظر بديعة وهناك عاش أحمد فتحي متجولاً ما بين عين السليين وبحيرة قارون والسبع سواقي وغيرها من المعالم الرائعة.\nولما كانت الحرب العالمية الثانية عرفت خطاه الطريق إلى هيئة الإذاعة البريطانية وبث من خلالها أغانيه وبعضاً من أحاديثه وحواراته مما ساعده على العيش فناصر الحلفاء وندد بدول المحور وله في ذلك العديد من القصائد، بعدها أصبح ضابطاً بين قوات الحلفاء في الصحراء الغربية.\nولكن تأتي الرياح بما لا يشتهي السفنُ أحيانا فلم يلبث أن عاوده القنوط وانتابته حالة من اليأس العميق أخذت عليه مجامع نفسه فراح يكتب بين أوراقه يبوح لها بأسرار نفسه وأخذ الأمر كل مأخذ فأدمن الخمر حتى أنهكت قواه.\nوفي هذه الفترة توسط له صديقه محمد سعيد لطفي ـ مدير الإذاعة المصرية يومئذ ـ فعين مترجماً ومذيعاً في الإذاعة البريطانية في فترة كانت لندن تعيش تحت وابل من قنابل دول المحور، ولم يمض وقت طويل حتى أهمل أحمد فتحي عمله بالإذاعة مما حدا بالإذاعة البريطانية أن تستغني عنه فاستقال منها عام 1946 وذلك بعد أن وضعت الحرب أوزارها.\nومن هناك أراد أحمد فتحي أن يعمل مراسلاً للصحف المصرية إلا أن هذا العمل لم يكن ليوفر لصاحبه سبيلاً للعيش فحاول العمل بالتجارة إلا أن قلة خبرته لم تكن لتسعفه في هذا المجال، حتى ساقته الأقدار للتعرف على فتاة إنجليزية اسمها كارول كانت تعمل بالكتابة على الآلة الكاتبة سرعان ما تزوجها وأنجب منها طفلة حملت اسم جوزفين.\nوعاد أحمد فتحي لإفراطه في الشرب مما أدى إلى صعوبة قيامه بأعباء الزوجية وفي الوقت نفسه رفضت السلطات البريطانية تجديد الإقامة له.\nفي تلك الآونة تعرف أحمد فتحي على الأمير عبد الله الفيصل شاعر الحرمان والذي غنت له أم كلثوم بقصيدة ثورة الشك ثم قصيدة من أجل عينيك وشدا له عبد الحليم حافظ قصيدة سمراء يا حلم الطفولة وكان الأمير الشاعر لم يزل في ريعان الشباب ويتردد على العاصمة البريطانية لندن من وقت لآخر وشكا له أحمد فتحي سوء أحواله، فوعده الأمير بتوفير عمل له في الإذاعة السعودية.\nلم يلبث إلا أن نفذ الأمير وعده بعد أن تلمس في الشاعر أحمد فتحي عبقرية ومقدرة فذة، وهناك عاش أحمد فتحي ما بين عمله في الإذاعة وبين كتابة المقالات، ورغم بحبوحة العيش هناك وما تمتع به من رعاية الأمير عبد الله الفيصل إلا أن الحال لم يستمر بأحمد فتحي طويلاً فعاد مرة أخرى إلى مصر، وعاش يدبر حاله من أعمال صحفية يقوم بها وما يرسله له الأمير من مساعدة.\n\nتوفي الشاعر أحمد فتحي يوم الثلاثين من تموز/يوليو 1960، بعد رحلة صعبة مع الحياة وحياة مليئة بالخطوب وبالأحداث الجسام.\n", "id": "950272", "title": "أحمد إبراهيم فتحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950272"}
{"text": "رباعي هيدرو الفوران\n\nرباعي هيدرو الفوران (يرمز له اختصاراً THF) مركب كيميائي له الصيغة CHO، وهو من المذيبات العضوية. يوجد المركب على شكل سائل عديم اللون في الشروط العادية من درجة الحرارة والضغط. ينتمي المركب إلى الإيثرات الحلقية.\n\nرباعي هيدرو الفوران سائل عديم اللون، قابل للاشتعال، له رائحة تشبه الإيثر. يمتزج المركب مع الماء حتى درجة الحرارة 71.8 °س وذلك بشكل كامل، إلا أنه فوق تلك الدرجة تظهر بوادر عدم الامتزاج وذلك إلى الدرجة 137.1°س، حيث يعود الامتزاج إلى كماله. يمتزج رباعي هيدرو الفوران مع باقي المذيبات العضوية مثل الإيثانول والأسيتون والإيثر الإيثيلي.\n\nيشكل رباعي هيدرو الفوران عندما يكون محتواه من الماء 19.9 % مولي مزيجاً ثابت الغليان (أزيوتروبي) عند الدرجة 63.8°س. أما مع الكحولات فإن المزائج ثابتة الغليان لا تحدث إلا مع الإيثانول والميثانول عند الضغط الجوي، أما الكحولات ذات السلسة الكربونية الأطول مثل 1-بروبانول و2-بروبانول فهي ليست ثابتة الغليان. في حين أنه عند ضغوط منخفضة فإن الإيثانول مثلاُ لا يظهر خاصية ثباتية الغليان مع رباعي هيدرو الفوران.\n\nكما يحدث مع الإيثرات فإن رباعي هيدرو الفوران يشكل مركبات فوق الأكاسيد عن طريق الأكسدة الذاتية جراء التعرض لأكسجين الهواء ومن أثر الأشعة فوق البنفسجية. لذلك ينصح قبل إجراء عملية تقطير المذيب حال استخدام رباعي هيدرو الفوران إجراء اختبار لمعرفة نسبة فوق الأكاسيد، كما ينصح بإضافة هيدروكسيد البوتاسيوم الصلب.\n\nيؤدي تسخين رباعي هيدرو الفوران بوجود حمض الهيدروكلوريك إلى تفككه أولا إلى 4-كلور البوتانول ثم إلى 4،1-ثنائي كلور البوتان.\n\nإحدى طرق تحضير رباعي هيدرو الفوران تتضمن إجراء عملية بلمهة محفزة حمضياً لمركب 4،1-بوتانديول، وذلك بشكل مشابه لطريقة تحضير ثنائي إيثيل الإيثر من الإيثانول. يحصل على بوتانديول من إضافة كربوكسيل إلى الأسيتيلين ثم بإجراء عملية هدرجة. طورت شركة دو بونت طريقة لتحضير رباعي هيدرو الفوران من أكسدة نظامي البوتان إلى بلاماء الماليك متبوعاً بعملية هدرجة حفزية. كما يمكن التحضير من إجراء تفاعل أوكسو للكحول الأليلي ثم بالهدرجة للبوتانديول.\n\nبالمقابل يمكن تحضير رباعي هيدرو الفوران من هدرجة الفوران. يمكن الحصول على الفوران من البنتوز، وهذ الطريقة يمكن أن تتضمن استخدام مصادر متجددة. على الرغم من ذلك فإن وسيلة التحضير هذه غير منتشرة على نطاق واسع.\n\nيستخدم رباعي هيدرو الفوران بشكل واسع في الصناعة كمذيب لبولي فينيل كلوريد وللورنيش. يعد رباعي هيدرو الفوران من المذيبات اللابروتونية وقطبيته متوسطة، بحيث أنه يمكنه حل عدد كبير من المركبات الكيميائية القطبية واللاقطبية. يستخدم رباعي هيدرو الفوران أيضاً كمذيب للمركبات العضوية الفلزية مثل مركبات الليثيوم العضوية وكواشف غرينيار.\n\n", "id": "950274", "title": "رباعي هيدرو الفوران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950274"}
{"text": "دنيا بهاسا\n\nدُنيا بَهاسا، أي \"لسان الدنيا\"، لغة مصطنعة اخترعها الاسكتلندي عام 1996. قواعد اللغة ومفرداتها مأخوذة عن كثير لغات العالم: من الصينية والهندية والإسبانية والإنجليزية والملايوية والعربية والروسية واليابانية والألمانية.\n\n", "id": "950276", "title": "دنيا بهاسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950276"}
{"text": "C4H8O (توضيح)\n\nيمكن أن تشير الصيغة الكيميائية المجملة CHO إلى المركبات الكيميائية التالية:\n\n", "id": "950280", "title": "C4H8O (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950280"}
{"text": "زنبق فهدي\n\nالزنبق الفهدي و نوع ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.\n\nموطنه وسط الساحل الغربي للولايات المتحدة في ولايتي كاليفورنيا وأوريغون. توجد منه أربعة ضروب.\n", "id": "950294", "title": "زنبق فهدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950294"}
{"text": "حركة مكافحة التبغ\n\nحركة مكافحة التبغ، هو مصطلح يستخدم لوصف المنظمات المعارضة لممارسة التدخين، أو تلك التي تدعو إلى فرض قيود صارمة على منتجات التبغ بسبب المخاطر الصحية المرتبطة بالتدخين واحتمال الإدمان الذي قد تسببه. هذا وتشمل مبررات هذه الدعوة بشكل عام القلق إزاء تكاليف الصحة العامة التي يسببها التدخين، فضلا عن الخطر الذي يتعرض له غير المدخنين من التدخين السلبي.\n\nوقد كان يشار إلى حركة مكافحة التبغ بازدراء على أنها \"الحركة المناهضة للتدخين\" في مذكرات صناعة التبغ الداخلية، وذلك لوصف التهديدات المنظمة التي تمثلها لأعمالهم وتسود مخاوف الصحة العامة. ولا زال من الشائع أن يشار إليها في الحياة اليومية على أنها \"الحركة المناهضة للتدخين\" من قبل الأشخاص المدخنين وغير المدخنين على حد سواء.\n\nتضمن عهد البابا أوربان السابع أول منع عام معروف للتدخين في العالم حيث بلغت مدته ثلاثة عشر يوما وذلك في عام (1950)، حيث هدد بتطبيق عقوبة الطرد على كل شخص \"يحمل التبغ في طريق شرفة الكنيسة أو داخلها، سواء كان ذلك من خلال مضغه، تدخينه عبر الغليون أو استنشاقه ونفثه عبر الأنف\". كما صدر أقرب حظر أوروبي للتدخين على مستوى المدينة بعد ذلك بوقت قصير، مثل الحظورات التي طبقت في كل من بافاريا وكورساشن، إضافة إلى أجزاء محددة من أستراليا. وذلك في أواخر القرن السابع عشر.\n\nوفي عام 1604، قام الملك جيمس الأول بكتابة \"لغط للتبغ\"، حيث وصف فيها التدخين على أنه: \" عرف مكروه للعين، بغيض على الأنف، مؤذ للدماغ، خطير على الرئتين، ودخانه الأسود الكريه، أقرب ما يشبه الدخان الرهيب المنبعث من جهنم التي لا قعر لها.\"\n\nتم منع التدخين في برلين في العام 1723، وفي كونيجسبيرج في عام 1742، كما منع في ستيتن في العام 1744. ولكن تم إلغاء جميع الحظورات هذه في ثورة عام 1848.\n\nكما أن الحزب النازي فرض منعا للتدخين في كل جامعة ومركز بريدي ومشفى عسكري ومكتب تابع للحزب النازي في ألمانيا، حيث تم ذلك بأمر من معهد كارل آستل لأبحاث مخاطر التبغ وتم تطبيقه في عام 1941 بأمر من أدولف هتلر. كما انتشرت حملات عريضة مناهضة للتبغ على نطاق واسع من قبل النازيين واستمرت حتى زوال النظام في عام 1945.\nساهمت الاكتشافات الطبية في الحملة الوطنية لمكافحة التدخين في الولايات المتحدة. واليوم فقد تم تشجيع حركة مكافحة التبغ بشكل مبدئي بسبب المخاوف الصحية التي عقبت دراسة السيد ريتشارد دول التي قام بها في الخمسينيات والتي تظهر صلة التدخين مع سرطان الرئتين وغيره من الأمراض.\n\nتضم منظمات مكافحة التدخين البارزة كلا من منظمة العمل بشأن التدخين والصحة ومنظمة أجواء العمل بشأن التدخين والصحة إضافة إلى المجلس الكندي لمكافحة التبغ.\n\nوهناك معياران أساسيان لاتفاقيات حركة مكافحة التبغ هما:\n\nهذا وقد كان الاتجاه العام المسلم بأن التدخين يبعث على الإدمان وهو مؤذ للصحة من أكثر العوامل الرئيسية لنجاح حركة مكافحة التبغ، وهو الأمر الذي ركز فكرة تأييد محاربة التدخين في عقول العامة وتحدى الاتفاق الاجتماعي السابق على أن التدخين غير مؤذ وحتى أنه عادة مفيدة. بشكل محدد، فإن الوعي لمخاطر الصحة التي تنتج عن التدخين السلبي حولت اتجاه الجدل من حقوق المدخنين إلى حقوق الغير مدخنين.\n\nبعد قرون رأينا فيها التدخين كعادة عادية، وعلى الرغم من المعارضة الضخمة من صناعة التبغ، استطاعت حركة مكافحة التبغ بأناة أن تحقق النجاح في عدد من البلدان، حيث مررت عدة سلطات قضائية قوانين حول منع التدخين في الأماكن العامة المغلقة، كما دعمت الحكومات في بعض البلدان الحملات التي قامت بها حركة مكافحة التدخين كجزء من مبادراتها لرعاية الصحة العامة.\n\nهذا وقد كانت المعارضة السياسية للتدخين حركة منطقية بعد أن وعى العامة على المخاطر الصحية المرتبطة بهذا المنتج. وقد اتخذ ذلك عدة أشكال، إلا أن أكثر قانون جدير بالذكر بدأ في ولاية مينيسوتا في منتصف السبيعينيات..\n\nمينيسوتا قانون الهواء النظيف في الأماكن المغلقة عام 1975: وهو قانون صدر ينص على وضع الحاجز لتشريعات مكافحة التدخين في الولايات الأخرى.. يأمر هذا القانون بأن تقيم المنشآت والشركات أماكن للمدخنين وغير المدخنين داخل مبانيها. وقد كان الخطوة الأولى للحركة تجاه الفصل بين المدخنين وغير المدخنين في الولايات المتحدة.\n\nعقب النصر الذي حققته في مينيسوتا، استمرت الحملة بالقتال ضد الأعمال الكبرى. وقد أضحت مينيسوتا لاعبا أساسيا في المعارضة المبكرة للتدخين, كما تبعتها بذلك على الفور ولايات أخرى، حيث أصبح التدخين قضية حكومية وطنية..\n\nاستمرت الحرب ضد التبغ بين مصانع الأعمال الكبرى ومعارضة بيع واستهلاك التبغ. بدأت هذه الحرب عندما تم اعتبار التبغ كخطر صحي، ولا زال حتى الآن. كما أن الجدل وصل إلى الميدان السياسي، بدأ بالقلق على الشباب الأميركي. وأصبح الإعلان مسخرا تجاه شباب الدول كافة (انظر الإعلان في الأسفل).\n\nفي عام 1992، تم سن التشريعات التي تزيد من الغرامات على بيع منتجات التبغ للقاصرين كما كانت العقوبة أكثر شدة لاستهلاك منتجات التبغ من قبل من هم تحت السن القانوني. حيث شكل هذا نصرا لحركة مكافحة التبغ.\n\nعقب ذلك النصر، عزمت الحركة على سن قانون الترخيص، التي قد تتطلب حيازة رخصة من الأشخاص الذين كانوا يخططون لبيع منتجات التبغ. وبناء على هذا القانون، فإن الأعمال المتعلقة بالتبغ والتي تنتهك شروط الرخصة ستغرم وستسلم الأموال لتطبيق تعزيزات أكثر صرامة. إلا أن عقود هذه الرخصة لم تمرر على الإطلاق.\n\nهذا وقد بدأت ولايات أخرى باستحداث قيود على التدخين في الميادين العامة. حيث بدأ ذلك في أواخر الثمانينيات ولا زال مستمرا حتى يومنا هذا.\n\nحصلت الحركة في عام 1998 على تمويل ضخم ومستمر من أجل الترويج لتشريع التحكم بالتبغ والتأييد من اتفاقية تسوية ماجستير التبغ. وقد سمحت أموال الحركة بتشكيل تأييد متعدد لمجموعات مكافحة للتبغ بوقت كامل على مستوى المناطق والولايات إضافة إلى المستوى الوطني. \n\nهناك أربعة شركات رئيسية تمتلك 98 بالمائة من صناعة التبغ في الولايات المتحدة وهي:\nشركة فيليب موريس الولايات المتحدة الأمريكية وشركة تبغ آر. جي. رينولدز وبراون ويليامسون إضافة إلى شركة تبغ وريلارد.\n\nتتحكم هذه الشركات الأربعة في معظم مبيعات التبغ في الولايات المتحدة، كما انها تشكل المعارضة الرئيسية لحركة مكافحة التبغ. وفي الوقت الذي بدأت فيه المعلومات المتعلقة بالمخاطر الصحية لاستهلاك التبغ بالتسرب، كان على هذه الشركات أن تقوم بعمل شيء لدحض تلك المعلومات. حيث كان هناك قسم في الحركة يتعلق عمله بالدعاية المناهضة لتلك الشركات. وكانت تستند هذه المعلومات على المخاطر الصحية المتعلقة باستهلاك التبغ فقط، لذا فقد ردت شركات التبغ على هذه المعلومات من خلال تكوين شركاتهم الخاصة لإجراء الأبحاث التي ستعارض الدراسة التي قامت بها المؤسسات الصحية مثل إدارة الغذاء والدواء الأميركية..\nوقد سمي هذا المجلس بلجنة دراسة صناعة التبغ، وأعيدت تسميته فيما بعد لتصبح مجلس التبغ- الولايات المتحدة. حيث أظهرت هذه اللجنة أن شركات التبغ كانت قلقة بشأن القضايا الصحية كما كانت تقوم بالتغييرات لتفادي تلك القضايا.\n\nإضافة إلى ذلك، فقد مولت تلك الشركات دراسة الفوائد الصحية والأوجه المضرة التي يسببها التبغ للمستهلكين الدائمين. وقد ساعدت هذه الدراسة على تبرير عملها بحجة أن جزءا من أموالها تذهب لتمويل الأبحاث المتعلقة بالصحة.\n\nهناك ثلاثة مستويات اتخذتها صناعة التبغ لمعارضة حركة مكافحة التبغ وهي: الفكري والشخصي فضلا عن المستوى السياسي.\n\n\nكما استخدمت شركات فيليب موريس الولايات المتحدة الأمريكية وشركة تبغ آر. جي. رينولدز وبراون وويليامسون إضافة إلى شركة تبغ وريلارد الدفاع المتمثل حول الحديث الحر في سبيل الدفاع عن حملاتها لاستهلاك التبغ في الولايات المتحدة. \"إن موضوع الحديث الحر يستخدم كجدل قوي ضد تقييد الإعلان عن منتجات التبغ\" . فالشركات الكبرى لا ترى التبغ كقضية أخلاقية، كما تراه الحركة، وإنما هو عبارة عن عمل فقط. وبسبب هذا الأمر، فهي تعتقد أنه يجب معاملة التبغ كأي منتج آخر يطلب ويجب الإعلان عنه وفقا لذلك أيضا.\n\nمعالجة موضوع التبغ على أنه منتج:.\n\nاستخدم التبغ كعملة في الولايات المتحدة في السابق، كما أنه يمتلك تاريخا من القوى الشافية الغامضة. وبسبب هذا التاريخ فقد طور التبغ قاعدة واسعة من الاستهلاك.\n\nويعد ان تم إثبات حقيقة كون التبغ مؤذ طبيا للمستهلك، تمت مكافحته من قبل المعارضة القائلة بأن \"المسبب\" الحقيقي لم يقدم بين القضايا الصحية واستهلاك التبغ.\n\nوقد شكلت ولاية كارولينا الشمالية جزءا كبيرا من هذه المعارضة حيث أنها تمتلك معظم تمويل التبغ فضلا عن وجود معظم مزارع التبغ فيها أيضا، فقد كانت لها مصلحة كبيرة في المنتج. وبالنسبة لكارولينا الشمالية فإن التبغ ليس مجرد منتج بل إنه جزء كبير من السبب وراء ازدهار الولاية اقتصاديا.\n\nهذا وقد عارضت منظمات عديدة حركة مكافحة التبغ، سواء بالاستناد إلى خلفية التحرر من بين عدة محرضات. وقد ضمت مثل هذه المجموعات الغابة، التي تمول بشكل أساسي من صناعة التبغ. كما تتضمن مجموعات تحررية أو مجموعات محافظة سياسية معهد كاتو، الذي يشير إلى \"اللوبي المناهض للتدخين\" بوصفه \"حرب تقاد من قبل علم جشع وسيء\" إضافة إلى معهد هارت لاند..\n\nفي الوقت الذي اكتسبت فيه حركة مكافحة التبغ الزخم، أصبحت إعلانات التبغ عنصرا أساسيا للمعارضة. وقد كان الإعلان الموجه للشباب وسيلة شعبية قامت بها حركة مكافحة التبغ، إضافة إلى شركات صناعة التبغ. \"ستة مليارات دولار كانت تنفق على الإعلان والترويج لمنتجات التبغ في عام 1993.\" \n\nكان الشباب هدفا شعبيا ليس بوصفهم المستهلكين المستقبليين فحسب، وإنما لأنهم المستهلكين الحاليين على حد سواء. وقد أظهر \" مسح أجري في عام 1994 على أطفال يبلغون من العمر ثلاثة عشر عاما في سان خوسيه، كاليفورنيا أن نسبة 88 بالمائة تأثرت بإعلانات السجائر\".\n\nوعندما أعلم الناس أن استهلاك التبغ يرتبط مباشرة بكل من المرض التنفسي ومرض القلب فضلا عن انتفاخ الرئة، كانت الولايات المتحدة جاهزة لتعلم المزيد، حيث كان الإعلان الطريقة لجعل هذا الأمر وطنيا. \nغيرت صناعة التبغ الأميركي في العقود الأخيرة من تسويقها الذي كان يركز على الدول المتطورة، ووجهته لاستهداف الأطفال وعائلاتهم في الدول النامية. حيث يجادل مارك نيتشر وإليزابيث كارترايت في مقال لهما يدعى \" حماية الأطفال من صناعة التبغ\" على أن السياسة التجارية للولايات المتحدة قد ساعدت في تشجيع صناعة التبغ على استهداف العائلات في العالم النامي. ومن خلال القيام بذلك، وفقا لمارك وإليزابيث، فإن السياسة الخارجية الأميركية قد تظهر نفسها متناقضة فيما يخص المسائل الصحية، فمن جهة تنفق الولايات المتحدة عقودا في دعم برامج صحة الأطفال في الدول النامية، ومن جهة أخرى فهي ترخص للأطفال ذاتهم بأن يكونوا هدفا لصناعة التبغ ومستهلكين محتملين لمنتجات التبغ.\n\nمايكل بيرشوك، هو \" المؤسس المشارك في معهد الدفاع في واشنطن، العاصمة...ويعمل حاليا بوصفه راعيا للجهود المبذولة لمناهضة توسع السوق في الدول النامية من قبل صناعة التبغ العالمية\". حيث يؤكد بيرشوك على أن حركة مكافحة التبغ تمثل مزيجا من التهديد للبيئة وتهديدا لصحة الآخرين. وهي تجمع ذروة التهديدين الذين أنشآ الحركة.\n\nتختلف حركة مكافحة التبغ عن غيرها من المنظمات الاجتماعية ذلك لأنها تطورت من خلال المخاطر الصحية والدليل العلمي، أكثر من الاضطهاد السياسي أو الاجتماعي في حركات مثل حركة الحقوق المدنية وحركة المساواة بين الجنسين.\n\nهذا وقد أصبح التدخين السلبي قضية بارزة لدخان التبغ البيئي (ETS). حيث كان انبثاق قضية التدخين السلبي الذي زاد من المخاطر الصحية متعلقا بتدخين التبغ.\n\nكان ذلك عندما اتفقت الجاليات في مختلف أنحاء البلاد على معارضة التدخين، مندمجة مع حقيقة المخاطر الصحية التي نشرتها المجموعات الطبية وعندها أضحت حركة مكافحة التبغ ذات شعبية. كان ذلك في أوائل الستينات، أما الخطوة التالية فقد كانت الإعلان، الذي جعل من القضية شأنا وطنيا (حتى عالميا)..\n\n", "id": "950304", "title": "حركة مكافحة التبغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950304"}
{"text": "جون ويسلي باول\n\nجون ويزلي باول هو جيولوجي أمريكي ومتخصص في علم الأجناس (1834-1902). ولد باول في ماونت موريس، نيويورك، في 24 مارس 1834. وكان أبواه من إنجليزيي المولد، لكنهما انتقلا إلى أمريكا في عام 1830، وتعلم في جامعات إلينوي وأوبرلين. عندما اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية دخل جيش الاتحاد كمجند، وفقد ذراعه الأيمن في معركة شيلوه. ولكنه استمر في القتال وعمل كرئيس قسم المدفعية قبل معركة فيكسبرغ، ووصل إلى رتبة رئيس المتطوعين. في عام 1865 عين أستاذ علم طبقات الأرض وأمين المتحف في جامعة إلينوي الويزلية في بلومنغتون، وبعد ذلك في الجامعة الطبيعية.\n\nشرع في عام 1867 بسلسلة من البعثات العلمية إلى جبال روكي ووديان أنهار غرين وكولورادو، وفي هذا المسار قام عام 1869 برحلة جريئة على قارب لثلاثة شهور عبر غراند كانيون، القناة النهرية التي لم تستكشف سابقا. وفي هذه السفرات جمع معلومات ثمينة كثيرة على علم طبقات الأرض، وقام أيضا بدراسة خاصة عن الهنود ولغاتهم. أدى عمله البارع إلى وضع المسح الجغرافي والجيولوجي لمنطقة الجبل الصخرية تحت إشراف الحكومة الأمريكية وترأس هو هذه المؤسسة في أعوام 1870-1879. تم دمج هذا المسح، مع مسح فيردناند هايدن (1829-1887) والنقيب جورج ويلر (1842 - 1905) مع المسح الجيولوجي والجغرافي الأمريكي تحت إشراف كلارنس كينغ (1842-1901) في 1879، وذلك عندما أصبح باول مدير مكتب علم الأجناس، وهو قسم ساعد في تأسيسه. وعند استقالة كينغ في عام 1881، عين باول أيضا مدير المسح الجيولوجي، وهو المركز الذي شغله حتى عام 1894. وتدين له المنظمة الشاملة الحالية للمسح الجيولوجي الأمريكي بشكل كبير.\n\nمنشوراته الرئيسية كانت \"استكشاف نهر كولورادو في الغرب وروافده\" (1875)، \"تقرير على علم طبقات الأرض في الجزء الشرقي لجبال وينتا\" (1875)، \"تقرير على أراضي المنطقة القاحلة من الولايات المتحدة\" (1879)، \"مقدمة إلى دراسة اللغات الهندية\" (1880)، \"وديان كولورادو\" (1895)، \"حقيقة وخطأ\" (1898). وهي مهمة خصوصا أن ملاحظاته تعرف الآن باسم \"نوع وينتا\" من تركيبات الجبال: وهي طبقة سرجية مسطحة واسعة، التي تنحدر منها الطبقات بشكل حاد إلى مجاورة مستويات الأراضي المنخفضة وتستعيد أفقيتها بسرعة – وتكون متصدعة أحيانا، وتحمل دلائل على تعرية هائلة. ومات باول في هافن، مين في 23 سبتمبر 1902.\n", "id": "950306", "title": "جون ويسلي باول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950306"}
{"text": "مسك الروم الدرني\n\nمسك الروم الدرني (وأحياناً يسمى خطأ بالزنبق البلدي أو الياسمين البحري) نوع من نباتات الزينة يتبع جنس مسك الروم من الفصيلة الهليونية.\n\nأصله من المكسيك، وأدخل إلى أوروبا ومن ثم إلى آسيا ابتداءً من القرن السادس عشر. ينتشر بكثرة في المشرق العربي.\n\nالنبات معمر يتكاثر بالدرنات التي تجزأ عند الزراعة إلى قسمين يحيط بكل منها عدة درنات صغيرة وتحمل الدرنة برعماً عرضياً واحداً تتضخم قواعد أوراقه الخارجية لتصبح الدرنة قريبة إلى شكل البصلة. زهرته بيضاء شمعية ذات رائحة عطرية قوية جداً تحمل الأزهار على شمراخ زهري طويل ويستخرج منها الزيوت العطرية، نورته صالحة للقطف وتبقى فترة طويلة بحالة جيدة بعد قطفها وهو من أبصال الزينة الزهرية الصيفية.\n\nيفضل مسك الروم الدرني التربة الرملية الخفيفة الصفراء الغنية بالمادة العضوية، وينمو النبات بشكل جيد على درجة 21ْم على مدار العام، وليس للمسك الروم الدرني طور سكون، غير أن انخفاض الحرارة خلال شهري تشرين الثاني وكانون الأول يؤدي إلى اصفرار الأوراق ودخول النبات في سكون ظاهري.\n\nتزرع الدرنات عادة في الربيع وعلى عروات من شباط وحتى نيسان وتتم الزراعة على خطوط 35- 50 سم حسب الصنف على مسافة 20-50 سم ضمن الخط الواحد بين النباتات وعلى عمق 5 سم ويلاحظ عدم إزالة الجزء المتدرن الذي نمت عليه الدرنة في الموسم السابق لأنه يحتوي الغذاء المخزون الضروري لمتابعة نمو الدرنة والنبات.\n\nتضاف الأسمدة العضوية قبل الزراعة وتروى الدرنات المزروعة بانتظام لأن الري ضروري لنمو البراعم الطرفية والحصول بالتالي على حوامل زهرية طويلة وقوية، وتضاف الأسمدة المعدنية على دفعات كل 2-3 أسابيع وبمعدل 10 غرام للنبات في الموسم ومن مخلوط يحوي 4% آزوت و 12% فوسفور و 4% بوتاس.\n\nتقطف الشماريخ الزهرية بعد تكونها في الصباح الباكر بفعل تزايد رائحتها العطرية ويكون عدد الزهيرات المتفتحة بين 3-5 على قاعدة الحامل الزهري والتبكير في القطف يؤدي إلى عدم تفتح الزهيرات.\n\nتقلع الدرنات من التربة خلال شهر شباط وحتى نيسان وقبل الزراعة مباشرة ثم تنشر في مكان ظليل جيد التهوية لتجف التربة العالقة وتتساقط ثم تنظف وتخزن في أكوام لحين موعد الزراعة.\n\nومن الممكن ابقاء الدرنات في الأرض دون قلع حتى موعد الزراعة حيث تروى الأرض وتسمد وتبين أن ذلك يزيد من عدد وحجم الدرنات المتكونة كما يفيد في التبكير في الإزهار على أنه من المفضل تجديد الزراعة كل 2-3 سنوات.\n\nأزهار مسك الروم الدرني مرغوبة في القطف التجاري لرائحتها العطرية، وللونها الأبيض الصافي، ولطول مدة بقاء الأزهار بعد القطف، كما تستخرج الزيوت العطرية من الأزهار ذات الرائحة الزكية ويكتسب نبات المسك الروم الدرني أهمية خاصة عند زراعته على النطاق التجاري لأسباب أهمها:\n1- استعمالاته المختلفة فهو يزرع بنجاح في الأصص وبيوت التربية وجوانب الحدائق.\n2- تبقى الزهرة طازجة وزكية الرائحة لفترة طويلة.\n3- تصلح أزهار المسك الروم الدرني للنقل لمسافات طويلة.\n4- يشغل المسك الروم الدرني موقع ممتاز في سوق الزهور وهو يستعمل في الباقات والزهريات والمجموعات النباتية ذات الرائحة العطرية والحامل الزهري الطويل تستعمل كزهور قطف ممتازة.\n5- أغراض تزينية حيث تستعمل أزهار المسك الروم الدرني لتزيين المائدة عند وضعها في الأواني كما إن الأوراق الذهبية عند الحواف تكون جذابة جدا ومناسبة لإضفاء الصفة الجمالية على الحدائق.\nوتعود الرائحة العطرية للمسك الروم الدرني إلى وجود زيت المسك الروم الدرني العطري بها وهو كزيت طبيعي خام لا زال حتى اليوم من أغلى المواد العطرية الخام وتتركز المكونات الأساسية في زيت المسك الروم الدرني الخام في مركبات الجرانيول والنيرول وكحول البنزايل وبنزوات الميثيل وسالسالات الميثيل وايكونول وبنزوات البنزيل وانثيرنالات الميثيل.\n\n1- تستخدم الأزهار العطرية للمسك الروم الدرني كمنبه ومهدئ وملين وفي تحضير المشروبات المحببة مع الشوكالاتة وتقديمها سواء كانت باردة أو ساخنة حسب الرغبة.\n2- تحتوي أبصال المسك الروم الدرني على قلويد ليكورين الذي يستمل كمقيء كما يوجد نوعين من السابونينات السترويدية هما (هيكوجينين) وكميات صغيرة من (تيغو نين) وقد تم عزل (بولي فراكتوزان) من الأبصال كما لوحظ وجود أنزيم (ترانزفراكتوسيديز).\n3-يعد استعمال الأبصال مدر للبول ومقيء وتمزج مع الكركم والدة وتصنع منها عجينة توضع على البثور الحمراء عند الأطفال.\n4-أبصال المسك الروم الدرني الميتة تستعمل كمسحوق لعلاج مرض الاستسقاء.\n\nزيت مسك الروم الدرني من أجود العطور ورائحته قوية جدا وهو يدخل في صناعة كثير من المركبات العطرية (البوكيهات)وينتج الكيلو غرام من الدهن من حوالي150 كغ منزهور المسك الروم الدرني وكل 1 كغ من الدهن ينتج 879 غ من الزيت على صورة زيت طيار ناتج وزيت ملحق يمكن الحصول عليه بعد أول قطفة ويكون عالقا بالأزهار والبنزين أو الكلوروفورم والأثير وتفضل المجموعة الأولى في استخراج الزيت العطري من أزهار مسك الروم الدرني.\n\nمن أهم الأصناف التجارية:\n", "id": "950325", "title": "مسك الروم الدرني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950325"}
{"text": "أديب رفيق محمود\n\nأديب رفيق محمود هو شاعر فلسطيني من بلدة عنبتا. ولد في قرية صير إحدى قرى محافظة جنين عام 1933، وهو الآن عضو في اتحاد الكتاب الفلسطيني؛ حيث منح شهادة تكريم خاصة بتوقيع الرئيس الراحل ياسر عرفات في احتفال أقيم في جامعة بيرزيت.\nعمل والد الشاعر في هذه القرية معلم صبية ومأذوناً وإماما ونقيباً للمشايخ أثناء بداية ثورة 36، ولتطورات الثورة انتقل الوالد بأسرته إلى قرية صانور التي عرفت أيضاً بجمال الريف والمساهمة الفعالة بالحركة الوطنية .\n\nعندما عادت الأسرة إلى البلدة الأم عنبتا، تلقى الشاعر أثناء تعليمه الابتدائي فيها، ثم درس المرحلة الثانوية في الفاضليه في مدينة طولكرم ، والصلاحيه في مدينة نابلس ، ثم عين معلماً في عابود إحدى قرى رام الله، ومعلماً في مخيم نور شمس تحت إشراف وكالة الغوث الدولية. فامتدت به حياته التعليمية إلى ما يقارب أربعين سنة.\nلقد كتب أديب رفيق محمود رواية وسيرة، وهما:\nيمكن حصر آثاره الشعرية فيما يأتي:\n\n", "id": "950363", "title": "أديب رفيق محمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950363"}
{"text": "تاريخ القوقاز نسور الشيشان في مواجهة الدب الروسي (كتاب)\n\nتاريخ القوقاز نسور الشيشان في مواجهة الدب الروسي هو كتاب من تأليف محمود يوسف عبد الرحمن. يبحث فيه المؤلف تاريخ شعوب القوقاز، وأصل الشركس وخصائصهم ونشأة دولهم، وكيفية اعتناقهم الإسلام، وعلاقتهم مع الحكم الشيوعي، وما تعرض له الشيشان والإنغوش خلال الحرب العالمية الثانية. كما يتطرق إلى أسباب انهيار الإتحاد السوفيتي، ويدرس وقائع الثورة الشيشانية وحصار غروزني، وتاريخ جوهر دوداييف، وكيفية اغتياله. ويتناول حرب الإبادة في الشيشان، ووقائع التحرير، وموقف الرأي العام الروسيا، والعالمي، والعربي، منها. ويختم بملحق يتضمن أهم أحداث الشيشان من أيلول سنة 1991 إلى تشرين الثاني سنة 1997.\n", "id": "950379", "title": "تاريخ القوقاز نسور الشيشان في مواجهة الدب الروسي (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950379"}
{"text": "بي إن جي (صيغة ملفات)\n\nرسوميات الشبكة المحمولة أو اختصارا PNG، هي بنية ملف صورة نقطية توظف تقنية ضغط البيانات دون ضياع. تم إنشاء PNG لتحسين صيغة جي آي إف (Graphics Interchange Format) كبنية ملف للصور لا تحتاج إلى ترخيص براءة اختراع. تلفظ اختصارا باسم بي إن جي.\nتدعم بنية PNG لوحة الألوان (ذات 24 بت النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق أو 32 بت RGBA) ، التدرج الرمادي، بالإضافة إلى صور RGB أو RGBA. صممت ملفات PNG لنقل الصور على شبكة الإنترنت، وليس للرسوميات المهنية، ولذلك فهي لا تدعم فضاءات الألوان الأخرى مثل (مثل النموذج اللوني سيان ماجنتا أصفر أسود).\nتأخذ ملفات PNG دائما ملحق الملف \"PNG.\" أو \"png.\".\n\nظهر الدافع لتطوير بنية ملف PNG في أوائل عام 1995، بعد أن اتضح أن خوارزمية ضغط البيانات ال زد دابليو (LZW) المستخدمة في ملفات جي آي إف، مسجلة كبراءة اختراع لشركة يونيسيس. كانت هناك أيضا مشاكل أخرى مع بنية GIF مما خلق الضرورة لوجود بديل عنها، ولا سيما في حدودها عند استيعاب 256 لون فقط في وقت كانت فيه أجهزة الكمبيوتر قادرة على عرض أكثر من 256 لونا شائعا. على الرغم من أن ملفات GIF تسمح بعرض الصورة المتحركة، إلا أنه قرر أن PNG ينبغي أن تكون للملفات التي على شكل صورة واحدة.\n\nفي يناير 1995، نوقش مشروع تمهيدي على أخبار يوزنيت \"comp.graphics\" لوضع أفكار موضوع استبدال بنية ملف GIF، وظهرت العديد من المقترحات التي من شأنها أن تكون في وقت لاحق جزءا من بنية ملف PNG.\n\nتقدم PNG مجموعة متنوعة من الشفافية. مع الصور ذات الألوان الحقيقية والرمادي التي يمكن أن يتم تعريف قيمة البكسل الواحدة منها إما شفافة أو يمكن إضافة قناة ألفا (تمكين أي نسبة مئوية من الشفافية الجزئية ليتم استخدامها).\nللصور الملونة، يمكن إضافة قيم ألفا إلى لوحة الألوان. عدد هذه القيم المخزنة قد يكون أقل من العدد الكلي للإدخلات إلى لوحة الالوان وفي هذه الحالة تعتبر الإدخالات المتبقية مبهمة تماما.\n\nبي إن جي تستخدم مرحلتين لعملية الضغط: \n\nتستخدم بي إن جي طريقة قد تكون مضيعة للبيانات في عملية الضغط تسمى بعملية تفريغ الهواء (دلالة على الضغط).\n\nبي إن جي بالأصل لا تدعم التحريك. إم إن جي (MNG) هي بنية من بنيات بي إن جي التي تدعم التحريك، وقد صممت من قبل أعضاء من مجموعة بي أن جي، إم إن جي تنشر بنية و أجزاء بي إن جي الاساسية لكنها معقدة أكثر وتحتوي على توقيع ملف مختلف.\nأدى مدى تعيد إم أن جي إلى اقتراح بنية جديدة و هي آ بي إن جي (APNG) عن طريق مطورين من مؤسسة موزيلا، وهذه الصيغة تعتمد بشكل اساسي على بي إن جي و و هي تدعم التحريك و أسهل من البنية إم إن جي.\n\nصور بي إن جي غير مدعومة بشكل كبير عن طريق متصفحات الإنترنت القديمة. على وجه التخصيص، إنترنت اكسبلورر 6 لديه دعم محدود ل بي إن جي.\n\n\n", "id": "950385", "title": "بي إن جي (صيغة ملفات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950385"}
{"text": "إمبراطور اليابان\n\nإمبراطور اليابان وتعني حرفيا \"سيادة السماء\" ويشار إليه رسميا باسم ميكادو (帝) هو إمبراطور دولة اليابان، وقائد الدولة، وعميد العائلة الإمبراطورية اليابانية، كما أنه أعلى سلطة لديانة الشينتو، ويعتبر بحسب تعريف الدستور الياباني الحديث على أنه \"رمز للدولة ولوحدة الشعب\" ولا يتعدى دوره الدور الرمزي في نظام الملكية الدستورية المتبع في اليابان. تعتبر العائلة الإمبراطورية اليابانية هي أقدم ملكية وراثية مستمرة إلى اليوم في العالم. حيث يذكر كتاب نيهون شوكي والذي كتب حوالي القرن الثامن بأن إمبراطورية اليابان تأسست في عام 660 قبل الميلاد على يد الإمبراطور جينمو. الإمبراطور الحالي هو الإمبراطور أكيهيتو، والذي اعتلى على العرش بعد وفاة والده الإمبراطور شووا في عام 1989. سكن أباطرة اليابان منذ القرن التاسع في القصر الإمبراطوري \"كيوجو\" (宮城) في كيوتو، ثم انتقل للسكن في كوكيو (皇居) الذي كان مقر قلعة إيدو السابقة مع بداية فترة ميجي.\n\n\n", "id": "950395", "title": "إمبراطور اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950395"}
{"text": "أحياء اليابان\n\nأحياء اليابان هي أحد تقسيمات اليابان الإدارية لأحد المدن والتي تكون كبيرة إلى حد أن تكون مدينة مختارة. أحياء طوكيو الخاصة الـ 23 لها حالة خاصة تختلف عن الأحياء الأخرى وذلك لكبر حجمها، على الرغم من استخدام ذات الكلمة \"كو\" للإشارة إليها. تدار الأحياء بشكل مباشر من قبل الحكومة المحلية للمدينة، وتهتم بإدارة أمور تتعلق بتسجيل السكان، والضمان الصحي والاجتماعي وضرائب الأملاك.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "950406", "title": "أحياء اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950406"}
{"text": "موت الأطفال\n\nمعدل وفيات الأطفال والمعروف أيضاً بـالوفيات تحت الخامسة ويشير إلى وفاة الأطفال والرضع تحت عمر الخامسة. في عام 2009 توفي 8.1 مليون طفل، نزولا عن 8.8 في 2008 و12.4 مليون في 1990. نصف عدد الوفيات الأطفال تحدث في أفريقيا. وما يقرب من 60 بلداً آخر يشكلون 94% من الوفيات تحت سن الخامسة. تخفيض عدد الوفيات هو الهدف الرابع لالأمم المتحدة من المرامي الإنمائية للألفية.\n\nوفقاً لليونيسيف فإن معظم وفيات الأطفال (70% من البلدان النامية) نتيجة واحد من الأسباب الخمسة التالية أو مجموعة منها:\n\n\nثلثي الوفيات يمكن تجنبها، سوء التغذية ونقص المياه الصالحة للشرب والصرف الصحي يسهم بنصف عدد الوفيات. الأبحاث والتجارب تبين أن معظم الأطفال الذين يموتون في كل عام يمكن تفاديها بتقنية منخفضة، وكلفة مخفضة، وبتدابير فعّآلة مثل اللقاح والمضادات حيوية، المغذيات الدقيقة التكميلية، الناموسيات لتفادي المبيدات الحشرية، تحسين الرعاية الأسرية، الرضاعة الطبيعية ومعالجة الجفاف الفموي. بالإضافة لتوفير اللقحات والمضادات الحيوية يمكن أيضاً أن يتوفر تعليم للأمهات عن كيفية إجراء تغييرات بسيطة لظروف المعيشة مثل تحسين النظافة من أجل زيادة صحة أطفالهم. حيث أن الأمهات المتعلمات تزداد ثقتهن بقدرتهن على رعاية أبنائهن، وبالتالي توفير بيئة صحية لهم.\n\nمعدل وفيات الأطفال تحت الخامسة هو عدد الأطفال الذين يموتون قبل بلوغ الخامسة من عمرهم لكل ألف مولود حي. في عام 2009 كان المتوسط في العالم 6.0% نزولاً من 6.8% في عام 2007 و8.9% في 1990. في عام 2006 كان المتوسط في الدول النامية 79 (انخفاضاً من 103 في 1990)، في حين أن المتوسط في البلدان الصناعية 6 (نزولاً من 10 في 1990). واحد من كل ثمانية أطفال في الصحراء الفرعية لجنوب أفريقيا يموتون قبل عيد ميلادهم الخامس. أكبر تحسن بين عامي 1990 و2006 كان في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، حيث تقلصت نسبة الوفيات 50%. وانخفضت وفيات الأطفال بالعالم بنسبة 60% منذ 1960. الطفل في سيراليون، والتي فيها أعلى نسبة وفيات في العالم (262 في 2007) أكثر عرضة للموت بحوالي 87 مرة من الذين يولدون في السويد (مع وجود نسبة 3). ووفقاً لاتفاقية حماية الطفل فإن هناك تفاوتاً كبيراً بين نسب الوفيات تحت سن الخامسة، بين الأسر الغنية والفقيرة في البلدان النامية. مثلاً الأطفال من الأسر الفقيرة في الهند أكثر بثلاث مرات عرضة للوفاة من الأسر الغنية قبل بلوغ الخامسة. وفقاً لمنظمة الصحة العالمية الأسباب الرئيسية للوفاة هي الالتهاب الرئوي والإسهال والملاريا والحصبة، وفيروس نقص المناعة البشرية. وسوء التغذية هو السبب بأكثر من ثلث وفيات الأطفال. يموت طفل كل 5 ثوان نتيجة الجوع—700 كل ساعة—16000 كل يوم—6 مليون طفل سنوياً--60% من مجموع وفيات الأطفال (التقديرات بين 2002-2008)\n\nفي عام 2007 كان هناك 37 بلداً توفي فيها ما لا يقل عن 10% دون سن الخامسة، نزولاً من 41 في 2006. جميعها كانت في أفريقيا باستثناء أفغانستان. وكان ارتفاع المعدل من عام 1990 هو 7 من 37، أما أعلى 20 نسبة فهي:(وفاة لكل ألف)\n", "id": "950414", "title": "موت الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950414"}
{"text": "سليم خان يندرباييف\n\nسليم خان عبده مسلموفيتش يندرباييف (بالشيشانية: Яндарбин Абдулмуслиман кант Зелимха,) (سبتمبر 1952 – 13فبراير 2004) كاتب وسياسي شيشاني, تولى منصب رئيس جمهورية الشيشان إشكيريا بالوكالة من 21 أبريل 1996 إلى 12 فبراير 1997.\nسعى إلى ضم داغستان إلى الشيشان وإعلانها دولة إسلامية متحدة في سبتمبر 1999,\nغير أن روسيا قامت بغزو شامل للشيشان بعدأقل من شهر وأشعلت النار التي ما يزال دخان رمادها يعلو المآذن وأطلال البيوت.\n\nوفي عام 2000 يرتحل يندرباييف إلى باكستان ليوثق علاقته برفاقه في أفغانستان، غير أن موسكو تضغط على إسلام آباد فيضطر إلى الرحيل إلى الإمارات ومنها إلى تركيا، ثم تكون الدوحة محطته الأخيرة حيث تمت تصفيته على يد عملاء المخابرات الروسية.\nفي 13 فبراير عام 2004 اغتيل سليم خان يندرباييف عندما انفجرت قنبلة في سيارته التي يستقلها في العاصمة القطرية الدوحة وفارق الحياة في المستشفى. وأصيب ابنه داود 13 عام بجروح خطيره.\n\nلم يتضح في البداية من كان مسؤولاً عن الانفجار، ولكن الشكوك تنصب على SVR أو GRU وكالة الاستخبارات الخارجية الروسية رغم نفيها عن اي تورط في عملية الاغتيال.\n\nفي اليوم التالي للهجوم قبضت السلطات القطرية على ثلاثة من الروس في السفارة الروسية بقطر وأطلق سراح واحد منهم السكرتير الأول للسفارة الروسية في قطر بسبب وضعه الدبلوماسي والباقيين وكلاء GRU اناتولي Yablochkov (المعروف أيضا باسم Belashkov) وفاسيلي Pugachyov اتهموا في اغتيال يندرباييف وتهريب الأسلحة إلى قطر وقدموا إلى قطر من اجل جمع معلومات حول يندرباييف.وخلصت تحقيقات النيابة العامة القطرية إلى ان المتهمين تلقوا أوامر من سيرجي إيفانوف شخصياً للقيام بعملية الاغتيال.\n\nفي 30 يونيو عام 2004 حكم عليهم بالسجن مدى الحياة وذكر القاضي أنهم تصرفوا بناءً على أوامر من القيادة الروسية.\n\nتسبب الحكم في توتر العلاقة بين الدوحة وموسكو، وفي يوم 23 ديسمبر 2004 وافقت قطر على تسليم السجناء إلى روسيا حيث يمكن لهم قضاء عقوبة السجن هناك.تم ترحيلهم إلى روسيا وسلطات السجون الروسية ذكرت أن الحكم الصادر في قطر \"ليس له صلة بروسيا\" وبالتالي اطلق سراحهم وأختفوا عن الانظار.\nله خمسة عشر كتابا، ما يقارب نصفها دواوين شعرية. يقول في إحدى قصائده التي كتبها قبل قليل من اغتياله:\n", "id": "950436", "title": "سليم خان يندرباييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950436"}
{"text": "المراتب الاثنتا عشر\n\nنظام المراتب الاثنتا عشر هو نظام وضع في عام 603 على يد شوتوكو تايشي في عام 11 من عهد الإمبراطورة سويكو كنظام لتحديد الرتب والألقاب في فترة أسوكا في تاريخ اليابان. يعتقد أن هذا النظام مستمد من أنظمة مشابهة كانت مطبقة في الصين في فترة سوي ومملكة كوغوريو. بموجب هذا النظام كان على المسؤولين ارتداء قبعات مزينة بريش ذهبي أو فضي يوضح مرتبتهم. يعتقد أن النظام هو مكون من ست مراتب كل منها لها أعلى وأسفل تمثل الفضائل الست في الكونفوشيوسية : الفضيلة (徳)، الإنسانية (仁)، الاحترام (礼)، الصدق (信)، العدل (義)، والمعرفة (智).\n\nعلى الرغم من عدم وجود مصادر تؤكد الألوان المنسوبة لكل رتبة إلا أن الجدول التالي يصور أقرب التصورات لتلك المراتب والألوان :\n", "id": "950446", "title": "المراتب الاثنتا عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950446"}
{"text": "هانيوا\n\nهانيوا هي تماثيل خزفية من فترة كوفون من تاريخ اليابان. تمثل تماثيل الهانيوا العديد من ملامح الحياة العسكرية الأرستقراطية التي سادت اليابان في تلك الفترة بما فيها السيوف والأحصنة المستخدمة. اكتشف أهم تماثيل الهانيوا في جنوب هونشو وخاصة في منطقة كينكي حول نارا بالإضافة إلى شمال جزيرة كيوشو. لم تقتصر تماثيل الهانيوا على الأشكال البشرية بل عثر على الكثير من التماثيل التي تصور أحصنة، دجاج، طيور، أسماك، منازل، أسلحة، دروع، وسائد، بالإضافة إلى ذكور وإناث وفي القرن الخامس زخرفت الأجزاء العلوية لهذه الأسطوانات برؤوس آدمية وربما كان هذا التقليد مرتبطا باستخدام التماثيل الحجرية التي كانت توضع بجوار المقابر الصينية بيد أن الهانيوا رغم أنها رديئة الصنع إذ هي مصنوعة بطريقة اللف الحلزوني ثم شكلت بسكين إلا أن لها مظهرا حيا مليئا بالتعبير وهي أقدم صور للنحت الياباني.\n", "id": "950451", "title": "هانيوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950451"}
{"text": "المجر خلال الحرب العالمية الأولى\n\nكانت الإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا تشكلان أهم دول المركز في الحرب العالمية الأولى (1914 - 1919). النتائج السلبية للحرب أدت إلى إعلان جمهورية المجر عام 1918 والغراف ميهالي كارولي (Károlyi) رئيساً لها. استطاع الشيوعيين والاشتراكيين الوصول إلى السلطة في العام المقبل ولكنها لم يصمدوا طويلاً، حيث اقتحم الجيش الوطني بقيادة الأدميرال ميكلوس هورثي (Horthy) العاصمة واحتل مقار الحكومة.\n\nوقعت هنغاريا اتفاق سلام تريانون في باريس عام 1920، الذي أدى إلى فقدان البلاد 67% من أراضيها و58% من سكانها لصالح الدول المجاورة وخاصة رومانيا وتشيكوسلوفاكيا. انتخب هورثي مستشاراً للدولة في نفس العام (إلى عام 1944). الوضع الاقتصادي الداخلي والعالمي السيء في هذه الحقبة زاد من شعبية اليمينيين في البلاد. دخلت هنغاريا الحرب العالمية الثانية في نهاية عام 1940 إلى جانب دول المحور. ساعدت القوات الألمانية في هجماتها على يوغوسلافيا والاتحاد السوفياتي. لاحقاً حاولت هنغاريا مفاوضة الحلفاء سراً لإنهاء الحرب. احتل الجيش الألماني مواقع عدة حساسة بالبلاد ونصب سياسيين موالين. استولى الجيش الأحمر على هنغاريا عام 1945، بعد معارك طاحنة وخاصة حول العاصمة بودابست، التي سُلمت شبه مُدمرة تماماً في 13 فبراير 1945. بعد ذلك دخلت البلاد في حقبة شيوعية تحت السيطرة السوفياتية إلى عام 1990. إعلان الجمهورية الشعبية في 1949 واندلاع انتفاضة عام 1956 هي أهم أحداث هذه الفترة. الانتفاضة الشعبية أطاحت بالحكومة وشلت البلاد لمدة أسبوعين لحين تدخل القوات السوفياتية وتعيين يانوس كادار (Kádàr) رئيساً للحزب الشيوعي الهنغاري، الذي تمكن في وقت قصير من استعادة زمام الأمور ومحاكمة رموز الانتفاضة. كان كادار أهم شخصية سياسية بالبلاد لمدة 32 عاماً. بدأت عملية الإصلاح السياسي عام 1988 مع بدأ انهيار الاتحاد السوفياتي. فاز المنتدى الديمقراطي بقيادة جوزيف انتال (Antall) بانتخابات عام 1990 الحرة. بدأت هنغاريا عام 1990 مفاوضات مع الاتحاد السوفياتي لسحب قواته من البلاد ومفاوضات أخرى مع الاتحاد الأوروبي لمناقشة عضوية البلاد في الاتحاد، التي تمت عام 2004.\n", "id": "950454", "title": "المجر خلال الحرب العالمية الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950454"}
{"text": "المركز الإقليمي لتطوير البرمجيات التعليمية\n\nالمركز الإقليمي لتطوير البرمجيات التعليمية هو منظمة إقليمية غير ربحية أنشئت في الكويت وبدأ عملها في يوليو 2001. تبنى تأسيس المركز كل من الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي\n\nيضطلع المركز بدراسة وتطوير وإنتاج برمجيات ومواد تعليمية مبنية على استخدام الأقراص المدمجة ذات الوسائط المتعددة ونشرها على شبكة الإنترنت، ويعمل بشكل رئيسي على نقل تقنية إنتاج البرمجيات التعليمية إلى المنطقة العربية، وتطوير وتحسين العملية التعليمية في المؤسسات التعليمية بالمنطقة العربية من خلال التوظيف الجيد لتقنيتي الاتصال والمعلومات، من أجل الإسهام بصورة فاعلة في إعداد أجيال من المتعلمين قادرين على التعامل الإيجابي مع معطيات عصر المعلومات بما يؤهل المجتمع بأسره للحاق بركب الدول المتقدمة في هذا المجال والاستفادة القصوى من الثورة التكنولوجية.\n\nتتمثل أهداف المركز بالآتي:\n\nيقدم المركز استشارات فنية، وتقنية، ومهنية للوكالات والهيئات الحكومية في المنطقة العربية للعمل على توظيف تقنيتي المعلومات والاتصالات\nفي المجال التربوي وحوسبة التعليم وذلك بالتعاون مع عدد من المؤسسات والمنظمات الإقليمية الدولية ذات الصلة.\n\n\n", "id": "950460", "title": "المركز الإقليمي لتطوير البرمجيات التعليمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950460"}
{"text": "تاروم\n\nشركة الطيران الرومانية معروفة غالبا بـتاروم (بالرومانية:Transporturile Aeriene ROMâne - TAROM \"حرفيا: المواصلات الجوية الرومانية\"), هي أقدم شركة طيران في رومانيا, حيث يقع مركز عملياتها في مطار هنري كواندا الدولي في بوخارست.\n\nتسيير رحلات إلى 54 وجهة دولية منتشرة في أوروبا, أفريقيا والشرق الأوسط, بأسطول مكون من 26 طائرة حيث تكون أكبر شركة طيران رومانية. تملك الحكومة الرومانية 95% من الشركة. نقلت الشركة عام 2009 أكثر من 1.7 مليون مسافر وفي أوائل 2010 حوالي 1.12 مليون مسافر وانضمت لتحالف \"سكاي تيم\" في 25 يونيو 2010..\n\nتأسست الشركة عام 1920 تحت اسم \"الشركة الرومانية الفرنسية للنقل الجوي\" حيث سيرت رحلات بين باريس وبوخارست وعدة وجهات في أوروبا الوسطى, وبعد الحرب العالمية الثانية غير اسم الشركة لتاروم عام 1956 بعد أن كانت منضمة لشركة طيران سوفيتية.\n\nالأسطول إعتبارا من مايو 2013.\n\n", "id": "950464", "title": "تاروم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950464"}
{"text": "مسرح نجمة الشمال\n\nمسرح نجمة الشمال شركة للإنتاج المسرحي بتونس العاصمة, وقد تكونت في 29 فيفري 1996 وصدر القرار بتأسيسها في الجريدة الرسمية بتاريخ 12 أفريل 1996 ، وتقوم بتقديم عروض مسرحية وموسيقية فنية بالإضافة إلى قراءات فنية.\n\nيقع مقر نجمة مسرح الشمال بشارع فرحات حشاد بتونس، عدد 41، وهو يغطي 700 متر مربع، ويضم :\nبلغ عدد المسرحيات التي انتجها مسرح نجمة الشمال خلال عشر سنوات بين عامي 2000 و2009: عشر مسرحيات ، وهي: دنس و حكايات و الملائكة وأوديب الطاغية وأنتيقون وإلى متى والشجرة الساحرة ولقاء وريلك وسباحة حرّة. وبلغ عدد التظاهرات التي نظمت في نفس الفترة: 1600 تظاهرة، أي بمعدل 160 سنويا . وتعرض أعمال مسرح نجمة الشمال بفضاء الإنتاج بشارع فرحات حشاد وبغيره من الفضاءات بتونس العاصمة وبداخل البلاد التونسية \n", "id": "950480", "title": "مسرح نجمة الشمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950480"}
{"text": "مطار هنري كواندا الدولي\n\nمطار هنري كواندا الدولي في بوخارست,رومانيا. (بالرومانية:Aeroportul Internaţional Henri Coandă). هو مطار يقع على بعد 16.5 كم شمال العاصمة في منطقة تسمى (أوتوبيني) حيث يعرف أيضا بمطار اوتوبيني, وهو من أكثر مطارات البلاد ازدحاما والمقر الرئيسي للناقل الوطني تاروم وشركات محلية أخرى مثل كاربات إير. سمي على اسم الطيار الروماني هنري كواندا الذي صمم طائرة \"كواندا-1910\" وصاحب نظرية عن سيولة الهواء ومعروفة باسمه. يخدم العاصمة ومدن القريبة إلى جانب مطار بانياسا. أسس في فترة الحرب العالمية الثانية حيث كان محطة لالسلاح الجوي الألماني آنذاك. بعدها استعمل كمطار عسكري للقوات الجوية الرومانية حتى عام 1965. وبعدها حول لمطار مدني بعد زيادة حركة الملاحة وعدد المسافرين حيث عام 2009 قدر عدد المسافرين عبره بأكثر من 2,2 مليون مسافر.\n\n", "id": "950484", "title": "مطار هنري كواندا الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950484"}
{"text": "انفجار أشعة غاما 971214\n\nإنفجار أشعة غاما في علم الفلك (بالإنجليزية: GRB 971214 أو (1SAX J1156.4+6513))\nهو إنفجار لأحد النجوم صدر عنه أشعة غاما وشوهد هذا الحدث عام 1997م. التسمية GRB 971214 هي إختصار ل Gamma-Ray Burst و لتاريخ مشاهدة الإنفجار في 14/12/97. قُدِّر بُعد هذا الإنفجار عن الأرض بنحو 12 مليار سنة ضوئية.\n\nاعتقد بعض العلماء للوهلة الأولى أن هذا الحدث هو أشد تلك الأحداث الكونية، ولكن المشاهدات التي أجريت بعد ذلك أثبتت غير ذلك. ففي عام 1998م، اعتقد العالم جورج دجورجوفسكي أن هذا الإنفجار أطلق طاقة مهولة تُعادل شدتها الطاقة الناتجة من عدة مئات من مستعرات عظمى، أو ما تنتجه مجرتنا عبر مئات السنين. ولكن تحقق بعد ذلك بأن مشاهدة (رصد) تلك الطاقة الهائلة سببه أن الطاقة الخارجة من النجم عند الإنفجار كانت مُسددة (مُصوبة) بإتجاه مجموعتنا الشمسية، ولم تنطلق موزعة بنفس الشدة من النجم في جميع الإتجاهات.\n\nإذا كانت طاقة الإنفجار قد إنطلقت في صور نفاث ذو فتحة تقدر بعدة درجات زاويّة فقط لكانت الطاقة الصادرة من النجم أقل بآلاف المرات. وقد رُصد الوهيج المتعقب من الأشعة السينية ومن المجرة المُضيفة للنجم المنفجر بواسطة مرصد بيبوساكس BeppoSAX وكذلك مرصد كيك وتبين أن إنزياحهما الأحمر يُقدَّر ب z=3.4.\n\n\nولكن اتضح بعد ذلك أن الطاقة المنطلقة من النجم المنفجر كانت مسددة في اتجاه الأرض. \nاعتقد دجورغوفسكي أولا أن الطاقة كانت موزعة بالتساوي من النجم في جميع الاتجاهات مما أدت إلى تلك الحسبة البالغة الغير عادية. ولكننا نعرف اليوم عن ذلك الانفجار ومن انفجارات أخرى مماثلة أن الطاقة الصادرة منها لا تزيد كثيرا عن ما ينتجه مستعر أعظم كبير، والاختلاف هو كونها مصوبة في هيئة نافورة في اتجاه معين .\nوبصرف النظر عن عدم دقة ما قاله دجورغوفسكي فقد خرجت وسائل الإعلام ووصفت الانفجار GRB 971214 بأنه \"الانفجار العظيم الثاني \".\n\n\n", "id": "950496", "title": "انفجار أشعة غاما 971214", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950496"}
{"text": "ارتجاع مريئي\n\nعلى الرغم من أن حرقة المعدة (حرقة فم المعدة) هو عرض أساسي بين الأشخاص الذين يعانون من مرض الارتجاع المريئي المِعَدى (gastroesophageal reflux disease)، إلا أن حرقة المعدة توجد في أقل من 50 ٪ فقط من المرضى الذين يعانون من مرض الارتجاع الحنجرى. مصطلحات أخرى تستخدم لوصف هذه الحالة المرضية تشمل الارتجاع الغير نمطى (atypical reflux)، والارتجاع الفوق مريئي (supraesophageal reflux).\n\nمرض الارتجاع المريئي المِعَدى تم الاعتراف به إكلينيكيّاً في منتصف الثلاثينيات من القرن العشرون،، وهو الآن المرض الأكثر شيوعا بين امراض الجهاز الهضمي المعوى. في نفس الوقت تقريبا، في عام 1934، اقترح براي (Bray) وجود صلة بين أعراض امراض الأمعاء وامراض مجرى الهواء. تقرح الحنجرة والأورام الحُبَيبِيّة بسبب الحموضة كان قد أعلن عنها من قبل شيري (Chery) في عام 1968. واقترحت دراسات لاحقة ان ارتجاع الحمض قد يكون عاملا مساهما في امراض الحنجرة والجهاز التنفسي الأخرى.\n\nفي عام 1979، بيليجريني (Pellegrini) وديميستر (DeMeester) كانا أولا من وثقا الصلة بين أعراض مجرى الهواء تلك وارتداد محتويات المعدة. وقد أثبتا أيضا أن علاج مرض الارتجاع ينتج عنه القضاء على أعراض مجرى الهواء تلك.\n\nأعراض الارتجاع المريئي هي نتيجة لتعرض القناة المِعَدية التنفسية العليا لعصارة المعدة. هذا يؤدي إلى مجموعة متنوعة من الأعراض، بما في ذلك وجود بحة بالصوت، وارتجاع السائل الأنفي، والتهاب الحلق، وصعوبة البلع، وعسر الهضم، ووجود أزيز أثناء التنفس، والسعال المزمن، والإحساس بوجود كتلة بالمريء، والتطهير المستمر للحلق.\n\nبما أن هناك أسباب مرضية متعددة للأعراض التنفسية والحنجرية، فإنه لا يمكن اعتبار مرض الارتجاع الحنجرى هو السبب، بناء على الأعراض وحدها. نتائج تَنْظيرِ الحَنْجَرَة (عن طريق استخدام المنظار) مثل وجود المرض الجلدى المسمى بالحمامى (erythema)، والاستسقاء (edema)، والأورام الحبيبية بالحنجرة (laryngeal granulomas)، وتضخم الحنجرة (interarytenoid hypertrophy)، استخدمت في التشخيص، ولكن هذه النتائج، أولاً، فهي غير محددة جدا، وثانياً، فإنها وُصفت في معظم حالات منظار الحنجرة التي ليس لها أعراض ظاهرة. مدى الاستجابة لعلاج كبت الحمض (acid-suppression therapy) قد تم اقتراحه كأداة تشخيصية لتأكيد وجود مرض الارتجاع الحنجرى، ولكن الدراسات أظهرت أن الاستجابة للعلاجات التجريبية لكبت الحمض (مثل مثبطات مضخة البروتون) في هؤلاء المرضى غالبا ما تكون مخيبة للآمال.\n\nقياس التعرض للحمض البلعومى هو أفضل أسلوب لتشخيص مرض الارتجاع المريئي المِعَدى كسبب للاعراض التنفسية والحنجرية. استخدام جهاز استشعار الرقم الهيدروجيني، والذي يستخدم في رصد الرقم الهيدروجيني للمرئ من أجل قياس درجة حموضة أو قلوية البلعوم، له قيمة محدودة. وذلك لأن أجهزة الاستشعار التقليدية تصبح جافة عند تعرضها للهواء وتصبح مغطاه بالمخاط. بعض المحققين يعملون على اختراع جهاز استشعار جديد للرقم الهيدروجيني له القدرة على العمل في بيئة البلعوم. النتائج الأولية واعدة، ولكن الاستخدام الإكلينيكي لهذا الأسلوب على نطاق واسع يتطلب مزيدا من التحقيق.\n\nالمرضى الذين يعانون من مرض الارتجاع الحنجرى لا يزالون مجموعة فرعية يصعب التعامل معها من مجموع مرضى الارتجاع المريئي المِعَدى. وقد أكدت دراسات عديدة على أهمية قياس التعرض للحمض بالقرب من المريئ، أو من الأفضل البلعوم، في المرضى الذين يعانون من أعراض مرض الارتجاع الحنجرى، لتأكيد أن الارتجاع هو سبب الأعراض. وبمجرد تحديد هؤلاء المرضى، فإنه ينبغى أن نعرض عليهم العلاج عن طريق عملية تثنية المعدَى بطريقة نيسن الجراحية (Nissen fundoplication) في مرحلة مبكرة من المرض، وذلك لأن العلاج العقارى في كثير من الأحيان لا يقدم أي فائدة، والتأخر في إحالة المرضى للعلاج الجراحي يرتبط مع نتائج سيئة. بالإضافة إلى ما ذكر يستوجب إعطاء المريض علاج دوائي هو عبارة عن قاعدة مثل (هايدروكسيد المغنسيوم) المسمى تجاريا (مالوس) والذيعادل الحموضة في المرئ وبذلك يحدث توازن في الph ويعطى حقنة في العضلة (cimtidane) والمسمى تجاريا (تكميت)تاريخ الإضافة 2\\2\\2012 بواسطة د إبراهيم السايري . المصدر integrative medicine Access\n", "id": "950499", "title": "ارتجاع مريئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950499"}
{"text": "تاريخ المجر\n\nالمجر دولة جمهورية برلمانية، تقع في وسط أوروبا. وهي من الدول الأعضاء في الإتحاد الأوروبي. ولها تاريخ طويل يمتد لمرحلة ما قبل التاريخ إلى جمهورية المجر الحديثة (بالمجرية: Magyar Köztársaság)\n\nمن القرن التاسع قبل الميلاد إلى نهاية القرن الرابع الميلادي، كانت بانونيا جزءا من الإمبراطورية الرومانية، بما في ذلك المنطقة التي تعرف اليوم باسم المجر في. وفي وقت لاحق وصل الهون، الذين أسسوا إمبراطورية قوية. بعد حكم الهون سكنت في حوض الكاربات قبائل جرمانية كالقوط، واللومبارديون والآفار.\n\nالمجريين بقيادة أرباد استقروا في حوض الكاربات منذ عام 895.ووفقاً لبعض اللغويين فإنهم كانوا يتحدثون اللغة الفنلندية الأوغرية، وهي لغة أورالية موطنها الأصلي في روسيا بين نهر الفولغا وجبال الأورال.\n\nالمجر هي واحدة من أقدم البلدان في أوروبا، التي أنشئت في 895، وذلك قبل تقسيم فرنسا وألمانيا أو توحيد الممالك الأنجلوسكسونية. في البداية، كانت إمارة المجر النامية دولة تتألف من شعب أفراده شبه رحل. ومع ذلك أنجزت المجر تحولاً هائلاً، وتحولت إلى دولة مسيحية خلال القرن العاشر. هذه الدولة كانت تعمل بشكل جيد، ولها قوة عسكرية في البلاد تسمح للمجريين بإجراء الغارات والحملات العسكرية على مختلف مناطق أوروبا من القسطنطينية إلى مناطق بعيدة كإسبانيا. في وقت لاحق هزمت المجر في معركة Lechfeld سنة 955 وقد وضعت هذه المعركة حداً لمعظم الحملات المجرية التي كانت تشن على الأراضي الأجنبية.\n\nسلالة أرباد (بالمجرية: Árpád-ház) كانت السلالة الحاكمة لإتحاد القبائل المجرية في القرنين 9 - 10، ومملكة المجر. وسميت السلالة باسم \"أرباد\"، وهو الأمير الذي كان رئيسا لإتحاد القبائل المجرية عندما احتل المجريون حوض الكاربات سنة 895. وقد حاول الأمير المجري غيزة (Géza) دمج المجر مع الدول المسيحية في أوروبا الغربية..\n\nأصبح ساينت ستيفان الأول (بالمجرية: I. István magyar király) \"- وهو ابن الأمير غيزة -\" أول ملكٍ في المجر بعد عراك طويل مع عمه كوباني (Koppány)، وتحولت المجر إلى مملكة كاثوليكية رسولية.\n\nمملكة المجر هي مملكة غطت منطقة من شرق أوروبا وضمت المناطق الحالية للمجر وسلوفاكيا وترانسيلفانيا وكرواتيا وشمال صربيا وأصبحت أمبراطورية يوم عيد الميلاد لسنة 1000، تحت ملكها ستيفن من أسرة أرباد وتعرضت عام 1241 للغزو المغولي الذي أضعفها وانتهت الأسرة عام 1301، وعاشت فترات متذبذبة من القوة والضعف حتى أواخر القرن الخامس عشر الميلادي. وسيطر العثمانيون على معظمها من أوائل القرن السادس عشر إلى أواخر القرن السابع عشر.\n\nوبحلول القرن السادس عشر، زادت قوة الدولة العثمانية تدريجيا، فاحتلت العديد من الأراضي في منطقة البلقان. في حين كانت مملكة المجر ضعيفة حيث تعاني من انتفاضات الفلاحين، كما حدثت العديد من الانشقاقات الداخلية بين أفرد طبقة النبلاء في عهد لويس الثاني (1516-1526).\n\nحدثت معركة موهاج في 29 أغسطس 1526 م، وهي معركة وقعت بين الدولة العثمانية والمجر. وكان يقود قوات العثمانيين الخليفة سليمان القانوني أما المجريون فكان يقودهم الملك لويس الثاني. قُدر عدد جنود الجيش العثماني بحوالي 100 ألف جندي وعدد من المدافع و800 سفينة، بينما قدر عدد جنود المجر بحوالي 200 ألف مقاتل.\n\nأدى انتصار العثمانيين في هذه المعركة إلى إحكام سيطرتهم على المجر وفتح عاصمتها بودابست والقضاء على ما كان يعرف باسم مملكة المجر. وقد عانى العثمانيون كثيرا بعد فتح المدينة من غارات المسيحيين المتتالية عليها. مكث سليمان القانوني في المدينة ثلاثة عشر يومًا ينظم شؤونها، وعين جان \"زابولي\" أمير ترانسلفانيا ملكًا على المجر التي أصبحت تابعة للدولة العثمانية، وعاد السلطان إلى عاصمة بلاده بعد أن دخلت المجر للدولة العثمانية وتقلص نفوذ الملك الإسباني.\n\nحتى هذا اليوم، يعتبر المجريون هزيمتهم في هذه المعركة شؤما عليهم ونقطة سوداء في تاريخهم. على الرغم من انقضاء أكثر من 400 عام إلا أن هناك مثل شائع لدى المجريين «أسوأ من هزيمتنا في موهاكس» ويضرب عند التعرض لحظ سيء.\n\nكانت الإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا تشكلان أهم دول المركز في الحرب العالمية الأولى (1914 - 1919). النتائج السلبية للحرب أدت إلى إعلان جمهورية المجر عام 1918 والغراف ميهالي كارولي (Károlyi) رئيساً لها. استطاع الشيوعيين والاشتراكيين الوصول إلى السلطة في العام المقبل ولكنها لم يصمدوا طويلاً، حيث اقتحم الجيش الوطني بقيادة الأدميرال ميكلوس هورثي (Horthy) العاصمة واحتل مقار الحكومة. وقعت هنغاريا اتفاق سلام تريانون في باريس عام 1920، الذي أدى إلى فقدان البلاد 67% من أراضيها و58% من سكانها لصالح الدول المجاورة وخاصة رومانيا وتشيكوسلوفاكيا. هورثي انتخب مستشاراً للدولة في نفس العام (إلى عام 1944). الوضع الاقتصادي الداخلي والعالمي السيء في هذه الحقبة زاد من شعبية اليمينيين في البلاد. دخلت هنغاريا الحرب العالمية الثانية في نهاية عام 1940 إلى جانب دول المحور. ساعدت القوات الألمانية في هجماتها على يوغوسلافيا والاتحاد السوفياتي. لاحقاً حاولت هنغاريا مفاوضة الحلفاء سراً لإنهاء الحرب. احتل الجيش الألماني مواقع عدة حساسة بالبلاد ونصب سياسيين موالين. استولى الجيش الأحمر على هنغاريا عام 1945، بعد معارك طاحنة وخاصة حول العاصمة بودابست، التي سُلمت شبه مُدمرة تماماً في 13 فبراير 1945. بعد ذلك دخلت البلاد في حقبة شيوعية تحت السيطرة السوفييتية إلى عام 1990. إعلان الجمهورية الشعبية في 1949 واندلاع انتفاضة عام 1956 هي أهم أحداث هذه الفترة. الانتفاضة الشعبية أطاحت بالحكومة وشلت البلاد لمدة أسبوعين لحين تدخل القوات السوفييتية وتعيين يانوس كادار (Kádàr) رئيساً للحزب الشيوعي المجري، الذي تمكن في وقت قصير من استعادة زمام الأمور ومحاكمة رموز الانتفاضة. كان كادار أهم شخصية سياسية بالبلاد لمدة 32 عاماً. بدأت عملية الإصلاح السياسي عام 1988 مع بدء انهيار الاتحاد السوفيتي. فاز المنتدى الديمقراطي بقيادة جوزيف انتال (Antall) بانتخابات عام 1990 الحرة. بدأت المجر عام 1990 مفاوضات مع الإتحاد السوفيتي.\n\nمملكة المجر هي إحدى دول المحور خلال الحرب العالمية الثانية، شاركت القوات المجرية عام 1941 في غزو يوغسلافيا ووغزو الاتحاد السوفييتي، استفادت المجر من علاقتها مع ألمانيا النازية وإيطاليا في الحصول على المزيد من الأراضي من جيرانها في سلوفاكيا ورومانيا ويوغسلافيا، خلال غزو الإتحاد السوفييتي دخلت المجر في المفاوضات سرية للسلام مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. بعد اكتشاف هتلر للمفاوضات إعتبرها خيانة، فهاجمت القوات الألمانية المجر عام 1944 وإحتلتها.\n\nوعندما بدأت القوات السوفيتية تهدد المجر، وقع ميكلوس هورثي (بالمجرية: Miklós Horthy) هدنة بين المجر وروسيا. لكن قوات الكوماندوس الألمانية اختطفت ابن هورثي بعد فترة وجيزة ،مما إضطره لإلغاء الهدنة مع روسيا. ثم أطيح به من السلطة، في حين أن زعيم الفاشية المجرية فرنك سالاسي (بالمجرية: Ferenc Szálasi) شكل حكومة جديدة بدعم ألماني.\n\n29 أكتوبر، بدأ الجيش الأحمر الهجوم على بدوابست. أكثر من 1,000,000 مقاتل أنقسموا إلى مجموعتين وقاموا بمناورات ثم أسرعوا إلى المدينة. الخطة كانت قطع بودابست عن باقي القوات الألمانية والمجرية. في 7 نوفمبر 1944، دخلت القوات السوفييتية الضاحية الشرقية لبودابست، التي تبعد 20 كيلو مترا عن المدينة القديمة. في 19 ديسمبر، بعد وقف ضروري للعملية، اعاد الجيش الأحمر هجومه من جديد. في 26 ديسمبر، الطريق الذي يربط بودابست بفيينا تم الاستيلاء عليه على يد القوات السوفييتية. وبذلك طوقت المدينة.\n\nونتيجة للحصار السوفييتي، 33,000 جندي ألماني و37,000 جندي مجري، بالإضافة إلى 800,000 مواطن، أصبحوا محجوزين في بودابست. ورفض قرار الانسحاب، القائد الألماني أدولف هتلر أعلن بأن بودابست \"مدينة حصنية\"، ويجب الدفاع عنها حتى سقوط أخر جندي.وأصبح كارل ويلدنبرتش هو المسؤول عن الدفاعات في المدينة.\n\nكانت بودابست هدف أساسي جوزيف ستالين، في اتفاقية يالطة أراد ستالين إظهار قوته أمام تشرشل ووروزفلت. ولذلك، أمر الجنرال روديون مالينوفسكي بالسيطرة على المدينة بأسرع وقت. في 29 ديسمبر 1944، بعث مالينوفسكي مرتين شروط نقاش الاستسلام بشروط. المبعون لم يعودوا بعدها. وأعتبر السوفييت هذا الفعل رفض للمفاوضات وقامت القوات بحصار المدينة.\n\nالهجوم السوفييتي بدأ في الضواحي الشرقية للعاصمة، والدخول من خلال بست، شكل نقطة التحول في تسريع العملية. قامت قوات الدفاع من الالمان والمجر، بإبطاء الاندفاع السوفييتي وتحويله إلى زحف، فقامت بالانسحاب وقللت خطوطها عسى أن تجد الأسبقية في البيئة الجبلية لبودا.\n\nوفي يناير 1945، أطلق الألمان هجوماً مكوناً من ثلاثة اجزاء وعرف هذا الهجوم باسم عملية كونراد. عملية كونراد كانت جهد ألماني-مجري لتخفيف الحصار عن بودابست. وانطلقت العملية (كونراد 1) في 1 يناير، حيث هاجم الفيلق الألماني اس اس بانزر الرابع منطلقا من مدينة تاتا خلال منطقة كثيفة التلال شمال بودابست في جهد لكسر الحصار السوفيتي وبالتزامن مع هذا الهجوم قامت قوات الـ Waffen-SS بضرب غرب بودابست في محاولة لكسب فائدة تكتيكية. في 3 يناير أرسل الأمر السوفيتي أربعة تقسيمات اضافية لملاقاة التهديد.أدى هذا الفعل السوفيتي إلى توقف الهجوم بالقرب من Bicske. في 12 يناير أُجبرت القوات الألمانية على الانسحاب.\n\nفي 7 يناير اطلق الألمان عملية كونراد 2. هاجم فيلق ال اس اس بانزر الرابع من Esztergom باتجاة مطار بودابست حاول الالمان الاستيلاء على المطار لتحسين التجهيز الجوي للمدينة. تعثر هذا الهجوم بالقرب من المطار.\nفي 17 يناير انطلق الجزء الأخير من عملية كونراد - عملية كونراد3. هاجم فيلق ال اس اس بانزر الرابع وفيلق البانزر الثالث من جنوب بودابست وحاول تطويق عشرة تشكيلات سوفيتية. محاولة التطويق بائت بالفشل.\n\nمن جهة أخرى حرب المدن في بودابست ازدادت حدتها.وأصبحت التجهيزات عاملا حاسما بسبب خسارة مطار Ferihegy قبيل بدء الحصار في 27 ديسمبر 1944 وحتى 9 يناير 1945. كانت القوات الألمانية قادرة على استخدام بعض الشوارع الرئيسية وكذلك موقف خاص ملاصق لقلعة بودا باعتبارها مناطق لهبوط الطائرات والطائرات الشراعية على الرغم من انها كانت تحت نيران المدفعية السوفيتية المستمر.قبل أن يتجمد نهر الدانوب بعض الإمدادات تمكنت من العبور تحت غطاء الظلام والضباب.\n\nبنهاية الحرب فقدت المجر ما يقارب من 300,000 جندي فيما بلغت أعداد الضحايا من المدنيين حوالي 80,000 قتيل، تعرضت العديد من المدن المجرية للتدمير لاسيما العاصمة بودابست.\n\nوجدت ثورة معادية للسوفيت في المجر، عرفت باسم الثورة المجرية أو الانتفاضة المجرية دامت من 23 أكتوبر إلى 4 نوفمبر 1956. هيأت التغيرات السياسية بعد الستالينية في الإتحاد السوفيتي، والحركات القومية للأحزاب الاشتراكية في أوروبا الشرقية، والاضطراب الاجتماعي بسبب الأحوال الاقتصادية السيئة لعامة المجريين الظروف لظهور انتفاضة شعبية في أكتوبر/تشرين الأول عام 1956.\n\nفي عام 1945، أثناء الحرب العالمية الثانية، قدم الروس لتحرير المجر من النازيين، ولكن عندما سيطر الشيوعيون في عام 1949، أصبح التحرير هيمنة، وأصبحت الحكومة المجرية بالكامل تحت السيطرة السوفيتية. توفي الدكتاتوري السوفيتي جوزيف ستالين قبل ثلاثة سنوات من ذلك؛ وفي مارس/آذار 1956، كان نيكيتا خراشتشيف ضد ستالين في كونغرس الحزب العشرين. بقيادة الطلاب والعمّال، بدأت الثورة المجرية التلقائية. شعر السوفييت بأنهم قد يفقدون السيطرة في المجر، لذا أرسلوا إليها دباباتهم وقواتهم. قاوم مقاتلو التحرير المجريين بشدة، ولكنهم انهزموا مع حلول 4 نوفمبر. في عام 1989 مع سقوط حائط برلين، انهار الاتحاد السوفيتي أخيراً. كانت الثورة المجرية من أول الأخطار الصريحة للنظام السوفيتي.\n\nحينما ذهبت القوات السوفيتية إلى بودابست في 24 أكتوبر، حمل المجريون السلاح للدفاع عن النفس. رد ناغي على النداءات المطالبة بإلقاء الأسلحة واستسلم بوعد من العفو. لكن الجماهير المجرية رفضت الثقة بناغي. تظاهروا بأنهم لا يثقون بأحد سوى أنفسهم. في 25 أكتوبر بدأ العمال بإضراب عام.\n\nخلال عدة أيام، تحشد كامل البلاد ضد البيروقراطية الحاكمة والقوات السوفيتية. بدأ العمال المجريون بتنظيم أنفسهم للمحافظة على النظام ولتوزيع المأكل والملبس. المجالس، وهي أجزاء من قوى العمال، كانت مشابهة لتلك التي بنيت من قبل العمال الروس في عام 1917. وقد أبدوا إصرارهم لانهاء الانتهاكات البيروقراطية، والامتيازات، وسوء الإدارة.\n\nتبنى الدستور مجلس عمال بودابست الأعظم في 31 أكتوبر 1956، وهو يصور عمق هذا الكفاح لديمقراطية العمال. يذكر الدستور بأن \"المصانع تعود للعمال\". مهام مجلس العمال، كما اشترط الدستور، تضمنت التالي: \"موافقة وتصديق كل المشاريع التي تتعلق بالاستثمار؛ وإقرار مستويات الأجر الأساسية والطرق التي تقام بها؛ وإقرار كل الأمور التي تتعلق بالعقود والائتمان الأجنبي؛ وتوظيف وإقالة العمال المستخدمين في المشروع؛ وفحص الميزانيات وإقرار استعمال الأرباح\".\n\nبخلاف مقولات الحركة الستالينية الدولية حول الثورة المجرية 1956، العمال المجريون لم يطلبوا إعادة الرأسماليين وعلاقات الملكية الرأسمالية. من بين آلاف القرارات التي تبنتها مجالس العمال، لا يوجد قرار يدعو إلى تجريد الجنسية للمصانع والمزارع. العمال المجريون رفضوا الستالينية وجميع الرموز البيروقراطية المشابهة. لكنهم لم يرفضوا جوهر البرنامج الاشتراكي: الرقابة السياسية والاقتصادية للطبقة العاملة تبدى خلال منظمتهم الرسمية الخاصة. منذ البداية حاول ناغي خدمة البيروقراطية السوفيتية والعمال. ولكن انتهى به الأمر بعدم الرضاء من قبل الطرفين. نداءاته المتواصلة إلى العمال لنزع أسلحتهم لم تحظ بأي رد.\n\nولكن وضع القوة الثنائية التي ظهرت في البلاد لم تسمح بأية من التسويات. عندما أعلن ناغي تحت الضغط الجماهير في 1 نوفمبر انحلال الحزب الستاليني الحاكم وحياد المجر من حلف وارسو، كان ذلك كثيراً على البيروقراطية السوفيتية.\n\nفي 4 نوفمبر، بدأ الهجوم الثاني على بودابست. ولكن هذا الوقت، سحبت البيروقراطية السوفيتية قواتها المستعملة في الهجوم الأول لأنهم أصبحوا \"مصابين بروح التمرد\" ولذا كانوا \"عديمي الثقة\". عوضاً عن ذلك، جلبت قوات سوفيتية جديدة للمواجهة النهائية.\n\nحينما اقتربت الدبابات السوفيتية، استقالت معظم حكومة ناغي. ناغي ومؤيدوه لجؤوا إلى السفارة اليوغوسلافية. ترك ناغي السفارة اليوغوسلافية بعدما أعطى تأمينات للعبور الآمن، ولكنه اعتقل من قبل الشرطة السرية وقتل بعد سنتين.\n\nلعدة أسابيع، قاوم العمال المجريون أسلحة القوات السوفيتية. نظمت مجالس العمال المقاومة وقامت بهجوم ناجح في 11 ديسمبر، ولكن قوة الدبابات السوفيتية والشرطة السرية اكتسحتا العمال المجريين في النهاية.\n", "id": "950503", "title": "تاريخ المجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950503"}
{"text": "الوعي بالخصوبة\n\nالوعي بالخصوبة ( فترة الأمان )Fertility Awareness Method - Safe Period\n\nالوعي بالخصوبة يشير إلى مجموعة من الممارسات المستخدمة لتحديد مراحل الخصوبة والعقم أثناء دورة الطمث عند المرأة. أساليب الوعي بالخصوبة من الممكن أن تستخدم في لتجنب الحمل، لتحقيق الحمل، أو كوسيلة لمراقبة الصحة النسائية.\n\nأساليب تحديد أيام العقم معروفة منذ العصور القديمة، ولكن المعرفة العلمية المكتسبة خلال القرن الماضي حسنت بشكل كبير من دقة هذه النظم متبين العا مين 1930-1980 ،كانت جميع البحوث ونشر الوعي بالخصوبة تجري عبر هؤلاء المرتبطون بالكنيسة الكاثوليكية الرومانية. منظمات الوعي بالخصوبة لا تزال في الغالب كاثوليكية، ولكن يوجد الآن بعض المنظمات العلمانية.\n\nنظم الوعي بالخصوبة تعتمد على رصد التغيرات في واحد أو أكثر من علامات الخصوبة الأساسية (درجة حرارة الجسم الأساسية، مخاط عنق الرحم، وموقع عنق الرحم)، وتتبع طول دورة الحيض، وتحديد طول نافذة الخصوبة على أساس هذه المعلومات، أو كلاهما. علامات أخرى من الممكن ملاحظتها أيضا: وتشمل تألم الثدي باللمس و mittelschmerz (آلام التبويض)، وشرائط تحليل البول المعروفة بأدوات تنبؤ الإباضة (OPKs)، والفحص المجهري للّعاب أو لسائل عنق الرحم. كما تتوفر أجهزة كمبيوتر لمراقبة الخصوبة.\n\nاكتشفت هذة لطريقة بواسطة أوغسطين\nيشترط لاستخدام هذه الطريقة أن تكون الدورة الشهرية للسيدة منتظمة.\nتقوم السيدة بحساب طول كل دورة طمث لمدة 6 شهور متتالية، و تقوم بتسجيل مدة كل دورة من الدورات الستة ( يتم حساب مدة دورة الطمث بداية من اليوم الأول من نزول الدورة الشهرية و حتى اليوم الأخير قبل نزول الدورة الشهرية التالية ).\n\nبعد تسجيل طول ال 6 دورات. تختار السيدة من بينهم أقصر دورة طمث ، و أطول دورة طمث ( أي أقل عدد أيام و أكثر عدد أيام ).\n\nتقوم السيدة بحساب فترة الخصوبة عن طريق: طرح 18 من أقصر دورة ( فيكون الناتج هو أول يوم في فترة الخصوبة ).. ثم تقوم بطرح 11 من أطول دورة ( فيكون الناتج هو أخر يوم في فترة الخصوبة ). و بذلك تستطيع تحديد فترة الخصوبة و تمتنع عن الجماع خلالها أو تستخدم وسيلة إضافية لمنع الحمل خلالها.\n\nمثال:\nسيدة طول 6 دورات طمث متتالية سابقة لها حسب تسجيلها: 30 يوم، 28 يوم، 29 يوم، 31 يوم، 30 يوم، 28 يوم .\n\nتختار أقصر دورة و تطرح منها 18: 28 – 18 = 10\n\nتختار أطول دورة و تطرح منها 11: 31 – 11 = 20\n\nإذن فترة الخصوبة من يوم 10 ( اليوم العاشر من بداية نزول الدورة الشهرية ) و حتى يوم 20 ( اليوم العشرين من بداية نزول الدورة الشهرية ). فتمتنع عن الجماع خلال تلك الأيام أو تستخدم وسيلة إضافية لمنع الحمل خلالها. أما باقي أيام الشهر فتعتبر فترة الأمان ، أي يتم الجماع دون خوف من حدوث حمل.\n\nفي 1930، وضع القس فيلهلم هيلبراند، وهو قس كاثوليكي في ألمانيا، هذا النظام لتجنب الحمل على أساس درجة حرارة الجسم القاعدية\nتعتمد تلك الطريقة على أساس انه بعد فترة قصيرة من التبويض تحدث زيادة بسيطة في درجة حرارة الجسم بمقدار 0.2 – 0.5 درجة مئوية و تظل مرتفعة حتى نزول الدورة الشهرية التالية. فتقوم السيدة بقياس درجة الحرارة يوميا.\nو تعتبر فترة الخصوبة من بداية الدورة الشهرية و حتى مرور ثلاثة أيام متتالية من ارتفاع درجة الحرارة. فيجب على الزوجان الامتناع عن الجماع خلال تلك الأيام أو تستخدم وسيلة إضافية لمنع الحمل خلالها.\nبينما يسمح لهم بالجماع دون خوف من حدوث حمل ( فترة الأمان ) في الأيام الأخرى بعد ال 3 أيام من ارتفاع درجة الحرارة و حتى نزول الدورة الشهرية التالية.\nو للاعتماد على هذه الطريقة هناك بعض النقاط الهامة التي يجب على السيدة معرفتها:\n\n\nتعتمد هذه الطريقة على التغيرات التي تحدث في مخاط عنق الرحم خلال دورة الطمث نتيجة التغير في مستوى الهرمونات. تقوم السيدة يوميا بمراقبة إفرازات عنق الرحم ( تشعر بها بإصبعها ). فتجد التغيرات التالية في إفرازات عنق الرحم :\n\nتعتمد هذه الطريقة على الجمع بين المؤشرات المتعددة لتحديد فترة الخصوبة و فترة الأمان. و بالاعتماد على أكثر من مؤشر معا تقل نسبة حدوث أي خطأ.\nو هذه المؤشرات هي: ملاحظة إفرازات عنق الرحم، و قياس درجة حرارة الجسم الأساسية، و ملاحظة أعراض التبويض الأخرى مثل ألم أو ثقل أسفل البطن، ألم عند لمس الثدي.\n\n\n", "id": "950518", "title": "الوعي بالخصوبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950518"}
{"text": "مسرح الحمراء\n\nمسرح الحمراء، هو أحد مسارح مدينة تونس، ، ويتم فيه الإنتاج المسرحي والتوزيع والتكوين كما يتولى تدريب أهل المسرح على مختلف المهن الركحية. \nيقع مسرح الحمراء بنهج الجزيرة عدد 28، وقد كان في الأصل قاعة سينما تسمى الحمراء هي الثانية من نوعها بالعاصمة التونسية إذ افتتحت عام 1922 ، وبعد نشاط كثيف استمر بضعة عقود، هجرت تلك القاعة لمدة خمس عشرة سنة، قبل أن تتحول في عام 1985 إلى مسرح، افتتح رسميا عام 1987 \nوفي عام 2000 أسس مسرح الحمراء المركز العربي الإفريقي للتكوين والبحوث المسرحية .\nيدير مسرحَ الحمراء المخرج المسرحي عز الدين قنون، وتتولى إدارة البرمجة ليلى طوبال التي هي في نفس الوقت المنسقة العامة للمركز العربي الإفريقي للتكوين والبحوث المسرحية .\nقبل تأسيس مسرح الحمراء أنتجت جمعية المسرح العضوي بضعة أعمال مسرحية []. وأنتج مسرح الحمراء بمفرده فيما بين عامي 1985 و2006: تسعة أعمال مسرحية، وعملين آخرين بلاشتراك مع فرقتين مسرحيتين إحداهما فرنسية والأخرى إيطالية وقد قدم مسرح الحمراء أعماله في تونس وفي الخارج حيث جاب فيما بين عامي 1988 و2002 عدة بلدان من بينها فنزويلا ومصر ورومانيا وسوريا وإسبانيا والمغرب وبينين والأردن ومالطا وفرنسا . \nكذلك من بين أهم الأنشطة التي يضطلع بها مسرح الحمراء من خلال المركز العربي الإفريقي للتكوين والبحوث المسرحية، تنظيم ورشات تدريبية في مختلف مهن وفنون وتقنيات الركح، وقد نظم خلال تسع سنوات من وجوده، 47 ورشة شارك فيها 230 شابا محترفا من العالم العربي ومن أفريقيا، ومن البلدان التي قدم منها أولئك المتدربون: بوركينا فاسو وبينين والسنغال وتوغو وغينيا ولبنان مالي ومصر والمغرب والنيجر فضلا عن تونس .\nيدخل ضمن نشاط مسرح الحمراء تقديم العروض المسرحية لفرق مسرحية أجنبية، من بينها خلال أيام قرطاج المسرحية، كما قام بتكريم بعض السينماءات العالمية من بينها السينما البولونية .\n", "id": "950522", "title": "مسرح الحمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950522"}
{"text": "شوكو نيهونغي\n\nشوكو نيهونغي هو كتاب في التاريخ الياباني كتب بمهمة من الإمبراطور وتم إنجاز العمل فيه في عام 797، ويعتبر ثاني كتب التاريخ الوطني الست، والتي أتت بعد كتابي نيهون شوكي ونيهون كوكي. يعتبر هذا الكتاب من أهم المصادر لدراسة التاريخ الياباني في فترة نارا.\n\nيغطي الكتاب فترة 95 عام من بداية فترة حكم الإمبراطور مومو في عام 697 وحتى السنة العاشرة من فترة حكم الإمبراطور كامو في عام 791 مارا بتسع فترات إمبراطورية.\n\nالكتاب يتألف من 40 مجلدا، وهو مكتوب بكامله بأحرف كانبون (اليابانية التقليدية).\n\n", "id": "950552", "title": "شوكو نيهونغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950552"}
{"text": "مبارك المبيريك\n\nالأمير مبارك بن ناصر المبيريك كان أمير القصيم عام 1924م.\n\nلقد بزغ نجم مبارك المبيريك في معارك توحيد البلاد فكان أحد طلائع جيل الملك عبد العزيز حيث شارك في عدة معارك منها معركة كنزان الشهيرة عام 1333هـ، وكذلك في معركة السبلة عام 1347هـ، ولقد اختير أميراً لمنطقة القصيم على فترتين فكانت الفترة الأولى من 1343هـ حتى سنة 1346هـ الفترة الثانية من 1348هـ حتى 1354هـ.\n\nوهو من أهل الرياض ليس من القصيم.\n\nتوفي مبارك المبيريك في عام 1387هـ.\n", "id": "950558", "title": "مبارك المبيريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950558"}
{"text": "ساحة فلسطين\n\nساحة فلسطين هي إحدى ساحات مدينة تونس وتحتل موقعا وسطا في المدينة العصرية، ويربطها شارع جان جوراس بساحة 7 نوفمبر ويربطها نهج فلسطين بساحة إفريقيا ويصلها نهجا نلسن مانديلا والقرش الكبير بشارع محمد الخامس. كما تفتح غربا نحو شارع الحرية. وتغطي الساحة خطوط سكة المترو الخفيف المتجه شمالا نحو أريانة ونحو الضواحي الغربية وصولا إلى منوبة وحي الانطلاقة. وأهم ما يوجد قرب هذه الساحة محطة الجمهورية للمترو الخفيف والجامعة العربية الخاصة للعلوم وجامع الفتح الذي يعتبر أهم جامع بحي لافايات.\n", "id": "950566", "title": "ساحة فلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950566"}
{"text": "يورو-ريتسوريو\n\nيورو-ريتسوريو أو دستور يوريو كان أحد القوانين التي طبقت في الحكم في فترة نارا من تاريخ اليابان، وقد وضع في عام 718.\n\nيعتبر دستور يوريو هو تعديل للدستور الذي سبقه وهو تايهو-ريتسوريو، بدأ العمل بكتابة الدستور على يد فوجيوارا نو فوهيتو، إلا أن العمل به توقف مع وفاته في عام 720، ثم أعيد تطبيق الدستور بشكل جدي مرة أخرى في عام 757 عند استلام فوجيوارا نو ناكامارو الحكم في فترة الإمبراطورة كوكين.\n", "id": "950577", "title": "يورو-ريتسوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950577"}
{"text": "تايهو-ريتسوريو\n\nتايهو-ريتسوريو أو دستور تايهو هو قانون للحكم وضع في نهاية فترة أسوكا من تاريخ اليابان، حوالي عام 701. اكتمل العمل به بإشراف من الأمير أوساكابه، وفوجيوارا نو فوهيتو و أواتا نو ماهيتو على طلب من الإمبراطور مومو، ومثل العديد من مكونات الدولة في ذلك العصر فقد كان مستمدا من أنظمة الحكم في الصين من أسرة تانج.\n\nكان لوضع دستور تايهو تأثير كبير على دخول الأفكار الكونفشيوسية في اليابان وتأثيرها على أفكار الحكم. تم تعديل الدستور في فترة نارا ليصبح أكثر ملائمة لثقافة اليابان وبيئتها والنسخة المعدلة كانت تحت اسم يورو-ريتسوريو.\n", "id": "950579", "title": "تايهو-ريتسوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950579"}
{"text": "قبيلة (تصنيف)\n\nالقبيلة هي مرتبة فرعية في تصنيف الأحياء تقع فوق مرتبة العمارة وتحت مرتبة الأسرة (أو تحت العائلة) وهذه تقع تحت الفصيلة .\n\nفي التسمية اللاتينية تسمى بالجمع المؤنث، وذلك بإضافة لاحقة eae في النباتات والأشنيات والفطريات، ولاحقة ini في الحيوانات.\n", "id": "950583", "title": "قبيلة (تصنيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950583"}
{"text": "حلقات زحل\n\nحلقات زحل هو أكثر نظم الحلقات الكوكبية امتدادًا من أي كوكب آخر في النظام الشمسي. وهي تتألف من عدد لا يحصى من الجسيمات الصغيرة، والتي تتراوح أحجامها بين ميكرومتر ومتر، التي تدور حول مدار زحل. جزيئات الحلقات تتكون بشكل كامل تقريبًا من جليد الماء، مع عناصر تسبح بشكل متتابع مكونة من مواد صخرية. لا يوجد توافق في الآراء حتى الآن على آلية تكونها، وبعض المعالم في الحلقات تشير إلى أنها نشأتها حديثة نسبيًا، ولكن النماذج النظرية تشير إلى أنه من المرجح أنها تكونت في وقت مبكر من تاريخ النظام الشمسي.\n\nعلى الرغم من أن انعكاس ضوء الشمس من الحلقات يزيد من سطوع زحل، إلا أنها لا تكون مرئية من الأرض من دون مساعدة بصرية. في عام 1610 وبعد سنة من توجيه جاليليو جاليلي تلسكوپ نحو السماء، أصبح أول شخص يرصد حلقات زحل، على الرعم من أنه لم يتمكن من رؤيتها جيدًا بما يكفي لتمييز طبيعتها الحقيقية. وفي 1655 كان كريستيان هويجنز أول شخص يصفها كقُرص يحيط بزحل. وعلى الرغم من أن الكثير من الناس يعتقدون أن حلقات زحل مُكوَّنة من سلسلة من الحلقات الصغيرة (وهو مفهوم يعود إلى لاپليس)، إلا أن الفجوات الحقيقية قليلة. ومن الأصح أن نفكر في الحلقات كقرص حلقي له مركزية محلية لها حدود عليا وحدود دنيا في الكثافة والسطوع.\n\nكان العالم جاليليو جاليلي أول من رصد حلقات زحل في العام 1610 باستخدام تلسكوبه,ولكن لم يتمكن من تحديد طبيعتها الحقيقية.\nوعلى الرغم من أن إنعكاس الحلقات يزيد سطوع زحل، لم تكن مرئية من الأرض بالرؤية المجردة.\nعلى الرغم من أن الكثير من الناس يعتقدون من حلقات زحل بأنها تتألف من سلسلة من الجدائل الصغيرة (وهو المفهوم الذي يعود إلى لابلاس) ،الفجوات الحقيقية هي قليلة. ومن الراجح أن نفكر في حلقات كقرص الحلقي مع ماكسيما المحلية متحدة المركز والصغرى في الكثافة والسطوع.\n\nعلى مقياس من كتل داخل حلقات هناك الكثير من المساحة الفارغة.\n\nهناك ثغرات عدة في الخواتم : اثنين فتحها بواسطة أقمار معروفة جزءا لا يتجزأ من داخلها، وغيرها الكثير من الأصداء في مواقع معروفة المدارية زعزعة الاستقرار مع أقمار زحل. الفجوات الأخرى لا تزال غير واضحة. الأصداء الاستقرار، من جهة أخرى، هي المسؤولة عن طول العمر من حلقات عدة، مثل الجديلة تيتان وخاتم جي.\n\nما وراء عصابات الرئيسي هو حلقة فيبي، الذي يميل بزاوية 27 درجة إلى الحلقات الأخرى، ومثل فيبي، في مدارات أزياء الوراء.\n", "id": "950586", "title": "حلقات زحل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950586"}
{"text": "جونيهيتويه\n\nجونيهيتويه تعني الكلمة حرفيا \"الثوب ذي الاثنتي عشرة طبقة\" ، وهو أحد أنواع الكيمونو رفيعة المستوى والتي كانت يقتصر ارتداؤها على أعضاء البلاط الإمبراطوري في اليابان. يعتبر هذا النوع من الكيمونو من أوائل أشكال الكيمونو في اليابان حيث ظهر حوالي القرن العاشر للميلاد في فترة هييآن.\n\nيتكون جونيهيتويه من عدة طبقات من الحرير حيث تكون الطبقة السفلى من الحرير الأبيض تليها طبقات لها أسماء وألوان مختلفة حتى الطبقة العليا الأخيرة أو المعطف. يبلغ وزن الثوب كاملا حوالي 20 كيلو غرام.\n", "id": "950589", "title": "جونيهيتويه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950589"}
{"text": "ساحة الاستقلال\n\nساحة الاستقلال هي إحدى ساحات مدينة تونس، وتوجد بقلب المدينة العصرية في مدخل شارع الحبيب بورقيبة من جهة شارع فرنسا، ويصب فيها كذلك شارع جمال عبد الناصر من جهة ومن الجهة المقابلة نهج روما. ويتوسط هذه الساحة تمثال العلامة عبد الرحمن بن خلدون، وتحاذيها جنوبا السفارة الفرنسية التي كانت خلال العهد الاستعماري مقر الإقامة العامة بتونس، كما تفتح عليها من الجهة الشمالية كاتدرائية مدينة تونس ، وكلاهما كانا رمزين للوجود الاستعماري الفرنسي بتونس.\n", "id": "950597", "title": "ساحة الاستقلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950597"}
{"text": "أدراستيا (قمر)\n\nأدراستيا والمعروف أيضاً باسم المشتري الخامس عشر، هو ثاني أبعد قمر، وأصغر من أربعة أقمار المشتري الداخلي. وقد عثر عليه في الصور الفوتوغرافية فوياجر 2 التحقيق التي اتخذت في 1979، مما يجعلها أول قمر صناعي الطبيعي أن يتم اكتشافها من الصور التي التقطت بواسطة المركبة الفضائية بين الكواكب، وليس من خلال الصور الفوتوغرافية متداخلة. \nاكتشف هذا القمر عالم الفلم الأمريكي ديفيد جويت.\nAdrastea Profile by NASA's Solar System Exploration\n", "id": "950602", "title": "أدراستيا (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950602"}
{"text": "أغافية\n\nالفصيلة الأغافية فصيلة نباتية ضمن رتبة الهليونيات من طائفة أحاديات الفلقة. تضم حوالي 24 جنسًا أهمها الأغاف ومسك الروم (الذي يشمل نباتات زينة مثل مسك الروم الدرني).\n\nتتميز أوراق هذه الفصيلة بشكلها الخنجري. بعض نباتاتها عصارية.\n\n", "id": "950608", "title": "أغافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950608"}
{"text": "نيسان ماكسيما\n\nتندرج السيارة نيسان ماكسيما ضمن فئة Excutive Cars وهي الفئة التي تتميز سياراتها بضخامة الحجم وغزارة عوامل الفخامة عن السيارات العائلية متوسطة الحجم.\nظهرت مكسيما لأول مره في عام 1976م كنسخة فاخرة من السيارة بلوبيرد، لكنه سرعان ما ظهرت كطراز منفصل وذلك في عام 1980م.\nظلت مكسيما تصنع في مدينة يوكوسوكا اليابانية حتى عام 2008، ثم أصبحت تصنع في الولايات المتحدة في مدينة سميرنا في ولاية تينيسي.\nظهرت المكسيما أيضا بأسماء مختلفة في بعض البلدان مثال نيسان سيفرو ونيسان لوريل .\n\nكما ذكرنا مسبقا فقد ظهرت ماكسيما في بادئ الأمر كنسخة فاخرة من بلوبيرد، وتوفرت في أسواق الولايات المتحدة باسم Datsun810 في فبراير من عام 1977.\nزود الطراز بخيارين من المحركات الأول من نوع SOHC كامة واحدة أعلى الرأس وبسعة لترين بقوة 122 حصان وتم تخصيصه للسوق الياباني، والمحرك الثانية كان بسعة 2.4 لتر وبقوة 125 حصان وتم تخصيصه للسوق الأمريكي، وكلا المحركين كانا يعملان بنظام الدفع الخلفي، وتم تزويدهما بذراع تعليق خلفي، لكن فئة الاستيشن واجن زودت بذراع تعليق خلفي أكثر صلابة لتحمل الأحمال الثقيلة.\n\nوقد تم تزويد أقل فئة من البلوبيرد مكسيما بكاربوريتور عادي جهاز خلط الوقود بالهواء، بينما تم تزويد الفئة الرياضية بتقنية حقن الوقود وهو الجهاز الأحدث لخلط الوقود بالهواء وقد حل محل الكاربوريتور في معظم الطرازات أواخر الثمانينيات الفئة الرياضية تم تزويدها بناقل سرعة يدوي من خمس سرعات.\nظهرت فئة الكوبيه من السيارة في عام 1979 مع بعض التعديل في تصميم السيارة لتصبح أكثر رونقا، كما ظهرت في نفس السنة السيارة داتسون 280ZX والتي اشتركت مع مكسيما بلوبيرد في نفس الشاسيه.\n\nبالرغم من أن داتسون 280ZX اشتركت مع بلوبيرد في نفس الشاسيه إلا أن البلوبيرد لم تتوفر بالمحرك سداسي الإسطوانات سعة 2.8 لتر والذي كان متوفرا في شريكتها.\n\nظهرت أول سيارة باسم مكسيما في عام 1981، بينما ظهرت بنفس التصميم والتجهيز باسم بلوبيرد910 في السوق الياباني، وظهرت أيضا باسم ديلوكس 810لم يكن الاسم مكسيما منفردا بل لحق به الرقم 810 أيضا، أي انه كان يطلق عليها مكسيما 810 حتى تم التخلي عن هذا الرقم بحلول عام 1982 وكان عام 1984م آخر عام للجيل الأول من مكسيما كما أنه أيضا كان آخر عام يستخدم فيه اسم داتسون في تاريخ الشركة اليابانية نيسان.\n\nلم تقف تويوتا مكتوفة الأيدي أمام نجاح السيارة مكسيما فأطلقت السيارة تويوتا كريسيدا والتي ظهرت في السوق الياباني باسم تويوتا مارك تو.\nتوفرت مكسيما في هذه الفترة بخيارين من المحركات الأول بنزيني سعة 2.4 لتر والثاني يعمل بالديزل سعة 2.8 لتر، وكلاهما كانا يعملان بنظام الدفع الخلفي، وتوفرا بناقل سرعة يدوي وأتوماتيكي من خمس سرعات.\nمضخات المقود الآلي المستخدمة في مكسيما تم استيرادها من جنرال موتورز أمريكا، وهذه ليست بالمرة الأولى التي تستعين فيها نيسان ببعض الشركات الأمريكية في بعض أجزاء السيارات، فقد تم الاستعانة بنظام ناقل السرعة الأمريكي Born-Warner T5 المستخدم في داتسون 510.\n\nفي خريف عام 1984 تم التخلي عن نظام الدفع الخلفي في مكسيما، لتظهر بتصميم جديد وبنظام الدفع الأمامي، وتوفرت بمحرك وحيد سعة ثلاث لترات مكون من ست أسطوانات على شكل V وبقوة 154 حصان ومتصل بناقل سرعة أوتوماتيكي من 4 سرعات أو يدوي من خمس سرعات والعام 1988 كان آخر عام انتج فيه الاستيشن واجن من مكسيما.\nفي عام 1987 ظهرت المكسيما مع بعض التعديلات في التصميم الخارجي والداخلي، حيث توفرت خيارات جديدة ومميزة في فئتي السيدان والاستيشن واجن وتوفرت مكسيما بفئتين الأولى GXE والثانية SE.\nالخيارات المتوفرة في GXE كانت زجاج كهرباء، قفل مركزي، كيس هوائي، مع توفر مقاعد جلدية اختياريا، وعداد ديجيتال، وفتحة سقف اختياريه تعمل بالكهرباء، وعجلات ألمنيوم 15 بوصة.\n\nالخيارات المتوفرة في SE كانت مقاعد أمامية كهربائية، وناقل سرعة يدوي من 5 سرعات، وثلاث وضعيات مختلفة لنظام التعليق، ونظام إذابة الجليد عن الزجاج الامامي والخلفي، ونظام لحماية المركبة من السرقة، وسبويلر خلفي، ومخرجي عادم.\nالمنافس الشرس لمكسيما في هذه الفترة كانت تويوتا كريسيدا والتي كانت زاخرة بالتجهيزات أيضا كحال المكسيما إلا أنها ظلت تستخدم نظام الدفع الخلفي حتى توقفها عن الإنتاج، وبالرغم من المجهود الكبير الذي بذلته نيسان للخروج بأفضل ما لديها في مركبتها إلا أن تويوتا كريسيدا كانت الأفضل من جميع النواحي سواء كانت على صعيد المحرك، القوة أو التجهيزات الداخلية.\n\nفي عام 1989 أعيد تصميم مكسيما بالكامل مع زيادة في الحجم جعلتها ثاني أكثر السيارات اليابانية مبيعا في الولايات المتحدة، هذا التغيير زاد من عرض السيارة وجعل المقصورة الخلفية تتسع لثلاث ركاب براحة تامة.\nبالرغم من كون الجيل الجديد أكبر حجما من الجيل السابق إلا أنها كانت أخف وزنا، مما دعى نيسان موتورز لإطلاق لقب السيارة الرياضية رباعية الأبواب على جيلها الجديد.\nفي هذه الفترة كان الظهور الأول لطرازات لكزس الذي لم تنشغل تويوتا به عن إطلاق الجيل الجديد من كامري ذو الدفع الامامي الذي أهلته الشركة لمنافسة المكسيما بعد أن أنحت كريسيدا عن المنافسة كونها تعمل بنظام الدفع الخلفي.\nأجمع المراقبون في تلك الحقبة أن الجيل الجديد من مكسيما أعاد فكرة الانحناءات الرياضية إلى سيارات السيدان العائلية والذي اتضح جليا في هذه الفترة.\nزودت مكسيما بخيارين من المحركات الأول VG30A سعة ثلاث لترات ومكون من ست أسطوانات على شكل V وبقوة 193 حصان والثاني من نوه VG30DA سعة ثلاث لترات أيضا وبقوة 193 حصان.\nمحرك الـ VG30DA توفر بشكل أساسي في فئة الـ SE مع ناقل سرعة يدوي من خمس سرعات والذي لم يكن متوفرا في فئة GXE في ما بعد عام 1992 حيث كان يتوفر في الـ GXE ناقل سرعة أوتوماتيكي من أربع سرعات.\nظهرت مكسيما لأول مرة في أوروبا في عام 1992 كبديل للسيارة لوريل، وكل الفئات التي بيعت هناك كانت بناقل سرعة أوتوماتيكي فقط.\nاختيرت السيارة مكسيما SE كواحدة من أفضل عشر سيارات في العالم عام 1990 من قبل مجلة Car And Driver.\n\nأعيد تصميم السيارة التحفه بالكامل في عام 1995، وزودت بمحرك جديد جبار وهو من نوع VQ30DE سعة ثلاث لترات ويولد 222 حصان حيث اتسم هذا النوع من المحركات بهدوءه وسلاسته وقوة تسارعه المذهلة وطول عمره مما أهله أن يحتل المرتبة الأولى في قائمة أفضل عشر محركات على مستوى العالم وليصبح واحدا من أشهر المحركات في عالم السيارات، كما أن استجابته كانت عالية لأي نوع من أنواع التعديل عليه كإضافة التوربو أو شاحن الهواء، كما زودت السيارة بنظام تعليق أخف وأقوى من الجيل السابق.\n\nأجري تعديل طفيف على السيارة في عام 1997، مع عجلات جديدة، وتصميم جديد للمصابيح الامامية والخلفية ومصابيح الضباب إضافة إلى استعمال الكروم في الشبكة الأمامية،إنهاإحدى أجمل السيارات من حيث التصميم الخارجي. كما تم إضافة بعض التجهيزات الداخلية كنظام مشغل CD ووسائد هوائية أضيف كتجهيز اختياري في عام 1998حظيت المكسيما التي خصصت لأمريكا الشمالية عام 1995 بنظام BOSE الصوتي مع ست سماعات، وبصفة عامة تميز هذا الجيل بجال و بفخامة ورقي مقصورته وحظيت المكسيما بلقب سيارة العام من قبل مجلت موتور تريند وذلك عام 1995\nوحظيت المكسيما SE بلقب واحدة من أفضل عشر سيارات في العالم في عامي 1995 و1996 من قبل مجلة كار أند درايفر واعتبرت المكسيما في تلك الفترة واحدة من أندر السيارات السيدان التي تتمتع بمحرك سداسي الأسطوانات وناقل حركة يدوي في نفس الوقت، مما جعلها واحدة من أكثر السيارات شعبية لدى من يحبون السيارات ذات الطابع الرياضي حيث الانطلاق والحيوية، وهذ وجودة تصنيعها.\nفي جيل تمتع بالخصوصية أطلقت في اليابان شبيهة المكسيما السيارة نيسان سيفرو والتي توفرت سابقا بنظام الدفع الخلفي، والتي توفر منها فئة الاستيشن واجن بشكل خاص.\nكما أطلقت فئة واحدة منها في الولايات المتحدة باسم انفنتي I30، وأطلقت في بعض دول الشرق الأوسط باسم مكسيما\n\nفي عام 2000 ظهر الجيل الجديد من مكسيما والذي اشترك مع الجيل الثالث من ألتيما في نفس قاعدة العجلات، وقدمت للبيع في أسواق الولايات المتحدة وكندا والمكسيك فقط وقدمت للولايات المتحدة بمحرك VQ35DE مكون من ست اسطوانات وبكامتين أعلى الرأس وسعة 3.5 لتر وبقوة 265 حصان وحصل المحرك VQ35DE وعلى غرار سابقه VQ30DE على لقب أحد أفضل عشر محركات في العالم.\n\nفي السوق الأسترالي قدمت المكسيما باسم كودي وهو J30، إضافة إلى تصميم مختلف تماما وشاسيه مختلف أيضا، وبناقل سرعة أوتوماتيكي من أربع سرعات فقط. وبمحرك مغاير تماما وحددت قوته ب 228 حصان وفي عام 2007 عدل التصميم قليلا وزودت بناقل سرعة من خمس سرعات، وآخر يدوي من ست سرعات.\n\n= نيسان ماكسيما 2009 =\nجرى تصميم ماكسيما 2009 الجديدة بالكامل كسيارة رياضية جريئة رباعية الأبواب تمتاز بتصميم فريد وشعور مميز أثناء القيادة، وقد وضعت نيسان نصب عينيها أهدافاً طموحة أثناء تطوير مكسيما الجديدة، من ضمنها التوصل إلى \"أفضل سيارة بمحرك أمامي ودفع أمامي في العالم\"، بالتناغم مع مزايا متفوقة ورائدة في فئتها تشمل التسارع والكبح والتماسك والتوازن والحرفية وتصميم حجرة القيادة\nصُمّم المحرك الثوري في نيسان ماكسيما الجديدة وفق فلسفة \"الحركة السائلة\" Liquid Motion، التي تجمع بين الإطلالة الجريئة وتصميم أقواس العجلات القوي، ويتعزز الطابع الديناميكي للسيارة بإطارات قياس 19 بوصة.\nوتحمل المقدمة الجديدة كلياً لماكسيما طابعاً هجومياً مستعداً للانقضاض على الطريق، فأضواء المقدمة الجديدة التي تعمل بخاصية LED تضفي لمسة من الحداثة، كما هو الحال مع الشبك الأمامي الذي يكمل طابع السيارة العصري.\n\nأما من الخلف فقد نالت نيسان ماكسيما الكثير من التغيرات والتحسينات على المظهر الخارجي سواء من حيث المصابيح عالية التقنية الجديدة أو الصادم الخلفي الراقي.\nطور فريق تصميم مقصورة ركاب ماكسيما الجديدة مفهوم مقصورة \"حجرة القيادة الخارقة\" Super Cockpit، الذي يتضمن مفاتيح تشغيل قريبة من السائق ويضفي شعوراً كالسيارات الرياضية، لكن مع حيّز كبير لتوفّر راحة للسائق والركاب على حد سواء.\nأما على صعيد التجهيزات، فتتوفر نيسان ماكسيما بعدد من المزايا الفخمة، مثل نظام ملاحة مع شاشة للرؤية الخلفية، ونظام بوز BOSE المتفوق للترفيه الصوتي، ومفتاح ذكي مع خاصية تشغيل المحرك بلمسة زر، ومقاعد جلدية فاخرة بتحرك آلي مع وظيفتي التبريد والتدفئة\n", "id": "950640", "title": "نيسان ماكسيما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950640"}
{"text": "فريدون شهر\n\nفريدون شهر (بالجورجية მარტყოფი ‏ \"مارتقوفی\") هي إحدى مدن محافظة أصفهان في إيران. تقع فريدون شهر في غرب محافظة أصفهان في سلسلة جبال زاغروس . عدد سكانها حوالي 13,592 نسمة. نصف سكان المدينة من الأقلية الجورجية في إيران.\n\n", "id": "950642", "title": "فريدون شهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950642"}
{"text": "سماعة أذن\n\nمساعدات السمع او مساعدات الصم، هو جهاز كهروسمعي صغير الحجم، مصمم ليقوم بتضخيم الصوت لمرتديها، تهدف إلى جعل الكلام أكثر وضوحا، وتصحيح ضعف السمع حسب جهاز قياس الصوت. في الولايات المتحدة الاميريكية، تعتبر مساعدات السمع أجهزة طبية، تنظمها دائرة الغذاء والدواء. مكبرات الصوت العادية لا يمكن أن تباع على أنها أجهزة مساعدات سمع .\nالأجهزة السابقة والتي تعرف بأبواق الأذن او اللأقماع اللأذنية، هدفها جمع الطاقة الصوتية وبثها مباشرة إلى قناة الاذن، وهناك تقنيات مشابهة لها مثل : زراعة القوقعة ومساعدات السمع المثبتة بالعظام .\n\nمساعدات السمع غير قادرة على تصحيح فقدان السمع، هي فقط تجعل الاصوات أكثر وضوحاً. هناك امران اساسيان يقللان من فاعلية هذه الاجهزة :\n• عندما تعجز القشرة السمعية الاولية (في الدماغ) عن استقبال المحفزات بانتظام، هذا الجزء من الدماغ يفقد الخلايا المسؤولة عن الصوت.كلما زادت كمية الخلايا المفقودة زادت درجة ضعف السمع .\n• تدمير الخلايا الشعرية في الاذن الداخلية تتسبب في الفقدان العصب الحسي للسمع، والذي يؤثر على القدرة في تمييز الاصوات. وهذا غالباً يظهر على انه تناقض القدرة على فهم الكلام وبالتالي فإن تضخيم الصوت ببساطة (كما تفعل مساعدات السمع) غالبا ما يكون غير فعال في تحسين القدرة على استيعاب الكلام المسموع.\n\nمساعدات السمع غير قادرة على تصحيح فقدان السمع، هي فقط تزيد من دخول الأصوات إلى الاذن (عن طريق تضخيم الصوت) حتى يتم سماعها. هناك ثلاثة امور اساسية تقلل من فاعلية هذه الاجهزة:\n• تأثير الانسداد: والتي تكون بسبب وجود عائق في القناة السمعية وهو مساعد السمع نفسه في هذه الحالة، حيث يسمع الشخص ما يشبه صدى صوته بسبب ارتداد الاهتزازات الصوتية عند اصطدامها بهذا العائق. هي شكوى شائعة، وخاصة للمستخدمين الجدد، مع ذلك فان ارتداؤها بشكل منتظم عند معظم الناس يؤدي إلى التأقلم بعد بضعة أسابيع، إذا استمرت المشكلة فإن اخصائي السمع يقوم بضبط هذه السماعات.\n• تأثير الضغط: يجب تضخيم الصوت لجعله مسموعاً، لكن يجب ضبط درجة الصوت، لان الاصوات العالية تدمر الأذن الداخلية (القوقعة). والاصوات العالية تخفض لتعطي اصوات منخفضة ضمن المدى المسموح بسماعه.حاميات السمع تزود عن طريق غطاء يوضع لضغط الصوت .ايضا لغايات الحماية تستخدم مثبطات الازعاج المتواجدة في بعض الوسائل الراقية.\n• التركيب الأول للجهاز عند الطبيب نادرا ما يكون مفيدا وفعال، ويحتاج المريض إلى متابعة مستمرة. معظم اخصائيو السمع يوصون بعمل تخطيط سمعي بين الفترة والاخرى عند شراء هذه الاجهزة.\n\nهناك عدة طرق لتقييم مدى نجاح تعويض السمع . من هذه الطرق هي قياس السمع، والذي يقيس درجة السمع عند الشخص في ظروف مخبرية. يتم قياس عتبة الصوت لمختلف الاصوات وكذلك شدتها في مجموعة مختلفة من الظروف.\nعلى الرغم من ان اختبارات قياس السمع تحاول توفير ظروف مشابهة للظروف الحقيقية، الا ان النتائج تختلف من مريض لآخر .نهج بديل هو تقييم لتقرير من المريض نفسه، حيث يقوم المريض بتقديم تجربته مع السمع .\nيمكن تمثيل مخرجات مساعدات السمع من خلال ثلاثة ابعاد:\n\nالطريقة الأكثر موثوقية لتقييم التكيف الصحيح لمساعدات السمع، من خلال قياس مستوى السمع الحقيقي . قياسات الأذن الحقيقية (او قياس مجسات الميكرفون).هي تقييم تضخيم الصوت بجانب طبلة الاذن باستخدام انبوب السيلكون لمجسات الميكرفون.\n\nهناك العديد من أنواع مساعدات السمع( وتعرف ايضا بالآت السمع)، والتي تختلف في :الحجم،الطاقة والدوائر.\n\nهذه أول نوع من سماعات مساعدة السمع تم اختراعها من قبل العالم هارفي فليتشر، عندما كان يعملفي مختبرات بيل.\nوتتكون من :العلبة، والجزء الخاص بالأذن المتصل بسلك.تحتوي العلبة على مكبر للصوت الكتروني، متحكم، وبطاريات، بينما يحتوي الجزء الخاص بالأذن على مكبرات للصوت مصغرة. وحجم العلبة عادة كحجم علبة اوراق اللعب يمكن حملها في الجيب او على حزام .\nتصميمها يوفر التضخيم الكبير للصوت وعمر البطارية الطويل في اقل تكلفة . ولا تزال تباع في الاسواق بسبب انخفاض تكلفتها.\n\nتتكون هذه السماعات من: العلبة، والجزء الخاص بالأذن أو القبة، ووصلة تصل هذه الأجزاء ببعضها.العلبة تتكون من: الكترونيات، ضوابط، بطاريات، ميكرفون وغالبا مكبر صوت.يتم تركيب العلبة عادة خلف صيوان الاذن والوصلة تصل إلى الجزء السفلي والمامي منها إلى الاذن.الصوت الصادر من هذه لاأداة يتم إما توجيهه سمعيا او كهربائيا إلى الأذن.اذا تم توجيه الصوت كهربائيا، فإن مكبر الصوت (المستقبل) يقع في الجزء الخاص بالأذن او بالجزء المفتوح من القبة، ولكن اذا تم توجيهه سمعيا فانه يستخدم انبوب بلاستيكي لتوصيل الصوت إلى الجزء المخصص بالأذن. .\n\nيمكن استخدام هذه السماعات للحالات التي تعاني من فقدان السمع الطفيفة إلى الحالات العميقة، كما تقع المكونات الكهربائية خارج الأذن، مما يقلل فرصة الرطوبة وشمع الاذن من اتلاف المكونات، ويزيد من متانة هذه الأداة.كما ان هذه الاجهزة ترتبط بسهولة بأجهزة التنصت، مثل نظام اف ام، لدمج مصادر الصوت مع الجهاز مباشرة. هذه الاجهزة تستخدم بشكل شائع من قبل الأطفال الذين يحتاجون إلى نوع دائم من السمع .\n\nنوع جديد من سماعات خلف الاذن. وهي كذلك توضع خلف الاذن، ولكنها اصغر حجما. رقيقة جدا، غالبا تستخدم انبوب غير مرئي لربط السماعة مع قناة الاذن. ربما يحتوي على قطع مريحة للاذن ، وربما يكون الجزء الخاص بالاذن المستخدم في هذه السماعات تقليدي، هذه السماعات لا تسمح فقط بتقليل الشعور بانسداد القناة الاذنية ، وانما تزيد الراحة، والحد من ردود الفعل ومعالجة النواحي التجميلية للعديد من المستخدمين .\n\nالسماعات بجانب الاذن والتي تضع مكبر الصوت مباشرة في الاذن دون الحاجة لوضع الجزء المخصص للاذن، عادة يعرف \"بالمستقبل داخل القناة\". هذه الاداة تستخدم جزء مريح لداخل الاذن، عادة يتكون من السيلكون، لوضع مكبر الصوت داخل اذن المريض.\nبعض ايجابيات هذه السماعة: تحسين جودة الصوت، تقليل الضوضاء، تكنولوجيا \"التناسب-والفتحة\" وتركيب فوري للمريض .\n\nيستخدم نظام الصليب للمرضى الذين يعانون من فقدان السمع في اذن واحدة، او ملحوظ أكثر في أذن واحدة، هذا النظام يسمح للمستخدم بارتداء الميكرفون تقنيا باذن واحدة، ويتم تحويل الكلام إلى الاذن الجيدة، في حين ان المخروط في الاذن الجيدة يسمح بالسماع بشكل طبيعي.\n\nهذا النظام مشابه لنظام الصليب، الا انه يعزز السمع في الاذن الأفضل عن طريق تعزيز حجم المدخلات، وبالتالي توجيه الصوت إلى الاذن الجيدة، بينما تعزز الوضوح والصوت ايضا.\n\nيتم انشاؤها من الانطباع عن الاذن الخارجية للافراد. هذه عادة تكون مريحة، وتقلل من ردود الفعل .مصنوعة من مجموعة متنوعة من المواد القاسية(متين) وآخرى لينه (مرنه) .لون الحالة والجزء المخصص للاذن من الممكن تعديلها واضافة العديد من الديكورات لها.\n\nاجهزة مساعدة السمع تناسب تجويف الاذن الخارجي (المعروف بالمحار)، تكون مرئية في بغض الاحيان عند الوقوف وجها لوجه مع شخص ما. مصنوعة حسب الطلب بحيث تناسب اذن المستخدم. يمكن ان تستخدم في حالات فقدان السمع الخفيفة والشديد. الارتجاع الصوتي، وهو الطنين/صفير ناجم عن الاصوات التي تسرب ويجري تضخيمها مرة اخرى، قد يكون مشكلة خاصة بالنسبة للحالات الشديدة. بعض الدوائر الحديثة قادرة على تنظيم الارتجاع الصوتي او الغاء المساعدة في ذلك. التهوية قد تسبب ايضا ارتجاعا صوتي، انبوب التنفيس هو انبوب يوضع لمعادلة الضغط، ومع ذلك فإن الاساليب والاحجام المختلفة لفتحات التسريب يمكن استخدامها لمنع الارتجاع الصوتي. \nتقليديا، هذا النوع من السماعات استخدامه غير شائع عند الاطفال، لأنه ليس من الممكن ان يتم تعديلها حتى تتناسب مع حجم أذن الطفل الذي يتغير مع الزمن، لذلك فهي غير مناسبة لهم على العكس من السماعات التي تم ذكرها سابقا. ويجب ان تستبدل هذه السماعات كلما كبر الطفل. مع ذلك هناك نوع جديد من هذه السماعات مصنوع من السيلكون لتقليل التكلفة. من الممكن ان ترتبط مع نظام اف ام بدون اسلاك، من خلال حث الانبوب الملتوي على نقل اشارات النظام إلى داخل الاذن.\nهذه السماعات صغير الحجم، تملأ النصف السفلي للاذن الخارجية. لا يمكن رؤيتها عند الوقوف وجها لوجه مع شخص ما وهناك سماعات ام اي اس وسي اي سي بشكل عام تعتبر غير مرئية، الا في حال النظر مباشرة إلى مرتديها. وتستخدم هذه السماعات للحالات المعتدلة إلى متوسطة الاعتدال، ولا ينصح باستخدام سماعات سي اي سي للناس الذين يعانون من تردد السمع المنخفض، حيث يكون تأثير الانسداد هو الأكثر وضوحا في مثل هذه الحالات.\nهذه السماعات أكثر كلفة من سماعات خلف الاذن حيث انها تتساوى بالوظائف، الا ان هذه السماعات مخصصة للتركيب على اذن المريض،حيث يقوم المختص باخذ مقاسات الاذن الخارجية للمريض وعمل نموذج ثلاثي الابعاد لها. اثناء النمذجة، يتم ادخال انبوب التهوية. واخيرا يتم تجميع المساعدات وشحنها بعد التأكد من جودتها.\n\nهذا النوع من السماعات مصمم ليتناسب مع الاذن من الداخل تماما، وهناك جزء ضئيل منها يبقى ظاهرا هذا لانها توضع للداخل أكثر من غيرها من السماعات، بحيث يكون بعيدا عن المشاهد حتى عند النظر مباشرة. وتكون قياساتها مريحة ومناسبة وذلك لانه يتم صناعتها بعد اخذ القياسات. السماعات المرئية تستخدم التنفيس لاعطاء تجربة طبيعية أكثر للسمع. على عكس الانواع الاخرى فان هذا النوع من السماعات لا يقفل الغالبية العظمى من الاذن بقطعة بلاستيكية كبيرة، هذا يعني ان الاصوات يمكن ان تجمع بشكل طبيعي أكثر عن طريق شكل الاذن، وان تنقل إلى اسفل قناة الاذن بدون مساعدات، اعتمادا على: حجمها، وبعض النماذج التي تسمح باستخدام الهواتف الخلوية كاجهزة تحكم عن بعد لتغيير اعدادات الذاكرة والحجم. بدلا من انتزاع هذه السماعات خارج الاذن للقيام بهذه العملية. هذه السماعات تناسب ذوي الاعمار المتوسطة، ولكنها غير مناسبة لكبار السن.\n\nالمقال الاساسي: Extended wear hearing aid\n\nهي اجهزة تساعد في السمع، توضع في القناة الاذنية بطرق غير جراحية بواسطة اخصائي السمع المحترفين. وهي أول جهاز مساعد للسمع غير مرئي، يتم ارتداؤها من 1-3 أشهر دون ازالتها. مصنوعة من مادة لينة تناسب المستخدم، يمكن استخدامها من قبل المرضى الذين يعانون من حالات خفيفة إلى حالات شديدة من فقدان السمع. قربها من طبلة الاذن يؤدي إلى تحسين مسار الصوت وموقعه، وتقليل ردود الفعل، وتحسين التقاط الترددات العالية .\nتتطلب الاجهزة التقليدية وضعها وازالتها بشكل يومي، بينما الجهاز الممتد المساعد للسمع يتم ارتداؤه باستمرار ومن ثم استبداله بجهاز جديد.ويمكن للمستخدمين ضبط تغييرات الصوت دون اللجوء إلى المحترفين. هذه الاجهزة مفيدة جدا للافراد النشيطين بسبب تصميمها الذي يحميها من الرطوبة وشمع الاذن، وكذلك يمكن ارتداؤها اثناء التمرينات،والاستحمام، الخ. وذلك لان وضع الجهاز داخل الاذن يجعلها غير مرئية، وكما هو الحال في الجهزة الاخرى فان التوافق يعتمد على درجة فقدان السمع لدى الافراد، حجم وشكل الاذن، الظروف الطبية ونمط الحياة. السلبيات تكمن في : ازالتها واعادة ارتداؤها عند انتهاء البطاريات، غير مقاومة للماء (لا يستطيع المستخدم الغوص في الماء)، انسداد الاذن اثناء الاستحمام، وعند البعض تكون غير مريحة عند وضعها بعمق داخل قناة الاذن حيث الجزء الوحيد من الجسم الذي بكون الجلد اعلى العظم مباشرة.\n\nأيضا تعرف بمساعد السمع ما فوق الأذن، وهي مساعد سمع صغير يوضع خلف الأذن. تتميز بانها الأقل تأثيرا في رنين قناة الاذن، وذلك لأنها تترك القناة السمعية مفتوحة قدر المستطاع. عادة تكون هذه السماعات موصولة بمكبر صوت صغير إلى يقع في منتصف القناة السمعية. تتكون من علبة (حقيبة) صغيرة توجد خلف الأذن وانبوب صغير شفاف يدخل إلى داخل الاذن، وجزء مقبب ناعم من السيلكون، وفي نهاية الأنبوب يكون رأس مهوى بشكل جيد مصنوع من مادة الآيريليك \"acrylic\" يقوم بتثبيت الأنبوب في القناة السمعية. يعمل هذا التصميم على التخفيض من ظاهرة الانسداد إلى أقصى حد. على العكس من ذلك، بسبب زبادة الارتجاع الصوتي، ولان التركيب المفتوح يسمح للتردد المنخفض بالتسرب من قناة الاذن، فان استعمالها يقتصر على خسائر متوسطة الشدة في سماع الأصوات عالية التردد.\nتصميم هذه الاجهزة يسبب المشاكل عند ارتباطها باجهزة التنصت. هذه المشكلة عولجت من قبل الشركات المصنعة، الذين يقدمون اجهزة تنصت تناسب اجهزة السمع.\n\nالبرامج الشخصية، برامج المستهلك، البرامج الذاتية لمساعدات السمع تسمح للمستخدم بضبط الاعدادات الخاصة بمساعدات السمع خاصته ليحظى بافضل استخدام. من الممكن التحكم بالبرامج الشخصية للمساعدات السمعية عن بعد بواسطة المصنعين. تتوافر بجميع أنواع مساعدات السمع، وتخنلف هذه السماعات عن غيرها من التقليدية بانه يمكن تعديلها بواسطة المستخدم.\n\nهذا النوع من المساعدات ليس لديه القدرة على استبدال البطاريات. واستهلاكها للطاقة معتدل، لذلك فان البطاريات المستخدمة تعمل لوقت أطول من السماعات التقليدية. الهدف من هذه السماعات هو التخلص من الحاجة إلى استبدال البطاريات وإلى صيانة وتنظيف السماعات بشكل مستمر.\n\nالمقالة الرئيسية: Bone anchored hearing aid\n\nعضو صناعي سمعي يعتمد على التوصيل العظمي، يتم ادخاله جراحيا، وهي احدى الخيارات للمرضى الذين يفقدون القناة السمعية الخارجية، وعندما لا نستطيع استخدام المساعدات السمعية الاعتيادية تستخدم الجمجمة كطريقة لنقل الصوت إلى الاذن الداخلية. تستخدم للاشخاص الذين يعانون من فقدان السمع بسبب انقطاع توصيل الصوت، يقوم هذا الجهاز باجتياز القناه السمعية الخارجية والاذن الوسطى ليحفز عمل القوقعه. بالنسبه للاشخاص الذين يعانون من فقدان السمع من جهة واحدة فان هذه الاداة توصل الصوت عن طريق الجمجمة من الاذن المصابة إلى الاذن السليمة. الاطفال تحت عمر السنتين (خمس سنوات في اميركا) يرتدون الجهاز على شريط رقيق. من الممكن ارتداؤها من عمر شهر حيث ان الاطفال يستطيعون تحمل هذه الاداة.\nعندما تصبح عظام جمجمة الطفل سميكة كفاية، يمكن وضع التيتانيوم جراحيا في الجمجمة مع دعامة صغيرة لها مخرج على الجلد، وتثبت معدلات الصوت المثبتة في العظم على هذه الدعامة. وتنقل الاصوات والاهتزازات إلى الدعامة الخارجية للتيتانيوم المزروع، هذا الزرع يعمل اهتزازات في الجمجمة والاذن الداخلية فتحفز الالياف العصبية للاذن الداخلية فيحصل السمع.\nالعملية الجراحية بسيطة وقد تكون هناك مشاكل بسيطة بالنسبة للجراح، اما بالنسبة للمريض قد يصاحب العملية الم وعدم ارتياح بسيط، قد يعاني المريض من خدران في المنطقة المحيطة بالزرع حيث ان الاعصاب الصغيرة السطحية بالجلد يتم قطعها اثناء العملية. لكن هذا يزول بعد وقت قصير، ليس من الممكن زيادة فقدان السمع نتيجة لهذه العملية. من أهم ميزاتها انه اذا لم يرد المريض ان يكمل في هذا الاجراء لاي سبب كان، فانها تاخذ اقل من دقيقة من الطبيب لازالتها، ولا تمنع المستخدم من اي شيء يمارسه في الحياة وخارج المنزل من لعب الرياضة، الخ.\nالمخرعون لهذا التصميم هم Cochlear، وشركة Oticon.\n\nبين 1950-1970 عندما لم تكن مساعدات داخل الاذن مشهورة (في الوقت الذي كانت فيه النظارات الطبية ذات الحافة السميكة هي المشهورة)، للمرضى الذين يرتدون نظارات ومساعدات السمع، كانوا يختاروا نوع من المساعدات يوضع على القطع الهيكلية للنظارة.\nعلى الرغم من ان هذا المزيج بين النظارة ومساعدة السمع لم يكن مرن، لانه لم يكن هناك اشكال لاطارات النظارات او لان الشخص كان يرتدي الاثنين في نفس الوقت او لا يستطيع ارتداء ايا منها، اما الان الاشخاص الذين يرتدون نظارات ومساعدات سمع ممكن ان يستخدموا الانواع داخل الاذن او بجانب الاذن على اطار النظاره، هناك بعض المواقف الخاصه يكون هذا النوع الذي يعتمد على اطار النظاره هو الأفضل، مثلا: عندما يكون عند الشخص فقدان بالسمع بالاذن الواحده، الصوت من الميكرفون من الجهة السيئة يرسل عن طريق الاطار إلى الاذن الاخرى الأفضل. من الممكن الوصول اليه عن طريق نظام الصليب، ولكن بات هذا النظام الآن بدون اسلاك.\nتستخدم هذه المساعدات من قبل الاشخاص الفاقدين السمع الذين يستخدمون النظارات او الذين يعانون من مشاكل وصول الصوت بالطرق الطبيعية، بواسطة المساعدات، وقد يكون السبب انسداد في قناة الاذن او اذا كان المستخدم يعاني من التهابات في الاذن. يوجد نوعين من هذه المساعدات معتمدة على طرق التوصيل: سماعات موصلة عن طريق العظام، السماعات الموصلة عن طريق الهواء.\n\nتنقل الاصوات بواسطة مستقبل مرتبط بذراع النظارة الموجودة بجانب عظام الجمجمة خلف الاذن، عن طريق الضغط، بحيث يطبق على ذراع النظارة. تعبر الاصوات من المستقبل الموجود على ذراع النظارة إلى الاذن الداخلية، بواسطة الجزء العظمي.\nعملية النقل عبر العظام تتطلب كمية هائلة من الطاقة. بشكل عام، هذه السماعات لديها استجابة ضعيفة للأصوات ذات النغمة العالية، لذلك تستخدم فقط في حال عدم إمكانية استخدام الطرق التقليدية.\n\nعلى عكس السماعات الموصلة عن طريق العظام، فان الصوت ينقل عن طريق المساعدات الموجودة على ذراع النظارة. وعند ازالة النظارات لتنظيفها تنفصل السماعات في الوقت نفسه عن النظارة. هناك نموذج حقيقي حيث تكون النظارات المساعدة هي الخيار الأفضل، وقد لا تكون دائما هي الخيار الأفضل.\nموخرا، نوع جديد من النظارات العينية تم اختراعها ، من خصائصها : الحساسية للاتجاهات : هناك اربعة ميكرفونات موصلة على النظارة، تعمل جميعا كميكرفونات ثنائية الاتجاهات، وهي قادرة على تمييز الصوت القادم من الامام والجانبيين ومن الخلف ايضا. وهذا يقلل من نسبة الضوضاء عن طريق السماح بتضخيم الاصوات القادمة من الامام، الاتجاه الذي يبحث عنه المستخدم، والتحكم بالضوضاء القادمة من الجانبين او من الخلف. موخرا، اصبحت التكنولوجيا صغيرة جدا بحيث تناسب وضعها على اطار النظارة. وهي موجودة حاليا في الاسواق في بلجيكا وهولندا.\n\nانظر ايضا: History of hearing aids\nاستخدمت أول اجهزة السمع الكهربائية ميكرفون الكربون من الهاتف وادخلت عام 1896.و هناك أنبوب فراغي يجعل تضخيم الالكترونات ممكنا، لكن الاصدار الأول لمكبرات الصوت هذه كان ثقيلا لان يحمل على الاذن. تصغير هذه الانابيب يؤدي إلى تكوين نماذج محمولة وبعد الحرب العالمية الثانية استخدمت النماذج الانابيب المصغرة. حيث تم اختراع الترانزستور عام 1948 بحيث يتناسب مع السماعات، بسبب انخفاض الطاقة والحجم الصغير له . تطوير الدوائر المتكاملة سمحت بتحسين قدرات هذه السماعات، بما في ذلك تنفيذ تقنيات معالجة الاشارات الرقمية والبرمجة لتلبية حاجات المستخدم الفردية.\n\nتتوافق السماعات مع الهواتف، حيث انها عند اتصالها معا تجعل الصوت واضح وسهل الفهم. مصطلح \"التوافق\" يطبق على الانواع الثلاثة من الهواتف( سلكي، لاسلكي، والاجهزة الخلوية)، هناك طريقتان لاتصال الهواتف مع السماعات وهي:\n• سمعيا: يتم التقاط الصوت من الهاتف بواسطة ميكرفون السماعة.\n• الكهرومغناطيسية: يتم التقاط الإشارة داخل الهاتف من خلال لفائف موجودة داخل السماعة تعرف ب\"لفائف تي\"، حيث يوجد حلقة خاصة من الاسلاك داخل مساعد السمع.\nلاحظ ان اقتران \" لفائف تي\" له علاقة مع اشارات الراديو في الهاتف الخلوي او الهواتف اللاسلكية: التقاط إشارة الصوت من خلال هذه اللفائف، يؤدي إلى ضعف المجال الكهرومغناطيسي والتي يتم انتاجها من قبل لفائف الصوت الموجودة في مكبر الهاتف، حيث يدفع الصوت ذهابا وايابا.\nوالطريقة الكهرومغناطيسية أكثر فاعلية من الصوتية. وهذا هو السبب الرئيسي لاطفاء الميكرفون تلقائيا عند اتصال السماعات مع اللفائف، مما يقلل الضوضاء في الخلفية. منذ وجد الاتصال الالكتروني مع الهاتف اصبح الصوت أكثر وضوحا واحتمالية التشويش اصبحت اقل. ولكن من اجل هذا العمل، يجب ان يكون الهاتف متوافقا مع السماعات. أكثر تقنية، يجب ان تحتوي الهواتف على لفائف صوت لتوليد مجال كهرومغناطيسي قوي نسبيا. المتكلم مع مكبرات الصوت القوية أكثر تكلفة وتحتاج إلى العديد من الطاقة، الهواتف التي تكون طاقتها قليلة لا تستطيع دمج المجال الكهرومغناطيسي مع لفائف تي في السماعات، لذلك يتم التحويل إلى الطريقة المسموعة. لذلك يتم تعديل المساعدات إلى الوضع المسموع. وايضا، هناك العديد من الهواتف التي ترسل ضجيج كهرومغناطيسي مرتفع والتي تختار الصوت المسموع للمساعدات السمعية عند استخدام لفائف الهاتف. \nعند اضاءة لفائف الهاتف المتصلة بمساعدات السمع (عادة عن طريق الضغط على زر)، ينتقل الصوت مباشرة إلى الهاتف عن طريق الالتفاف إلى لفائف مساعدات السمع.\n\nفي 21 مارس 2007، أصدرت رابطة صناعة الاتصالات على مستوى TIA-1083، الذي يعطي الشركات المصنعة للهواتف اللاسلكية القدرة على اختبار منتجاتها من أجل التوافق مع معظم أجهزة السمع التي لها وضع الاقتران المغناطيسي T-Coil . مع هذا الاختبار، ستكون المصنعات الرقمية للهواتف اللاسلكية قادرة على توعية المستهلكين حول المنتجات التي سوف تعمل مع مساعدات السمع لهم.\n\nتمتلك الجمعية الوطنية الاميريكية للقياسات على مقياس للسمع للاتصال بين الهواتف والمساعدات:\n\nأفضل احتمالية هي ام4/تي4 تعني ان جميع الهواتف تعمل جيدا في كلا الوضعين.الاجهزة التي تكون اقل من ام 3 غير مناسبة للاشخاص الذين يستعملون مساعدات السمع.\n\nاشتملت مساعدات السمع مؤخرا على مساعدات السمع اللاسلكية. حيث يمكن نقل احدى مساعدات السمع إلى الجانب الاخر من خلال زر برنامج واحد في وقت واحد وبالتالي التغيير إلى مساعد اخر، لذلط من الممكن تغيير ضبط الأصوات الخلفية في السماعتان في آن واحد. من الممكن أيضا الاستماع إلى نظام اف ام عن طريق مستقبل لا سلكي متكامل مع المساعدات السمعية. جهاز الميكرفون اللاسلكي والمنفصل من الممكن اعطائه لرفيقك لارتدائه سواء في المطعم، السيارة، وقت الفراغ، اثناء التسوق، في المحاضرات او اثناء الشعائر الدينية. ينتقل الصوت بدون اسلاك إلى المساعدات ملاشيا تأثير المسافات والضوضاء. نظام اف ام مصمم لاعطاء أفضل كلام مفهوم اثناء الضجيج. من الممكن أيضا ربط نظام اف ام بالتلفاز او المسجل.\nيستخدم بالعادة توصيل بالبلوتوث 2.4 جيجاهيرتز إلى مصادر الصوت مثل التفاز أو الهواتف النقالة التي تحتوي على البلوتوث. الأجهزة الحالية لا تحتوي البلوتوث بشكل مباشر، فتقوم بإرسال واستقبال البلوتوث عن طريق جهاز ثانوي (غالبا ما يتم ارتداؤه حول الرقبة أو في الجيب)، يقوم هذا الجهاز باستقبال إشارة البلوتوث من الجهاز المصدر للصوت لاسلكيا وإعادة توجيهها إلى مساعد السمع (سلكيا). يجب أن تكون المسافة بين هذا الجهاز ومصدر الصوت قصيرة ليتمكن من استقبال الإشارة. يمكن استخدام هذه التكنولوجيا مع أجهزة قابلة ليتم إلباسها على الجسم مثل ((BTE, Mini BTE, RIE أو مع أجهزة يتم تركيبها على الأذن مباشرة.\n\nفي الدول المتطورة تعتبر انظمة اف ام حجر الاساس في علاج فقدان السمع عند الاطفال، واكتشف العديد من الباغين فوائد نظام اف ام، خصوصا ان اجهزة الإرسال اصبحت مرتبطة مع العديد من اعدادت الميكرفون، البلوتوث، ووسائل الاتصال اللاسلكية في الهاتف الخلوي والتي اصبحت متاحة.\nتم تجهيز العديد من المسارح والقاعات بانظمة مساعدة السمع، والتي تنقل الصوت مباشرة إلى المسرح، ويمكن للاعضاء من الجمهور اقتراض المساعدات المناسبة والاستماع إلى البرامج دون ضجيج. في بعض الكنائس والمسارح تتوفر انظمة اف ام، والتي تعمل مع مستقبلات نظام اف ام الخاصة باجهزة المستخدمين.\n\nمعظم اجهزة السمع القديمة لديها ميكرفون احادي أحادي الاتجاه، يقوم بتضخيم الاصوات من جميع الاتجاهات بنفس المقدار. في المقابل، فان الميكرفون الموجه يقوم بتكبير الصوت من الامام أكثر من بقية الاصوات، هذا يعني ان الاصوات من الجهة المواجهة للمستمع تضخم أكثر من غيرها من الاتجاهات. ويقوم بتحسين نسبة الكلام إلى الضوضاء وبالتالي تحسين فهم الكلام في الضوضاء. الميكرفون الموجه يعتبر ثاني أفضل الطرق لتحسين نسبة الضوضاء( أفضل طريقة هي نظام اف ام).\nالعديد من السماعات المساعدة الان تحتوي على الميكرفون الاحادي الاتجاه والميكرفون الموجه معا، وذلك لان الكلام ياتي من اماكن مختلفة ولا يشترط من امام المستمع، عادة يستخدم الميكرفون الاحادي في حالات الاستماع الهادئة (مثل: البيت)، بينما يستخدم الميكروفون الموجه في الأماكان المزعجة (مثل: المطعم). وضع الميكرفون يتم اختياره عن طريق التبديل، بعض المساعدات تقوم بتبديل الوضع تلقائيا.\nيختلف الميكرفونات الموجهة ذاتية التكيُف حسب درجة تضخيم الصوت، اتجاه التضخيم يختلف حسب معالج المساعدات السمعية، بحيث تقوم المعالجات بالبحث عن صوت الحديث لتضخيمه أكثر، الا اذا كان المستخدم يقوم بتحويل النظام يدويا إلى \"وضع المطعم\" إلى الامام فقط. الميكرفونات الموجهة ذاتية التكيُف لها سلبيات لتضخيم اصوات متكلمين اخرين في المطعم. وهذا يجعل الامر صعبا على المعالج لتحديد إشارة الكلام المطلوب، ولديها سلبية اخرى وهي ان الازعاج يقلد الاصوات أحيانا فيتم تضخيمه. بالرغم من تلك السلبيات فان تكيف الميكرفونات الموجهة يؤدي إلى تمييز الاصوات في الضوضاء.\nالميكرفونات الموجهه تمتلك ايجابية فقط عندما تكون المسافة بين المتحدث والمستمع قصيرة. في المقابل، لا يزال نظام اف ام مستمر لتوفير أفضل إشارة نسبة إلى الضوضاء حتى في المسافات البعيدة بين المتكلم والمستخدم.\n\nهي عبارة عن اجهزة صغيرة مثبته في اجهزة مساعدة السمع او زراعة القوقعة. حلقات الحث الصوتية تولد حقل كهرومغناطيسي يمكن اكتشافه بواسطة لفائف الهاتف، والسماح لمصادر الصوت بالاتصال مباشرة مع مساعدات السمع. وتهدف هذه اللفائف إلى تصفية الضوضاء في الخلفية. من الممكن ان تستخدم مع الهاتف، نظام اف ام (مع لفائف في الرقبة)، ونظام الحلقات (حلقات السمع) والتي تنقل الصوت إلى المساعدات من انظمة مخاطبة الجمهور واجهزة التلفاز. في المملكة المتحدة وبلدان الشمال الأوروبي، تستخدم المساعدات بشكل كبير في الكنائس، المحلات التجارية، محطات السكك الحديدية وغيرها من الاماكن. في الولايات المتحدة الاميركية، اصبحت لفائف الهاتف وحلقات السمع أكثر شيوعا. حلقات الحث الصوتي، لفائف الهاتف، وحلقات السمع اصبحت تدريجيا أكثر شيوعا في سلوفينيا.\nتتكون لفائف الهاتف من: المعادن (قضيب)، وملفوف حولها سلك دقيق. تعرف ايضا باللفائف الحثية لانها عند وضع اللفائف في حقل مغناطيسي، تقوم بالحث على توليد تيار كهربائي متناوب في السلك، تكتشف هذه اللفائف وجود الطاقة المغناطيسية وتحولها إلى طاقة كهربائية. في الولايات المتحدة، تفوم رابطة صناعة التصالات \" Telecommunications Industry Association\" بمجموعة اجراءات لضمان الاداة الامثل.\nعلى الرغم من عمل هذه الاجهزة بشكل فعال ضمن نطاقات واسعة، الا ان هناك تدخلات غير معتادة في حلقات السمع. التدخل يمكن ان يظهر على شكل ازيز، والتي تختلف في الحجم اعتمادا على المسافة بين المستلم والمصدر (للتيار الكهرومغناطيسي).المصادر هي المجالات الكهرومغناطيسية، مثل: شاشات كمبيوتر سي ار تي، بعض المفاتيح الباهته، الجهزة الكهربائية المنزلية والعديد من الطائرات.\n\nفي الولايات المتحدة، عمل قانون الالتزام بمساعدات السمع في عام 1988 كان يتطلب من لجنة الاتصالات الفيدرالية التأكد من أن تصنيع جميع الهواتف، او المستوردة للاستخدام في الولايات المتحدة وذلك بعد اغسطس 1989 (جميع الهواتف)، يمكن استخدامها مع مساعدات السمع (من خلال استخدام لفائف الهاتف).\n\nتعرف الهواتف الاساسية بانها \"هواتف عملة-عملية، والهواتف المخصصة لاستخدامها في حالات الطوارىء ، والهواتف الاخرى، التي يحتاجها الاشخاص الذين يستخدمون المساعدات. هذا قد يشمل هواتف العمل، هواتف المستشفى ودور رعاية المسنين، هواتف الفنادق وغرف النزول. الهواتف الآمنة، وكذلك للهواتف النقالة العامة، والهواتف المستخدمة مع خدمات الراديو، وتعرف الهواتف الآمنة بانها الهواتف التي تم الموافقة على استثنائها من قانون الالتزام بمساعدات السمع من قبل الحكومة الاميركية لنقل الاتصالات السرية والحساسة.\nفي عام 2003، اعتمدت لجنة الاتصالات الفيدرالية قواعد لجعل الهواتف اللاسلكية الرقمية متوافقة مع مساعدات السمع وزراعة القوقعة. على الرغم من ان الهواتف اللاسلكية عادة لا تسبب تداخل مع مساعدات السمع او زراعة القوقعة، إلى أن الهواتف اللاسلكية الرقمية غالبا ما تفعل، بسبب الطاقة الكهرومغناطيسية المنبعثة من هوائي الهاتف، وأضواء الخلفية وغيرها من المكونات.\nوقد وضعت لجنة الاتصالات الفيدرالية جدول زمني لتطوير وبيع الهواتف اللاسلكية الرقمية التي تتوافق مع مساعدات السمع. هذا الجهد وعد بزيادة اعداد الهواتف اللاسلكية الرقمية التي تناسب مساعدات السمع.\n\nتسمح هذه الاجهزة لمساعدات السمع بان تكون على اتصال مباشر مع مصادر الصوت الخارجية مثل: مشغل السي دي. بطبيعته، فان هذا الجهاز يتعرض فقط للقليل من التشويش من قبل التداخل الكهرومغناطيسي وتعطي أفضل جودة للاشارة الصوتية بدلا من لفائف تي مع سماعات الراس.\n\nجميع مساعدات السمع الالكترونية تمتلك ميكرفون مصغر، ومكبر صوت (يسمى عادة مستقبل)،بطارية والدوائر الالكترونية.\nالدوائر الالكترونية تختلف بين الاجهزة، حتى لو كانت نفس النمط.تصنف الدوائر إلى تلاث فئات وفقا لنوع معالجة الصوت:(التناظرية او الرقمية) ونوع من دوائر التحكم( قابل للتعديل او البرمجة).\n\nهذه القدرة تسمح بالاستخدام الامثل للهواتف المحمولة، اجهزة الموسيقى الشخصية، الميكرفونات عن بعد وغيرها.مع اضافة القدرة على تمييز الكلام والانترنت في الهاتف المحمول. ومرتديها لديهم قدرة التواصل الامثل في العديد من الحالات. وتتضمن هذه القائمة المتنامية: الاتصال الصوتي النشط، برمجيات الصوت النشط اما على الهاتف او على الانترنت، استقبال الاشارات الصوتية من البيانات على الهاتف او الانترنت، او الاشارات الصوتية من التلفاز او من انظمة تحديد المواقع العالمية. اخترع أول جهاز عملي يمكن ارتداؤه وكان رقميا بالكامل من قبل العالم ماينارد انجيبرتسون، روبرت اي مورلي، البن وجيرالد ار بوبيلكا. عملوا في الولايات المتحدة لبراءات الختراع \" مساعدات السمع، التزويد بشبكة اتصالات، انظمة لتعويض فقدان السمع، والاساليب التي كتبها ماينرد انجبرتسون، روبرت اي مورلي، الابن جيرالد بوبيلكا، قدم عام 1984. وشكلت براءة الاختراع هذه اساس جميع اجهزة السمع المساعدة اللاحقة بشكل كامل من جميع الشركات المصنع، بما في ذلك تلك التي تنتجها حاليا.\n\nالمقال الرئيسي: التاريخ ومساعدات السمع\n\nأول مساعدات سمعية هي ابواق الاذن، وتم انشاؤها في القرن17. بعض مساعدات السمع الاولى كانت مساعدات سمع خارجية. مساعدات السمع الخارجية توجه الصوت من امام اذن المتلقي وتحجب الازعاج. ويتناسب موقع هذا الجهاز في الاذن او خلفها. \nبدأ التحرك نحو المساعدات الحديثة مع اختراع الهاتف ، وانشئت أول مساعدات سمع كهربائية عام 1898. في اواخر القرن العشرين، اصبحت مساعدات السمع الرقمية متوفرة.\nساعد اختراع ميكرفون الكربون، النواقل، معالج الاشارات الرقمي وتطوير تكنولوجيا الكمبيوتر إلى تحويل مساعدات السمع بالشكل التي هي عليه الان.\n\nمثل نظام الرعاية الصحية الايرلندي، وتوفير مساعدات السمع هو خليط من القطاعين العام والخاص.\nتوفر الولايات مساعدات السمع للاطفال، والاشخاص الذين دخلهم اقل من تقاعد الدولة. تقدم ولايات ايرلندا مساعدات السمع للدول الفقيرة للغاية، في كثير من الاحيان يحتاج الناس إلى الانتظار لمدة سنتين للحصول على موعد.\nوتشير التقديرات إلى ان التكلفة الاجمالية للدولة، للتزويد بسماعة واحدة، يتجاوز 2000 .[بحاجة مصدر]\nيوفر القطاع الخاص مساعدات سمع، وهناك مساعدات سمع متاحة للعمال الذين لديهم تأمين صحي.\nويمكن لجابي الضرائب التخفيف من الضرائب على المساعدات باعتبارها اجهزة طبية.\nالمساعدات السمعية معفاة من الرسوم الاضافية في جمهورية ايرلندا.\n\nمساعدات السمع العادية والدرجة الاولى، تنظم الاجهزة الطبية من قبل دائر الغذاء والدواء.\nهناك 1976 قانون فسر حظر احتياجات الولاية وهي \" تختلف عن، او بالاضافة إلى، اي معدات متاحة\" ، لتنظيم الاجهزة الطبية( التي تتضمن مساعدات السمع)، والتي تتعلق ب\"سلامة وفعالية الجهاز\". واستبقت قانون الدولة بموجب القانون الاتحادي. قي اواخر ال 1970، انشأت دائرة الغذاء والدواء قواعد اتحادية التي تحكم بيع المساعدات ، ووجهت طلبات مختلفة من قبل سلطات الدولة للحصول على اعفاءات من الاتحاد، منح البعض وحرمان الاخرين.\n\nالعديد من البلدان الصناعية تقوم بتوريد سماعات بتكلفة منخفضة او مجانا من خلال نظام الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام.\n\nتقدم الإدارة الصحية في استراليا سماعات معفاة من الرسوم للمقيمين والمواطنين، على الرغم من انهم يدفعون أكثر اذا ارادوا الحصول على سمع أفضل. ويتم صيانتها سنويا على ان يتم دفع رسوم الصيانة .\n\nفي كندا، تكون الرعاية الصحية مسؤولة عن المحافظات. في مقاطعة اونتاريو، يتم تسديد ثمن السماعات جزئيا من خلال برامج المعينات من وزارة الصحة والرعاية طويلة المدى، أكثر من 500$ لكل سماعة . لم تعد الصحة العامة للمحافظات تغطي فحص السمع.، ويمكن الحصول على اختبار قوة السمع وفي كثير من الاحيان مجانا،في عيادات السمع في القطاع الخاص وبعض عيادات الانف والاذن والحنجرة. ويمكن تغطية الحصول على سماعة من خلال البرامج الحكومية : مثل المحاربين، او العمل في مراكز التأمين والسلامة.\n\nتدفع التأمينات الاجتماعية رسوم لمرة واحدة من 30.000 اي اس كي، لاي نوع من السماعات. مع ذلك فالقواعد صعبة للحصول على السماعات حيث تتطلب ان تكون كلتا الاذنين تعاني من فقدان شديد بالسمع من اجل التأهل للحصول عليها. يتراوح ثمن المساعدات خلف الأذن بين 60000 إلى 300000 أي إس كي.\n\nجميع انواع السماعات متاحة بسهولة في الهند.في اطار الخدماات الصحية المركزية وحكومة الولاية، حيث يمكن للفقراء اقتنائها مجانا. مع هذا تختلف اسعار السماعات من متجر لآخر حيث تتراوح من1000 روبية ال275000 روبية للاذن.\n\nعملت وزارة الصحة مع العاملين في فقدان السمع عام 2000-2005 (التي كانت تسمى ار ان اي دي)، لتحسين نوعية السمع، حبث قامت جميع مراكز سمعيات ان اتش اس في إنجلترا بتركيب المساعدات السمعية عام 2005.\nوبحلول عام 2003 تم تركيب ما يقارب 175.000 من السماعات الرقمية من ان اس اتش ل 125.000 شخص. وتم افتتاح شركة خاصة لتعزيز القدرات، وتم تعيين مركزين للسمع- ديفيد اورمورد- المملوكة جزئيا من قبل الاينس بوتس ومجموعة الترافوكس وهي شركة تابعة لامبليفون.\nداخل المملكة المتحدة، تقوم ان اتش اس بتوفير السماعات لمرضاها، على قرض طويل الاجل بدون فوائد. على عكس السماعات العظمية، والتي قد تكون الخيار الوحيد المتاح . قد تكون ضرورية اذا كان المستخدم يرغب بنمط مختلف.\nفي عام 2014 نظم فريق التكليف االسريري في شمال ستافوردشاير مقترحات لانهاء توفير المساعدات السمعية للحالات الخفيفة والمعتدلة من البالغين، والتي تكلف حاليا 1.2 في السنة. وهناك حملة ضد هذا الاقتراح.\n\nمعظم مراكز الرعاية الصحية الخاصة في الولايات المتحدة لا توفر تغطية للسماعات، لذلك عادة ما يتحمل المريض التكاليف. التكاليف للسماعة الواحدة تتراوح ما بين 500$-6000$ او أكثر، اعتمادا على مستوى التكنولوجيا المستخدمة، وفيما اذا كان الطبيب حزم الرسوم المناسبة للسماعات. ولو كان بالغا لديه فقدان بالسمع فان هذا يؤثر على انشطة الحياة الرئيسية، حيث يمكن لبعض برامج التأهيل المهني التي تديرها الدولة ان توفر مساعدة مالية كاملة. فقدان السمع الشديد والعميق غالبا ما يقع ضمن فئة \"الحدود القوية\". تتوافر السماعات بسعر منخفض على الانترنت او الطلب عبر البريد، ولكن السماعات التي يكون سعرها 200$ تميل إلى تكبير اصوات الضوضاء في الخلفية وبالتالي لا يكون صوت الانسان مسموعا.\nالمحاربين القدامى في الجيش يمكنهم الحصول على السماعات اعتمادا على حاجتهم الطبية، حيث تقوم إدارة المحاربين القدامى بدفع كافة التكاليف لقدامى العسكريين، وتوفر المرافق الطبية الرئيسية الخدمات التشخيصية والسمعية.\nتكلفة السماعات معفاة من الضرائب لاولئك الناس .\n\nهناك بعض الحالات النادرة التي تستخدم فيها السماعات بطاريات قابلة للشحن او بطاريات طويلة المدى، وغالبية السماعات الحديثة تستخدم واحدة من خمس خلايا من بطاريات الزنك الهوائية( السماعات القديمة تستخدم بطاريات الزئبق، لكن اصبحت هذه الخلايا محظورة في معظم بلدان العالم)، خلايا وازرار السماعات الحديثة تعرف بارقام والوان شائعة .\nوعادة ما يتم تحميلها ال السماعات من خلال باب البطارية الدورية، مع الجانب المسطح(الحالة)، كما القطب الموجب (الكاثود)، والجانب المدور وهو القطب السالب (الانود).\nهذه البطاريات تزود ب 1.35-1.45 فولت .\nانواع البطاريات المناسبة للسماعات تعتمد على: الحجم الفيزيائي المسموح به والعمر الافتراضي للبطارية، والذي تحدده قوة جهاز . عادة ما يكون عمر البطارية ما بين 1 يوم-14 يوم (على افتراض انها تستخدم لمدة 16 ساعة يوميا).\n\n\n", "id": "950658", "title": "سماعة أذن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950658"}
{"text": "دانتيلا (فيلم)\n\nدانتيلا هو فيلم مصري بطولة : يسرا - إلهام شاهين - محمود حميدة وهو من إخراج إيناس الدغيدي. الفيلم مقتبس عن الرواية الأمريكية \"الشواطيء\" (بالإنجليزية : Beaches ) لـ آيرس راينر دارت. \n\nيحكي الفيلم قصة صديقتين تعمل إحداهما مطربة وتسافر الأخرى إلى الخارج إثر زواجها من ديبلوماسي يفشل زواجها بسببها فتعود إلى مصر لتجد أن صديقتها استولت على حب عمرها وتزوجته فتشتعل الغيرة في قلبها وتقرر استعادة ذلك الرجل - محمود حميدة - الذي يجد في الزواج منهما هما الإثنتين أفضل الحلول، فنشاهد مشاهد غيرة عديدة وكيد نساء في قالب كوميدي... وفي النهاية تقرر الاثنتان التخلص من الزوج لأنهما اكتشفتا أن صداقتها أعمق وأمتن من أن يفسدها رجل\n", "id": "950688", "title": "دانتيلا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950688"}
{"text": "دماء على الحدود (كتاب)\n\nدماء على الحدود هو أحد كتب الأديب والمؤرّخ التونسي محمد المرزوقي ويؤرّخ فيه لثورة عام 1915 على الحدود التونسية الليبية. \n\nهذا الكتاب هو أحد الرباعية التي خصصها مَحمد المرزوقي لتاريخ المقاومة الشعبية التونسية ضد الاستعمار الفرنسي، والتي جاءت ضمن سلسلة (معارك وأبطال)، وقد خصّص المؤلف الكتاب الأول منها لسيرة المقاوم محمد الدغباجي، وجاء الكتاب الثاني تحت عنوان صراع مع الحماية، وقد تناول فيه ردود الأفعال المسلّحة على انتصاب الحماية في تونس في عام 1881 وفي السنوات القليلة الموالية، أما هذا الكتاب فهو الثالث ضمن نفس السلسلة، وفي الكتاب الرابع المعنون ثورة المرازيق تناول المرزوقي إحدى أهم الانتفاضات التي تمت في الجنوب الغربي التونسي في أربعينات القرن العشرين. ومثلما هو الحال بالنسبة للكتب الثلاثة الأخرى، اعتمد المؤلف على ثلاثة مصادر هي: الشعر الشعبي وأخبار الرواة والوثائق المكتوبة وقد دافع عن هذا المنهج في رد على أولئك المثقفين الذين \"تردّدوا في قبول الشعر الشعبي والرواية الشفوية كوثيقة تاريخية\"، متسائلا \"لماذا لا يكون الشعر الشعبي في الأحداث الوطنية مصدرا من مصادر تاريخنا الوطني المجهول؟\" . ومن حيث التخطيط قام المؤلف بتقسيم كتابه إلى خمسة فصول متبعا منهجا زمنيا كرونولوجيا. كذلك فقد وضع فهارس عدة: أحدها للأعلام، وثانيها للقبائل والفرق والجماعات، والثالث للبلدان والمعالم، والرابع للكتب والخامس للأشعار، والسادس للمراجع التي اعتمدها في وضع الكتاب. بما يساعد على استعمال هذا الكتاب من قبل الباحثين المتخصصين والمهتمين عموما. وبالإضافة إلى ذلك أورد المؤلف في كتابه عدة صور لبعض الأعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب.\nاهتم المؤلف في هذا الكتاب بالثّورة التي حدثت في الجنوب التونسي خلال الحرب العالمية الأولى وتحديدا فيما بين عامي 1915 و1918، في حين كانت القوات الاستعمارية الفرنسية آنذاك على جبهات القتال في أوروبا تحديدا حيث تدور رحى الحرب. وقد قسّم الكتاب إلى خمسة فصول: \n", "id": "950725", "title": "دماء على الحدود (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950725"}
{"text": "قولونيات برازية\n\nوالقولونية البرازية (البراز القولون في بعض الأحيان هو اختياريا، اللاهوائية، على شكل قضيب، سلبية الغرام، sporulating بكتيريا غير. القولونيات البرازية، قادرة على النمو في وجود الأملاح الصفراوية أو وكلاء سطح مماثلة، أوكسيديز السلبية، وإنتاج حامض والغاز من اللاكتوز في غضون 48 ساعة في 44 ± 0.5 درجة مئوية (المجموع) القولونيات تشمل أجناس التي تنشأ في البراز -- \"القولونيات البرازية\"(القولونية على سبيل المثال)، وكذلك ليس جنسا من اصل برازي -- \"القولونيات ليست برازية.\" (على سبيل المثال الأمعائية، الكلبسيلة ،الليمونية). والقصد من الفحص أن تكون مؤشرا على التلوث البرازي، وأكثر تحديدا من هاء القولونية وهو مؤشر الكائنات الحية الدقيقة ليالي الممرض الأخرى التي قد تكون موجودة في البراز. من البراز في القولونيات المياه قد لا تكون ضارة التواجد مباشرة، ولا يشير بالضرورة إلى وجود البراز\nفي العام، وزيادة مستويات القولونيات البرازية توفير التحذير من الفشل في معالجة المياه، وقطع في نزاهة نظام التوزيع، أو تلوث ممكن مع مسببات الأمراض. عند مستويات مرتفعة قد تكون هناك مخاطر مرتفعة من التهاب المعدة والأمعاء التي تنقلها المياه. اختبارات للبكتيريا رخيصة وموثوقة وسريعة (يوم واحد حضانة).\n\nوجود البراز في القولون قد البيئات المائية تشير إلى أن تلوثت المياه والمواد البرازية مع البشر أو الحيوانات الأخرى. يمكن البكتيريا القولونية البرازية أدخل ق نهر من خلال التصريف المباشر للنفايات من الثدييات والطيور، وعاصفة من مياه الصرف الزراعي والصرف الصحي من الإنسان. ومع ذلك، قد يكون وجودهم أيضا نتيجة المواد النباتية، ولب الخشب\nاللب أو مصنع للورق النفايات السائلة.\n\nأنظمة الصرف الصحي الرئيسية وإذا لم يمكن السماح للقولونيات في النفايات السائلة في التدفق إلى المياه الجوفية، طبقة المياه الجوفية، وخنادق الصرف الصحي والمياه السطحية القريبة. أن اتصالات ترتبط العاصفة يمكن أن أنابيب الصرف الصحي يسمح أيضا استنزاف مياه المجاري الإنسان في المياه السطحية. أقدم بعض المدن الصناعية، ولا سيما في الشمال الشرقي والغرب الأوسط من الولايات المتحدة، واستخدام نظام الصرف الصحي مجتمعة لمعالجة النفايات. مجرور مجتمعة تحمل كل مياه الصرف الصحي المنزلية ومياه الأمطار. خلال فترات هطول الأمطار وارتفاع يمكن أن تصبح مثقلة، بالإضافة إلى الصرف الصحي وفيضان مجرى مائي قريب أو النهر، وتجاوز العلاج.\n\nالحيوانات الأليفة وبالاخص الكلاب يمكنهم المساهمة في التلوث البرازي للمياه السطحية. الجريان السطحي من الطرق ومواقف السيارات، وساحات يمكن أن تحمل نفايات الحيوانات لتيارات من خلال المجاري. الطيور يمكن أن تكون مصدرا كبيرا من البكتيريا القولونية البرازية. البجعة، الإوز، النورس والطيور المائية الأخرى يمكن أن ترفع جميع بكتيريا، وخصوصا في الأراضي الرطبة، البحيرة، بركة، والأنهار.\n\nالممارسات الزراعية مثل السماح لرعي الماشية بالقرب من المسطحات المائية، ونشر السماد كسماد على حقول خلال فترات الجفاف، واستخدام المخلفات الصلبة حمأة الصرف الصحي والسماح لسقي الماشية في تيارات يمكن أن تسهم جميع للتلوث القولونية البرازية.\n\nكميات كبيرة من البكتيريا القولونية البرازية في المياه ليست ضارة وفقا لبعض السلطات، ولكنها قد تشير إلى وجود مخاطر أعلى من مسببات الأمراض وجوده في الماء. بعض الأمراض المنقولة بواسطة المياه التي قد تتزامن مع تلوث برازي القولونية تشمل التهابات الأذن، والدوسنتاريا، وحمى التيفوئيد والالتهاب المعدي المعوي الفيروسي والجرثومي والتهاب الكبد الوبائي. وجود بكتريا القولون البرازية يميل إلى التأثير على البشر أكثر مما يفعل المخلوقات المائية، ولكن ليس على وجه الحصر.\n\nالمواد العضوية غير المعالجة التي تحتوي على بكتريا القولون البرازية يمكن أن تكون ضارة للبيئة. هذه المواد يمكن أن تقلل من حل الهوائية التحلل من مستويات الأوكسجين إذا تم تصريفها في الأنهار أو المجاري المائية. هذا قد يقلل من مستوى ما يكفي من الأوكسجين لقتل الأسماك والأحياء المائية الأخرى. من البراز في القولون مياه الصرف الصحي للحد قد تتطلب استخدام الكلور والمواد الكيميائية الأخرى مطهر. هذه المواد قد تقتل البكتيريا القولونية البرازية والمرض. إنهم يقتلون البكتيريا لتحقيق توازن مناسب للبيئة المائية، مما يعرض للخطر بقاء الأنواع التي تعتمد على هذه البكتيريا. مستويات أعلى من ذلك القولونية البرازية تتطلب مستويات أعلى من الكلور، وتهديد لتلك الكائنات المائية.\n\nالقولونية البرازية، مثل البكتيريا أخرى، يمكن أن تكون عادة في كبح النمو عن طريق الماء المغلي أو عن طريق التعامل مع الكلور. يمكن غسل جيدا بالصابون بعد الاتصال مع المياه الملوثة تساعد أيضا في منع الالتهابات. وينبغي دائما أن ترتديه قفازات عند اختبار لبكتريا القولون البرازية. والبلديات التي تحافظ على إمدادات المياه العامة عادة رصد وعلاج لالقولونيات البرازية. .\n\nفي المياه الولايات المتحدة وكندا وبلدان أخرى، يتم رصد نوعية المياه لحماية الصحة العامة من الجمهور. تلوث البكتيريا هي واحدة رصد الملوثات. في الولايات المتحدة، والاختبار القولونية البرازية هو واحد من تسعة اختبارات لنوعية المياه التي تشكل عموما تصنيف نوعية المياه في عملية استخدامها من قبل وكالة حماية البيئة الأمريكية. فقط يجب فحص القولون البرازية ويمكن استخدامها لتقييم وجود البراز في الحالات التي يكون فيها غير المنشأ لا برازي القولونيات البرازية التي تصادفها. وقد وافقت وكالة حماية البيئة في عدد من الطرق المختلفة لتحليل عينات للبكتيريا.\n\nالبكتيريا تتكاثر بسرعة إذا كانت الظروف هي حق للنمو. معظم البكتيريا تنمو أفضل في الظلام، والبيئات الرطبة الدافئة مع الغذاء. بعض أنواع البكتيريا شكل مستعمرات كما تتكاثر التي قد تنمو كبيرة بما يكفي لتكون المشاهدة. التي تنمو والعد مستعمرات البكتيريا القولونية البرازية من عينة من المياه، يمكن تحديد كمية البكتيريا الموجودة فيها أصلا.\n\nغشاء الترشيح هو الأسلوب المفضل لتحليل القولونيات البرازية في المياه. اختبار العينات المراد يتم تمريرها من خلال مرشح من حجم المسام معينة (عادة 0.45 ميكرومتر). الكائنات الدقيقة الموجودة في المياه لا تزال على السطح التصفية. عندما يتم وضع مرشح في طبق بتري معقمة ألف ومشبعة وسيلة مناسبة، والمطلوب هو تشجيع نمو الكائنات الحية من، في حين أن من الكائنات الحية الأخرى هو قمعها. كل خلية تطور إلى مستعمرة منفصلة، والتي يمكن عدها مباشرة، والنتائج المحسوبة على النحو الكثافة الميكروبية. وسوف تستخدم وحدات تخزين عينة من 1 مل و10 مل لاختبار المياه، مع الهدف النهائي المتمثل في تحقيق الكثافة مستعمرة مرغوب فيه مجموعة من 20 حتي 60 في تصفية المستعمرات. قد تتطلب تخفيف مصادر مياه ملوثة إلى تحقيق \"معدودة\" غشاء.\n\nيرسم حجم 100 مل من عينة المياه عبر غشاء التصفية (0.45 حجم المسام ميكرومتر) من خلال استخدام مضخة فراغ. يتم وضع فلتر على طبق بتري تحتوي على اف سي ام آغار والمحتضنة لمدة 24 ساعة في 44.5 درجة مئوية (112.1 درجة فهرنهايت). هذه الحرارة درجة حرارة مرتفعة الصدمات البكتيريا غير برازي ويقمع نموها. كما المستعمرات القولونية البرازية تنمو أنها تنتج حمض (عن طريق تخمير اللاكتوز) التي تتفاعل مع صبغة الأنيلين في أجار مما يعطي المستعمرات لونها أزرق.\n\nالكروم كولي المتوسطة redigel 2 هو صياغة جديدة وبراءة اختراع لاختبار المياه. أنه يحتوي على السكر مرتبط الذي صبغ، عندما تصرف على من بيتا غالاكتوزيداز انزيم، تحول مستعمرة لون أحمر. وبالمثل، هناك نسبة السكر في الثانية مرتبطة صبغة المختلفة التي، عندما تصرف على من بيتا غلوكورونيداز انزيم، يحول الهاء إلى مستعمرة بكتيريا زرقاء أو زرقاء اللون الأخضر الفاتح. لأن هاء بكتيريا تنتج كلا بيتا بيتا وغالاكتوزيداز غلوكورونيداز، مستعمرة ينمو مع اللون الأرجواني (أحمر + أزرق). مزيج من هذه الأصباغ اثنين يجعل من الممكن استخدام قدرة فريدة على اختبار واحد للتمييز وتحديد القولونيات وهاء. القولونية. لأن هاء كولاي عضو في المجموعة القولونية، إضافة عدد من المستعمرات الأرجواني لعدد من المستعمرات الأحمر عند العد القولونيات.\n\nوكالة حماية البيئة 1989 مجموع القولونية المادة (الاستجابة المناخية المؤقتة) وفرضت رصد التغيرات الرئيسية لشبكة المياه العامة وزادت متطلبات الاختبار لمياه الشرب في إطار الاستجابة المناخية المؤقتة بشكل ملحوظ خلال المتطلبات السابقة، وبالتالي فهي أكثر شمولا. ليس فقط لعدد من الاختبارات الروتينية زيادة القولونية، وخاصة للمرافق المياه الصغيرة، ولكن تشترط اللائحة أيضا تكرار الاختبار التلقائي من جميع المصادر التي تظهر ما مجموعه القولونية إيجابية (المعروف باسم أثار مصدر رصد المياه).\n\nتوصية وكالة حماية البيئة الحالية للاستجمام الجسم الاتصال هو أقل من 100 مل colonies/100 ؛ لصيد الأسماك وركوب الزوارق، وأقل من 1000 colonies/100 مل، وإمدادات المياه المحلية، من أجل العلاج، وأقل من 2000 colonies/100 مل. معيار مياه الشرب أقل من 1 مستعمرة / 100 مل. [بحاجة لمرجع]\n\nاعتبارا من عام 2009، وكالة حماية البيئة تعمل على التنقيحات التي أدخلت على الاستجابة المناخية المؤقتة. القضايا التي تعتبر من قبل وكالة تشمل مواقع أخذ العينات، وأخذ العينات وتيرة وتوقيت وطرق التحليل والإجراءات التصحيحية التي ينبغي اتخاذها من قبل أنظمة المياه العامة.\n\n\n", "id": "950728", "title": "قولونيات برازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950728"}
{"text": "شتاء نووي\n\nالشتاء النووي (ويعرف أحياناً باسم الشتاء الذري) هو أثر بيئي إفتراضي عن حالة الطقس التي يمكن أن تعقب أية حرب نووية. المتوقع أن يسود طقس بارد لمدة أشهر أو سنوات نتيجة الغمام والهباب الناتج عن الانفجارات النووية والذي يمكن أن ينتشر في الغلاف الجوي. نشطت هذه النظرية خلال الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي.\n\nيُعتقد أن تاثيرات مناخية كبيرة مشابهة في الماضي قد تبعت سقوط مذنب نجمي بسبب حمله لصخور كبريتية بدأت بالتهشم عالياً بالطبقات العليا للهواء متحدة مع عدد كبير من العواصف النارية للغابات والتي تتدعى في بعض الاحيان اثار الشتاء ويتبعها ثوران بركاني كبير وانتشار الكبريت بطبقات الستراتوسفير وتعرف هذه الظاهرة بالشتاء البركاني، وهو ينتج اثر تفجيرات نووية، وقد يُحدث تغير في أحوال الطقس ضار للبشر والزرع، و قد حدث هذا في الصحراء الجزائرية إثر التفجيرات النووية للمستعمر الفرنسي هناك.\n\n", "id": "950741", "title": "شتاء نووي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950741"}
{"text": "جيل التحدي (برنامج)\n\nجيل التحدي برنامج مسابقات يمزج المعرفة بالمتعة والإثارة، والذكاء، يعتمد على التنافس بين جيليين واحد من الضغار والآخر من البالغين. وهو النسخة العربية من البرنامج البريطاني \n\"The Kids are all right\" الذي عرض على قناة بي.بي.سي، وأخترعته شركة إندمول بريطانيا.\nقدمه وأنتجه الإعلامي اللبناني ميشال سنان على تلفزيون دبي في عام 2008 وتم تسجيل 13 حلقة، مدة كل واحدة خمسون دقيقة في استوديوهات المحطة في دبي.\n\nفكرة البرنامج الرئيسية هي إبراز مدى فطانة وبداهة سبعة أطفال تتراوح أعمارهم بين 10-16 سنة، ومنافسيهم في الفريق الآخر المؤلف من أربع من البالغين. فريق الصغار ثابت في جميع الحلقات ولا يتغير. وأعضاء الفريق هم:\n\nالمسابقة مؤلفة من خمس جولات، خلال أول أربع جولات يتم في جمع المال وفي الخامسة إذا فاز بها فريق الكبار، يأخذون كل ما تم جمعه خلال الجولات السابقة، لكن إذا خسروا يخروجون من دون أي شيء.\nالتحدي يبدأ مع فريق الكبار ومعهم 20.000 درهم إماراتي في رصيدهم، ومهمتهم المحافظة عليه. عضو في فريق الكبار سيدخل في تحدي سريع للمعلومات العامة أمام واحد فريق الصغار يختاره الكومبيوتر. \nيجب على متسابق الكبار أعطاء أجوبة صحيحة لكي يحافظ على المبلغ، أما إذا أخطأ، قيمة الخسارة 1.000 درهم من الرصيد لكل إجابة خاطئة.\nبهذه الجولة يتم عرض مقطع مدته 60 ثانية فيه لقطات مختلفة. على المتسابقين الإثنين، واحد من الكبار ولآخر من الصغار، التركيز جيدا وحفظ قدر ما استطاعوا من اللقطات، لأن الأسئلة التي ستطرح خلال 90 ثانية تتعلق بتفاصيل مشاهد المقطع. قيمة الأرباح بهذه الجولة هي ضعف عمر متسابق فريق الصغار (مثال: عمر الطفل 10 سنين=20.000 درهم)، الذي يضاف إلى رصيد الجولة السابقة.\nيلعب بهذه الجولة اثنان من فريق الكبار واثنان من الصغار. فيها تطرح ثلاثة أسئلة لكل فريق مع أربعة خيارات، خياران صحيحان والآخران خطئ. أول عضو في الفريق يقوم باختيار الإجابات والثاني مهمته التأكيد عليهما أو استبدالهما بالخيارات الصحيحة. ومن يعطي أكبر عدد من الإجابات الصحيحة يكون الرابح. قيمة الأرباح بهذه الجولة هي ضعف عمر متسابق فريق الصغار الأكبر سنا.\nهذه الجولة تحتاج إلى تركيز وسرعة وهي الفرصة الأخير للمتسابقين لزيادة رصيدهم. بها تطرح عدة أسئلة من مجلات مختلفة كالرياضيات، اللغة عربية، معالم اثرية. إجاباتها تكون من النوع أكبر أو اصغر. يفوز من يعطي أكبر عدة من الإجابات الصحيحة خلال 90 ثانية. قيمة الجائزة هي أيضا ضعف عمر متسابق فريق الصغار.\nهذه الجولة حاسمة، لأن فيها إما يأخذ فريق الكبار كل ما جمعه من المال في الجولات الماضية، إما يخرج من المسابقة دون أي شيء. بها فريق الكبار سيواجه كامل فريق الصغار. سيتم طرح عدة اسئلة في المجال الذي سيختاره متسابق الكبار من بين خيارين موجودين أمامه على الشاشة.\nمن يجيب بشكل اسرع يكسب نقاط المرحلة، واذا اخطئ، يخرج ويدخل مكانه متسابق آخر إلى أن يغلب فريق الفريق الثاني.\n\nالنسخة المصرية أنطلقت في عام 2010 على قناة الحياة وقدمها الممثل أشرف عبد الباقي على مدى عشرين حلقة. المسابقة كانت تبدأ بمبلغ 25.000 جنيه مصري. هذا النسخة لا تختلف كثيرا عن التي عرضت على تلفزيون دبي سوى في أسماء الجولات وتعديل شكل الجولة الرابعة.\nفريق الصغار الذي شارك على مدى 20 حلقة وألقابهم:\nسيقدم البرنامج تامر عبدالرحمنوسيبث على اون اي بداية من الفاتح من سبتمبر 2018\n\n\n", "id": "950761", "title": "جيل التحدي (برنامج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950761"}
{"text": "شبكة أوربت الإعلامية\n\nشركة أوربت للاتصالات هي شبكة تلفزيونية بالدفع مملوكة للقطاع الخاص وتعمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا. مملوكة من قبل الشركة السعودية شركة موارد القابضة (عبر أنظمة الوسائط الرقمية) كانت أول قنوات رقمية بالكامل ومتعددة القنوات واللغات ودفع خدمة التلفزيون في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. أوربت بثت في عدة لغات حول العالم منها الإنكليزية والعربية والفلبينية. في 12 يوليو 2009 أعلنت الشركة اندماجها مع شبكة شوتايم باسم شبكة أوربت شوتايم.\n\nبعض قنوات أوربت العربية بما في ذلك الصفوة والفن وبرنامج اليوم وسينما 1 وسينما 2 ومسلسلات ومسلسلات +4 متوفرة في كافة أنحاء أمريكا الشمالية والجنوبية من خلال شبكة ماي تي في.\n\nأطلقت 4 أجهزة فك التشفير وهي:\nوهذه الأجهزة تسمح بالميزات التالية:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nفي 1 أبريل 2008 بعد أن كانت موجودة على الهواء منذ عام 1994 اختفت قناة أوربت إيسبن من المدار. هذا الأمر ترك القناة بدون تغطية لبطولات الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات ودوري كرة القاعدة الرئيسي ودوري الهوكي الوطني والدوري الأمريكي لكرة القدم ودوري كرة القدم الأمريكية وناسكار وكبرى بطولات الجولف والتنس.\n\nحلت قناة فوكس الرياضية الدولية مكان أوربت إيسبن في 13 يناير 2009.\n\nأحد أسباب كسر العقد مع إيسبن هو وقوع مشاكل مالية حادة في ذلك الوقت منذ 1999-2000 حيث كان خط الإنتاج في انحدار مستمر. في عام 2009 حدث تأخير كبير في دفع الرواتب للموظفين في مصر ولبنان والمملكة العربية السعودية لأكثر من 4 أشهر.\nفي 21 أبريل 1996 وبعد سنتين من البث على الهواء قامت شركة أوربت للاتصالات التي يملكها الأمير خالد بن عبد الله بإيقاف بث تلفزيون بي بي سي العربية بعد بث القناة حلقة من برنامج البانوراما التي كانت تنتقد الحكومة السعودية. ذهب كثير من موظفين بي بي سي العربية للعمل في قناة الجزيرة.\nفي 12 يوليو 2009 أعلنت شوتايم أرابيا و شركة أوربت للإتصالات الاندماج لخلق منصة تلفزيونية أكبر في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nالشركة التي شكلت حديثا وهي التي سميت باسم أو إس إن هي شراكة متساوية من شأنها أن توفر 70 قناة حصرية للأفلام الجديدة والرياضة والمسلسلات والقنوات العربية والبرامج الدولية.\n\nيمكن للعملاء الجدد الاشتراك في باقات تضم شوتايم وأوربت في حين أن المشتركين الحاليين سوف يكونوا قادرون على الاحتفاظ أو بالترقية. ستقوم الشركة بتوفير قنوات تلفاز عالي الدقة وفيديو حسب الطلب والخدمات التفاعلية الأخرى.\n", "id": "950776", "title": "شبكة أوربت الإعلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950776"}
{"text": "لغة بنجرية\n\nاللغة البنجرية () لغة شعب البنجر في إندنيسيا، يتكلم بها ما يقرب ستة ملايين نسمة.\n\nكلمة \"بنجر\" مأخوذة من اسم مدينة ، فأما لفظة \"بَنجَر\" Banjar فتصحيف \"بَندَر\" العربية الفارسية بمعنى الميناء، وأما لفظة \"مَسيه\" Masih فاسم لشعب الملايو، فالكلمة مجتمعة تعني \"ميناء الملايو\". في اللغة الإندنيسية تعني كلمة \"بنجر\" banjar \"الصف\" و\"مسيه\" masih \"ما زال\".\n", "id": "950810", "title": "لغة بنجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950810"}
