{"text": "مشروع الخزن الاستراتيجي السعودي\n\nمشروع الخزن الاستراتيجي السعودي هو برنامج احترازي وقائي بدأ في سنة 1988 هدفت السعودية من ورائه إلى استحداث نظام آمن ومضمون يكفل حماية المنتجات البترولية وتأمين احتياجات الجهات الهامة والحيوية منها في أوقات الأزمات والطوارئ بنفس الكفاءة التي تتوافر بها في أوقات السلم والرخاء. نظراً للأهمية القصوى للنفط والغاز ومشتقاتهما واستخدامهما كدعائم رئيسية في العديد من الأنشطة الحيوية كاستخراج المياه النقية من الأرض وتحلية المياه وتسيير وسائل النقل المدنية والعسكرية وتوليد الطاقة الكهربائية التي تعتمد عليها كافة الصناعات. وحيث إن المنشآت البترولية تكون عادة عرضة لأعمال التخريب أو الكوارث الطبيعية, لذلك كان من الضروري التفكير في استحداث نظام آمن وفعال يهدف إلى حماية هذه المنشآت وتوفير المنتجات البترولية بشكل دائم لجميع المرافق والقطاعات الحيوية تحت مختلف الظروف. \n\nعند اتخاذ قرارها بالبدء في تنفيذ برنامج الخزن الاستراتيجي كانت السعودية تتطلع إلى القيام بخطوة استباقية احترازية لمواجهة أية ظروف طارئة تؤدي إلى نقص المنتجات البترولية وذلك بإنشاء مواقع تخزين آمنة وذات سعات تخزينية كبيرة ودعمهما بشبكات أنابيب متكاملة بحيث يمكنها الوفاء بمتطلبات جميع مناطق المملكة العربية السعودية وتفادي أي نقص قد يؤدي إلى اختلال العملية الإنتاجية.\n\nبناء على دراسات متأنية ودقيقة لاحتياجات كل منطقة من مناطق المملكة من المنتجات البترولية وقع الاختيار على خمسة مواقع استراتيجية بكل من الرياض وجدة وأبها والمدينة المنورة والقصيم لتلبية احتياجاتها من الوقود المكرر وزيوت التشحيم بجودة عالية.\nوقد تم تجهيز كل موقع من المواقع الخمسة بمناطق تخزين تحت الأرض ومرافق مساندة فوق الأرض مدعومة بشبكة من الأنابيب لربط الموقع بمراكز الإنتاج والتوزيع. كما تم إنشاء مختبر معملي مزود بأحدث الأجهزة والمعدات بموقع الرياض وذلك للتأكد من جودة المنتجات وعدم تغير خصائصها بمرور الوقت. حيث أثبت الفحص المخبري سلامة وجودة بعض العينات المأخوذة من المصافي بعد فترة تخزين تزيد على ست سنوات.\n\nيقع هذا الموقع جنوب شرق مدينة الرياض ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من مصفاة الرياض عبر خط أنابيب بطول 18 كلم إلى مناطق التخزين بالموقع.. حيث يتم توزيع المخزون للاستهلاك ثم تعويضه بمنتجات بترولية جديدة . وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع الرياض وتم تسليمه لشركة ارامكو في ذي القعدة من العام 1420 لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.\n\nيقع هذا الموقع جنوب شرق مدينة جدة ويتم تزويده بالمنتجات البترولية عبر خط أنابيب بطول (43 كم) إلى مناطق التخزين بالموقع.. ويتم ضخ المنتجات من الموقع إلى محطة التوزيع في شمال جدة عبر خط أنابيب بطول (51 كم) للاستهلاك المحلي ثم تعويضها بمنتجات بترولية جديدة.. وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع جدة وتم تسليمه لشركة أرامكو في أواخر عام 1423ه لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.\n\nيقع هذا الموقع شمال مدينة أبها ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من محطة التوزيع بجازان عبر خط أنابيب بطول (245 كم) عبر سلاسل جبال عسير إلى أن يصل إلى مناطق التخزين بالموقع.. ويتم ضخ المنتجات البترولية من موقع أبها إلى محطة التوزيع عبر خط أنابيب بطول (7 كم) للاستهلاك المحلي وتعويضه بمنتجات بترولية جديدة وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع أبها وتم تسليمه لشركة ارامكو في اواخر عام 1424ه لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.\n\nيقع هذا الموقع في الشمال الغربي للمدينة المنورة ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من مصفاة ينبع عبر خط أنابيب بطول (162 كم).. يتم ضخ المنتجات البترولية من الموقع إلى محطة التوزيع عبر أنابيب بطول (13 كم) للاستهلاك المحلي وتعويضه بمنتجات بترولية جديدة.. وقد تم بفضل الله تنفيذ وتعبئة موقع المدينة المنورة وتم تسليمه لشركة ارامكو في نهاية عام 1427 ه لتتولى بذلك مهام تشغيله وصيانته.\n\nيقع هذا الموقع شمال مدينة بريدة ويتم تزويده بالمنتجات البترولية من محطة التوزيع بالقصيم عبر خط أنابيب بطول (75 كم) إلى مناطق التخزين بالموقع.. ويتم ضخ المنتجات إلى محطة التوزيع بالقصيم للاستهلاك المحلي وتعويضها بمنتجات بترولية جديدة.. وقد تم تشغيل الموقع لمدة سنة كاملة وقد تم تسليمه لشركة أرامكو لتتولى مهام ادارته وتشغيله وصيانته.\n\nوقع الاختيار على أرامكو السعودية للاضطلاع بمهمة إيجاد نظام آمن وفعال لتخزين ونقل المنتجات البترولية إلى جميع مناطق المملكة، وذلك بهدف توفير هذه المنتجات بجودة عالية في الظروف الطارئة والظروف الاعتيادية على حد سواء.. وتمتلك شركة أرامكو منظومة كبيرة من المصافي لتكرير المنتجات البترولية وعدداً من مراكز التوزيع التي ترتبط مع بعضها البعض بشبكة من الأنابيب ووسائل النقل البر والبحري.\n\nيحقق هذا التكامل لشركة أرامكو السعودية عدة فوائد يمكن تلخيصها فيما يلي:\n\n\nنظراً لضخامة مشروع الخزن وتعدد مواقعه فقد لعب دوراً حيوياً وهاماً في إثراء معظم القطاعات الحيوية الحكومية والخاصة طوال مدة إنشائه.. مما انعكس على الاقتصاد الوطني بالنتائج الإيجابية. وقد حرصت إدارة المشروع على الاعتماد الكامل على الاعتماد الكامل على المقاولين والموردين السعوديين في تصميم بعض أنظمة المشروع وتوريد الموارد والأجهزة والمعدات. ونتيجة لذلك عمل في مشروع الخزن ما يقرب من (2000) مؤسسة وشركة سعودية.\n\nومن النتائج الإيجابية لبرنامج الخزن الاستراتيجي أنه لم تعد هناك حاجة لنقل المنتجات البترولية إلى أبها والمدينة المنورة براً -حيث كانت أكثر من (400) ناقلة تجوب طرق عسير والمدينة المنورة يومياً - مما أدى إلى رفع درجة سلامة الطرق وخفض تكاليف صيانتها السنوية.\n\nhttp://www.aljsad.net/showthread.php?p=3995136\n", "id": "1088481", "title": "مشروع الخزن الاستراتيجي السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088481"}
{"text": "منال الشريف\n\nمنال الشريف (25 أبريل 1979) هي ناشطة حقوقية سعودية، اشتهرت بتزعمها لحملة مطالبة لحقوق المرأة في القيادة مواجهةً بذلك القيود الاجتماعية والعادات التي فرضت منع المرأة من قيادة السيارة في السعودية، وفتوى هيئة كبار العلماء الرسمية - آنذاك - بتحريم قيادة المرأة للسيارة، واعتُبرت القضية قضية رأي عام في المجتمع السعودي. ورغم أن نظام المرور السعودي لا ينص على منع النساء من القيادة إلا أن تراخيص القيادة لا تصدر إلا للرجال. ساهمت في إطلاق مبادرة \"سأقود سيارتي بنفسي\" للمطالبة بالسماح بقيادة المرأة للسيارة في السعودية. وقد قامت الناشطة وجيهه الخضير بتسجيل فيديو لها أثناء القيادة، كما سجلت فيديو آخر لشريف أثناء قيادتها هي الأخرى كجزء من الحملة. وقد تم نشر الفيديو على موقع اليوتيوب والفيس بوك. تم اعتقال الشريف والإفراج عنها يوم 21 مايو؛ وأعيد القبض عليها مرة أخرى في اليوم التالي. وفي 30 مايو، أطلق سراح منال مقابل كفالة مالية، بشرط استدعائها للاستجواب إذا تطلب الأمر، بالإضافة إلى منعها من القيادة أو الظهور في الإعلام. ربطت كل من صحيفة نيويورك تايمز والأسوشيتدبرس حملة الشريف بالوجه الأكبر من الربيع العربي، وأيضًا بالمدة الطويلة التي احتجزت فيها الشريف وسط تخوفات السلطة السعودية من اندلاع احتجاجات.\nوفور انتهاء حملتها، أخذت الشريف كعادتها تنتقد الحكومة السعودية، وتنشر على حسابها بموقع تويتر قضايا مثل: تقييد الحريات على العاملات الأجنبيات، قلة انعقاد الانتخابات لمجلس الشورى، وأخيرًا مقتل لاما الغامدي. وقد طرحت قضاياها في كل من مجلة التايم، وفورين بوليسي، ومنتدى أوسلو فريدوم.\n\nتعالت الأصوات المطالبة بالسماح بقيادة المرأة إبان ثورات الربيع العربي وُحدد يوم 17 يونيو 2011 يوما تقود فيه النساء سياراتهن لقضاء حوائجهن وسميت الحملة \"سأقود سيارتي بنفسي\". شاركت في إطلاق الحملة الناشطة منال الشريف التي صورتها الناشطة وجيهة الحويدر وهي تقود سيارتها في مدينة الخبر ونشر المقطع على يوتيوب يوم 20 مايو وشوهد أكثر من 600،000 مرة. أوقف المرور منال يوم 21 مايو وهي تقود مع أخيها وزوجته وأطفاله وأستدعيت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى الموقع وتم الإفراج عنها بعد ساعات، لكن أعيد اعتقالها في فجر اليوم التالي واتهمت ب\"إخلال النظام\"، ودعت منظمات حقوقية دولية كمنظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش إلى إطلاق سراحها. استمر احتجازها 10 أيام وأطلقت بكفالة وتعهد خطي بعدم التكرار.\n\nولدت منال في مكة المكرمة في أحد أقدم أحياءها العامرة الحجون في عام 1399 هجري الموافق 1979 ميلادي. تنحدر عائلتها من المناعمة الأشراف من قرية الطرفاء بوادي فاطمة (شمال غرب مكة). تخرجت منال الشريف في جامعة الملك عبد العزيز بدرجة بكالوريوس العلوم في الحوسبة، وحصلت على شهادة سيسكو للشبكات. وحتى مايو 2012، عملت مستشارة أمن على شبكة الانترنت لصالح شركة أرامكو السعودية، والشركة الوطنية للبترول. كما تعمل الشريف صحافية لصحيفة الوطن السعودية.\n\nجنبًا إلى حياتها المهنية، كافحت الشريف لسنوات من أجل حقوق المرأة السعودية. ونقلًا عن صحيفة التايمز الأمريكية فإن الشريف لديها \"مكانة مرموقة تؤهلها لتسليط الضوء على ما تعانية حقوق المرأة في بلادها\". وعن حملتها عام 2011 المناصرة لقيادة المرأة، ذكرت منظمة العفو الدولية أن \"منال الشريف قد وضعت نفسها على الطريق ذاته للناشطات حول العالم بتحديها ووقوفها في وجه سياسات وقوانين التمييز بين الجنسين\".\n\nفرضت السلطات السعودية منذ عام 2013، قيودًا أشد على الحركة أو ممارسة قيادة السيارات بالنسبة للنساء. ففي عام 1990، على إثر تظاهر العشرات من النساء بسياراتهم في الرياض؛ اعتقلوا ليوم واحد، وصودرت جوازات السفر خاصتهم، وفقد بعضهم وظيفته. \nوفي سبتمبر 2007، جمعت \"جمعية الحماية والدفاع عن حقوق المرأة في المملكة العربية السعودية\"، التي أسستها وجيهه الحويدر وفوزية العيوني، 1.100 توقيع سلمتهم إلى الملك عبد الله (توضيح) للسماح بقيادة المرأة.\nوفي اليوم العالمي للمرأة من العام 2008، سجلت الحويدر فيديو مصور لها وهي تقود سيارتها، وهو ما أثار ضجة إعلامية دولية بعد نشر الفيديو على موقع يوتيوب. وعقب ثورات الربيع العربي، قامت المواطنة السعودية من جدة، نجلاء الحريري بقيادة سيارتها في الأسبوع الثاني من شهر مايو 2011، قائلًا: \"في وقت سابق هنا –السعودية، لم نسمع قط عن احتجاجات. لكن بعد ما حدث في الشرق الأوسط، بدأنا نؤمن بأناسًا يخرجون للشوارع، مرددين بأعلى مراتب صوتهم ما يبغونه؛ وكان لذلك تأثير كبير في\".\n\nفي عام 2011، شنت مجموعة من النساء من بينهم منال الشريف حملة على موقع الفيس بوك أسموها \"علمني القيادة لأحمي نفسي\"، أو \"وومن تو درايف\"، دعوا فيها إلى وجوب قيادة المرأة. دعت الحملة النساء السعوديات إلى القيادة بدءًا من تاريخ 17 يونيو 2011. وبحلول 21 مايو 2011، أعجب بصفة الحملة على الفيسبوك ما يقارب من 12 ألف قاريء. وصفت الشريف الحملة بأنها تتحرك ضمن حقوق المرأة، وليس غرضها \"الاحتجاج\". وفي الوقت نفسه، أعربت وجيهه الحويدر عن إفتتانها بالحملة؛ ومن ثم قررت دعمها.\nوفي أواخر مايو، سجل كل من الشريف والحويدر قيادتهم لسيارتهما في مدينة الخبر. وتم تحميل الفيديو على موقع يوتيوب وفيس بوك. وخلال الفيديو، قالت الشريف: \"هذه حملة تطوعية تهدف إلى تعليم الفتيات في هذا البلد كيفية القيادة. حتى على الأقل في أوقات الطواريء، لا قدر الله. فماذا لو أصاب من يقود سكتة قلبية؟\" اعتقلتها فيما بعد الشرطة الدينية (هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) في 21 مايو وأطلقت سراحها بعد ست ساعات. وبحلول 23 مايو 2011، شاهد الفيديو زهاء 600,000 شخص.\nمنعت إدارة يوتيوب الوصول لفيديو قيادة الشريف لسيارتها، وحذفت الفيس بوك صفحة الحملة، بل تم \"نقله وإبداله\" حساب الشريف على موقع تويتر. في حين قام أنصار الحملة بإعادة نشر الفيدو الأصلي وإعادة إنشاء صفحة للحملة على موقع الفيس بوك، كما أن ملخص الركائز الخمسة التي أوصت بهم الشريف لحملة 17 يونيو نشرتهم مدونة وصحيفة النيويورك تايمز.\nوفي 22 مايو، اعتقلت الشريف مرة أخرى، واستجوب صحافيون المدير العام لإدارة المرور اللواء سليمان العجلان بشأن اللوائح المرورية المتعلقة بقيادة النساء للسيارات. \nوقال العجلان أن الصحفيين ينبغي عليهم \"طرح هذا السؤال\" على أعضاء مجلس الشورى السعودي. وأشارت الإذاعة التلفزيونية الفرانكوفونية ببلجيكا (RTBF) أن الشريف ستقضي عقوبة خمسة أيام في السجن.\nوصفت صحيفة النيويورك تايمز حملة الشريف بأنها \"شعلة الاحتجاجات\" التي تحاول السلطات السعودية \"إطفائها بسرعة\". وذكرت صحيفة الأسوشيتد برس أن السلطات السعودية \"تحاول كبح جماح الحملة أكثر من الازم، بعدما تحولت قضيتها إلى دعوة لحشد الشباب الراغب في التغيير\" المواكبة لمفاهيم الربيع العربي.\n\nوعزت المؤسستان المدة الطويلة لاحتجاز الشريف إلى خوف السلطات السعودية من حركة احتجاجات أوسع في المملكة العربية السعودية. وفي الوقت ذاته، رأت منظمة العفو الدولية الشريف كسجينة رأي، ودعت السلطات بالإفراج الفوري عنها، وغير المشروط.\nوتلى اليوم الذي اعتقلت فيه الشريف، اعتقال سيدة أخرى بسبب قيادتها السيارة. كانت تلك السيدة تقود سيارتها مع إمرأتين في محافظة الرس، واعتقلتهم شرطة المرور في وجود هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وتم إطلاق سراحها بعد توقيعها بيان بعد القيادة مرة أخرى. وكرد فعل على اعتقال الشريف، نشرت العديد من السيدات السعوديات فيديوهات وهن يقدن سيارتهن على مدار الأيام التي تلت الاعتقال. وفي 26 مايو، أفادت السلطات بأن الشريف ستظل رهن الاعتقال حتى 5 يونيو 2011، نقلًا على لسان وليد أبو الخير، المحامي والناشط الحقوقي ورئيس مرصد حقوق الإنسان في السعودية.\nجاء إطلاق السراح المشروط للشريف يوم 30 مايو. وقال عدنان الصالح، محامي الشريف، أن التهم الموجهة إليها جاءت التحريض النساء السعوديات على القيادة، وتأليب الرأي العام على السلطات. وجاء الإفراج بعدة شروط منها الكفالة، واستدعائها للاستجواب إذا لزم الأمر، ومنعها من القيادة أو التحدث لأية جهة إعلامية. وحول أسباب إطلاق سراحها المبكر، نشرت صحيفة ذا ناشيونال الإماراتية، خطابًا من الشريف إلى الملك عبد الله (توضيح)، مصحوبًا بعريضة ممهورة بتوقيع 4.500 سيدة سعودية. وأشارت إلى أن \"عاصفة من السخط والعجب صاحبت كل من السعوديين والنقاد في الخارج بأن السيدة منال الشريف سُجنت لشيء ليس له أدنى علاقة بجريمة أخلاقية أو جنائية\".\nأبدت الشريف اعتراضها على الإدارة العامة للمرور في الرياض 15 نوفمبر 2011، بسبب رفض المسؤولين طلبها رخصة القيادة.\n\nحازت منال الشريف لقب \"روزا باركس السعودية\"، بعدما تحدّت القوانين التي تمنع النساء من قيادة السيارات في بلادها، وتداولت وسائل الإعلام حول العالم قصتها مع ربط اسمها باسم السيدة السمراء التي غيّرت قانون التمييز في أميركا.\nوفي مارس 2014، تم تكريم الشريف أخيراً في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا، لمناسبة اليوم العالمي للمرأة، في مأدبة غداء استضافتها تينا براون، رئيسة تحرير \"ديلي بيست\" السابقة. لكن منال الشريف فاجأت الحضور بقولها إنها مستاءة من وصفها بهذا اللقب، مضيفة أنها لا تعتبر نفسها مناضلة وإنما \"بالنسبة إليّ أنا أعبّر عن رأيي بوضوح في ما أراه خاطئاً. أنا مجرد إنسانة تحاول الوقوف ضد الظلم، وأعتقد أن منح الأشخاص الذين يحاربون الأوضاع الخاطئة أوصافاً من هذا النوع يجعل آخرين يرغبون في الأمر نفسه يخشون من العواقب\".\n\nوفي 18 ديسمبر 2012، أعلنت الشريف عن حصولها على رخصة قيادة سيارة صادرة من إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة، وأعربت كذلك عن أملها بالحصول على الرخصة السعودية قريباً.\n\nفور إطلاق سراحها يوم 30 مايو، قادت الشريف حملة أسمتها \"فرج\" مطالبة السلطات بإطلاق سراح السيدات من السعودية، وأندونسيا، والفلبين؛ \"المحجوزين بسجن الدمام النسائي الذين يأسرهن النظام مقابل دين صغير لا يقدرون على دفعه\".\nوأضافت بأن هؤلاء النساء المساجين كان معظهن عاملات في المنازل، وظللن في السجن أن قضين مدة الحكم، لعدم قدرتهن على دفع ديونهن، ولأن أرباب عملهن في السابق تخاذلوا عن مساعدتهن في إطلاق سراحهن أو إمدادهن بالأموال اللازمة للعودة إلى أوطانهن.\nوكشفت الشريف اللثام عن اسم 22 إندونسية ، و4 أخريات في حاجة للمساعدة، كما ذكرت المبلغ اللازم لسداد دينهن. ودعت إلى منح تبرعات مباشرة لمدير سجن النساء في الدمام لسداد ديون هؤلاء النساء وتحريرهن.\n\nفي 23 يناير 2012، انتشرت شائعة تفيد بمقتل الشريف في حادثة أثناء قيادتها السيارة بجدة. وفي 25 يناير، أكدت صحيفة الغارديان أنها على قيد الحياة، وأن الضحية الفعلية كانت \"لعضوة مجهولة في حملة مجتمع الصحراء\"، والتي لم تشارك في الحملة الداعية بالسماح للنساء السعوديات للقيادة.\nوعقب اعتقال منال الشريف، أفادت تقارير أنها هُمشت للغاية من قبل شركة أرامكو التي تعمل بها. وسرعان ما استقالت الشريف من عملها بالشركة، بعد خلاف دار حول سفرها للنرويج لتسلم \"جائزة فاتسلاف هافيل للمعارضة الخلاقة\".\nوفي ديسمبر 2012، انتقدت الشريف مبادرة من الحكومة السعودية لإبلاغ الرجل المتزوج، أو عائل المرأة برسالة إس إم إس تفيد بمغادرة زوجته أو تلك المرأة البلاد، وفقًا لقانون يجعل الرجال هم الأوصياء القانونيون على زوجاتهم. وفي تدوينه على تويتر كتبت الشريف: \"إن بالنظر إلى ضآله قصة الرسالة ال إس إم إس، يعطينا صورة أكبر عن الطامة الكبرى لنظام الوصاية الشامل\". ولما عين الملك امرأة في مجلس الشورى لأول مرة في يناير 2013، انتقدت الشريف تلك الخطوة مدعية أنها أقل بكثير من المتوقع، وأشارت إلى أن المجلس لم يكن منتخب بعد، ومن ثم لا يمكنه تمرير التشريعات.\nوفي فبراير، عملت الشريف جاهدة على تسليط عيون المجتمع الدولي على قضية لاما الغامدي، البالغة من العمر خمس سنوات، بعد أن تركها والدها فيحان الغامدي في حالة اغتصاب غاشم، واعتداء جنسي، ثم حرق؛ ليخدم بعد ذلك أربعة أشهر في السجن ويدفع 200,000 ريال (أي 50,000 دولار أمريكي) كدية لروحها! \n\nانتقدت منال الشريف هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في العديد من المواضع أهمها ما كتبته في مقالٍ حمل عنوان \"كبح جماح الشرطة الدينية\" نشرته صحيفة \"نيويورك تايمز\"، واستهلت منال الشريف مقالها بعرض قصة الأخوين سعود وناصر القوس اللذين توفيا إثر مطارداتٍ مع \"الشرطة الدينية\" في الخريف الماضي. وذكرت أن أفراد الهيئة الدينية هم مَن قاموا بمطاردتهما وصدموا سيارة الشابين ثلاث مرات وأسقطوها من فوق الجسر، وهو الأمر الذي أدّى إلى وفاة أحدهما على الفور ووفاة الآخر بعد فترة بسيطة، وهذا ماأكدته التحقيقات الرسمية في السعودية بل وأدانت أربع أعضاء آخرين قاموا بالتزوير وتضليل العدالة. وأرجعت سبب المطاردة إلى سماع الشابين أغاني اليوم الوطني. وقالت منال الشريف: إن الهيئة تعتبر من المحرّمات في السعودية التي لا يجوز نقدها مثلها مثل الملك عبد الله بن عبد العزيز.\n\nوحلّلت الموقف الحكومي قائلةً: \"الحكومة تشعر بالقلق وخائفة من تضييق الخناق على الهيئة خوفاً من ردة فعلهم ومن تصاعد الغضب الشعبي العارم على الهيئة من قِبل الشعب\". واعتبرت منال الشريف أن هناك فرصة كبيرة لإضعاف الهيئة عن طريق مواصلة الضغط الشعبي على هذا الجهاز؛ ما سيؤدي في نهاية المطاف إلى إضعافه. وأشارت إلى أن بعض هذه التعاليم التي يفرضها رجال الهيئة، ليس لها علاقة بالإسلام؛ مستدلة بقيادة المرأة للسيارة. واستعرضت عديداً من الحوادث السلبية لرجال الهيئة، قالت إنها تسبّبت في ارتفاع موجة السخط والغضب على الهيئة.وقالت بأن جهاز الهيئة الذي يبلغ من العمر 75 عاماً لا يمكن إضعافه بين عشية وضحاها، لكن اعتبرت أن مساعدة وسائل التواصل الاجتماعي هي بداية التصدُّع لجهاز الهيئة. وتحدثت عن أن الحنق العام تجاه الهيئة هو دافع الحكومة السعودية لإضعاف الشرطة الدينية وربما تفكيكها.\n\nيذكر أن عموم مشايخ السعودية السنة يفتون بتحريم قيادة المرأة للسيارة. وقد أصدرت هيئة كبار العلماء فتاوى عديدة بتحريمها تحت رئاسة الشيخ عبد العزيز بن باز. كما انتقد رئيس هيئة كبار العلماء الشيخ عبد العزيز آل الشيخ الصحف التي تتناول القضية مدافعًا عن الحقوق التي تنالها المرأة في السعودية. كما أفتى عضو هيئة كبار العلماء الشيخ صالح الفوزان بتحريمها معللا رفضه أن: \"المحاذير كثيرة وأخطر شيء أنها تعطيها الحرية بأن تأخذ السيارة وتذهب إلى من تشاء من رجال ونساء\". كما أفتى الشيخ محمد بن عثيمين بتحريمها قائلا “لا شك أن قيادة المرأة للسيارة فيها من المفاسد الكبيرة ما يربو على مصلحتها بكثير هذا فضلا عن أنها ربما تكون سلما وبابا لأمور أخرى ذات شرور فتاكة وسموم قاتلة\".\n\nشكلت منال الشريف مصدر إلهام لحملة من أجل حقوق المرأة عندما تحدت الحظر المفروض على قيادة المرأة للسيارات في المملكة العربية السعودية. وقد شاركت الشريف في حلقة نقاش بشأن الحركات الاجتماعية والمرأة في منتدى الأمم المتحدة الاجتماعي التابع لمجلس حقوق الإنسان، الذي عُقد مؤخراً في جنيف . وناقشت تأثير وسائط الإعلام الاجتماعية على حياة المواطنين السعوديين اليومية والكيفية التي أصبحت بها أداة قوية في حركة تحرر المرأة. وخلال النقاش تقول: \"أدت وسائط الإعلام الاجتماعية دوراً محورياً في العمل الذي أقوم به من أجل حقوق المرأة. ومن دون يوتيوب وتويتر وفيسبوك ما كنا لنصل إلى هذا الحد في عملنا. ففي المملكة العربية السعودية لا توجد منابر. ولا توجد أماكن تعرب فيها عن آرائك. ومن ثم، فإن من المدهش أن تكون لدينا هذه الأدوات.\" وتوضح الشريف كيفية كون قطاع كبير على نحو متزايد من الشعب السعودي يتوق إلى معرفة الأخبار ويتلهف على الإعراب عن آرائه في وسائط الإعلام الاجتماعية. وطبقاً لتقرير الإعلام الاجتماعي العربي الصادر عن كلية دبي للإدارة الحكومية، فإن السعوديين هم أكثر المستخدمين النشطين لتويتر في العالم العربي، حيث يبلغ عددهم 000 393 مستخدم نشط لتويتر. \nوتقول عن أداة الانترنت: \"ليس فقط للتعبير عن آرائنا، ولكن أيضاً لإحداث تغيير، ولبدء حملات، ولإرسال التماسات. فالصحافة المحلية لن تنشر مطالبنا أبداً. وقد زُج بي في السجن لأنني استخدمت وسائط الإعلام الاجتماعية. ومن الضروري أن تفحص رد الفعل لكي تدرك مدى قوة التأثير.\"\nوتقول الشريف \"أهم شيء بالنسبة لنا هو أن المرأة على دراية بحقوقها وتتخذ هي نفسها الإجراءات اللازمة\". وهي تقارن فرادى النساء السعوديات، اللائي يتخذن بشجاعة ما يلزم من إجراءات ضد مجتمع لا رأي فيه للمرأة، بقطرات ماء صغيرة تشكل في النهاية بحراً ضخماً. وهي تقول \"لا تُبخس أبداً تقدير الإجراء القوي الذي يتخذه الفرد. فهذه الإجراءات الفردية، عندما تجمعها كلها معاً، تشكل قوة هائلة لا يمكن إيقافها ولا يمكن التغلب عليها.\"\nوتقول الشريف إنها بلغت نقطة اللا عودة ولا يمكن إهدار الزخم. وهي تقول \"آمل أن تتحقق لنا المواطنة الكاملة في المملكة العربية السعودية – المساواة في التعليم وفرص العمل. وينبغي أن يكون لنا رأي في الحياة السياسية ورأي في اتخاذ القرارات.\" \n\n\n\nاعتبرت مجلة فورين بوليسي الشريف واحدة من أفضل المفكرين في العالم لعام 2011، في حين صنفتها مجلة فوربس كأحدى النساء اللاتي هززن العالم (مؤقتا). وفي عام 2012، صنفت الديلي بيست الشريف واحدة من أشجع نساء العام. وجاءت الشريف في تصنيف مجلة التايم كواحدة من أهم 100 إمرأة مؤثرة لعام 2012. كما كانت واحدة من ثلاثة أشخاص يحصلون على \"جائزة فاتسلاف هافيل للمعارضة الخلاقة\"في عامها السنوي الأول بمنتدى أوسلو فريدم.\nوفي مارس 2014، تم تكريم منال الشريف في دبي، حيث ضمّتها قائمة \"أرابيان بيزنس\" لأقوى 100 امرأة عربية والتي ضمت إلى جانبها خمسة عشر سيدة سعودية أخرى. كما نشرت مجلة \"نيوزويك\"، في الثاني عشر من مارس/ آذار الجاري، قائمة بأسماء \"150 امرأة لا تُقهر\" بينهن سعوديتان إحداهما منال الشريف، وظهر اسمها ضمن قائمة مجلة \"فورين بوليسي\" لأهم 130 شخصية شكلت الحوار العالمي في عام 2011.\n\nVaclav Havel Prize for Creative Dissent, 2012\nThe 100 Most Influential People in the World, TIME Magazine, 2012\nTop 150 Fearless Women of the World, Newsweek, 2012\nGlobal Leadership Awards, Vital Voices, 2012\nTop 100 Powerful Arab Women, Arabian Business, 2012\nTop 10 Digital Revolutionaries of the World (2012) – Newsweek\n10 Women Who Rocked the World, Forbes, 2011\nTop 100 Global Thinkers Who Shaped the World Conversation, Foreign Policy, 2012\n\n", "id": "1088482", "title": "منال الشريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088482"}
{"text": "بيبلوس بارك\n\nبيبلوس بارك، حديقة نموذجية في مدينة جبيل في لبنان ستفتح أبوابها منتصف تموز 2011، وتعتبر أول حديقة نموذجية foukou\n\nللبيئة في لبنان. تبلغ مساحتها 18 ألف متر مربع، خصص 12 الفاً منها للحدائق والمساحات الخضر. ووضع تصميمه المهندس بشارة مونس.\n\nفي 24/9/2010 غرس وزير البيئة السابق محمد رحال ورئيس بلدية جبيل زياد حواط نصبة في الأرض التي قدمتها البلدية لإقامة هذه الحديقة على تخوم المنطقة الأثرية بين السوق والشاطئ، ايذانا ًبانطلاق الاعمال. وفي فترة لا تتجاوز التسعة أشهر أصبحت الحديقة جاهزة للافتتاح.\n\nتقوم الحديقة على أساس مسار محدد، والبداية ساحة للتجمع والدخول، ثم ممر أساسي وممرات ثانوية للتنزه والمشي، وافرد قسم خاص للإشراف والإدارة، والغرف التقنية وخزانات المياه وجدران الدعم.\n\nخصصت للحدائق والمساحات الخضراء مساحة 12 ألف متر مربع، فيها اشجار حديثة وأخرى معمرة، يراوح عمرها بين 15 و100 سنة، تتشكل بين زيتون وبلح وسرو والليمون الذي تشتهر به جبيل، إضافة إلى ثلاثة أنواع من الحدائق: الأولى للورود والازهار الموسمية، وحديقة \"زن\" اليابانية وتضم جزيرة صغيرة ونباتات قصيرة، وحديقة الروائح العطرية التي تحتوي على نباتات عطرية متوسطية مثل المردكوش والحبق واكليل الجبل وغيرها. اما ريها ومياهها فمؤمنة من الاقنية التي ستجتازها ومنها قناة رومانية كانت تنقل المياه من نهر ادونيس إلى سهل جبيل ومستيتا وعمشيت، ولا تزال آثارها باقية وستتم المحافظة عليها.\n\nفي المتنزه لا تزال توجد 4 منازل قديمة سيتم ترميمها وستترك كما هي، وتدرس البلدية تحويل احدها إلى مشغل لتعليم بعض الحرف التقليدية، وآخر إلى ناد للمسنين. وعلى احدى الغرف سيقام برج للحمام يشكل العنصر العمودي الاوحد في الحديقة. ويلحظ التصميم كذلك مطلاً من مكان عالٍ يمكن منه مشاهدة البحر وغروب الشمس.\n\nقسم كبير ومهم من المتنزه مخصص للاطفال ويضم العابا متنوعة، إضافة إلى حديقة المغامرات.\n\nخصص مسرح منحدر يشبه جدرانه السور الفينيقي ومبنية من الأحجار الطبيعية المرصوفة للأنشطة الثقافية والفنون. وإلى جانبه مدرج من الصخر الطبيعي يطل على جسر وبركة يسبح فيها الاوز.\n\nيضم المشروع موقف للسيارات يستوعب نحو 280 سيارة بتمويل من مجلس الإنماء والاعمار، بقيمة 800 ألف دولار، وسيبدأ العمل فيه أول آذار المقبل 2012.\n\nنالت بلدية جبيل الجائزة الثالثة في المسابقة الثانية للمدن المتوسطية (EME 3 city award 2011) ضمن فعاليات المهرجان العالمي للعمارة في برشلونة.\n", "id": "1088494", "title": "بيبلوس بارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088494"}
{"text": "سياسة قطر\n\nدولة قطر هي دولة مستقلة ذات سيادة حكمها آل ثاني منذ القرن التاسع عشر. حصلت قطر على استقلالها في الثالث من شهر سبتمبر من عام واحد وسبعين (1971)، والأمير الحالي هو تميم بن حمد آل ثاني وهو الحاكم التاسع في تسلسل الأسرة التي حكمت البلاد.\n\nبعد تولي الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني زمام الأمور في دولة قطر تم توثيق وتقوية العلاقات مع دول الاتحاد الأوروبي ومع الولايات المتحدة الأمريكية.\nفي الخامس من أغسطس لعام2003، وافق أمير قطر على تنازل الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني عن ولاية العهد لصالح أخيه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني وتم تعينه وليا للعهد قام الأمير بتعيين الشيخ عبد الله بن خليفة آل ثاني رئيسا للوزراء عام ستة وتسعين (1996)، وفي العام نفسه أيضا تم تعيين الشيخ محمد بن خليفة آل ثاني في منصب نائب رئيس الوزراء.\nوفي عام 2007 عين الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني رئيساً للوزراء.\nومجلس الوزراء والذي تم تشكيله بناء على مرسوم أميري هو السلطة التنفيذية العليا في البلاد، فيما يصادق الأمير على جميع القوانين والتشريعات.\nوللبلاد أيضا مجلس للشورى يتألف من خمسة وثلاثين عضوا حيث يقوم ببحث الشؤون السياسية والإدارية والاقتصادية التي يحيلها إليه مجلس الوزراء.\nتم تشكيل مجلس الشورى أول مرة عام اثنين وسبعين (1972).\nوالسلطة القضائية بفروعها تباشرها المحاكم والنيابة العامة، وينظم أمور القضاء مجلس أعلى للقضاء يعمل باستقلالية تامة. \nكما تم تشكيل لجنة عليا مؤلفة من اثنين وثلاثين عضوا في عام تسعة وتسعين لصياغة مسودة دستور جديد ودائم للبلاد يكون أحد أهم بنوده إنشاء برلمان منتخب وقد جرى استفتاء عام عليه. \nوفي نهاية عام الف وتسعمائة وتسعة وتسعين (1999)، شكل الأمير مجلسا وزاريا أعلى عهد إليه بدراسة تخطيط النمو الاقتصادي والصناعي للبلاد في المستقبل في ضوء التوجهات العالمية.\nمن بين هيئات ومؤسسات الدولة الرت في قطر ولأول مرة انتخابات للمجلس البلدي المركزي، وكان ذلك حدثا تاريخيا باعتبار أن تلك الانتخابات كانت تمثل أولى خطوات البلاد نحو الديموقراطية بمفهومها المدني.\nوقد تم تقسيم قطر إلى تسعة وعشرين دائرة انتخابية بناء على اعتبارات تتعلق بالكثافة السكانية والأهمية الاقتصادية..وغيرها. حيث يمثل المجلس البلدي المركزي جميع تلك الدوائر بواقع عضو واحد عن كل دائرة.\n\nفي قطر، وحكم آل ثاني (ال ثاني) واصلت الأسرة في تولي السلطة بعد إعلان الاستقلال في عام 1971. رئيس الدولة هو الأمير، ويتم تمرير الحق في الحكم على قطر داخل أسرة آل ثاني. سياسيا، وقطر يتطور من مجتمع تقليدي إلى دولة الرفاهية الحديثة. وقد وضعت الادارات الحكومية لتلبية متطلبات التقدم الاجتماعي والاقتصادي. القانون الأساسي لقطر 1970 العادات المحلية مؤسسية متجذرة في التراث الإسلامي المحافظ في قطر، ومنح السلطة أمير بارزة. ويتأثر دور صاحب السمو أمير البلاد من تقاليد التشاور المستمر، وسيادة بتوافق الآراء، وحق المواطن في الاستئناف شخصيا للأمير. الأمير، بينما مسؤول مباشرة إلى ما لا يمكن لأحد، لا تنتهك الشريعة (القانون الإسلامي)، وعمليا، يجب النظر في آراء وجهاء الرائدة والمؤسسة الدينية. وكان الطابع المؤسسي موقفهم في مجلس الشورى، وهو هيئة يعين الأمير الذي يساعد في صياغة السياسات. ليس هناك نظام انتخابي. والأحزاب السياسية محظورة.\n\nوقد أدخلت تدفق المغتربين العرب الأفكار التي تشكك في عقائد المجتمع القطري التقليدي، ولكن لم يكن هناك تحديا خطيرا لحكم آل ثاني.\n\nفي شباط عام 1972، عزل حاكم ونائب رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن حمد، ابن عمه، الأمير أحمد، وتولى السلطة. وقد أيد هذا التحرك من جانب أعضاء بارزين من آل ثاني واحتلت المركز دون عنف أو علامات الاضطراب السياسي.\n\nيوم 27 يونيو، 1995، ونائب حاكم المخلوع الشيخ حمد بن خليفة آل خليفة والده الأمير في انقلاب غير دموي. الأمير حمد والده التوفيق في عام 1996. زيادة حرية الصحافة تلت ذلك، ويعتبر على نطاق واسع ومقرها قطر لقناة الجزيرة الفضائية قناة (التي تأسست أواخر عام 1996) كمثال على حرة وغير خاضعة للرقابة مصدر للأخبار في البلدان العربية [بحاجة لمصدر]\n\nمجلس الشورى (مجلس الشورى على النحو) لديها 35 عضوا يعينهم بمهام استشارية فقط. انها ليست منتخبة، بل هي ليست ديمقراطية. ومع ذلك، فإن دستور 2003 في قطر يدعو لانتخاب 45 عضوا المجلس التشريعي، الذي من المقرر أن تتكون من 30 ممثلا منتخبا و15 يعينهم الأمير. في عام 2006، ورئيس الوزراء آل ثاني—نائب رئيس الوزراء ثم—أعلن أن الانتخابات ستجرى في عام 2007.\n\nقطر تدعي أنها تتحول إلى نظام ملكي دستوري [بحاجة لمصدر]، ولكنها لا تسمح للأطراف سياسية ولا اجراء انتخابات على المستوى الوطني حتى الآن.\n\nويقتصر التصويت حاليا في الانتخابات البلدية، وتعيين سن الاقتراع ب 18 عاما. ومنحت المرأة حق التصويت فعالة لانتخابات 2011 البلدية. يتم استبعاد السكان المغتربين، وكذلك عدد كبير من السكان الذين منعوا من التقدم بطلب للحصول على الجنسية. وانتخب المجلس البلدي ليس لديه صلاحيات تنفيذية ولكن قد تقدم المشورة للوزير.\n\nقطر لديها نظام التقديرية للقانون التي يسيطر عليها الأمير، على الرغم من ويجري تنفيذ القوانين المدنية، والقانون الإسلامي (الشريعة) مهم في المسائل الشخصية.\n\nوكانت قطر أيضا من أوائل الأعضاء في أوبك وأحد الأعضاء المؤسسين لمجلس التعاون الخليجي (دول مجلس التعاون الخليجي). وهو عضو في جامعة الدول العربية.\n\nبالإضافة إلى التسبب في اثارة في عالم الإعلام، وقطر أيضا لنفسها اسما على الساحة الدولية مع محاولتها العلامة التجارية نفسها كقوة عالمية محايدة السلمية. حققت أو أنها في طور تحقيق ذلك الهدف، من خلال العمل كوسيط وتعزيز السلام في المنطقة وخارجها، واتبع سياسة خارجية على الرغم من القرارات الاقتصادية.\n\nوساطة \nاعتبارا من عام 2011، شاركت قطر في جهود الوساطة في الصحراء الغربية، واليمن، والصراع بين إثيوبيا وإريتريا، وإندونيسيا، والصومال، واشتهر في دارفور ولبنان. بالإضافة إلى ذلك، وقد شمل قطر نفسها في مفاوضات عميقة بين السلطة الفلسطينية وحماس وفتح. يمكن أن يكون مبررا مشاركة دولة قطر في كل هذه الوساطات التي افتقارهم إلى أي علاقات القوى العظمى الوطنية والإقليمية واستراتيجيتهم الحياد جعله وسيطا غير منحاز في الصراعات. ويمكن تحديد موقفها غير منحاز من حقيقة أن دولة قطر هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي مجدية بشأن العلاقة بدرجات مختلفة مع الولايات المتحدة وإيران وحزب الله وإسرائيل.\n\nوالمنظمات الدولية والمؤتمرات \nواصلت قطر لتترك بصماتها في المجتمع الدولي بأنها أخذت على مزيد من الأدوار في مجال المنظمات الدولية. في عام 1997 استضافت قطر في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا القمة، حيث تتم دعوة التمثيل الإسرائيلي. في عام 2001، خطت دولة قطر للمبادرة وعقد الاجتماع الوزارى لمنظمة التجارة العالمية إلى مزيد من المفاوضات التجارية، والمعروفة باسم \"جولة الدوحة\". وأبرزها، عقدت قطر مقعد انتخابهم لمدة سنتين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 2005-2007، وتعظيم تعرضها وترسيخ أهميتها في المجتمع الدولي.\n", "id": "1088498", "title": "سياسة قطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088498"}
{"text": "عدد فورييه\n\nعدد فورييه أو معامل فورييه (Fo) سمي على اسم العالم جون باتيست جوزيف فورييه، وهو رقم -يستخدم في الفيزياء والهندسة- ليس له وحدات ويميز التوصيل الحراري. وهو يعبر عن النسبة بين معدل التوصيل الحراري إلى معدل تخزين الطاقة الحرارية. وهو يميز مشاكل التوصيل.\n\nهو يعرف كما يلي:\n\nα : الانتشارية الحرارية [ م^2/ث].\n\nT : المدة الزمنية [ث].\n\nR : الطول الازم لحدوث التوصيل[م].\n\nللنقل الجماعي العابر عن طريق الانتشار هناك رقم يكافئ رقم فورييه ويرمز له Fo أيضا ويعرف كما يلي: \nD\"\" : الانتشارية. \n\n\"t\" : مقياس للمده الزمنية.\n\n\"L\" : مقياس الطول.\n\nيستخدم مع عدد بيوت في حل مشاكل التوصيل في حالة عدم الاستقرار. رقم فورييه يستخدم كثيرا كعلامة للوقت ليس له وحدات. في حالة إن كان رقم بيوت أقل من 0.1، فإن المعادلة الآتية مستمدة من رقم بيوت ويمكن استخدام رقم فورييه لإيجاد الفترة الزمنية. T0 هي درجه الحرارة في البداية وT هي درجه الحرارة في المركز.\nformula_3\n", "id": "1088531", "title": "عدد فورييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088531"}
{"text": "مانيبورا\n\nمانيبورا (: ) وتعني مركز مدينة الجواهر، وهي الشاكرا الثالثة الرئيسية حسب التقاليد وثقافة الهند القديمة وتسمى أيضا بإسم شاكرا الضفيرة الشمسية وتتمثل باللون الأصفر.\n\nيقع المانيبورا في العمود الفقري مباشرة وراء السرة أو الضفيرة الشمسية حسب النظام ، في حين تقع نقطة كشترام أو نقطة التنشيط الظاهري على السرة مباشرة (أو الضفيرة الشمسية).\n\nتتمث المانيبورا بواسطة علامة مثلث أحمر هابط، ومنطقة نارية ضمن دائرة صفراء لامعة، و 10 بتلات زرقاء داكنة أو سوداء تشبه غيوم محملة بالمطر. ويوجد على كل زاوية من زوايا المثلث صليب معقوف على شكل حرف T.\nتعتبر المانيبورا أو شاكرا الضفيرة الشمسية بأنها مركز الديناميكية الارادة والطاقة والإنجاز (شاكتي)، والتي تشع قوة الحياة -البرانا- في جميع أنحاء الجسم البشري. وترتبط مع طاقة النار والهضم. وأيضا ترتبط مع حاسة البصر والنشاط الحركي.\n\nوبما أنها مرتبطة بالجهاز العصبي المستقل وبالبنكرياس والكبد، وهي الشاكرا الأكبر والأقوى. وتكمن وظيفتها في عمليات تنقية الجسم وإزالة السموم من الجهاز الهضمي والغدتين الكظريتين والبنكرياس والكبد.\n\n", "id": "1088540", "title": "مانيبورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088540"}
{"text": "تريز\n\nTRIZ هي كلمة روسية الأصل وهي الحروف الأولى من كلمة (Teoria Resheniya Izobretatelskikh Zadatch) وبالعربية (نظرية الحل الابتكاري للمشكلات) وبالإنجليزية (Theory Of Inventive Problem Solving).\n\nتعتبر نظرية \"التريز\" نموذجا\" جيدا\" ومتكاملا\" للمنهجية الانوفاتية (التطوير الابتكاري)\n\nتميزت هذه النظرية عن غيرها بأنها تستخدم طرقاً فريدة وغير تقليدية في حل المشكلات وسائل إبداعية رائعة وتحفز نحو التفكير الابتكاري والإبداعي.\n\nوتتكون هذه النظرية من مجموعة أدوات تحليلية واستراتيجيات نظرية تعتمد، اعتمدت أثناء تشكيلها على دراسة الظواهر الفيزيائية للمسائل التقنية والهندسية:\n\n- 40 إستراتيجية تستطيع بها أن تحل معظم المشاكل التي تواجهك في الحياة وبطرق إبداعية فريدة، أوجدها المهندس\n\"هنري ألتشولر\" الذي كان أمضى وقتا\" كبيرا\" في دراسة وتسجيل براءات الاختراع في الاتحاد السوفييتي.\n\nمرت هذه النظرية بالعديد من مراحل التطوير الذاتي حتى استطاعت أن تثبت جدواها في إيجاد حلول إبداعية للمشكلات في جميع مجالات النشاط الإنساني: الصناعة والتقنية والخدمات وحتى التسويق وإدارة الأعمال والطب والفنون والاجتماع والاقتصاد وغيرها الكثير من المجالات..\n\n- الأدوات التحليلية متعددة وتتطور باستمرار، نذكر ستة\" منها:\n\n1- تحليل التناقض (Contradiction Analysis) : وتعتبر أكثر أدوات تريز شيوعاً، وتطبق على المشكلات التي يتم تعريفها بطريقة التناقضيات.\n\n2- المثالية (Ideally) :تستخدم في حل التناقضات، وتركز على الحلول المثالية أو النموذجية.\n\n3- خوارزمية حل المشاكل المبتكرة (Algorithm for Inventive Problem Solving) : تعتبر أحد مكونات أكبر أداة تحليلية تدعى [ خوارزمية حل المشكلات المبتكرة ] وتقدم أسلوب غير تقليدي في التفكير الإبداعي.\n\n4- أشكال التحول (Patterns of Evolution) : هذه الأداة تقوم بتسهيل عملية تصميم وابتكار الجيل أو الأجيال القادمة من المنتجات والعمليات.\n\n5- تحليل مجال التصميم (Substance-Field (Su-Field) Analysis) : تستخدم هذه الأداة في توليد الأفكار للتصاميم الموجودة باستخدام المجالات الأخرى للطاقة والمعرفة.\n\n6- التحديد التوقعي للفشل (Anticipatory Failure Determination) : تستخدم هذه الأداة في تحديد التعديلات التصميمية المطلوبة لتقليل احتمال حدوث أي خطأ أو عطب كبير.\n\n", "id": "1088566", "title": "تريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088566"}
{"text": "نظم القوى الكهربية\n\nالقوى الكهربائية هي عبارة عن شبكة من الأجهزة الكهربائية مرتبطة مع بعضها كنظام متكامل بهدف توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية لمستخدميها. ومن الامثلة الشائعة لشبكة نظم القوى الكهربائية هو المحطات المركزية التي تولد الطاقة باستخدام التوربينات البخارية أو التوربينات الغازية ثم تقوم المحولات الكهربائية برفع جهد التوليد إلى جهد النقل ثم تنقل الطاقة بواسطة خطوط النقل إلى محطات ثانوية كهربائية لغرض خفض الجهد مرة أخرى إلى المستويات التي يحتاجها المستخدم في المنازل والمصانع والمتاجر. مثال لانظمه الطاقة الكهربية : الشبكات التي تزود المنازل والمصانع بالطاقه في المناطق الكبيرة. النظام يسمى شبكه ويمكن تقسيمها إلى مولدات وهي التي تقوم بتزويد الطاقة ونظام النقل الذي ينقل الطاقة من المولدات إلى الاحمال ونظام التوزيع الذي يزود المنازل والمصانع ويوجد مستوى اصغر لنظم الطاقة نراه في بعض المصانع والمستشفيات والمراكز التجارية معظم هذه النظم تكون ثلاث اطوار من الجهد المتردد وهذا هو المتعارف عليه في النظم الكبيرة ولكن بعضها ليس ثلاث اطوار جهد متردد ولكنه يعتمد على اليه أخرى وهذا النوع قد نجده في الطائرات والسيارات وخطوط نقل الطاقة في المحيط.\n\nright|رسم تخطيطي لمحطة شارع بيرل\n\nفي عام 1881 بني كهربائيين أول نظام قوى (قدره)في العالم في مدينة جودالمينج في انكلترا. وكان مدعوم بواسطة محطة للطاقة تتكون من اثنين من السواقي التي أنتجت تيار متردد قام بتزويد سبعة مصابيح القوس سيمنز عند 250 فولت و 34 من المصابيح المتوهجة عند 40 فولت. ولكن الإمداد كان للمصابيح بالتناوب، وفي 1882 طوّر توماس اديسون وشركته (شركه اديسون للاضاءة الكهربية) أول محطة طاقه كهربيه تعمل بالطاقة البخارية في شارع بيرل في مدينة نيويورك. في البداية هذه المحطه زودت حوالى 3000 مصباح لحوالى 59 عميل. وكانت هذه المحطه تستخدم التيار المستمر وتعمل عند مستوى جهد محدد وحيد.لم يكن من السهل تحويل هذا التيار المستمر عندى مستوى عالي للجهد لتقليل فقدان الطاقة أثناء نقل الطاقة لمسافات طويله لذلك كانت أقصى مسافه اقتصاديه لتحقيق ربح بين المولدات والاحمال هي نصف ميل (800 متر)\n\nفي نفس العام في لندن أسس كل من لوسيان جولرد وجون ديكسون جيبس أول محول صالح للاستخدام في النظم الحقيقية للطاقه، ظهرت القيمة العملية الحقيقية لمحول جولرد وجيبس عام 1884 في اضاءه أربعين كيلومترا (25 ميلا) من السكك الحديدية من مولد تيار متردد ذو طور واحد. على الرغم من نجاح النظام الا انه ارتكب الاثنان بعض الأخطاء الأساسية ربما اخطرها كان توصيل الملفات الأولية للمحولات على التوالى مما يؤدى إلى تأثير المصابيح في الشبكة على اضاءه بعضها البعض.\n\nعقب ذلك قام جورج ويستنغهاوس، وهو رجل أعمال أمريكي، لاستيراد عدد من المحولات مع مولد سيمنز وتعيين المهندسين لاجراء تجارب عليهم على أمل تحسينها لاستخدامها في نظام الطاقة بالطريقه التجارية.\n\nاكتشف أحد من المهندسين لدى ويستنغهاوس وهو وليام ستانلي، أن المشكلة في توصيل المحولات على التوالى وعمل على توصيلها على التوازى وأدرك أيضا أن صنع قلب من حديد محول حلقة كاملة مغلقة من شأنه أن يحسن تنظيم الجهد عن الملفات الثانوية. باستخدام هذه المعرفة نجح في بناء انظمه تيار متردد محسنه في جيت بارينغتون وماساتشوستس عام 1886\nبحلول عام 1890 كانت قد ازدهرت صناعة الطاقة الكهربية وبُنيت الآلاف من أنظمة الطاقة الكهربية (سواء التيار المتردد أو المستمر) في الولايات المتحدة وأوروبا. وخُصصت هذه الشبكات بشكل فعال لتوفير الإضاءة الكهربائية. خلال هذا الوقت ظهرت المنافسة الشرسة المعروفة باسم \"حرب التيارات\" بين أديسون ونيكولا تيسلا الذي كان يعمل من قبل في شركة ويستنغهاوس والذي شكل الذين ينتجون المحطات (التيار المستمر أو المتردد) على من يتفوق في هذا المجال. في عام 1891 قام يستنغهاوس بإنشاء أكبر نظام للقوى الكبرى حينها الذي تم تصميمه من قبل تسلا لتشغيل محرك كهربائي وليس مجرد توفير الإضاءة الكهربائية. هذا الإنشاء زود حوالى 100 حصانا (75 كيلوواط) محرك متزامن في تيلورايد في ولاية كولورادو. وعلى الجانب الآخر من المحيط الأطلسي ،قام اوسكار فون ميلر ببناء خط إرسال 20 كيلو فولت لمسافه 176 كلم من نيكار إلى فرانكفورت\n\nوفي عام 1895 بعد عملية صنع القرار التي طال أمدها، بدأت محطه آدمز رقم 1 عند شلالات نياغارا في نقل تيار ذو ثلاث اطوار إلى بافالو عندى مستوى جهد 11 كيلوفولت بعد الانتهاء من مشروع شلالات نياغارا، نشأ الكثير من نظم الطاقة الجديدة اختارت التيار المتردد وفي المقابل استخدم بعضها التيار المستمر في النقل الكهربي \nاستمر تطوير نظم الطاقة، وفي عام 1932 كان أول خط طاقه تجريبى ل(الجهد العالي للتيار المستمر) باستخدام صمامات اقواس الزئبق تم انشاؤه بين سكينتيدى ونيويورك، وقد تم إنجازها عن طريق مجموعه مولدات للتيار المستمر بالرغم من مواجهتها لبعض المشاكل التقنية. قامت سيمنز بعمل أول موحد للتيار ولكن ذلك لم يكن يستخدم إلا عندما شاع استخدام مكونات الحالة الصلبه في تيارات الجهد العالي المستمر في العصر الحديث. بسبب تطور مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حدث تطور في مجال نظم الطاقة، وكمثال: تطور الكمبيوتر أدى إلى تطور دراسات سريان الاحمال لتكون أكثر كفاءه، فالتقدم في نظم المعلومات سمح للتحكم عن بعد في المولدات ومفاتيح التحكم.\n\nالقدرة الكهربية هي حاصل الضرب الرياضي لقيمه الجهد والتيار، وهذه القيم قد تتغير مع الوقت في حاله التيار المتردد أو ثابته كما في حاله التيار المستمر.\n\nمعظم الثلاجات ومكيفات الهواء والمضخات والآلات الصناعية تستخدم التيار المتردد ومعظم أجهزة الكمبيوتر ومعدات الطاقة الرقمية والأجهزة الرقمية واجهزه الكمبيوتر تستخدم التيار المستمر، هذه الاجهزه لها محول داخلى للتحويل من تيار متردد إلى مستمر. التيار المتردد لديه ميزة كونه سهل للتحويل بين الجهود وقادر على أن يكون متولد من الآلات التي لا تستخدم فرش. التيار المستمر لا يزال الخيار الوحيد العملي في الأنظمة الرقمية، ويمكن أن يكون أكثر اقتصادية لنقل لمسافات طويلة في الجهود العالية جدا. \nالقدرة على تحويل جهد التيار المتردد بسهولة مهم لسببين، أولا: يمكن أن تنقل الجهود لمسافات طويلة مع أقل قدر في الفقد في الطاقة في ارتفاع الجهد. لذلك في أنظمة الطاقة حيث التوليد بعيد عن الاحمال، من المستحسن أن يُرفع الجهد (الزيادة) في الجهد الكهربائي في نقطة التوليد ثم يُقلَل (النقص) الجهد بالقرب من الحمل. ثانيا: غالبا ما يكون أكثر اقتصادا إنشاء التوربينات التي تنتج جهود عاليه وسوف تستخدم من قبل معظم الأجهزة، وبالتالي فإن القدرة على تحويل الجهود بسهولة يعني سهوله تقليل الفرق بين مستويات الجهود المختلفة.\n\nأجهزة الحالة الصلبة، والتي هي نتاج ثورة أشباه الموصلات، وتجعل من الممكن تحويل التيار المستمر إلى الجهود المختلفة، وبناء آلات بدون فرش لتوليد التيار المستمر وتحويل بين التيار المتردد والتيار المستمر. ومع ذلك، فإن استخدام تكنولوجيا أجهزة الحالة الصلبة غالبا ما تكون أكثر تكلفة من نظيراتها التقليدية، لذلك لا يزال التيار المتردد في استخدام واسع النطاق.\n\nجميع أنظمة الطاقة لديها واحد أو أكثر من مصادر الطاقة. بالنسبة لبعض أنظمة الطاقة، مصدر الطاقة هو خارج النظام ولكن بالنسبة للآخرين هو جزء من النظام نفسه وهذه هي مصادر الطاقة الداخلية التي تمت مناقشتها في الفترة المتبقية من هذا القسم. يمكن أن يتم توفير التيار المستمر مباشرة من البطاريات وخلايا الوقود أو الخلايا الضوئية. اما التيار المتردد في الفترة الحالية يتم توفيره عادة من قبل الدوار الذي يدور في مجال مغناطيسي في جهاز يعرف باسم مولد توربيني في محطة توليد الكهرباء. كانت هناك مجموعة واسعة من التقنيات المستخدمة في حركة دوران الدوار التوربينى، بدايه من البخار الذي يسخن باستخدام الوقود الأحفوري (بما في ذلك الغاز والفحم والنفط) أو الطاقة النووية، أو سقوط المياه (الطاقة الكهرومائية) وطاقة الرياح (طاقة الرياح).\n\nالسرعة التي يدور الدوار بالاشتراك مع عدد أقطاب المولدات يحددان تردد التيار المتردد الذي تنتجه المولدات. جميع المولدات على نظام واحد، على سبيل المثال الشبكة الوطنية (في المملكة المتحدة) تدور بشكل متزامن (أي بمتوسط سرعة مماثلة)، وبذلك تستهدف ضبط التردد، في البلدان الأوروبية التردد الشائع 50 هرتز. إذا زاد حمل النظام، فإن المولدات سوف تتطلب المزيد من عزم الدوران لزيادة التيار، والسرعة في محطة للطاقة التقليدية، لا بد من توفير المزيد من القوة الدافعة للتوربينات لديهم. حيث تعتمد كمية الطاقة الكهربية المنتجة على كل من الوقود الذي يتم حرقه والبخار الذي يتم إنتاجه منه.\n\nيعتمد أيضا على كيفية تغذية القطبين : مولدات التيار المتردد الحالية، تنتج عدد متغير من الأطوار. ارتفاع عدد الأطوار يؤدي إلى زيادة كفاءة طاقة نظام التشغيل لكنه يزيد أيضا من متطلبات البنية التحتية للنظام.\nشبكة الكهرباء تربط مولدات متعددة وكذلك الأحمال التي تعمل على نفس التردد وعدد من الأطوار، والأكثر شيوعا يجري على ثلاث اطوار عند تردد 50 أو 60 هرتز.\n\nولكن هناك اعتبارات أخرى. فمن البديهي ما هي كمية الطاقة التي يمكن أن يزودها المولد؟\nما هو الوقت اللازم لكى يبدأالمولد في العمل (بعض المولدات يمكن أن يستغرق ساعات ليبدء)؟ هل توافر مصادر الطاقة المقبولة؟؟ (بعض مصادر الطاقة المتجددة متوفرة فقط عندما تكون الشمس مشرقة أو عند الرياح التي تهب)؟، لمزيد من التقنية: كيف ينبغي أن يبدأ المولد؟ (بعض التوربينات تعمل مثل المحركات لتصل الي سرعة، ففي أي حالة تحتاج لها دوائر بدء مناسبة)؟ ما هي السرعة الميكانيكية لتشغيل التوربينات وبالتالي ما هي عدد ألاقطاب المطلوبة؟ ما هو نوع المولد المناسب (متزامن أو غير متزامن) ونوع الدوار (قفص السنجاب الدوار، الدوار الملفوف، الدوار الدوار أو قطب بارز أسطواني)؟\n\nأنظمة الطاقة توصل الطاقة إلى الأحمال التي تؤدي وظيفة ما. هذه الأحمال مجموعة من الأجهزة المنزلية أو الآلات الصناعية. معظم الأحمال تتطلب جهد معين، وبالنسبة لأجهزة التيار المتردد الحالي تتطلب تردد معين وعدد معين من الأطوار. الأجهزة الموجودة في المنزل، على سبيل المثال، تحتاج عادة على طور واحد تعمل عند 50 أو 60 هرتز والجهد بين 110 و 260 فولت (اعتمادا على معايير وطنية). باستثناء وجود أنظمة تكييف الهواء المركزية وهذه هي الآن عادة من ثلاث اطوار لأن هذا يسمح لها بالعمل بشكل أكثر كفاءة. جميع الأجهزة في منزلك سوف يكون لها أيضا القوة الكهربائية، وهذا يحدد كمية الطاقة التي يستهلكها الجهاز. في أي وقت واحد، يجب أن تكون الكميه الكلية من الطاقة المستهلكة من قبل الأحمال على نظام الطاقة تساوي الكميه الكلية من الطاقة التي تنتجها المولدات وهي أقل من الطاقة المفقوده أثناء النقل.\n\nيجب التأكد من أن الجهد والتردد وكمية الطاقة التي تزوَد بها الأحمال يتماشى مع المطلوب، وهي واحدة من التحديات الكبرى لهندسة أنظمة الطاقة. لكن ليس هذا هو التحدي الوحيد، بالإضافة إلى استهلاك الطاقة من قبل الحمل للقيام بعمل مفيد (وهو ما يسمى القدرة الحقيقية)، العديد من الأجهزة الحالية التي تعمل بالتيار المتردد أيضا تسختدم كمية إضافية من الطاقة لأنها تسبب التيار الكهربائي المتردد والجهد المتردد ليصبحوا بقدر قليل خارج التزامن أي ليسوا متزامنين (وهو ما يسمى قوة رد الفعل). قدره رد الفعل مثل القدرة الحقيقية يجب أن تتزن (القدرة لرد الفعل التي ينتجها النظام يجب أن تساوي الطاقة المستهلكة عند الحمل) وهذا يمكن توفيره من المولدات، ولكن غالبا ما يكون أكثر اقتصادا لتوفير مثل هذه القدرة من المكثفات (انظر \"مكثفات ومفاعلات \"أدناه للحصول على مزيد من التفاصيل)\n\nوهناك اعتبار أخير مع الاحمال هو كفاءه الطاقة. بالإضافة إلى(قضايا التحميل الزائد)و (قضايا تنظيم الجهد) فضلا عن انحرافات مستمرة من نظام التردد (قضايا تنظيم التردد)، ويمكن تحميل نظام القوى المتضرر من مجموعة من القضايا المؤقتة. وتشمل هذه انخفاض الجهد، والانخفاضات والتضخمات، الجهد الزائد، الوميض العابر، وارتفاع وتيرة الضجيج، وعدم توازن المرحلة وضعف معامل القدرة، فالكثير من قضايا الجودة تحدث عند إمدادات الطاقة للحمل فتنحرف عن المثالية للحصول على إمدادات التيار المتردد، فالمثالي هو الحصول على التيار والجهد في تزامن أي يكون لكل منهما نفس الطور بشرط توافق الترددات المقررة مع الجهد والسعة. والمثالي هو جهود غير متفاوتة عن المستوى المحدد لإمداد الاحمال. القضايا المتعلقة بجودة الطاقة قد تكون ذات أهمية خاصة عندما يتعلق الأمر بماكينات صناعية متخصصة أو معدات المستشفى\n\nالموصلات تحمل الطاقة من المولدات الكهربائية إلى الاحمال. في الشبكة، يمكن تصنيفها على أنها تنتمي إلى نظام نقل الطاقة، والذي يحمل كميات كبيرة من الطاقة الكهربائية عند الجهود العالية (عادة أكثر من 50 كيلوفولت) من مراكز التوليد إلى مراكز الأحمال، أو نظام التوزيع الذي يغذي كميات صغيرة من الطاقة عند مستوى جهد منخفض (عادة أقل من 50 كيلوفولت) من مراكز الأحمال في المنازل المجاورة والصناعة.\nويستند اختيار الموصلات على اعتبارات مثل التكلفة وخسائر النقل وغيرها من الخصائص المرغوبة للمعدن مثل قوة الشد. والنحاس، لديه مقاومة أقل من الألومنيوم، وهو الموصل المفضل لمعظم أنظمة القوى. ومع ذلك، فالألمنيوم أقل تكلفة لنفس القدرة الاستيعابية للتيار والمعادن الأولية المستخدمة. في خط نقل، قد يتم تعزيز الموصلات بسبائك الفولاذ أو الألومنيوم.\n\nويمكن وضع أنظمة الطاقة في الموصلات الخارجية العلوية أو تحت الأرض. وعادة ما تكون الموصلات المعزولة وأحمال الهواء معتمدة على عوازل من الخزف والزجاج أو البوليمرات. والكابلات المستخدمة للنقل أو الأسلاك\nتكون معزوله باستخدام البولي ايثيلين أو مواد عزل مرنة أخرى، يتم تضفير الموصلات الكبيرة لسهولة المناولة ؛ الموصلات الصغيرة والأسلاك المستخدمة في البناء غالبا ما تكون صلبة، لا سيما في اضاءات المبانى التجارية أو السكنية.\n\nتصنف عادة موصلات للتيار حسب أقصى يمكن أن تحملها في ارتفاع درجة حرارة معينة على الظروف المحيطة. كلما زاد تدفق التيار في موصل فإنه يسخن. بالنسبة للموصلات المعزولة، يتم تحديد التصنيف بناء على العزل. بالنسبنه للموصلات التي تستخدم في الأبراج العليا التصنيف يتم على أساس النقطة التي تصبح فيها جوده الموصل غير مقبوله.\n\nالغالبية العظمى من الاحمال في نظام قوى نموذجي للتيار المتردد، هي استقرائية، حيث يتخلف التيار وراء الجهد الحالي. حيث الجهد والتيار ليسا متزامنين، وهذا يؤدي إلى ظهور شكل \"عديم الفائدة\" من القوة المعروفة باسم قوة رد الفعل. قوة رد الفعل لا يمكن قياسها بأي عمل ولكن تبث مجيئاوذهابا بين مصدر الطاقة التفاعلية والاحمال في كل دورة. ويمكن توفير هذه القدرة من جانب المولدات نفسها ولكنها غالبا ما تكون أرخص لتوفيرها من خلال المكثفات، وبالتالي فهي كثيرا ما وضعت بالقرب من المكثفات من الأحمال للحد من طلب التيار على نظام الطاقة ويمكن تطبيق تصحيح عامل الطاقة في المحطة المركزية أو المتناظره للأحمال الكبيرة\n\nالمفاعلات تستهلك طاقة رد الفعل وتستخدم لتنظيم الجهد على خطوط النقل الطويلة. في حالة الأحمال الخفيفة، حيث التحميل على خطوط نقل أقل بكثير من الزيادة في تحميل المعاوقة، قد تتحسن فعلا كفاءة نظام الطاقة عن طريق التحول في المفاعلات. المفاعلات مثبتة على التوالى في نظام الطاقة بما يحد أيضا من تدفق اندفاع التيار، ولذلك فإن مفاعلات صغيرة مثبتة على الدوام تقريبا في سلسلة من المكثفات للحد من الاندفاع في التيار المرتبط مع المكثف. ويمكن أيضا سلسلة مفاعلات يمكن استخدامها للحد من تيارات الأخطاء في النظام.\n\nيتم تبديل المكثفات والمفاعلات في الدائرة عن طريق قواطع ،مما يؤدي إلى تعديل خطوات كبيره في قدرة رد الفعل الحل يأتي في صوره معوضات كهربيه ساكنه ومعوضات كهربيه متزامنه. باختصار هذه المعوضات الساكنه تعمل على تبديل المكثفات باستخدام ثيرستور وقواطع كهربيه، ذلك عن طريق السماح للمكثفات بالتبديل بالدخول والفصل في الدائرة تبادليا مما يوفر استجابه أكثر دقه للمكثفات في الدائرة القاطعه \nالمعوضات المتزامنه الساكنه تعتبر خطوة أخرى إلى الأمام من خلال تحقيق تسويات قوة رد الفعل باستخدام إلكترونيات القوى. === إلكترونيات القوى === حححح\n\nإلكترونيات القوى هي مجموعه من الاجهزه التي تم عملها بناء على تكنولوجيا اشباه الموصلات التي تكون قادرة على تبديل كميات من الطاقة تتراوح بين بضع مئات واط إلى عدة مئات ميجاوات. ذلك بالرغم من ان وظيفتها بسيطة نسبيا، وسرعة عملها (عادة في حدود النانو ثانية)، مما يعني انها قادرة على مجموعة واسعة من المهام التي سيكون من الصعب أو المستحيل عملها مع التكنولوجيا التقليدية. الوظيفة الكلاسيكية لإلكترونيات القوى هي توحيد التيار، أو تحويل التيار المتردد إلى تيار مستمر، وبالتالي وُجدت إلكترونيات القوى في معظم الاجهزه تقريبا خصوصا الرقمية التي يتم تزويدها من مصدر للتيار المترددإما كمحول يوضع في مقابس الجدار (انظر الصورة في أساسيات قسم الطاقة الكهربائية)أو كمكون داخلي للجهاز. ويمكن أيضا لإلكترونيات القوى رفيعة المستوى ان تُستخدم لتحويل التيار المتردد إلى التيار المستمر للنقل لمسافات كبيره الجهود العالية للتيار المستمر، وذلك لان هذه الانظمه أكثر اقتصادا في النقل لمسافات كبيره جدا تصل إلى (مئات أو الآلاف الكيلو مترات) وهي أفضل من النقل عن طريق التيار المتردد. هذه الانظمه مفيده أيضا بسبب عدم اعتمادها في النقل على الترددات المختلفة للمولدات وهذا يعمل على تحسين ثبات النظام، إلكترونيات القوى أيضا مهمه في أي مصدر للطاقه مطلوب منه إنتاج التيار المتردد ولكنه بطبيعته ينتج تيار مستمر لذلك هذه الإلكترونيات تستخدم بواسطه العديد من التركيبات الكهروضوئيه في مجال الصناعة وغيرها.\n\nإلكترونيات القوى أيضا لها ميزة في مجموعة واسعة من الاستخدامات أكثر غرابة. فهي في صميم جميع المركبات الكهربائية والهجينة الحديثة—حيث أنها تُستخدم في كل من التحكم في المحركات، وكجزء من المحرك العديم الفرش. وتوجد أيضا إلكترونيات القوى عمليا في جميع المركبات بالبنزين الحديثة، وذلك لأن القوة التي توفرها بطاريات السيارة وحدها غير كافية لتوفير الإشعال، وتكييف الهواء، والإضاءة الداخلية والراديوا في لوحه السائق في السيارة، لذلك يجب إعادة شحن البطاريات أثناء القيادة باستخدام التيار المستمر من المحرك—وهو الإنجاز الذي يتحقق عادة باستخدام إلكترونيات القوى حيث التكنولوجيا التقليدية كما ستكون مناسبة للسيارة الكهربائية الحديثة، ويمكن استخدامها في سيارات تعمل بالبنزين. والتحول إلى المولدات العديمه الفرش أدى إلى تحسن وتطور في إلكترونيات القوى بشكل عام.\n\nبعض أنظمة السكك الحديدية الكهربائية أيضا تستخدم إلكترونيات القوى، وبالتالي الاستفادة من الطاقة لتغذية إلكترونيات شبكة كهرباء القاطرات وغالبا لمراقبة سرعة السيارات القاطرة. في منتصف القرن العشرين، انتشرت القاطرات المعدلة، وهذه استخدمت إلكترونيات القوى لتحويل التيار المتردد من شبكة السكك الحديدية لاستخدامها من قبل المحركات. اليوم معظم القاطرات الكهربائية المتوفرة تعمل بالتيار المتردد وتشغيلها باستخدام محركات التيار المتردد، ولكن لا يزال استخدام الطاقة والإلكترونيات لتقديم وظيفة التحكم في المحركات.\n\nلا يمكن الاستهانة باستخدام إلكترونيات القوى للمساعدة في التحكم في المحركات ودوائر مُبدئ الحركة، وبالإضافة إلى التصحيح، فهي المسؤولة عن الطاقة وعن الإلكترونيات التي تظهر في مجموعة واسعة من الآلات الصناعية. إلكترونيات القوى الحديثة تظهر حتى في مكيفات الهواء السكنية.\n\nإلكترونيات القوى هي أيضا في قلب من توربينات الرياح متغيرة السرعة. ببساطة، تتطلب توربينات الرياح التقليدية عمليات هندسية كبيرة للتأكد من أنها تعمل في بعض نسبة تواتر النظام (الذي يمثل نسبة لاستخدام التروس)، ولكن باستخدام الطاقة والإلكترونيات يمكن التخلص من هذا الشرط كما يمكن أن يؤدي إلى نقلات أكثر هدوءا وأكثر مرونة، وأكثر تكلفة لتوربينات الرياح. وهناك مثال أخير لواحد من أكثر استخدامات إلكترونيات القوي غرابة يأتي من المقطع السابق، حيث كانت تُستخدم في أوقات التحول السريع من إلكترونيات القوى لتقديم مزيد من التفاعل التعويض المكرر إلى نظام السلطة\n\nتحتوي أنظمة الطاقة على أجهزة وقائية لمنع الإصابة أو الضرر أثناء الفشل. الجهاز المثالي الواقي هو الفتيل أو الصمام الكهربائي (الفيوز). عندما يتجاوز التيار خلال الفتيل عتبة معينة، ينصهر عنصر الصمام الكهربائي، وتنتج قوس عبر الفجوة الناتجة التي انطفأت بعد ذلك، مما يؤدي لقطع الدائرة. يمكن أيضا اعتبار بناء الصمامات علي أنه نقطة ضعف النظام، الصمامات مثالية لحماية الدوائر من التلف. ولكن علي الرغم من ذلك هناك مشكلتين في الصمامات : الأولى، بعد أن تكون قد عملت، لا بد من استبدالها لأنها لا يمكن إعادة تعيينها. وهذا قد يكون غير مريح إذا كان الفتيل هو في موقع بعيد أو قطع غيار الصمامات ليست في متناول اليد. والثانية أنها عادة ما تكون غير كافية كجهاز السلامة الوحيدة في معظم أنظمة التحكم ،لكونها تسمح بتدفق جيد للتيار يتجاوز بكثير ذلك الذي من شأنه أن يقتل الإنسان أو الحيوان.\n\nتم حل المشكلة الأولى عن طريق استخدام القواطع - الأجهزة التي يمكن إعادة تعيينها بعد أن يتم قطع تدفق التيار. في النظم الحديثة التي تستخدم أقل من نحو 10 كيلوواط ،عادة ما تستخدم قواطع مصغرة. هذه الأجهزة تجمع بين الآلية التي تبدأ رحلة (بواسطة الاستشعار عن فائض في التيار)، وكذلك الآلية التي تكسر تدفق التيار في وحدة واحدة. بعض القواطع مصغرة تعمل فقط على أساس الكهرومغناطيسية. في هذه القواطع المصغرة، يتم تشغيل التيار من خلال ملف لولبي، وفي حال حدوث تدفق التيار الزائد، يسحب الملف اللولبي المغناطيسي قوة كافية لفتح اتصالات الموجة في الدائرة (بشكل غير مباشر في كثير من الأحيان من خلال آلية التعثر). وأفضل تصميم ينشأ عن طريق إدراج شريحة ثنائية المعدن قبل الملف اللولبي—وهذا يعني أنه بدلا من الإنتاج الدائم للقوة المغناطيسية، فإن الملفا الولبي لا تنتج سوى قوة مغناطيسية عندما يكون التيار قوي بما يكفي لتشويه الشريحة الثنائية المعدن وإكمال الدائرة الكهربائية للملف اللولبي.\n\nفي تطبيقات أعلى للطاقة، هناك المرحلات الواقية التي تكشف عن الخلل والشروع في رحلة منفصلة عن دائرة القاطع. المرحلات المبكرة عملت على أساس مبادئ الكهرومغناطيسية المماثلة لتلك المذكورة في الفقرة السابقة، المرحلات الحديثة هي تطبيق أجهزة الكمبيوتر التي تحدد ما إذا كانت الرحلة بناء على قراءات من نظام الطاقة. وسوف تبدأ رحلات المرحلات المختلفة تبعا لبرامج الحماية المختلفة. على سبيل المثال، ترحيل التيار الزائد قد بدء رحلة إذا كان التيار في أي مرحلة يتجاوز عتبة معينة ،و حيث أنها مجموعة من المرحلات فإن الفرق قد بدء رحلة إذا كان مجموع التيارات بينهما يشير إلي أن هناك تسريب التيار إلى الأرض. قواطع الدائرة في تطبيقات مختلفة تعمل بالطاقة العالية جدا. الهواء عادة لم يعد كافيا لإخماد القوس الذي يتكون عندما تجبر التوصيلات علي أن تكون مفتوحة حتى يتم استخدام مجموعة متنوعة من التقنيات. الأسلوب الأكثر شعبية في الوقت الراهن هو جعل الغرفة التي تحتوي التوصيلات تكون مغمورة بسادس فلوريد الكبريت (SF6) -- وهو غاز غير سام لديه خصائص إخماد القوس عالية.\n\nالمشكلة الثانية، وهي عدم كفاية الصمامات لتكون بمثابة وسيلة الأمان الوحيدة في معظم أنظمة الطاقة، الحل الأفضل من خلال استخدام أجهزة التيار المتبقي (RCDs). في الأجهزة الكهربائية التي تعمل بشكل صحيح ،التيار المتدفق في الأجهزة النشطة على خط تساوي التيار التي تتدفق من الأجهزة على خط الحياد. جهاز التيار المتبقي يعمل عن طريق رصد خطوط نشطة ومحايدة تتعثر الخطوط النشطة إذا استشعرت فرقا.أجهزة التيار المتبقي تتطلب سطر منفصل لكل مرحلة محايدة وتكون قادرة على رحلة ضمن برنامج زمني قبل حدوث الضرر. هذه عادة ليست مشكلة في معظم التطبيقات السكنية حيث أن الأسلاك القياسية توفر خط نشط ومحايد لكل الأجهزة (و هذا هو سبب وجود لاقطين علي الأقل في مقابس الطاقة التي لديك) وذو جهد منخفض نسبيا ولكن هذه القضايا لا تحد من فعالية أجهزة التيار المتبقي في تطبيقات أخرى مثل الصناعة. حتى مع تركيب التجمع، يمكن التعرض للكهرباء القاتلة حتما.\n\nفي نظم الطاقة الكهربائية الكبيرة، يتم استخدام التحكم الرقابي واكتساب البيانات (SCADA) لمهام مثل تشغيل مولدات الكهرباء، والسيطرة على خرج المولد وتشغيل أو ايقاف عناصر النظام للصيانة. وتألفت أول أنظمة التحكم الإشرافي من مصابيح ومفاتيح وحدة التحكم المركزية في المصنع بالقرب من محطة الرقابة. قدمت المصابيح ملاحظات في حالة المحطة (وظيفة الحصول على البيانات) وسمحت المفاتيح باجراء تعديلات على المحطة(وظيفة الرقابة الإشرافية). أما اليوم ،فنظم SCADA أصبحت أكثر تعقيدا بكثير، ونظرا للتقدم في أنظمة الاتصالات، فإن لوحات مفاتيح السيطرة على المحطة لم تعد بحاجة إلى أن تكون بالقرب من المحطة نفسها. وبدلا أنظمة الطاقة الموجودة اليوم، فإنه من الشائع على نحو متزايد أن تكون الرقابة للمحطة من موقع مركزي بعيد بواسطة معدات مماثلة ل(إن لم تكن مطابقة ل) جهاز كمبيوتر سطح المكتب. وزودت القدرة على السيطرة على هذه المحطة من خلال أجهزة الكمبيوتر الحاجة إلى الأمن، وبالفعل كانت هناك تقارير عن الهجمات الإلكترونية على مثل هذه الأنظمة التي تسبب تعطيلات كبيرة لنظم الطاقة\n\nعلى الرغم من المكونات المشتركة بينهما، فإن أنظمة الطاقة تختلف على نطاق واسع بالنسبة لتصميمها وكيف تعمل. يقدم هذا الجزء بعض أنواع نظام الطاقة المشتركة ويشرح بإيجاز عملها\n\nغالبا تأخذ المباني السكنية الإمداد من خطوط توزيع الجهد المنخفض أو الكابلات التي كانت تزود المسكن في الماضي. هذه تعمل على جهد بين 110 و 260 فولت (من الطور إلي الأرض) تبعا لمعايير وطنية. قبل بضعة عقود كانت المساكن الصغيرة يتم تغذيتها بطور واحد باستخدام كابلات خدمة ثنائية النواة (نواة واحدة للطور النشط ونواة أخرى للطرف المتعادل). وبعد ذلك يعمل الخط النشط من خلال مفتاح رئيسي معزول في مربع الصمامات وأدى ذلك إلى انقسام في واحدة أو أكثر من الدوائر الكهربية لتغذية دوائر الإنارة والأجهزة داخل المنزل. وبالاتفاق، سوف تظل دوائر الإنارة والأجهزة منفصلة لذلك فالفشل في الأجهزة لن يغادر شاغلي المساكن في الظلام. جميع الدوائر سيتم ربطها بصمام مشترك مناسب يعتمد علي حجم السلك المستخدم لتلك الدائرة. سوف يكون لكل الدوائر سلكا نشطا وتعادل مع الإضاءة على حد سواء ومقابس الكهرباء موصلة بشكل متواز. وستقدم أيضا مقابس مع أرض واقية. وستتاح هذه الأدوات للاتصال بأي غلاف معدني. إذا كان هذا الغلاف ليصبح حقيقي، فإن النظرية هي أن التوصيل إلى الأرض سيؤدي إلى جهاز التيار المتبقي أو تشغيل الصمام—وبالتالي فإن منع الصعق الكهربائي للساكن أثناء تعامله مع الأجهزة في المستقبل هو الشغل الشاغل. أنظمة التأريض تختلف بين المناطق، ولكن في بلدان مثل المملكة المتحدة وأستراليا سيتم تأريض كل من الأرض الواقية والخط المتعادل معا بالقرب من مربع الصمامات قبل المفتاح الرئيسي المعزول ويكون الأرضي المتعادل مرة أخرى إلي الوراء في محولات التوزيع\n\nيحدث على مدار العام عدد من التغييرات الطفيفة في آداء الأسلاك السكنية.تميل أهم الوسائل في أنظمة الطاقة السكنية الحديثة إلي الاختلاف عن نظيرتها القديمة ومن أبرز تلك الاختلافات :\n\n\nأنظمة الطاقة التجارية في نواح كثيرة مماثلة لنظم السكنية ولكن غالبا ما تكون أكبر بكثير في الحجم. واحدة من النتائج الرئيسية لهذا هو أنه : خلافا للأنظمة السكنية، فإن التصاميم الكهربائية للأنظمة التجارية الكبيرة (مثل مراكز التسوق والمباني المكتبية، الخ.) نادرا ما تتم من دون المحاكاة. التركيز الرئيسي في محاكاة نظم الطاقة التجارية عادة لضمان تزويد الجهود الكهربية ضمن حدود معقولة وأحجام الأسلاك المناسبة للحمل المتوقع ولكن يمكن أيضا أخذ بعض الاعتبارات في متغيرات النظام.العديد من المنشآت التجارية الكبيرة أيضا على نظام متسق من اللوحات الفرعية، (لوحات توزيع منفصلة عن لوحة التوزيع الرئيسية) وذلك للسماح بحماية أفضل للمنظومة الكهربائية وتركيب أكثر كفاءة.\n\nواحدة من أكبر الأجهزة المتصلة بنظام الطاقة التجارية عادة : وحدة التكييف (HVAC unit)وضمان إمدادات كافية لهذه الوحدة يعتبر عاملا هاما في نظم الطاقة التجارية. وهناك أيضا غيرها من المتطلبات القضائية التي عادة توضع على النظم التجارية والتي لم يتم وضعها على أنظمة السكنية : في أستراليا ،النظم التجارية يجب أن تمتثل ل AS 2293، معيارا لإضاءة الطوارئ، والذي يتطلب الحفاظ على الإضاءة في حالات الطوارئ لمدة لا تقل عن 90 دقيقة في حالة فقدان إمدادات التيار الكهربائي. وفي الولايات المتحدة ،قانون الوطنية الكهربائية يطالب النظم التجارية أن تُبني مع منفذ علامة واحد عالأقل سعة 20A من أجل لافتات ضوء في الخارج.\n\nقانون اوم \nقانون كيرشف \nوبعض القوانين المتعلقه \nسيتم تنزيل شرح مفصل في القريب العاجل\n\n", "id": "1088577", "title": "نظم القوى الكهربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088577"}
{"text": "مصطفى محمد\n\nالشيخ مصطفى محمد مصطفى (أبو أحمد) هو داعية سلفي مصري. وهو المشرف العام على معهد سبيل المؤمنين بحلوان ومعهد إعداد الدعاة التابع لجماعة أنصار السنة بحلوان، ومدرس في معهد الأرقم بن أبي الأرقم بالمعادي،\nوعضو مؤسس في الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح\nوقد درس على فضيلة الشيخ عطاء عبد اللطيف\nالشيخ مصطفى محمد حاصل على:\nمن مؤلفات الشيخ\nومن الأشرطة المسموعة له:\n\n", "id": "1088580", "title": "مصطفى محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088580"}
{"text": "مصطفى محمد (توضيح)\n\nمصطفى محمد قد يكون:\n", "id": "1088594", "title": "مصطفى محمد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088594"}
{"text": "ماكدونالدية\n\nماكدونالدية هو مصطلح استخدمه عالم الاجتماع جورج ريتزر في كتابه تحت عنوان The McDonaldization of Society (ماكدونالدية المجتمع)، حيث يشرح كيف أن هذه الحالة تحدث عندما يكون للثقافة صفات تشبه مطاعم الوجبات السريعة. الماكدونالدية هي إعادة صياغة لمفهوم العقلانية، أو الانتقال من الأساليب التقليدية إلى الأساليب العقلانية في التفكير والإدارة العلمية. بينما استخدم ماكس فيبر أنموذج البيروقراطية ليوضح اتجاه هذا المجتمع المتغير، يرى ريتزر أن مطاعم الوجبات السريعة أصبحت أكثر توضيحاً كبارادايم معاصر من أنموذج البيروقراطية (Ritzer, 2004:553). في المجتمع المعاصر، مفهوم الماكدونالدية يحوز على الانتباه في مجالات مختلفة مثل الثقافة. فمسألة الماكدونالدية هي فكرة حديثة نسبياً عن اندماج الثقافات العالمية.\nيوضح وضح جورج ريترز مكونات أساسية للماكدونالدية:\n\nمع هذه العمليات الخمس، يمكن أن تقود استراتيجة عقلانية في نطاق ضيق إلى نتائج مؤلمة وغير عقلانية. عملية \"التحويل إلى ماكدونالدية\" يمكن أن يتم تلخيصها بأنها الطريقة التي تتحول بها المبادئ التي تحكم عمل مطاعم الوجبات السريعة إلى أن تحكم قطاعات أكثر وأكثر من المجتمع الأمريكي وباقي العالم\". (Ritzer, 1993:1)\nريتزر أيضا يحدد \"أللاعقلانية إلى العقلانية\" كوجه خامس للماكدونالدية. \"بتحديد أكثر، أللاعقلانية تعني أن الأنظمة العقلانية أنظمة غير منطقية. وبهذا أعني أنهم يرفضون الطبيعة البشرية الأساسية، العقل البشري، للناس الذين يعملون بالداخل أو أولئك الذين يخدمونهم.\" (Ritzer 1994:154)\n\nريتزر عرض هذا في الفصل الثاني (ماضي، حاضر، ومستقبل الماكدونالدية: من القفص الحديدي إلى مصنع الوجبات السريعة، وما بعدها) من كتابه. حيث نص على أن \"بالرغم من الميزات التي تقدمها، البيروقراطية تعاني من لاعقلانية المنطق. مثل مطعم وجبات سريعة، البيروقراطية تستطيع أن تكون مكان مجرد للإنسانية سواء للعمل، أو للخدمة\". باختصار هي \"الأوضاع التي لايتمكن فيها الناس من التصرف ككائنات بشرية\".\n\nويذكر أيضاً أن وراء التجريد من الإنسانية، هناك العديد من الأمور أللاعقلانية التي تظهر، بما في ذلك الكمية الكبيرة الكبير غير الفعالة من الإجراءات البيروقراطية، القياس الكمي بما يؤدي إلى تدني نوعية العمل، وعدم القدرة على التوقع بما يجب على الموظفين فعله مع نمو عدد الموظفين، أو فقدان السيطرة بسبب أوجه قصور أخرى.\nالعديد من الشركات بذلت مجهوداً لرفض تبرير الماكدونالدية. وهذه الجهود تتعلق بالتركيز على الجودة بدلاً من الكمية، والتمتع بعدم قابلية الخدمة أو المنتج للتوقع بالإضافة إلى توظيف عاملين أكثر مهارة وبدون أي سيطرة خارجية. العديد من المظاهرات كذلك خرجت في العديد من المدن الكبرى لرفض عملية الماكدونالدية حفاظاً على القيم والعادات المحلية.\n\n", "id": "1088600", "title": "ماكدونالدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088600"}
{"text": "عرعر شائع\n\nالعرعر الشائع نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. هذا النوع هو الأكثر انتشارًا بين جميع الأنواع الشجرية، حيث ينتشر بين مناطق جنوب القطب الشمالي إلى خط العرض 30 في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.\n", "id": "1088609", "title": "عرعر شائع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088609"}
{"text": "تكنوبوليس غوسيف\n\nتكنوبوليس في مدينة غوسيف هو مشروع لإنشاء صناعة الالكترونيات الحديثة المعقدة في منطقة كالينينغراد.\n\nفي 2007، في غوسيف لأول مرة في روسيا، نظم إنتاج أجهزة الاستقبال المحلي لفضائيات وتلفزيون أرضي. وبعد عدة أشهر، بدأت شركة جنرال ساتلايت بناء مصنع لتصنيع المنتجات الإلكترونية لأغراض منزلية، في غوسيف. وقد في عام 2008، بين نيكولاي تصوكانوف رئيس إدارة مدينة غوسيف واندري تكاشينكو رئيس الشركة جنرال ساتلايت تم التوقيع على اتفاق بشأن إنشاء منطقة صناعية حديثة في المدينة. وتمت الموافقة على الفكرة من قبل السلطات المحلية، وقدمت الخطة في المنتدى الدولي للاستثمار \"سوتشي - 2008\". قرار لتوضع مرافق الإنتاج الجديدة في غوسيف، وفقا لاندري تكاشينكو، كان لسببين. أولا، الإنتاج الفعلي موجود هناك في المدينة على أساس المنطقة الاقتصادية الخاصة، التي هو المقر الرسمي للشركة. وبالإضافة إلى ذلك، وافقت بلدية المدينة عن طيب خاطر للمشاركة في مشروع لإنشاء تكنوبوليس، وتجري المهتمة في تنمية المنطقة. سنة 2009 كان افتتاح محطتين - \"النظم التليفزيونية الرقمية\" و\"برانكور\" - لإنتاج المنتجات التي لا يوجد لها نظائرها في روسيا. المصانع ينتج قمة مجموعة مربعات لاستقبال الفضائيات والبث الأرضي، والناقل يسلم دورة الإنتاج الكاملة : من لوحة أم إلى حالة - وكذلك الهوائيات الفضائية. قبلا، كان استيراد معظم هذه الأجهزة إلى الأسواق الروسية من الصين. وفقا لمديري المشروع، قد وصل إنتاج قمة مجموعة مربعات بالفعل 2 ٪ من الحجم العالمي.\n\nخلق القطب جديد لتنمية روسيا فعالة مبتكرة في غوسيف.\n\n400 هكتار. أكثر من 3000 فرصة عمل.\n\nمصنع لإنتاج منتجات إلكترونية منزلية\n\nوقد رحب جميع مراقبين السوق مبادرة الشركة جنرال ساتلايت وآفاق الاستثمار. \"إن تطوير المجمعات الصناعية، من وجهة نظر واحدة، هي مكلفة جدا، من ناحية أخرى - علوم وتكنولوجيا متقدمة جدا – قد علق بول جافورونكوف المحلل في شركة الاستثمار \"سوفلينك\" عن تعتزم جنرال ساتلايت. -- واستنادا إلى حجم الرواتب، حتى عام 2011 سيتم انفاق هذه 1500-2400 مليون روبل. ينبغي أن يصل متوسط الرواتب 1950 مليون، والتي ياكل حول 40 ٪ من مال المشروع. إنشاء منطقة صناعية مثلها ممكن إذا يقام المعايير والممارسات الصارمة في مجال البناء وتدفق التمويل فقط. من وجهة نظر البلاد، انها مساهمة لا تقدر بثمن للتطوير وللعلوم \". \nفي تنفيذ المشاريع مثل هذه، يتواجه المطورون صعوبات كثيرة، والأكثر خطورة \"الثغرات\" في التشريعات والروتين. في هذه الحالة، قد قدم دعم كبير للمشروع من قبل المسؤولين المحليين بقيادة محافظ المنطقة كالينينغراد جورجي بوس .\n\nفي غوسيف هناك تقليد، جنبا إلى جنب مع الاحتفال بيوم المدينة، الاحتفال بيوم تكنوبوليس.\n", "id": "1088610", "title": "تكنوبوليس غوسيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088610"}
{"text": "إبراهيم قاشوش\n\nإبراهيم قاشوش (3 سبتمبر 1977 - 4 يوليو 2011) شاب سوري من مدينة حماة نشط إبان الاحتجاجات الشعبية السورية في قيادة المظاهرات التي تهتف بإسقاط الرئيس السوري بشار الأسد وتأليف الشعارات المناوئة للحكومة السورية وقيادتها بما فيهم الرئيس السوري شخصياً وشقيقه ماهر وحزب البعث وإنشادها أمام الجماهير في ساحة العاصي في قلب حماة ومن بينها أنشودة (يلا ارحل يا بشار). وفي خضم الحملة الأمنية التي نفذها الجيش السوري في أعقاب (جمعة ارحل) 1 يوليو 2011 والتي احتشد فيها زهاء نصف مليون متظاهر في ساحة العاصي في حماة مطالبين بإسقاط النظام وأقيل على إثرها المحافظ. ظفرت به قوات الأمن السورية وقامت بذبحه واقتلعت حنجرته وألقته في نهر العاصي. فيما تذكر الرواية الرسمية أن مجهولين قتلوه لإنه مخبر ثم مثلوا بجثته ثم شيعوه على أنه شهيد لتأجيج الاحتجاجات الشعبية المناوئة.\n\nأثار مقتل إبراهيم قاشوش غضبا دفع بأبناء الجالية السورية في الأردن إلى تنفيذ اعتصام يوم الخميس 7 يوليو أمام سفارة بلادهم في عمان إكراما له حمل اسم (اعتصام الوفاء للشهيد إبراهيم قاشوش) قالوا إن الهدف من ورائه هو إحياء قضيته وإيصال صوته إلى مسامع السلطات السورية.\n\n", "id": "1088626", "title": "إبراهيم قاشوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088626"}
{"text": "عرعر طويل\n\nالعرعر الطويل نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في شرق أفريقيا وجنوب غرب الجزيرة العربية خاصة منطقة الباحة.\n", "id": "1088637", "title": "عرعر طويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088637"}
{"text": "عدد بيوت\n\nعدد بيوت (Bi) هو عدد ليس له وحدات، يستخدم في حسابات انتقال الحرارة في حالة عدم الاستقرار. وسمي على اسم الفيزيائي بيوت ويعطي مؤشر بسيط لنسبة مقاومة انتقال الحرارة على سطح الجسم وبداخله. هذه النسبة تحدد إذا كانت درجه الحرارة داخل الجسم سوف تتغير بشكل ملحوظ مع الفراغ أم لا، عندما يتم تسخين أو تبريد الجسم، عن طريق التدرج الحراري المطبق على السطح. \nعموما، المسائل التي تحتوى على رقم بيوت بقيمة صغيرة (اقل بكثير من 1) بسيطة حراريا، نتيجة المجال الحراري المنتظم داخل الجسم. والعكس في حالة رقم بيوت أكبر من واحد تكون المسائل صعبة نتيجة عدم انتظام المجال الحراري داخل الجسم. لرقم بيوت مجموعة متنوعة من التطبيقات منها استخدامه في حساب الحرارة في السطوح الممتدة.\n\nh : معامل فيلم أو معامل انتقال الحرارة.\nLc : الطول. \nKb :التوصيليه الحرارية للجسم.\n\nالاهميه الفيزيائيه لرقم بيوت يمكن بسهوله فهمه عن طريق تخيل الحرارة المنبعثه من كره معدنيه صغيره غمرت فجاه في حوض به ماء فانتقلت الحرارة إلى المائع المحيط. تدفق الحرارة ينتج مقاومتين. الأولى داخل المعدن المصمت والثانيه على سطح الكره. رقم بيوت سيصبح اقل من 1 إذا كانت المقاومة الحرارية الموجودة على السطح الفاصل بين المعدن والكره تخطت المقاومة المعدنية الموجودة بداخل الكره المعدنية. النظم التي يكون بها رقم بيوت اقل من 1 فانه من المفترض ان يكون السطح الداخلى للكره له درجه حراره واحده. ولكن درجه الحرارة ليست ثابته فمن الممكن ان تتغير. لان الحرارة بتنتقل من السطح إلى داخل الكره. \nالمعادله التي تصف هذا التغير في درجه الحرارة داخل الجسم هي واحده من ابسط المعادلات الاسيه التي وصفت في قانون نيوتن للتبريد. في التباين , الكره المعدنية ممكن ان تكون كبيره بسبب ان الطول بيزيد وبيصل إلى نقطه يكون رقم بيوت عندها أكبر من الواحد. الآن, وبالرغم من أن ماده الكره موصل جيد فان التدرج الحراري بداخل الكره أصبح هاما. إذا صنعت الكره من ماده عازله حراريا مثل الخشب, فان المقاومة الداخلية لانتقال الحرارة ستتخطى السطح الفاصل بين الكره وسطح المائع حتى إذا كان حجم الكره صغير. في هذه الحالة فان رقم بيوت سيكون أكبر من 1.\n\nتقل قيم رقم بيوت عن 0.1 وهذا يوحى بأن توصيل الحرارة داخل جسم ما اسرع من الحرارة الناتجة عن الحمل على سطح ذلك الجسم وتدرجات درجة الحرارة تعتبر مهملة داخل الجسم.\nو هذا يشير إلى انطباق عدة طرق لحل مشاكل انتقال الحرارة العابرة. على سبيل المثال رقم بيوت اقل من 0.1 عاده تشمل على نسبه خطا اقل من 5% عندما تفترض نموذج المكثف الحراري لانتقال الحرارة العابر. عاده هذا النوع من التحليل يؤدي إلى دائره اسيه بسيطه للتبريد أو التسخين. لان كمية الطاقة الحرارية في الجسم بتتناسب مباشره مع درجه الحرارة, والذي بدوره يحدد معدل انتقال الحرارة داخل إلى داخل أو خارج الجسم. هذا يؤدي إلى معادله تفاضليه من الدرجة الأولى التي تصف انتقال الحرارة في هذا النظام. عندما يكون رقم بيوت اقل من0.1 فاننا نسمي المادة(thermally thin). والحراره يفترض ان تكون ثابته خلال حجم المادة والعكس صحيح. عندما يكون رقم بيوت أكبر من 0.1 فاننا لا نستطيع ان نفترض هذا الافتراض ويتطلب معادله أكثر تعقيدا لتصف انتقال الحرارة ا للتوصيل الحراري العابر لكي تصف المجال الحراري المتغير مع الزمن والغير منتظم مكانيا داخل جسم المادة. مع رقم فورييه فان رقم بيوت يستخدم في مسائل التوصيل العابر.\n", "id": "1088657", "title": "عدد بيوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088657"}
{"text": "جميل مطر\n\nجميل مطر كاتب ومفكر مصري مهتم بقضايا الإصلاح والتحول الديمقراطي.\n\n\nخلال مشواره أصدر كتبا منها:\n\nكما قام بنشر مقالات ;نذكر بعضها:\n\n", "id": "1088676", "title": "جميل مطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088676"}
{"text": "الحكومة السورية (مارس 1920)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 8 مارس 1920 هي ثالث حكومة سورية بعد الاستقلال عن الدولة العثمانية وأول حكومة تشكلت بعد إعلان الاستقلال الأول وميلاد المملكة السورية العربية، كذلك فهي أول حكومة اشتملت على منصب \"وزير الخارجية\"، وأول وزارة قدمت بيانها الوزاري إلى المؤتمر السوري العام ونالت الثقة على أساسه، وثاني حكومة يرأسها علي رضا الركابي.\n\nكانت الحكومة مقربة من الملك فيصل الأول وتحوي شخصيات معتدلة وطنيًا، أي من غير مؤيدي قتال فرنسا والداعين لقبول الانتداب، ولقاء التجاذب بين الحكومة المعتدلة وبين غالبية أعضاء المؤتمر السوري العام الداعي لقتال فرنسا حجبت الثقة عنها في 2 مايو 1920، ردًا على ما اعتبره المؤتمر تواطئًا من قبلها في التعامل مع احتلال فرنسا لمنطقة البقاع الغربي.\n\nفي البيان الوزاري لهذه الحكومة قالت أن سياستها الخارجية لن تتعارض مع سياسة الحلفاء، بل بالأحرى ستتعاون معهم لتثبيت استقلال البلاد الحاضرة، أما على الصعيد الداخلي أقرت الحكومة بقاء جميع القوانين الصادرة عن الدولة العثمانية حتى يجد المؤتمر السوري العام فرصة لاستبدالها، وقالت الحكومة أنها ستنظم انتخابات لمجلس تشريعي بعد إقرار الدستور في المؤتمر، وستسعى لترجمة الكتب العلمية إلى العربية دعمًا للثقافة، وكلا الأمرين لن يتما بسبب تسارع الأحداث الداخلية الممثلة بمعارضة المؤتمر السوري العام لسياسة الحكومة الخارجية الممثلة بقبول الانتداب الفرنسي على سوريا، خصوصًا بعد إقراره رسميًا في مؤتمر سان ريمو.\n\nأبرز أعمال الحكومة أيضًا استكمال التعيينات الإدارية على الولايات والسناجق، فسمي رشيد طليع وزير الداخلية الأسبق واليًا على حلب، وسعدي الملا واليًا على حماة، كذلك فقد عينت الحكومة مصطفى نعمة قائدًا للجيش ويوسف العظمة رئيسًا لأركانه، وعطا الأيوبي وفوزي الكيلاني وفايز شهابي، أعضاءً في مجلس الشورى. كذلك فقد أقرت الحكومة مشروع بناء مصانع النسيج في حلب وغيرها من المناطق، بالاتفاق مع التجار المحليين، وفي شهر أبريل أصدرت الحكومة القانون الأساسي للنقد السوري واسمه \"الدينار السوري\" المربوط بالذهب والمقسم إلى مائة قرش، ويعتبر كل خمس وعشرين قرشًا ريالاً، كذلك قد دعت الحكومة جميع مواليد 1900، للخدمة العسكرية الإلزامية وذلك تنفيذًا لقانون التجنيد الإجباري الذي أصدرته الحكومة السابقة.\n\n\n", "id": "1088685", "title": "الحكومة السورية (مارس 1920)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088685"}
{"text": "فرقة ناجي عطا الله (مسلسل)\n\nفرقة ناجي عطا الله، مسلسل مصري، من بطولة عادل إمام عرض لأول مرة في رمضان 1433 هـ خلال صيف عام 2012.\n\nتدور أحداثه حول قيام مجموعة من الشباب المدربين (عدة مجالات) يقودهم الفنان عادل إمام لسرقة بنك ضخم بإسرائيل، كان البنك قد حجز على امواله التي جمعها خلال عمله كملحق إداري للسفارة المصرية بتل آبيب... وخلال عبورهم بالأموال التي تم السطو عليها تحدث العديد من المفارقات، وعند مرورهم بعدد من الدول وهي لبنان ثم سوريا ثم العراق حيث بقوا خمسة ايام في منزل الأستاذ سعد في مدينة الأعظمية ببغداد ثم غادروا باسماء وجوازات مزورة من سوق مريدي وهو مكان يحتوي على أفضل المزورين بالعراق والعالم ثم سافروا إلى أربيل شمال العراق وكانت نيتهم السفر من هنالك إلى مصر عن طريق تركيا ترانزيت الا انه تم اختطاف الطائرة من قبل صوماليين وتوجههم إلى الصومال حيث يتبرع عادل إمام بالأموال المأخوذه من البنك الصهيوني إلى فقراء الصومال، والمسلسل من إنتاج مشترك بين تلفزيون قطر وشبكة إم بي سي (توضيح) والمنتج صفوت غطاس.\n\nوقد كانت الفكرة ان يتم إنتاجه كفيلم وتتولى إنتاجه قناة اللورد التلفازية إلا انها انسحبت من الموضوع خوفا من أن تتعرض لخسارة مالية كبيرة بعد سقوط فيلم \"بوبوس\" للفنان عادل إمام.\n\nوبالإضافة إلى انتهاء العلاقة ما بين عادل امام وشركة جود نيوز للإعلامي عماد أديب وبالتالي فان الفيلم لم يجد شركة تنتجه فتقرر تحويله لمسلسل تلفازي يقوم على إنتاجه التلفاز المصري في عهد نظام الرئيس السابق حسني مبارك، ورصدت له ميزانية ضخمة وصلت إلى سبعين مليون جنيه بالشراكة مع (M.B.C) وقناة الظفرة..\n\nإلا أن تغيير النظام وسقوط الرئيس مبارك انعكس على المسلسل حيث اشترط التلفاز المصري قراءة النص ومراقبة الحلقات وهذا بالتأكيد انعكس على حلقات المسلسل وقد حاولت الجهات المنتجة وضع الفنان عادل امام في موقف حرج عن طريق الإعلان عن عرض المسلسل في شهر رمضان الا انه بالنهاية اتخذ قراره رغم المحاولات الفاشلة لاعادته عن قراره.\nتم تأجيل عرض المسلسل إلى رمضان 2012 بعد أن داهم الوقت فريق العمل الذي ما فتئ يعمل ليل نهار على تصوير حلقات المسلسل الذي يشارك فيه الفنان المصري عادل امام في الدراما التلفزيونية بعد غياب دام لاكثر من 30 عاما مما يضفي على العمل اهمية فنية بالغة.وحسب الخطة التي وضعها مخرج المسلسل يبدو أن جلسات التصوير لن تنتهي قبل 25 رمضان مما يجعل من عرض الفيلم خلال شهر رمضان المقبل غاية في الصعوبة وان الإسراع في عمل جلسات التصوير سيظهر العمل على انه يبث على الهواء مما قد يتضمن العديد من الأخطاء والتي هو في غنى عنها.\n\n\nالأبطال الرئيسيون\n\nالأبطال الثانويون\n\nوقد خرج مسلسل «فرقة ناجي عطا الله»، الذي يعود به عادل إمام للدراما التلفازية بعد غياب 28 عاماً من سباق الدراما الرمضانية هذا العام، وتقرر تأجيله لغاية شهر رمضان 2012 بسبب عدم تمكن أسرة المسلسل من الحصول على التصاريح الأمنية اللازمة للتصوير في عدد من الأماكن في أرض سيناء، وتعذر التصوير في أراضي سوريا نتيجة احداث الحرب فيها.\n", "id": "1088686", "title": "فرقة ناجي عطا الله (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088686"}
{"text": "عرعر قصير الأوراق\n\nالعرعر قصير الأوراق نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في جزر الأزور.\n", "id": "1088692", "title": "عرعر قصير الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088692"}
{"text": "عرعر فورموزي\n\nالعرعر الفورموزي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في جزيرة تايوان وشرق الصين.\n", "id": "1088693", "title": "عرعر فورموزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088693"}
{"text": "قائمة مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة\n\nكان أول موقعين يضافان إلى قائمة مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة هما حديقة ميسا فيردي الوطنية وحديقة يلوستون الوطنية كلاهما أُدرج على لائحة التراث العالمي خلال الجلسة الثانية للجنة التراث العالمي التي عقدت في مدينة واشنطن العاصمة بين 5-8 أيلول سبتمبر 1978. بالإجمال أُدرج 23 موقع على لائحة التراث العالمي، منها متملكاً طبيعياً واحداً وإِثنا عَشر متملكاً ثقافياً وعَشرة مواقعُ مُختلِطة وكان أخرها موقع سان إنطونيو في عام 2015. تتوزع الثلاثة والعشرين موقعاً الأمريكية على 19 ولاية وإقليمين أثنين وتحتوي كل من ولايات كاليفورنيا ،مونتانا،هاواي ونيو مكسيكو على أكثر من موقع كما إن موقعي حديقة بحيرات واترتون الوطنية ومُنتزه كلون/رانجيل-ستريت. إلياس / جلاشير باي / تتشينشيني-ألسيك هما موقعين حدوديين مُشتركين مع كندا.\n\n\n", "id": "1088695", "title": "قائمة مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088695"}
{"text": "عرعر صيني\n\nالعرعر الصيني نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في الصين واليابان وجزيرة تايوان.\n", "id": "1088696", "title": "عرعر صيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088696"}
{"text": "بوغروم إسطنبول\n\nبوغروم إسطنبول أو أعمال شغب إسطنبول (بالتركية 6-7 Eylül Olayları - \"حوادث 6-7 سبتمبر\"; باليونانية Σεπτεμβριανά - \"أحداث سبتمبر\") هي أعمال شغب كانت بالدرجة الأولى ضد الأقلية اليونانية في إسطنبول يوم 06-07 سبتمبر 1955. ودبرت أعمال شغب من قِبل مجموعة من الجيش التركي، في مقر فرع عملية غلاديو التركية، ومن قبل مكافحة حرب العصابات.\n\nإندلعت أحداث شغب بعد أنباء تفيد بأن القنصلية التركية في مدينة سالونيك شمال اليونان والبيت الذي ولد فيه مصطفى كمال أتاتورك في عام 1881، كان قد قصف في اليوم السابق. وبعد ذلك تبين ان القنبلة زرعت من قبل الحاجب التركي في القنصلية،والذي ألقي القبض في وقت لاحق، واعترف فيما بعد أنه قد حرض على عمل ذلك. نقلت الصحافة التركية الأخبار حول شائعة قصف بيت أتاتورك في حين بقيت صامتة عن اعتقال الحاجب وبدلًا من ذلك لمحت إلى ان اليونانيون قد فجروا القنبلة.\n\nأدّت الشائعات إلى هجوم من قبل غوغاء أترك، ومعظمه كان داخل شاحنات دخلوا فيها إلى داخل المدينة في وقت مبكر، للتحضير إلى لاعتداء في إسطنبول ضد المجتمع اليوناني خاصةً في حي الفنار ذات الكثافة السكانيّة اليونانيّة وقد استمرت الاعتداءات لمدة تسع ساعات. خلال هذه الاعتداءات لقي أكثر من أشخاص مصرعهم خلال أو بعد المذبحة نتيجة الضرب والحرق. تضررت أيضًا أحياء وأماكن سكن وعمل كل من اليهود والأرمن.\n\nالمذبحة سببت تسارع هجرة في اليونانيين (بالتركية : Rumlar) من تركيا، وإسطنبول على وجه الخصوص. إنخفض عدد السكان اليونانيين في تركيا من 119,822 شخصا في عام 1927، إلى حوالي 7,000 في عام 1978. في إسطنبول وحدها، انخفض عدد السكان اليونانيين من 65,108 إلى 49,081 بين الأعوام 1955 و1960. في أرقام نشرت عام 2008 من قبل وزارة الخارجية التركية أشارت إلى أنّ العدد الحالي من المواطنين الاتراك من أصل يوناني يتراوح بين 3,000-4,000. في حين وفقًا ل هيومن رايتس ووتش، قدّر عدد السكان اليونانيين في تركيا عام 2006 بحوالي 2,500 مواطن.\n\nالبعض يرى في المذبحة باعتبارها استمرارا لعملية التتريك التي بدأت مع انهيار الدولة العثمانية.\nوقالت ديليك جوين المؤرخة ومؤلفة كتاب صدر عام 2005 عن الواقعة ان المقابر دنّست والكنائس نهبت وقتل نحو 12 شخصا واغتصبت مئات النساء وقد حرقت بطريركية القسطنطينية المسكونية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون.\n\nوقدرت قيمة الاضرار بنحو 50 مليون دولار أي ما قيمته الآن نحو 400 مليون دولار. وأغلب الهجمات كانت ضد أهداف يملكها يونانيون لكن نحو ثلث الهجمات استهدف ممتلكات الأرمن واليهود. وتم اعتقال أكثر من 5,000 شخص تمت تبرئة أغلبهم في وقت لاحق.\nواطيح فيما بعد برئيس الوزراء عدنان مندريس واثنان من أعضاء حكومته في انقلاب عسكري عام 1960- وفي العام التالي ادينوا بتهمة انتهاك الدستور واعدموا. وأثناء المحاكمة كانت واحدة من التهم الرئيسية التي استمع إليها القضاة أن حكومة مندريس كانت وراء التحريض على أحداث 1955.\n\n", "id": "1088698", "title": "بوغروم إسطنبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088698"}
{"text": "جوسيب إسكولا\n\nجوسيب اسكولا سيغاليس (بالكتلانية : Josep Escolà Segalés)، وينادى أيضًا بـ خوزيه اسكولا (1914—1998)، كان لاعب كرة قدم أسباني-كتلاني يلعب كمهاجم وقد قدى معظم مهنته في الكرة في نادي برشلونة. لعب اسكولا أيضًا لصالح منتخب إسبانيا الوطني وكذلك للمنتخب الكتلاني. بعد اعتزاله كرة القدم سنة 1948، درب نادي بادالونا، نادي ساباديل، نادي كاستيلون، ونادي ليفانتي.\n\nمع نادي برشلونة\nمع نادي ليفانتي\n\nلقد ظهر اسكولا مع منتخب إسبانيا مرتين فقط رغم تألقه في نادي برشلونة، ففي الفترة التي لعب فيها اسكولا كرة القدم، كانت هناك حرب أهلية في إسبانيا. في هاتين المرتين سجل اسكولا هدفًا واحد.\n\nظهر اسكولا عشر مرات في المنتخب الكتلاني الوطني لكرة القدم واستطاع تسجيل هدفين.\n", "id": "1088699", "title": "جوسيب إسكولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088699"}
{"text": "جمعية الأصدقاء الدينية\n\nالصاحبيون أو جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، والتسمية الأكثر شيوعًا الكويكرز، هي مجموعة من المسيحيين البروتستانت نشأت في القرن السابع عشر في إنجلترا على يد جورج فوكس.\n\nوفي عام 1988 كان 200,260 مؤمن، وعددهم في الولايات المتحدة (109,000) حيث مركز ثقلهم، وشرق أفريقيا (45,000) وبريطانيا العظمى (18,000). الكويكرز تتركز على تأكيد الطابع تعاليم يسوع، بل أنّ عقد المؤمنين تلقي التوجيهات الإلهيه من ضوء الداخل، بدون مساعدة خارجية وسطاء أو الشعائر.\n\nالاسم الشائع لجمعيّة الأصدقاء الدينيّة هو \"الكويكرز\" الذي يُطلق على أعضاء جمعية الأصدقاء الدينية في الغرب. ويطلق عليهم أيضًا الصاحبيون، وقد نشأت النزعة الصاحبية في إنجلترا في القرن السابع عشر الميلادي، أما اليوم فإن معظم أتباعها يقطنون الولايات المتحدة، ويوجد في إنجلترا وكينيا العديد منهم، وتوجد جماعات أصغر في معظم أنحاء العالم.\n\nشدد الكويكرز منذ البداية على التجارب الروحية الداخلية، أكثر مما أكدوا على تعاليم بعينها، وطور الأوائل منهم أشكالاً جديدة تمامًا للعبادة ولإجراءات المعاملات.\n\nوقام أحد الكويكرز ويدعى وليم بن، بتأسيس مستعمرة بنسلفانيا في عام 1682م. لتكون ملاذًا للكويكرز الإنجليز الذين تعرضوا للاضطهاد بشكل مستمر، والذين رغبوا في الهجرة إلى العالم الجديد، وأصدر بن دستورًا للمستعمرة، كان مثلاً أعلى لحماية الحريات الدينية للمواطنين.\n\nتعتبر طائفة الكويكرز جزء من كنائس السلام التي تتخذ الموعظة على الجبل ليسوع المسيح منبعًا لتعاليمها. وتتميز حياتهم بأنها حياة مشتركة.\n\nاشتهر الكويكرز أيضا بكثرة عدد العلماء، حيث حضور العلماء هو الأكثر لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى حيث برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية. وقد ربط بين ارتفاع معدل الذكاء والكويكرز، فبحسب عدد من الدراسات منها كتاب \"الدين والذكاء\" لآرثر رايسترك أظهر علاقة إيجابية بين الكويكرز وارتفاع معدل الذكاء. وادائهم في اختبار سات SAT، يعتبر الأفضل مقارنة مع جماعات دينية أخرى، فتحصليهم في مادة الرياضيات، هو الأعلى بعد المسيحيين التوحيديين.\n\nفي الماضي، عُرف الكويكرز في رفضهم المشاركة في الحروب، وعرفوا في الملبس العادي والمتواضع، وفي رفض قسم اليمين، وفي معارضة الرق، والإمتناع عن شرب المسكرات. وصف الكويكرز بأنهم \"رأسماليين طبيعيين\" من قبل هيئة الإذاعة البريطانية، حيث تأسست عدد من البنوك والمؤسسات المالية الكبرى بعض الكويكرز، بما في ذلك باركليز ولويدز. وأسس الكويكرز بعض أبرز شركات التصنيع في العالم الغربي، بما في ذلك متاجر كلاركس وأسسوا أكبر ثلاثة شركات في صناعة الحلويات البريطانية كادبوري، وراونتري وفراي. وعرف عدد من الكويكرز في الجهود الخيريَّة، بما في ذلك إلغاء العبودية، وإصلاح السجون، والمشاريع في تنمية العدالة الاجتماعية.\n\n", "id": "1088704", "title": "جمعية الأصدقاء الدينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088704"}
{"text": "سياسة اليونان\n\nتبنت اليونان دستورها الحالي في عام 1975م، عندما أُلغيت الملكية رسميًا، وأصبحت اليونان دولة جمهورية برلمانية، يتزعمها رئيس. يقوم رئيس اليونان في الغالب بإجراء المراسم، بينما يحظى رئيس الوزراء بالسلطة الحقيقية. ويَنتخب البرلمان اليونانيّ الرئيس لمدة خمس سنوات، ويُعيّن الرئيس رئيس الوزراء الذي يجب أن يحصُل على ثقة البرلمان. ويكون رئيس الوزراء عادة زعيم الحزب الحاصل على أغلبية المقاعد في البرلمان.\n\nيُمثل مجلس الوزراء المكوَّن من رئيس الوزراء والوزراء السلطة التنفيذية، وهو الذي يقوم بتوجيه السياسة العامة للحكومة. ويُعيِّن الرئيس الوزراء، حسب توصيات رئيس الوزراء. وتصدر القوانين من البرلمان، ويتكون البرلمان من 300 نائب، يُنتخبون لمدة أربع سنوات.\n\nمجلس الوزراء لليونان يضم رؤساء جميع الوزارات التنفيذية، يعينه رئيس الجمهورية بناء على توصية من رئيس الوزراء.\n\nيتم انتخاب رئيس الجمهورية من قبل البرلمان لمدة خمس سنوات (الانتخابات الأخيرة عقدت 7 مارس 2005)، وبحد أقصى ولايتين رئاسيتين. عندما تنتهي فترة الرئاسة والبرلمان صوتا لانتخاب الرئيس الجديد. في الأصوات الأولين، فإن غالبية ⅔ (200 صوتا) أمر ضروري. التصويت الثالث والأخير يتطلب أغلبية 05/03 (180 صوتا). إذا كان التصويت الثالثة هي عقيمة، يتم حل البرلمان وإجراء انتخابات والتي أعلنها الرئيس المنتهية ولايته في غضون ال 30 يوما القادمة. في البرلمان الجديد، ويتكرر في الانتخابات لمنصب الرئيس فورا مع أغلبية 3 / 5 المطلوبة للتصويت الأولي، بالأغلبية المطلقة لثانية واحدة (151 صوتا)، وأغلبية بسيطة لاحد الثالثة والأخيرة. تم تصميم النظام بحيث من أجل تعزيز التوافق الرئاسي بين مرشحي الأحزاب السياسية الرئيسية. الرئيس لديه السلطة لتعلن الحرب، لمنح العفو وإلى إبرام اتفاقات السلام، والتحالف، والمشاركة في المنظمات الدولية ؛ بناء على طلب من الحكومة هو المطلوب الحصول على أغلبية برلمانية بسيطة للتصديق على مثل هذه الأعمال، والاتفاقات أو المعاهدات. مطلوب مطلقة أو أغلبية ثلاثة أخماس في حالات استثنائية (على سبيل المثال، والانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في حاجة إلى أغلبية 3 / 5). يمكن للرئيس أيضا ممارسة بعض سلطات الطوارئ التي يجب أن يصدق عليه مجلس الوزراء وزير المناسبة. تقتصر التعديلات على الدستور في العام 1986 صلاحيات الرئيس السياسي. نتيجة لذلك، لا يجوز للرئيس حل البرلمان واقالة الحكومة، وتعليق بعض مواد الدستور، وإصدار إعلان أو إعلان حالة الحصار دون countersigning من رئيس مجلس الوزراء أو الوزير مناسبة. الدعوة إلى الاستفتاء، لا بد له من الحصول على موافقة من البرلمان.\n\nوينتخب رئيس الوزراء من الشعب وكان هو أو هي عادة زعيم الحزب السيطرة على الأغلبية المطلقة من أعضاء البرلمان. وفقا للدستور، والضمانات رئيس الوزراء على وحدة الحكومة ويوجه أنشطتها. هو أو هي الشخص الأكثر نفوذا في النظام السياسي اليوناني، ويوصي وزراء لرئيس الجمهورية لتعيين أو عزل.\n\nالسياسة البرلمانية اليونانية تتوقف على مبدأ \"δεδηλωμένη\" (وضوحا \"dhedhilomeni\")، و\"الثقة المعلنة\" في البرلمان لرئيس الوزراء ونظيره / الإدارة لها. هذا يعني أنه لا بد لرئيس الجمهورية أن يعين في منصب رئيس الوزراء الشخص الذي ستتم الموافقة بأغلبية أعضاء البرلمان (أي 151 صوتا). مع النظام الانتخابي الحالي، هو زعيم حزب الحصول على عدد وافر من الأصوات في الانتخابات البرلمانية الذي يحصل على تعيين رئيس الوزراء. يجوز للإدارة، في أي وقت، وان يسعى إلى \"التصويت على الثقة\"، وعلى العكس، فإن عددا من أعضاء البرلمان قد يطلب أن \"التصويت من الشبهات\" الواجب اتخاذها. كلاهما حالات نادرة مع نتائج يمكن التنبؤ بها عادة التصويت خارج خط الحزب يحدث نادرا جدا.\n\nفي 4 تشرين الأول 2009، تم انتخاب جورج باباندريو، رئيس حزب الحركة الاشتراكية الهلينية وابنه وحفيد رئيس الوزراء، ورئيس الوزراء الجديد في اليونان، بعد خمس سنوات من حكومة برئاسة زعيم الديمقراطية الجديدة كوستاس كارامانليس، ابن شقيق طويلة الوقت لرئيس الوزراء ورئيس الوزراء اليوناني كونستانتينوس الرئيس.\n\nقُسمت اليونان إلى 51 قسمًا إداريًا، بالإضافة إلى جبل أثوس، الذي يحكمه الرهبان حكمًا ذاتيًا. وتعين الحكومة حاكماً لكل قسم لمدة ثلاث سنوات، ويعمل الحاكم على حفظ الأمن، وإدارة الخدمات المدنية، وجمع الضرائب. وتتكوّن الأقسام من 147منطقة إدارية صغيرة. وتتكون حكومة المدن والبلديات والقرى من رئيس تنفيذيّ ـ محافظ أو رئيس ـ وأعضاء المجلس المنتخبين.\n\nاليونان ينتخب المجلس التشريعي بالاقتراع العام لجميع المواطنين الذين تزيد أعمارهم عن 18 عاما. البرلمان اليوناني (Βουλή των Ελλήνων) تضم 300 عضوا ينتخبون لمدة أربع سنوات من خلال نظام التمثيل النسبي في تعزيز دائرة انتخابية متعددة المقاعد 48، 8 الدوائر ذات المقعد الواحد وقائمة واحدة على الصعيد الوطني. ويتم تحديد 288 من المقاعد ال 300 دائرة انتخابية من خلال التصويت، وكان الناخبون قد حدد للمرشح أو مرشحين من اختيارهم عن طريق وضع علامة على اسم الاقتراع الحزب. يتم ملء 12 مقعدا المتبقية من قوائم الحزب الوطني على أساس من أعلى إلى أسفل، واستنادا إلى نسبة من إجمالي الأصوات حصل كل طرف. اليونان يستخدم مجمع عزز نظام التمثيل النسبي الانتخابي الذي يشجع الأحزاب المنشقة ويجعل أغلبية برلمانية ممكنة حتى لو كان الحزب القائد يقصر من أغلبية الأصوات الشعبية. بموجب القانون الانتخابي الحالي، أي يجب أن يحصل حزب واحد على الأقل 3 ٪ في عدد الأصوات على الصعيد الوطني لانتخاب أعضاء البرلمان (ما يسمى \"عتبة 3 ٪\"). شريطة أن القانون في شكله الحالي تفضل الماضي لأول مرة حزب آخر لتحقيق المطلقة (151 مقعدا في البرلمان) الأغلبية، يتلقى 41 ٪ + صوت على الصعيد الوطني. وتوصف هذه لتعزيز الاستقرار الحكومي. يمكن تغيير القانون الانتخابي من قبل أغلبية برلمانية بسيطة، ولكن تغيير القانون بحيث يصبح فقط القسري في الانتخابات المقبلة بعد واحد، ما لم يتم التصويت عليه من قبل البرلمان اليوناني بغالبية ⅔ من مجموع عدد النواب.\n\n\nفي اليونان وتنقسم السلطة القضائية في المحاكم المدنية والإدارية. قاضي المحاكم المدنية في القضايا المدنية والجزائية، في حين أن القضاء الإداري القاضي في القضايا الإدارية، وهي المنازعات بين المواطنين والدولة.\n\nالنظام القضائي في اليونان تضم ثلاثة المحاكم العليا : محكمة النقض (Άρειος Πάγος)، ومجلس الدولة (Συμβούλιο της Επικρατείας) وغرفة للحسابات (Ελεγκτικό Συνέδριο). وتتكون هذه المحاكم العليا من قضاة محترفين، من خريجي المدرسة الوطنية للقضاة. ويعرف الطريقة التي يتم الترويج تدريجيا للقضاة، حتى يصبحوا أعضاء في المحاكم العليا، من خلال الدستور والقوانين القائمة. ويتم اختيار رؤساء ونواب رئيس المحاكم العليا الثلاث، من قبل مجلس الوزراء لليونان بين الأعضاء العاملين في كل من المحاكم العليا.\n\nمحكمة النقض هي المحكمة العليا المدنية والجزائية، في حين أن مجلس الدولة هو المحكمة الإدارية العليا. دائرة الحسابات لديها الاختصاص الحصري على مناطق إدارية معينة (على سبيل المثال فإنه القضاة المنازعات الناشئة عن التشريعات التي تنظم المعاشات التقاعدية لموظفي الخدمة المدنية) وتكون قراراته غير قابلة للنقض. وهذا يعني أن لا يتم الحكم عليهم في الدرجة الثانية من قبل مجلس الدولة.\nفي بعض الأحيان، والمحاكم العليا اتخاذ قرارات متناقضة أو يحكمون بطريقة مختلفة في دستورية نص قانوني. يتم حل هذه الخلافات من قبل المحكمة العليا الخاصة، وتركيبتها واختصاصاتها وينظم بموجب الدستور (المادة 100). كما يكشف عن اسمها، فإن هذه المحكمة ليست دائمة وأنه عندما يجلس حالة خاصة تابعة لولايتها ذلك. عندما تجلس المحكمة العليا الخاصة، ويضم أحد عشر عضوا : رؤساء المحاكم العليا الثلاث، وأربعة من أعضاء محكمة النقض وأربعة أعضاء من مجلس الدولة. عندما القضاة في دستورية قانون أو حل المنازعات بين المحاكم العليا وتشكيلها تضم اثنين من أكثر أعضاء : اثنان من أساتذة كليات الحقوق في اليونان. المحكمة العليا الخاصة هي المحكمة الوحيدة التي يمكن أن يعلن حكم دستوري وقانوني \"عاجزة\" (شيء من هذا القبيل \"لاغية وباطلة\")، في حين أن ثلاث محاكم العليا يمكن إلا أن تعلن حكم دستوري قانوني بأنها \"غير قابلة للتطبيق\" لهذه القضية بالذات. المحكمة العليا الخاصة هي أيضا المحكمة الانتخابية العليا، ضد الحكم نداءات مشروعية الانتخابات التشريعية.\n\nإدارياً، تتألف اليونان من ثلاثة عشر إقليم peripheries تنقسم بدورها إلى 54 مقاطعة prefectures (، مفردها: ) و147 تقسيما فرعياً. ويوجد أيضاً منطقة حكم ذاتي واحدة، جبل أثوس (، \"الجبل المقدس\")، والتي تجاور منطقة وسط مقدونيا.\n\nأثينا (730 ألف نسمة/تقدير 2005) هي عاصمة اليونان وأكبر مدنها. أهم المدن اليونانية الأخرى: سالونيك (355 ألف نسمة/تقدير 2005)، بيرايوس (172 ألف نسمة/تقدير 2005)، باتراي (163 ألف نسمة/تقدير 2005)، بيريستيريون (137 ألف نسمة/تقدير 2005)، ايراكليون (137 ألف نسمة/تقدير 2005).\n\nاليونان هي عضو في مجموعة أستراليا، وبنك التسويات الدولية، منظمة التعاون الاقتصادي، CE، CERN، مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية، EBRD، اللجنة الاقتصادية لأوروبا، بنك الاستثمار الأوروبي والاتحاد الأوروبي ومنظمة الأغذية والزراعة، G - 6، الوكالة الدولية، البنك الدولي للإنشاء والايكاو والمحكمة الجنائية الدولية، المحكمة الجنائية الدولية، الاتحاد، ICRM، المؤسسة الدولية للتنمية ووكالة الطاقة الدولية، الصندوق ومؤسسة التمويل الدولية، IFRCS، المنظمة الهيدروغرافية الدولية ومنظمة العمل الدولية وصندوق النقد الدولي والمنظمة البحرية الدولية، إنمارسات، انتلسات، والانتربول، اللجنة الأولمبية الدولية، المنظمة الدولية للهجرة، ISO، ITU، البعثة، حركة عدم الانحياز (ضيف)، منظمة حلف شمال الأطلسي، NEA، مجموعة موردي المواد النووية، OAS (مراقب)، OECD، منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، منظمة الأمن والتعاون، PCA، مبادرة التعاون والأمم المتحدة، والأونكتاد، واليونسكو، والمفوضية، واليونيدو، البعثة، البعثة، بعثة مراقبي الأمم المتحدة والاتحاد البريدي العالمي، المنظمة العالمية للجمارك واتحاد غرب أوروبا، اتحاد النقابات العالمي ومنظمة الصحة العالمية للملكية الفكرية، المنظمة، WToO، WTrO، ولجنة زانغر\n\n\n\n\n\nبموجب الدستور اليوناني، [1] التعليم هو مسؤولية الدولة. معظم اليونانيين حضور المدارس العامة الابتدائية والثانوية. هناك عدد قليل من المدارس الخاصة، والتي يجب أن تستوفي معايير المناهج وتشرف عليها وزارة التربية والتعليم. وزارة التربية والتعليم يشرف ويوجه كل جانب من جوانب العملية التعليمية العامة على جميع المستويات، بما في ذلك توظيف جميع المدرسين والأساتذة وإنتاج جميع الكتب المطلوبة.\n\nالعدد الأخير بشأن التعليم في اليونان هو إضفاء الطابع المؤسسي على الجامعات الخاصة. وفقا للدستور [2] فقط الجامعات التي تديرها الدولة تعمل على الأرض. ولكن، في السنوات الأخيرة قد أنشأت العديد من فروع الجامعات الخاصة الأجنبية في اليونان، وتقدم مستوى درجة البكالوريوس، وبالتالي خلق تناقض قانوني بين الدستور والقوانين اليونانية في الاتحاد الأوروبي السماح للشركات الأجنبية بالعمل في أي مكان في الاتحاد. بالإضافة إلى ذلك، كل عام، لا يتم قبول عشرات الآلاف من الطلاب اليونانيين لنظام الجامعة التي تديرها الدولة وتصبح \"المهاجرين التربوية\" للمؤسسات الدول الأخرى التعليم العالي، حيث ينتقلون إلى دراسة. وقد خلق هذا مشكلة مزمنة بالنسبة لليونان، من حيث الخسائر في رأس المال، فضلا عن الموارد البشرية، ولأن العديد من هؤلاء الطلاب تسعى إلى العمل في البلدان التي تمت دراستها، بعد الانتهاء من دراستهم. فمن سمات أنه في عام 2006، واليونان، 11.5 مليون نسمة، وكان المركز الرابع في العالم من حيث تصدير الطالب من حيث الأرقام المطلقة، مع 60000 طلاب في الخارج، في حين أن أول بلد في هذا الصدد، وجمهورية الصين الشعبية لأكثر من 1،3 وقد مليار نسمة، 100000 طالبا في الخارج. من حيث الطلاب في الخارج كنسبة مئوية من السكان عامة، واليونان هي حتى الآن الدولة الرائدة، مع 5250 طالبا لكل مليون نسمة، مقارنة مع الطلاب في ماليزيا 1780 second لكل مليون نسمة.\n\nنقلا عن هذه المشاكل نتيجة لاحتكار الدولة على التعليم العالي، والديمقراطية الجديدة ملتزمة تعديل الدستور، من أجل السماح للجامعات الخاصة بالعمل في اليونان على أساس غير ربحي. وقد رفض هذا الاقتراح من قبل حزب باسوك الحاكم آنذاك في أواخر التسعينات، وبالتالي لا يمكن حشد الدعم اللازم ليطرح للتصويت على التعديل الدستوري لعام 2001. ومع ذلك، لم يتغير موقفها منذ الباسوك، والآن أيضا يعتمد النص الدستوري لإنشاء الجامعات الخاصة على أساس غير ربحي. هذا الاقتراح لا تزال تواجه معارضة شديدة من أحزاب اليسار وجزء من المجتمع الأكاديمي، والأساتذة والطلاب على حد سواء.\n\nفي بداية 2006، أعلن رئيس الوزراء كوستاس كرامنليس على مبادرة من حكومته عن التعديل الجديد للدستور. وفقا لتأكيده واحدة من القضايا الرئيسية لهذا التعديل (الثانية خلال أقل من 10 عاما) سيكون إنشاء الجامعات \"غير المملوكة للدولة\".\n\nالكنيسة الأرثوذكسية اليونانية تحت حماية الدولة، والذي يدفع رواتب لرجال الدين، والمسيحية الأرثوذكسية هي \"السائدة\" دين اليونان وفقا للدستور. الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية هو الحكم الذاتي ولكن في إطار التوجيه الروحي البطريرك المسكوني في القسطنطينية ويضمن حرية المعتقدات الدينية في الدستور، ولكن \"التبشير\" رسميا غير قانونية. وفقا لأحدث استطلاع يوروستات \"يوروباروميتر\"، في عام 2005، [3] ورد 81 ٪ من المواطنين اليونانيين \"انهم يعتقدون بوجود الله\"، في حين أجاب 16 ٪ أن \"انهم يعتقدون ان هناك نوعا من روح أو قوة الحياة \"وفقط 3 ٪\" انهم لا يؤمنون بوجود الله، وروح، ولا قوة الحياة \". هذا من شأنه أن يجعل اليونان واحدة من أكثر البلدان الدينية في الاتحاد الأوروبي من 25 عضوا، بعد مالطا وقبرص.\n\nأعطيت الأقلية مسلم، وتتركز في تراقيا، والوضع القانوني لأحكام معاهدة لوزان عام 1923، والأقليات الدينية في اليونان الوحيدة المعترف بها رسميا. هناك مجتمعات صغيرة الروم الكاثوليك على بعض سيكلاديز وجزر البحر الأيوني، وبقايا من حكم البندقية الطويل على الجزر. التدفق الأخير ل(غير الشرعيين في الغالب) المهاجرين من أوروبا الشرقية والعالم الثالث لديها توقعات متنوعة متعددة الشخصية الدينية (الروم الكاثوليك، مسلم، والهندوسية وغيرها).\n\nخلال التعديل الدستوري 2001، واقترح الفصل التام بين الكنيسة والدولة، ولكن الحزبين الرئيسيين، وND الباسوك، وقررت عدم فتح هذه المسألة المثيرة للجدل، التي تتصادم مع كل من السكان ورجال الدين. على سبيل المثال، وقعت احتجاجات عديدة على إزالة إدخال طائفة دينية من بطاقة الهوية الوطنية في عام 2000.\n\nوسائل الإعلام اليونانية، مجتمعة، هي مؤسسة مؤثرة جدا --، الإثارة العدوانية عادة. كما هو الحال مع العديد من البلدان، وتمتلك معظم وسائل الإعلام من قبل الشركات التي لها مصالح تجارية في القطاعات الأخرى من الاقتصاد. غالبا ما تكون هناك اتهامات من الصحف والمجلات والقنوات الإذاعية والتلفزيونية التي تستخدم لترويج مشاريعهم التجارية فضلا عن السعي إلى التأثير السياسي.\n\nفي عام 1994، أنشئت وزارة الصحافة والإعلام في التعامل مع وسائل الاعلام وقضايا الاتصالات. ERT SA، وهي مؤسسة عامة تشرف عليها وزير الإعلام، وتعمل ثلاث قنوات تلفزيونية وطنية وخمس قنوات الإذاعة الوطنية. وزير الإعلام يشغل أيضا منصب الناطق باسم الحكومة الابتدائية.\n\nالأمين العام للصحافة والإعلام يعد شبه الرسمية وكالة أنباء أثينا (ANA) نشرة. جنبا إلى جنب مع AP ورويترز، وهذا هو المصدر الرئيسي للمعلومات للصحافة اليونانية. وزارة الصحافة والإعلام أيضا القضايا الأخبار المقدونية شبه الرسمية للانباء (MPE) نشرة، والتي يتم توزيعها في جميع أنحاء منطقة البلقان. للحصول على الأخبار الدولية، سي ان ان له تأثير خاص في السوق اليونانية، وقنوات التلفزيون الرئيسية وغالبا ما تستخدم كمصدر. محطات التلفزيون الحكومية والخاصة وأيضا استخدام يوروفيجن Visnews كمصادر. في حين أن أوراق قليلة، ومحطات والمراسلين في الخارج، وهذه يمكن أن تكون قليلة المراسلين في الخارج مؤثرة جدا.\n\nفي عام 1988، وفر القانون الجديد في إطار قانوني لإنشاء محطات إذاعية خاصة، وعام 1989، ومحطات تلفزيونية خاصة. وفقا للقانون، ويمارس الإشراف على الإذاعة والتلفزيون من قبل الوطنية للإذاعة والتلفزيون والمجلس. في الممارسة العملية، ومع ذلك، فقد تأخر إصدار التراخيص الرسمية لسنوات عديدة. وبسبب هذا، كان هناك انتشار المحطات الإذاعية والتلفزيونية الخاصة، وكذلك القنوات الفضائية الأوروبية، بما في ذلك يورونيوز. وكانت محطات الراديو أكثر من 1000 التشغيل قبل مارس 2002، عندما طبقت الحكومة تخطط لتخصيص الترددات التلفزيونية وإصدار التراخيص على النحو المأذون به في قانون الاعلام عام 1993، خفض هذا العدد على نحو فعال.\n\nفي عام 2011، اقترحت الحكومة اجراءات جديدة من شأنها أن تضع قيودا على حرية التعبير في الإنترنت. وفقا لبعض المقترحات، كل فرد الذين يودون استخدام منصات الحرة، ستضطر هذه مثل blogspot أو وورد الحصول على تسجيلها رسميا في المحاكم، وذلك بسبب التدابير التقشفية صعبة المواقع التي تنتقد الحكومة والنظام السياسي وبشكل عام قد تضاعفت. [4]\n\nوقد تم فرض الإلزامي مع الغرامات والسجن إذا رفض، ولكن لا غرامة ولا السجن منذ عام 1994، حيث صدر أمر الماضي ضد مشروع المراوغ ؛ 9 أشهر لجميع الذكور من سن 18 عاما. أفراد العائلات مع 3 أطفال تخدم تقليل الوقت من 6 أشهر. ويمكن أيضا أن تكون بديلا من الخدمة العسكرية مع خدمة أطول العامة، والتي وفقا لمعايير منظمة العفو الدولية، يجب أن ينظر عقابية كما هو مرتين طالما الجولة العادية من واجب. وقد اتخذت خطوات محدودة لتحويل الجيش اليوناني في جيش شبه المهنية في السنوات الأخيرة، مما أدى إلى تخفيض تدريجي للخدمة 18-12 و 9 أشهر وإدراج أكبر عدد من العسكريين المحترفين في معظم القمم للقوة. [بحاجة لمصدر] التطورات الأخيرة، على الرغم من داخل الحركة المناهضة للتجنيد في اليونان، مثل ارتفاع معدل الوفيات الناجمة عن الانتحار أثناء الخدمة وحوادث العمل، مثل وقوع الحادث Manitsa، جنبا إلى جنب مع ارتفاع نسبة التهرب في مشروع، تقدمت فكرة وجوب إلغاء التجنيد الإلزامي، وينبغي وضع الجيش all-professional/all-volunteer في المكان. [بحاجة لمصدر]\n\nاليونان توجه ما يقرب من 4.3 ٪ من ناتجها المحلي الإجمالي للنفقات العسكرية، وأعلى نسبة 2 في أوروبا (وراء جمهورية مقدونيا). [5] في الأرقام المطلقة في المرتبة 28 في الميزانية اليونانية عسكرية في العالم في عام 2005. من نفس القياس، والميزانية العسكرية اليونانية في المرتبة 6 في حوض البحر الأبيض المتوسط (وراء فرنسا وإيطاليا وتركيا وإسرائيل وإسبانيا) و2 (خلف تركيا) في المناطق المتاخمة لها، ومنطقة البلقان. [6] وتجدر الإشارة إلى أن الأسلحة اليونانية الشرائية هو من بين أعلى المعدلات في العالم : اليونان في المرتبة 3 في العالم في عام 2004 [7]\n\nوأوضح أن هذه الأرقام [8] في ضوء سباق التسلح بين تركيا واليونان مع القضايا الرئيسية التي يجري النزاع والخلاف حول قبرص سيادة الجزر معينة من بحر إيجه. لمزيد من المعلومات راجع العلاقات اليونانية التركية. Reversly، تتأثر إلى حد كبير على العلاقات الخارجية لليونان فضلا عن العديد من القرارات المتعلقة بالسياسة الداخلية من خلال مشترياتها من الأسلحة. وقد كان معروفا في الولايات المتحدة، ويجري هذا البائع أسلحة كبيرة إلى اليونان للتدخل بفعالية في قرارات الإنفاق العسكري التي تقوم بها الحكومة اليونانية. [9] وكانت الولايات المتحدة قد تدخلت في بعض الأحيان بنشاط للمساعدة في تجنب ازمة واسعة النطاق، كما في حالة الأزمة ايميا - كارداك.\n\nوقد تم خفض الإنفاق العسكري الطويل مسألة في السياسة اليونانية. وكان رئيس الوزراء السابق كوستاس كرامنليس المقترحة لخفض الإنفاق العسكري من خلال \"منطقة اليورو وزير الدفاع\"، [10] إشارة إلى سياسة الأوروبية للأمن والدفاع. الإدارة الباسوك السابقة، المخطط أيضا على خفض الإنفاق العسكري [11] قبل فشلها في إعادة انتخابه في 2004، في حين تشير عادة السياسيين الباسوك لحفظ المال من الحد من الإنفاق العسكري بانه \"عائد السلام\" (\"μέρισμα ειρήνης\") وقد تم. [12] أطراف الحزب الشيوعي اليوناني، وبقي Synaspismos، صخبا في إدانة الإنفاق العسكري. بخصوص شراء دبابات ليوبارد 30 F - 16 و 333 في عام 2005، وانتقد كلا الطرفين الإدارة الديمقراطية الجديدة للإنفاق الأموال على الأسلحة بينما لا تفعل شيئا للتخفيف من الطبقات الدنيا، وقال ان الإنفاق العسكرية العليا \"لا تتوافق مع الاحتياجات الحقيقية لل ويجري في البلاد ولكن وفقا لمنظمة حلف شمال الأطلسي لخدمة التخطيط ومصنعين أسلحة النووية والدول التي تستضيفهم \". [13]\n\n", "id": "1088755", "title": "سياسة اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088755"}
{"text": "أيون لوكا كاراجياله\n\nأيون لوكا كاراجياله (13 فبراير 1852-9 يوليو 1912) كاتب وممثل روماني.\n", "id": "1088761", "title": "أيون لوكا كاراجياله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088761"}
{"text": "عرعر كوماروفي\n\nالعرعر الكوماروفي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في الصين فقط\n", "id": "1088770", "title": "عرعر كوماروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088770"}
{"text": "ليلى طوبال\n\nليلى طوبال هي ممثلة مسرحية تونسية أصيلة حمام الأنف.\n", "id": "1088778", "title": "ليلى طوبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088778"}
{"text": "عرعر قاسي\n\nالعرعر القاسي نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية. ينتشر في اليابان وكوريا وشرق الصين وشرق روسيا.\n", "id": "1088781", "title": "عرعر قاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088781"}
{"text": "حاتم بوريال\n\nحاتم بوريال هو صحفي و شاعر إذاعي تونسي. يعمل حالياً في إذاعة تونس الدولية.\n\nدرس حاتم بوريال في الولايات المتحدة.\n", "id": "1088789", "title": "حاتم بوريال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088789"}
{"text": "قبر حزقيال (ذو الكفل)\n\nيقع قبر منسوب للنبي حزقيال، كما هو معروف عند اليهود في التوراة، أو ذو الكفل، كما هو مذكور في القرآن في مدينة الكفل العراقية، حيث سميت المدينة نسبه إلى قبر \"ذو الكفل\".\nيظهر على الجدران الداخلية نصوص باللغه العبرية تحت قبة مزودة بتصاميم تحتوي على نقوش للزهور تعود إلى العصور الإسلامية.\n\nكان يهود العراق يشكلون أقلية تعتبر من أكبر الأقليات المكونة للنسيج العراقي وتعتبر من أبرزها في الشرق الأوسط. حتى منصف القرن المنصرم وقبل رحيلهم إلى إسرائيل قصرا، حيث يعتبر النبي حزقيال أحد انبياء بني إسرائيل إذ كانوا اليهود يتوافدون إلى القبر خلال أيام عيد الفصح اليهودي. أما المسلمون فيعتقدون أن القبر يعود إلى ذي الكفل.\n", "id": "1088790", "title": "قبر حزقيال (ذو الكفل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088790"}
{"text": "نمير كردار\n\nنمير قيردار هو رجل الاعمال العراقي والممول، وقال انه هو رئيس مجلس الإدارة التنفيذي والرئيس التنفيذي لانفستكورب، وهي مجموعة استثمارات الملكية الخاصة التي تعمل انطلاقا من نيويورك ولندن والبحرين. قيردار يعيش حاليا في لندن.\n\nبدأ مسيرته قيردار المصرفي في نيويورك في عام 1969. بعد سنتين من التدريب الائتمان، وكان يعمل في منطقة جنوب شرق آسيا واليابان لقوات الحلفاء البنك الدولي. في عام 1974 انضم إلى بنك تشيس مانهاتن في نيويورك، في منصب نائب الرئيس. بين سنوات 1976 و 1981، خدم قيردار في الخليج العربي للاشراف المباشر وشبكة تشيس المصرفي في المنطقة.\n\nفي عام 1982، أسس بنك انفستكورب، إحدى الشركات التي تتخصص في تقديم الاستثمارات العالمية. وتشمل هذه الأسهم الخاصة وصناديق التحوط والعقارات والاستثمارات في التكنولوجيا والنمو الرأسمالي في الخليج.\n\nولد قيردار في كركوك، العراق، لعائلة تركمانية بارزة في السياسة في أواخر الدولة العثمانية والعراق ما بين الحربين العالميتين. بعد انقلاب عسكري اطاح بالنظام الملكي في عام 1958، ذهب قيردار إلى الولايات المتحدة للدراسة، والعودة لاحقا إلى العراق عام 1960. يقال انه نجا من العراق في عام 1958 عن طريق الاختباء في سجادة تدحرجت متابعة في الجزء الخلفي من شاحنة. قريبا بعد الانقلاب البعثي، والتي أنتجت نظام صدام حسين، قيردار غادر البلاد مرة أخرى.\n\nقيردار تخرج من جامعة كاليفورنيا في المحيط الهادئ في الاقتصاد وحاصل على ماجستير في إدارة الأعمال من جامعة فوردهام في نيويورك. بالإضافة إلى ذلك، أنهى أيضا برنامج مدرسة هارفارد للأعمال والإدارة العليا.\n\nوقد تلقت قيردار شهادة الدكتوراه الفخرية في الآداب الإنسانية من جامعة جورج تاون في واشنطن العاصمة ؛ في القوانين من جامعة الباسيفيك، كاليفورنيا، والعمل في الاقتصاد من ريتشموند، والجامعة الاميركية الدولية في لندن.\n\nقيردار يمتلك أكثر من مليار دولار.\n\nقيردار المرتبة 206 في قائمة الأغنياء البريطانية عام 2005. هو أيضا في المرتبة رقم 26 على العالم وأكثرها نفوذا قائمة العرب 2009.\n", "id": "1088791", "title": "نمير كردار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088791"}
{"text": "بوابي\n\nبوابي (الأكادية : \"كلام والدي\")، وتسمى أيضا شبعاد Shubad السومرية، وكانت شخصية مهمة في مدينة أور السومرية، خلال عصر الأسرة الأولى من أور (حوالي العام 2600 قبل الميلاد).\n\nتسمى عادة بأنها \"ملكة\"، وهو أمر موضع أختلاف في الاراء. وجد العديد من الأختام الاسطوانية في قبرها وكان يشار فيها اليها بـ \"نين\" أو \"eresh\"، وهي الكلمة السومرية التي يمكن أن تدل على الملكة الكاهنة أو ملف.\n\nحقيقة أن Puabi، هي نفسها الأكدية السامية، وانها كانت شخصية مهمة بين السومريين، تشير إلى وجود درجة عالية من التبادل الثقافي والنفوذ بين السومريين القدماء وجيرانهم الساميين .\n\nليونارد وولي عالم الآثار البريطاني [1] اكتشف قبر Puabi، الذي تم حفره من قبل فريقه مع بعض المقابر الاخرى في \"مقبرة أور الملكية\" بين 1922 و1934. وكان قبر Puabi الفريد تقريبا بين الحفريات الأخرى، ليس فقط بسبب الكمية الكبيرة من البضائع ذات الجودة العالية والخطيرة المحفوظة جيدا، ولكن أيضا لأن قبرها لم يمس من قبل اللصوص خلال آلاف السنين.\n\nدفن أيضا معها خمسة جنود و13 من السيدان الخدم وقد تم تسميمهم جميعا من قبلها على ما يبدو (أو قد سممت من قبل الآخرين) لخدمة سيدتهم في العالم المقبل. كانت كمية السلع المهمة التي اكتشفت في قبر Puabi مذهلة غطاء رأس ذهبي مصنوع من أوراق ذهبية، وخواتم، وألواح ؛ والقيثارة الرائعة (انظر القيثارات أور)، مع ااكسسوارات ذهبية ومرصع باللازورد، lazuli ، الثيران الملتيحة ووفرة من أدوات المائدة من الذهب، والعقيق الأحمر، واللازورد وحبات اسطوانية لlazuli وقلائد واحزمة ذهبية باهظة ؛ عربة مزينة ووفرة من الفضة واللازورد، وخواتم وأساور ذهبية.\n\nوقسمت الكنوز المستخرجة بين البعثة وبين المتحف البريطاني في لندن ، ومتحف جامعة بنسلفانيا في فيلادلفيا، بنسيلفانيا في الولايات المتحدة، والمتحف الوطني في بغداد . ونهبت عدة قطع من المتحف الوطني في أعقاب حرب الخليج الثانية في عام 2003. وتم مؤخرا عرض العديد من القطع الرائعة من قبر Puabi ولقيت نجاحا كبيرا خلال جولة المعروضات في متاحف المملكة المتحدة والولايات المتحدة.\n", "id": "1088799", "title": "بوابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088799"}
{"text": "مروان لحود\n\nمروان لحّود (6 مارس 1966 -) هو مهندس في التسلح لبناني-فرنسي يشغل منصب مدير عام مفوّض للإستراتيجية و التسويق بإي إيه دي إس.\n\nولد مروان لحود في لبنان لفيكتور لحود و نوال الخوري و هاجر إلى فرنسا في 1982 حيث حصل على منحة جامعية من مؤسسة الحريري.\n\n", "id": "1088800", "title": "مروان لحود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088800"}
{"text": "رافل الظاهر\n\nالدكتور رافل ظافر ألف اميركي من اصل عراقي الطبيب، الذي حكم عليه في 28 أكتوبر 2005، إلى 22 عاما في السجن بتهمة انتهاك العقوبات العراقي من خلال إرسال الأموال إلى العراق من خلال الجبهة محبته لمساعدة المحتاجين، والاحتيال، غسل الأموال والتهرب الضريبي، ومجموعة متنوعة من الجرائم غير العنيفة الأخرى. وكان خمسة اشخاص آخرين، بينهم زوجته، أقر بأنه مذنب في اتهامات بالفعل في اتصال مع هذه القضية.\n\nويعتقد الدكتور ظافر للمواطن الأمريكي الوحيد الذي سيعقد في السجن بتهمة انتهاك العقوبات المفروضة على العراق. قدم محاميه طلبا لاقالة كما اتهم الحكومة الأمريكية مقاضاة ظافر انتقائية من قبل إفراد له بالخروج بسبب عرقه أو دينه والخلفية الثقافية.\n\nفي شباط 2005 وأدين ظافر 59 من أصل 60 تهمة. وكان ظافر تشغيل غير المسجلة (وغير المدققة) الخيرية \"لمساعدة المحتاجين\"، وكانت مرتبطة أكثر من تلك التهم إلى أن جمعية خيرية. وشملت الإدانات 59 :\n\nلم تسجل 400،000 $ من ماله الخاص الذي ساهم في تمويل \nاستخدام جزء من الأموال التي تم جمعها لمساعدة المحتاجين انه لمصلحته \nالتحايل على قوانين ضد إرسال أموال إلى العراق، من دون رخصة \nالاحتيال على الرعاية الطبية \nفي واحدة من عدد قليل من مقابلته وقال ظافر السجن الموقع الجديد الموحدة، \"وهذا جزء من حملة ضد المسلمين والعرب\".\n\nNY اتحاد الحريات المدنية الأمريكية التي تدعي أن \"غير ملائمة\" مزاعم الإرهاب قبل إصدار الأحكام الطبيب ظافر Rafil إلى السجن.\n\nGewanter باري، المدير التنفيذي لفرع الوسطى في نيويورك [نيويورك اتحاد الحريات المدنية]، الذي يتابع القضية عن قرب وشكك علنا ما إذا كان الدكتور ظافر حصل على محاكمة عادلة وقال :\n\n\"د. ظافر إنشاء مؤسسة خيرية تسمى لمساعدة المحتاجين، والتي ذكرت القصد منه توفير الغذاء والدواء وغيرها من برامج دعم للأشخاص الذين يعانون من العقوبات. تم توجيه الاتهام إلى الحكومة الأساسية الرئيسي ضده بأنه انتهك القانون IEEPA دعا، في حالات الطوارئ الاقتصادية الدولية قانون الصلاحيات، وهو كيف يمكن لرئيس يفرض عقوبات اقتصادية ضد بلد عقوبات. هذا القانون يقول انه لا يمكن إرسال الأموال إلى بلد عقوبات، ومن أجل إرسال مساعدات إنسانية، يجب أن تكون مؤسسة خيرية وافق وافق الشحنات. اقترح شهادته في المحاكمة ان الدكتور ظافر لم يذهب من خلال تلك القنوات، لأنه كان يشعر بالقلق من أن أي مادة التي تم إرسالها إلى العراق لبرنامج النفط مقابل الغذاء سيكون في نهاية المطاف في جيوب صدام. وكان يريد المساعدة للوصول إلى الناس الذين كانوا محتاجين حقا، لأنه يشعر بقلق بالغ إزاء المعاناة \".\n\n\"اضطر كل واحد من المتهمين الخمسة على الشهادة ضده، بما في ذلك زوجته، في مقابل الحصول على الاختبار أو تخفيضها أ -- توصية لتخفيف العقوبة\"\n\nالرعاية الطبية تهمة الاحتيال\n\n\"كانت هناك اتهامات بغسل الأموال والتهرب من الضرائب والاحتيال الإلكتروني والأسلاك، ولكن أيضا الاحتيال ميديكير. كانت زوجته مدير مكتبه في الفواتير الطبية. وفي سياق التحقيق، وجدوا أنه ذهب في الخارج وبدأت تبحث في الفواتير الطبية له. وهناك حوالي 15 ٪ الفرق في الفواتير الطبية التي هي مربكة جدا، ولكن عندما الطبيب خارج المكتب، وهو طبيب الأورام، من منصبه الذي يوفر العلاج الكيميائي. اتهامهم 15 ٪ أقل إذا ممرضة تدير العلاج الكيميائي عند الطبيب ليس في المكتب و 15 ٪ أكثر عندما يكون في المكتب. واتهم بالتآمر مع زوجته معه لانتهاك هذه القواعد ميديكير \".\n\nانتقائية إنفاذ\n\n\"لدينا بعض الناس من منطقة سيراكيوز التي ذهبت مع أصوات في البرية إلى العراق. هؤلاء الأفراد ومنظمة أصوات في البرية لم يحصل على رفع دعوى جنائية ضدهم. بدلا من ذلك، فرضت الحكومة غرامات فقط. تصورنا هو ان الشعب الوحيد الذي تحصل على رفع دعوى جنائية ضدهم يميلون إلى أن يكونوا مسلمين والعرب. ان هذا يثير تساؤلات حول تطبيق انتقائي \".\n\nوقال دينيس هاليداي، السابق للأمم المتحدة منسق الشؤون الإنسانية في العراق (1997-1998)، في ما يخص قضية الدكتور ظافر في :\n\n\"أنا مذهول تماما لي هذه المعلومات. أعني، هو وضع فظيع، خصوصا وأننا ناقشنا مجرد خرق وزارة الخارجية الخاصة به أو عقوبات الأمم المتحدة لتصل قيمتها إلى 10 مليار دولار، مما يسمح صدام حسين لتصدير النفط واستيراد في نفس الوقت، ونحن الآن 'إعادة محاكمة عراقية أمريكية؟ انه أمر لا يصدق \".\n\nبعد اعتقاله، في فبراير 2003، وتتميز كل من المدعي العام جون اشكروفت وولاية نيويورك باتاكى محافظ ظافر بأنه \"ارهابي مشتبه به\". اختار الادعاء بعدم وضع أي اتهامات بارتكاب جرائم تتعلق بالإرهاب.\n\nمحامي الدفاع Devereaux Cannick، اعترض على مذكرة الحكم التي تضمنت اتهامات للعلاقات الإرهاب، على أساس أن النيابة العامة قد وجهت اتهامات لا للإرهاب لأنهم يشتبه أنهم لا يملكون ما يكفي من أدلة دامغة تثبت لهم.\n\nاستغرق مجتمعه دفاعه : \"الدكتور ظافر، كان في المجتمع لأكثر من 20 عاما. انه طبيب الأورام. انه ينقذ الحياة. هذا وظيفته. وظيفته هي لإنقاذ حياة هنا في هذا البلد. وقال انه يساعد الكثير من الناس في المجتمع هنا. والقى الطلاب القروض. قدم قروضا لأشخاص مجانا الفائدة. لم يسبق له ان اتهم بنس واحد... \"\n\nاعتبارا من عام 2007، والدكتور ظافر هو في وحدة إدارة الاتصالات (CMU) في تير هوت، إنديانا.\n\nوقدم استئنافا إلى محكمة استئناف الولايات المتحدة للدائرة الثانية. وقدمت الحجج الشفوية في 28 آب، 2008. حكم ما يقرب من عام في وقت لاحق، في 18 آب 2009، أيدت محكمة الاستئناف الإدانة الدكتور ظافر، لكنه أخلى عقوبته وحبسه لمحكمة المقاطعة لresentencing [6] نداء المحكمة العليا يتوفر قبل resentencing.\n", "id": "1088801", "title": "رافل الظاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088801"}
{"text": "محمد الراوي (طبيب)\n\nمحمد عبد الله الراوي (1952-2003) طبيب باطنية عراقي متميز، عضو الهيئة الإدارية للأطباء العراقيين، ورئيس اتحاد الأطباء العراقيين، ترأس جامعة بغداد فيما بين 6 ديسمبر 1999 و27 يوليو 2003 وقد بلغت الجامعة في عهده مكانة مميزة من الناحية العلمية والجمالية. كان من بين العلماء العراقين الذين اغتيلوا بعد الاحتلال الأمريكي للعراق يوم 27 يوليو 2003 وكان ذلك في عيادته بمنطقة المنصور ببغداد.\n\nحصل على شهادة عضوية الجمعية الطبية الملكية البريطانية MRCP (الطب الباطني) عام 1985.\n\nدخل الراوي جامعة بغداد كلية الطب في سبتمبر 1971. بعد التخرج عام 1977 أصبح محاضرا في الفيزيولوجيا في كلية الطب بجامعة بغداد.\n\nحصل على بعثة إلى المملكة المتحدة عام 1980 لتحقيق شهادة الاختصاص وعاد إلى العراق بعد حصوله على شهادة ال MRCP عام 1985.\n\n", "id": "1088805", "title": "محمد الراوي (طبيب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088805"}
{"text": "داء كاسلمان\n\nداء كاسلمان (بالإنجليزية: Castleman's disease) هو اضطراب نادر جدا يتميز بنمو خلايا غير سرطانية (أورام) يمكن أن تتطور في نسيج عقد ليمفاوية في موقع وحيد أو عبر الجسم. يتطلب حدوث هذا الداء فرط تكاثر خلايا بائية معينة التي عادة ما تنتج السايتوكينات. وبرغم أن هذا المرض لا يصنف رسميا على أنه سرطان، إلا أن فرط نمو الليمفاويات فيه جعله مشابها لسرطان الغدد الليمفاوية. أخذ هذا المرض اسمه من بنجامين كاسلمان.\n\nتوجد أنواع عدة من مرض كاسلمان وغالبا ما يحدث مرض كاسلمان عموما بسبب فرط إنتاج سايتوكين إنترلوكين 6.\nيقتضي مرض كاسلمان وحيد المركز نمو الخلايا في موقع واحد فقط. عادة ما يكون له أعراض قليلة أو لا توجد أعراض أصلا بعكس تلك التي ترتبط مباشرة بالتكبير الفيزيائي للعقدة الليمفاوية. في 90% أو أكثر من الحالات، غالبا ما تكون إزالة العقدة المتضخمة كافية للشفاء دون حدوث مضاعفات أخرى.\n\nأما مرض كاسلمان متعدد المراكز (MCD) فيقتضي نمو الخلايا في مواقع متعددة. ويحدث 50% منها بسبب KSHV، الذي يسمى أيضا HHV-8، وهو فيروس من نوع هربس جاما يعتبر سببا في سرطان كابوزيس وانصباب الورم الليمفاوي الأولي بينما باقي حالات المرض متعددة المراكز مجهولة السبب. إن شكل MCD الأكثر ارتباطا مع KSHV هو الشكل البلازمي من مرض كاسلمان بينما يكون الشكل الممرض الآخر وهو المعروف بالزجاجي-الوعائي سالبا عموما لهذا الفيروس.\n\nتتلخص معظم أعراض ب لهذا الداء عديد المراكز في الحميات المرتفعة وفقر الدم وفقدان الوزن وفقدان الوزن عند الأطفال وانخفاض عدد خلايا الدم البيضاء والذي يحتمل حدوثه بسبب فرط إنتاج إنترليوكين 6. ولذا؛ يمكن اعتبار MCD مرضا يصعب تشخيصه وحتى في حالة أخذ خزعة من العقدة الليمفاوية فإن التشخيص النهائي يبقى معضلة.\n\nيمكن مشاهدة داء كاسلمان في متلازمة POEMS وهي مسؤولة عن 10% من حالات الفقاع نظير السرطاني أو ما يسمى بالفقاع المرافق للخباثات.\n\nفي الشكل وحيد المركز من المرض؛ غالبا ما يكون الاستئصال الجزئي عن طريق الجراحة شافيا ويمكن تشخيص المرض مستقبليا بشكل ممتاز.\n\nلا يوجد علاج قياسي للداء عديد المراكز في الوقت الحالي. \nمن المهم تمييز داء كاسلمان عديد المراكز المرتبط بالإيدز عن طريق الأشكال الأخرى من عديد المراكز. يمكن علاج المرض السابق عن طريق التركيز على نفس البروتوكولات المستخدمة لعلاج الإيدز المتضمن في المرض.\n\nحملت السنوات التي سبقت عام 1996م تشخيصا ضعيفا لعديد المراكز بسبب خلطه مع اللِمْفُومةٌ لَاهودجكينيَّة وفقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية وهي أمراض قد تنتج بسبب تكاثر الخلايا المصابة. توقيت التشخيص مع اهتمام خاص يولى لصعوبة تحديد سبب أعراض ب بدون مسح CT وأخذ خزعة من العقدة الليمفاوية وذلك لأنه قد يؤثر على التشخيص المستقبلي وخطر الموت أيضا. إن ترك الداء بلا علاج، فغالبا ما سيسوء وضعه ليؤدي إلى أن يصبح أكثر صعوبة وأقل استجابة ونظم المعالجة الحالية.\n\nتقترح الأبحاث الحديثة التي أجريت مع مرضى الإيدز مع عديد المراكز المتعلق بـ KSHV أن العلاج باستخدام عقاقير غانسيكلوفر مضادة لفيروسات الهيربس أو خلية antiCD20 B الأضداد وحيدة النسيلة، يمكن أن يحسن عقار رايتوكسيماب من النتيجة بشكل ملحوظ. تستهدف هذه العقاقير وتقتل الخلايا البائية باستخدام معلمة CD20 للجسم المضاد في بدن المريض. بما أن خلايا ب تلزم لإنتاج الأجسام المضادة، تضعف استجابة الجسم المناعية خلال العلاج ويزيد خطر العدوى الفيروسية أو البكتيرية. تبعا للطبيعة غير الشائعة لهذه الحالة لا توجد دراسة واسعة النطاق بحيث يمكن استقاء طرق قياسية للعلاج منها، كما ويجب قراءة دراسات الحالات المتوافرة الخاصة بالأفراد أو الجماعات الصغيرة بحذر. كما في حالة أمراض عديدة فإن عمر المريض وحالته الفيزيائية والتاريخ المرضي السابق له مع أخذ العدوى بالاعتبار قد يؤثر على تطور وناتج المرض. \nتم اقتراح استخدام عقار طوسيليزوماب في العلاج؛ أما علاجات داء كاسلمان متعدد المراكز الأخرى فتشمل التالي:\n\n\n", "id": "1088806", "title": "داء كاسلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088806"}
{"text": "الطاقة في العراق\n\nالطاقة في العراق يصف الطاقة والكهرباء الإنتاج والاستهلاك والاستيراد في العراق. وسياسة الطاقة في العراق وصف سياسة العراق المتعلقة بالطاقة أكثر في التفاصيل. قطاع الكهرباء في العراق هو المادة الرئيسية للكهرباء في العراق.\n\nوكان العراق أكبر مصدر أولي 9 الخام 88 مليون طن في 2008.\n\nالنفط توفر 85 ٪ من دخل الحكومة. احتياطيات النفط العراقية هي ثالث أكبر في العالم بعد السعودية وإيران. في عام 2009 كان العراق هدف الحكومة لزيادة إنتاج النفط من 2.5 مليون برميل إلى سبعة ملايين برميل يوميا في غضون ست سنوات. في يونيو 2009 تم بيع حقوق إنتاج النفط لشركة بريتيش بتروليوم وشركة البترول الوطنية الصينية من حقل نفط الرميلة لمدة العقد 20 عاما. وتقدر الاستثمارات، 1-20 $. احتياطيات الحقل 16998000000 برميل. في أكتوبر 2009 وكان في قدرة الرميلة 1.1 مليون برميل في اليوم الواحد (برميل يوميا). وكان إنتاج العراق النفطي 2.4 مليون برميل يوميا.\n\nاستغرق المزاد المركز الثاني في ديسمبر 2009. باع العراق لحقوق سبعة حقول نفطية للمرة ال 20 سنة زيادة إنتاج النفط 4.7 مليون برميل يوميا في المستقبل. سوف تحصل عليها من شركات إنتاج 1 دولار إلى 5،5 $ للبرميل الواحد المنتجة : \n", "id": "1088817", "title": "الطاقة في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088817"}
{"text": "دائرة تلاغ\n\nدائرة تلاغ دائرة جزائرية بولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. تضم بلديات تغاليمت وتفسور وتلاغ والضاية ومزاورو.\n", "id": "1088845", "title": "دائرة تلاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088845"}
{"text": "تلاغ\n\nتلاغ بلدية ومركز دائرة تلاغ في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1088846", "title": "تلاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088846"}
{"text": "ليندن لاب\n\nليندن لاب (بالإنجليزية: Linden Lab) هي شركة إنترنت أمريكية ، تأسست عام 1999.\n\nاشتهرت بلعبة : سكندلايف\n", "id": "1088850", "title": "ليندن لاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088850"}
{"text": "حوسبة غير تقليدية\n\nالحوسبة غير تقليدية هي الحوسبة من جانب طائفة واسعة من الأساليب الجديدة أو غير العادية، و يعرف أيضا باسم الحوسبة البديلة.\n", "id": "1088853", "title": "حوسبة غير تقليدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088853"}
{"text": "تيم آيكو\n\nتيم آيكو (بالإنجليزية: Team Ico) هو فريق ياباني مطور لألعاب الفيديو ، تأسس عام 1997بقيادة فوميتو أويدا وهم جزأ من شركة جابان ستوديو للإنتاج الفني، تيم آيكو طور وعمل على العاب فيديو مثل شادو أوف ذا كولوسس وآيكو وتم تطوير هذه الألعاب من أجل جهاز بلاي ستيشن.\n\nمن أشهر ألعابه : آيكو ، شادو أوف ذا كولوسس\n", "id": "1088859", "title": "تيم آيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088859"}
{"text": "ياركوف يورفسكي\n\nياركوف ميكلوفيتش يورفسكي (بالروسية : Я́ков Миха́йлович Юро́вский;) ولد في 19 يونيو 1878 في سيبريا, روسيا وتوفي في 2 أغسطس 1938.ناشط بلشفي قديم وأنضم للشيكا بعد الثورة الروسية 1917.علي أحسن الأحوال يذكر ياركوف يورفسكي بأنه منفذ عملية قتل القيصر نيقولا الثاني وعائلته\nولد في 19 يونيو 1878 في مدينة تومسك بسيبريا, روسيا لعائلة يهودية من الطبقة العاملة حيث كان يعمل والده في تركيب الزجاج وعملت والدته في مهنة الخياطة،يحتل الترتيب الثامن بين أخوته العشرة\n\nعلاقته باليهودية تبدو علاقة غامضة حيث درس التلمود في شبابه ولكن العائلة بالكامل أتخذت منحي أخر حيث اعتنقوا اللوثرية لكي ينأوا عن أنفسهم أي علاقة باليهودية التي تحامل عليها نيقولا الثاني.\n\nبعد ذلك كرس كل حياته لقضية الشيوعية حيث هاجر الي ألمانيا سنة 1904 حيث عمل بتجارة الساعات، ثم عاد الي روسيا في عام 1905 بعد ثورة 1905 حيث أنضم للبلاشفة\n\nألقي القبض على القيصر وتنازل عن الحكم. ووضعت الاسرة تحت الإقامة الجبرية في قصر ألكسندر في سيلو تراسكوي خلال الثورة الروسية. عندما اقترب البلاشفة قام ألكسندر كيرينسكي بنقل الحكومة المؤقتة إلى توبولسك ،سيبيريا.وبعد أن سيطرالبلاشفة علي أغلبية في روسيا، تم نقل القيصر وعائلته إلى بيت للاستعمالات الخاصة، في ايكاترينبرج.\n\nبعد نجاح الثورة البلشفية في أكتوبر 1917، كانت روسيا تعاني من التفكك وتسير بسرعة بأتجاه حرب أهلية.كانت هناك مفاوضات للافراج عن نيقولا الثاني وعائلته بين البلاشفة والأسر الملكية المرتبطة بقرابة للقيصر في أوروبا.\n\nكان الروس البيض (الموالين والمؤمنين بحق القيصر ومبادئ الحكم المطلق) في تقدم مستمر باتجاه ايكاترينبرج حيث كان الوضع غير مستقر.و لذلك اتخد القرار بأن يتم التخلص من الاسرة كاملة حتي لايجد الروس البيض لهم أي اثر عند وصولهم.\n\nوصف يورفسكي إلى رؤسائه البلاشفة في اعقاب تنفيذ المذبحة تقرير (تم العثور في عام 1989 ونشر عام 1992 في كتاب إدوارد رادزينسكي وآخر القياصرة) ووفقا للمذكرة، في ليلة القتل ايقظوا الأسرة.وقيل لهم انه سوف يتم نقلهم إلى موقع جديد لضمان سلامتهم تحسبا لأعمال العنف التي قد تترتب على وصول الجيش الأبيض يكاترينبرج. جمعت الأسرة ودائرة صغيرة من الموظفين الذين ظلوا معهم في غرفة صغيرة في الطابق السفلي من المنزل وطلب منهم الانتظار. سبت الكسندرا واليكسي في كراسي المقدمة. وبعد عدة دقائق، دخل الجلادون الغرفة، برئاسة يورفسكي. أبلغ بسرعة القيصر وعائلته المهمة التي سيتم تنفيذها. وكان القيصر الوقت يقول فقط \"ماذا؟\" وأنتقل إلى أسرته قبل أن يقتل برصاص عدة في الصدر (وليس، كما هو شائع، في الرأس (جمجمته)، استعادت في عام 1991، لا تحمل أي اصابات بأعيرة نارية). وقتل القيصر، والإمبراطورة في الحلقة الأولى لإطلاق النار ؛ بالإضافة الي أن الخادمة ماري، الدكتور بوتكين والامبراطورة والخدمة ديميدوفا أصيبوا بجروح. وكان الدخان الكثيف يملأ الغرفة نتيجة العدد الكبير من الأسلحة التي تطلق من مسافات قريبة، وكذلك من الغبار المنبعث من الجص على الجدران بالرصاص. مما لا يسمح برؤية واضحة وغادر المسلحون المركز الغرفة لبضع دقائق، تاركا وراء كل الضحايا، بعد أن عاد المسلحون، قتل الدكتور بوتكين وو تم ذبح اليكسي الصغير علي يد مسلح حاول مرارا وتكرارا لإطلاق النار أو طعن الفتى في الجذع حيث كان محميا بمخيط المجوهرات في ملابسه، وأخيرا مسلحا آخر أطلق عيارين ناريين في رأسه. وقتل ثم تاتيانا واولغا برصاص واحدة في الرأس،وكان آخر الضحايا ماريا والدوقة الكبرى أناستاسيا نيكولايفنا من روسيا\n\nعمل ياركوف يورفسكي مدير للأدارة المحلية للشيكا الروسية في موسكو وفي عام 1919 مدير للشيكا في منطقة ايكاترينبرج، ثم أصبح رئيس قسم الذهب من خزينة الدولة السوفياتية وأشتهر عنه سمعة راسخة في مكافحة الفساد والسرقة، كما عمل في إدارة متحف الفنون التطبيقية في عام 1928 وأصبح مديرا له في عام 1930.\n\nتوفي يورفسكي عام 1938 نتيجة للقرحة المعدية\n\n\n\n", "id": "1088879", "title": "ياركوف يورفسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088879"}
{"text": "ألكسندر دوفجنكو\n\nألكسندر بتروفيتش دوفجنكو (بالروسية:Александр Петрович Довженко)، (بالأوكرانية: Олександр Петрович Довженко) ولد الكسندر دوفجنكو في 10 سبتمبر 1894 في أوكرانيا، ومات في 25 نوفمبر 1956 في موسكو\n\n. وهذا الذي سيعتبر دائماً أكبر شاعر في تاريخ الفن السينمائي، بدأ حياته رساماً وكاتباً. وفي الثلاثين تخلى عن كل شيء ليصبح سينمائياً. وهو بعد بدايات صعبة وغير مقنعة حقق فيلماً لفت الانظار هو «زفينيغورا»، ومن بعده حقق تحفتيه «الأرض» ثم «الترسانة». وهو بعد ذلك حقق الكثير من الأفلام، التي بدت متفاوتة الجودة والقيمة، ومن أبرزها «آيروغراد» (1935) و«شتشورز» (1939) وخصوصاً «قصيدة البحر» الذي توفي من دون أن ينجزه فأكملته زوجته يوليا سولنتسيفا.\n\nحققت السينما الأوكرانية شهرةً عالميةً وذلك بفضل مُخرجها الموهوب أولكساندر دوفجنكو، والذي نال الشهرة عام 1928 بعد إنتاجه فلم \"زفينيغورا\" الذي جعل منه مديراً لصناعة الأفلام في ذلك الوقت. بعد ذلك قام بإخراج \"الثلاثية الأوكرانية\": \"مستودع السلاح\"، \"الأرض\"، \"إيفان\n\nلقد عمل دوفجنكو كصحافيٍّ حربيٍّ خلال الحرب العالمية الثانية، ثمّ بدأ يشعر بالاضطهاد من بيروقراطية ستالين في الاتحاد السوفييتي. وبعد عملٍ دام لـ 22 عاماً فقد أخرج دوفجنكو 7 أفلامٍ فقط، وقد تُوفي في موسكو إثر صدمةٍ قلبيةٍ عام 1956\n", "id": "1088883", "title": "ألكسندر دوفجنكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088883"}
{"text": "رضيمان\n\nهو شاعر عصامي ومؤرخ وأديب في الشعر الشعبي السعودي من مواليد مدينة فيد في منطقة حائل عام 1941 م وتوفي عام 2012 م في مدينة الرياض.\n\nهو أحد الرواة المشهورين في الساحة الآن , كان يملك الكثير من الرواية الشعبية وتختزن ذاكرته الشيء الكثير من موروثنا الشعبي وبالأخص أدب وتراث منطقة حائل وما جاورها من المناطق ولد في بلدة فيد وعاش وترعرع بحائل ثم انتقل إلى الرياض واستقر بها كانت موهبة حفظ الشعر والاستماع إلى الرواة ولازمهم حتى أخذ عنهم وحفظ منهم الكثير من التراث القصصي والشاعري ومع ذلك فالراوي رضيمان شاعر له العديد من القصائد إلا أنه اشتهر بالرواية أكثر من أنه شاعر وقد عانى كثيراً من المرض (سرطان الدم ) الذي ألمّ به خلال الشعرين سنه الماضية وتوفي إثر مرضه في عام 2012م.\n\nمن أبرز أعماله في نهضة الشعر والأدب الشعبي قام بتأسيس برنامج البادية في إذاعة الرياض عام 1970 م وقائم بإعداد وتقديم البرنامج حتى عام 1977 م. ثم انتقل بعدها للعمل في رعاية الشباب وقا بي تأسيس إدارة الفنون الشعبية حتى عام 1992 م له العديد من الدواوين الشعرية والروايات والتي يتحفظ عليها.\n", "id": "1088908", "title": "رضيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088908"}
{"text": "كهف الجنة\n\nالجنة الكهف هو كهف في فيتنام على بعد 60 كيلومترا إلى الشمال الغربي من DongHoi و 450 كيلومترا إلى الجنوب من هانوي. اكتشف رجل محلي هذا الكهف في عام 2005. استكشاف علماء بريطانيون فإنه من 2005 إلى 2010. في عام 2010 أعلنوا أن الكهف هو 35 كم. بسبب جمالها، لكنها ودعت الجنة. وهو أطول كهف في آسيا.\n", "id": "1088928", "title": "كهف الجنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088928"}
{"text": "لولزسك\n\nلولز سكيوريتي أو لولزسك ، هي مجموعة هاكرز تدعي مسؤوليتها عن هجمات مختلفة بارزة، منها اختراق حسابات أكثر من مليون حساب مستخدم في سوني في 2011، والذي تضرر منها 37.500 مستخدم فقط حسب ما أعلنته سوني. وجذبت لولز سكيورتي الأنظار لأهدافها البارزة وتركها رسائل تهديد بعد قيامها بالهجمات.\n\nوفي 6 يوليو 2011 أعلنت لولزسك عن وقف هجماتها الإلكترونية وتسريح المجموعة وذلك بعد مرور شهرين من الهجمات على المواقع الأمريكية الحكومية الهامة. وجاء الإعلان في رسالة بعثت بها المجموعة على حسابها الشخصي على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي ولكن دون ذكر سبب هذا القرار. وقالت مجموعة لولز في بيان نشر على الإنترنت \" إن رحلة المجموعة التي خطط لها أن تستمر 50 يوما انتهت\".\n\nولا تزال هوية أعضاء مجموعة لولز مجهولة ولم يتسن الاتصال بهم للتأكد من الإعلان الذي تم نشره على الإنترنت.\n\n", "id": "1088932", "title": "لولزسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088932"}
{"text": "سي تومبلي\n\nإدوين پاركر (\"سي\" [على اسم \"سيلون\" الأصغر]) Twombly, Jr. (25 نيسان 19285 تمّوز 2011)، هو فنان، خطاط، رسام أمريكي شهير\n\nيعد تومبلي من أكثر الرسامين الأمريكيان شهرة بين أبناء جيله، عرف برسوماته التي تعتمد على أسلوب الجرافيتي (الرسومات والكتابات على الجدران) وأعماله التجريدية التي يستخدم فيها الزيت أو القلم الرصاص أو اقلام الشمع ليخلق خطوطا متكررة أو خربشات على قماشة اللوحة، حتى اعتبره الكثيرون الوريث الفعلي للرسام الشهير جاكسون بولوك، أحد ابرز ممثلي اتجاه التعبيرية التجريدية في الفن الحديث.\n\nقضى تومبلي معظم سنوات الخمسينيات في نيويورك وعرف بصداقته ومزاملته لفنانيين شهيرين أمثال روبرت راتشينبرگ وجاسبر جونز، ثم غادر نيويورك إلى إيطاليا ليستقر في العاصمة الإيطالية روما.\n\nوسعى بعد انطلاقته الفنية في المشهد الفني لمدينة نيويورك في الخمسينيات إلى التعرف واستلهام التراث والتاريخ والثقافة الاوربية حيث اختار العيش فيها بعيدا عن موطنه الاصلي الولايات المتحدة.\n\nكما عد إحدى الشخصيات الرئيسية بين جيله من الرسامين في سعيه للذهاب أبعد من التعبيرية التجريدية.\n\nولد ادوين باركر تومبلي جي ار في ليكسنغتون بولاية فرجينيا عام 1928، وقد استخدم في اسمه الفني اسم والده المختصر سي. ودرس في عدد من الكليات الفنية الأمريكية كما سافر بكثافة إلى أوروبا كما تأثر في سنواته الأخيرة بعمله كمحلل شفرة في الجيش الأمريكي ابان خدمته العسكرية.\n\nعرض أحد أعماله في بينالي البندقية عام 1964 قبل أن يبدأ في الابتعاد من التعبيرية والشروع في في اعمال تجريدية باتت تميزه.\n\nوضيّف متحف التيت للفن الحديث في لندن أحد أهم معارضة الفنية خلال عقود في عام 2008 وعرض ضمن هذا المعرض عمله الشهير \"الفصول الاربعة\" وهو رسم مكون من اربعة اجزاء رسمت في الأعوام 1993- 1994.\n\nوقام تومبلي برسم أحد السقوف الكبيرة في متحف اللوفر بواحدة من لوحاته ليكون بذلك أول فنان يقوم برسم أحد السقوف في متحف اللوفر بعد جورج براك في الخمسينيات.\n\nكما يعرض متحف اللوفر بباريس أحد اعماله لأخيرة وهو رسم كبير على أحد السقوف الواسعة.\n\nوقد بيعت لوحات تومبلي بملايين الدولارات في مزادات بيع الاعمال الفنية وقد بيع أحد اعماله عام 1971 بمبلغ 5.5 مليون دولار.\n\n", "id": "1088940", "title": "سي تومبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088940"}
{"text": "فايتوستيرول\n\nالفايتوستيرول (ويسمى أيضا الستيرول النباتي)، هو مجموعة من السترويدات الكحولية، والفيتوكيميكال الطبيعية والتي تنتج بواسطة النباتات. وتنتج الفايتوستيرولات بطريقة طبيعية بكميات صغيرة في الزيوت النباتية، وبخاصة زيت نبق البحر (1640 mg/100ج زيت)، زيت الذرة (968 ملج/100ج), وزيت الصويا (327 ملج/100ج زيت).\n\nولا يوجد الفايتوستيرول إلا في النباتات، ويعمل كمضادات طبيعية للكولسترول. ومن المعروف أن مادة الكولسترول لا توجد إلا في المنتجات الغذائية الحيوانية المصدر، ولا توجد في أي منتج نباتي ولا في أي زيت نباتي على الإطلاق. وما هو موجود في النباتات ومنتجاتها هو مادة أخرى شبيهة التركيب بالكولسترول ومعاكسة له في عمله، وهي مواد فايتوستيرول. ولذا إذا احتوى غذاؤنا على منتجات نباتية غنية بمواد فايتوستيرول فإنه سيعمل على مقاومة وإعاقة امتصاص الأمعاء للكولسترول. وتحوي الإرشادات الطبية للجنة الخبراء في البرنامج القومي الأمركي للتثقيف بالكولسترول، والذي تتبناه رابطة القلب الأمركية كنهج في التعامل الطبي مع مشكلة الكولسترول، يتضمن النصح بتناول كمية 2 جرام في اليوم من هذه المواد الطبيعية المخففة لنسبة الكولسترول بالجسم. وتوجد أنواع من منتجات عصير البرتقال وغيره بالأسواق العالمية، معززة بمواد فايتوستيرول. كما تطرح اليوم في الأوساط العلمية، وبشكل جدي، جدوى هذه المواد في تقليل الإصابات السرطانية.\n\nوكان الباحثون السويديون هم أول من اكتشف جدوى هذه المواد النباتية الطبيعية في خفض الكولسترول، واستخلصوها في البدايات من أشجار الصنوبر.\n\nثم توالت الاكتشافات لها في المنتجات النباتية الأخرى. ووفق ما أشار إليه الباحثون من الولايات المتحدة ضمن عدد نوفمبر 2005 من المجلة الأمركية للزراعة وكيمياء الأطعمة فإن أغنى مصادر مواد فايتوستيرول هي بذور السمسم Sesame seeds ثم الفستق الحلبي pistachios ثم بذور [زهرة الشمس] ثم بذور القرع pumpkin seeds ثم اللوز ثم المكسرات البرازيلية Brazil nuts. وإذا ما اجتمع في المنتج النباتي مواد فايتوستيرول وألياف نباتية ودهون غير مشبعة، فإن هذه ثلاثة عوامل ثابتة الفائدة في تخفيف نسبة الكولسترول بالجسم دون أدنى شك طبي. وهذا بالضبط ما هو موجود في بذور زهرة الشمس.\n\nتحتوي النباتات على مجموعة من الفيتوستيرول. وتعتبر هذه المجموعة أحد المكونات التركيبية في غشاء الخلية، تماما كالدور الذي يلعبه الكوليسترول في خلايا الثدييات.\n\nمازال هناك جدل حول أمان وفاعلية استخدام الفايتوستيرول كإضافات غذائية. في حين تشير الدراسات الحديثة إلى أن إستخدمات تلك المواد كمكملات غذائية يمكن أن تقلل في معدلات الكوليسترول، وأظهرت بعض الدراسات أنه يمكن أن يكون لها تأثيرات سيئة على القلب، الشرايين والأوعية الدموية، حسب الكميات المستخدمة ضمن النظام الغذائي، أكثر مما يمكن أن تعطيه من فوائد.\n\nأقرت منظمة الأغذية والعقاقير بالتالي حول الفايتوستيرول: \"الأغذية التي تحتوي على 0.4 جرام على الأقل لكل حصة ستيرول نباتي، تؤكل مرتين يوميا مع الوجبات لإجمالي السعرات الحرارية ل0.5 جرام على الأقل، جزء من نظام تقليل الدهون المشبعة والكوليسترول، ويمكن هذا أن يقلل من مخاطر أمراض القلب.\"*\n\nالستيرولات يمكن أن تقلل من نسبة الكوليسترول في الدم بنسبة 10% إلى 15%.\n", "id": "1088945", "title": "فايتوستيرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088945"}
{"text": "عرزال (صيدا)\n\nارزي هي إحدى القرى اللبنانية من قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n\n\n\n", "id": "1088948", "title": "عرزال (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088948"}
{"text": "نصر آل مذكور\n\nالشيخ نصر بن ناصر آل مذكور حاكم بوشهر في القرن الثامن عشر الميلادي. يرجع نسبه إلى قبيلة المطاريش. استطاع في عهده أن يضم إليه البحرين عام 1753 بالتعاون مع مهنا بن ناصر الزعابي حاكم بندر ريق. وحاول أن يستولى على الزبارة عام 1777 التي كان يحكمها آل خليفة إلا أن هزم. في عام 1783 فقد البحرين بعدما استولى العتوب وهم آل خليفة حكام الزبارة وآل صباح حكام الكويت على البحرين.\n\nتوسط سنة 1770 بين الجانب العماني الذي يمثله دولة البوسعيد والجانب الفارسي الذي يمثله كريم خان زند بسبب حصار البوسعيديين لميناء بوشهر مطالبين بتعويضات على العدوان الفارسي لسفينة عمانية في حين يصر الفرس على أن تدفع عمان الخراج السنوي لفارس.\n\nتعرضت البحرين من الفترة 1130 هـ / 1718 م وحتى 1166 هـ / 1753 م إلى احتلالات متكررة بين العمانيون والهولة ثم الفرس ثم الهولة مرة أخرى حتى أرسل شيخ المطاريش ناصر آل مذكور سنة 1163 هـ - 1750 م رسولا من بوشهر إلى الكويت للتفاوض مع شيوخ العتوب الذين يمتلكون قوة بشرية كبيرة، فعرض عليهم مبلغا من المال مع الإعفاء من ضرائب الغوص على اللؤلؤ في البحرين إن هم ساندوه في احتلال الجزيرة. وبما ان العتوب كانوا حلفاء قدماء للمطاريش وأعداء للهولة الذين منعوا العتوب بمعداتهم المتطورة من توسيع تجارتهم مع الهند. لذا فقد قبل العتوب العرض واتجهوا إلى البحرين بأربع سفن من بقايا سفن الإسطول الفارسي وحاصروها لمدة شهر، ولكنهم انهزموا امام المدافعين عن الجزيرة من آل الحرم حكامها من الهولة في ذلك الوقت. حيث خرجوا عليهم من قلعتهم وهاجموهم فقتلوا منهم 200 شخص، فانسحب عرب بوشهر والعتوب من البحرين. إلا ان ناصر آل مذكور تمكن بعد ستة أشهر من تحييد قبيلة النصور وفصلها من تحالف الهولة بان اعطاهم مبلغا كبيرا من المال مقابل انسحابهم من البحرين مع دفع جزءا من عائدات رسوم البحرين سنويا، وبذا تمكن من احتلال البحرين مرة أخرى وانهاء حكم آل حرم عليها. وبذا نال العتوب حرية الغوص في مغاصات البحرين بعد أن ضايقهم عليها الهولة فترة طويلة.\n\nتوفي محمد بن خليفة سنة 1190 هـ/ 1776 م، واستلم من بعده ابنه خليفة حكم العتوب في الزبارة حتى سنة 1197 هـ/ 1783 م حيث مات في الحج، وخلال فترة وجوده بالحج حدثت معركة الزبارة الشهيرة التي تمكن أخيه أحمد من الصمود والدفاع عن الزبارة وطرد المهاجمين ثم تمكنه من احتلال البحرين من نفس السنة 1197 هـ / 1783 م.\n\n", "id": "1088952", "title": "نصر آل مذكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088952"}
{"text": "عقتنيت\n\nعقتنيت أو عقتانيت\n\n\nموقع البلدية على الانترنت\n", "id": "1088969", "title": "عقتنيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088969"}
{"text": "دوي اختراق حاجز الصوت\n\nحاجز الصوت هو حدّ فيزيائي ظاهري أو مرئي يعيق الأجسام الكبيرة من الوصول إلى السرعة الفوق صوتية.\nوعندما تطير الطائرة بسرعة تقترب من سرعة الصوت تنضغط جزيئات الهواء حول سطح الطائرة فتكون قابلة للانضغاط، إلى ان تصل سرعة الطائرة إلى سرعة الصوت فتتشكل الصدمة الموجية والتي تكون على شكل دخان أبيض كثيف مخروطي الشكل لايتجاوز سمكه سنتيمترات قليلة، الصوت عبارة عن موجات لها سرعة محددة حيث تبلغ سرعة الموجات الصوتية 345 متر في الثانية (حوالي 777 ميل في الساعة). ومع انخفاض درجات حرارة الجو تقل سرعة الموجات الصوتية أيضا. ولذلك، تطير الطائرات على ارتفاع 35 ألف قدم حيث تتوافر درجة الحرارة الملائمة (5.4 درجة مئوية تحت الصفر). وتصل سرعة الصوت إلى 295 متر في الثانية (660 ميل في الساعة). علما انه عند اختراق حاجز الصوت يحدث صوت عالى\n\nلفهم ظاهرة اختراق حاجز الصوت دعنا نضرب المثال التالي لتقريب الفكرة لـك، نعلم ان امواج البحر تنتشر بسرعة محددة فلو تخيلنا قارب يخترق تلك الأمواج بسرعة أقل من سرعة انتشار أمواج البحر فإن هذه الأمواج سوف تنزاح على جانبي القارب وتشكل مخروط رأسه عند مقدمة القارب، وعندما تزداد سرعة القارب فإنه سيدفع هذه الأمواج أمامه ويخترقها إذا زادت سرعته لإنه حينها لاتستطيع تلك الأمواج أن تسير بسرعة القارب، وتشكل الأمواج موجة كبيرة مجمعة من الأمواج الصغيرة التي تلحق القارب.\n\nما يحدث في حالة اختراق الطائرة لحاجز الصوت هو شيء مشابه لهذه الحالة حيث أن الطائرة تحدث صوتاً. فإذا كانت سرعة الطائرة أقل من صوتها فإن الموجات الصوتية ستنطلق أمام الطائرة. أما في حالة زيادة سرعة الطائرة لتصبح أكبر من سرعة صوتها فإنها تحدث صوت مزعج يسمى باختراق حاجز الصوت sonic booms وهذا الصوت هو تجمع الأمواج الصوتية التي تلحق بالطائرة حيث تتحد كل الموجات الصوتية التي كانت تنطلق امام الطائرة لتتجمع كلها مع بعضها البعض وتلحق بالطائرة.\nوالمشاهد ربما يرى الطائرة ولا يسمع شيئاً وفجأة يسمع صوت انفجار ضخم تهتز له المباني وينكسر زجاجها وهذا الصوت هو تجمع واتحاد الأمواج الصوتية التي تشكل موجة صوتية ذات سعة كبيرة جداً تلحق بالطائرة وعند وصولها إلى سطح الأرض نسمع الصوت العالي الذي يشبه بصوت الانفجار، حيث يمكنك تخيل الأمر من خلال ان الأمواج الصوتية تلحق الطائرة في شكل مخروط رأسه يتبع مسار الطائرة والصوت الذي نسمعه هو نهاية المخروط الذي يلامس الأرض ويتبع مسار الطائرة\n", "id": "1088974", "title": "دوي اختراق حاجز الصوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088974"}
{"text": "لوحة ذكية\n\nاللوحة الذكية أو السبورة الذكية أو السبورة التفاعلية هي لوحة تفاعلية متعددة الاستخدامات مثل اللمس الكشف عن إدخال المستخدم والنقر بالماوس الأيمن في نفس الطريقة العادية إدخال أجهزة كمبيوتر، مثل الفأرة أو لوحة المفاتيح، الكشف عن الإدخال. طريقة استاخدامها بواسطة بروجيكتور يستخدم لعرض إخراج الفيديو من جهاز كمبيوتر على اللوح الأبيض التفاعلي، الذي ثم يعمل بشاشة لمس كبيرة. سمارت المجلس يأتي عادة مع أربعة أقلام رقمية، التي تستخدم الحبر الرقمي واستبدال علامات لوحة السبورة التقليدية. معظم اللوح الذكية بيضاء تتفاعل من لمسة واحدة فقط في المرة الواحدة ومع ذلك، ففي حزيران/يونيه 2009، تم إدخال \"التكنولوجيات الذكية\" في عدد من مقرات العمل بالولايات المتتحدة الأمريكية.\nالوحة التفاعلية \"اللوحة الذكية\" يعمل كجزء من نظام يحتوي على لوحة السبورة التفاعلية وجهاز كمبيوتر، جهاز الإسقاط وبرنامج الصعود أبيض يسمى \"دفتر الملاحظات الذكية\" التعلم البرنامج التعاوني. المكونات المتصلة لاسلكياً، عبر USB أو كبلات التسلسلي. جهاز عرض متصل إلى الكمبيوتر يعرض صورة سطح مكتب الكمبيوتر على لوحة السبورة التفاعلية. لوحة السبورة التفاعلية تقبل الإدخال باللمس من إصبع أو القلم أو كائن آخر الصلبة. يتم تفسير كل اتصال مع لوحة السبورة التفاعلية \"سمارت المجلس\" الأيسر من الفأرة. كما توفر اللوحة الذكية التفاعلية عرض لوحة مسطحة إسقاط الجبهة والأسطح التفاعلية التي تناسب على البلازما أو لوحات العرض LCD .\n\nهناك شركات عالميه كبيرة و كثيره تعمل الآن في مجال تصنيع السبورات التفاعليه منها علي سيبل المثال : \nباناسونيك \nهيتاشي \nأي كيو \nميتسوبيشي \nكال \nسمارت \nبروميسيان\n\nوتعد اجودهم في الخامات و التصنيع , ماركة باناسونيك و التي يتم إنتاجها بدقة عاليه و بإمكانيات متجدده , هناك موديل UBT-880 و يعد الاعلي تقنيا في العالم .\n\nتعد الشركة المصرية لمهمات المكاتب في جمهورية مصر العربية من أكبر الشركات التي تقوم ببيع تلك النوع من السبورات التفاعليه في القطر المصري .\n", "id": "1088986", "title": "لوحة ذكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088986"}
{"text": "مجسم أفلاطوني\n\nفي الهندسة، والمواد الصلبة الأفلاطونية هو الشكل المتعدد السطوح المحدبة التي يتم العادية، بمعنى مضلع منتظم. على وجه التحديد، وجوه من المواد الصلبة الأفلاطونية والمضلعات المنتظمة المنسجمة مع نفس العدد من الوجوه في كل اجتماع قمة الرأس، وبالتالي، فإن جميع الحواف منسجمة، وكذلك رؤوسه والزوايا.\n\nيشتق اسم كل شخصية من عدد من وجوه لها : 4 على التوالي، 6، 8، 12، و 20 \nجعلت من الجمال والتناسق الجمالي من المواد الصلبة الأفلاطونية منها موضوعا مفضلا لgeometers لآلاف السنين. أنها تتم تسمية لأفلاطون الفيلسوف اليوناني القديم الذي افترضوا أنه تم إنشاء العناصر الكلاسيكية من المواد الصلبة العادية. مع اقتطاع، ازدواجية، والشد، وهو أول أشكال أخرى رباعي الاسطح الصلبة الأفلاطونية الثلاثي، ثم يجعل منها ازدواجية الأخرىين\n\nمن المعروف أن المواد الصلبة الأفلاطونية منذ العصور القديمة. يمكن العثور على نماذج منها المزين بين الكرات الحجرية المنحوتة التي أنشأتها الشعب أواخر العصر الحجري الحديث في اسكتلندا ما لا يقل عن 1000 سنة قبل أفلاطون (عطية وساتكليف 2003). النرد تعود إلى فجر الحضارة مع الأشكال التي يبشر رسم رسمية من المواد الصلبة الأفلاطونية.\n\nدرس الإغريق القدماء أفلاطوني المواد الصلبة على نطاق واسع. بعض المصادر (مثل بروكلس) الائتمان فيثاغورس مع اكتشافهم. أدلة أخرى تشير إلى أنه قد تم فقط على دراية رباعي الاسطح، المكعب، والثنعشري، وان هذا الاكتشاف من المجسم الثماني والعشروني الوجوه تنتمي إلى Theaetetus، معاصر لأفلاطون. على أية حال، أعطى وصفا Theaetetus الرياضية لجميع الخمسة وربما كان مسؤولا عن أول دليل يعرف أنه لا يوجد غيرها من متعددات الوجوه المنتظمة محدبة.\n\nالمواد الصلبة الأفلاطونية مكانا بارزا في فلسفة أفلاطون الذين يتم تسميتهم. كتب أفلاطون عنها قبل الميلاد في حوار تيماوس c.360 والذي يرتبط كل عنصر من العناصر الأربعة الكلاسيكية (الأرض، الهواء، الماء، والنار) مع الصلبة العادية. ارتبط الأرض مع المكعب، والهواء مع الماء، المجسم الثماني مع العشروني الوجوه، وإطلاق النار مع رباعي الوجوه. كان هناك مبرر لهذه الجمعيات بديهية : حرارة النار يشعر حادة وطعن (مثل tetrahedra قليلا). يتكون الهواء من المجسم الثماني ؛ مكوناته وسلاسة ضئيلة بحيث يمكن لأحد أن يشعر أنه بالكاد. المياه، والعشروني الوجوه، وتدفقات من يد واحدة عندما التقطت، كما لو أنه مصنوع من كرات صغيرة قليلا. على النقيض من ذلك، صلبة للغاية من الأمم المتحدة وكروية، والمكعب (المكعب) يمثل الأرض. هذه المواد الصلبة قليلا الخرقاء سبب الترابية لتنهار وتتحطم عندما التقطت في الفرق صارخ مع التدفق السلس للمياه. علاوة على ذلك، وكان يعتقد صلابة الأرض أن ذلك يعود إلى حقيقة أن المكعب هو فقط الصلبة العادية التي tesselates الفضاء الإقليدية. والأفلاطونية fifth الصلبة، والثنعشري، تصريحات أفلاطون بغموض، \"... إله المستخدمة لترتيب البروج في السماء كلها\". أرسطو أضاف العنصر الخامس، aithêr (الأثير في اللاتينية، \"الأثير\" باللغة الإنكليزية)، وافترض أن أدلى السماوات من هذا العنصر، لكنه ليس لديه مصلحة في مطابقة مع الصلبة أفلاطون الخامس. [بحاجة لمصدر]\n\nوقدم وصفا كاملا اقليدس الرياضية من المواد الصلبة الأفلاطونية في الأركان، والكتاب الأخير (الكتاب الثالث عشر) الذي خصص لممتلكاتهم. المقترحات 13-17 في الثالث عشر للكتاب يصف بناء هرمي، المكعب، المجسم الثماني، العشروني الوجوه، والثنعشري في هذا النظام. لكل اقليدس الصلبة يرى نسبة القطر من المجال مقيدا لطول الحافة. الاقتراح في 18 يجادل أنه لا توجد المزيد من متعددات الوجوه المنتظمة محدبة. أندرياس Speiser دافعت عن رأي مفاده أن البناء من المواد الصلبة 5 العادية هو الهدف الرئيسي للنظام استنتاجي طوب في \"عناصر\" [2] مشتق ربما الكثير من المعلومات في الثالث عشر من كتاب أعمال Theaetetus.\n\nفي القرن 16، حاول الفلكي الألماني يوهانس كبلر للعثور على العلاقة بين الكواكب الخمسة المعروفة خارج الأرض في ذلك الوقت والمواد الصلبة الأفلاطونية الخمسة. في Cosmographicum Mysterium، التي نشرت في 1596، وضع كبلر من نموذج لنظام الطاقة الشمسية التي تم فيها تعيين المواد الصلبة five داخل بعضها البعض وتفصل بينها سلسلة من المجالات المدرج ومقيدة. تقابل المجالات six كل واحد من الكواكب (عطارد والزهرة والأرض والمريخ والمشتري، وزحل). أمرت المواد الصلبة مع الأعمق هو المجسم الثماني، تليها العشروني الوجوه، الثنعشري، رباعي الوجوه، وأخيرا مكعب. بهذه الطريقة وقد أملى بنية النظام الشمسي والعلاقات المسافة بين الكواكب من المواد الصلبة الأفلاطونية. في النهاية، كانت فكرة كبلر الأصلي لتكون مهجورة، ولكن من أبحاثه وجاء الاعتراف بأن مدارات الكواكب هي الحذف بدلا من الدوائر، فضلا عن جهوده قانونين لديناميات المداري، وتغيير مناهج الفيزياء وعلم الفلك، بالإضافة إلى اكتشاف كيبلر من المواد الصلبة. \nومحدب الشكل المتعدد السطوح الصلبة الأفلاطونية هي إذا وفقط إذا\nخصائص اندماجي:\n\nجميع وجوه متطابقة مضلعات محدبة العادية،\nلا شيء وجوهه تتقاطع إلا في أطرافها، و\nنفس العدد من الوجوه يجتمع في كل رؤوسه.\nولذلك يمكن أن يكون كل الصلبة الأفلاطونية الرمز بواسطة رمزا {ع، ف} حيث\n", "id": "1088997", "title": "مجسم أفلاطوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1088997"}
{"text": "سياسة الهند\n\nسياسة الهند هي تتم في إطار دستورها، والهند هي جمهورية ديمقراطية برلمانية اتحادية، حيث رئيس الهند هو رئيس الدولة ورئيس وزراء الهند هو رئيس الحكومة المركزية. وتتبع الهند نظام الحكم المزدوج، أي الحكومة المزدوجة التي تتألف من السلطة المركزية في المركز والدول الواقعة في الأطراف. ويحدد الدستور سلطات المنظمة وقيودها على كل من الحكومة المركزية وحكومات الولايات، وهو معترف به جيدا، جامد ويعتبر أعظم؛ أي قوانين الأمة يجب أن تتفق معها.\n\nوهناك حكم بشأن مجلس تشريعي يتألف من مجلسين يتألف من مجلس أعلى، أي راجيا سابها، التي تمثل ولايات الاتحاد الهندي ومجلس النواب أي لوك سابها، الذي يمثل شعب الهند ككل. وينص الدستور الهندي على سلطة قضائية مستقلة ترأسها المحكمة العليا. وتتمثل ولاية المحكمة في حماية الدستور وتسوية النزاعات بين الحكومة المركزية والولايات والنزاعات بين الدول وإبطال أي قوانين مركزية أو قوانين تتعارض مع الدستور وحماية الحقوق الأساسية للمواطنين وإصدار الأوامر أو إنفاذها، في حالة الانتهاك.\n\nوتشكل الحكومات، من خلال الانتخابات التي تعقد كل خمس سنوات (ما لم ينص على خلاف ذلك)، من قبل الأحزاب التي تدعي أغلبية الأعضاء في مجلس النواب (لوك سابها في الحكومة المركزية وفيدهان سبها في الولايات). يذكر ان الهند اجرت أول انتخابات عامة لها في عام 1951 وفاز بها المؤتمر الوطنى الهندى وهو حزب سياسى استمر في السيطرة على الانتخابات المتعاقبة حتى عام 1977 عندما تم تشكيل أول حكومة من غير الكونجرس لاول مرة في الهند المستقلة. وشهدت التسعينيات نهاية الهيمنة على الحزب الواحد وازدياد الحكومات الائتلافية. انتخابات 16 لوك سابها، التي عقدت من أبريل 2014 إلى مايو 2014، مرة أخرى جلبت مرة أخرى حكم الحزب الواحد في البلاد، مع حزب بهاراتيا جاناتا تكون قادرة على المطالبة بأغلبية في لوك سابها.\n\nفي العقود الأخيرة، أصبحت السياسة الهندية قضية سلالة. ومن الأسباب المحتملة لذلك عدم وجود منظمات حزبية ورابطات مستقلة من المجتمع المدني تحشد الدعم للأطراف وتمول الانتخابات المركزية.\nإن دستور الهند، هو من أطول وأكثر الدساتير المستقلة في العالم شمولا، والذي دخل حيز التنفيذ في 26 يناير 1950. \nمقدمة الدستور يعرف الهند باعتبارها دولة ذات سيادة، وانها جمهورية اشتراكية وعلمانية وديموقراطية. تمتلك الهند \"bicameralism مجلسين تشريعيين\" برلمانيين يعملوا \"بنظام وستمنستر\" البرلماني. كان يوصف شكل الحكومة عادة بال \"شبة الاتحادي\" مع وجود مركز قوي وولايات اضعف، ولكن نما بصورة متزايدة فيدراليا منذ اواخر عام 1990 كنتيجة للتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.\nوبالمقارنة مع البلدان الديمقراطية الأخرى، يوجد في الهند عدد كبير من الأحزاب السياسية. وقد قدر أن أكثر من 200 حزب تشكلت بعد أن أصبحت الهند مستقلة في عام 1947.\n\nبعض ملامح الأحزاب السياسية في الهند هي أن الأحزاب عموما منسوجة حول قادتهم، والقادة يلعبون بنشاط دورا مهيمنا، وأنه يمكن نقل دور القيادة، وبالتالي تميل إلى اتخاذ طريق السلالة. والحزبان الرئيسان في الهند هما حزب بهاراتيا جاناتا والمؤتمر الوطنى الهندى، ويهيمن المؤتمر الوطنى الهندى على السياسة الهندية. على الطيف السياسي اليميني الأيسر، المؤتمر الوطني الهندي هو حزب ثقيل، يسار الوسط، في حين أن حزب بهاراتيا جاناتا هو حزب المحافظين من الناحية المالية، يمين الوسط.\n\nوهناك أنواع عديدة من الأحزاب السياسية في الهند - الحزب الوطني والإقليمي / الدولة الطرف. يجب على كل حزب سياسي أن يحمل رمزا ويجب تسجيله لدى لجنة الانتخابات في الهند. وتستخدم الرموز في النظام السياسي الهندي كهوية للأحزاب السياسية، حتى يتمكن الأميون أيضا من التصويت عن طريق الاعتراف برموز الحزب.\n\nوفي التعديل الحالي لأوامر الرموز، قامت اللجنة بتضمين المبادئ الخمسة التالية، التي ترى أنها ينبغي أن تحكم النظام السياسي في البلد، وتضع كما هي في حالتها الراهنة:\n\nالهند لديها تاريخ من التحالفات وانهيار التحالفات. ومع ذلك، هناك ثلاثة تحالفات على الصعيد الوطني في الهند، تتنافس مع بعضها البعض في منصب الحكومة. تعمل الأطراف الأعضاء في وئام لإشباع المصالح الوطنية، على الرغم من أن طرفا يمكن أن تقفز السفن التحالفات الثلاثة:-\n\nبانشاياتي راج مؤسسات أو هيئات الحكم الذاتي المحلي تلعب دورا حاسما في السياسة الهندية، لأنه يركز على الإدارة على مستوى الشعب في الهند.\n\nفي 24 أبريل 1993، دخل الدستور (التعديل 73)، 1992 حيز النفاذ لتوفير الوضع الدستوري لمؤسسات بانشاياتي راج. وتم توسيع نطاق هذا القانون لتشمل بانشايات في المناطق القبلية في ثماني دول هي أندرا براديش وبيهار وغوجارات وهيماشال براديش وماهاراشترا ومادهيا براديش وأوريسا وراجستان من 24 ديسمبر 1996.\nكما هو الحال مع أي ديمقراطية أخرى، تمثل الأحزاب السياسية أقسام مختلفة بين المجتمع الهندي والمناطق، وقيمها الأساسية تلعب دورا رئيسيا في سياسات الهند. ويدير كل من السلطة التنفيذية والفرع التشريعي للحكومة ممثلين عن الأحزاب السياسية التي انتخبت من خلال الانتخابات. ومن خلال العملية الانتخابية، يختار شعب الهند أي ممثل، وأي حزب سياسي ينبغي أن يدير الحكومة. ومن خلال الانتخابات يمكن لأي حزب أن يحصل على أغلبية بسيطة في مجلس النواب. وتشكل األحزاب السياسية االئتالفات في حالة عدم حصول أي حزب على أغلبية بسيطة في مجلس النواب. وما لم يكن لحزب أو ائتلاف أغلبية في مجلس النواب، لا يمكن تشكيل حكومة من هذا الحزب أو الائتلاف.\n\nالهند لديها نظام متعدد الأحزاب، حيث يوجد عدد من الأحزاب الوطنية والإقليمية. ويمكن أن يحصل حزب إقليمي على الأغلبية ويحكم دولة معينة. وإذا كان أحد الأطراف ممثلا في أكثر من 4 ولايات، فسوف يطلق عليه اسم حزب وطني. ومن بين 66 عاما من استقلال الهند، حكمت الهند المؤتمر الوطني الهندي (إنك) لمدة 53 من تلك السنوات، اعتبارا من مارس 2014.\n\nوكان الحزب يتمتع بأغلبية برلمانية، وذلك لفترتين قصيرتين خلال السبعينات وأواخر الثمانينيات. وقد توقفت هذه القاعدة بين عامي 1977 و 1980 عندما فاز حزب جاناتا بالانتخابات بسبب السخط العام لحالة الطوارئ المثيرة للجدل التي أعلنتها رئيسة الوزراء آنذاك أنديرا غاندي. فازت جاناتا دال بالانتخابات في عام 1989، ولكن حكومتها تمكنت من الاستمرار في السلطة لمدة عامين فقط.\n\nبين عامي 1996 و 1998، كانت هناك فترة من التدفق السياسي مع تشكيل الحكومة أولا من قبل حزب بهاراتيا جاناتا الوطني (بجب) يليه تحالف الجبهة المتحدة اليسارية. وفي عام 1998 شكل حزب بهاراتيا جاناتا التحالف الديمقراطى الوطنى مع اطراف اقليمية صغيرة واصبح أول حكومة غير انكالية وحكومة ائتلافية لاستكمال فترة خمس سنوات كاملة. وشهدت الانتخابات الهندية عام 2004 فوز المؤتمر الوطني الانتقالي بأكبر عدد من المقاعد لتشكيل حكومة تقود التحالف التقدمي المتحد، وبدعم من الأحزاب اليسارية ومن يعارضون حزب بهاراتيا جاناتا.\n\nفي 22 مايو 2004، تم تعيين مانموهان سينغ رئيس وزراء الهند بعد فوز المؤتمر الوطني العراقي والجبهة اليسرى في انتخابات لوك سابها عام 2004. حكمت أوبا الهند دون دعم الجبهة اليسرى. وكان اتال بيهارى فاجبايى قد تولى منصبه في أكتوبر 1999 بعد انتخابات عامة اصبح فيها الائتلاف الوطنى الديمقراطى الذى يضم 13 حزبا يطلق عليه الائتلاف الديمقراطي الوطني أغلبية. في مايو 2014، تم انتخاب ناريندرا مودي من حزب بهاراتيا جاناتا رئيسا للوزراء في الهند.\n\nويعكس تشكيل حكومات الائتلاف التحول في السياسة الهندية بعيدا عن الأحزاب الوطنية نحو أحزاب إقليمية أصغر حجما وأضيق نطاقا. بعض الأحزاب الإقليمية، وخاصة في جنوب الهند، تتفق بشدة مع أيديولوجيات المنطقة على عكس الأحزاب الوطنية، وبالتالي فإن العلاقة بين الحكومة المركزية وحكومة الولاية في مختلف الولايات لم تكن دائما خالية من الحقد. ويؤدي التفاوت بين أيديولوجيات الأحزاب السياسية التي تحكم المركز والدولة إلى توزيع الموارد بشدة بين الولايات.\nويؤدي عدم التجانس في السكان الهنود إلى الانقسام بين مختلف فئات الشعب على أساس الدين والمنطقة واللغة والطائفة والعرق. وقد أدى ذلك إلى ظهور أحزاب سياسية لها جداول أعمال تخدم مجموعة أو مجموعة من هذه المجموعات. وتستهدف الأطراف في الهند أيضا الأشخاص الذين لا يؤيدون الأطراف الأخرى ويستخدمونها كأصل.\n\nإن التركيز الضيق وسياسة بنك الناخبين في معظم الأحزاب، حتى في الحكومة المركزية والسلطة التشريعية المركزية، يحددان قضايا وطنية مثل الرفاه الاقتصادي والأمن القومي. وعلاوة على ذلك، يتعرض الأمن الداخلي أيضا للتهديد لأن حوادث الأحزاب السياسية التي تحرض وتؤدي إلى العنف بين جماعتين متعارضتين من الناس تحدث بصورة متكررة.\n\nالقضايا الاقتصادية مثل الفقر والبطالة والتنمية هي القضايا الرئيسية التي تؤثر على السياسة. وكان غاريبي هاتاو (القضاء على الفقر) شعارا للمؤتمر الوطني الهندي لفترة طويلة. حزب بهاراتيا جاناتا المعروف (بجب) يشجع اقتصاد السوق الحرة. والشعار الأكثر شعبية في هذا المجال هو ساب كا ساث، ساب كا فيكاس (التعاون مع جميع، تقدم للجميع). إن الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي) يدعم بقوة السياسة اليسارية مثل الأرض مقابل الجميع، والحق في العمل، ويعارض بشدة السياسات الليبرالية الجديدة مثل العولمة والرأسمالية والخصخصة.\n\nإن الإرهاب والنكسالية والعنف الديني والعنف المتصل بالطائفة قضايا هامة تؤثر على البيئة السياسية للأمة الهندية. وقد حظيت التشريعات الصارمة لمكافحة الإرهاب مثل تادا و بوتا و مكوكا باهتمام سياسي كبير، لصالح وعارض.\n\nوقد أثر الإرهاب على السياسة الهندية منذ تصورها، سواء كان الإرهاب المدعوم من باكستان أو جماعات حرب العصابات الداخلية مثل ناكساليتس. في عام 1991 اغتيل رئيس الوزراء السابق راجيف غاندي خلال حملة انتخابية. وقد ربط الانتحارى فيما بعد بمجموعة نمور تحرير ايلام السريلانكية الارهابية، حيث اتضح في وقت لاحق ان القتل كان عملا انتقاميا لراجيف غاندى الذى ارسل قوات في سريلانكا ضدهم في عام 1987.\n\nوأسفر هدم بابري في 6 ديسمبر 1992 عن طريق الهندوسية كارسيفاكس عن أعمال شغب طائفي في جميع أنحاء البلاد في شهرين، مع أسوأ ما يحدث في مومباي مع ما لا يقل عن 900 قتيل. وقد أعقبت أعمال الشغب تفجيرات مومباي في عام 1993، مما أدى إلى وقوع المزيد من الوفيات.\n\nإن مسائل القانون والنظام، مثل العمل ضد الجريمة المنظمة، مسائل لا تؤثر على نتائج الانتخابات. ومن ناحية أخرى، هناك صلة سياسية-إجرامية. ويوجد لدى العديد من المشرعين المنتخبين قضايا جنائية ضدهم. في يوليو 2008، ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن ما يقرب من ربع أعضاء البرلمان الهندي البالغ عددهم 540 يواجهون اتهامات جنائية \"بما في ذلك الاتجار بالبشر، ومغادرة الهجرة في البغاء، والاختلاس، والاغتصاب، بل وحتى القتل\".\nوينص دستور الهند على أن رئيس الدولة ورئيس الاتحاد التنفيذي هو رئيس الهند. ويتم انتخابه لمدة خمس سنوات من قبل هيئة انتخابية تتألف من أعضاء في مجلسي البرلمان وأعضاء المجالس التشريعية في الولايات. والرئيس مؤهل للانتخابات؛ ومع ذلك، في التاريخ المستقل للهند، تم إعادة انتخاب رئيس واحد حتى الآن - راجندرا براساد.\n\nويعين الرئيس رئيس وزراء الهند من الحزب أو الائتلاف الذي يحظى بأقصى قدر من الدعم من جانب حزب لوك سابها، الذي يرشح الوزراء الآخرين بتوصيته. ويعين الرئيس أيضا قضاة المحكمة العليا والمحكمة العليا. وبناء على توصية الرئيس بأن يجتمع مجلس النواب، وفقط الرئيس لديه سلطة حل لوك سابها. وعلاوة على ذلك، لا يمكن لأي مشروع قانون أقره البرلمان أن يصبح قانونا دون موافقة الرئيس.\n\nومع ذلك، فإن دور رئيس الهند هو احتفالية للغاية. وتمارس جميع سلطات الرئيس المذكور أعلاه بناء على توصية من مجلس الوزراء الاتحادي، ولا يتمتع الرئيس بقدر كبير من حرية التصرف في أي من هذه المسائل. ولا يتمتع الرئيس أيضا بسلطة تقديرية في ممارسة صلاحياته التنفيذية، حيث أن السلطة التنفيذية الحقيقية تكمن في مجلس الوزراء. والرئيس الحالي هو براناب موخرجي.\n\nمكتب نائب رئيس الهند هو دستوريا ثاني أكبر مكتب في البلاد، بعد الرئيس. وينتخب نائب الرئيس أيضا من قبل هيئة انتخابية تتألف من أعضاء مجلسي النواب.\n\nوكما هو الحال مع الرئيس، فإن دور نائب الرئيس هو أيضا احتفالي، دون أن تكون له سلطة حقيقية. ويملأ نائب الرئيس شاغرا في منصب الرئيس (حتى انتخاب رئيس جديد). وظيفته العادية الوحيدة هي أنه يعمل هو رئيس راجيا سابها. ولا توجد مهام أو سلطات أخرى في المكتب. نائب الرئيس الحالي هو محمد حميد أنصاري.\n\nومجلس وزراء الاتحاد، برئاسة رئيس الوزراء، هو الهيئة التي تتواجد فيها السلطة التنفيذية الحقيقية. ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة المعترف به.\n\nومجلس وزراء الاتحاد هو هيئة الوزراء التي يعمل معها رئيس الوزراء مع يوما بعد يوم. وينقسم العمل بين مختلف الوزارات إلى مختلف الإدارات والوزارات. ومجلس الوزراء هو هيئة أصغر من الوزراء تقع داخل مجلس الوزراء، وهو أقوى مجموعة من الناس في البلد، ولعب دورا أساسيا في التشريع والتنفيذ على حد سواء.\n\nيجب أن يكون جميع أعضاء مجلس وزراء الاتحاد أعضاء في أي من مجلسي البرلمان في وقت التعيين، أو يجب أن ينتخب / يرشح إلى أي من المجلسين في غضون ستة أشهر من تعيينهم.\n\nومجلس وزراء الاتحاد هو الذي ينسق جميع السياسات الخارجية والمحلية للاتحاد. وهي تمارس سيطرة هائلة على الإدارة والمالية والتشريع والجيش، وما إلى ذلك. ورئيس مجلس الوزراء الاتحادي هو رئيس الوزراء. رئيس وزراء الهند الحالي هو نارندرا مودي.\n\nالهند لديها شكل اتحادي للحكومة، وبالتالي كل دولة لديها أيضا حكومتها الخاصة. السلطة التنفيذية لكل ولاية هي الحاكم (أي ما يعادل رئيس الهند)، الذي دوره هو الاحتفالية. وتقع السلطة الحقيقية مع رئيس الوزراء (أي ما يعادل رئيس الوزراء) ومجلس الدولة للوزراء. وقد يكون للدول إما مجلس تشريعي واحد أو مجلسين، يتفاوت من دولة إلى أخرى. كما أن رئيس الوزراء ووزراء الدولة الآخرين هم أيضا أعضاء في الهيئة التشريعية.\n\nفي العقود الأخيرة، أصبحت السياسة الهندية قضية سلالة. والأسباب الكامنة وراء هذه الحالة يمكن أن تكون غياب منظمة حزبية، وجمعيات مستقلة للمجتمع المدني تحشد الدعم للحزب، وتمويل مركزي للانتخابات. وينظر إلى هذه الظاهرة على الصعيد الوطني وكذلك على مستوى الدولة. ومن الأمثلة على السياسة الحاكمة أسرة نهرو - غاندي التي أنتجت ثلاثة رؤساء وزراء هنود، فضلا عن قيادة حزب المؤتمر. وعلى مستوى الدولة أيضا، يقود عدد من الأحزاب السياسية أفراد الأسرة من القادة السابقين. على سبيل المثال، أخيلش ياداف، رئيس وزراء أوب هو ابن مولايام سينغ ياداف الذي شغل هذا المنصب من قبل.\n\n", "id": "1089014", "title": "سياسة الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089014"}
{"text": "العركي\n\nالعركي إحدى قرى فرشوط التابع محافظة قنا بجمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في العركي 15661 نسمة، منهم 7866 رجل و7795 امرأة.\n\n", "id": "1089035", "title": "العركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089035"}
{"text": "كنز قارون\n\nكنز قارون هو الاسم الذي اُطلق على مجموعة من 363 تحفة ليدية ثمينة تعود إلى القرن السابع ق.م. وتأتي من ولاية اوشاق في غرب تركيا، وكانت موضوع معركة قانونية بين تركيا و متحف متروپوليتان للفنون بنيويورك بين 1987-1993 والذين اُعيدوا إلى تركيا في 1993 بعد أن اعترف المتحف أنه كان يعرف أن التحف مسروقة عندما اشتروها. وتـُعرَف المجموعة كذلك باسم \"الخبيئة الليدية\".\n\nوهناك تعبير آخر يستعمل للإشارة إلى المجموعة وهو \"خزانة كروسس\". وبالرغم من أن التحف تأتي من أزمنة قريبة جداً لعهد كروسس، فإن ربطهم مباشرة بالملك الليدي الأسطوري من عدمه تبقى موضع جدال. وقد كان لثرة كروسس أصداء في عدد من الثقافات الآسيوية في عرق مشابه لشهرته في الحضارات الغربية، ويشار إليه إما باسم \"قارون\" (بالعربية, الفارسية) و(التركية، مالايو)، وقد ترددت الأبعاد الأسطورية لثروته، ففي اللغة الإنجليزية يوجد التعبير \"ثري مثل كروسس as rich as Croesus\". وهذا يشرح لماذا صار التعبير \"كنز قارون\" مضرب الأمثال، وفي كل الأحوال فإن كنز الملك كروسس كان يتألف من أكثر من 363 قطعة وغرفة المقبرة تيوميولس حيث عـُثر على معظم التحف (\"فإنهم ينبعون من مصادر قريبة ولكن مختلفة\") وكانت لامرأة.\n\n", "id": "1089044", "title": "كنز قارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089044"}
{"text": "سوق السوريين\n\nسوق السوريين سوق شعبي من الدرجة الرفيعة يقع في حي المحمديه قريب من شارع الدمام في مدينة عرعر.\n\nكان هناك أشخاس سوريو الجنسية يبيعون على البسطات. ومن ثم أنشئت هناك مبان ومحلات وذهب السوريون وأصبح معظم الباعة من اليمنيين ولكن بقي الاسم على حاله.\n\n== أشهر المحلات في السوق \n\nعرعر الالكترونية\n", "id": "1089047", "title": "سوق السوريين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089047"}
{"text": "دمن وديو\n\nدَمـَن و ديو (؛ گوجراتي: દમણ અને દિવ، ماراثي: दमण आणि दीव, البرتغالية: Damão e Diu) هي منطقة اتحادية بالهند، تطل على بحر العرب. وهي عبارة عن منطقتين منفصلتين تبعدان عن بعضهما بمسافة قدرها 792 كم. عدد السكان 101,439 نسمة. تقع دامان التي تبلغ مساحتها 74كم²، على ساحل گوجرات جنوبي شبه جزيرة كاتيور في خليج كامبي (خامبات).\n\nودامان هي عاصمة المنطقة. ويسود دامان مناخ معتدل ورطب، إلا أن مناخ ديو شديد الرطوبة والحرارة. ويتكلم سكان دامان وديو اللغتين الكوجاراتية والماراثية وأغلبهم يدينون بالهندوسية.\nويعتمد اقتصاد دامان على الزراعة والمنتجات البحرية، وتمثل التجارة أهم نشاط اقتصادي. ويمثل صيد السمك وإنتاج الملح أهم الاهتمامات بديو. وتوجد زراعة أشجار كزرونا بالإقليمين، وكانت زراعة هذه الأشجار ناجحة على نحو كبير في ديو لكونها تصد الكثبان الرملية حتى لاتتجاوز المزارع المجاورة.\n\nكانت ديو جزءًا من مملكة غوجارات التي كان يحكمها السلطان بهادور شاه، ثم أصبحت امتدادًا للإمبراطورية البرتغالية خلال القرن السابع عشر عندما غزت جيوش المغول غوجارات. فطلب بهادور شاه مساعدة البرتغاليين، ومقابل ذلك أعطاهم باسين والمناطق المحيطة بها، وسمح لهم ببناء قلعة بديو.كذلك انتزع البرتغاليون دامان من سيف المُلك مفتاح وهو من نبلاء غوجارات سنة 1559م. وبقيت جوا ودامان وديو تحت سيطرة البرتغاليين حتى بعد حصول الهند على الاستقلال من بريطانيا سنة 1947م. ثم حصلت على الاستقلال من البرتغال سنة 1961م. وفي سنة 1962م أصبحت دامان وديو إقليمًا موحداً مستقلاً.\n", "id": "1089049", "title": "دمن وديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089049"}
{"text": "جزر أندمان ونيكوبار\n\nجزر جزر أندمان ونيكوبار Andaman and Nicobar Islands مجموعتان من الجُزر في شرق خليج البنغال، يبلغ عدد سكانها 277,987 نسمة. وتُشَكِّل أرضًا متحدة مع الهند وتغطِي مساحة مقدارها 8,249كم². وتُعد العاصمة بورت بلير المدينة الوحيدة فيها، وتقع في جزر آندمان.\n\nتتألف مجموعة جزر آندمان من 204 جزيرة وتقع إلى الشمال من مجموعة نيكوبار بمقدار 120 كم. وجُزر أندمان جبلية أو ذات تلال تغطِّي معظمها غاباتٌ كثيفة. ويحصل سكان هذه الجزر على الحطب والرقائق الخشبية والحطب القاسي والقصب والراتينج والصمغ وجوز الهند والمطاط، من هذه الأشجار. ويزرعون الأرز في حقول تروى ريًا صناعيًا.\n\nوتوجد تسع عشرة جزيرة في مجموعة جزر نيكوبار. وتزخر هذه الجزر بأشجار نخيل جوز الهند، لذا فإن جوز الهند، وجوز الأريقة ومشتقاتها تعد منتجات مهمة. ويزرع المزارعون هناك قصب السكر.\n\nهي امتداد لجبال أراكان الإلتوائية في بورما . وتحيط بسواحلها الحواجر المرجانية ، أما في الداخل فإن المظهر التضاريسي العام يتمثل في سلسلة من المرتفعات يبلغ ارتفاع بعض أجزائها نحو 2953 قدماً . وتتميز سواحل هذه الجزر بكثرة التعاريج التي اعطت فرصة لظهور الخلجان الصغيرة التي استخدم معظمها كمرافئ لنشاط صيد الأسماك \nأن مناخ جزر الأندمان هذه مناخ وسط أو مناخ انتقالي بين نوعين من أنواع المناخ هما الموسمي المداري الذي يتمثل في الجهات الواقعة إلى شمالها ، والمناخ الإستوائي للجهات التي تقع إلى جنوبها . ويتميز المناخ هنا بضآلة المدى الحراري المستوي . أما متوسط درجة الحرارة السنوي . فهو 30° م ،\nكما أن معدل المطر السنوي يبلغ 250 سم \n\nومعظم جُزر آندمان ونيكوبار، غير مأهولة بالسكان، ومعظم سكان الآندمان من الأقزام الآسيويين الذين عاشوا في أجزاء عديدة من جنوب شرق آسيا. وأما سكان نيكوبار فهم من عرق المنغولي. انظر: الأجناس البشرية.\n\nيمكن لبعض قبائل الآندمان أن يكونـوا عدائـيين نحو الغرباء، ولهم صـلات قليلـة مع العالم الخارجي. ويتبع معظـم سكان الجزر عاداتهـم الدينـية والقبليـة الخاصة بالرغـم من أن الكثـير من سـكان نيكوبار قد نُصِّروا.\n\nيعملون في الزراعة واستغلال الأخشاب إلى جانب صيد الأسماك .\nالغالبية من السكان هم من الهندوس . يشكل الهندوس %69.44 . المسيحية %21.27 . ويشكل المسلمين %8.51 والبقية من السيخ والبوذية والجانية وأديان اخرى \n\nتعتبر مدينة بورت بلير عاصمة جزر الأندمان وهي أكبر مدنها وأهم موانيها . وتقع بورت بلير في جنوب مجموعة اندمان الكبرى . وتتصل هذه المدينة بشبه القارة الهندية بحرا عبر ميناء مدراس الواقعة إلى غربها كما تتصل باليابس الهندي بحراً عن طريق ميناء كلكتا الواقع إلى شمالها\nوتكمل جزر نيكوبار قوس الإندمان - نيكوبار ، وتقع إلى جنوبها بعد مسافة مائية تفصل بينهما يقدر طولها بنحو 120 كيلومتر . فإن جزر نيكوبار تتألف من إحدى وعشرين جزيرة تبلغ مساحتها نحو ربع مساحة الإندمان (أي 1000 كم2) . وتنقسم هذه الجزر إلى ثلاث مجموعات هي من الشمال إلى الجنوب المجموعة الشمالية وأكبر جزرها جزيرة كارنيكوبار ، والمجموعة الوسطى وأكبر جزرها كارموتا ونانكوري والجنوبية وأكبر جزرها نيكوبار الكبرى \n\nجزر نيكوبار قد تأثرت بالعناصر المنغولية في جنوب شرق آسيا ، حيث يشكل هؤلاء المهاجرين من جنوب وجنوب شرق آسيا النسبة الغالبة من السكان . وقد نتج هذا بسبب قرب جزر نيكوبار من اليابس في جنوب شرق آسيا وبعدها عن اليابس الهندي . ويعمل سكان نيكوبار في الزراعة حيث يزرعون جوز الهند\nوبعض الفواكه المدارية الأخرى ، إضافة إلى محصول الأرز الذي يعتبر الغذاء الرئيسي لسكان . وتعمل نسبة كبيرة من السكان في صيد الأسماك نتيجة لملائمة الظروف الجغرافية لهذه الحرفة \n\nوفي عام 1788م مسحت حملة بريطانية بقيادة أرشيبولد بلير هذه الجزر، واكتشفوا مرفأ جزر آندمان، والذي أسموه فيما بعد باسم بورت بلير. وفي نهاية القرن التاسع عشر قرر البريطانيون الذين كانوا يحكمون الهند آنذاك أن يتخذوا من بورت بلير مكانًا للعقاب. وبُنيَ هناك السجن الخلوي في بداية القرن العشرين والذي ضم 698 زنزانة مصممة للسجن الانفرادي. وقد اتخذ السجن الآن متحفًا قوميًا. وخلال فترة من الحرب العالمية الثانية (1939 - 1945م) احتل اليابانيون هذه الجزر. وقد تحرَّرت هذه الجزر ـ آندمان ونيكوبار ـ من الحكم البريطاني عندما حصلت الهند على استقلالها عام 1947م.\n", "id": "1089050", "title": "جزر أندمان ونيكوبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089050"}
{"text": "قائمة المعدات الحالية للجيش العراقي\n\nفي الجدول أدناة كافة معدات القوات المسلحة العراقية من سلاح المشاة إلى الطائرات اضافة إلى وجود قسم الصفقات المستقبلية\n\nتحتوي قائمة المعدات الحالية للجيش العراقي على اغلب معدات الجيش العراقي بدءً من سلاح المشاة مروراً بالاسلحة الصغيرة ثم المتفجرات واسلحة مضادة للدبابات واسلحة الصواريخ ثم مركبات والتي تنطوي إلى النقل والامداد وسيارات الدفع الرباعي واليات اصلاح المركبات ومركبات قتالية مدرعة ثم سلاح المدفعية ومن ثم الدفاع الجوي ثم طائرات ثم رادارات تليها قسم الصفقات المستقبلية متناولآ كل صنوف القوات المسلحة العراقية من القوة البرية إلى القوة الجوية و قيادة الدفاع الجوي العراقية و القوة البحرية لم تستثني شيئآ مؤكدآ بصور السلاح لدى جيش وبمصادر .\n\nوفيما يلي قائمة من البنود التي تم طلبها وأمر، أو شراء على خلاف ذلك، ولكن لم يتم تسليمها بعد إلى الجيش العراقي.\n\nدبابات عدد 74 نوع .تي 90\n\nطائرات مقاتله نوع ميغ 35 بعدد 50.\n", "id": "1089055", "title": "قائمة المعدات الحالية للجيش العراقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089055"}
{"text": "كمزار\n\nكمزار منطقة سكنية تقع في ولاية خصب، التابعة لمحافظة مسندم في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 1378 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي.. رمز المنطقة هو 30110232.\n\nهي: قرية صغيرة في أقصى شمال رؤوس الجبال يسكنها الكمازرة وهم عشيرة من عشائر قبيلة الشحوح العربية. قال عنها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان \" كمزار: بليدة من نواحي عمان على ساحل بحره في واد بين جبلين شربهم من أعين عذبة جارية\"\n\nقيل: كَم زار هذه البلدة من بشر ؟\nهذا هو المعنى الأقرب لفهم الاسم المركب كَمزار ،\nوهو الاسم الذي سجله المسعودي في كتابه : (مروج الذهب)، وقدمها ياقوت الحموي في معجم البلدان،\nمعجمه الخاص بالبلدان هكذا قيل :\n\n«كمزار (بالضم ثم السكون وزاي بعد ثم بعد الألف راء) بأنها بليدة صغيرة من نواحي عمان على ساحل بحرة في وادي بين جبلين شربهم من أعين عذبة جارية»\n\nتعتبر قرية كمزار جغرافياً من أبعد القرى في شمال عمان، وفي الوقت الراهن يسكنها ما يزيد قليلا على ثلاثة آلالف نسمه من أهل السنة والجماعة، ويسكنون بيوتا متقابله بنيت على جانبي واد ينحدر من الجبل باتجاه البحر في رأس مسندم. ويؤكد السكان هناك انه لامكان لاي توسع سكاني افقي في هذه القرية الا بالبناء فوق الجبال او ردم اجزاء من البحر والبناء عليها.\n\nفي الصيف يذهب « الكمزاريون » إلى خصب لموسم القيظ وفي بقية المواسم يلازمون الجبل والبحر في تحد صريح للطبيعة وانسجام كامل معها، ولا ترتبط « كمزار» باي مكان عن طريق البر لانها تكتفي بالبحر طريقا حضاريا وثقافيا مفتوحا\nعلى احتمالات المغامرة والبطوله والمجهول والحباه والموت.\n\nوعلى الرغم من توفر إمكانية التنقل منها واليها جوا بواسطة الطوافات الا انه البحر يبقى الطريق الأكثر سهولة وتوفرا على الرغم من مخاطره ومغامرة الولوج اليه. ولكن اهلها لا يعتقدون بوجود اي صعوبات ولا حتى مغامرات فهو طريق يومي يربطهم بخصب وغير من مناطق وقرى محافظة مسندم.\n\n\n\n", "id": "1089069", "title": "كمزار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089069"}
{"text": "بيونغتشانغ (محافظة)\n\nمحافظة بيونغتشانغ (\"بيونغتشانغ غون\") هي محافظة في مقاطعة غانغوون، كوريا الجنوبية،. وتقع في منطقة جبال تايبيك، وهو الموقع الأكثر شعبية للرياضات الشتوية في كوريا الجنوبية. كما أنها موطن لعدد من المعابد البوذية الشهيرة. تقع محافظة بيونج تشانج حوالي 180 كم شرق سول، عاصمة كوريا الجنوبية. نجحت المدينة في استضافة الألعاب الأولمبية الشتوية 2018.\n\n", "id": "1089073", "title": "بيونغتشانغ (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089073"}
{"text": "نوري إسكندر\n\nنوري اسكندر (1938-)، هو موسيقار وملحن سوري سرياني اشتهر بأعماله عن الموسيقى الكنسية السريانية. ولد في دير الزور في سوريا عام 1938 لعائلة رهاوية نزحت من مدينة الرها (أورفة حالياً في تركيا) بعد مذابح سيفو وتنقلوا في مدن عين عرب وتل أبيض. عاش في دير الزور لمدة أربع سنوات واستقر مع عائلته في حلب. وهو متزوج وله ابنتان.\n\nبداياته كانت مع الفرقة الكشفية السريانية الأرثوذكسية في حلب عازف ترومبيت ودرس آلة الكمان لمدة سنة واحدة. حاصل على ليسانس من المعهد العالي للتربية الموسيقية في القاهرة عام 1964م . قام بتدريس في مدارس حلب من قبل وزارة التربية والتعليم في المدارس الإعدادية وبالإضافة إلى دار المعلمين حتى عام 1989م .شغل منصب مدير المعهد العربي في حلب بين عام 1994 ولغاية 2003.\n\n\n\n", "id": "1089084", "title": "نوري إسكندر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089084"}
{"text": "ألكسندر كولتشاك\n\nألكسندر كولتشاك (16 نوفمبر 1874 الي 7 فبراير 1920) قائد بحري ومستكشف له اكتشافات عديدة في القطب الشمالي ,خبير بارز في زراعة الألغام وعضو بالجمعية الجغرافية الروسية\nتكريما لدوره البارز في معركة بورت أرثر حصل علي ذهبية السيف للشجاعة ,و حصل علي ذهبية قسطنطين العظيم من الجمعية الجغرافية الروسية ,الخرائط السوفياتية حتي منتصف الثلاثينيات كانت لا تزال تحمل جزيرة باسم جزيرة كولتشاك\n\n", "id": "1089089", "title": "ألكسندر كولتشاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089089"}
{"text": "جراحة ترقيعية\n\nفي الطب الجراحة الترقيعية عبارة عن جهاز من صنع الإنسان مزروع أو مدمج في الإنسان ليحل محل جهاز طبيعي فُقد نتيجة حادث او عيب خلقي بغرض استعادة وظيفة محددة أو مجموعة من المهام قد تعود المريض إلى الحياة الطبيعية قدر الإمكان. الوظيفة المستبدلة من الضروري أن تكون متعلقة بدعم الحياة، وقد يكون دائمي الوجود او مؤقت مثل المرشحات أو وحدات المعالجة الكيميائية كآلة غسيل الكلى.\n\nشهد تاريخ الإنسان الزاخر بالحروب الكثير من الجرحى الذين تعرضوا لفقدان اجزاء من جسمهم، فحاول الإنسان على المر العصور التعامل مع هذه الاعاقة بطريقة او باخرى، فعرف الإنسان استعمال الاعضاء الصناعية في وقت مبكر حيث ان أول استعمال مسجل تاريخيا هو للملكة \"Vishpala\" التي جاء ذكرها في الريجفدا، حيث تسجل هذه النصوص الهندية القديمة بان الملكة فقدت قدمها في أحد المعارك فرُكب لها قد حديدية لتستطيع المشي والعودة للمحاربة. كما كان المصريين القدماء في طليعة استخدام هذه الاعضاء الصناعية حيث وجدت التنقيبات اصابعاً خشبية تعود إلى عهد المملكة المصرية الحديثة. بعد المصريون القدماء قام الرومان باستخدام الأعضاء الإصطناعية, فمثلاً استخدموا \"التيجان\" التي كانت تستعمل للاسنان وكانت اهميتها تجميلية أكثر منها طبية. أيضاً قام الجنرال الروماني سيرجيوس بوضع يد حديدية لتحمل الدرع بدلاً من يده التي قطعت في إحدى المعارك. خلال العصور الوسطى تم استخدام هذه الأعضاء بكثرة, فقد كان الفرسان يستبدلون أطرافهم بأخرى اصطناعية ليتمكنوا من العودة إلى أرص المعركة. بعض الأشخاص الذين أصيبوا بالغرغرينا (التي تسبب موت الأنسجة الحية) تم بتر طرفهم المصاب و استبداله بآخر من خشب أو حديد. خلال عصر النهضة, ساعد التطور الصناعي على اختراح أطراف مصنوعة من القولاذ و الحديد و النحاس .\n\nخلال القرن الثامن عشر شهدت الأطراف الإصطناعية تغيرات وتطورات عديدة, فقد خلفت الحرب الأهلية الأمريكية (1864 - 1861) ما يقارب 30 ألف شخص مبتوري الأطراف, فكان لابد من الحكومة الأمريكية أن تقوم بتمويل البحوث العلمية التي هدفت إلى إيجاد طرق لمساعدة هؤلاء الأشخاص . في عام 1863 في الولايات المتحدة تم صناعة أول يد من المطاط الذي كان أقرب لمرونة اليد الطبيعية من الخشب و الحديد و بالتالي كانت هذه اليد أقل عرضة للكسر. الحربان العالميتان أيضاً خلفتا العديد من مبتوري الأطراف فقامت العديد من دول العالم بتطوير أعضاء اصطناعية لمساعدة هؤلاء الأشخاص على عيش حياة طبيعية, اختراع الحاسوب و لغات البرمجة ساعد على ذلك .\n\nعلى مر السنين أحدث الطب تطورات كبيرة في مجال الأعضاء الصناعية، و كانت الأهداف الأساسية منها هي جعل هذه الاعضاء أخف وزنا بحيث تكون أقل إزعاجا للمريض لذا تم تطويرها لتكون من مواد بلاستيكية مثل ألياف الكربون لتكون أقوى وأخف وزناً. كما أنّ العلم حرص على تطوير أعضاء أكثر تشابهاً من ناحية الشكل بالأعضاء الحقيقية لتسهيل اختلاط المرضى في المجتمع والتقليل من انزعاجهم النفسي. وأيضا من الأهداف المهمة هي جعل تلك الأعضاء قادرة على إتمام مهمات أكثر وبطريقةٍ أكثر سلاسة ومثالٌ على ذلك التطور الحاصل في صناعة المفاصل.\n\nففي بادئ الأمر صنعت المفاصل الميكانيكية ذات المحور الوحيد والبسيط التي تعتمد على قوة وفعالية الطرف المبتور، وفي منتصف التسعينات بدأ صنع المفاصل الهيدروليكية حيث يمكن عن طريق معايرة مضخة الزيت الموجودة في المفصل تحديد شكل ومدى وفعالية حركية الطرف الصناعي .\nثم ظهر المفصل الالكتروني بظهور أجهزة الكمبيوتر وخاصة مفصل الركبة حيث يقوم بأداء المفصل كما لو كان مفصل طبيعي.\nعلم الإلكترونيات ساهم في نقل هذه الأعضاء نقلة نوعية فقد أصبح الآن يمكن تحريكها بناءً على إشارات عصبية من الدماغ. يتم استقبال الإشارات العصبية القادمة من الدماغ بواسطة أقطاب كهربائية, و عندما تتجاوز شدة هذه الإشارات حد معين, يبدأ العضو بالحركة. يتم وصل الأعضاء بالجسم من خلال ربطها مع ما تبقى من العضو المبتور بواسطة حزام أو بواسطة شفط هوائي. يوجد فتحة خاصة في بداية العضو الإصطناعي يوضع فيها ما تبقى من العضو المبتور, شكل هذه الفتحة يعتمد على شكل ما تبقى من العضو .إحدى مشكلات هذا النوع من الوصل هو أنه يمكن أن يتراكم العرق في مكان الارتباط و هو ما يسبب حصول طفح جلدي.\n\nيمكن لهذه الأعضاء استبدال اللوح الكتفي, الكوع, الساعد, كامل اليد, جزء من اليد, إصبع كامل, جزء من إصبع, أو المعصم . معظم هذه الأعضاء لها حساسات. فمثلاً اليد الإصطناعية تتصل بحساسات موجودة في أعلى الذراع, عندما تتحرك العضلات في أعلى الذراع بطيقة معينة, تقوم اليد بالحركة. يسمى هذا النوع ( myoelectric )\n\nمكن تصنيف الأعضاء الإصطناعية العليا إلى نوعين تبعاً للنظام الموجود فيها: أنظمة فتح إرادية و أنظمة إغلاق إرادية . في أنظمة الفتح الإرادية تستخدم أربطة مرنة, نوابض, و أدوات ميكانيكة أخرى لتوليد قوة لمسك الأشياء بواسطة اليد. مستخدمي هذا النظام يمكنهم حمل ما يقارب 10 كيلوغرام بيدهم الإصطناعية. في أنظمة الإغلاق الإرادية يتم استخدام طاقة المستخدم لتوليد قوة لمسك الأشياء بواسطة اليد, حيث يمكن لمستخدمي هذا النظام حمل ما يقارب 40 كيلوغرام بواسطة يدهم الإصطناعية. بعض هذه الأيدي الإصطناعية لديها القدرة على الإحساس مثل اليد الطبيعية .\n\nيمكن لهذه الأعضاء استبدال الورك, الركبة, كامل القدم, جزء من القدم, أو الأصابع. على الرغم من التقنية العالية التي تتمتع بها هذه الأعضاء, يعاني بعض الأشخاص من صعوبة بالحركة. على الأشخاص الذين يستخدمون هذه الأعضاء بذل ما يقارب %80 طاقة أكثر مقارنة مع الأشخاص الطبيعيين . تقسم هذه الأعضاء إلى نوعين: أعضاء إصطناعية تستبدل أخرى طبيعية فوق الركبة و أعضاء إصطناعية تستبدل أخرى طبيعية تحت الركبة. تعد هذه الأعضاء أكثر تعقيداً من غيرها, لأن الأطراف السفلية تحوي على أكبر مفصل في جسم الإنسان, الركبة, و أطول عظمتين في جسم الإنسان , عظمة الفخذ و عظمة الساق .\n\nالأعضاء الإصطناعية لا تقوم فقط باستبدال الأطراف المصابة, بل يوجد أيضاً أعضاء إصطناعية لاستبدال أعضاء داخلية هامة مثل القلب و الكبد. الكثير من الأشخاص يعانون من الفشل الكبدي بسبب الشرب المفرط للكحول, لذا يقوم العلماء مؤخراً بإجراء تجارب لصناعة كبد اصطناعي كوسيلة لعلاج هذه المعضلة. يقوم هذا الكبد بوظائف الكبد الطبيعي حتى تنتهي عملية العلاج . وتوصل العلماء في بريطانيا إلى طريقة تتيح لهم حفظ خلايا الكبد الحية داخل جهاز خاص يوصل بالجسم ويؤدي وظائف الكبد التالف. ويقول هؤلاء العلماء إن هذا النوع من الاعضاء الاصطناعية قد يساعد الملايين من المصابين بامراض الكبد .\n\nمن أهم الأعضاء الداخلية الإصطناعية هي القلب الإصطناعي. يتم صناعة القلب في المخبر, ثم يتم زراعته في جسم المريض. يتكون القلب الاصطناعي من مضختين تحتوي كل منهما على صمام لإدخال الدم وآخر للإخراج, وجهاز خارجي لتشغيل المضخات، وآخر لتنظيم معدل الضخ. هذا القلب عادة يتكون من البلاستيك والتيتانيوم والكربون. تم اختبار هذا القلب على العديد من الحيوانات فبل تجربته على الإنسان. وقد جرب أول قلب اصطناعي في الإنسان عام 1969 .\n\nالطريقة التي يتم من خلالها ربط الأعضاء الإصطناعية بالجسم تسمى بالإندماج العظمي حيث يتم ربط العضو مباشرة بالعظام والأعصاب والعضلات في الجزء المتبقي من المريض . وضع ما تبقى من العضو المبتور في فتحة خاصة في بداية العضو الإصطناعي تسبب آلام و طفح جلدي للمريض, لذا طريقة الإندماج العظمي هي الطريقة المفضلة حالياً. يتم وضع برغي مصنوع من التايتينيوم في نهاية ما تبقى من العضو المبتور, بعد فترة يندمج العظم مع البرغي, بعدها يتم ربط دعامة أو قطعة وصل مع البرغي. فيما بعد يتم وصل العضو الإصطناعي مع الجزء الخارجي من الدعامة. هذه الطريقة تعطي للمريض حرية أكبر للحركة. إمكانية ارتداء الطرف الإصطناعي لفترة طويلة. إحدى مساوئ هذه الطريقة أنها تضع ضغط كبير على العضم مما يجعله أكثر عرضة للكسر.\nبعد ربط العضو الإصطناعي مع بقية الجسم, يتم إكساءه بطبقة من السيليكون ذات لون مشابه للون بشرة المستخدم بهدف جعله غير ملفت للنظر. أيضاً يتم رسم عروق و شعر و تجاعيد عليه بحيث يطابق بقية الأطراف . غالباً ما تكون هذه الأعضاء مكلفة و قد تصل قيمتها لآلاف الدولارات. تجميل الأطراف الاصطناعية ليس كمالياً، بل بات أمراً ضرورياً لمساعدة المرضى على تقبل وضعهم الجديد نفسياً .\n\nيتم استخدام الطباعة ثلاثية الأبعاد لكثير من الأغراض مثل طباعة أدوات مطبخية أو طباعة قطع للسيارات, و لكن مؤخراً يتم استخدام هذه التقنية الحديثة في طباعة الأعضاء الإصطناعية فضلا عن ترميم الجماجم أيضا. تقوم هذه الطابعة بوضع طبقات رقيقة فوق بعضها البعض و بذلك يمكنها محاكاة أي مجسم ثلاثي الأبعاد بدقة عالية جداً. تقوم الطابعة بصنع نسخة طبق الأصل عن الطرف المفقود. قبل صناعة أي مجسم يجد تصوير العضو بالأشعة السينية لأخذ أبعادها بدقة. وبفضل الطابعة التي تعد القطع المعدة للزرع بمنتهى الدقة أصبحت مدة إجراء العملية أقصر ونزيف الدم أقل والآلام أخف. يوجد العديد من البحوث العلمية في هذا المجال التي تهدف إلى تطويره أكثر .\n\nداخل جميع الأطراف الإصطناعية يوجد حساسات حيوية متصلة بالجهاز العصبي و العضلي في الجسم, هذه الحساسات تتلقى و تعالج الإشارات الحيوية و ترسلها إلى وحدة تحكم موجودة في العضو. وحدة التحكم هي أهم جزء في العضو, فهي متصلة بالحساسات الحيوية, بأعصاب المستخدم, و بالأجزاء الميكانيكية المسؤولة عن حركة العضو الإصطناعي. تتلقى وحدة التحكم الأوامر بالحركة من المستخدم و ترسلها إلى الأجزاء المسؤولة عن الحركة, و أيضا ترسل المعلومات من حساسات حيوية إلى المستخدم. تتم عملية إرسال المعلومات للدماغ عن طريق العضلات والأنسجة العصبية الصناعية . المشغلات الميكانيكية المسؤولة عن الحركة تتحرك بطريقة مشابهة لحركة العضلات في العضو قبل البتر.\n\nغالباً ما يتم استبدال أطراف طبيعية متضررة بأخرى إصطناعية, ولكن من النادر بتر أعضاء طبيعية سليمة لاستبدالها بأطراف إصطناعية أقوى و أمتن. فمثلاً يوجد نوع خاص من هذه الأعضاء التي تمكن الريياضيين من الجري بسرعة أكبر. لقد أثبتت هذه الأعضاء فعاليتها في العديد من المناسبات, فقد حاز رياضي ذو رجل إصطناعية في الجيش الأمريكي على الميدالية الذهبية بعد أن قطع مسافة 100 متر في 12,1 ثانية.. حاولت بعض الجيوش خلال الحرب العالمية دمج آلات ميكانيكية مع بعض الجنود بهدف جعلهم أقوى, هؤلاء الأشخاص أطلق عليهم اسم سايبورغ. يوجد اليوم القليل من السايبورغ حول العالم .\nحجم الأطفال يختلف عن حجم البالغين, أيضا معدل حركة الأطفال يختلف كثيراً عن معدل حركة البالغين, لذا يحتاج الأطفال أعضاء إصطناعية خاصة بهم. الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 10-18 عام ما زالوا في طور النمو, لذا نادراً ما يستخدموا أطراف إصطناعية. فمثلاً, عند استبدال رجل مبتورة بأخرى إصطناعية, سيتم ملاحظة أن الرجل الإصطناعية أصبحت أقصر من الرجل الطبيعية الأخرى بعد عدة أشهر. لهذا السبب لابد من استبدال الأطراف الإصطناعية عند الأطفال كل عام و نصف, و هو أمر مكلف, لذا يتم استخدام طرق زهيدة الثمن لصناعة هذه الأطراف. غالباً ما يتم استخدام الطباعة ثلاثية الأبعاد لهذا الغرض .\n\nويتضمن هذا النوع من الأعضاء على مكونات اساسية هي المستشعرات حيوية والتي تتستقبل الاشارات من اعصاب او عضلات المستخدم وتنقلها إلى وحدة المعالجة التي تفسر هذه الاشارات وتعطي اوامرها للاجزاء المحركة لتتحول إلى حركة فيزيائية فعلية.\n\nيعتمد هذا النوع من الاطراف على نوع معين من التقنيات يسمى \"Targeted muscle reinnervation\" (أعادة تعصيب عضلة محددة) تعتمد هذه التقنية على إعادة توجيه الاعصاب المحركة التي كانت تسيطر على العضلات في الجزء المبتور وجعلها تؤثر على مساحة صغيرة من عضلة كبيرة وسليمة (مثل العضلة الصدرية الكبيرة). والآن عندما يفكر المريض بتحريك الجزء المبتور من جسمه فان اعصابه ستعمل على تحريك هذه المساحة الصغيرة التي تم توجيه الاعصاب لها، وبوضع حساسات للحركة على تلك المساحة فانها يمكن ان تتلقى تلك الحركات وتحولها لاوامر إلى العضو الاصطناعي ليتخذ الحركات المطلوبة. وبالتالي سيستطيع المريض تحريك ذراعه الاصناعية مثلا بمجرد تفكيره بتحريكها ومثلما يحرك الإنسان ذراعه الغير مبتورة.\n\nوهناك تقنية بديلة تتشابه مع المشروحة اعلاه وتدعى \"targeted sensory reinnervation\". هذه التقنية تشبه سابقتها الا ان الاعصاب تحول جراحيا إلى منطقة جلدية بدلا من الاعصاب. وعند تفكير المريض بتحريك جزءه المبتور يشعر بحافز حسي (حرارة او ضغط) في المنطقة الجلدية التي حولت الاعصاب. يسعى العلماء لانشاء اجزاء صناعية تعتمد على حساسات تكون موجودة على هذه المنطقة الجلدية بحيث تستطيع تفسير هذه الحرارة والضغط إلى اشارات ترسل للعضو الاصطناعي ليقوم بالحركات التي يفكر بها المريض.\n\nسعر الأعضاء الإصطناعية يختلف تبعاً لجودتها, المواد المصنوع منها, و العضو الذي بتم استبداله. فمثلاً سعر القدم الإصطناعية يتراوح ما بين 5 آلاف و 50 ألف دولار أمريكي. مهما كانت جودة العضو عالية, لا بد من استبداله كل 5 سنين تقريباً. مع ارتفاع سعر العضو الإصطناعي تزداد الفترة التي يمكن أن يعمل بها قبل أن يتم إستبداله .. يختلف السعر بالنسبة للأعضاء الإصطناعية الداخلية, فمثلاً كانت كلفة زراعة أول قلب صناعي في المغرب ما يقارب عشرين ألف دولار .\n", "id": "1089093", "title": "جراحة ترقيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089093"}
{"text": "إدوين كاتمول\n\nالدكتور إدوين إيرل كاتمول(موليد 1940م) هو عالم الكمبيوتر والرئيس الحالي للاستوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة واستوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة. كعالم كمبيوتر، ساهم كاتمل لتطورات هامة في العديد من رسومات الحاسوب.\n\nولد ادوين ايرل كاتميل في باركرسبورغ، فيرجينيا الغربية. في وقت مبكر من الحياة، وجدت كاتميل إلهام في أفلام ديزني مثل بينوكيو وبيتر بان وتحلم بأن تصبح الرسوم المتحركة لفيلم روائي طويل. الذي أدلى به حتى الرسوم المتحركة بدائية باستخدام ما يسمى كتب التقلب. ومع ذلك، كان تقييم حظوظه بشكل واقعي وقررت أن مواهبه تكمن في مكان آخر. وانه استعمل موهبته في الرياضيات ودرس الفيزياء وعلوم الكمبيوتر في جامعة ولاية يوتا. بعد تخرجه، كان يعمل مبرمج كمبيوتر في شركة بوينغ في سياتل لفترة قصيرة من الزمن وكذلك في معهد نيويورك للتكنولوجيا، قبل العودة إلى ولاية يوتا للذهاب إلى كلية الدراسات العليا في خريف عام 1970.\n\nعودة في الجامعة أصبح واحدا من الطلاب ايفان ساذرلاند، وتقاسم بعض الدروس مع بارك فريد، جيمس كلارك، جون وارنوك وألان كاي. ورأى كاتميل برنامج ساذرلاند لترسيم وحقل جديد من رسومات الحاسوب بشكل عام باعتباره أساس كبيرة في المستقبل للرسوم المتحركة, الذي الجامع حبه لكلا التكنولوجيا والرسوم المتحركة, وقرر أن يكون جزءا من الثورة من البداية. خلال فترة وجوده هناك هو اكتسشف أحد الأساسية لرسومات الحاسوب: الإكساء, واخترع خوارزميات لتنعيم، وخوارزميات لتقسيم السطوح.\n\nفي عام 1974، تخرج كاتمول مرة أخرى، وتم التعاقد من قبل شركة تدعى Applicon. ولكن بالفعل في نوفمبر من العام نفسه تم الاتصال عليه من قبل مؤسس معهد نيويورك للتكنولوجيا، ألكسندر, الذي عرض عليه منصب مدير مختبر الرسومات الحاسوب الجديدة في معهد نيويورك للتكنولوجيا, كما كان ألكسندر اهتماما كبيرة في الرسوم المتحركة، وكان يعمل على المشروع مع الرسوم المتحركة يسم \"Tubby the Tuba\", بالإحباط مع التقدم البطيء، وكان يبحث عن الأدوات التي يمكن أن تساعد على تسريع هذه العملية، الذي يؤدي به إلى مرافق الحاسوب الرسم في جامعة ولاية يوتا. هناك سمع أيضا عن الرجل، وشعر أنه الرجل المناسب لهذا المنصب، تشكل كاتمول فريق لبحث عن الموهبين في الرسوم المتحركة, وتركز في معظمها على الأدوات التي يمكن أن تساعد الرسوم المتحركة في عملهم. وكان من بين الاختراعات برنامج رسم يسمى ببساطة الرسام(Paint).\n\nكاتمول وفريقه في نهاية المطاف غادر الرسوم المتحركة 2D، وبدأ التركيز على رسومات الحاسوب 3D،في نهاية السبعينات كانت مختبر الرسومات الحاسوب بدأ الصراع لأسباب عدة، ورأى ان هناك عدم وجود تقدم فعلي على الرغم من التطور التقنية، لكن جهودهم جذبت انتباه بعض الأسماء الكبيرة في هوليوود. من الأسماء التي جذبت:جورج لوكاس وفرانسيس فورد كوبولا. اقترب لوكاس كاتمول في عام 1979 وطلب منه أن يصل رئيس مجموعة لتقديم رسومات الحاسوب وتحرير الفيديو والصوت الرقمي في مجال الترفيه. وفي عام 1979 أصبح نائب الرئيس في رسومات الحاسوب الانقسام في لوكاسفيلم(Lucasfilm).\n\nفي لوكاس فيلم ساعد في تطوير التكنولوجيا الرقمية لتركيب الصورة, المستخدمة لدمج عدة صور بطريقة مقنعة. في عام 1989 اشتارا ستيف جوبز الانقسام الرقمي من لوكسفيلم وأسس بيكسار, حيث أصبح كاتمول المسؤول الرئيسي للتقنية, في بيكسار.\n", "id": "1089094", "title": "إدوين كاتمول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089094"}
{"text": "حديقة الخيمة\n\nحديقة الخيمة تقع في محافظة ظهران الجنوب الواقعة جنوب المملكة العربية السعودية وتتبع لمنطقة عسير ..\n\nوتعتبر حديقة الخيمة من أبرز الحدائق في المحافظة..\n\nويوجد في الحديقة الكثير من الألعاب الترفيهية للأطفال والجلسات الشبه مغلقة والتي وضعت للعوائل ..\n\nويدعم جمال الحديقة روعة الجو في المحافظة الذي يتميز بالاعتدال أغلب فترات السنة ..\n\nوتقع هذه الحديقة في شمال محافظة ظهران الجنوب .. من ناحية منطقة أبها .\n", "id": "1089100", "title": "حديقة الخيمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089100"}
{"text": "نمسيس (ريزدنت إيفل)\n\nنمسيس (بالإنجليزية:Nemesis) (باليابانية:追迹者))، وهو شخصية خيالية صممت من قبل كابكوم، ظهر في رزدنت إيفل 3 ورزدنت إيفل : أمبريلا كرونيكلز وريزدنت إيفل : أوبريشن راكون سيتي وريزدنت : سرفيفور 2.\n\n", "id": "1089120", "title": "نمسيس (ريزدنت إيفل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089120"}
{"text": "الإنترنت في الصين\n\nنشأ أول اتصال في الصين مع الإنترنت في 20 سبتمبر 1987 بين أي سي ايه بكين وجامعة كارلسروه في ألمانيا، تحت قيادة الأستاذ ڤرنر زرون والأستاذ وانگ يونفنگ. أعقب ذلك نموا هائلا للإنترنت في الصين، حتى أصبحت تستضيف أكبر قاعدة لمستخدمي الإنترنت في العالم. في القرن الماضي، ظهر الإنترنت في الصين كظاهرة ثقافية جديدة كما هو الحال في الغرب.\n\nيقوم معظم مستخدمي الإنترنت بقراءة الأخبار، البحث عن معلومة، ومراجعة البريد الإلكتروني. ويقومون أيضا بالذهاب إلى BBS أو منتديات الإنترنت، البحث عن الموسيقى أو الفيديو، أو تنزيل ملفات.\n\nيولي الغرب عناية كبيرة حول العلاقة بين الإنترنت وسلطوية الحزب الشيوعي الصيني.\n\nعام 1993 قدم الوزير ژو رونگ‌جي لمجلس الدولة مشروع الدرع الذهبي، أحد المشاريع الذهبية. كنظام مراقبة واسع النطاق، ونظام تحكم في المحتوى، تم البدء بالمشروع في نوفمبر 2000، وأصبح يعرف باسم جدار الصين الناري العظيم. ومع ذلك، يمكن الالتفاف حول حجب العديد من المواقع وهو عموماً غير فعال في منع سريان المعلومات لأولي العزم. إن فاعلية هذا المشروع هي الحد من دخول الغالبية العظمى من المستخدمين غير محنكين الذين ليس لديهم المثابرة للحصول على المعلومات. ويجادل البعض بأن الدرع الذهبي أكثر فعالية في إعطاء الشعور بالرهبة أكثر من الحجب الفعلي للمحتوى.\n\nأتاحت الإنترنت وسائل مثيرة لنشر الأخبار. وعلى العكس من بعض المخاوف في البداية من أن سيولة المحتوى الإنترنت سيجعل من السهل تزوير التاريخ وتقوية قبضة الحكومة، فإن العكس ثبتت صحته. أحد الأساليب الشائعة لنشر مواضيع حساسة هو بوضع المقالة في موقع جريدة، ثم الرضوخ لأمر الحكومة برفع المقال من موقع الجريدة. وحتى يتم رفع المقال من الموقع، يتم الناس من قراءته وبذلك ينتفي الغرض من أمر الرقابة بالرفع.\n\nإلا أنه خوفاً من الإغلاق، يقوم مزودو خدمات الإنترنت أحياناً باستئجار مدراء يـُطلق عليهم \"الأم الكبيرة\" لمراقبة المحتوى الآتي من المستخدمين. وبالرغم من ذلك، فإن بعض المواقع المدعومة رسمياً مثل منتدى البلد القوي الذي تستضيفه \"صحيفة الشعب اليومية\" هو أقل تقييداً للحرية من آخرين في مناقشة المواضيع الحساسة.\n\nوتـُعد جمهورية الصين الشعبية الأكبر، بمراحل، بين البلدان التي تمارس رقابة على الإنترنت—ويعتبـَر جهاز قمع الإنترنت أكثر اتساعاً وتقدماً عن أي بلد آخر في العالم. وقد خصصت مجلة فوربس مقالة بعنوان “Cracks In the Wall (27 فبراير 2006):\n\n“والرقابة صناعة قائمة بذاتها في الصين. فحتى القرى فيها مخبرين لمراقبة الجيران؛ فالبريد وحوائط الملصقات هم تحت رقابة لصيقة، يقول مهاجر صيني. ويقول المعارضون أن الصين فيها 40,000 شرطي إنترنت فقط في بيجينگ، لمراقبة متصفحي الشبكة العنكبوتية ويضعون قوائم من الكلمات المحظورة التي تسبب البحث المتضمن لإحداها لتجميد جهاز الحاسب أو تحجب تلقائياً الموقع المحتوي على أحد تلك الكلمات.”\n\nفي الحقيقة، فإن النظام لا يقوم فقط بحجب محتوي الموقع ولكنه يراقب أيضا مستخدمي الإنترنت وفيما يستخدمونه. فقد أفادت منظمة العفو الدولية أنه يوجد في الصين: أكبر عدد من الصحفين المسجونين والمنشقين الذين يستخدمون الإنترنت في العالم\" \"الجرائم\" المتهمون بها تضم التواصل مع مجموعات في الخارج، معارضة اضطهاد الفالون گونگ، توقيع عرائض اونلاين، والدعوة إلى الإصلاح ولإنهاء الفساد.\n\n\n", "id": "1089124", "title": "الإنترنت في الصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089124"}
{"text": "ليون س. كينيدي\n\nليون سكوت كينيدي ، هو شخصية خيالية في سلسلة ريزدنت إيفل المملوكة من قبل كابكوم. ظهر ليون لأول مرة كأحد الشخصيتين التي يمكن اللعب بها في لعبة الفيديو \"ريزدنت إيفل 2\". عاد ليون لاحقاً بدور الشخصية الرئيسية في \"ريزدنت إيفل 4\" وكواحد من الشخصيات الرئيسية الستة في \"ريزدنت إيفل 6\". الشخصية لاقت إستقبالاً نقدياً إيجابي.\n\nخلال أحداث \"ريزدنت إيفل 2\"، يظهر ليون كشرطي مبتدأ يصل متأخر عن أول يوم له في العمل في مدينة راكون التي يتفشا فيها (تي -فايروس )في ذلك اليوم محولاً معظم سكانها إلى زومبي. خلال أحداث اللعبة يتحد ليون مع طالبة جامعية تدعى كلير ريدفيلد(Claire Redfield)وينقذان الطفلة شيري بيركين (sherry Birkin )ويساعدهما خلال الاحداث آدا ونغ. بعد 6 سنوات لاحقة، يعود ليون بدور عميل سري لصالح الحكومة الأمريكية في مهمة لإنقاذ ابنة الرئيس الأمريكي من طائفة غامضة في إسبانيا. في \"ريزدنت إيفل 6\" يستمر ليون بالعمل مع الحكومة الأمريكية ويلتقي بآدا ونغ وشيري بيركين البالغة.وهو أحد الشخصيات الثلاث الرئيسية في اللعبة \nخلال \"ريزدنت ايفل 6 وفي حين تمتلك اللعبة ٧شخصيات للعب بها تم اعتبار ليون كالشخصية الرئيسية الرئيسية للعبة .\nفي اللعبة يبدا ليون بالهرب من تال اوكس ، مدينة امريكية اخرى مليئة بالزومبي نتيجة العمل الارهابي البايولوجي الذي قتل رئيس الولايات المتحدة ادآم بينفورد.ليون يشكل فريقا مع العميلة هيلينا هاربر المسؤولة عن امن الرئيس. ويبحثون عن مسبب هذه الحادثة . خلال اجزاء متقدمة من اللعبة يلتقي ليون بآدا وونغ وشيري البالغة التي هي عميلة امن قومي ، وبعمل ليون معهما يقوم بانقاذ العالم .\n\nليون أيضاً ظهر في عدة ألعاب فيديو أخرى وله الدور الرئيسي في الفليمين الحاسوبيين \"\" و \"\"و \"رزدنت ايفل فيندتا\". نسخة ليون في الفيلم الواقعي \"\" جسدها الممثل يوهان إرب.\n\n", "id": "1089127", "title": "ليون س. كينيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089127"}
{"text": "مسجد الرحمن (حلب)\n\nمسجد الرحمن أو جامع الرحمن يقع في شارع الملك فيصل بمدينة حلب السورية، يتميز هذا المسجد بطريقة بناءه المميزة وهو من الجوامع الفريدة بالبناء وهو جامع مبني على النظم الحديثة على أسس معمارية إسلامية قديمة تعود للعصور الإسلامية الأولى، وهذا ما تدل عليه المآذن المربعة ذات الأضلاع الرباعية التي تعود إلى العهد الأموي، ويذكر بعض السكان أنه بني على بعض جدرانه الخارجيهة أحجار على شكل صفحات من القرآن الكريم كتبت عليها آيات من سورة الرحمن.\n\nجامع التوحيد\n", "id": "1089133", "title": "مسجد الرحمن (حلب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089133"}
{"text": "مسجد الجن\n\nمسجد الجن أحد مساجد مكة المكرمة، يقع المسجد بين الشارع المؤدي إلى مقبرة المعلاة وبين شارع المعلاة، وسمي بهذا الاسم نسبه إلى المكان الذي اجتمع فيه النبي بالجن ليلا وكان بصحبته الصحابي عبد الله بن مسعود، وحيث خط له النبي خطا على الأرض وأمره أن لا يتجاوزه حتى يرجع إليه ثم انطلق النبي إلى الجن وظل يعلمهم الإسلام ويجيب على أسئلتهم حتى الفجر، وفيه أنزلت سورة الجن..\n", "id": "1089142", "title": "مسجد الجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089142"}
{"text": "مسجد الصخرات\n\nمسجد الصخرات أحد مساجد مكة المكرمة، يقع المسجد في عرفات اسفل جبل الرحمة، على يمين الصاعد إليه، المسجد مرتفع قليلًا عن مستوى الأرض، ويحيط به جدار قصير وفيه صخرات كبار، وقد وقف عندها النبي محمد في عرفة في حجة الوداع وهو على ناقته القصواء، وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر في موضع مسجد نمرة ثم ركب حتى اتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص، وفي الصخرات نزل على النبي قوله تعالى :اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا. الآية الثالة من سورة المائدة. \n\nأحيط الموقف بجدار طوله من جهة القبلة 13.3 متر، والجدار الذي على يمينه ويساره بطول 8 متر، أما الجدار المقابل للقبلة فدائري غير مستقيم.\n\n", "id": "1089148", "title": "مسجد الصخرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089148"}
{"text": "رفيق الحسيني\n\nرفيق الحسيني (و. 1952، القدس)، عضو مجلس ثوري ورئيس ديوان الرئاسة ورئيس لجنة إحياء احتفالات القدس كعاصمة للثقافة العربية سابقا.\n\nهو متزوج من أجنبية تعيش في بريطانيا. وهو من وجهاء عائلة الحسيني المعروفة بتاريخها النضالي المشرف في الدفاع عن القدس وهويتها العربية والإسلامية، وكان آخر شهداء هذه العائلة المناضلة الشهيد فيصل الحسيني.\n\nحاصل على جواز سفر بريطاني دبلوماسي من غير المعروف كيف حصل عليه حيث لم يعمل في السلك الدبلوماسي، عمل مع المخابرات البريطانية الداخلية (على ذمة محمد دحلان) وبعض المصادر الأخرى، كانت دراسته وعمله يتمحور حتى السنوات الأخيرة في مجال العمل المخبري والطبي، انتمائه السياسي الجبهة الشعبية ولم يكن له أي نشاط أو أدنى خبرة في العمل السياسي استقدمه الرئيس أبو مازن عام 2005 ليعمل رئيس ديوانه ليس لكفاءته وإنما لأنه من عائلة الحسيني ,أو لأسباب خارجية مجهولة, عاش رفيق بعيدا عن زوجته الأجنبية وأسرته مع عشيقته جريتا خارج إطار الزواج لأكثر من 15 عام وكان يقيم في فنادق القدس الشرقية.\n\nبعد عودة رفيق الحسيني رئيس ديوان الرئاسة الفلسطينية من الأردن قامت سلطات الاحتلال الإسرائيلي بتوقيفه على معبر الكرامة والتحقيق معه واقتادته إلى أحد مراكز التحقيق الإسرائيلية ووجهت له بعض الاتهامات، وحاولت إسرائيل دوما الوقوف في وجه الدكتور رفيق الحسيني لابعادة عن القدس وتحجيم نشاطه.\n\nمن القراءة الأولية للوثائق التي قامت المخابرات الاسرائلية بنشرها يتضح أن هذه الوثائق التي يدعي شبانة وجودها بين يديه تتحدث عن فترة ما قبل 10 إلى 15 سنة. وهي من الوثائق التي صادرتها القوات الإسرائيلية خلال عمليات الاجتياح العدوانية لمقار الوزارات الفلسطينية في قطاع غزة والضفة الغربية (بالفعل، فمن يدقق في الوثائق التي عرضها التلفزيون الإسرائيلي في التقرير يرى بوضوح أن إحدى الوثائق من سنة 1986 واثنتين أخرىين من سنة 1996)، وهي قضايا تمت معالجتها في السلطة وعوقب بشأنها بعض الأشخاص الذين ثبت تورطهم فيها، ولا يوجد أي منهم في مؤسسات السلطة اليوم.أما الموظفة التي يدعون أنها تعمل في الرئاسة، فقد اكد امين عام الرئاسة الأخ الطيب عبد الرحيم انها موظفة في إحدى المؤسسات الأجنبية التي تم تجنيدها للابتزاز، وأن الشريط ضد المسؤول الكبير في ديوان الرئاسة مزور، وهناك إثباتات على ذلك (التقرير صور على مدى يومين متباعدين فعلا، كما يظهر من التاريخ المسجل على الكاميرا)، وأن الضابط المذكور لم يكن مديرا لدائرة مكافحة الفساد، بل مسؤولا عن منع تسريب العقارات الفلسطينية إلى الشركات اليهودية، وتورط في حينه في قضايا ابتزاز، ففصل من العمل، من دون أي علاقة بمكافحة الفساد.\n\nوبين أن القناة العاشرة وبعض الصحف الإسرائيلية وبدعم من بعض الأوساط في الحكومة الإسرائيلية عادت لتجتر اكاذيب وقصص باهته على لسان ضابط صغير سابق في جهاز المخابرات الفلسطينية تمت إقالته منذ أكثر من عامين من موقعه، بعد أن افتضح تورطه في التعامل مع الجانب الإسرائيلي، وبعد أن قام بعدة تجاوزات ومخالفات تخل بالأمانة والشرف.لم نستغرب الحملة التي تقوم بها بعض أجهزة الإعلام الإسرائيلية بالتنسيق مع بعض الأوساط في الحكومة الإسرائيلية ضد السيد الرئيس والرئاسة والحكومة وكل الأخوة الذين يقومون بجهد مشهود به ضد المخطط الإسرائيلي في القدس، فقد استفزتهم وازعجتهم المواقف الوطنية الثابتة والشجاعة التي وقفها السيد الرئيس والحكومة وكل فصائل العمل الوطني ومؤسسات السلطة والشخصيات الوطنية من خلفه في رفض التفاوض في ظل استمرار الاستيطان في القدس ووضع القدس على رأس جدول اهتماماتها وأولوياتها.وفي هذا الإطار جاء التقرير الكاذب وفبركة بعض الصور، وما أسهل ذلك، التي بثتها القناة العاشرة الإسرائيلية وهي تذكر بالحملة المسعورة والكاذبة التي زعمتها أجهزة الإعلام الإسرائيلية عند بحث تقرير گولدستون والتي ثبت كذبها وزيفها وبطلانها بعد ذلك.\n", "id": "1089149", "title": "رفيق الحسيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089149"}
{"text": "أندريا موهوروفيتشيتش\n\nأندريا موهوروفيشيك (ولد عام 1857 بشهر يناير يوم 23 وتوفي عام 1936 بشهر ديسمر يوم 18) كرواتي الجنسية وكان أحد علماء الطقس والزلازل الملحوظين. ومن المعروف أنه كان وراء اكتشاف طبقة الموهو المسماة على اسمه ويعتبر واحدا من مؤسسي علم الزلازل الحديث.\n\n", "id": "1089151", "title": "أندريا موهوروفيتشيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089151"}
{"text": "سيكويا دائمة الخضرة\n\nالسيكويا دَائِمة الخُضْرَة أو السَّكُوْيَة الشاطئيّة ، هي من نوع من الأشجار من الفصيلة السروية. تسمى أيضا شجرة الماموت الساحلية وهي موجودة في ولاية كاليفورنيا الأميركية على الساحل في شريط ممتد من شمال كاليفونيا إلى أوريغون. تنتمي لتلك العائلة أكبر شجرة عملاقة على الأرض وتسمى \"هايبيرون\" ويبلغ ارتفاعها 5 و115 متر. يصل محيط هذه النوع من الأشجار نحو 7 متر وهي \"أنحف \" من أشجار الماموت الموجودة في شرق كاليفورنيا والتي يبلغ محيط ساقها 9 أمتار، أما قاعدتها عن الجزر فيصل محيطها نحو 23 متر. أوراق هذه الأشجار من الأوراق الإبرية.\n\nتنتج خشبًا أحمرًا ويبلغ طولها نحو 112 متراً، وهي من أشد الأشجار تحملا إذ يغطيها قشرة فلينية يصل سمكها 30 سنتيمتر تحميها من كل العوامل المعادية، حتى أنها تتحمل النيران. ويقول عالم النباتات \"أندرياس رولوف \" أن النيران من أسباب نمو تلك الأشجار، إذ أن لها بذور صغيرة تحتاج لنموها إلى الضوء. وهي لا تنمو في أرضية كثيرة الأشجار الصغيرة التي تظلل الأرض وتمنع الضوء عن البذور، لهذا فهي تحتاج إلى حريق يقضي على تلك الأشجار الصغيرة فتصل أشعة الشمس إلى البذور وتنمو \". تحدث تلك الحرائق طبيعيا كل 10 - 15 سنة، وإذا لم يحدث ذلك فيساعد الإنسان في مناطق المحميات الوطنية بوضع النيران حولها فينتج منها رمادا يخصب الارضية، وفي نفس الوقت تلقي الشجرة ببذورها التي تجد أرضا خصبة يحفها ضوء الشمس.\n\nتعتبر أخشاب أشجار الماموت من أفضل أنواع الأخشاب ولذلك فكانت مهددة بالاندثار. وفي عام 1997\nاعترضت شابة أمريكية اسمها \"جوليا بترفلاي هيل\" وتسلقت على إحدى الأشجار وعاشت عليها على ارتفاع 60 متر مدة 738 يوم على مسطبتين لمنع العمال من تقطيع الشجر في تلك المنطقة. وكان محاولتها مكللة بالنجاح حيث أصدرت السلطات بمنع تقطيع اشجار الماموت في مساحة قدرها نحو 12.000 متر مربع منذ ذلك التاريخ.\n\nتنمو اشجار الماموت الساحلية عل ساحل شمال كاليفورنيا وفي جنوب ولاية أوريغون في الولايات المتحدة. وتختلف تقديرات مساحة تواجدها بين 6475 و8.000 كيلونتر مربع. وهي توجد في منطقة يبلغ طولها 750 كيلومتر وعرضها نحو 56 كيلومتر على ساخل المحيط الهادي. من أشهر محميات وجودها \" المحمية الوطنية ريدوود \" و\"هومبولدت ريدوودز \" وفي منطقة \"دل نورت كاونتي \".\n\n", "id": "1089152", "title": "سيكويا دائمة الخضرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089152"}
{"text": "شركة الصين للبتروكيماويات\n\nشركة الصين للپتروكيماويات China Petrochemical Corporation أو مجموعة صينوپك Sinopec Group هي أكبر شركة تكرير نفط وپتروكيماويات في آسيا، ويسيطر عليها مجلس دولة جمهورية الصين الشعبية. ومقرها الرئيسي في بيجينگ..\n\nوالشركة التابعة لها، شركة الصين للنفط والكيماويات، الشهيرة بالاختصار صينوپك Sinopec، مسجلة في بورصة أسهم هونگ كونگ و بورصة أسهم شانغهاي.\n\n", "id": "1089153", "title": "شركة الصين للبتروكيماويات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089153"}
{"text": "ابن يونس الموصلي\n\nابن يونس (535-608هـ = 1140-1211م), محمد بن يونس بن محمد بن منعة، أبو حامد، عماد الدين الموصلي: إمام وقته في فقه الشافعية. ولد بقلعة إربل ونشأ بالموصل، وتفقه ببغداد وتقدم عند نور الدين أرسلان شاه (صاحب الموصل) وسار رسولا عنه إلى بغداد مرات، وإلى الملك العادل نور الدين بدمشق. وولي القضاء بالموصل سنة 592 هـ، وانفصل عنه بعد خمسة أشهر. ولما توفي نور الدين (سنة 607 هـ) توجه إلى بغداد لتقرير ولده الملك القاهر مسعود، وعاد ومعه الخلعة والتقليد. وتوفرت حرمته عند القاهر أكثر مما كانت عند أبيه. واستمر إلى أن توفي بالموصل. قال ابن خلكان: . (لم يرزق سعادة في تصانيفه، فإنها ليست على قدر فضائله ). من كتبه (المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط) فقه، و (شرح الوجيز للغزالي) و (عقيدة) و (تعليقة في الخلاف) لم يتمها.\n\n", "id": "1089167", "title": "ابن يونس الموصلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089167"}
{"text": "ابن يونس (توضيح)\n\nابن يونس قد تعني أحد هذه الأسماء:\nبن يونس:\n", "id": "1089170", "title": "ابن يونس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089170"}
{"text": "يوسف داود (توضيح)\n\nيوسف داود قد تعني أحد هذه الأسماء:\n", "id": "1089181", "title": "يوسف داود (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089181"}
{"text": "يوسف داود (كاتب)\n\nيوسف داود (1245-1307هـ/1829-1890هـ), يوسف ( الملقب بأقليميس ) بن داود بن بهنام الموصلي، من عائلة زبوني: باحث، عالم بالعربية، حسن الإلمام بالتاريخ القديم، سرياني الأصل، مستعرب. ولد في العمادية ( على مقربة من الموصل ) وتعلم بالموصل ولبنان ثم في رومة. وعاد إلى الموصل ( سنة 1855 ) فاشتغل بالتعليم. وانتخب مطرانا لطائفة السريان الكاثوليك، في دمشق، فجاءها سنة 1878 ومات فيها. له نحو خمسين كتابا ورسالة بالعربية وغيرها، طبع بعضها في مطبعة الآباء الدومينيكيين. فمن العربية \" التمرنة \" في النحو، جزآن، و \" نبذتان في العروض والشعر \" و \" مدخل الطلاب \" و \" تروض الطلاب \" كلاهما في علم الحساب، و \" علم الجغرافية \" و \" إنشاء الرسائل \" و \" التعليم المسيحي \" و \" تنزيه الألباب في حدائق الآداب \" و \" جامع الحجج الراهنة في إبطال دعاوي الموارنة \" و \" اللمعة الشهية في نحو اللغة السريانية \" و \" التصاريف العربية \" و \" تاريخ السريان \" و \" علم الهندسة \" و \" علم الجبر \". وكان دائبا على العمل والتأليف. ولجرجي خباط، كتاب \" رنة العود في مراثي داود \" مجموع ما قيل في رثائه. ولفيليب طرازي، كتاب \" القلادة النفيسة في فقيد العلم والكنيسة \" في سيرته.\n\n", "id": "1089183", "title": "يوسف داود (كاتب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089183"}
{"text": "ابن الدهان البغدادي\n\nابن الدَّهَّان البَغْدَادي (494-569ه‍ = 1100-1174م), سعيد بن المبارك بن علي الأنصاري، أبو محمد، المعروف بابن الدهان: عالم باللغة والأدب. مولده ومنشأه ببغداد. انتقل إلى الموصل، فأكرمه الوزير جمال الدين الأصفهاني. فأقام يقرئ الناس. تصانيفه كثيرة وكان قد أبقاها في بغداد، فطغى عليها سيل، فأرسل من يأتيه بها إلى الموصل، فحملت إليه وقد أصابها الماء، فأشير عليه أن يبخرها ببخور، فأحرق لها قسماً كبيراً أثر دخانه في عينيه فعمي ! ولم يزل في الموصل إلى أن توفي. من كتبه ( تفسير القرآن ) أربع مجلدات، و ( شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي ) أربعون جزءاً، و ( الدروس ) في النحو، بدار الكتب، مصوراً عن شهيد علي وعليه شرح له من تأليفه، و ( الأضداد) رسالة في اللغة ( في نفائس المخطوطات ) و ( النكت والإشارات على ألسنة الحيوانات ) و ( ديوان شعر ) و ( ديوان رسائل ) و ( العروض) ( الغرة ) في شرح اللمع لابن جني، و ( سرقات المتنبي ) و ( زهر الرياض ) سبع مجلدات.\n\n", "id": "1089187", "title": "ابن الدهان البغدادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089187"}
{"text": "ابن دنينير\n\nابن دنينير ( 583 - 627ه‍=1187-1229م), إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن علي بن هبة الله بن يوسف بن نصر بن أحمد اللخمي القابوسي الموصلي، من أهل الموصل. من ولد قابوس الملك ابن المنذر بن ماء السماء، أبو إسماعيل، المعروف بابن دنينير: شاعر، كان في خدمة الأمير أسد الدين أحمد بن عبد الله المهراني، وله فيه مدائح. واتصل سنة 614 بخدمة الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن العادل أبي بكر محمد بن أيوب، المتوفي سنة 635 ه‍. له ( ديوان شعر ) عرفنا منه أنه بدأ بنظم الشعر سنة 606 ه‍ أو قبلها بقليل وسافر إلى الديار المصرية والبلاد الشامية وامتدح جماعة من ملوكها وكبرائها. وكان سيِّئ العقيدة يتظاهر بالإلحاد والفسق. ووجد في أوراقه كلام ردئ في حق الله سبحانه وتعالى وكفريات وأهاج في الملوك، فأخذه الملك العزيز عثمان ابن الملك العادل، وصلبه في السبيتة ( قلعة قريبة من بانياس ). وله عدا ديوانه، كتب، أحدها في ( علم القوافي ) قال الصفدي: جوده، وكتاب ( الشهاب الناجم في علم وضع التراجم ) و ( الفصول المترجمة عن علم حل الترجمة ) وترجم له ابن الشعار، في المجلد الأول من كتابه ( عقود الجمان في شعراء هذا الزمان ) مرتين، الأولى في ( إبراهيم بن دنينير ) وأورد بعض شعره، والثانية في ( إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ) وقال: المعروف بابن دنينير الموصلي اللخمي ثم القابوسي من أهل الموصل، هكذا قرأت نسبه بخط يده. رأيته غير مرة. كان شاباً أشقر مُشرباً بحمرة مقرون الحاجبين جميل الصورة وله منظر، اشتغل بشئ من الأدب على أبي الحزم ( ؟ ) وكتب خطاً حسناً، وعرف علم النحو معرفة جيدة، وفهم حل التراجم، وقال الشعر، ورحل به إلى الملوك، إلا أنه كان ردئ الاعتقاد يتهاون بالدين والصلاة ويطعن في الشريعة والإسلام، ويتظاهر الإلحاد والفسق ويصر على شرب الخمر. وكان مع ذلك بغيضاً إلى الناس، ممقوتاً عندهم لما يرونه من سلوكه طرق القبائح والأشياء المنكرة. وبلغني أنه قتل سنة 627 وسبب ذلك أن بعض من كان يخالطه عثر له على أوراق تتضمن كلاماً رديئاً في حق الله سبحانه وتعالى مما يوجب قتله وأهاج في الملوك وكفريات، فأخذه الملك العزيز عثمان ابن الملك العادل، وصلبه. رأيته غير مرة بالموصل ولم آخذ عنه شيئاً لقلة اهتمامي بهذا الشأن.\n\n", "id": "1089190", "title": "ابن دنينير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089190"}
{"text": "ابن الأثير الكاتب\n\nابن الأثير الكاتب (558-637هـ/1163-1239م) نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، الجزري، أبو الفتح، ضياء الدين، المعروف بابن الأثير الكاتب: وزير، من العلماء الكتاب المترسلين <مؤرخ عراقي> ولد في جزيرة ابن عمر، وتعلم بالموصل حيث نشأ أخواه المؤرخ ( علي ) والمحدث ( المبارك ) واتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وولى الوزارة للملك الأفضل ابن صلاح الدين في دمشق. ولم تحمد سياسته، فخرج منها مستخفيا في صندوق مقفل. ثم انتقل إلى خدمة الملك الظاهر غازي ( صاحب حلب ) ( سنة 607 هـ ) ولم تطل إقامته فيها. وتحول إلى الموصل، فكتب الإنشاء لصاحبها محمود بن عز الدين مسعود، فبعثه رسولا في أواخر أيامه إلى الخليفة، فمات ببغداد. كان قوي الحافظة، من محفوظاته شعر أبي تمام والمتنبي والبحتري. ومن تآليفه \" المثل السائر في أداب الكاتب والشاعر \" و \" كفاية الطالب في نقد كلام الشاعر والكاتب \" في 98 ورقة و \" المفتاح المنشأ لحديقة الأنشأ \" كتب سنة 748 في شستربتي و \" المعاني المخترعة \" في صناعة الإنشاء، و \" الوشي المرقوم في حل المنظوم \" و \" الجامع الكبير\" في صناعة المنظوم والمنثور، أدب، و \" البرهان في علم البيان \" و \" ديوان رسائل \" طبع في بيروت باسم \" رسائل ابن الاثير \" .\n\n\n \n", "id": "1089191", "title": "ابن الأثير الكاتب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089191"}
{"text": "الحكومة السورية (مايو 1920)\n\nالحكومة السورية التي تشكلت في 3 مايو 1920 هي رابع حكومة سورية منذ الاستقلال وثاني حكومة في عهد المملكة السورية العربية وآخر وزارة قدّمت بيانها الوزاري إلى المؤتمر السوري العام ونالت الثقة على أساسه، وآخر وزارة تشمل منصب وزير الخارجية إذ إن الوزارات اللاحقة لم تشمل على المنصب قبولاً بالانتداب الفرنسي. كانت الحكومة تحوي شخصيات \"وطنية\" من الداعية إلى رفض الانتداب الفرنسي على سوريا وتقسيم بلاد الشام، وقد ركزت في بيانها الوزاري على السياسة الخارجية بسبب تسارع الأحداث والضغوط الخارجية خصوصًا بعد احتلال فرنسا لمنطقة البقاع الغربي.\n\nفي بيانها الوزراي قالت الحكومة أنها ستسعى للحفاظ على الاستقلال التام والناجز دون أي وصاية أو انتداب، والاعتراف بوحدة أراضي بلاد الشام في دولة واحدة، ورفض فصل فلسطين تمهيدًا لتنفيذ وعد بلفور، وكذلك رفضت استقلال لبنان مع الموافقة على منحه حكمًا ذاتيًا.\n\nاستقالة الحكومة جاءت بعد احتلال الجيش الفرنسي دمشق في 25 يوليو 1920، أي قبل أقل من ثلاثة أشهر من تشكيلها، لتكون من أقصر الحكومات السوريّة عمرًا.\n\nكانت البلاد تعاني من ضائقة اقتصادية والحكومة شبه مفلسة اقتصاديً خصوصًا بعد توقيف تمويل بريطانيا للملك فيصل الأول وبعض قطاعات الحكومة، لذلك قامت الحكومة بفتح قرض وطني بقيمة نصف مليون دينار سوري، بضمانة أراضي تابعة للدولة في حلب وحماة وحمص، إضافة إلى ذلك فإن عمليات تسليح عديدة قامت بها الحكومة، غير أن شراء الأسلحة كان يتم مع تجار للأسلحة من شبه الجزيرة العربية والعراق وليس مع دول بذاتها، وظل الجيش متواضع الإمكانات وقد بينت عمليات الجرد أن العتاد الحربي لا يتجاوز 270 طلقة لكل بندقية وثمانين قنبلة لكل مدفع، هذا ما دفع قائد الجيش السابق ياسين الهاشمي للقول أن عتاد الجيش لا يكفي للدخول في أي معركة مهما قصرت مدتها.\n\nعلى الصعيد السياسي وتماشيًا مع تركيبتها من رافضي الانتداب، فقد رفضت الحكومة وكذلك الملك فيصل الأول مقررات مؤتمر سان ريمو الذي نصّ على استقلال لبنان وفلسطين والأردن وسلخ الأقاليم السورية الشمالية والموصل عنسوريا.\n\nفي يونيو 1920، أقرت الحكومة ثم المؤتمر السوري العام دستور المملكة الذي تألف من 147 مادة موزعة على اثني عشر فصلاً، ونصّ على كون النظام ملكيًا دستوريًا مدنيًا نيابيًا، ثم قام الملك والحكومة بإعلان حالة الطوارئ والأحكام العرفية في 15 يونيو وذلك \"\"لخطورة الأوضاع التي تتعرض لها البلاد\"\". في 13 يونيو 1920 عقدت الحكومة اجتماعًا في البلاط الملكي برئاسة الملك فيصل الأول أقرت به إنذار غورو الذي بعث به هنري غورو قائد الجيوش الفرنسية في المشرق إلى الملك مهددًا باحتلال دمشق في حال رفض الانتداب، كذلك اشتمل الإنذار على عشرة شروط أخرى أبرزها حل الجيش.\n\nقرار حل الجيش اتخذته الحكومة رسميًا في 20 يوليو مع سائر الشروط، وقد أدى ذلك إلى اندلاع ثورة شعبية في دمشق واحتلال المحتجين لقلعة دمشق متهمين الحكومة والملك بالتأمر، وقد استعملت الشرطة الرصاص الحي وأدى ذلك إلى مقتل عشرين شخصًا.\n\nتذرع غورو أن البرقية التي تفيد بقبول شروط الانتداب لم تصل إلى بيورت بسبب انقطاع خطوط البرق والهاتف، وزحف نحو دمشق في 21 يوليو، ثم التقى مبعوثًا للملك على الطريق وطلب منه شروطًا جديدة، وبعد أخذ ورد عسكر يوسف العظمة ومعه الجيش والمتطوعين في ميسلون بهدف إعاقة تقدم الفرنسيين ووقعت هناك معركة ميسلون في 24 يوليو 1920 وكان الفرنسيون قد احتلوا حلب دون قتال في 23 يوليو، وقد خسر الجيش السوري معركة ميسلون واحتلّ الفرنسيون دمشق في 25 يوليو.\n\nبنتيجة احتلال دمشق، استقالت الوزارة بناءً على طلب الملك الذي غادر دمشق منتقلاً إلى الكسوة، وبنتيجة المفاوضات بين الملك والفرنسيين عن طريق إحسان الجابري وفارس الخوري وعلاء الدين الدروبي، اتفق على تكليف علاء الدين الدروبي تشكيل وزارة جديدة لكونه شخصًا موثوقًا من الملك والفرنسيين في الوقت نفسه.\n\nمن أصل تسعة وزراء في الحكومة السابقة احتفظ ستة وزراء بحقائبهم، مع استبدال الرئيس ووزير الحربية ووزير الخارجية، بشخصيات مقبولة من \"الوطنيين\" الرافضين للانتداب في المؤتمر السوري العام، كانت التشكيلة الأولية تضم اسم جرجي رزق الله أحد وجهاء بيروت غير أن اسمه أزيل بنتيجة اعتراض الشيخ كامل القصاب زعيم الوطنيين في البرلمان، بحجة كون رزق الله ذوي صلات قوية مع الفرنسيين، كذلك فقد تمت تنحية سعيد الحسيني وهو من القدس كنوع من الترضية لبريطانيا، الأمر الذي ثار حفيظة المؤتمر السوري العام.\n\n", "id": "1089194", "title": "الحكومة السورية (مايو 1920)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089194"}
{"text": "قائمة المفكرين المسيحيين في العلم\n\nقائمة المفكرين المسيحييين في العلم هذه القائمة تتعلق بمسألة العلاقة بين الدين والعلم، وتقتصر على التاريخ المسيحي.\n\nهذه القائمة غير شاملة وتقتصر على العلماء المسيحيين الذين ساهموا أيضاً في اللاهوت المسيحي أو التفكير الديني. هناك مجموعاتان من المسيحيين الذين لهم دور في العلوم لم يتم ذكرهم في هذه القائمة. العلماء الكاثوليك الذين هم أعضاء في الرهبنية اليسوعية وضعوا في في قائمة العلماء اليسوعيون. والعلماء الذين هم أعضاء في جمعية الاصدقاء الدينية أو الكويكرز فوضعت اسماؤهم في قائمة دور الكويكرز في العلوم. تم فصل المجموعتين بسبب دورهم المميز في العلوم.\n\nتاريخياً تطورت تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصاً الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.\n\nالعديد من مؤرخي العلم، بما في ذلك باحثين غير مسيحيين امثال جون ل.هلبرون، وديفيد ليندبرغ، إدوارد غرانت، توماس جولدشتاين، وتيد ديفيس، فقد جادلوا بأن الكنيسة كان لها دورًا كبيرًا، وتأثير إيجابي على تطور العلوم في الحضارة الغربية. فالكنيسة لم تكتف فقط بحفظ وصيانة ما تبقى من الحضارة القديمة أثناء الغزوات البربرية داخل الاديرة، ولكن أيضا فالكنيسة شجعت على التعلّم والعِلم من من خلال رعايتها لكثير من الجامعات التي كانت قد نمت بسرعة في أوروبا تحت رعايتها، في القرن الحادي عشر والقرن الثاني عشر. وقد جادل توما الأكويني، العالم اللاهوتي والفيلسوف، بان الايمان والعلم في تناغم تام، ومن خلال هذا السبب يمكن أن تساهم في فهم أعمق للوحي الديني، ويشجع ذلك على التطور الفكري.\n\nكما يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصةً في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة إيجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.\n\nواستناداً إلى روبرت ميرتون فإن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة. وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.\nوتاريخياً فـالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم. وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت. وكانت قد سبقه عدد الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وسبباً لتطور المجتمع اقتصادياً ودافعٌ لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.\n\nكما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه \"مذنب، يهود ومسيحيون\" أن 86% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب البروتستانت واليهود، حصل البروتستانت على 64% من جوائز نوبل مقارنة مع 22% من اليهود، على الرغم من أن نسبة البروتستانت في العالم هي 7.0%. في حين وجدت دراسة أخرى لشيربي أودلبرغ عام 2000 أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو من خلفية مسيحية.\n\nتم فصل العلماء اليسوعيين والكويكرز في قوائم أخرى بسبب الدور المميز لهم في المجال العلمي أنظر قائمة العلماء اليسوعيين وقائمة دور الكويكرز في العلوم.\n\nفقد أسس إغناطيوس دي لويولا الإسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. واعتُبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية. ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية. وخرّجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. وبالتالي تاريخياً كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة الكاثوليكية، فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية المرموقة، مما أدى إلى نشاط عدد منهم في العلوم. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم وعُدَّت من مراكز النخبة الثقافية.\n\nجمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، عرفت بكثرة حضور العلماء، ومعدلات حضور العلماء هو أعلى لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى كما وقد برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية. مما دفع عدد من الباحثين الربط بين ارتفاع معدل الذكاء والكويكرز، فبحسب عدد من الدراسات يتميز الكويكرز بارتفاع معدل الذكاء.\n\nيعود بروز جمعية الأصدقاء الدينية المعروفين أيضًا بالكويكرز في العلوم بسبب القيم التي حملها هذا المذهب في تشجيع المواهب العلمية. وقد أشار ديفيد هاكيت فيشر ذلك في كتابه \"بذور البيون\" من نظرية اقترحها في أن الكويكرز في الولايات المتحدة يفضلون \"\"دراسة مميزة\"\" عن الدراسات التقليدية الشعبية مثل اللغة اليونانية أو اللغة اللاتينية وكثيراً ما ارتبط الكويكرز مع النخبة الثقافية في الولايات المتحدة. وتقترح نظرية أخرى سبب ذلك إلى تجنبهم الكهنوت وإعطائهم مكانة خاصة للتعليم؛ مما أعطاهم مزيداً من المرونة في الاستجابة للعلم.\nعلى الرغم من التوجه الطائفي للمؤسسات الأكاديمة وللجامعات في الولايات المتحدة وبريطانيا خلال القرن التاسع عشر إذ كان للجامعات المرموقة بهما توجه بروتستانتي انجليكاني وكالفيني. إلا أن تمثيل الكويكرز في هذه المؤسسات كان يفوق نسبتهم السكانية، فمثلًا كانت نسبة الكويكرز عالية في الطاقم الإداري أو طلاب جامعات رابطة اللبلاب بالإضافة إلى تمثيل عالي في الجمعية الملكية البريطانية والحاصلين على جوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية، ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية.\n\nفي قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت 65 شخصية مسيحية. وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيراً في العلوم، ذكرت 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية.\n\nكما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه \"مذنب، يهود ومسيحيون\" أنّ حوالي 75% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب المسيحيين على الرغم من أنَّ نسبهم في العالم هي 33.2%. في حين وجدت دراسة أخرى \"لشيربي أودلبرغ عام 2000\" أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.\n\nذكر كتاب \"ذكرى 100 عام لجائزة نوبل\" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين. في حين وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون سنة 1998 أنّ 60% من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام 1901-1990 هم من خلفية مسيحية.\n\nوجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب \"ذكرى 100 عام لجائزة نوبل\" أن نصيب المسيحيين بين السنوات 1901-2000 كان 78.3% من جوائز نوبل للسلام، وعلى 72.5% من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان 65.3% من جوائز نوبل في الفيزياء، 62% من جوائز نوبل في الطب، 53.5% من جوائز نوبل في الإقتصاد و49.5% من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.\n\nعلى المستوى المذهبي؛ وبحسب الدراسة السابقة لكتاب \"ذكرى 100 عام لجائزة نوبل\" كان نصيب البروتستانت بين السنوات 1901-2000 حوالي 32% من جوائز نوبل، في حين كانت نصيب المسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم ب20.3%، أمّا نصيب الكاثوليك فكان 11.6%، في حين كان نصيب أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 1.6% من مجمل جوائز نوبل. يُذكر أن البروتستانت والمسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم يتركز حضورهم في تصنيفات جوائز نوبل في الكيمياء والفيزياء والطب في حين أن الكاثوليك يتركز تمثليهم في جوائز نوبل للأدب والسلام والطب، أمّا الأرثوذكس الشرقيين لديهم تمثيل عالي في تصنيفات نوبل للفيزياء والإقتصاد والأدب.\n\nيتم سرد طائفة العلماء حسب اللون، العلماء الذين لم تعرف طائفته، وضعوا باللون \"غير محددة أو غيرها\".\n\nأنهى مرسوم ميلان عام 313 الاضطهاد المسيحي في الإمبراطورية الرومانية. على الرغم من أن هذه ليست بداية المسيحية إلا أنها كانت بداية جيدة في إنجازات المسيحيين المسجلة في العديد من المجالات، بما في ذلك العلوم.\n\nوقد تميزت هذه الفترة في نهاية الإمبراطورية الرومانية. مع انقسام شطري الإمبراطورية في شهد الشرق اليوناني، في تزايد المدارس والمؤسسات القديمة التي كانت تستضيف الفلسفة الطبيعية. وفي الوقت نفسه، ترك الغرب اللاتيني مع صعوبات أثرت على زيادة الإنتاج حتى في المواضيع الفكرية بشكل كبير. وبصرف النظر عن انخفاض في عدد السكان وعوامل أخرى، فقد كانت معظم الأطروحات العلمية في العصر الكلاسيكي القديم، وقد كتب باللغة اليونانية، وأصبحت متوفرة، وتركت ملخصات مبسطة، ومصنفات.\n\nمع حلول عام 1000 كانت أوروبا في حالة ركود نوعا ما مقارنة في مناطق أخرى من عالم مثلا في القسطنطنية تجاوز عدد سكانها 300,000 نسمة، بينما في روما لم يتجاوز عدد سكانها 35,000 نسمة، وفي باريس 20,000 فقط. مع ذلك عرفت هذه الفترة الجديدة، تزايد بعدد السكان بسبب الرخاء مما احدث تغيير اجتماعي وسياسي.\n\nخلال عصر النهضة في القرن 12، تزايد الاهتمام في دراسة الطبيعة من خلال حركة ترجمة مكثفة هدفت إلى ترجمة النصوص العلمية اليونانية والعربية. لعبت الرهبانيات ومدارس الكنائس دورا رائدا في دراسة هذه النصوص والتنظير حول رؤى جديدة. في الوقت نفسه، كان يجري تطويرها نوعا جديدا مما خلق مؤسسة جديدة للتعليم العالي وهي الجامعة.\n\nواصلت عملية ترجمة النصوص العلمية. قبل 1200، كانت هناك إصدارات باللغة اللاتينية بشكل معقول للأعمال الكلاسيكية الرئيسية. في حين بدأ ظهور جامعات جديدة ذات خلفية مسيحية والتي انتشرت بسرعة في أوروبا، ووفرت هذه الجامعات بنية تحتية جديدة للأوساط والنخب العلمية. وأصبحت المؤسسات الرئيسية التي يتم دراسة النصوص الجديدة فيها. في الواقع، وضعت المناهج الدراسية في الجامعات في القرون الوسطى تركيزها على المعارف العلمية أكثر من العصر الحديث. أدى ذلك إلى جمع الاعمال العلمية وظهور ابتكارات علمية جديدة في القرن الرابع عشر.\n\nحوالي عام 1350، أغلق الطاعون الأسود وغيرها من الكوارث نهاية مفاجئة إلى الفترة السابقة من تطوير هائل للأعمال الفلسفية والعلمية. حتى خلال الجزء الأول من عصر النهضة، ظلت كمية من النشاط العلمي تعاني من النقص.\n\nلكن، فإن التطورات التي ظهرت فيما بعد مثل المطبعة ونشر الجبر كانت ذات نتائج مهمة. استؤنفت بعد عام 1475 البحث العلمي والذي تم التوصل إليه في وقت لاحق مستويات لم يسبق لها مثيل. وكانت فترة من الاضطرابات الشديدة مثل سقوط القسطنطينية، واكتشاف الأمريكتين، والإصلاح البروتستانتي، والإصلاح الكاثوليكي المضاد كان له اثر على التغيرات الاجتماعية والسياسية. في الواقع، وينظر إلى نشر نموذج نيكولاس كوبرنيكوس \"مركزية الشمس للكون (1543) من قبل العديد كبداية الثورة العلمية.\n\nإذا كانت الثورة العلمية قد بدأت القرن 16، ففي القرن السابع عشر وصلت إلى مرحلة التشغيل الكامل. أفكار جديدة ظهرت في الفيزياء، وعلم الفلك وعلم الأحياء والتشريح البشري، والكيمياء، والعلوم الأخرى التي شكلت تحديًا لمفاهيم كثيرة حول الطبيعة التي سادت ابتداءًا من اليونان القديمة، وتواصلت حتى العصور الوسطى. أدى هذا في نهاية المطاف إلى رفض وجهات النظر القديمة وإنشاء إطر جديدة لدراسة الطبيعة. الفترة بلغت ذروتها مع صدور الرياضيات كتاب \"الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية\" في عام 1687 من قبل إسحاق نيوتن، ادى إلى نمو لم يسبق له مثيل في المنشورات العلمية في جميع أنحاء أوروبا. ويوجد نيوتن في المقطع التالي من هذه القائمة، منذ وفاته في 1720.\n\nيعتبر القرن 18 أوج عصر التنوير. كان من انها ليست حركة واحدة أو مدرسة فكرية، بل كانت مجموعة من الأفكار أكثر من مجموعة من القيم. حملت في جوهرها تشكيك إلى المؤسسات التقليدية، والعادات، والأخلاق، وإيمان قوي في العقلانية والعلم. شهدت نهاية القرن الثورة الفرنسية التي أدت إلى محاولات اجتثاث التنصير في أوروبا إلى قرون عديدة. هذا توجت عبادة للكائن الأسمى. شهدت هذه الفترة وبالتالي المسيحية مرور بمرحلة انتقالية وصراع في نهاية المطاف.\n\nهذه الفترة ادت بالنسبة للعلماء المسيحيين لمواجهت تغييرات وتحديات متزايدة. كان في القرن 19 الذي جاء إضفاء الطابع المهني على المؤسسة العلمية. بحلول ذلك الوقت، وعولج على نحو متزايد المفكرين الدينيين الذين عبروا عن أنفسهم في المواد العلمية مثل \"غزاة\". وكان هذا أيضا من القرن الأول والتي شهدت مناقشات الفعلي لل\"العلاقة بين العلم والدين\". في العصور السابقة كان هناك قلق في بعض الأحيان حول التوتر بين الإيمان والعقل، ولكن لم يقدم الدين والعلم كما قوتين متعارضتين. أعطى هذا روح الميلاد لأطروحة صراع. في نهاية القرن كان من الشائع عن رأي مفاده أن العلم والدين \"كان في حالة من الصراع المستمر\". هذه الفكرة لا تزال تحظى بشعبية كبيرة، على الرغم من عدم إقراره من قبل البحوث الحالية في تاريخ العلم.\n\nخلال القرن الماضي، أصبحت ممارسة العلم مهنية وتم إضفاء الطابع المؤسسي عليها وهو ما استمر خلال القرن 20. كما أن دور المعرفة العلمية نمت في المجتمع، وأصبح مدمج مع العديد من جوانب أداء الدول القومية.\n\nلقد زاد الاهتمام في العلاقة بين العلم والدين في العقود الأخيرة بسبب الجدالات المستمرة وتم الاعتراف في دور الدين الايجابي من قبل الحاصلين على الجوائز مثل جائزة تمبلتون وجائزة نوبل.\n\nهذا القسم يتعلق بالمفكرين المسيحيين المهمين في مجال العلم الذين هم على قيد الحياة اليوم. ومنهم أولئك الذين يقودون منظمات المسيحيين في العلم أو الكتابة والذين يعملون بشأن كيفية استجابة المسيحيين من اليوم للعلم.\n\n\n", "id": "1089195", "title": "قائمة المفكرين المسيحيين في العلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089195"}
{"text": "القوات الخاصة الليبية\n\nالقوات الخاصة الليبية هي قسم القوات الخاصة بالقوات المسلحة الليبية وتأسست العام 1970م.\n\nتم تأسيس القوات الخاصة الليبية في مدينة بنغازي بأمر من الملازم عبد الفتاح يونس حيث تم جلب أطقم من المعلمين من مصر. أسست بعده مدرسة الصاعقة والمظلات وبدأت في إعداد كوادر القوات الخاصة الأولى ومن ثم بعد ذلك تم تأسيس المقر العام وتلاه تأسيس الكتائب العسكرية الرئيسية وحسب الترتيب: (ك 219 طرابلس العجيلات / ك 221 درنة بنغازى / ك 236 بنغازي / ك 223 طرابلس ومهمتها كانت حماية مطار طرابلس العالمى / ك 297 بنغازي / ك 264 مصراتة / ك 374 سبها / ك 647 / ك مدفعية بنغازي / مركز التدريب / شعبة الإمداد بالجو بنغازي / ثانوية الصاعقة بنغازي / مدرسة ضباط الصف ببنغازى).واعتبرت شعبة الإمداد بالجو وحدة مميزة في القوات الخاصة الليبية بين مثيلاتها بين القوات الخاصة في العالم.\n\nقامت القوات الخاصة الليبية بتدريب أفراد من أغلب وحدات القوات المسلحة في مجال تخصصها من دورات صاعقة ومظلات وعمليات خاصة وحماية شخصيات مهمة، كما قامت بتدريب العديد من كوادر القوات الخاصة في عدد من الدول.\n\nفي فبراير 2011، أعلن عبد الفتاح يونس وزير الداخلية وقائد القوات الخاصة الليبية، أنه سيكون في خدمة الثورة الشعبية على القذافي، كما أعلن نائبه خليفة المسماري أنه انضم للثوار هو وكل القوات الخاصة بالجيش الليبي، ونفى تصريحات بأن بعض المسئولين بالجيش والشرطة ينضمون للاحتجاجات بعد اختطافهم وإجبارهم.\n\nفي يوم 15 فبراير 2011 ثار مواطنون ليبيون ضد نظام حكم العقيد معمر القذافي وكانت بداية تلك الثورة في بنغازي و سقط العديد من القتلى أمام كتيبة الفضيل بوعمر العسكرية. وفي يوم 19 فبراير 2011 أعلنت القوات الخاصة الليبية \"فرع مدينة بنغازي\" عن انشقاقها رسميا بقيادة اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي عن نظام القذافي، وفي نفس اليوم هاجمت القوات الخاصة الكتيبة وحررتها في يوم 20 فبراير. وكانت هذه أول عمليات التي قامت القوات الخاصة بعد قيام الثورة الليبية.\n\nفي يوم الجمعة 16 مايو 2014 حصلت اشتباكات بين القوات الخاصة بقيادة ونيس بوخمادة ومع المليشيات المسلحة وأبرزها ميليشيا أنصار الشريعة وميليشيا 17 فبراير حيث تُتهم تلك الميليشيات بالوقوف وراء عمليات إرهابية واغتيالات في مدينة بنغازي .\n\nوقامت القوات الخاصة بالعديد من المداهمات واشتركت في عدة معارك في بنغازي، كما تعرض المعسكر الرئيسي للقوات الخاصة في بنغازي للعديد من التفجيرات الانتحارية. \n", "id": "1089216", "title": "القوات الخاصة الليبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089216"}
{"text": "علي حمادة\n\nعلي حماده سياسي واعلامي من أسرة لبنانية سياسية واعلامية من الطائفة الدرزية، وهو ابن السفير الراحل محمد علي حماده أحد مؤسسي وزارة الخارجية اللبنانية بعد الاستقلال. والدته فرنسية من أصول جزائرية. ولد في سويسراعام ١٩٦٢ و وهو صحافي وكاتب سياسيي في جريدة النهار اللبنانية، واعلامي شهير كان يقدم برنامج الاستحقاق هو شقيق النائب اللبناني مروان حمادة الذي تعرض لمحاولة اغتيال في عام 2004 يعتبر هو من جمهور الثورة اللبنانية 14 أذار وهو من اشد المعارضيين للنظام السوري في لبنان. كما أنّ شقيقته، الكاتبة الشهيرة ناديا تويني، توفيت عام ١٩٨١\nكان يعمل علي حماده منصب عضو المكتب السياسي في حزب تيار المستقبل بزعامة سعد الحريري الذي تراجع منها منذ سنوات.\nتزوج حماده أوّل مرّةٍ سنة ١٩٨١ و أنجب من هذاالزواج إبنته هند حماده عام ١٩٨٢. ثم، عام ٢٠٠٠، تزوج مرّة أخرى من السّيدة ندين جبور حماده و أنجب منها ياسمين حماده (٢٠٠١) و محمد علي حماده (٢٠٠٥)الذي سمي على إسم جده الرحيل.\nيتحدر علي حماده من آل حماده الدروز المقيمين في بعقلين. وآل حماده عائلة اقطاعية قديمة، تضم أسماء لمعت في تاريخ لبنان، وبينهم ثلاثة مشايخ عقل للطائفة الدرزية، وآخرين عملوا ضباطا كبار في الجيش الإمبراطورية العثمانية. \nو لآل حماده في بعقلين قصر تاريخي تعود بعض أجزائه إلى القرن السادس عشر، وقد ورث آل حماده عن عن امراء آل معن املاكهم في بعقلين مسقط راسهم الأول، قبل انتقالهم إلى بلدة دير القمر المجاورة.\n", "id": "1089221", "title": "علي حمادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089221"}
{"text": "مرين\n\nمرين بلدية ومركز دائرة مرين بولاية سيدي بلعباس جزائرية.\n\nمرين واقعة بحوالي 52 كلم جنوب سيدي بلعباس، تتميز بمناظر خلابة. تكثر فيها المنتزهات بين غابات البلوط والصنوبر. مشهورة بزراعة الحبوب يغلب على بلدية مرين طابع جبلي حيث تحيط بها الجبال من الجهة الشمالية والغربية معظم سكانها يعتمدون في حياتهم على الفلاحة وتربية المواش، وترية الدواجن وتربية النحل، كما أن عددالفلاحين يفوق 100 فلاحا أما الموالين فوصل عددهم إلى أكثر من 160 زد على ذلك فإن المنطقة تمتاز بثرة ات حيوانية هامة إذ أن عدد رؤوس الأغنام فاق 05 آلاف رأس ورؤوسي الأبقار يفوق ال 100 رأس أما الماعز\nفبلغت 600 رأس وهي ثروة لو استغلت لحققت كثير من النجاحات على الصعيد الفلاحي إلا أن بعض الفلاحين أرجعوا ذلك إلى الظروف الأمنية الاتي مرت بها المنطقة خلال السنوات الفارطة.\n\nويوجد بالقرية مدرستين ابتدائيتين ومسجد يدرس به القرآن الكريم.عبيدة بن الجراح واكمالية وتم مؤخرا إنشاء الثانوية والشيء الجميل فيها ان تشاهد صورا من أرشيف الثورة التحريرية منازل تعود إلى عهد الكولون بالإضافة إلى ان معضم سكان بلدية مرين من الشباب اي يحتلون نسبة 69 بالمئة،\n", "id": "1089222", "title": "مرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089222"}
{"text": "دائرة مرين\n\nدائرة مرين دائرة إدارية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. مركزها بلدية مرين (سيدي بلعباس) وتضم بلديات واد تاوريرة وتاودموت وتفسور.\n", "id": "1089225", "title": "دائرة مرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089225"}
{"text": "آدا ونغ\n\nايدا ونغ هي شخصية في لعبة الشر المقيم 4 هي امرأة من أصل صيني ،وفاتنة وعميلة سرية للجماعة غامضة وقوية تعرف باسم \"ترايسيل\"أول ظهور لها في الشر المقيم 2 وكان ظهورها في الشر المقيم 4 هو الأفضل في السلسلة حيث أنها كانت تساعد ليون في مهمته لإنقاذ ابنة رئيس الولايات المتحدة آشلي غراهام، وكان هدفها الحقيقي هو الحصول على عينة من الطفيليات Plagas فيغاس ل منظمتها، وأرسلت عينة مزيفة إلى ويسكر\n\nقصة آدا ونغ:\nآدا كانت تعيش في الصين ولكن انتقلت إلى الولايات المتحدة لان منظمنتها أرسلتها لكي تتجس على آمبريلا فصادقة جون (أحد علماء آمبريلا) لكي تحصل على عينة من (الجي-فايروس) لمنظمتها إلى أن اختفى في ظروف غامضة، فقررت ان تبحث عنه وذهبت إلى مدينة (راكون) ومن هنا تبدأ قصتها، ذهبت آدا إلى مدينة (راكون) وعرفت ان الصحفي (بن) قد يعلم اين جون أو ماحصل له. وعلقت آدا في موقف سيارات إلى أن اتى (ليون اس كينيدي) واطلقت عليه النار ولكن لم تصبه واقتربت وعرفت انه ليس (زومبي) فسألها ليون من هي واخبرته اسمها وانها تبحث عن جون فقالت له انه إذا ساعدها في دفع\nتلك السيارة التي تسد الباب قد يخرجان من موقف السيارات فساعدها وانطلقت بسرعة إلى الباب من دون ليون ووصلت إلى (بن) ولحقها ليون بأقصى سرعه له وتقابلوا واخبرت آدا بن عن جون وماحصل له وسألته ان كان يعرف ماحصل له ولكن بن لم يجبها بعد ذلك قررت ان تذهب ولحقها ليون وكانوا يبحثون عن جون إلى أن سمعوا صوت صراخ بن فذهبت ايدا بسرعه ولحقها ليون ولكن ليون سبقها ورأى وحش يهاجم بن ويضع شي في جسمه وذهب الوحش بسرعه وخرج شي من صدر بن وانفجر في تلك اللحظة كانت قد دخلت ورأت المنظر البشع وذهبت بسرعه ولحقها ليون مرة أخرى وبدأ بأخبارها ان شرطي ويجب عليه حمايتها وانها كانت تتصرف كالغبيه عندما تهرب فقررت آدا ان تستمع له وتبقى معه واكملوا طريقهم ووجودوا طريقاً مسدود ولكن توجد فتحه فوق وقالت آدا لليون انها سوف تدخل وطلبت منه ان يحملها إلى هناك ووافق ودخلت آدا ووجدت باب ومفتاح وذهبت للفتحه وقالت لليون انها لاتستطيع أن تصل للفتحه ورمت له المفتاح وقالت انها سوف تقابله في المجارير وذهبت إلى الباب وبدأت مغامرتها ووصلت إلى المجارير ووجدت ليون ولكن انيت زوجة الدكتور ويليام اطلقت النار على آدا ولكن ليون الشجاع انقذها وتعرض هو للاصابه وكانت خطيره وذهبت آدا لكي تبحث عن انيت ووجدتها ومن ثم اسقطت آدا انيت وذهبت واكملت طريقها إلى ليون وساعدته وذهبوا إلى شاحنة عملاقة لكن الوحش الذي قتل بن عاد وادخل يده في الشاحنة وطعن آدا وذهب ليون بسرعه لقتل الوحش وعاد إلى آدا وحملها إلى اقرب غرفه وقال لها انه سوف يعثر على دوآء مناسب لها ولكن آدا اخبرته انها لن تنفعه في شيء وعليه ان يهرب ولكن ليون لم يستمع لها وذهب للبحث عن دوآء ولكن في طريقه وجد انيت واخبرته ان آدا جاسوسة وانها تطمع في الجي فايروس ولكن ليون لم يكترث لها لانه يعرف آدا جيداً وذهب وكان معه الجي فايروس وفي طريقه للعوده وجد آدا وهي توجه له المسدس وتهدده ان يعطيها الجي-فايروس ولكن ليون يخبرها بانها لاتستطيع فعل هذا وتخفض آدا سلاحها ورأسها ولكن انيت تطلق النار على آدا وتسقط ولكن ليون يمسكها من يدها ويقول لها انه لايستطيع تركها ابداً وترد عليه بأنها مجرد فتاة وقعت في حبه وتودعه وتفلت يده وتسقط ويبدأ ليون بصراخ باسمها والبكاء ومن ثم يقوم برمي الجي فايروس عند المكان الذي سقطت في آدا مع انه عرف انها جاسوسه إلى أنه متأكد من حبها له وحبه لها، ويتقابلون مرة اخره في الشر المقيم 4 ولكن مهمة آدا هي ان تحظر البلاجا لمنظمنهتا وترسل عينه مزيفه لويسكر ولكن ويسكر يقول لها ان تقتل ليون ولكن آدا تعارضه وتقوم بمساعدتة وقتل كل من يتعرض طريقه ومن هم(كراوزر-شيف القريه -سادلر) ويتقابلون مرة ثالثة ولكن في الشر المقيم 6\n\n\n", "id": "1089260", "title": "آدا ونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089260"}
{"text": "سالي كاهيل\n\nسالي كاهيل هي ممثلة صوت كندية عاى الشاشة و الممثلة .\nفهي معروفة لتمثيله صوت آدا ونغ في الشر المقيم 2 ، 4 . لعبت أيضا ادوار متكررة في جيفرسون مارجوري على التلفزيون الكندي\n", "id": "1089273", "title": "سالي كاهيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089273"}
{"text": "ربما أنا الوقوع في الحب\n\nTal vez me estoy enamorando هو أول ألبوم لنيكول المغني التشيلي، الذي صدر في أواخر عام 1989. حصل على السجل الذهبي، وتحقيق أكثر من 15000 نسخة.\n\n", "id": "1089298", "title": "ربما أنا الوقوع في الحب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089298"}
{"text": "جزيرة كولتشاك\n\n\n", "id": "1089320", "title": "جزيرة كولتشاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089320"}
{"text": "HD 209458 b\n\nHD 209458 b ويشار إليه بشكل غير رسمي باسم أوزيريس هو كوكب خارج المجموعة الشمسية. يدور حول نجم يشابه الشمس يدعى بـ HD 209458 وينتمي هذا النجم إلى كوكبة الفرس الأعظم، ويبعد 150 سنة ضوئية عن كوكب الأرض. أكتشف في عام 1999، وتوجد أدلة على وجود بخار الماء فيه.\nيبلغ نصف قطر مدار هذا الكوكب حوالي 7 مليون كم أي حوالي 0.047 وحدة فلكية وهو مايساوي تقريباً ثمن مدار عطارد حول الشمس. وبسبب هذا المدار تقدر سنة هذا الكوكب بـ 3.5 يوم أرضي، كما قدرت درجة حرارة الكوكب بـ 100 درجة مئوية. تبلغ كتلته حوالي 220 ضعف كتلة الأرض أو 0.69 من كتلة المشتري، بينما يبلغ حجمه حوالي 2.5 ضعف من حجم المشتري. وتدل هذه الكتلة الكبيرة والحجم الكبير لهذا الكوكب على أنه عملاق غازي.\n\nيمثل الكوكب HD 209458 b عدداً من الاكتشافات المنجزة في مجال كواكب خارج المجموعة الشمسية. فقد كان أول كوكب من هذا النوع مكتشف ضمن التصنيفات الكوكبية الخارج المجموعة الشمسية: فهو أول كوكب خارج المجموعة له عبور فلكي، كما أنه أول كوكب عرف له غلاف جوي، وهو أول كوكب لوحظ وجود أبخرة الهيدروجين في غلافه الجوي، كما أنه أول كوكب وجد في الأكسجين والكربون في غلافه. وهو واحد من أول كوكبين رصد مباشرةً باستخدام المراقبة المطيافية. إضافةً إلى الاعتقاد بأنه أول كوكب يحوي على بخار الماء وذلك استناداً إلى نموذج أٌنجز في سنة 2007.\n\nأعلن علماء الفلك في 23 يونيو من سنة 2010 بأنهم قد رصدوا عاصفة كبيرة(وبسرعة تصل إلى 7000 كم/سا) وهي أول عاصفة رصدت في الغلاف الجوي لهذا الكوكب. وقد تم هذا الرصد الدقيق باستخدام التلسكوب العظيم في المرصد الأوروبي الجنوبي وقد أظهرت الصور الطيفية الدقيقة عاصفة بسرعة هائلة من أول أكسيد الكربون تتحرك من جانب الكوكب الحار إلى الجانب البارد من الكوكب. كما أدى هذا الرصد إلى تحديد سرعة دوران الكوكب حول نجمه مما سمح بتحديد كتلته.\n\nكشفت الدرسات الطيفية في 5 نوفمبر من سنة 1999 وجود كوكب يدور حول النجم HD 209458. ومن ثم أجرى العلماء العديد من القياسات الضوئية الفلكية لعدد من النجوم المعروفة بوجود كواكب تدور حولها، على أمل ملاحظة انكسار في البريق حدث نتيجة عبور الكوكب أمام سطح نجمه. ويتطلب هذا أن يميل مدار الكوكب بحيث يمر بين الأرض والنجم. ولم يتم تحديد عبور في السابق.\n\nنجح العديد من الفرق العلمية مباشرة بعد اكتشافه من تحديد عبور الكوكب. أحد هذه الفرق كان بقيادة \"ديفيد شاربونو\" وآخر بقيادة \"جورجي هنري\". واعتبر النجاح في رصد عبور الكوكب أمام سطح نجمه أول كوكب خارج المجموعة الشمسية تم رصد عبوره. قاس فريق شاربونو في يومي 9 و16 سبتمبر من سنة 1999 تراجع في سطوع HD 209458 بنسبة 1.7% والذي نسب لمرور كوكب أمام النجم. وفي 8 نوفمبر رصد فريق هنري عبور جزئي وشاهدوا مرحلة الدخول فقط. بدايةً لم يتم التأكد من النتائج، لكن قرر فريق هنري الإسراع في عرض نتائجهم بعد أن سرت شائعات بأن شاربونو قد رصد عبور كامل في سبتمبر. وقد نشرت مجلة الفيزياء الفلكية في نفس العدد بحثاً لكلا الفريقين بوصف استمرار العبور لمدة ثلاث ساعات وتغطية هذا الكوكب لـ 1.5 % من وجه النجم أثناء العبور.\n\nتم رصد الكوكب كثيراً بواسطة القمر الصناعي هيباركوس مما سمح للفلكيين بحساب مداره بشكل دقيق جداً وقدر بـ 3.524736 يوم.\n\nأظهر التحليل الطيفي بأن كتلة الكوكب تبلغ 0.69 من كتلة المشتري. كما سمح الاحتجاب الناتج من العبور بحساب نصف قطر الكوكب وقدر بأنه أكبر بـ 35% مرة من قطر المشتري.\nأعلنت ناسا في 22 مارس 2005 عن خبر قياس الأشعة تحت الحمراء الصادرة من الكوكب بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي، وهو أول قياس كمي لضوء صادر عن كوكب خارج المجموعة الشمسية. وقد تم ذلك عن طريق طرح القيمة الثابتة لضوء النجم وملاحظة الفرق في القيمة مع العبور التدريجي للكوكب أمام النجم والقيمة التي يحجبها من الضوء النجمي، وإضافة قيمة الضوء الصادر عن الكوكب نفسه. وقد ساهمت هذه القياسات في تحديد درجة حرارة الكوكب وقدرت بأقل من 750 درجة مئوية. كما أكد المدار الدائري لهذا الكوكب\n\n", "id": "1089332", "title": "HD 209458 b", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089332"}
{"text": "فوليشن\n\nفوليشن (بالإنجليزية: Volition) هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1996 .\n\nمن ألعابها : صف القديسين 2\n", "id": "1089335", "title": "فوليشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089335"}
{"text": "أبيمال غوزمان\n\nابيمال غوزمان ولد مانويل روبين أبيمايل غوزمان (Manuel Rubén Abimael Guzmán Reynoso) أو المعروف باسمه الحركي –الرئيس غونزاو- في 3/12/1934 بروفسور الفلسفة السابق والمنظر الماركسي اللينيني الماوي وقائد الثورة في البيرو، أطلق الرئيس غونزالو في نهاية السبعينات الحرب الشعبية الثورية في البيرو من خلال الحزب الشيوعي البيروفي ومنظمة الدرب المضئ التي أعلنت الحرب الثورية رسميا في 17/5/1980، اعتقلته السلطات البيروفية عام 1992 وحكمت عليه بالسجن مدى الحياة بتهم(الإرهاب) ويمضي الرئيس غونزالو سجنه في العاصمة البيروفية ليما قرب مدينة كالاو في قاعدة عسكرية بحرية وتحت حراسة مشددة\n\nولد الرئيس غوزمان في مدينة موليندو وهي ميناء في محافظة ايسلاي في منطقة اريكويبا (1000 كلم جنوب العاصمة ليما) توفيت والدته وهو في عمر خمسة سنوات، عاش مع عائلة امه ودرس في جامعة سان اغوستين الوطنية البيروفية، كان في سن 19 عاماً معروفا بالخجل والانضباط والتقشف، بعدما انتشرت الأفكار الماركسية بين الطلبة في الجامعة لفت انتبهه مقالات لتفسير الواقع في البيرو من كتابات خوسيه كارلوس مارياتيغي مؤسس الحزب الشيوعي في البيرو،\nفي جامعة اريكويبا، أكمل الرئيس غونزالو درجة البكالوريوس في الفلسفة والقانون. وكتب عدة أطروحات (نظرية كانط الفضائية)و(الدولة الديموقراطية البرجوازية).\nتبنى الرئيس غونزالو في الستينات وبدايتها النهج الماركسي اللينيني المعادي للتحريفية الخورتشوفية واتطلع على اعمال الرئيس ماو تسي تونغ واعتبرها تطورا ثالثا في الماركسية اللينينية التي عرفت بـالماوية، واستمرت الحرب الشعبية الثورية بين شد وجذب حتى التسعينات، حوكم الرئيس غونزالو على يد قضاة مقنعين وكانت هذه الفكرة لحماية القضاة من انتقام المنظمة الثورية (الدرب المضيء) التي انتقمت من كل من أساء للرئيس غونزالو وساهم في اعتقاله وقتلت كل القضاة والعسكر الذين ساهموا بالحكم على أعضاء المنظمة وتعذيبهم على مر التاريخ للحزب الشيوعي البيروفي والحرب الشعبية، وظهر الرئيس غونزالو عام 1993 على التلفاز البيرفي يدعو للسلام مع الحكومة البيروفية الأمر الذي قام بشق الحركة لفترة طويلة، وتبين فيما بعد أن هذه العبارات كانت مدبلجة وكاذبة، وبالرغم من استقالة 6000 مقاتل ثوري بعد هذا الظهور إلا أعضاء هذه المنظمة قاموا بإعادة تنظيم انفسهم واستمروا في الحرب الشعبية حتى الآن، بعد أن بقي الرئيس غونزالو في السجن لمدة 10 أعوام تقريبا تقرر إعادة محاكمته مع 1800 معتقل في سجون السلطات البيروفية بعد أن حكمت المحكمة الدستورية البيروفية أن المحاكمات العسكرية غير دستورية، وكانت الصاعة التي نزلت على رؤوس النظام والسلطة الفاشية، دخل إلى قاعة المحكمة وإذ به يترك القضاة ويلتفت للصحفيين ويبدأ ب الهتاف: عاش الحزب الشيوعي البيروفي، عاشت الماركسية اللينينة الماوية، عاشت الحرب الشعبية، مما نسف الدبلجة التي حاكها النظام وهدفت إلى تصوير الرئيس غونزالو قد ألقى السلاح وترك العمل الثوري، بقي الرئيس غونزالو في السجن حتى كتابة هذه السطور، وما زال ملهما للعديد من المنظمات الماوية ورمزاً من رموزها العالمية، وهو كما يصنفه الماويون: بحق قائد بروليتاري عالمي كان ملهما للعديد من الحركات الثورية، وهو الآن برغم كبر سنه ما زال في زنزانة انفرادية، ولكن برغم سجنه إلا أن أفكاره الثورية ما زالت تنتشر والثورات التي بدأها عراب الثورة البروليتارية الرئيس غوزمان تنتصر وتتقدم بالعالم كله.\nوتقوم الحركات الماوية العربية بترجمة اعماله الفكرية وسيرته ونشرها بين الشيوعيين\n\n", "id": "1089342", "title": "أبيمال غوزمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089342"}
{"text": "جري ماتر أنتيرأكتيف\n\nجري ماتر أنتيرأكتيف (بالإنجليزية: Gray Matter Interactive) كانت شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1994 واندمجت في عام 2005 مع شركة ترياك التابعة لـ أكتيفجن .\n\nمن ألعابها : عودة إلى قلعة ولفينشتاين\n", "id": "1089347", "title": "جري ماتر أنتيرأكتيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089347"}
{"text": "تريارك\n\nتريارك (بالإنجليزية: Treyarch) هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1996 و هي تابعة لشركة أكتيفجن. لعبة الشركة التي أطلقت في 2010 تحمل الرقم القياسي في أكبر إطلاق لمنتج ترفيهي في التاريخ خلال 24 ساعة حيث حققت اللعبة أرباح تصل إلى 310 مليون دولار أمريكي في اليوم الأول . في سنة 2005 اندمجت شركة جري ماتر أنتيرأكتيف مع تريارك.\n\n\n\n", "id": "1089357", "title": "تريارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089357"}
{"text": "القاهرة (جريدة)\n\nجريدة إسبوعية ثقافية عامة تصدر عن وزارة الثقافة المصرية ويرأس مجلس إدارتها الكاتب الصحفي صلاح عيسى و يرأس تحريرها الكاتب الصحفى سيد محمود , و كان يكتب فيها بصفة ثابتة العديد من الكُتاب منهم الكاتب الساخر الأستاذ جلال عامر وغيره.\nو يكتب فيها حاليا مجموعة كبيرة من الكتاب و الروائيين و النقاد المصريين و العرب\nصدرت منذ عام 2000 .. و تصدر إسبوعيا كل ثلاثاء من العاصمة المصرية\n\nتتشكل هيئة تحريرها من الأسائذة محمد طعيمة و زين العابدين خيري و محمد الغول و سهى على رجب و مصطفى طاهر و رشا حسني و أحمد عزت و أحمد محسن\n\nو يؤكد صلاح عيسى دائماً أن الجريدة صادرة عن وزارة الثقافة وليست ناطقة بلسان وزارة الثقافة, وبالفعل نجحت الجريدة في أن تصبح جماهيرية وتحل بذلك إشكالية الجرائد الثقافية التي كانت مقعرة فابتعدت عن الناس.\n\nالموقع الرسمي لجريدة القاهرة ... www.alkahera.co\n", "id": "1089373", "title": "القاهرة (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089373"}
{"text": "مسابقة إنتل الدولية للعلوم والهندسة\n\nleaguo of legends \n\nإنتل آيسيف\"-Intel ISEF-International Science and Engineering Fair\" أو مسابقة إنتل الدولية للعلوم والهندسة, هي مسابقة تقام كل سنة, تهتم بمجال البحوث العلمية في 17 مجالا, الهندسة والحاسب وعلم الاجتماع وغيرها, وتعد هذه المسابقة أكبر مسابقة عالمية في مجال البحوث العلمية للمرحلة ما قبل الجامعية, وتستضيف المسابقة ما يقارب 1700 مشارك من أكثر من 1600 مدرسة ثانوية في أكثر من 60 دولة حول العالم, وقام بإنشاء هذه المسابقة مؤسسة Society for Science & the Public الأمريكية, ويرعى هذه المسابقة شركة إنتل حتى عام 2019, وقد بدأت هذه المسابقة كمسابقة محلية عام 1950 م ثم أصبحت مسابقة دولية عام 1958 م.\n\nيختلف مكان إقامة المسابقة من سنة إلى سنة, لكن دائما ما تكون في الولايات المتحدة الأمريكية, وقد كانت أماكن إقامة المسابقة في السنوات الماضية:\n\nتنقسم الجوائز في هذه المسابقة إلى قسمان:\n\nتنقسم الجوائز إلى عدة مستويات مرتبة تنازليا هي:\nتقدم هذه الجائزة لأفضل مشروع من بين المشاريع الحاصلة علىىجائزة أفضل مشروع على مجاله من بين المجالات ال17,\nويحصل فيها الباحث على مبلغ قيمته 75 ألف دولار.\n\nتقدم هذه الجائزة لأفضل مشروعين من بين المشاريع الحاصلة على جائزة أفضل مشروع على مجاله من بين المجالات ال17,\nويحصل فيها الباحث على مبلغ قيمته 50 ألف دولار.\nتقدم هذه الجائزة إلى المشروع الذي يحقق أفضل مشروع على مستوى مجاله,\nويحصل فيها الباحث على منحة دراسية بقيمة 6000000 دولار.\n\nتقدم هذه الجائزة للمشاريع الحاصلة على أحد الفئات الأربع الأولى, كالتالي:\nأما بالنسبة للمشاريع الجماعية, فيتم تقسيم المبلغ بالتساوي على أفراد الفريق.\n\nصفحة المسابقة\n", "id": "1089380", "title": "مسابقة إنتل الدولية للعلوم والهندسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089380"}
{"text": "نيرف سوفتوير\n\nنيرف سوفتوير (بالإنجليزية: Nerve Software) هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو .\n\nمن ألعابها : عودة إلى قلعة ولفينشتاين\n\n", "id": "1089391", "title": "نيرف سوفتوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089391"}
{"text": "البديع لابن المعتز\n\nابن المعتز هو أبو العباس عبد الله بن المعتز المتوكل بن المعتصــم بن الرشيـــد العباســي. ولد عـام (247هـ) وتوفي في عام (/296هـ)، كان شاعراً وأديبـاً متعدد الجوانب. أظهرت اصتاله بالمؤلفات التي أنتجها بأسلوبين جديدين من الإنشـــاء، \nبويـع له بالخلافـة ولكن لم يبق في الخلافـة غير يوم وليلـة. \n\nيعد كتاب \"البديع\" أول مؤلف في البديع وصَنعة الشعر، كما أجمع على ذلك جميع الباحثين(3)، فهو على رأس قائمة كتب \"ابن المعتز\" بالنظر إلى اختصاصه لهذا الفن، ويعد فاتحاً جديد ويعترف بذلك \"ابن المعتز\"\"و ما جمع فنون البديع ولا سبقني إليه أحد\". \nوأضاف الدكتور ((إحسان عباس)) بقولـه : ((مع أن الكتـاب قد سمي باسم البديع وهو موضوعه الرئيسي، فإن ابن المعتز أضــاف إليه بعض محاسـن الكلام والشعر، لتكثر فائدة كتابـه، فتحدث في الالتفات والاعتراض والرجوع وحسن الخروج...)) \nويبدو هـذا لأن ابن المعتز مصراً على أن لفظة (البديع) لا يتناول إلا الخمسـة الأولى من الكتــاب.\n\nذكر الدكتور (إحسـان عبـاس) ((أن الروح التي أملت الكتـاب كانت تمثل جانباً من الحركة النقدية في القرن الثالث الهجري، على نحو معكوس، فبدلاً من \n\nبينمـا يخالف بعض الدارسين للأدب هذه المقولـة وأبزر من قال بها الدكتور: \n\nأن الشعر المحدث في تلك الفترة الزمنية لا يعيبه استخدام البديع حيث أن القدمـاء عرفوه وورد في القرآن الكريم والحديث النبوي الشـريف غير أنه لم ينضج كعلم بحد ذاتـه وأن المصطلحات العلميـة لم تعرف قبل ذلك الوقت ولهذا قام بتأليـف الكتــاب.\nولا يهمنا إثبات رأى عن آخر وإنمـا المهم في الأمر هو ما قدمه الكتاب للنقد العربي والبلاغة العربيـة.\n\nحيث وضع وقسـم الكتـاب ليحتذي بـه الشعراء المحدثون حذو القدماء في الجيد من البديع، وهو في كثرة شواهده التي اختارها يدلنا على ذوقه الأدبي الرفيع من جهة، \nوعلى النزعـة العربيـة الخالصـة في التأليف من جهة أخرى.\n\n• تأثر الكتاب بالثقافات الأجنبية\n\nذكر د. طه حسين أن كتاب البديع أن به أثراً بيننا للفصل الثالث من كتاب الخطابة لأرسطوا، أو بعبارة أدق أن للقسـم الأول من الفصل الثالث وهو الذي يبحث في العبارة، والكتاب لا يؤيد هذا الظن، إذ كل ما فيه عربي خالص، وقد ألفه ابن المعتز مقاومـة لمن يلتمسون قواعد البلاعة في المصنفات القديمـة اليونانيـة.\n\nونرى في هذا القول مبالغة مفرطـة، فابن المعتز لم يؤلفـه مقاومـة للتيار الثقافة اليونانية، ولو كان القصـد قصـده هذا لما أحجم عن ذكر ذلك والإشارة إليه، ولكنه صرح بما لا يقبل الشـك بأنه ألفه، ليثبت أن القدماء عرفوا فنون البديع، ولو كان ابن المعتز مطلعاً على قواعد البلاغة اليونانية، لأفاد منها متمثلاً، أو ناقـش لآراء فلاسفتها، ولكن كتابه – كمـا يبدو من مصادره – عربي في أصوله الثقافـية، عربي في طريقة عرضـه ومعالجتـة لأنواع البديع، ويكفي أن نقارن بينه، وبين نقـد الشعر لقدامة بن جعفر لنجد الفرق بين المنهجين.\n\nوقد رفض د. على الجندي : أن يكون الكتـاب متأثراً بالبيان اليوناني (ولو أن الجناس كان منقولاً عن اليونان، لعثرنا على أثر هذا النقل، ولو في مثال واحد على الأقل).\n\nوأكـد ذلك قول د. حمادي حمود : أن الكتاب كان على أسس عربية صريحة وصحيحة في محاولة للإرساء علم البلاغة والنقد، وبهذا كان أول كتاب يتناول الأدب تناولاً فنياً \nوالبلاغية\n\n• أهمية الكتاب \n\nكتاب البديع نقطـة تحول هامة في الدراسات البلاغية والنقدية وعلامة بارزة في مجال النظرية الأدبيـة عند العرب. ومكانتـه في تاريخ البلاغـة تشبه مكانة ((كتاب)) سيبويـه في تاريخ البحوث اللغوية والنحويـة. فهو بإجمـاع الباحثين عربا ومستشرقين أول كتاب جعل من البلاغة غاية في تأليفه، وأول كتاب يتناول الأدب تناولاً فنيـاً.\n\nباستطاعة المتتبع لأطوار البلاغـة من البداية إلى نهاية القرن الثالث الهجري أن يجزم بأن قيمة الكتاب لا تكمن في مضمونـه، ولا من حيث عدد الوجوه التي أشتمل عليها، ولا من حيث الصياغة النظرية للبعض تلك الوجوه، وما يتعلق بها من تقسيم وتحديد.\n\nخاليا من كل مظاهر الاستطراد والحـشو.\n\nفيها، وعلى قصرها، عون للدارس على إدراك بواعث التأليف وغايتـه والوسائل التي وظفت لبلوغها، مما يسمح بتنزيل الكتاب في سياقه التاريخي على أصح وجه ممكن.\nوسنحاول الإلمام بوجوه الجدة في هذا المؤلف بالاعتماد على هذه النصوص أولاً \nثم على ما يمكن استخلاصه من طريقة عرضة للمسائل وتبويبها.\n\n• فمــاذا نجد في هذه النصوص ؟ \nومن هنا يطرح سؤال عن المقصود بالسبق إلى الجمع، إذ من السهل أن يثبت بأن المادة الواردة في الكتاب ليست استقصاء لما اهتدى إليه سلفه من الأساليب البلاغية،\nفهو لم يأت إلا على جانب منها، وأشرنا إلى أن ذلك لم يكن غايته.\n\nومن هنا يتحتم البحث عن معاني أخرى تثبت صحة ما نسبه لنفســـه وتصدق شهادة القدماء له، وفي ذلك تأويلان : أولهما ما ذهب إليه ابن رشيق في الاستشهاد السابق. وثانيهما يؤدي إليه عنوان الكتاب وبعض الإشارات المحددة لغايته.\n\nكمـا أشاهد جابر عصفور بقوله عن كتاب البديع ومؤلفـه\nتتمثل كل كتابات ابن المعتز التي وصلت إلينا، والتي تنطوي على نظراتـه السياسية وأفكاره الاجتماعية وتصوراته الدينية وممارسته البلاغية وذلك يكشف من خلال هذا النص المتكامل – أي الكتاب - وعن الدلالات الأساسية التي تتسرب في كل مستوياته، والتي لا يمكن فهم أهمية الكتاب إلا من خلال قراءة التراث السابق لابن المعتز، وذلك جلياً لنا بأن يظهر مدى نضج المادة المقدمة في كتابه، ومدى قوة طرحه بنسبة لعصره.\n\nويضيف على هذا يقول ويظهر لنا المثاقفة التي تكون معها ابن المعتز فكرياً، مما\nجعل الكتاب أكثر منهجيتاً، وتحديداً في أصوله البلاغة والنقدية.\n\nوذكر إحسان عباس بقوله : ((وقد كان ابن المعتز على وعي بأن هذا الفن لم يعرفه العلماء باللغة والشعر القديم\nولا يدرون ما هو وما هي الأنواع التي تقع تحتـه، وأنه مبتدع في استقصائه لصورة غير مسبوق إلى ذلك... ولكن فضله - أي الكتاب - أنه يتمثل في حشد الشواهد على المصطلحات البلاغية من النثر والشعر في القديم والحديث))\n\nومن خلال أقوال النقاد القدماء والمحدثين يظهر لنا جلياً مدى أهمية الكتاب في الدراسات البلاغية والنقدية، وأنه فريد من نوع في هذا الجمال حيث كتب هذا الكتاب ولم يكن هناك من أرسى لهذا الفن قواعده وخصائصه، حيث أن الكتاب يعد النواة\nلعلم البلاغة العربية؛ ويمس النقد الأدبي بطريقة عارضة، بعد ما شغلوا النقاد أنفسهم ببعض هذه المصطلحات البلاغية في تقويم الشعر.\n\nكما أن ابن المعتز في تأليفه لهذا الكتاب خطوة جديدة في قضية القديم والحديث من الشعر، فبعد أن وصل الشعر المحدث إلى مرحلة المطالبة بالمساواة مع القديم والدعوة إلى النظر بعين العدل والإنصاف عند الجاحظ وابن قتيبة ؛ خطا ابن المعتز خطوة جديدة ظهرت في التأليف بأهم قضية تخص الشعر المحدث، وهي ما لازم شعر الشعراء من اتجاه فني في استخدام الفنون البديعية، والتوسع في استعمال المفردات اللغوية على خلاف ما كان القدماء يستعملونه، فتصدى ابن المعتز للتأليف في البديع، ليقول إن هذه الظاهرة ليست من ابتكار المحدثين، وإنما سبقهم إليها القدماء، فلا داعي لتوجيه سهام النقد، والعيب عليهم.\n\nوعلى الرغم من أن الكتاب يعتبر من الكتب البلاغية إلا أنـه مبني على قضية نقدية هامة أثيرت في القرن الثالث الهجري عندما قام جماعة من الشعراء، أغلبهم من أصل غير عربي، وجهوا عنايتهم إلى الصياغة الشعرية وأشكال التعبير والتصوير الفني، ولم تخل نزعتهم هذه من روح العدائيـة تجاه ((عمود الشعر)) وأملتها خلفيات ((إيديولوجية)) عرقية حضارية عرفت في التاريخ العربي الإسلامي بالنزعة الشعوبية، إلا أنـه كان يخفي صراعا حضارياً هائلا أفرزته تركيبة المجتمع المعقدة والمتوترة بسبب إقبالها على فترة تحول هامة، واحتوائها خليطاً من الأجناس والحضارات والآداب، لم تكن راضيـة كل الرضي بسيادة العرق العربي وتسلطه عليها.\n\nفالروح في التي أملت الكتاب روح نقدية لا بلاغية، بل هي تروح تعكس تمازج النشاطين وبكيفية فريدة، لذلك تعقب ابن المعتز مسالك هذا الصراع ومجاهله، واختار المصطلح الذي استعمله أسلافه من الأدباء والنقاد، كالجاحظ، وابن قتيبة وغيرهم.\n\nومن هنا فالكتاب ليس فقط كتاب علمي بحت وإنما هو يعكس روح عصره، وما كان يحدث فيها من صراع الأعراق، والثقافات، والأجناس البشريـة، وعلى الرغم بأن ذلك ليس ظاهراً، إلا أنه يظهر للباحث المتزن في هذا الجانب هذا الأمر الخفي\nالدخيل على المجتمع العربي خاصة والإسلامي عامـة.\n\nوبعد أن تعرفنا يمكننا الجزم والقطع بأن هذه الكتاب من أهم الكتب في المجال البلاغي والثقافي بوجه عام، حيث أمتزج فيه، بين الروح العلمية المنهجية، والروح الحضارية الثقافية في ذلك العصر.\n\n6\n\nمنهج الكتـاب\n\nقسم ابن البديع أنواع البديع إلى خمسـة فصول وأبواب :الاستعارة والتجنيس والمطابقـة، ورد الكلام على ما تقدمها والباب الخامـس هو المذهب الكلامي.\n\nوبعد أن أنهى الحديث عن الشواهد عن هذه الأبيـات الخمـسة أكمل كتابة بعبارة (انتهت أبواب البديع) وأشار إلى أنه ألفه سنة أربع وسبعين ومائتين وأول من نسخـة منه هو هارون بن يحيى بن أبي منصور المنجم. وأشار أيضًا إلى أنه أقتصر بالبديع على الفنون الخمسة اختياراً من غير جهل بمحاسن الكلام، ولا بضيق في المعرفة (فمن أحب أن يقتدي بها، ويقتصر بالبديع على تلك المحاسن فليفعل، ومن أضاف هذه المحاسن أو غيرها شيئاً إلى البديع، ولم يأت غير رأينا فله اختياره).\n\nوتوحي هذه العبارة بما لا يقبل الشـك، أن ابن المعتز قد اقتصر في تأليفه على أبواب خمسـة من البديع، وأن كتابه قد انتهى ،ولكنك تفاجأ بعد هذه الخاتمـة بسرد لأبواب جديدة في البديع عددها ثلاثة عشر باباً وهي : الالتفات، الاعتراض، الرجوع، حسن الخروج، تأكيد المدح بما يشبه الذم وتجاهل العارف، الهزل يراد به الجد، حسن التضمين، والتعريض والكناية، والإعراض في الصفة، وحسن التشبيـة، لزوم مالا يلزم، وأخيراً حسن الابتداء.\n\nتبدو هذه الأبواب وكأنها جزء ثان للكتاب، إلا أنها إذا قورنت بالأبواب الخمسـة الأولى وجدت قصيرة عند حسـن التشبيـة، مما يدل على أن ابن المعتز قد أنهى كتابه فعلا بالأبواب الخمسة التي تمثل أوسع أبواب البديع وروداً في الشعر والنثر.\n\nويبدو في الكتاب منهج تبعه ابن المعتز، وإن ندت عنه بعض الأبواب، يبدأ به بتعريف لضرب الفن البديعي الذي يعرض له، ثم يورد شواهده ابتداء من القرآن الكريم، فالأحاديث النبوية الشريفة، وكلام الصحابة، فالشعراء الجاهليين والإسلاميين، ثم يختم كل باب بالمعيب من الشواهد التي أساء أصحابها استخدامها لمحاسن الكلام، وهذه أيضـاً يبدؤها بأقوال نثرية وشعرية.\n\nثم يقدم ابن المعتز أنواع الكلام في البديع :\n\nأولاً : الاستعارة : يعطي ابن المعتز الاستعارة المقام الأول، فالاستعارة هي ((استعارة الكلمة لشيء لم يعرف بها ؛من شيء قد عرف بها))\nمثل أقعد على أست الأرض – انقطع شريان الغمام – فضربت الشتاء أخدعيه – ولما رأيت الدهر يقلب ظهره... على بطنه... الخ\n\nويرى محمد مندور أن تعريف ابن المعتز للاستعارة، منقول عن تعريف أرسطو لها ويورد أرسطو للاستعارة ؛ ((نقل اسم شيء إلى غيره)) ويرى أرسطو أن التشبيـة هو استعارة وذلك أنه قليل الاختلاف عنها.\n\nثانيـاً : التجنيس : ويعرف ابن المعتز للتجنيس : هو أن تجيء الكلمـة، تجانس أخرى في بيت شعر وكلام، ومجانستها لها أن تشبهها في تأليف حروفها، وعلى السبيل الذي ألف الأصمعي كتاب الأجناب عليها. وقال الخليل : الجنس لكل ضرب من الناس والطير والعروض والنحو، فمنه ما تكون الكلمة تجانس وأخرى تأليف حروفها ومعناها ويشتق، مثل خجلت على الخليج نفوسهم – أن لوم العاشق اللؤم- عصية عصت الله – ظلمان الظالم – سميته يحيى ليحيى.. الخ\n\nومن التجنيس المعيب في الكلام والشعر - يقول ابن المعتز- قول بعض المحدثين (هي الجآذر كلا إنها صور، لكنـها صور) – تشكي العقوق، وقد عق العقيق لها \n- ذهب بمذهبه السماحة فالتوت.. الخ\n\nثالثاً : المطابقة : ويقول ابن المعتز((قال الخليل)) : يقال طابقت بين الشيئين إذا جمعتهـا على حذو واحد. وقال سعيد القائل لصاحبـه (اتيناك لتسلك بنا سبيل التوسع، فأدخلتنا في ضيق الضمان) قد طابق بين السعة والضيق في هذا الخطاب. ومثل : ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب. \nومن المعيب من المطابقة، قول الشاعر : (قلت المقام وناعب قال النوى.. فعصيت أمري والمطاع غراب). ويعلق ابن المعتز : وهذا من غث الكلام وبارده.\n\nرابعا: رد إعجاز الكلام على ما تقدمها : ويقول ابن المعتز ينقسـم هذا الباب على ثلاثة أقسـام : فمن هذا الباب ما يوافق آخر كلمة في نصفه الأول، مثل قول الشاعر : (تلقي إذا ما الأمر كان عرمرما... في جيش رأي لا يُفل عرمرم). \nومنه ما يوافق آخر كلمـة أول كلمـة في نصفه الأول، مثل (سريع إلى ابن العم يشتم عرضـه... وليس إلى داعي الندى بسريع). ومنه ما يواف آخر كلمـة فيه بعض ما فيه مثل (عميد بني سليم أقصدته.. سهام الموت وهي له سهام).\n\nخامـساً : المذهب الكلامي : ويقول ابن المعتز وهو مذهب سماه أبو عمرو الجاحظ - مذهب الكلامي. وهذا باب ما أعلم أني وجدت في القرآن منه شيئاً، وهو ينسب التكلف تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً، مثل (لكل آمر نفسان، نفس كريمة... وأخرى يعاصيها الفتى ويطيعها) -(ونفسـك من نفسيك تشفع للندى... إذا قل من أحرارهن شفيعها). ثم يختتم ابن المعتز كلامـه قدمنا أبواب البديع الخمسـة وكمـل عندنا... فالبديع يقول ابن المعتز ((اسم موضوع لفنون من الشعر يذكرها الشعراء ونقاد المتأدبين منهم، فأما العلماء باللغة والشعر القديم، فلا يعرفون هذا الاسم.\n\n1- الالتفات : وهو الانصراف المتكلم عن المخاطبة وعن الإخبار عن المخاطبة، وما يشبه ذلك، ومن الالتفات : الانصراف عن معنى يكون به إلى معنى آخر.\n2- التتميم : من محاسن الكلام، والشعر اعتراض كلام في كلام لم يتمم معناه، ثم يعود إليه فيتممه في بيت واحد.\n3- الرجوع:وهو أن يقول شيئاً يرجع عنه. 4- حسن الخروج : وهو الخروج من معنى إلى معنى. 5- تأكيد مدح بما يشبه الذم. 6- تجاهل التعارف. 7- هزل يراد به الجد. 8- حسن التضمين 9- التعريض والكناية. \n10- الإفراط في الصفة. 11- حسن التشبيه. 12 حسن الابتدآت. (1)\n• التبويب الخارجي \nيحتوي الكتاب على قسمين كبيرين، فصل المؤلف بينهما بوضوح، بنص نظري، وفيه إشارة صريحـة إلى انتهاء الحديث عن أوجه البديع\nوالشروع في باب ((محاسن الكلام والشعر))، وأسس هذا التقسيم وأسبابه غير واضحـة ويصعب أن نجد مقياساً نعلل به سبب اختياره مصطلح (البديع) عنوانا لكل الكتاب، في حين أعطى القسـم الثاني عنوانا آخر عبر عنه بمجموعة كلمات، وسبب قٍصْرِه على الوجوه الخمسة المذكورة، بينما كان بالإمكان إلحاق أساليب أخرى من القسم الثاني بها لتقارب أنواعها\nلفت هذا الجانب نظر الدارسين. ولم يجدوا له تفسيرا مرضياً إلا أن يكون الكتاب في الأصل رسالتين منفصلتين جمع بينهما رواة الكتاب.\nفالاتكال على مقياس الشهرة وكثرة الاستعمال لا يستقيم لأن المذهب الكلامي ورد إعجاز الكلام على ما تقدمه، وقد أدرجا في قسم البديع، ليسا أكثر أهمية ورواجا من باب ((التشبيه)) و((الكناية والتعريض))\nالذين ألحقا بالمحسنات.\n\nكما أن الاعتماد على متعلــٌق هذه الأساليب، لا يرفع الإشكال، إذ تراه يفصل بين الاستعارة والتشبيه وكلاهما معنوي.\nوالناظر في الكتاب يلاحظ أن المؤلف نفسه لم يكن متشبثا بهذا القسم\nلأنه لم ينبه على سبب معقول.وقد انعكست هذه الاعتباطية في التقسيم على ترتيب الوجوه داخل كل قسم. فليس لهذا الترتيب تعليل صريح أو ضمني فوجوه البديع هي على التوالي الاستعارة، والتجنيس والمطابقة، ورد إعجاز الكلام على ما تقدمها، والمذهب الكلامي.\nوإذا كنا بشيء من الاجتهاد نستطيع تفسير المطلع والخاتمـة، باعتبار الاستعارة أهم أنواع المجازات، والمذهب الكلامي أقلها استعمالا، فإننا لا نفهم سبب مجيء التجنيس بعد الاستعارة مباشرة، إلا فكرة الجمع بدون أي تخطيط مسبق، ويدل على ذلك عبارة ابن المعتز نفسها يقول ((من كلام البديع قوله الله (...) وإنما الاستعارة (ـــــ) ومن البديع أيضا التجنيس والمطابقة (...) وكذلك الباب الرابع والخامس. فهذه العبارات الرابطة تدل على معنى الزيادة والتشابه في الانتساب إلى الباب لا غير. متعلقة بجملة من خصائص الخطاب، شكله ومعناه، إلا أنها\nجاءت على غير النظام، منها ما يرتبط بمظهره النحوي، كتداخل الضمائر وأنماط الخطاب، كالالتفات،\n\nأو قطع السير الطبيعي للجملة النحوية، بإقحام سياقات أخرى أجنبية عن التركيب. لكنها غير أجنبية عن المعنى، كاعتراض كلام في كلام ومنها ما يتعلق بكيفيات أداء المعنى، وبنائه المنطقي كالكناية، والتعريض، وتأكيد المدح بما يشبه الذم، وحسن الخروج من معنى إلى معنى...\n\nوبعد التمعن والنظر في أسلوب أو طريقة ابن المعتز في التأليف\nيجب إلا يخفى علينا ما قد مر به الكتاب من دمج للرسالتين مختلفين\nجمع بينهما رواة الكتاب على مر العصور.\n\nكما لابد أن نلفت النظر إلا أن علم البلاغة في ذلك الوقت لم يصل إلى حد النضوج حيث غلبت على التأليفات الانطباعية، وعدم دقة المصطلحات أو تقسيماتها بحيث يقدم المهم على الأهم وهذا ما رأيناه في كتاب البديع لابن المعتز، حيث لم يصل علم التأليف البلاغي في العربية إلا في القرن الخامس الهجري وكان ذلك بعد ابن المعتز وكتابه بقرنين، \nومن هنا نلتمس العذر لابن المعتز على تقصيره وعدم انضباطية المصطلحات وتقسيمات الكتاب وخاصة في الجانب الخارجي منه.\n\nولهذا نهج المتأخرىن في التأليف البلاغي على مخالفته في التقسيـم.\nحتى انتهى بهم الأمر إلى مرادفة بين (البديع) و(المحاسن)\n\nومن ذلك قول زكي الدين بن أبي الأصبع (654هـ) (1) ((إني رأيت ألقاب محاسن الكلام التي تنعت بالبديع قد انتهت إلى عدد من أصول وفروع، فأصوله ما أشار إليه ابن المعتز في بديعه\nوقدامة في نقده. لأنهما أول من عني بذلك))\n\nحيث أنه قد رفع عن المتأخرىن الجرح على المتأخرىن فكانوا يلهجون\nبفضله في السبق إلى التأليف. ولكن يخالفوه في التقسيـم البلاغي\n\n• التبويب الداخلي\n\nولئن بدا هذا المظهر الأول من التبويب مترجلا. فإن حدود الباب الواحد وتركيبه الداخلي أشد إحكاما، ولاسيما في القسم الأول، حيث يقول على ثلاث أركان رئيسية هي : التعريف وهو الفاصل بين باب وباب، والشواهد الموضحـة هي بصفة\nضمنية ما يستحسن منه ،ويأتي في مرحلة ثالثه ((ما يعيب من الشعر والكلام)) (1) على ذلك الوجـة.\n\nوتعريفاتـه تحمل بصمات هذه المرحلة. ولا نعتقد أن ابن المعتز بذل جهداً خاصا في تطوريها. ناهيك أنه أعتمد في الكثير منها على ما وجد عند غيره. فالحدود التي سبق أن اكتملت جاءت عنده مكتملة متطورة مثل التجنيس مثلاً : أمـا المصطلحات التي لم تنضج معالمها، وكانت تنزع إلى التعميم، فإنها بقيت في مؤلفه على حالها، وربما جاءت عنده أقل تطوراً مما كانت عليه. مثل ذلك الاستعارة والتشبيه\nفهو لم يعرف هذا الوجه الأخير وإن كانت عناصر التعريف موجودة عند غيره.\n\nثم إن من التعريفات ما لم يتمكن في التعريف فعبر عنه بجملة كاملة كتأكيد المدح بما يشبه الذم، والهزل يراد به الجد، هذا ما يؤكد أن مساهمته الحقيقة لا تتمثل في المادة الواردة، وإنما كيفيـة ممارستها أي أن الفصل من المنهج للمحتوى، بشرط أن نحيط كلمة المنهج بكل الاحترازات والضرورية ونفهمها في سياقها التاريخي العام.\n\nأما تبويب الأمثلة في نطاق المسألة الواحدة، فهو خاضع للمقياس المزدوج عقائدي وزمني. فهو عادة يبدأ بذكر الوجه القرآن، فالأحاديث فكلام الصحابة رضوان الله عليهم، وإذا انتقل إلى الشعراء راعى الترتيب التاريخي فيبدأ بالقدماء ثم يصل إلى المحدثين. ويمكن أن نلاحظ، في هذا الجانب الأول المخصص للاستعراض ما يستحسن ،أن ابن المعتز قليل التدخل، ضنين برأيه، كثيراً ما يقتصر في حكمه\nعلى مجرد الانطباع والانفعال الذوقي المعلل فتكثر العبارات من نوع : ((وهذا من الأبيات الملاح)) و((من التشبيهات العجيبة)) و((وأحسن التشبيه)) ومن\nبالإضافة إلى تجاوزه تعصب النحاة واللغويين على المحدثين، إذ لم يضبط الاستشهاد حدودا زمانية ومكانية ،نراه يكثر من إيراد شعر المحدثين، إلى حد المبالغـة أحيانا، فيطول الشاهد طولا لا مبرر له إلا إعجابه بهم وتقديمـه للجيد من شعرهم، فهو من باب التجنيس، مثلاً يورد خمسة أبيات لمحدث يقع فيها الجناس وفي البيت الثاني. ولا غرابة أن ترجح كفة المحدثين في الاستشهاد في أشعارهم\nأكثر وهم أشد لعلقا به من غيرهم\n\nأما الجانب الثاني من الباب فحدوده في الجملة واضحة تبدأ بعبارة ((ومن المعيب أو ما عيب)) نستثنى من ذلك باب الاستعارة الذي وردت فيه العبارة مسبوقة باسم إشارة يصعب التأكد مما يشير إليه. فبعد مجموعة من الأبيات آخرها بيت العباس بن الأحنف\n\nولي جفون جفاها النوم فاتصلت أعجاز دمع بأعناق الدم السرب\n\nيقول ((هذا وأمثاله من الاستعارة مما عيب من الشعر والكلام وإنما نخبر بالقليل ليعرف فيتجنب))\n\nولسنا ندري هل كان المقصود هذا البيت وحده، أم الأبيات السابقة أيضـاً. وسكوت المؤلف هل عن التعليق على الشواهد يعقد المشكلة، على كل هذه حالة شاذة لا تنقص من قيمة الكتاب والتبويب ووضوحـه إجمالاً.\n\nويقتصر المؤلف هنا على الاستشهاد بكلام المحدثين وأشعارهم. وهذا سبب في ضمور هذا القسم بالقياس إلى القسم السابق. فالمؤلف قليل التثبت من مدى مطابقة الأمثلة المذكورة للباب. فيبدو أحياناً منساقاً وراء الرواية وسخفها غير عابئ بمقتضيات الحد.فقد نقل الاستعارة روايات عن الجاحظ من باب اللحن (2) لا يُرى لها علاقة بالاستعارة كقول عبد الله بن زياد ((يوماً وما كانت فيه لكنـة افتحوا سيفي يريد سلوه)) \nفقال يزيد بن مفزع\n\nويوم فتحت سيفك من بعيد أضعت وكل أمرك للضياع\n\nفالواضح أنه أخطأ في تقدير العلاقات الركنية، نتجت عنه مفارقة في توزيع الجملة. ولا يمكن أن يعد بحال من الأحوال استعارة لغياب \nالقرينة الدالة على المشبة به، أو ترجرجها ،لان متعلقات الفعل فتح كثيرة لا تقوم معها صورة واضحة.\n\nكما أكثر في هذا الباب من الاستعارات غير المفيدة. والكل مجمع على اطراحها. فلا يُرى فائدة من ذكرها كقول عبد الله المذكور آنفا لرجل ((أقعد على است الأرض)) فقال له : ما أعلم للأرض استا))\n\nإلا أن شواهد ابن المعتز لا تقتصر على هذه النماذج الشاذة فقط.فقد أورد عددا من الأبيات غير قليل، لشعراء من القرن الثالث الهجري، بعضهم مشهور وبعضهم أقل شهرة. فقد وجد في شعر أبي تمام مادة غزيرة متفاوتـة القيمة استعمل بعضها في باب المحاسن وبعضها الآخر في إبراز العيوب.\n\nويدل التركيب الثنائي للباب على أن صاحب الكتاب لا يعلق بهذه الأساليب قيمة جمالية مطلقة، ولا يعتبر الالتجاء إليها عنوان تفوق براعة في كل الأحوال، ناهيك أن من الشعراء من(قرأت من شعر أحدهم قصائد من غير أن يوجد فيها بيت بديع)\n. وهذه الموقف له أهميته لأنه يحدد فعالية الأسلوب بجملة من الاعتبارات الأخرى كالسياق ومواتاة المحل. وهو بالتالي كابح يصد الأدباء عن الإسراف في استعمالهم\nويصون الأدب عن مغبة السقوط في التكليف، والصنعة العقيمة، إلا أن الغريب في الأمر أنه سكت عن مواطن العيب ولم يعلق على ما ورد من شواهد إلا نادراً، وهي تعليقات مغرقة في الارتسامية من قبيل ((وهذا من غث الكلام وبارده)) (1) في حين كنا ننتظر منه أن يلتزم، على الأقل، في الجانب التطبيقي بالموقف النظري الذي أثبته في مقدمة الكتاب، والقاضي بأن قيمة هذه الأساليب رهينة عدم الإسراف في استعمالها.\n\nوسيكون لهذا المقياس الذي ألقى به الجاحظ في حلبة الصراع بين القدماء والمحدثين، وروجه ابن المعتز ،فتعبة فيه أغلب النقاد المتأخرىن، تأثير عميق في موقف العرب من الصورة، ودور حاسم في تدعيم سمـة السلفية الغالبة على تأريخهم لمراحل الشعر العربي، وتطور وسائله إذ صدتهم قناعة ((الكم)) في الغالب، عن النفاذ إلى داخل القصيدة ودراسة التجديد من زاوية ((نوعية)) تترصد ما قد طرأ على بنية الصورة ذاتها من تحول، لتغير الظروف الحضارية الحافة بالأدب، وما ينتج عنها من تبدل رؤية الشاعر للعالم.\n\nوقد يكون السبب في عدم اعتماده على مقاييس الكمٌ في تجليه العيب صعوبة تطبيقية في نقد لا يزال يقوم على البيت لا القصيدة أو القصائد. نعم إن الأبيات تبدو مثقلة إلى حد المبالغة كقول أبي تمام :\n\nذهبت بمذهبه السماحة فالتوت فيه الظنون أمذهب أم مذهب\n\nلذلك يُرى أن ذوق الشاعر المترسب عن ثقافة العربية الواسعة وممارسته الشخصية للخلق الفني، هو المقياس الأسمى الذي جعله يقف هذه المواقف.\n\n• مزايا الكتــاب\n\nمنعرجا حاسما في التأليف البلاغي والنقدي ومساهمة فعالة في بلورة حدود العلم وتخليصـه من تبعة العلوم الأخرى.\n\nفهو في حدود ما وصلنا أول تأليف متخصص لجمع الأساليب البلاغيـة وبكيفيـة \n\nكما أورد د حمدي حماد ((إن الكتاب غيب الغرض الديني واقتصار المؤلف على الغرض الأدبي المحض شارك بقسط وافر في مجيء الكتاب على هذه الهيأة وارتباط بمفهوم البلاغة وخصائص النص وبنيته))\n\nكما بذل مؤلفة مجهودا واضحا لتبويب المادة وترتيبها. ولا تخفى أهمية هذا العمل في العلوم عامـة. وفي البلاغة بوجـه خاص، إذا التبويب هنا غاية ووسيلة، وبينما هو مجرد وسيلة في العلوم الأخرى، لأن علم البلاغة محكوم عليه بألا يتجاوز الوصف إلى القواعد، كالنحو مثلاً، لأنه لايعلم الصحة والخطأ، وإنما يسعى إلى رصد الحسـن والقبح، وهما مقولتان معقدتان حظ الذوق غير قليل.\n\nوأضاف عبد الدين المناصر بقوله ((نلاحظ نقطة إيجابية مهمـة: بحث ابن المعتز في أنواع مختلفة من الكتابة الشعرية ،والنثريـة، حيث ألغى الحدود بين المقدس والعادي.حيث وضع القرآن والشعر في مستوى واحد من التحليل ،ما عدا مرة واحدة عند حديثـة عن المذهب الكلام من زاوية تكلـفه))\n\nوالكتاب بالإضافة إلى كل ذلك شهادة ناصعة لتمازج اختصاصين ربما أصبحنا اليوم، لبعد العهد لانرى، بوضوح العلاقـة بينهما. هما النقد من جهة والبلاغة من جهة أخرى. فهذه آلة ضرورية لاتتسنى محاضرة مواصفات النص الأدبي وخصائصـه النوعيـة إلا بالتوسل بها. ثم إن تخصيص كتاب كامل لهذه الوسيلة أمر له دلالتـه التاريخية العميقة : إنه انتباه النقد العربي إلى أن جوهر الأدب وبنيتـه \nوالأساليب التي توظف لتخرج به عن الكلام المشترك العاري. وقد يكون نبههم إلى ذلك حركات التجديد في الشعر التي ملأت القرن الثالث وشغلت النقاد.\n\nثم أنه لم يكن لابن المعتز يدلي برأيه في الأساليب الشعر التي قيل أنها مستحدثة.\nفتبناها في ذاتها. إلا أنه بحث لها عن الجذور في التراث القديم، فرشح مفهوم الكـم \nكمعيار فاصل بين ممارسة القدماء والمحدثين للبديع. وسيكون لهذا المقياس شأن في فترات البلاغة والنقد اللاحقـة.\n\nومن خلال المتابعـة للآراء ابن المعتز في أبي تمام، تدلنا على الموقف الذي يحاول أن يكون موضوعياً، فلا يغلبـه الهوى، ولا يسيره التعصب الأعمى فيحكم على الشاعر من خلال إساءات معينـة يتبعها، أو إحسان يبهره، فيصم أذنيه عن كل ما يخالفه، إن الناقد الموضوعي لا يحكم على الشاعر من خلال مآخذه أو مساوئه فقط فذلك أمرلايخلو منه شعر شاعر إنما ينظر إلى مجموع أشعاره، فإن كانت الكثرة هي لصالح الشاعر حكم له بالإجادة والتفوق، وهكذا، لهذا نجده يورد أبيات شعرية \nجميل ويثني عليها في كتابه، ويورد أيضاً أبيات أساء في بعضها ويعلق عليها.\n\nوإضافة للقيمة الكتاب الشعريـة، هناك قيمة حضارية حيث نجد فيه أبرز القضايا النقدية التي شغلت بال النقاد والشعراء المحدثين في ذلك العصر، وفيه وعي ظاهراً يدل ما ظهر في تلك الحقبة الزمنية من اهتمام الشعراء العباسيين من عنايتهم بلغتهم الشعرية، وتأنقهم في اختيار ألفاظهم، وإلباسها حلل البديع من جناس وطباق واستعارة.\n\nوقد وجدنا أن كون ابن المعتز شاعراً له أثره الكبير في كونه ناقداً مهتماً بقضية فنية تبناها هو في أشعاره وأدركها بذوقـه الرفيع في معاصريه، من خلال النظرة الفاحصة وإطلاع الواسع. وبهذا ينفرد بحثه بميزة الذاتية والموضوعية اللتين استقاهما في كونـه شاعراً متبيناً في هذا الاتجاه الفني الحديث، محكماً ذوقـه فيما يكتب ويختار من شواهد، وفيما يصدر من أحكام وتعليقات عليها، عدا بعض الوقفات النقدية التي نبهنا فيها على غلوه ومجاراته لآراء غيره وهي شطحات لا يخلو منها أديب أو ناقد.\n\nإضافة عن ذلك يعد كتاب ابن المعتز من أول الكتب المؤلفة في علم البديع، فهو أول من تناول القضيـة بمنهجية وموضوعية محددة حيث تطرق إلى العنوان والأنواع والتقسيمات مع إيراد بعض الأمثلة من القديم والجديد على ما يقولـه.\n\nثم أنه من أوائل الكتب المؤلفة في علم البلاغة للعربيـة، حيث كان مرجع الكثير، \n16\n\n• المآخذ على الكتـاب\nمن أبزر المآخذ من ذكره د. عز الدين المناصرة بقوله :\nهنا يظهر من قول الناقد، تخبط في المنهج عند ابن المعتز، حيث أنه يقدم ويؤخر الفنون البديعية، حيث أنه أهتم في بعضها وعالجه معالجة تامة، إلا أنه نجده في بعض المواضع لا يتهم بها أو لا يعدها من البديع إطلاقـاً.\n\nوذكر د. إحسان عباس \nعلى الرغم من أن ابن المعتز أورد أمثله شعرية من هجائي أسرته ومداحي العلوية\nأمثال السيد الحميري ودعبل. إلا أنه لم يستطع أن يورد أمثله أويترجم للشاعر ابن الرومي لأن هذا الشاعر قد هجا المعتز أبوه.\n\nويقول إحسان عباس : إن إغفال ابن المعتز لابن الرومي كان تحاشياً من التورط في الخروج عن خطة التفريط الانطباعية، وهو أسلم من إدراجـه في الكتاب.\n\nإضافة على هذا نجده أفرط في الاستشهاد بشعر أبي تمام، حيث أنه أورد معظم أبياتـه في الاستشهاد من شعره وكأن الكتاب موجه لأبي تمام، ومواليه من الشعراء.\n\nونلاحظ في كتابة غياب مقياس الكم، وقد يكون ذلك لصعوبة التطبيق في نقد لا يزال يقول على البيت لا على القصيدة أو القصائد.\n\nالمراجع ووالمصــادر\n\n1- إحسان عباس، تاريخ النقد الأدبي عن العرب نقد الشعر من القرن الثاني حتى الثامن، منشورات الجمل، لبنان، الطبعة الرابعة 1999 م\n\n2-ابتسام مرهون الصفار، ناصر حلاوي، محاضرات في تاريخ النقد الأدبي، جهينة للنشر والتوزيع الأردن، 2006 م\n\n3- جابر عصفور، مجموعة أعماله، قراءة التراث النقدي، منشورات دار الكتاب المصري ودار الكتاب اللبناني، بيروت، الطبعة الأولى، 2009 م\n\n4- حمادي حمدي، التفكير البلاغي عند العرب أسسه وتطوره للقرن السادس، منشورات الجامعة التونسية، تونس، الطبعة الأولى، 1982م\n\n5-رشيد العبيدي، دراسات في النقد الأدبي، مطبعة المعارف، القاهرة، الطبعة الأولى 1972م\n\n6-، دار مجدلاوي للنشر والتوزيع عمـان الأردن، الطبعة الأولى، 2007 م\n\n1- نجوى محمد حسين صابر، النقد الأدبي القديم حتى نهاية القرن الثالث الهجري، دار المعرفة الجامعيـة شارع سونير مصر، الطبعة الأولى، 2000م\n\n8- نوليد أيكلسن ترجمة صفاء حلوصي منشورات المكتبة الأهلية بغداد الطبقة الثالثة 1991م\n", "id": "1089401", "title": "البديع لابن المعتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089401"}
{"text": "إد تيك 3\n\nإد تيك 3 هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة آي دي سوفتوير. للعبة كويك 3 أرينا \nو أستخدم في العديد من الألعاب المستخدم فيها محرك كويك 3 أرينا .\n\nعند صدوره كان منافساً لمحرك أنريال\nوفي مؤتمر كويك كون (QuakeCon) أعلن جون كارماك أن الشفرة المصدرية لمحرك آي دي تيك 3 سيتم طرحها تحت ترخيص جنو 2 وتم طرح الشفرة المصدرية بشكل رسمي في 19 أغسسطس 2005 .\n\n\n", "id": "1089403", "title": "إد تيك 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089403"}
{"text": "فايتوز\n\nيعتبر نظام الفايتوز هو أحدث ما توصل إليه البحث العلمي في تركيز المستخلصات والعطور حتى أنه يمكن الوصول لتركيز يتعدى الـ3000 في المئة لمادة فعالة محددة من المادة الأصلية وهو ما يسمى بالفايتوز\nالفايتوز المنفرد لم تتوقف التقنية وتطويرها وخاصة ما يخصص لها من ميزانيات في جهات مثل نياجرا الدولية حيث يتم تخصيص أكثر من 23% من الدخل للبحث العلمي والتطوير – وبالتالي لم يقف التقدم عند تعريف الفوائق بل تم فصل الفوائق للوصول إلى ما نسميه الفايتو وهو جزء من الفوائق للوصول إلى نتائج محددة وأكثر دقة وبتركيز هائل يزيح هالة التأثير الفوري للكيميائيات بمضارها – فمثلاً في التقنية الخامسة فإن كلا من الجنسنج الكوري أو الأمريكي لا تتعدي فوائقهم الثلاثة والخمسة للبري ولكن الفايتوز تتعدى السبعين ومنها ما يدخل في العطر الأروماتي الطبيعي جداً والفائق النقاء\nالتقنية السابعة – الفايتوز الاندماجي وهو ما إبتكرته معامل نياجرا الدولية – الاندماج التضاعفي – في الحقيقة إن الفايتوز تقدم ظاهرة إكتشفتها معامل نياجرا كانت تظهر بخجل شديد عند دمج الأعشاب في مجموعات ودعم عشبتين مختلفتين لتأثير كل منهما بالرغم من أن تأثير أحداهما لا يمت بصلة ظاهرياً لتأثير الأخرى – كمثال الدمج المعروف بين زيوت الكافور والصفصاف كزيت عطري خفيف مدمج للتخلص من الرماتيزم تم تطويره حديثاً في التقنية الخامسة بين تريبينول الكافور وهو مطهر وبين جليكوزيدات الفينوليك من الصفصاف وهي مضادة للالتهاب والتأثيرات أكثر فاعلية بنظلم الفوائق والآن بحمد الله باستخدام فايتو سي 11 من الكافور ودبليو 7 من الصفصاف وأر 23 من الجنسنج البري يتم إنتاج بخاخ نياجرا الفعال لعلاج الرماتيزم بمجرد البخ وبقوة أعلى من أية كيميائيات بحمدالله – كذلك فإن العطر المنبعث من كبسولات النياجرا سوبر إكس وهي ناتجة من اندماجية تضاعفية للفايتوز مطورة بحواسيب معامل النياجرا هي بواعث طبيعية للبهجة بمجرد فوح الأرومة المميزة للكبسولة من عبوتها المعقمة بالفضة - يختلف تعدد وتركيز الفايتوز ليس فقط بين نبتة وأخرى بل في نوع النبتة نفسها باختلاف البيئة والتربة والعمر والتهجين عبر الأجيال وليس التعديل الوراثي - ولذلك فإن الاندماج التراكبي الذي قمنا به في المعامل مبني على الانتقائية للمصدر وتجهيزه بأجيال من خلال المعاملة الحيوية في البيئة والتربة ونيتروجين البرق الطبيعي والتزاوج بين الجنسنج الكوري والأمريكي - حيث أن الجنسنج ذاتي التلقيح جنسياً - وبالتالي قام بالتريب البيئ للتهجين الإيجابي ثم قدح البرية فيه لسنوات - وهنا يعد الابتكار ليس فقط فيما قامت به معامل نياجرا ببنك التقنيات الدولي في إدماج الفايتوز في الاستخلاص ثم العزل المعملي بل في التجهيز الحيوي للمصدر بأختلاف أنواعه وتفعيله كمعمل حيوي وطبيعي للفايتوز المطلوب لمصلحة صحة البشر\n", "id": "1089406", "title": "فايتوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089406"}
{"text": "دائرة تسالة\n\nدائرة تسالة دائرة جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089408", "title": "دائرة تسالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089408"}
{"text": "بوليفني ديجيتال\n\nبوليفني ديجيتال (بالإنجليزية: Polyphony Digital) هي شركة مطورة لألعاب الفيديو تابعة لشركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت، تأسست عام 1998.\n\nمن أشهر ألعابها : غران تورزمو (سلسلة)\n\nراجع قائمة ألعاب بوليفني ديجيتال\n\n", "id": "1089412", "title": "بوليفني ديجيتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089412"}
{"text": "حزم الجلاميد\n\nحزم الجلاميد قرية تقع في شمال السعودية وتتبع منطقة الحدود الشمالية، وتعتبر هذه القرية الصغيرة عاصمة معدن الفوسفات في المملكة العربية السعودية غرب مدينة عرعر ب 100كم وشرق مدينة طريف 140كم، وتبعد عن حدود العراق 60 كم شمالا، وتقع جنوبها محمية الحرة. وهي قرية صغيرة غير منظمة وتعتبر منطقة استراحة للمسافرين من بلاد الشام والخليج، وهي أحد أقدم القرى في الشمال.\n\nاسمه مركب من اسمين حزم و جلاميد:\n\nحزم فهو نسبة لارتفاعه وهو بعبارة أخرى كالتل، واما جلاميد فهي لوجود أو لكثرة الحجر الأبيض الذي يوجد فيه أو من مكوناته وهو أيضا يوجد حول المنطقة.\n\nتبعد عن مدينة عرعر عاصمة الحدود الشمالية بالسعودية ما يقارب 100 كيلو متر من جهة الغرب وتبعد عن مدينة طريف ما يقارب 140 كم تقريبا من جهة الشرق وتبعد عن هجرة ابن بكر ما يقارب 60 كم تقريبا من جهة الغرب.\n\nمعظم السكان هم من البادية.\n\nتوجد به محطتان وجميع المستلزمات، وكذلك توجد محطة غربي المنطقة باتجاه طريف تبعد 40كم.\n\nتمتاز حزم الجلاميد بوجود معادن كثيرة فيه ولعل اشهرها الفوسفات الذي أستثمرت فيه شركة معادن ما يقارب 2.25 مليار ريال لإستخراج الفوسفات، حيث يقع منجم الفوسفات ومصنع لرفع نسبة تركيز الخام.\n\nhttp://www.alriyadh.com/2008/04/02/article331070.html\n", "id": "1089429", "title": "حزم الجلاميد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089429"}
{"text": "عزلة\n\nالعزلة هي حالة من الانعزال بمعني عدم وجود اتصال مع الناس، وقد يتسبب في العزلة العلاقات السيئة، فقدان أحباء، اختيار متعمد، أمراض معدية، اضطرابات نفسية، اضطرابات عصبية عضوية، أو ظروف العمل.\n\nغالبا يتم تقدير أهمية العزلة قصيرة المدي، كالوقت الذي يقضيه الشخص في العمل أو التفكير أو الراحة بدون ازعاج، كما أن العزلة قصيرة المدي قد تكون مطلوبة من أجل الخصوصية.\n\nهناك فرق واضح بين العزلة والوحدة، حيث تشير العزلة إلي السعادة بكون الشخص بمفرده، بينما تشير الوحدة إلي تألمه من كونه بمفرده.\n\nغالبا ما تتضمن أعراض العزلة التامة (والتي تسمي أيضا الحرمان الحسي) القلق والأوهام الحسية، أو حتى تشوهات في الوقت والإدراك، ومع ذلك فهذه الحالة تحدث عندما لا يكون هناك أية تحفيز للأنظمة الحسية على الإطلاق، وليس مجرد عدم التواصل مع الناس، ولذا يمكن تجنب هذه الحالة من خلال وجود أشياء أخرى تحافظ علي العقل في حالة من الانشغال.\n\nالعزلة طويلة المدي غالبا ما ينظر إليها علي أنها غير مرغوب فيها، كما أنها تسبب الشعور بالوحدة أو الانزواء الناتج عن عدم القدرة على إقامة علاقات تفاعلية، وعلاوة على ذلك، قد تؤدي إلى الاكتئاب.\n\nاعتبرت العزلة القسرية (الحبس الانفرادي) طريقة للعقاب على مر التاريخ، وغالبا ما ينظر إليها على أنها شكل من أشكال التعذيب، وفي المقابل، فإن هناك بعض الحالات النفسية (مثل الشيزوفرينيا، واضطراب الشخصية الانعزالية) مرتبطة بقوة بميلها إلي البحث عن العزلة، وفي التجارب على الحيوانات تَبَيّن أن العزلة تسبب الذهان.\n\nالعزلة العاطفية هي حالة من العزلة يمتلك فيها الشخص شبكة اجتماعية تعمل بشكل جيد، لكنه لا يزال يشعر بانفصاله عاطفيا عن الآخرين.\n\nتوجد آثار نفسية للعزلة، إيجابية وسلبية على حد سواء، وفي أغلب الأوقات تحدد طبيعة ومدي هذه الآثار بمقدار الوقت الذي يقضيه الشخص في العزلة، ويمكن أن تتراوح الآثار الإيجابية من الحرية إلي زيادة الروحانية، في حين أن الآثار السلبية تسبب الحرمان الاجتماعي وقد تؤدي إلى ظهور المرض العقلي، وفي الوقت الذي تكون فيه العزلة الإيجابة مطلوبة غالبا، فإن العزلة السلبية في كثير من الأحيان تكون لا إرادية أو غير مرغوب فيها أثناء حدوثها.\nهناك العديد من الفوائد في قضاء بعض الوقت بصورة منفردة، وتُعتبر الحرية واحدة من هذه الفوائد، حيث أن قيود الآخرين لن يكون لها أي تأثير على الشخص الذي يمضي وقتا في عزلتة، وبالتالي فإن ذلك يعطي الشخص مجال أكبر لأعماله، وبزيادة الحرية تكون قرارات الشخص أقل عرضة للتأثر بالتبادل مع الآخرين، كما يمكن تحفيز ابداع الشخص بإعطائه قدرا من الحرية، فالعزلة يمكنها أن تزيد من الحرية وعلاوة على ذلك، فالحرية من مشتتات الانتباه تولد القدرة على إثارة الإبداع.\n\nفي عام 1994، وجد أحد علماء النفس أن المراهقين الذين لا يستطيعون تحمل أن يكونوا بمفردهم، عادة ما يقف عندهم تعزيز المواهب الإبداعية.\n\nهناك فائدة مؤكدة أخرى للعزلة وهي تطوير الذات، فعندما يقضي الشخص وقتا معزولا عن الآخرين، فإنه قد يواجه تغييرات في مفهوم الذات لديه، وهذا يمكن أن يساعد الشخص على تشكيل أو اكتشاف هويته بعيدا عن التشتت الخارجي، كما توفر العزلة وقت للتأمل والنمو في الروحانية الشخصية، وفي هذه الحالات من العزلة يمكن تجنب الشعور بالوحدة مادام أن الشخص المنعزل يعرف أن لديه علاقات ذات معنى مع الآخرين.\nالكثير من العزلة لا يعتبر دائما شيء مفيد، وقد لوحظ العديد من الآثار السلبية في السجناء، ففي كثير من الأحيان، يقضي السجناء وقتا طويلا في العزلة، حيث تسوء سلوكياتهم أكثر ، كما يمكن أن تطلق العزلة عدد من الاستجابات الفسيولوجية التي تزيد من المخاطر الصحية.\n\nالآثار السلبية للعزلة قد تعتمد أيضا على العمر، فأطفال المدارس الابتدائية الذين يعانون من العزلة المتكررة قد يتفاعلون بصورة سلبية ، وهذا يرجع إلى حد كبير في أن العزلة في هذا العصر ليست شيئا من اختيار الطفل، كما قد تحدث العزلة عند الأطفال في سن الابتدائية عندما يكون الطفل غير متأكد من كيفية التفاعل اجتماعيا مع الآخرين، ولذلك يفضل أن يكون وحده، مما يتسبب في الخجل أو الرفض الاجتماعي.\n\nفي حين أنه من المرجح أن يشعر المراهقين بالوحدة أو الحزن عند تواجد الآخرين حولهم، فإن المراهقين أيضا أكثر عرضة للتجربة الأكثر متعة مع الآخرين إذا قضوا وقت بصورة منفردة أولا، ومع ذلك، فإن المراهق الذي كثيرا ما يقضي وقته منفرد، لا يكون لدية القدرة الجيدة علي التكيف مقارنة بالمراهق الذي يوازن وقته من العزلة مع وقته الاجتماعي.\n\nالعزلة لا تعني بالضرورة الشعور بالوحدة، ففي واقع الأمر قد تكون العزلة بالنسبة لأولئك الذين يختارونها بشكل متعمد مصدر وحيد للمتعة الحقيقية، على سبيل المثال، في السياقات الدينية يفضل بعض القديسين الصمت ويجدون متعة هائلة في التوحد المتصور مع الإله، وكذلك فإن بوذا وصل التنوير من خلال استخدامات التأمل، والحرمان من المدخلات الحسية، والضروريات الجسدية، والرغبات الخارجية، بما في ذلك التفاعل الاجتماعي، ويُعتبر سياق العزلة هو تحقيق المتعة من الداخل.\nتستخدم العزلة في شكل الحبس الانفرادي للسجناء المتهمين بارتكاب جرائم خطيرة كنوع من العقاب أو لاحتياطات أخرى في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم، كما تستخدم تجاه أولئك الذين قد يكونوا عرضة للخطر في ساحة السجن، أو الذين قد يحاولون الانتحار، أو غير القادرين على مشاركة نزلاء السجون بسبب المرض أو الإصابة، وقد وجدت الأبحاث أن الحبس الانفرادي لا يردع السجناء عن ارتكاب المزيد من أعمال العنف في السجن.\nأحيانا تستخدم مستشفيات الأمراض النفسية العزلة الكاملة أو الجزئية لبعض المرضى، وخاصة النوع العنيف أو التخريبي، من أجل توجيه احتياجاتهم الخاصة ولحماية باقي المرضي من نفوذهم أو التأثير السلبي عليهم.\n\n", "id": "1089439", "title": "عزلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089439"}
{"text": "طفاية الحريق الكروية\n\nطفاية الحريق الكروية : هي مطفأة حريق تتميز بشكلها الكروي كامل الاستدارة، وتكون شبيهة بالقنبلة اليدوية من ناحية الشكل والآلية، وغالبًا ما تُستخدَم في المطابخ وتكون بوضعية معلقة أعلى المكان الذي يغلب على الظن اشتعال الحرائق أسفله .\nوهذا النوع من الطفايات صالح لجميع أنواع الحرائق المختلفة أي أنها من نوع ABC ومعنى هذه الرموز كالتالي :\nطريقة عملها : عندما تكون معلقة أعلى المكان المشتعل سوف تؤثر الحرارة البسيطة على غشائها الخارجي فتنفجر وتقسط المادة المجوفة للطفاية على الحريق وتخمده .\n", "id": "1089440", "title": "طفاية الحريق الكروية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089440"}
{"text": "سكوت كيلبي\n\nسكوت كيلبي هو مصور فوتوغرافي ومؤلف كتب تعليمية مشهور يعيش في الولايات المتحدة الأمريكية في the Tampa Bay area عمره يبلغ الآن 50 سنة، ولد في ليكلاند بولاية فلوريدا\nمن أحد أشهر كتبه هو (اسرار التصوير الرقمي) بأجزاءه الأربعة ومن كتبه أيضا\n\n1. المحرر والناشر لمجلة مستخدمي الفوتو شوب (Photoshop User Magazine)\n\n2.رئيس تحرير مجلة الطبقات (Layers Magazine) المهتمة بتعليم على برنامج الفوتوشوب واللايت روم\n\n3.مدير التدريب ومدرب لندوة ادوبي فوتو شوب\n\n4.رئيس الرابطة الوطنية لمحترفي الفوتوشوب (NAAP)\n\n5.الرئيس التنفيذي مجموعة كيلبي الاعلامية\n\n1. أصدر وألف أحد أشهر كتب تعليم التصوير الضوئي في العالم والذي ترجم إلى عدة لغات وأصبح له أربع أجزاء وهي مجموعة كتبه المسماة \nبـ أسرار التصوير الرقمي (the digital photography book)\n\n2. كتابه الفوتوشوب للمـصـوريـن الفوتوغرافيين (The Photoshop Book for Digital Photographers) الذي اكسبه جائزة بنجامين فرانكلين\n\nYou never go wrong by doing the right thing.\nبمعنى \nلا يمكنك ان تذهب للخطأ عن طريق القيام بما هو صواب.\n\nالأفلام المفضلة : (في أي ترتيب معين)\n\nالرئيس الأمريكي، نوتنج هيل، 48 ساعة، أكاذيب حقيقية، أوستن باورز، أماكن للتجارة، وستينغ وديف والجمال والوحش، آرثر، يوم جرذ الأرض، الشحوم، امرأة جميلة، والمشارب، غالاكسي كويست، وهوليداي إن، وفقط حول أي كوميديا رومانسية جيدة.\nالفرق المفضلة / الموسيقيون : (في أي ترتيب معين)\n\nبون جوفي، كيني لوجينز، إيروسميث، فرانك سيناترا، وبوسطن، جيمس تايلور، دوران دوران، والمال إدي، قبلة، وشيكاغو، والأغاني الأكثر الديسكو من خلال '78'84 مع استثناء ملحوظ من \"أنا على قيد الحياة\" و\"الحب الأول حياة الليل \"\nمطاعم المفضلة :\n\nCopagna في مطعم إيطالي المخبأ في كليرووتر، والمحيط الوزراء في تامبا، في / خارج برغر، إيطاليا Maggiano ليتل، جوني روكتس، الفلمنجيون ستيك هاوس، وكارمين على الغرب 44 في مدينة نيويورك، وروث كريس ستيك هاوس، ايل Fornaio في بورلنجام، ستيك هاوس جيبسون في شيكاغو، 5 -- رفاق البرغر، دلى كاتز في مدينة نيويورك، مصنع الجبن، والنسائم الكوبية في Oldsmar، فلوريدا.\nالمصالح / الهوايات :\n\nالرياضة التصوير الفوتوغرافي، جيتار، التايكواندو، بيانو\nالمفضلة مجلات :\n\nPDN، المصور في الهواء الطلق، والمهنية المصور، ناشيونال جيوغرافيك المسافر، ومجلة ديجيتال برو صور.\nالأطعمة المفضلة :\n\nبيني مع صلصة اللحم. an في / خارج الهفوة برغر، انقر نقرا مزدوجا مزدوجة مع الأرز الأصفر، محشوة فيليه رقيق مع الجبنة الزرقاء ميتاغ، السباغيتي Aglio واوليو، سلطة زوجتي (المعروف محليا من قبل الأهل والأصدقاء باسم \"سلطة\")، في نهاية الضلع رئيس قص في Mortons، الطعام الصيني، وسلطة من 1905 مطعم إسباني كولومبيا.\n\nموقعه الشخصي \nموقع مركزه التدريبي\nموقع الرابطة الوطنية لمحترفي الفوتوشوب\nالمصدر: موقعه الشخصي\n", "id": "1089441", "title": "سكوت كيلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089441"}
{"text": "نباتات زيتية\n\nاسم عام يطلق على عدد من النباتات التي تعتبر مصدراً من مصادر الزيوت. و من هذه النباتات القطن والكتان والزيتون والنخل والذرة وجوز الهند الخ. والزيت النباتي يستخدم في المقام الأول، في طهو الطعام وإعداد السلطات، وفي صنع الصابون وضروب المنظفات. وهو موجود بوفرة، عادة، في بزور النباتات الزيتية، وأحياناً في الجزء اللحيم من الثمرة ( كما هي الحال في الزيتون مثلاً ) والواقع أن بزور النباتات الزيتية قد تشمل على ما يتراوح ما بين 1% وأكثر من 60% زيتاً وتتخذ فضلات البزور، بعد استخراج الزيت منها، علفاً للماشية أو سماداً للأرض.\n\nالمصدر: موسوعة المورد، منير البعلبكي، 1991\n", "id": "1089451", "title": "نباتات زيتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089451"}
{"text": "دينس ريدر\n\nدينس لين ريدر (ولد في 9 مارس 1945) هو قاتل متسلسل أمريكي. قتل 10 أشخاص بالقرب من ويكيشيتا، كانساس بين عام 1974 و1991. كان معروفاً بلقب BTK killer. BTK تعني قيد (Bind)، تعذيب (Torture) وقتل (Kill). وأعطي هذا اللقب بسبب ما كان يفعله لضحاياه بعد أن يقتلهم. الرسائل كتبت بعد قليل من جرائم القتل وأرسلت للشرطة ووسائل الإعلام المحلية. وهي تتحدث عن جرائم القتل. الرسائل كانت تحتوي على معلومات والتي فقط كانت الشرطة والقاتل يعلمون عن الجرائم. الرسائل توقفت لفترة طويلة . في 2004 بدؤوا بالإرسال مجددا. هذا قاد إلى استيضاح موقعهم في 2005 وقد حكم عليه بأنه مذنب بهذه الجرائم. حكم على ريدر بحوالي 175 سنة في السجن يعني أنه لن يخرج من السجن أبدا.\n\nقتل دينيس ريدر عشرة أشخاص على الأقل في منطقة ويتشيتا بولاية كنساس، بين عامي 1974 و1991، كان يعرف باسم ريدر BTK القاتل، وكان معروفا عنه تعذيب ضحاياه قبل قتلهم. كان «ريدر» يبعث بملاحظات إلى السلطات المحلية ووسائل الإعلام يشرح خلالها عمليات القتل، وكان يسخر منها لعدم اللحاق به، دون أن يدري أن تلك الملاحظات ستكون سببًا في القبض عليه فيما بعد، عام 2005. كان «ريدر» يخطف ضحاياه ثم يربطهم ويبدأ في خنقهم، وعندما يدخلون في غيبوبة خنق، كان يساعدهم على الإفاقة ليعيد الكرة مرة أخرى، في تصرف وصفه في التحقيقات بأنه: «يشبه الاقتراب من الموت وأحصل من الضحايا على الإشباع الجنسي أثناء الغيبوبة». كما اعترف أيضًا أنه كان يخنق ضحاياه في النهاية حتى الموت ثم يمارس العادة السرية على جثثهم. تم القبض على «ريدر» بعد أن نجحت الشرطة على استخراج ملف تم حذفه من قرص مرن «CD» كان أرسله إليهم قبل فترة، كان يحتوي على معلومات حول الكنيسة التي يزورها ريدر، والمنظمة التي كان عضوًا نشطًا بها، وهو ما ساعد الشرطة فيما بعد على اكتشاف أدلة الحمض النووي والربط بينها وبين الضحايا. اعترف «ريدر» بعد القبض عليه في وقت لاحق بهذه الجرائم، وأدين بقتل 10 أشخاص عام 2005 ، وهو لايزال سجينًا يقضي عقوبة السجن مدى الحياة دون إمكانية الإفراج المشروط عنه.\n", "id": "1089457", "title": "دينس ريدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089457"}
{"text": "قطبة بن قتادة\n\nهو قطبة بن قتادة بن جرير السدوسي أبو الحويصلة من بني ثعلبة ابن سدوس بن ذهل بن شیبان، قريب القرابة من المثنى بن حارثة الشيباني.\n\nيقول الطبراني في المعجم الكبير : حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، وأحمد بن الحسين بن نصر بن الحذاء البغدادي، قالا : ثنا شباب العصفري، ثنا عون بن كهمس بن الحسن، ثنا عمران بن حدير، ثنا رجل يقال له مقاتل، عن قطبة بن قتادة السدوسي، قال : قلت : \" يا رسول الله ابسط يدك أبايعك على نفسي، وعلى ابنتي الحويصلة، ولو كذبت على الله خدعك \"، قال : وحمل علينا خالد بن الوليد في خيله، فقلنا : إنا مسلمون، فتركنا، وغزونا معه الأبلة، فقسمناها فملأنا أيدينا.\n\nيذكر ابن حجر العسقلاني في كتابه الإصابة في تمييز الصحابة عنه ما يلي:\n\"قال البخاري له صحبة وقال ابن حبان أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبايعه وروى الحسن بن سفيان في مسنده عن شباب عن عون بن كهمس عن عمران بن جدير قال حدثنا رجل منا يقال له مقاتل عن قطبة بن قتادة السدوسي قال قلت يا رسول الله ابسط يدك أبايعك على نفسي وعلى ابنتي الحويصلة قال وحمل علينا خالد بن الوليد في خيله، فقلنا إنا مسلمون فتركنا وغزونا معه الأبلة فقسمناها بأيدينا. وذكره البخاري عن شباب وهو خليفة بن خياط مختصرا.وأخرجه الدارقطني في المؤتلف والمختلف من طريق مالك بن عبد الواحد عن عون فقال فيه حدثنا عمران حدثني مقاتل بن معدان قال أتى قطبة بن حريز رسول الله صلى الله عيه وآله وسلم فقال أبايعك على نفسي وعلى ابنتي الحويصلة وبها كان يكنى أشهد أنك رسول الله وضبطه أباه بفتح المهملة وآخره زاي وضبطه بعضهم بضم الجيم وفتح الزاي بعدها مثناة تحتانية ثقيلة وقال ابن أبي حاتم قطبة بن حريز أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويكنى أبا الحويصلة وهو أول من فتح الأبلة. روى ذلك من طريق عون بن كهمس عن عمران بن حدير عن معاذ بن معدان ثم قال قطبة بن قتادة السدوسي روى عن رجل يقال له مقاتل كذا جعله اثنين فوهم وصحف مقاتلا فجعله معاذا وتبعه ابن عبد البر في التفرقة بينهما وصحف اسم أبيه أيضا. قال أبو عمر قطبة بن قتادة هو الذي استخلفه خالد بن الوليد على البصرة لما سار إلى السواد.\"\n\nبعد أن ارتدت أكثر القبائل العربية ـ ومنهم ربيعة ـ التي كانت في منطقة (البحرين) ثبت قطبة مع من ثبت من قومه علي الإسلام. وجاهد في حرب الردة في منطقة (عمان) والخليج العربي.\n\nكان قطبة يغير في ناحية (الخريبة) من البصرة على الفرس العجم، فلما قدم خالد بن الوليد سنة 12 هـ الهجرية أعانه قطبة على الأبلة.\nلقد كان قطبة أول من فتح (الأبلة) و(الخريبة). وعندما سار خالد بن الوليد الی فتح (السواد) خلّف قطبة علی منطقة الخريبة والتي فيما بعد أسست فيها مدينة البصرة.\n\nكان قطبة قائداً يطبق مبدأ (المباغتة) في حروبه، وكان يبني خطته لمباغتة اعدائه استناداً علي استطلاع دقيق، يكشف فيه نياتهم ومقدار قوتهم، فقد عرف مبكراً بأن أهل (الأبلة) قد حشدوا جموعهم لقتاله، ولكنهم احجموا عن مبادرته بالقتال لتزايد جموع المسلمين بعد قدوم خالد بن الوليد، فكانت مجمل خطة المسلمين هي : انسحاب خالد ورجاله نهاراً من منطقة (الأبلة)، وعودة خالد تحت جنح الظلام، ليورط أهل (الأبلة) بالالتحام بقوات قطبة، علي أمل القضاء عليها، ظناً منهم بأن قطبة أصبح ضعيفاً بعد انسحاب خالد الذي سيكون بعيداً عن الميدان في أثناء نشوب القتال. وهكذا خدع أهل (الأبلة) بانسحاب خالد وقواته نهاراً، ولم يقدروا أن خالداً سيعود بقواته ليلاً، ليكون مع قطبة في قتال حماة (الأبلة).\n\n= المصادر =\n", "id": "1089461", "title": "قطبة بن قتادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089461"}
{"text": "الإلقاء\n\nمفهوم الإلقاء هو نقل الأفكار إلى المتلقين بطريق المشافهة للتأثير فيهم ومشاركتهم فيما يحس به الملقي.\n\nالالقاء أيضاً : هو السبيل للتعبير عن الذات وكوامن النفس وعبقرية الذهن وإبداع الخاطر \n\nيقول دوسكو دروموند: \"لو قُدر علي أن أفقد كل مواهبي و مَلكاتي، و كان لي اختيار في أن أحفظ بواحدة فقط، فلن أتردد في أن تكون هذه هي القدرة على التحدث، لأنني من خلالها سأستطيع أن أستعيد البقية بسرعة\" .\nيقول ايضاً الخطيب المشهور زج زجلر \" سواءَ رضينا أم أبينا فإن الذين يحسنون الحديث أمام الناس يعتبرهم الآخرون أكثر ذكاء. وأن لديهم مهارات قيادية متميزة عن غيرهم \".\n\nنقل التجارب الشعورية التي عبر عنها أصحابها في أعمالهم الأدبية إلى جمهور المتلقين . وهذا يتطلب من الملقي أن يتمثل التجربة الشعورية التي يعبر عنها حتى يصبح في مقدوره أن ينقل بدوره مثل هذا الشعور إلى الآخرين ، وإلا فقد تأثيره على الجماعة لأن فاقد الشيء لا يعطيه .\n\nأنه الطريق للتأثير والتغيير والإقناع من خلال كونه منطق اللسان وأداة البيان \nحتى تنمو قدرة الإنسان على التأثير في غيره والإحساس بالتجربة الشعورية لابد له من القراءة الواعية العميقة التي تتيح له الفهم العميق لكل أفكار المقروء حتى يستطيع استرجاعها وتمثلها بصورة تشد الانتباه .\n\n # الثقافة والخبره الواسعه في الموضوع الذي يتحدث عنه \n", "id": "1089469", "title": "الإلقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089469"}
{"text": "روكسيت (فرقة)\n\nروكسيت هي مجموعة موسيقية سويدية. تأسست في عام 1986. الفرقة مكونة من عضوين، بير جيسلي وماري فريدريكسون. أغنيتهما \"It Must Have Been Love\" كانت إحدى أقوى الأغاني الفردية في قائمة EMI. نشرت لأول مرة كأغنية كريسماس في 1987 ثم كأغنية \"عادية\" في 1990. في 1991 نشرت الفرقة الألبوم الشهير \"جوي رايد\". ثم ذهبا في جولة حول العالم يعزفون في 107 حفلات. \"Listen To Your Heart\" هي أغنية شهيرة أخرى لروكسيت.\n", "id": "1089470", "title": "روكسيت (فرقة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089470"}
{"text": "حاسوب تماثلي\n\nالحاسوب التماثلي هو شكل من أشكال كمبيوتر يستخدم الجوانب المتغيرة باستمرار، من المظاهر الفيزيائية مثل الكهرباء، والكميات الميكانيكية والهيدروليكية أو إلى النموذج الذي يجري حل المشكلة. في المقابل، الحواسيب الرقمية تمثل كميات متفاوتة بشكل متزايد، وتغيير قيمها العددية.\n\nوكانت أجهزة الكمبيوتر التماثلية الميكانيكية مهمة جدا في السيطرة على الحرائق والبنادق في الحرب العالمية الثانية والحرب الكورية ؛ قدمت فيها بأعداد كبيرة. على وجه الخصوص ،في التنمية من الترانزستورات أجهزة الكمبيوتر التناظرية الإلكترونية العملية، وقبل الحواسيب الرقمية قد وضعت بما فيه الكفاية، وكانت تستخدم عادة في مجال العلوم والصناعة.\n\nأجهزة الكمبيوتر التناظرية لديها مجموعة واسعة جدا من التعقيد.مثل قواعد الشريحة وnomographs، بينما أجهزة الرقابة البحرية وإطلاق النار كبيرة مختلطة بالحواسيب الرقمية / التناظرية كانوا من بين الأكثر تعقيدا.\n\nإعداد جهاز الكمبيوتر التناظري الذي سيتم اختياره بعوامل بالمستوى المطلوب، جنبا إلى جنب مع الظروف الأولية، أي بدءا بالقيم. وكان آخر الأشياء الأساسية إنشاء الشبكة المطلوبة التي تمكن من الترابط بين عناصر الحوسبة. وكان في بعض الأحيان من الضروري إعادة النظر في هيكل المشكلة بحيث الكمبيوتر سيعمل بصورة مرضية. ويمكن السماح لأي متغيرات أن تتجاوز حدود الكمبيوتر، والتمايز التي ينبغي تجنبها، وعادة من خلال إعادة ترتيب \"شبكة\" من الوصلات، وذلك باستخدام تكامل بمعنى مختلف.\n", "id": "1089473", "title": "حاسوب تماثلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089473"}
{"text": "بورتال 2\n\nبورتال هي لعبة ألغاز من منظور الشخص الأول مطورة ومنشورة من قبل فالف هي تتمة للعبة الأولى عام 2007. أعلنت في 5 مارس2010 ثم نشرت في 18 أبريل 2011. نشرت اللعبة عبر ستيم لأنظمة مايكروسوفت ويندوز وماك أو أس، بينما السلع المباعة بالتجزئة على مايكروسوفت ويندوزو ماك أو أس بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 منشورة من قبل إلكترونيك آرتس.\n\nبورتال 2 مثل بورتال الأولى حيث تعتمد اللعبة على حل الألغاز بواسطة تنقل الشخصية أو أغراض بسيطة بالبوابات بدون قطع مسافة باستخدام \" سلاح البوابات\". اللعبة تعتمد على حل الألغاز بواسطة هذه البوابات.\n\nضمن اللعب الفردي يرجع اللاعب كالشخصية شيل التي استيقظت من الغيبوبة بعد عدة سنين ويجب أن تتنقل في الأبارشتر ساينس المهدم وغرف اختباراته بواسطة \" سلاح البوابات \" بينما الأبارشتر ساينس يعاد بنائه من قبل جلادوس .\n\nأيضا بورتال 2 تقدم اللعب التعاوني بين لاعبين لحل الألغاز بواسطة \" سلاح البوابات \" .\n\n", "id": "1089474", "title": "بورتال 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089474"}
{"text": "أبو علي الفارسي\n\nأبو علي الفارسي (288-377ه‍/900-987م) هو نحويُ وعالم بالعربية.\n\nالحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي الأصل، أبو علي: أحد الأئمة في علم العربية. ولد في فسا (من أعمال فارس) ودخل بغداد سنة 307 ه‍، وتجول في كثير من البلدان. وقدم حلب سنة 341 ه‍، فأقام مدة عند سيف الدولة. وعاد إلى فارس، فصحب عضد الدولة ابن بويه، وتقدم عنده، فعلمه النحو، وصنف له كتاب (الإيضاح) في قواعد العربية. قال الأفغاني (في مذكرته): (منه مخطوطة رآها في الاسكوريال واسمه عليها الإيضاح والتكملة للفارسي، بخط يحيى بن علي بن محمد بن الحسن، كتبت سنة 535) ثم رحل إلى بغداد فأقام إلى أن توفي بها. كان متهماً بالاعتزال. وله شعر قليل. من كتبه (التذكرة) في علوم العربية، عشرون مجلداً، و(تعاليق سيبويه) جزآن، و(الشعر) جزء منه، و(الحجة) الأول منه، في علل القراآت، و(جواهر النحو) و(الإغفال فيما أغفله الزجاج من المعاني) في دار الكتب و(المقصور والممدود) و(العوامل) في النحو. وسئل في حلب وشيراز وبغداد والبصرة أسئلة كثيرة فصنف في أسئلة كل بلد كتاباً، منها (المسائل الشيرازية) في الخزانة الحيدرية بالنجف. وأشار عبد الفتاح إسماعيل إلى أماكن وجود (المسائل العسكريات) نسبة إلى بلدة عسكر مكرم، و(المسائل البصريات) أمال ألقاها في جامع البصرة، و(الحلبيات) جزء منه، و(البغداديات) وفي مذكرات الميمني، أن في مكتبة شهيد علي باستنبول رسائل للفارسي بخط أحمد بن تميم بن هشام اللبلي، كتبها ببغداد سنة 615.\n\n", "id": "1089489", "title": "أبو علي الفارسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089489"}
{"text": "إذاعة مدرسية\n\nالإذاعة المدرسية: هي عبارة عن مجموعة من الفقرات التي تقدم في المدارس عند الصباح و قبل بدأ اليوم الدراسي و تكون من الطلاب. وعادة ما تتكون الإذاعة من مقدمة والتي عادة ما تكون مصحوبة بالعديد من الكلمات و الشعر، تليها آيات من القرآن الكريم، ثم كلمة الصباح ونصيحه، بعدها حكمة اليوم و كلمة، ثم قصيدة شعرية.\n\nينظر للإذاعة على أنها قادرة في أن تساهم في التكوين المعرفي والاجتماعي للتلاميذ بصورة تفوق الدروس التقليدية ؛ وذلك راجع إلى عدة أسباب منها : إمكانية تنويع برامجها التي تعتمد على الكلمة المسموعة والمؤثر الصوتي، إذ ثبت علميا أن الصوت البشري يثير صورا ذهنية متنوعة، وإذا صاحب ذلك مؤثرات صوتية فإن ذلك يثير الانفعالات، ويسهم في مخاطبة وجدان المستمع ، وبالتالي إثارة العواطف الإنسانية ويفتق عوامل الخيال.\n", "id": "1089492", "title": "إذاعة مدرسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089492"}
{"text": "جافا تايم\n\nجافا تايم، هي شركة مقاهي سعودية، مقرها الرئيسي في الرياض. تأسست عام 1999 على يد ثلاثة شركاء أحدهم عبدالله الدويش. \n\njava من الكلمات الإنجليزية ويقصد بها نوع من القهوة، واستخدمت طبعاً مِن قبل ذلك للدعاية للغة البرمجة الشهيرة جافا. و Time معنها الوقت. والتميز هُنا ارتباط القهوة بالوقت.\n", "id": "1089493", "title": "جافا تايم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089493"}
{"text": "جبل شثاث\n\nجبل شثاث يقع جبل شثاث في محافظة ظهران الجنوب التابعة لمنطقة عسير بالسعودية. ويعتبر هذا الجبل من أحد أميز معالم ظهران الجنوب بلونه الأسود المائل للزرقة وارتفاعه العالي، وموقعه الذي يقع على مدخل ظهران من ناحية أبها.\n\n", "id": "1089494", "title": "جبل شثاث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089494"}
{"text": "نارسيس دي كريراس\n\nنارسيس دي كريراس أحد الرؤساء الذين تولوا رئاسة نادي برشلونة لمدة عام واحد خلال عامي 1968 - 1969 وتحديدا في تاريخ 17 يناير 1968 ، ولد دي كريراس في العام 1905 وتوفي في مدينة برشلونة عام 1991 في منطقة كاتالونيا، يعتبر نارسيس دي كريراس صاحب شعار برشلونة أكثر من مجرد نادي للدلالة على الاهمية الاجتماعية والإنسانية للنادي ، في 18 ديسمبر 1969 استقال من رئاسة النادي بعد ضغوطات، لم تشهد فترة رئاستة انجازات تذكر للفريق على صعيد البطولات.\n", "id": "1089509", "title": "نارسيس دي كريراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089509"}
{"text": "أكرم أبو الراغب\n\nأكرم أبو الراغب هو أكرم عبده أسعد أبو الراغب، ولد في عمان عام 1945 مؤلف ومخرج متخصص في كتابة قصص الأطفال ومسرحياتهم، وهو مؤلف درامي وسيناريست سينمائي وتلفزيوني، ألف وأخرج حوالي أربعين مسرحية للأطفال وله حوالي أربعين كتابا منشورا للأطفال، وخمس كتب للكبار، وحوالي ثلاثين مسلسلا دراميا للكبار والصغار، وكتب أكثر من مائة مسلسل وبرنامج إذاعي بالإضافة إلى العديد من المقالات واللقاءات المنشورة في الصحف والمجلات المختلفة.\nلم تتح له الفرصة لإكمال تعليمه، بل خرج من الصف السادس الابتدائي، تعب كثيرا في بداية حياته إذ عمل عاملا عاديا، ثم صبي حلاق ثم بائع متجول وموظف صغير في محل بيع ملبوسات وبائع مهلبية وترمس، وبائع تسالي في سينما الفردوس، ثم مساعدا لمأمور مستودع لقطع السيارات، ثم عامل عاملا في معمل للتريكو، وميكانيكي سيارات ومهن كثيرة فشل فيها جميعا.\n\nشغف بالقراءة والمطالعة منذ نعومة أظفاره، إذ كان يقرأ كل كتاب يقع بين يديه، بدأت موهبته الأدبية والفنية تظهر أثناء مقاعد الدراسة حيث كان يبدع في موضوع الإنشاء العربي عندما كان في الصف الرابع الابتدائي اكتشف موهبته أستاذ اللغة العربية آنذاك، بدأ حياته الكتابية بنشر بعض القصص في الصحف والمجلات المحلية، زار دار الإذاعة الأردنية لأول مرة في العام 1960 ومن هنا بدأت تجاربه الكتابية في الدراما الإذاعية، ولكن أغلبها لم يعرف طريقه إلى النور لقلة تجاربه وللغته الركيكة وثقافته المتواضعة، وفي العام 1963 عمل سائق سيارة أجرة، ثم سائق رافعة، وسائق شاحنات كبيرة، وفي العام 1966 ترك قيادة السيارات ليمتهن مهنة تخليص البضائع في جمرك عمان، وبالرغم من ذلك ظل مولعا بالمطالعة ولتقوية لغته العربية وتثقيف نفسه ثقافة عالية، بدأ بقراءة القرآن الكريم والشعر الجاهلي وغيره واستطاع خلال عشرين سنة أن يقرأ ما يزيد عن العشرين ألف كتاب بعناية فائقة حتى أصبحت لغته العربية رصينة وحصد لنفسه ثقافة مرموقة، وأثناء هذه الفترة زادت كتاباته للصحف والمجلات والدراما الإذاعية ولكنها كانت على فترات متباينة ومتقطعة لانشغاله بالعمل وظل يعمل بمهنة تخليص البضائع حتى العام 1976 وبعد ذلك ترك مهنة تخليص البضائع ليعمل ممثلا في بعض المسلسلات التلفزيونية ومن ثم انتقل إلى الكتابة وفنونها، فكتب أول مسلسل تلفزيوني للأطفال \" الولد العجيب \" في ثلاث عشرة حلقة وكانت تلك بداية انطلاقه للكتابات التلفزيونية المتتابعة حتى بلغت عشرات المسلسلات التلفزيونية للكبار والأطفال. \nفي بداية العام 1980 كتب أول كتاب له للأطفال \" لغة الطيور \" واستمر حتى بلغت حصيلة ما كتبه للأطفال حوالي الأربعين كتابا. \nمسرح الأطفال :\nفي بداية العام 1982 بدأت اهتماماته بمسرح الطفل، ولكي يقوي معلوماته حول مسرح الأطفال سافر إلى القاهرة على نفقته الخاصة وخاض عدة دورات خاصة متخصصة بمسرح الطفل ثم عاد ليكتب أول مسرحياته \" أزرع حتى تحصد \" وعرضت برعاية جلالة الملكة نور الحسين ونالت نجاحا كبيرا، واستطاع من خلالها تغيير مفهوم ما كان يقدم للأطفال من مسرحيات، وهو أول من عرض الأوبريت المسرحي في الأردن، واستمر عطاءه المسرحي حتى بلغ حوالي الأربعين مسرحية وقد لقب بعميد مسرح الطفل الأردني.\n\n\n\n\n", "id": "1089531", "title": "أكرم أبو الراغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089531"}
{"text": "خوسيه لويس نونيز\n\nخوسيه لويس نونيز الرئيس رقم 35 في تاريخ نادي برشلونة , في 6 مايو عام 1978 أصبح رئيس للنادي بعد نجاحة بانتخابات رئاسة النادي بفارق ضئيل، كان قبل أن يرأس النادي رجل اعمال متخصص في مجال الانشائات والعقارات، ونظرا لخبرتة وباعة الطويل في قطاع الأعمال جعل من الارتقاء في البعد الاقتصادي للنادي وحل مشاكل النادي المالية من أهم اولوياتة، في عهد الرئيس خوسية نونيز تم توسعة ملعب كامب نو في العام 1982 وكذلك انشأ متحف للنادي في العام 1984، يعتبر خوسية نونيز أطول رئيس ادار النادي الكاتلوني إذ امتد فترة رئاستة 22 عاما من عام 1978 حتى العام 2000 عندما قدم استقالتة في ذلك العام ودعى إلى انتخابات رئاسية مبكرة للنادي.\nومثلما كان عهد نونيز الأطول بين اقرانة السابقين واللاحقين من الرؤساء الذين تعاقبوا على رئاسة النادي فتعتبر كذلك فترة رئاسته واحدة من أفضل الفترات الرئاسية على صعيد تحقيق النتائج الايجابية وحصد الألقاب سواء في كرة القدم أو الألعاب الأخرى التي تمارس في النادي.\n\n", "id": "1089542", "title": "خوسيه لويس نونيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089542"}
{"text": "كيل زون 2\n\nكيل زون 2 هي لعبة منظور أول للبلاي ستيشن 3 مطورة من قبل استديوهات جوريلا ( بالإنجليزية Guerrilla Games ) و منشورة من شركة سوني سوني كمبيوتر إنترتينمنت. كل زون 2 هي الحلقة الثالثة من اللعبة اللي بدأت على بلاي ستيشن 2 واستمرت على بلاي ستيشن بورتبل بلعبة كل زون لبريشن ( بالإنجليزية Killzone: Liberation ). اطلقت كل زون 2 في نهاية شهر فبراير عام 2009.\n", "id": "1089551", "title": "كيل زون 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089551"}
{"text": "بلاجه كونيسكي\n\nبلاجه كونيسكي (بالمقدونية: Блаже Конески) شاعر وكاتب ومترجم أدبي وباحث لسانيات مقدوني متميز. له مساهمات كبرى في وضع قواعد اللغة المقدونية النظامية. ولد في 19 ديسمبر 1921 في قرية نيبريغوفو في مملكة يوغسلافيا (حالياً في إقليم بيلاغونيا في مقدونيا)، وتوفي في 7 ديسمبر 1993 في سكوبيه.\n\nدرس الابتدائية في نيبريغوفو ثم في ، والثانوية في كراغوييفاتس من سنة 1934 حتى 1939، وشارك في تحرير مجلتي «Млади Шумадинац» و«Подмладак» الصادرتين في المدرسة الثانوية، وفيهما نُشرت قصائده الأولى. سجل في سنة 1939 في كلية الطب في جامعة بلغراد باسم بلاغويه كونيفيتش (بالصربية Благоје Коњевић)، وبعد أن درس فيها سنة واحدة انتقل إلى كلية الآداب من الجامعة نفسها. درس الآداب السلافية بين السنتين 1941 و1944 في صوفيا باسم بلاغوي كونيف (بالبلغارية Благой Конев). بعد عودته في سنة 1946 عمل مدرساً في كلية الفلسفة في ، ورئيس الجامعة في 1958-1960. عضو في أكاديمية العلوم والفنون المقدونية ورئيسها الأول بين 1967 و1965. كما كان عضواً في ورئيسه الأول منذ سنة 1947.\n\nبلاجه كونيسكي من الشخصيات الرئيسية في تطوير اللغة المقدونية. أعماله مترجمة إلى أكثر من عشر لغات.\n\nله مجموعات شعرية عديدة منها «Земјата и љубовта» (الأرض والحُبّ، 1948) و«Песни» (الأناشيد، 1953) و«Стари и нови песни» (الأناشيد القديمة والجديدة، 1979) و«Места и мигови» (الأماكن واللحظات، 1981) و«Средба во рајот» (لقاء في الجنة، 1988) و«Црн овен» (الحمل الأسود، 1993) ومجموعات قصص قصيرة ومقالات.\n\nترجم أعمالاً شعرية من الألمانية والروسية والصربية والبولونية والسلوفينية، بينها أعمال بريشيرن وهاينه وبلوك ونيرودا وغيرهم.\n\nشارك كونيسكي في جهود تقييس اللغة المقدونية، وألف عدداً من الكتب حول تاريخها وقواعدها، وهو أحد محرري قاموس اللغة المقدونية. تحمل كلية الآداب في جامعة سكوبيه اسم بلاجه كونيسكي.\n", "id": "1089558", "title": "بلاجه كونيسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089558"}
{"text": "خوان غاسبارت\n\nخوان غاسبارت مواليد 11 أكتوبر 1944 الرئيس السادس والثلاثون ل نادي برشلونة، في 23 يوليو من العام 2000 وصل لرئاسة النادي بعد أن حصل على نسبة تقارب من 55% من عدد الأصوات , لينهي احتكار رئيس النادي الذي سبقة السيد خوسيه لويس نونيز والذي كان غاسبارت نائبا لة خلال فترة رئاستة التي بلغت 22 عاما، شهدت فترة رئاسته اخفاقات لنادي برشلونة على صعيد نتائج الفريق وعلى الصعيد المادي وأصبحت خزينة النادي بعهده مثقلة بالديون، نتيجة الضغوطات المتزايدة على خوان غاسبارت قدم استقالته في فبراير من العام 2003، تاركاً منصب الرئيس لنائبه انريك رينا، وخلال الثلاث أعوام التي قضاها غاسبارت رئيس للنادي الكاتلوني لم يحقق الفريق أي بطولة وعانى فريق الكرة من التخبط والضياع.\n", "id": "1089560", "title": "خوان غاسبارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089560"}
{"text": "بن باديس (سيدي بلعباس)\n\nابن باديس من أكبر مدن ولاية سيدي بلعباس ومقر دائرة ابن باديس تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة سيدي بلعباس بحوالي 40 كم، و 50 كم غرب مدينة تلمسان. يحدها شمالا بلدية حاسي زهانة وشرقا بلدية شيطوان بليلة و من الجنوب و الغرب دائرة عين تالوت (ولاية تلمسان).\n\nسميت المدينة عند تأسيسها إبان الاحتلال الفرنسي باسم الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت (Descartes‏)\nفكان يطلق عليها \"ديسكارت\" أو \"ديسكار\" (حسب النطق المحلي). \nو في ستينيات القرن العشرين بعيد استقلال الجزائر أعيد تسمية المدينة وقيل في سبب تسميتها، ان من سماها حافظ على ان تبقى المدينة تحمل اسم أحد العلماء فكان أن سميت باسم العلامة الجزائري عبد الحميد ابن باديس وعرفت بمدينة ابن باديس من ذلك.\n\nلا يعرف بالضبط تاريخ المنطقة قبل الاحتلال الفرنسي لكن تذكر احدى الروايات الشفوية ان المنطقة قبل الاحتلال كانت غابة تسمى بـ \"غار السبع\" ويضيف نفس المصدر ان سبب تسميتها بذلك كونها كانت ملجأ للأسود..\nالمرجح ان الفرنسيين قاموا بتخطيط المدينة وتعميرها بدايات ثمانينيات \"القرن التاسع عشر\" ويذكر موقع ألجي - روا.نت الفرنسي ان تاريخ تاسيس المدينة كان سنة 1892 ، \nأي بعد حوالي خمسين سنة من تأسيس مدينة سيدي بلعباس 1843 لكن هناك اعتقاد ان هذا التاريخ هو نهاية التعمير لا بدايته لان هذا التاريخ (1892) يظهر على أعلى باب مدخل أحد المنازل الفرنسية القديمة الموجودة باين باديس كدلالة لسنة انتهاء بناء هذا المنزل، وفي هذا دليل على ان الوجود السكاني بالمدينة بدأ قبل هذا التاريخ.\nكانت المدينة في بداية الامر عبارة عن بعض المنازل الريفية تتبع إداريا لبلدية عين تالوت،\nثم ظهرت بعد ذللك التجمعات السكانية للجزائريين في حي ما أصبح يعرف الآن بالحي الشعبي \"القرابة\" وكانت هذه التجمعات العربية أقامها المزارعون والعمال الذين عملوا بمزارع المعمرين الفرنسيين التي تحيط المدينة.\n\nالموقع الفلكي ||°57′34″ شمال - °54′0″ شرق \nعمرت المدينة على ارض تلية منبسطة نسبيا تتكون المدينة من شطرين يفصلها ما يشبه الوادي صغير فيشكل الشطر الأول الحي الشعبي أو الحي العربي القديم (القرابة) فيما يشكل الشطر الثاني الحي الأوربي أو (الفيلاج كما يسمى محليا) والذي يعني القرية بـاللغة الفرنسية. ويتميز هذا الحي من الناحية المعمارية بالصبغة الاوربية الواضحة.\nو علاوة على هذين الحيين الكبيرين، توجد أحياء أخرى بنيت في فترات مختلفة من تاريخ تعمير المدينة حيث نجد الكثير من الأحياء قد بنيت خلال فترة السبعينيات والثمانينات من القرن الماضي. كحي \"الزدمة\" وحي \" 100 مسكن \" أما خلال التسعينات والعشرية التي تليها لم تعرف المدينة حركة عمرانية كبيرة، إلا أنه خلال السنوات الأخيرة ظهر نشاط تعميري متزايد خاصة في الضاحية الشمالية والجنوبية من المدينة على محور الطريق الوطني.\n\nيعيش بابن باديس حوالي 23.000 نسمة (إحصائيات 2008) ينحدر أغلبهم من أصول عربية، يتشكلون في ما يسمى محليا بالعروش، يشتغل الكثير من سكان المنطقة بالزراعة كون المدينة تقع في وسط منطقة سهلية، وتعد زراعات الكروم، القمح والشعير، أهم المحاصيل كما نجد بصفة أقل زراعة الزيتون والحمضيات.\nتشكل التجارة باختلافها، قطاعا مهما من النشاط السكاني أما قطاع الصناعة، فلا يساهم كثيرا، ويتمثل هذا القطاع بمصانع صغيرة بالمدينة كمصنع الحليب ومطاحن الحبوب، وبعض المصانع القديمة التي وُرثت عن الاستعمار، والتي تختص في صناعة منتجات الأعناب كالخمور والخل.\n\nتقوم الهياكل التربوية بالمدينة متمثلة في مؤسستين اثنتين للتعليم الثانوي واربع متوسطات وستة مدارس ابتدائية ومركز للتكوين المهني.\n\nو بها، مؤسسة عمومية للاستشفاء،و مركزا لطب الوقاية والاوبئة، وثلاثة مراكز صحية (مستوصفات).\n\nيعد فريق شباب ابن باديس (CRBBB) لكرة القدم - الذي ينشط في دوري الجهوي الأول - الفريق الأكثر شعبية بالمدينة، ويعتبر من اعرق فرق كرة القدم على مستوى ولاية سيدي بلعباس حيث يعود تاريخ تاسيسه إلى سنة 1932 حسب الارشيف المحلي للفريق.\nكما نجد رياضات أخرى لها شعبيتها أيضا ولديها نواديها التي تشارك في المنافسات المحلية والوطنية، كرياضة الكرة الحديدية، الكراتي دو، ورياضة بناءالاجسام.\n\nيكاد ينحصر النشاط الثقافي بالمدينة بـ \" وعدة رجال البلاد\" وهو مهرجان للفلكلور والفنتازيا يقام سنويا في الخريف بين شهري سبتمبر وأكتوبر ويدوم ثلاثة أيام ويقصده الناس من المناطق القريبة وبعض الولايات المجاورة.\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "1089561", "title": "بن باديس (سيدي بلعباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089561"}
{"text": "بحيرة فنرن\n\nبحيرة فنرن هي أكبر بحيرة في السويد وتبلغ مساحتها 5655 كلم مربع.\nتقع في المناطق الجنوبية من السويد، يعود تاريخها إلى 6500 قبل الميلاد، وتضم أكثر من 20،000 جزرة صغيرة والجزر مما يجعلها أكبر أرخبيل في المياه العذبة في العالم. وهي قطب سياحي جعل السويد إحدى أكثر البلدان زيارة من قبل السياح.\n\nفي 1970 كان هناك العديد من المشاكل مع التلوث في البحيرة بسبب معايير التصنيع المحلي لمصانع الورق والصناعات الأخرى، وقد تم الآن حل هذه المشاكل ومياه البحيرة تعتبر الآن من بين الأنظف في أوروبا.\nيعيش في البحيرة حوالي 35 نوعا مختلفا من الأسماك وعدد من أصناف الطيور، ولا يمكن وصفها إلا بأنها واحدة من مكونات الجمال الطبيعي في العالم.\n\n\nو هي أكبر بحيرات السويد, إذ يبلغ طول محيطها 4527 كيلو متر منها 1790 كم شواطئ رئيسيه و2737 كم باقي الشواطئ هذا القياس كان نتيجه عمل مكتب المساحة التابع للمكتب المركزي للاحصاء على الخرائط وليس على الأرض إذ ان القياس على الارض محفوف بالمخاطر ونتيجة القياس على الخرائط دقيقة بشكل يسمح باعتمادها\n\nتقع بحيرة فنرن في منطقة جغرافية تتألف من المقاطعات التالية ( مع اتجاه عقارب الساعة): دالسلاند Dalsland وفارملاند Värmland وفاسترغوتلاند Västergötland. أما المدن التي تقع على طول شواطئ البحيرة فهي: أمول Åmål وماريستاد Mariestad وليدشوبينغ Lidköping وفاتيرسبورغ Vänersborg.\n\nوفقا لفحوصات دائرة الصيد، فقد تبين أن هناك أنواع من الأسماك مهددة بالإنقراض منها سمك الدالبرغسون والليدان والتيدان والاولمان وعدة أنواع أخرى، لذلك تعمل دائرة البيئة والصيد على تهيئة الظروف الملائمة للتفريخ لهذه الأنواع في فصل الربيع.\n\nانشأت الملاحة في تلك المناطق علاقات ثقافية بين المجتمعات فقد كان الإبحار في بحيرة فنرن تاريخيا مقتصرا وبشكل ضيق على إبحار الفلاحين فقط وذلك بسبب غياب المدن الأساسية في العصور الوسطى. ولكن مع بزوغ المناطق المتمدنة والمدن الأساسية على شواطئ البحيرة واستمرار إبحار الفلاحين أدى إلى وجود علاقات تنافسية بينهم.\n\nهذا المنحى التنافسي بينهم أدى لظهور قدرات كامنة أخذت منحى سريع لوجود وتأسيس اقتصاد معاصر، فقد تأسست شركات شحن صغيرة مخصصة لنقل البضائع.\nسكان مدن هذه السواحل مثل كارلستاد ومدينة كريستينها ساهموا أيضا في عملية إبحار الفلاحين لذلك يوجد دور هام وأساسي لسكان المدن في تطوير الملاحة في البحيرة، فقد كانت أيضا أجزاء كبيره من سواحل مقاطعة فارملاند عقد وصل بين خطوط الملاحة، كما أُنشأت قناة ترولهاته Troll في 1800 م.\n", "id": "1089563", "title": "بحيرة فنرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089563"}
{"text": "عرب التركمان\n\nعرب التركمان من أصل بدوي، وهم قبائل استقرت في القسم الغربي من مرج ابن عامر. وعرب التركمان سبعة قبائل، كان لكل قبيلة شيخ،\n\nأجمع شيوخ عرب التركمان في القرن العشرين على أن القبائل هي:\nوكل قبيلة تتفرع إلى عدة عشائر.\n\n\nاجتمع شيوخ قبائل عرب التركمان الثمانية في الثلاثينات من القرن العشرين وقرروا الانضمام للثورة وإعلانها.\nوقد تشكلت لجنة في مرج ابن عامر تولى الحاج حسن منصور رئاستها بعد تنسيق تام ومحدد مع قيادة قطاع جنين للثورة.\nدعا الحاج حسن منصور القرى المجاورة للمشاركة، فاستجابت على الفور عدة قرى في قضاءي حيفا وجنين.\nوتجمع الثوار من القرى المجاورة في قرية المنسي التي اعتبرت نقطة انطلاق للعمل الثوري ضد المستعمرات الصهيونية وجيش حكومة الانتداب في اللواء الشمالي من فلسطين.\n\nفي اليوم الثالث عشر من نيسان عام 1948م، هاجم الصهاينة قرية المنسي ودافع الثوار وسلاح معظمهم كان الخرطوش، ونفدت الذخيرة منهم وسقطت القرية بأيدي الصهاينة بالتزامن مع سقوط باقي قرى عرب التركمان. وقد استشهد جمع غفير من الثوار الذين رفضوا الانسحاب من القرية وآثروا الشهادة على ثرى أرضها. وقد هجر عرب التركمان من قراهم في قضاء حيفا إلى قضاء جنين ومنطقة الجولان في سوريا والمملكة الأردنية الهاشمية.\n\n\n\n\n", "id": "1089600", "title": "عرب التركمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089600"}
{"text": "مكتبة السليمانية\n\nالمكتبة السليمانية هي مكتبة تقع في إسطنبول ملحقة بجامع السليمانية.\n\nتحوى المكتبة في إطارها العام على مخطوطات 117 مكتبة، وقد صدر لها فهرس عربي في ثلاث مجلدات وتفاصيلها كالآتي: «فهرس المخطوطات العربية والتركية والفارسية في المكتبة السليمانية» - محمود السيد الدغيم، محمود سيد أوغلي، جدة: سقيفة الصفا العلمية، 1431 هـ.\n\nتم تاسيس المكتبة عام 1927 م.\n\nالكثير من محتوى المكتبة هي خزائن شخصية تبرع بها أصحابها، وهذا ثبت لهذه المجموعات:\n", "id": "1089618", "title": "مكتبة السليمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089618"}
{"text": "قسطنطين (بابا)\n\nالبابا قسطنطين (664 – 715) هو أحد البابوات السوريون ومن أبرز البابوات الشرقيون الذين اعتلوا البابوية قبل الأنقسام الشرقي والغربي. بالإضافة لكونه سريانيا فقد كانت له معرفة باللغة اللاتينية واليونانية.\n", "id": "1089619", "title": "قسطنطين (بابا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089619"}
{"text": "كاونتر سترايك: كونديشن زيرو\n\nكاونتر سترايك : حالة الصفر هي لعبة متعددة الاعبيين صدرت اللعبة في عام 2004 واشتهرت اللعبة بكونها تستطيع العب به اون لاين وتلعبه به في الشبكة المنزلية أو لوحدك بمنافسة الكمبيوتر (بوت) وهي تعمل فقط على أجهزة الكمبيوتر ويندوز اكس بي ونسخ الويندوز الأخرى يوجد بالنسخة الاصلية الأسلحة الرشاشة وقنابل ويمكنك تعديل واضافة خرائط أخرى \n", "id": "1089623", "title": "كاونتر سترايك: كونديشن زيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089623"}
{"text": "المجلس الأعلى للبترول (أبو ظبي)\n\nالمجلس الأعلى للبترول هي أعلى سلطة نفطية في إمارة أبوظبي، تأسس بموجب القانون رقم (1) لسنة 1988 والذي نص صراحة على أن يكون هو الجهاز الأعلى المسؤول عن شؤون البترول في إمارة أبوظبي، ويتولى وضع سياسة الإمارة البترولية وأغراضها والقواعد والأسس اللازمة وإصدار قراراته ومتابعة تنفيذها وصولاً إلى تحقيق الأهداف والنتائج المرجوة في جميع أفرع الصناعة البترولية.\n\nوبصدور هذا القانون آلت للمجلس الأعلى للبترول كافة اختصاصات ومهام وصلاحيات مجلس إدارة شركة بترول أبوظبي الوطنية (أدنوك) ودائرة البترول وخاصة تطبيق القوانين والتشريعات البترولية السابقة، خاصة القانون رقم (8) لسنة 1978 بشأن المحافظة على الثروة البترولية والذي نص صراحة على وجوب أن تنضوي وأن تتم كافة أفرع العمليات البترولية والعلاقة مع الشركات العاملة أو الأجنبية الحاصلة على امتيازات بترولية في الإمارة طبقاً لأحكام هذا القانون.\n\nوغني عن البيان أن القانون رقم (1) 1988 قانون خاص خُّول بموجبه المجلس الأعلى للبترول كافة السلطات والصلاحيات وكذلك إصدار ومتابعة تنفيذ القرارات في كل ما يتعلق بشؤون البترول في الإمارة.\n\nيتألف المجلس الأعلى للبترول من عشرة أعضاء\n\nوقد تم تشكيل المجلس بناء على المرسوم الأميري من الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان\n", "id": "1089626", "title": "المجلس الأعلى للبترول (أبو ظبي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089626"}
{"text": "تايلر بوسي\n\nتايلر غارسيا بوسي معروف بـ(تايلر بوسي) ولد في (18 أكتوبر 1991) في سانتا مونيكا، كاليفورنيا, الولايات المتحدة الأمريكية، هو ممثل وموسيقي أمريكي. عُرف بتأديته لدور (سكوت ماكول) في المسلسل التلفزيوني \"تين وولف\" التي قدمتها إم تي في.\n\nالعمل باطراد في السينما والتلفزيون على مدى العقد الماضي، تايلر بوسي هو أيضا رجل أمام الفرقة ، حيث يغني ويعزف على الغيتار.\n\nمن 2001 إلى 2004 لعب دور بدور شخصية راؤول جارسيا في المسلسل التلفزيوني \"وثيقة\". وفي عام 2002، قام ببطولة فيلم جينيفر لوبيز عكس ابنها تاي فينتورا في الفيلم الرومنسي \"خادمة في مانهاتن\". وفي عام 2005 ولعب بدور الشاب آبي ويلر في مسلسل \"في الغرب\". بين عامي 2006 و 2007 لعب الدور الداعم غابرييل هيدون في المسلسل الدرامي \"الاخوة والأخوات\".\n\nكما ظهر كضيف شرف في بعض المسلسلات التلفزيونية \"سو توماس: العين\"، وسمولفيل، \"دون أثر\".\n\nوفي 2011 أدى في الدور القيادي الاختراق، وقد يلقي تايلر بوسي في المسلسل التلفزيوني من قناة إم تي في باسم \"تين وولف\" (إعادة تخيل للفيلم عام 1985 بنفس الاسم) بدور شخصية سكوت وهو معسول الكلام - وهو طالب في مدرسة ثانوية تم عضه من قبل الذئب. ياهو! يستشهد له بوصفه تايلور لوتنر المقبل.\n\nولد بوسي في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، وهو ابن الممثل \"جون بوسي\". كان يعيش في سانتا كلاريتا، كاليفورنيا، واثنين من الإخوة، جيسي وديريك . تراثه هو مكسيكي (على الجانب أمه)، الأيرلندية والاسكتلندية والإنجليزية والهندية الأميركية.\n\nومن هواياته كتابة الموسيقى والغناء والتزلج.\n\nوقال:\nوكشف أن بوسي كانت أول قبلة له من صديقته الفنانة مايلي سايرس كما تقول المصادر.\n\n", "id": "1089632", "title": "تايلر بوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089632"}
{"text": "بيكولا (دراغون بول)\n\nبيكولو كما يسمى في اليابانية، فهو شخصية خيالية من الأنمي الياباني دراغون بول وهو شخصية ذَات قوة متوسطة وذكاء شديد وأيضا ذو كبرياء بيكولو كان شخصاً شريرا و اراد ان يحكم الأرض، و بعدما قتل بيكولو غوكو و راديتز معا بضربة (مامنكو سانبو) درب غوهان على يديه و أصبح بيكولو شخصا طيبا وقد غامر بنفسه لانقاذ غوهان أكثر من مرة و بيكولو يحب غوهان و جعله مثل ابنه ويقول له انت سوف تصبح بطل.\n\n\n\n", "id": "1089656", "title": "بيكولا (دراغون بول)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089656"}
{"text": "الثمانيني\n\nالثمانيني (ت 442هـ): (نحوي بصري)\n\nأبو القاسم، عمر بن ثابت الثمانيني الضرير النحوي؛ كان قيماً بعلم النحو عارفاً بقوانينه، وكان نحوياً فاضلاً.\nوالثمانيني: بفتح الثاء المثلثة والميم وبعد الألف نون مكسورة، ثم ياء مثناة من تحتها ثم نون أخرى، هذه النسبة إلى ثمانين، وهي قرية من نواحي جزيرة ابني عمر عند جبل الجودي، وهي أول قرية بنيت بعد الطوفان، وسميت بعدد الجماعة الذين خرجوا من السفينة مع نوح ، فإنهم كانوا ثمانين وبنى كل واحد منهم بيتاً، فسميت القرية ثمانين، وقد خرج من هذه القرية جماعة.\n\n\nأخذ النحو عن أبي الفتح ابن جني، وأخذ عنه الشريف أبو المعمر يحيى بن محمد بن طباطبا العلوي الحسيني، \nوكان هو وأبو القاسم ابن برهان متعارضين يقرئان الناس بالكرخ ببغداد، فكان خواص الناس يقرؤون على ابن برهان، والعوام يقرؤون على الثمانيني .\n\nتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، .\n\nوفيات الأعيان 3/434-444، لابن خلكان، تحقيق إحسان عباس\n", "id": "1089667", "title": "الثمانيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089667"}
{"text": "التعدين في مصر\n\nالموارد المعدنية في مصر، تحظي مصر بالكثير من الموارد المعدنية. التي بعضها مستغل والبعض الأخر في طريقة للإستغلال بالنظر إلى مناخ الاستثمار في الوقت الحالى. وتتنوع تلك الموارد من حيث النوع والكم وأماكن التوزيع.\n\nيأتي الحديد كواحد من أهم الثروات المعدنية التي تشتهر بها مصر حيث تتواجد رواسب الحديد في ثلاث مناطق رئيسية هي شرق أسوان والواحات البحرية والصحراء الشرقية.\nتوجد رواسب الحديد في أكثر من 15 موقعا شرق أسوان مصاحبة لتكوينات الحجر الرملي النوبي التي يرجع تاريخ تكوينها إلى العصر الكريتاسي (الطباشيري).\n\nوخام حديد أسوان من النوع الرسوبي البطروخي الذي يتكون أساسا من الهيماتيت والجوثيت.. وتتراوح الاحتياطيات شبه المؤكدة لتلك الرواسب من 120 – 150 مليون طن. وقد استغل خام الحديد منذ منتصف الخمسينيات حتى أواخر الستينيات، حيث توقف استخراج الخام بعد اكتشاف رواسب الحديد في الواحات البحرية نظراً للتكاليف الباهظة لنقل خام أسوان إلى مصنع الحديد والصلب بحلوان.\n\nتتواجد رواسب الحديد في الواحات البحرية في أربع مناطق رئيسية هي الجديدة والحارة وناصر وجبل غرابي وتتكون هذه الرواسب بصفة أساسية من أكاسيد الحديد المائية المعروفة باسم الليمونيت والجوثيت بالإضافة إلى الهيماتيت وبعض المعادن الإضافية الأخرى. وتستغل رواسب الحديد في الوقت الحالي في تغذية مصنع الحديد والصلب بحلوان حيث تم إقامة خط حديدي يربط بين مواقع الخام المختلفة في الواحات البحرية وبين المصنع في حلوان. ويبلغ الإنتاج حوالي مليون طن سنويا وتتراوح نسبة الحديد الخام من 45% على 50% الأمر الذي يجب معه إجراء عمليات تركيز وذلك لرفع نسبة عنصر الحديد في الخام ويبلغ الاحتياطي من الخام حوالي 100 مليون طن.\n\nتتواجد هذه الرواسب في القطاع الأوسط من الصحراء الشرقية جنوب القصير بالقرب من ساحل البحر الأحمر وهي رواسب كانت رسوبية الأصل ثم أصبحت متحولة بفعل الحرارة العالية والضغط الشديد ومن أهم المواقع جبل الحديد ووادي كريم والدباح وأم نار وأم غميس وتقدر الاحتياطيات بحوالي 40 مليون طن.\n\nويوجد الخام على هيئة عدسات أو شرائط من الماجنتيت والهيماتيت والسيليكا الموجودة في صورة معدن الجاسبر حيث يتراوح السمك من عدة سنتيمترات إلى خمسة أمتار تقريباً. وتتمثل الفائدة الاقتصادية في خامات الحديد المختلفة في هدف رئيسي وهو إنتاج الحديد الزهر الذي يمكن بعد ذلك إنتاج أنواع الصلب المختلفة لاسيما أن الحديد من العناصر الأساسية اللازمة في كل مجال سواء على المستوى المدني أو العسكري.\n\nعلى الرغم من تعدد مواقع تواجد خامات المنجنيز إلا أن القليل منها هو الذي يصلح للاستغلال الاقتصادي وتعد منطقة أم بجمة في سيناء هي أهم تلك المناطق حيث توجد خامات المنجنيز في شكل عدسات متوسط سمكها متران تقريباً ضمن صخور الحجر الجيري الدولوميت الذي ينتمي إلى تكوينات العصر الكربوني الأوسط.\n\nويتكون الخام أساسا من معادن البيرولوزيت والمنجانيت والبسيلوميلان كما توجد رواسب خامات المنجنيز في منطقة أبو زنيمة في شبه جزيرة سيناء أيضا غير أن الاحتياطي في هذه المنطقة قليل نسبيا ويقدر مبدئيا بحوالي 40000 طن. أما في منطقة حلايب جنوب شرق الصحراء الشرقية بالقرب من ساحل البحر الأحمر فتتوفر رواسب المنجنيز على هيئة عدسات وجيوب مائلة للشقوق ويقدر الاحتياطي بحوالي 120 ألف طن.\n\nويستخدم المنجنيز أساسا في صناعة الصلب والبطاريات الجافة وفي صناعة الطلاء وأيضا في الصناعات الكيميائية.\n\nربما كان المصريون القدماء أبرع من نقبوا عن الذهب بدليل وجود أكثر من 90 منجما قديما للذهب في الصحراء الشرقية وما زالت الآثار والمشغولات الذهبية شاهدا حيا على براعة المصريين القدماء في البحث والتنقيب عن الذهب. ومن أهم مناجم الذهب : عتود والسكري والبرامية وأم الروس وعطا الله.. ويظهر الذهب على هيئة حبيبات دقيقة منتشرة غالبا في عروق الكوارتز القاطعة للصخور الجرانيتية المنتشرة بطول وعرض الصحراء الشرقية. وتكمن أهمية الذهب في قوته الشرائية التي أهلته لأن يكون هو الغطاء النقدي للعملات المتداولة. بالإضافة إلى استخدامه في صناعة الأسنان وبعض العقاقير الطبية.\n\nجبل السكري هو جبل يقع علي بعد حوالي 30 كيلو متر جنوب غرب مدينة مرسي علم بالصحراء الشرقية بجمهورية مصر العربية. ويحتوي على منجم للذهب تم اكتشافه في عام 1994 وتقف العمل به واستؤنف في عام 2008 بعد تزايد احتياطي الذهب الموجود فيه إلى 10 ملايين أوقية في عام 2008. \n\nوتكونت شركة السكري لمناجم الذهب في مايو 2005 وهي شركة مشتركة قائمة بالعمليات بين الهيئة المصرية العامة للثروة المعدنية والشركة الفرعونية لمناجم الذهب الأسترالية للبحث عن الذهب واستغلاله وذلك بعد انتقال تبعية نشاط الثروة المعدنية الي وزارة البترول وتسوية الخلاف وديا والتحكيم الدولي بين الشركة الفرعونية لمناجم الذهب وهيئة المساحة الجيولوجية.\n\nيبلغ حجم الاستثمارات حوالي 310 مليون دولار أمريكي تم صرف 70 % منها في اعمال التنمية والتقييم حيث تبين ان درجة تركيز الذهب يزداد مع العمق وبذلك زاد الاحتياطي من 7 ملايين اوقية الي حوالي 13 مليون أوقية في بداية عام 2008 قيمتها بالأسعار العالمية 13 مليار دولار ويمكن إنتاجها خلال العشر السنوات القادمة ومن المتوقع بدء الإنتاج في نهاية 2008 حسب تقديرات الشركة الفرعونية وطبقا لاخر تقرير من المعامل الأسترالية بمتوسط إنتاج 200 الف اوقية في السنة الأولي تزداد الي 600 الف أوقية سنويا قيمتها بالأسعارالحالية حوالي 550 مليون دولار وقيمة اجمالية حوالي 5،5 مليار دولار خلال السنوات العشر الأولي من بدء الإنتاج.وتم وصول جميع المعدات اللازمة للمشروع بالموقع والتي تشمل مصنع استخلاص وتركيز الذهب بالكامل ومحطة لتوليد الكهرباء 28 ميجافولت والكسارة وجميع معدات المنجم من سيارات نقل حمولة 160 طنا وحفارات ولوادر وبلدوزرات واوناش وسيارات مجهزة بالإضافة الي سيارة اسعاف طارئة وخلافه.\n\nوجار اعمال التركيبات للمصنع ولمحطة توليد الكهرباء وكذلك جار العمل في مد خط انابيب مياه من البحر الأحمر بطول 25 كم حتي موقع المصنع.\nوقد تم الانتهاء من جميع اعمال البنية التحتية للمصنع ومعسكر الاعاشة ليسع 1000 فرد في الوردية وكذلك الانتهاء من المبني الإداري الخاص بالمصنع وجار اختيار موقع لاقامة مدينة سكنية بالقرب من مدينة مرسي علم تستوعب المرحلة الأولي 2000 عامل وتشتمل علي البنية الأساسية المتكاملة، ومتوقع ان يستوعب المشروع 4 آلاف فرصة عمل.\n\nوتجدر الإشارة الي انه يتم حاليا استخدام 10 أجهزة حفر بالموقع للبحث عن الذهب وتتم عمليات تنمية منجم السكري بصورة مطردة حيث تم حفر 1500 بئر حتي الآن باعماق تصل الي 1000 متر للبئر وبمجموع اطوال 250 الف متر لتأكيد المزيد من الاحتياطيات في باقي قطاعات جبل السكري، ووفقا لتقديرات الشركة فإن مصنع الاستخلاص سوف يبدأ العمل في الربع الثالث من 2008 طبقا للجدول الزمني للمشروع. واكدت الشركة الأسترالية الشريك في المشروع اهتمام عدد كبير من البنوك العالمية مثل لندن استاندرد بنك وبنك سوسيتيه جنرال اأستراليا للمساهمة في عمليات تمويل المشروع.\n\nيتمثل الخام الرئيسي لعنصر التيتانيوم في معدن الإلمنيت الذي يتكون من أكسيد حديد وتيتانيوم ويوجد الإلمنيت في عدة مواقع بمصر أهمها منطقة أبو غلقة وأبو ضهر بالصحراء الشرقية.\n\nكما يوجد الإلمنيت أيضا كأحد مكونات الرمال السوداء التي تركزت بفعل الرياح والأمواج في شمال الدلتا بين رشيد والعريش ويستخدم التيتانيوم في صناعة سبائك الصلب والطلاء ويشكل التيتانيوم وسبائكه العصب الرئيسى لصناعة الطائرات.\n\nيتوافر كل من خام القصدير المعرف باسم الكاستيريت وخام التنجستن المعروف باسم الولفراميت في كل من مناطق نويبع والعجلة وأبو دباب والمويلحة وزرقة النعام وجميعها بالصحراء الشرقية ويستخدم الكاستيريت كمصدر أساسي لعنصر القصدير الذي يستخدم في صناعة الصفيح وسبائك البرونز.\n\nبينما يستخدم الولفراميت في إنتاج عنصر التنجستن الذي يستخدم في صناعة الصلب المستعمل في عمل الآلات ذات السرعة العالية وفي صناعة المصابيح الكهربية.\n\nويستخدم كربيد التنجستن بالنظر على صلادته العالية في صناعة الآلات الثاقبة.\n\nعلى الرغم من انتشار خامات النحاس بمصر إلا أنها لم تصل بعد إلى الاستغلال الاقتصادي ويتركز تواجد خامات النحاس ولاسيما معدن الملاكيت في شبه جزيرة سيناء في منطقة سرابيط الخادم وفيران وسمرة.\n\nكما توجد رواسب النحاس ملازمة لخامات النيكل في مناطق أبو سويل ووادي حيمور وعكارم وجميعها بالصحراء الشرقية. ومن الجدير بالذكر أن قدماء المصريين قد استغلوا خامات النحاس في التلوين بصفة أساسية.\n\nاكتشف خام الكروم والمعروف باسم الكروميت أكسيد حديد وكروم في منتصف الأربعينيات بمصر ويوجد الخام على هيئة شرائط أو طبقات أو عدسات في أكثر من منطقة بالصحراء الشرقية.\n\nومن أهم هذه المناطق: البرامية وجبل دنقاش وأبو ظهر وأبو مروة.\n\nويستخدم الكروميت كمصدر رئيسي لعنصر الكروم الذي يستخدم بدوره في صناعة الصلب المقاوم للتآكل والصدأ كما يستعمل الكروميت في صناعة الصباغة ودباغة الجلود.\n\nيعتبر الفوسفات في مصر واحداً من أهم الرواسب المعدنية من الناحيتين، التعدينية والاقتصادية ،لأن إنتاجه كان ولا يزال يشغل مكاناً بارزا في مجال التعدين. ويرجع السبب في ذلك على الانتشار الواسع لتواجد الفوسفات في مصر إذ إنه يوجد على هيئة حزام من رواسب الفوسفات يمتد إلى مسافة حوالي 750 كم طولا من ساحل البحر الأحمر شرقا على الواحات الداخلة غربا\n\nأما أهميته الاقتصادية فتتلخص في أنه يصدر إلى الخارج بكميات كبيرة كما يتم تصنيع جزء منه على شكل أسمدة كيميائية تصنف كنوع من السوبر فوسفات.\n\nوتتواجد مواقع الفوسفات التي لها أهمية اقتصادية بمصر في ثلاث مناطق رئيسية هي :\n\nومن أهم مناطق التواجد منطقتا المحاميد والسباعية وتقدر احتياطيات خام الفوسفات في منطقة المحاميد وحدها بحوالي 200 مليون طن كما تصل نسبة خامس أكسيد الفوسفور إلى حوالي 22%.\n\nوقد أسفرت الدراسات الجيولوجية عن احتياطي يقدر بحوالي 1000 مليون طن بالمناطق المجاورة لمنطقة المحاميد.\n\nيتواجد خام الفوسفات بين ميناء سفاجا والقصير بمناطق أهمها جبل ضوي ومنطقة العطشان والحمراوين وتقدر الاحتياطيات من 200 إلى 250 مليون طن من خام الفوسفات.\n\nتمثل هضبة أبو طرطور الواقعة بين الواحات الداخلة أضخم راسب من الفوسفات في مصر حيث يقدر الاحتياطي من الخام بنحو 1000 مليون طن، غير أنه توجد بعض العقبات التي تحول دون استغلاله الاستغلال الأمثل وذلك لوجود نسبة ملحوظة من الشوائب مما يزيد من تكلفة إنتاجه.\n\nتتواجد رواسب التلك في أكثر من 30 موقعا معظمها بجنوب الصحراء الشرقية، ومن أهم هذه المناطق درهيب والعطشان وأم الساتيت. ويستخدم التلك في صناعة الورق والصابون وبعض العقاقير الطبية والمنظفات الصناعية.وكذلك يتواجد التلك بوادى العلاقى جنوب شرق اسوان وتابع لشركة الصحراء للتعدين سامى سعد...\n\nيتواجد الباريت في مصر بأكثر من 10 مواقع منتشرة بالصحراء الشرقية والغربية وبعض هذه المواقع قابل للاستغلال الاقتصادي، من أهم هذه المواقع جبل الهودي شرق أسوان وحماطه ووادي دبب ووادي شعيث وجبل علبه بالقرب من الحدود السودانية.\nويستخدم الباريت بصفة أساسية في سوائل حفر آبار البترول وفي تحضير مركبات الباريوم وفي صناعة الطلاء والمنسوجات والورق وبعض العقاقير الطبية.\n\nيتواجد الكبريت بمصر بصفة أساسية على ساحل البحر الأحمر وخليج السويس وخاصة في مناطق جمسة ورانجا وجبل الزيت. ويستخدم الكبريت في صناعة حمض الكبرتيك الذي يستخدم بدوره في قائمة طويلة من الصناعات الكيميائية كما يستخدم أيضا في صناعة المفرقعات والأسمدة الكيميائية والمبيدات الحشرية وفي الأغراض الطبية وتبييض المنسوجات.\n\nيتواجد الجبس في مصر في أكثر من 25 موقعا أهمها منطقة البلاح شمال محافظة الإسماعيلية ورأس ملعب شرق خليج السويس في سيناء وفي العلمين والعميد غرب الإسكندرية.\n\nويستخدم الجبس في صناعة حمض الكبريتيك ومواد البناء والمصيص بصفة أساسية.\n\nيتواجد الكوارتز في عدة مواقع بالصحراء الشرقية أهمها جبل الدب وجبل مروات ومنطقة أم هيجليج. وتصل نسبة السيليكا إلى حوالي 98% ويستخدم الكوارتز بصفة أساسية في البصريات أما الكوارتز الفائق النقاوة فيستخدم في صناعة الخلايا الشمسية عن طريق اختزال الكوارتز (ثاني أكسيد السيليكون) إلى سيليكون نقي الذي يستخدم أيضا في صناعة أشباه الموصلات.\n\nتتواجد رواسب الكاولين في ثلاثة مواقع رئيسية:\n\nأ‌- في وادي نتش ومسبع سلامة وفرش الغزلان وجميعها في شبه جزيرة سيناء.\n\nب - على الساحل الغربي لخليج السويس في أبو الدرج والجلالة البحرية.\n\nج - في منطقة كلابشة وأسوان.\n\nويعد الكاولين من الخامات ذات الاحتياطيات الكبيرة التي تصل إلى ما يزيد على 200 مليون طن.\nويستخدم الكاولين في صناعة السيراميك والخزف والمطاط والورق.\n\nتتواجد رواسب كربونات الصوديوم (النطرون) بوادي النطرون بمحافظة البحيرة، أما رواسب كلوريد الصوديوم (الملح الصخري) فتستخلص من مياه البحر عن طريق التبخير بالملاحات الصناعية المنتشرة على البحر الأبيض المتوسط في مرسى مطروح وإدكو. والإسكندرية ورشيد وبورسعيد وبحيرة قارون بالفيوم وتعد هذه الرواسب المصدر الرئيسي لكل من الصوديوم والكلور الذين يدخلان في قائمة طويلة من الصناعات الكيميائية أهمها الصودا الكاوية وحمض الهيدروكلوريك.\n\nتتواجد بوفرة الرمال البيضاء عالية الجودة بالقرب من منطقة أبو زنيمة بسيناء وفي منطقة الزعفرانة على خليج السويس ووادي النطرون الدرح ووادي قنا ويستخدم هذا النوع من الرمال في صناعة الزجاج.\n\nمن أهم أنواع الأحجار الكريمة التي تتواجد بمصر الفيروز الذي يوجد بمنطقة جبل المغارة وسرابيط الخادم في سيناء أما الزمرد فيوجد في زيارا وسكيت وأم كابو ونجرس بالصحراء الشرقية أما الزبرجد فيوجد في جزيرة الزبرحد جنوب البحر الأحمر.\n\nتلك هي أهم أنواع الأحجار الكريمة التي اشتهرت بها مصر منذ الحضارة الفرعونية وحتى الآن.\n\nيتواجد الفلسبار في عدة مواقع أهمها منطقة أسوان ووادي أم ديسى والعنيجى. ويستخدم الفلسبار أساسا في صناعة السيراميك والخزف والصيني والحراريات والزجاج.\n\nتعد أحجار الزينة من الموارد المعدنية والواعدة والتي سوف يكون لها شأن كبير وذلك لسببين، الأول : وفرتها وسعة انتشارها في الأراضي المصرية بحيث تشمل معظم سلاسل جبال البحر الأحمر والجزء الجنوبي من شبه جزيرة سيناء وأجزاء متفرقة من الصحراء الغربية والثاني : التنوع الكبير في أنواع الصخور المختلفة سواء أكانت من الصخور النارية أم المتحولة أو الرسوبية.\n\nوفيما يلي أهم أنواع صخور الزينة في مصر:\n\nوهو صخر ناري جوفي وتوجد أهم محاجره في أسوان وعدة أماكن بالصحراء الشرقية وسيناء. غير أن جرانيت أسوان يتميز بألوانه الجميلة وشهرته التاريخية فقد صنع قدماء المصريين منه التماثيل والتوابيت.والمسلات وموائد القرابين.\n\nوتوجد أهم محاجره في وادي المياه وجبل الرخام ووادي الدغبج والعلاقي وأبو سويل.\n\nوتتميز مصر بوفرة هائلة في صخور الحجر الجيري المتعدد الألوان ومن أهم محاجره طره والمعصرة وبني خالد وسمالوط بالمنيا وعلى امتداد طريق أسيوط. الواحات الداخلة والخارجة كما توجد أيضا بعض المحاجر في سيوة والعلمين.\n\nوهو صخر رسوبي يتكون من قطع مختلفة الحجم والشكل وتتميز بألوانها الزاهية لاسيما البريشيا الحمراء التي تتواجد في العيساوية والأنبا بسادة في محافظة سوهاج كما يوجد أيضا نوع من البريشيا الخضراء التي تعرف أثريا ببريشيا فيرد أنتيكو.\n\nوهو نوع من الصخور الجيرية يتميز بلونه العسلي وهو ذو شهرة عالمية ومن أهم محاجره\n\n", "id": "1089668", "title": "التعدين في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089668"}
{"text": "الثروة السمكية في مصر\n\nالثروة السمكية في مصر تعتبر الثروة السمكية في مصر واحدة من أهم مصادر الدخل القومي، وكذلك تعتبر مصدر من مصادر البروتين الآمن والذي يوفر الاحتياجات الغذائية داخلياً وينمي صناعات أخرى بجانبه.\nوتشغل المصايد السمكية في مصر مساحات شاسعة تزيد على 13 مليون فدان، وبما يعادل قرابة 150% من الأرض الزراعية بها، وتتنوع هذه المصادر بحسب طبيعتها، فمنها البحار، كالبحرين الأحمر والمتوسط، ومنها البحيرات وتشتمل على بحيرات المنزلة، والبرلس، والبردويل، وإدكو وقارون ومريوط والبحيرات المرة، وملاحة بور فؤاد، ومنها أيضاً مصادر المياه العذبة وتشتمل على نهر النيل بفرعيه والترع والمصارف.\nوإذا كانت المصادر السابقة مصادر طبيعية، فإن الإنسان استحدث أخرى اصطناعية كبحيرة ناصر وبحيرة الريان، هذا بالإضافة إلى المزارع السمكية الموجودة في أنحاء مختلفة من مصر.\nتبلغ مساحة هذه المصايد ما يزيد عن 11 مليون فدان، وتضم البحرين الأحمر والمتوسط، وعلى الرغم من المساحة الكبيرة التي تشغلها، فإن الإنتاج السمكي فيها ما زال متدنياً بالمقارنة بمساحتها. \nتبلغ المساحة الصالحة للصيد في البحر الأحمر 4.4 مليون فدان، وتمتد شواطئها بطول ألف كيلو متر، حيث تشتمل على مناطق الطور ودهب بمحافظة جنوب سيناء، والغردقة بمحافظة البحر الأحمر، وداخل وخارج خليج السويس بمحافظة السويس.\n\nتبلغ المساحة الصالحة للصيد في البحر المتوسط قرابة 6.8 مليون فدان وتمتد شواطئها بطول ألف كيلو متر، حيث تشتمل على مناطق بورسعيد وعزبة البرج في دمياط، وصيد المكس وأبى قير بالإسكندرية، ومطروح والعريش في محافظة شمال سيناء، ورشيد والمعدية في البحيرة وبلطيم في كفر الشيخ.\n\nتحتل المصايد البحرية المرتبة الثانية من مصادر الإنتاج السمكي في مصر، حيث تشكل مصايد البحر المتوسط حوالي 11% من الإنتاج السمكي الكلى، ويأتي في مقدمتها المنطقة الممتدة من شرق الإسكندرية إلى بورسعيد بطول 360 كم، حيث تمتاز باتساع رصيفها القاري (16 – 72 كم)، بينما خليج السويس والبحر الأحمر ينتج حوالي 8.81% من الإنتاج الكلى سنوياً.\n\nتعود أسباب انخفاض إنتاجية الأسماك في المصايد البحرية يعود إلى عدة أسباب هي : \nضعف الخصوبة، تبلغ نسبة الخصوبة في البحر المتوسط نصف خصوبة المحيط‏، كما أنه بحر مغلق ويستقبل العديد من الملوثات من الدول المطلة عليه.\n\nالاستغلال السيئ للاستثمارات السياحية التي تستغل الخلجان الشاطئية واللاجونات في إقامة قرى سياحية يقوم روادها بعمليات للغوص والصيد بدلا من استخدامها كمرابي طبيعية لإنتاج الأسماك، كما أن دورة تقليب المياه فيه تنتهي عند سواحله الشرقية، حيث شواطئ المملكة العربية السعودية واليمن وهو ما يقلل من فرص الصيد من شواطئه المصرية،‏ لذا فإن يصبح إقامة المزارع السمكية هو الحل الأمثل لتعويض غطيه الزيادة في أعداد سكان مصر‏.\n\nتعد من أخصب بحيرات العالم وأكثرها ثراء من حيث الغذاء الطبيعي المتاح للأسماك، كما تمتاز باعتدال جوها، ونظراً لهذه الظروف الطبيعية الجيدة، تعتبر هذه البحيرات من أخصب وأهم البحيرات الطبيعية للأصناف الهامة كالبوري والطوبار والدنيس والقاروص واللوت والثعبان والجمبرى وغيرها، وعلى الرغم من توافر الظروف الطبيعية التي تضمن الإنتاج الوفير للإنتاج السمكي، ولكن إنتاج هذه البحيرات يتأثر بسبب البناء المستمر على البحيرة، وتغطيتها بالأحراش النباتية الكثيفة من البوص وغيره، هذا بالإضافة إلى عوامل التلوث المائي.\n\nتبلغ مساحتها حوالي ‏165‏ ألف فدان بطول ‏90‏ كيلو مترا وعرض يتراوح ما بين ‏1‏ ـ ‏22‏ كيلو متر، وتشمل مناطق صيد بئر العبد والعريش بشمال سيناء، وقد بلغ معدل الإنتاج في البحيرة خلال عام 2003، 3‏ آلاف و‏250‏ طنا من الأسماك، وهو معدل غير مسبوق في تاريخها.‏\n\nوتسعي اللجنة القائمة على تطوير البحيرة الي تحقيق مبدأ الجودة والنوعيات الجيدة عن طريق زيادة حجم ونوعية أسماك الدنيس المفضلة للمستهلك الأوروبي، وفي هذا الإطار، تمكنت اللجنة من تطهير البواغيز حتى يتاح لها تبادل التيارات فيما بينها‏,‏ إضافة الي تقنين عمليات الصيد بالبحيرة، وتحريم المخالفات، ومنع الصيد خلال فترة تكاثر الأسماك في البحيرة لأصناف الدنيس والقاروس وموسي والوقار والبوري والطوبارة في الفترة من أول يناير إلى نهاية أبريل، وهو ما يعرف بفترات المنع البيولوجي، مع حظر الصيد في مناطق المحميات البحرية داخل البحيرة، بالإضافة إلى تطوير الرؤوس الخرسانية وإقامة مفرخ بحري لإنتاج زريعة الدنيس والقاروس لتدعيم المخزون السمكي بالبحيرة‏،‏ مع إنشاء صالتين لتصدير الأسماك، الأولي في منطقة بحيرة البردويل، والثانية في ميناء المعدية بالإسكندرية، وهذه الصالات تشمل صالات وقاعات لإرشاد المصدرين وتوعيتهم بالأسلوب الأمثل لقواعد التصدير.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 25 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد بحيرة ملاحة بور فؤاد بمحافظة بورسعيد.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 76 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد البحيرات المرة وبحيرة التمساح بمحافظة الإسماعيلية.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 55 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد قارون بمحافظة الفيوم، وتعد قارون من أكبر وأجمل المحميات الطبيعية في مصر، وتتميز البحيرة بعشرة أنواع من الأسماك هي البلطي، وسمك موسى البوري، الطوبار، الدنيس، القارومي، الجمبري، وثعبان الماء، والقرموط. ولكن على الرغم من كل ذلك فهي مهددة باستمرار عمليات الصرف الصناعي والزراعي في مياه البحيرة مما يهدد الثروة السمكية بالبحيرة وكذلك يمثل هواة الصيد الجائر خطراً على ثروات البحيرة الطبيعية.\n\nوعلى الرغم من أن بحيرة قارون تمثل مصدرا مهماً للثروة السمكية في مصر‏،‏ إلا إنها تعاني الكثير من المشاكل التي تهدد مستقبلها، وأبرز هذه المشاكل تجريف الزريعة التي يتم إلقاؤها في البحيرة مع بداية كل موسم، حيث يتم صيدها بشباك خاصة وبيعها بعد ذلك بأقل من قيمتها الحقيقية بكثير‏،‏ لتستخدم كغذاء للحيوانات وهو ما يؤثر على كمية الأسماك بالبحيرة خاصة وأن هذه الشتلات تحتوي على أنواع كثيرة من الأسماك مثل الجمبري والبلطي‏،‏ كما أن بعض هؤلاء الصيادين يستخدمون الحطاطات وهي من أدوات الصيد التي تتسبب في قتل الآلاف من أسماك الجمبري التي تتجمع في أماكن معينة بالبحيرة، ويتم ذلك بالطبع وسط غياب واضح لدور شرطة المسطحات المائية مما يتسبب في كثرة المخالفات وتفاقم المشاكل التي يسببها الصيادون غير المرخص لهم بالصيد في البحيرة.\n\nومن أبرز المشاكل الأخرى التي أثرت على الثروة السمكية بالبحيرة‏،‏ ارتفاع معدلات التلوث بالمبيدات والكيماويات التي تصب في البحيرة والتي تعتبر المنفذ الوحيد لمصارف الأراضي الزراعية ومياه الصرف الصحي في القرى المحيطة بها‏، وهو ما يترتب عليه استقبال الشاطئ يومياً لآلاف الأسماك النافقة التي هلكت نتيجة ذلك.\n\nوقد قل إنتاج البحيرة من الأسماك النيلية مثل القرموط والثعابين والبني واللبيس والبياض، بسبب ارتفاع معدل البخر لاتساع رقعتها، مما أدى إلى ازدياد نسب الملوحة فيها فاقتربت بيئتها من البيئة البحرية، وفي المقابل ازدهرت فيها أسماك البوري والطوبار التي تنقل زريعتها للبحيرة بالملايين سنويا من مراكز تجميع الزريعة ببورسعيد ودمياط والسويس وجمصة‏، واشتهرت أسماك البوري الفاخرة من بحيرة قارون ببطارخها الكبيرة كما نجحت أيضا أقلمة اسماك الموس البحرية، وتم نقل زريعة اسماك الدنيس والقاروص وبعض القشريات‏(‏الجمبري‏)‏ ونجحت تربيتها في بحيرة قارون وامتازت بسرعة النمو وجودة المذاق.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 136 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد بلطيم بمحافظة كفر الشيخ.\n\nتقلصت مساحة البحيرة من 700 ألف فدان إلى 323 ألف فدان ثم إلى 130ألف فدان، وتبلغ مساحتها الآن حوالي ‏100‏ ألف فدان، يصلح منها للصيد 30 ألف فدان فقط، وتشمل مناطق صيد (القبوطى) بمحافظة بورسعيد و(غيط النصارى) بمحافظة دمياط، وقد اضطر الصيادون هجرة البحيرة إلى الصيد بالبحرين الأبيض والأحمر، حيث أصبحت البحيرة تفتقر إلى المناخ المناسب للصيد الحر داخلها بعد أن تم تجفيف مساحات كبيرة منها وتقلصت مساحتها، وتغير المناخ بها في السنوات الأخيرة، حيث أصابها التلوث الناتج من مصرفي بحر حادوس وبحر البقر، بالإضافة إلي زيادة نسب ورد النيل والصيد الجائر للأسماك الصغيرة، وغلق فتحات البواغيز وبالتالي عدم دخول الماء المالح إلى البحيرة ومعه أنواع جديدة من الأسماك، وهو الأمر الذي يتطلب ضرورة فتح وتطهير بوغازي أشتوم الجميل القديم والجديد والهويس.\n\nعلاوة على قيام كبار الصيادين بفرض النفوذ والسيطرة على عمليات الصيد الحر بالبحيرة والتصدي لصغار الصيادين، وتنتج البحيرة الآن نحو‏70‏ ألف طن سنويا منها ‏60‏ ألفا يتم نقلها إلى خارج المنزلة و‏10‏ آلاف طن للاستهلاك المحلي.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 17 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد إدكو بمحافظة البحيرة.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 16 ألف فدان، وتشمل مناطق صيد مريوط بمحافظة الإسكندرية.\n\nتبلغ مساحتها حوالي 1.2 مليون فدان، حيث تعد أكبر مسطح مائي من المياه العذبة، وتشمل مناطق صيد بحيرة السد العالي بمحافظة أسوان، كما أنها تعد من أكبر البحيرات الصناعية في أفريقيا، ويعيش بها أكثر من ‏50‏ نوعا من الأسماك تتبع ‏15‏ عائلة، وأهمها أسماك البلطي النيلي‏‏ البلطي الجاليلي‏‏ والساموس ‏(‏قشر البياض‏)، ‏والبياض، والرابه، الشال‏، الليبس‏، وقد تم تقسيم البحيرة على أربع جمعيات وشركة واحدة ‏.‏\n\nوقد تم إنشاء 3 موانيء للصيد في غرب وجرف حسين وأبوسمبل، ‏تستقبل لنشات الصيد لتوريد المنتج الي التجار، كما تم إنشاء ‏7‏ مفرخات سمكية في مناطق صحاري وجرف حسين وتوشكي وأبوسمبل.\n\nويشتمل على مناطق صيد الريان 1، 3 بمحافظة الفيوم.\n\nوتشتمل على نهر النيل وفرعيه والترع والمصارف بمساحة إجمالية تبلغ 178 ألف فدان.\n\nيتولى المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد القيام بعمل مسح لشواطئ البحرين المتوسط والأحمر لرسم خريطة للمصايد السمكية لاستكشاف مناطق صيد جديدة على أعماق مختلفة، وتقدير المخزون السمكي الحالي، ورفع إمكانيات الصيد المتاحة لزيادة عرض الأسماك في الأسواق.\n\nوقد بدأت بالفعل السفينة التي يطلق عليها (‏ سلسبيل‏)‏ إجراءات المسح على شواطئ البحر الأحمر في مارس من عام 2004 ‏، ‏ أما السفينة الثانية والتي يطلق عليها (اليرموك‏)‏ فتتولى مسح شواطئ البحر المتوسط.\n\nويشار إلى أن السفينتين المستخدمتان في عمليات المسح هدية من هيئة المعونة اليابانية‏(‏ الجايكا‏)‏ وقد قامت هذه الهيئة بتدريب طاقم السفينتين تدريبا جيدا. وتعتبر سلسبيل السفينة الوحيدة التي تصلح للقيام بمهمة الأبحاث ودراسة المصايد في المنطقة العربية المطلة علي البحر الأحمر، وتم تسلم السفينتين في نوفمبر‏1999‏، حيث قامتا بأول رحله في يناير‏2000‏، ومنذ ذلك التوقيت قامتا بمعدل ممتاز من الرحلات، واستطاعت هاتان السفينتان رسم خريطة لشكل البحرين الأحمر والمتوسط ولأول مرة رغم أنه تم رصد البحرين من الأقمار الصناعية من قبل، ولكن كانت هذه هي أول مرة تقوم فيها سفن أبحاث بهذا العمل.\n\nوهما مجهزتان بشباك جر لأعماق مختلفة لتقدير المخزون السمكي واكتشاف مواقع تجمعات الأسماك الصالحة للصيد‏، كما أنهما مزودتان بأحدث أجهزة الرصد لتجنب الصيد الجائر وتحديد الإنتاج الأمثل المستمر دون استنزاف أو إخلال وما يتبعه من تحديد عدد المراكب وقوتها ونوعية الشباك وعدد الصيادين للسماح بتكاثر الأسماك، مع مراعاة العوامل الأخرى المساعدة ومنها الضغوط البيئية والملوثات المختلفة مثل الصرف ‏(‏الصحي والصناعي والزراعي‏).‏\n\nويعتمد عمل \"اليرموك\" في مسح شواطئ البحر المتوسط على رصد التجمعات السمكية في المياه العميقة والمتوسطة، بالإضافة إلى تحديد أماكن ومواسم توالد الأنواع المختلفة من الأسماك على طول السواحل لمنع صيدها خلال فترة توالدها، وكذلك دراسة توزيع وانتشارها بهدف تنظيم المصايد، حيث يمكن عمل خرائط استرشادية يمكن من خلالها توجيه أسطول الصيد التجاري للأماكن الأكثر عمقاً، حيث توجد مجاميع الأسماك بكثافة اقتصادية يساعد استغلالها على زيادة الإنتاج السمكي، وتطوير طرق ومعدات الصيد المستخدمة في صيد الأسماك السطحية والقاعية وتحديد المعدلات المثلى لاستغلال مخزون الأسماك ومنع صيد الصغيرة قبل قيامها بعمليات التوالد‏.‏\n\nوكانت اليرموك قد بدأت تنفيذ برنامجها البحثي في نهاية صيف عام‏2000‏، حيث قامت برحلات الي الشرق حتى سهل الطينة وإلي الغرب من الساحل حتى سيدي براني، كما أجرت عمليات للصيد في خليج أبو قير وأمام البرلس ودمياط في الشرق وأمام العلمين ورأس الحكمة وسيدي براني غربا. بينما يتضمن عمل \"سلسبيل\" تأثير الصيد من القاع‏‏ علي التنوع البيولوجي بعيدا عن الشعاب المرجانية في خليجي السويس والعقبة وجنوب البحر الأحمر من رأس بناس وأبو داره، ويتبع ذلك عمليات بحث لحجم الأسماك ومعرفة الأعماق التي توجد عليها، وطبيعة القاع، ثم عمليات الفرز وتصنيف الأسماك، ودراسة الأصناف السائدة في كل منطقة على حده، وتحديد المخزون الكلي لكل منها‏، وكذلك دراسة تأثير الأنشطة البشرية كالغوص والألعاب المائية‏ وغيرها من الأنشطة السياحية وغير السياحية على البيئة.\n\nوقد أشارت النتائج الأولية للأبحاث التي أجريت في الفترة من عام 2000 وحتى العام 2003 إلى أن من بين الأسماك ذات القيمة الاقتصادية أمكن صيد ‏14‏ نوعا من الأسماك العظمية، ونوع واحد من الأسماك الغضروفية من المناطق الساحلية الواقعة شرق الإسكندرية، وتمت دراسة توزيع وانتشار هذه الأنواع علي طول الساحل المصري‏.‏\n\nومن أهم نتائج الدراسة اكتشاف أنواع من البكتيريا المعدية في بحيرة إدفو، تبين بعد تحليلها أنها تصيب الصيادين الذين يقومون بالغطس في البحيرة بعدة أمراض، وتأتى هذه البكتريا من المصبين الموجودين عند البحيرة، حيث مياه الصرف الصحي والزراعي والصناعي، وفي هذا الإطار، تحذر الدراسة الصيادين من أن يغطسوا في المياه بأنفسهم حتى لا تصيبهم هذه البكتيريا‏.‏\n\nولا يصيب هذا النوع من البكتريا لحم السمك، وإنما يصيب الأحشاء والرأس والجلد، لذا ينصح المواطنين بأن ينزعوا هذه الأجزاء من السمكة قبل طهيها، وأن يهتموا بطهي السمكة جيدا‏.‏ بعض المشكلات التي تواجه المصايد في مصر: وهذه رسالة من أحد القراء (بستاني نعمان التلباني) عن مزارع أسماك المياه المالحة الممتدة بين دمياط وبورسعيد، يقول: هذه المزارع لاتحظى بأى إشراف أو دعم فنى أو معلومات من هيئة الثروة السمكية بالنسبة لأنواع الأسماك المناسبة وكثافة السمك في الأحواض والعلف وعلاج الامراض والتسويق، حتى الكتيبات المتاحة كلها عن أسماك المياه العذبة والجميع يمارسون التربية بشكل اجتهادى بحت ! ويحصلون على الزريعة من المخزون الطبيعى الذي يتناقص عاما بعد عام بواسطة تجار جشعين وصيادين أغبياء لايفكرون في الغد الذي ستنضب فيه موارد مصر السمكية، وهذه المزارع تعمل فرادى بلا تنسيق أو تعاون، مثلا : بدلا من توفير محطة صرف ضخمة عند نهاية كل مصرف بحيث يتفرغ أصحاب المزرعة لأعمال التربي! والتغذية والحصاد، فإن كل مزرعة تنشئ بئرا وحلزونة أو ساقية للرى بالإضافة إلى ماكينات لنزح مياه الأحواض وقت الحصاد، أما كان الواجب إنشاء هيئة لإمداد المزارع بالعمال والخفراء بحيث تكون مسئولة عن متابعتهم ومحاسبتهم؟ حيث أن أكثر مشكلة تقابل كل صاحب مزرعة بعد عامين من التعب والمصاريف هي قيام العمال الذين يستأجرهم من أى مكان بسرقة المحصول ! ولذلك فإن غالبية المزارع ما بين شطا والديبة خاسرة.\n\n", "id": "1089669", "title": "الثروة السمكية في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089669"}
{"text": "الإعلام في مصر\n\nالإعلام في مصر ظلت مصر حتى قيام ثورة 1952 لا تعرف الكثير عن الاعلام ووسائل الاتصال، بالنسبة لما نسميه حالياً وسائل الاتصال الجماهيرية لم يكن هناك سوى الاذاعة التي كانت محدودة الانتشار والتاثير. ومع قيام ثورة يوليو، ادركت اهمية تزويد الرأى العام العالمي ودوائر الثقافة والسياسة باصدار البيانات والإحصائيات والأرقام والصور والرسوم عن حقائق الامور في مصر.\n\nتم لاول مرة في تاريخ مصر في نوفمبر 1952 إنشاء وزارة خاصة بشئون الاعلام والاتصال في نوفمبر 1952 اطلق عليها وزارة الإرشاد القومى ثم تغير اسمها إلى وزارة الثقافة والإرشاد القومى ثم عادت مرة أخرى إلى وزارة الإرشاد القومى. استمر هذا الوضع حتى عام 1970.\n\nو مع المتغيرات الكثيرة التي سادت الفترة التالية ضم قطاعى الاعلام والثقافة مرة آخرى حتى صدر القرار الجمهورى رقم 43 لسنة 1982 فأصبح للاعلام وزارة مستقلة تحت مسمى وزارة الدولة للاعلام. وفي عام 1986 أصبحت وزارة الاعلام وزارة كاملة وبذلك استقرت أوضاع وزارة الاعلام من كافة النواحى الإدارية والقانونية والتشريعية, صدر القرار الجمهورى رقم 310 لسنة 1986 بتحديد اختصاصات وزارة الاعلام وهو القرار الذي ما زال سارياً حتى الآن. 172.\n\nوكالة أنباء الشرق الأوسط هي الوكالة الرسمية. وتوجد في مصر العديد من الصحف اليومية والمجلات. ولدى بعض تلك الصحف والمجلات مواقع على الإنترنت باللغة العربية. وهناك عدة صحف تصدر باللغة الإنجليزية، ومن الصحف المصرية:\n\n\n\nمصر هي الدولة العربية السبّاقة إلى امتلاك قمر صناعي خاص بها أطلقت عليه اسم نايل سات101. وقد غيّر البث التلفزيوني الفضائي وجه الإعلام المصري.\n\nكما أن التلفزيون وصناعة السينما في مصر تزود معظم السوق العربية بالأعمال الفنية التي تنتج في مدينة الإنتاج الإعلامي في القاهرة.\n\nوبعد تدشين منطقة الإعلام الحرة عام 2000، تسعى مصر الآن إلى استقطاب شركات عاملة في الإعلام بمنحها فرصة استخدام منشآتها الإعلامية وتقديم الدعم الحكومي.\n\nهناك قناتان تلفزيونيتان أرضيتان وست محطات محلية. وتخضع أغلبية المحطات التلفزيونية الأرضية والفضائية لسيطرة اتحاد الإذاعة والتلفزيون التابع للحكومة.\n\nوقد بدأ بث أول قناة فضائية مصرية عام 1990، ويضم قطاع الفضائيات الآن المصرية 1 وقناة النيل الدولية التي تبث برامجها بالإنجليزية والفرنسية والعبرية.\n\nكما بدأ البث التجريبى لقنوات النيل المتخصصة في 31 مايو/أيار 1998 والبث الفعلى أكتوبر /تشرين أول من ذات العام.\n\nوتبث إرسالها على أقمار النايل سات وانتلسات واسيا سات وبنما سات وعددها 12 قناة منها: قناة النيل-قناة مصر الإخبارية وقنوات للدراما ـ للرياضة ـ للثقافة ـ للمنوعات وللتعليم والبحث العلمي.\n\nوفي نوفمبر/تشرين ثاني من عام 2001بدأ بث أول شبكة فضائية تلفزيونية خاصة في مصر هي دريم، التي تبث على قناتين، كما تشمل حاليا القنوات الخاصة في مصر وتميمةوالناس وقناة مصر السياحية وقنوات ميلودي وقنوات مزيكا و.\n\nوتستقطب قنوات التلفزيون المصري أعدادا كبيرة من المشاهدين في الخارج.\n\nفُتح الباب لترخيص القنوات الخاصّة في مصر وذلك بشكل أساسي على القمر الصناعي نايل سات ويوجد اليوم عدد من القنوات التلفزيونية الخاصّة منها:\n\nولمصر كذلك ثمانية إذاعات محلية تبث برامجها على الموجات المتوسطة والقصيرة وموجة أف أم.\n\nولدى مصر كذلك إذاعة خارجية هي إذاعة القاهرة التي تبث برامجها على الموجات القصيرة بثلاث وثلاثين لغة. إضافة إلى إذاعة صوت العرب التي تبث بالعربية فقط وتوجه برامجها إلى أوروبا والشرق الأوسط.\n\nوهناك إذاعة نايل اف ام الخاصة التي تقدم موسيقى البوب الغربية، ونجوم اف ام الخاصة التي تقدم الأغاني الشبابية العربية.\n\n", "id": "1089673", "title": "الإعلام في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089673"}
{"text": "الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال\n\nالهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال هي هيئة مستقلة تأسست في 2 مارس 2011 مهمتها إدخال إصلاحات للمشهد الإعلامي في تونس بعد الثورة التونسية. \nأنشئت بموجب المرسوم عدد 10 لسنة 2011 مؤرخ في 2 مارس 2011 الذي قضى بحل المجلس الأعلى للاتصال. \nأنهت الهيئة مهامها بعد تنصيب الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري في 3 مايو 2013 التي أصبحت بعد ذلك هيئة دستورية في الدستور التونسي 2014.\n\n\n", "id": "1089698", "title": "الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089698"}
{"text": "حافظ صبري كوتشي\n\nالشيخ حافظ صبري كوتشي هو المفتي العام السابق لألبانيا.\n", "id": "1089703", "title": "حافظ صبري كوتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089703"}
{"text": "بئر الحمام\n\nبئر الحمام بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089709", "title": "بئر الحمام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089709"}
{"text": "الصناعة في العراق\n\nالكاتب اثير أبو علي الربيعي\nالصناعة في العراق تقليديا ، كان نشاط الصناعات التحويلية في العراق ترتبط ارتباطا وثيقا بصناعة النفط. كانت الصناعات الرئيسية في هذه الفئة تكرير البترول وصناعة الكيماويات والأسمدة. قبل عام 2003 ، كانت تعرقل القيود المفروضة على التنويع عن طريق الخصخصة والآثار المترتبة على العقوبات الدولية من 1990s. منذ عام 2003 ، منعت المشاكل الأمنية الجهود الرامية إلى إنشاء مؤسسات جديدة. صناعة البناء والتشييد هو استثناء ، ففي عام 2000 كان الاسمنت المنتج الوحيد الصناعية الكبرى لا تقوم على الهيدروكربونات. لقد استفادت صناعة البناء والتشييد من ضرورة لإعادة البناء بعد الحروب في العراق عدة. في 1990s ، استفادت هذه الصناعة من التمويل الحكومي واسعة النطاق للبنية التحتية والمشاريع السكنية والمجمعات القصر مزيدا من التفاصيل.\n\nوينقسم الصناعة في العراق إلى نوعين رئيسيين هما :\n\n1_ الصناعات الاستخراجية :\n\nوهي التي تعتمد على استخراج النفط و الغاز الطبيعي وكذلك المعادن مثل الكبريت كما في الگياره و المشراق و الفوسفات في عكاشات غرب الانبار و غيره .\n\n2_ الصناعات التحويلية :\n\n☆ أولاً _ الصناعة الغذائية :\n\n1 _ صناعة الالبان :\n\nيوجد هذه الصناعة في قضاء أبي غريب غرب بغداد وهو ينتج مختلف أنواع الالبان كما يوجد مصانع أخرى في كل من اربيل معمل اربيل و نينوى معمل في الموصل و معمل الجزيرة و معامل أخرى صغيره و البصرة و بابل وجميع المعامل إنتاجه لا يكفي الاكتفاء الذاتي إذ لايسد سوى 15% من الاكتفاء بسبب عدم مقدرته على منافسة المنتوج المستورد وكذلك دمار بعض معامله اثر الحروب المتكررة وغيره من الأسباب الأخرى . كما قد سعت الحكومة بعد 2003م ان تعيد و تؤهل هذه الصناعة فاعاد تاهيل بعض معامله و بناء معمل في مركز الديوانية و شراء أنواع جديدة من الابقار لزيادة الإنتاج من الحليب وشراء اعداد كبيرة من ابقار الفريزن و ابقار استراليا و توسع لإنتاج و تحسن نوعه والحكومة ما زالت تخطط لزيادة الإنتاج و الآن أي 2016م العراق اخذ نسبة 25% من الاكتفاء الذاتي .\n\n2 _ صناعة الزيوت النباتية :\n\nان الذي يقوم بهذه الصناعة هي الشركة العامة للصناعات الزيتية ويوجد أربع معامل تابعة لها حيث يوجد ثلاث معامل في بغداد و الرابع في العمارة وينتج هذه المصانع أنواع متعددة من زيوت الطعام التي تصنع من حب الشمس { عباد الشمس } و الآن معامل هذا الصناعة ذات إنتاج منخفض و ضعيف النوعية إذ ما قورن بالمستورد كالايراني و التركي والسبب هو ضعف الإدارة و الفساد ولكن يؤمل له مستقبل جيد والإنتاج لا يكفي سوا 0.1% من كمية الاستهلاك المتزايد يومياً ويتوقع ان يرتفع نسبة الاكتفاء إلى 50% سنة 2018م إذ اعيد تأهيل المعامل وان يصل العراق إلى الاكتفاء الذاتي في سنة 2022م إذ أنشأت الحكومة 3 معمل اضافي .\n\n3 _ صناعة السكر :\n\nالسكر صناعة متميزة بين الصناعات العراقية بسبب جودته و نقائه يوجد مصنع للسكر في الموصل الذي كان يقوم بإنتاج السكر من البنجر السكري الذي يزرع في سهل نينوى و الجزيرة والتي لم تكن تكفي لسد حاجة المعمل سوى ثلاث أو أربع أشهر بسبب عدم وصول الإنتاج إلى الحد المطلوب لذلك كان المصنع يلجأ إلى استيراد الشكر الأصفر من الخارج و يقوم بتصفيته وكان يكفي إنتاجه الحاجة المحلية وموقع المعمل في منتصف حي السكر في الساحة الأيسر للموصل . اما الثاني فيقع في السليمانية الذي ينتج السكر من البنجر الشكري ومن تصفية السكر المستورد و توقف صناعته في سنة 1980م بسبب ان السليمانية كانت قريبة من إيران و لان الطيران كان يقصفه في حرب 1980_1988م بين إيران و العراق اعيد تشغيل هذه الصناعة في 2014م بفضل شركة نورس في السليمانية و الذي يسد احتياج حوالي 10% من حاجة العراق . والمعمل الثالث يقع في قضاء المجر الكبير { محافظة ميسان } جنوب العراق وينتج السكر بواسطة قصب السكر الذي ينتج بفضل حقول تابعة للمعمل نفسه وكان في الماضي قبل الحرب في سنة 1980م ينتج السكر لسد حوالي 20% من حاجة العراق سنة 1965م و حوالي 13% من حاجة العراق سنة 1978م وتوقف في أثناء الحرب و اعيد تاهيل وتوسيع المعمل و شراء الات حديثة له سنة 2015م وهو يسد الآن 15% من اكتفاء العراق الذاتي ويوجد مع المعمل معمل آخر صغير في داخله يقوم بإنتاج السماد من مخلفات القصب امزروع في الحقول التابعة للمعمل في قضاء المجر الكبير . و الرابع في قضاء المتحتية التابع لمحافظة بابل الذي ينتج حوالي ثلاثة اضعاف ونصف إنتاج معمل سكر ميسان الذي ينتج السكر لسد حاجة حوالي 70% من حاجة العراق والعراق في الوضع الحالي قد حصل على شبه اكتفاء ذاتي من مادة السكر ومعمل المتحتية تابع للقطاع الخاص و هو ينتج السكر من القصب السكر المستورد وبعض المزارع القريبة من المعمل وهناك معمل قيد الإنشاء في شمال بابل قرب قضاء المسيب والذي سينجز سنة 2017م أو 2018م حسب توفر المال وكان يوجد في السابق معمل في قضاء المسيب الذي كان ينتج السكر بواسطة التمر و كان يسمة السكر الناتج باسم السكر الرائق أو السائل .\n\n4 _ صناعة التعليب :\n\n5 _ مصانع تصفية المياه و صناعة المشروبات :\n\n☆ ثانياً _ الصناعة والنسيجية و الجلدية :\n\n1 _ صناعة الغزل و النسيج القطني :\n\n2 - صناعة الغزل و النسيج الصوفي :\n\n3 _ صناعة الغزل و النسيج الحريري :\n\n4 _ صناعة الجلود :\n\n5 _ صناعة الالبسة الجاهزة :\n\n6 _ صناعة البساط و السجاد :\n\n☆ ثالثاً _ صناعة مواد البناء :\n\n1 _ الاسمنت :\n\nالاسمنت أكبر واقوة صناعة في العراق بداء هذه اصناعة في العراق مطلع الخمسينات بإنشاء معمل في بغداد ثم توسع لأجزاء اخرة من العرق و يوجد في العراق العديد ن المعامل هي :\n\nأ_ معمل بادوش الجديدة و معمل بادوش القديمة و معمل بادوش التوسيع في نينوى .\n\nب_ معملان في ناحية حمام العليل جنوب الموصل في محافظة نينوى .\n\nت_ معمل في سنجار وهو معمل ضخم و عملاق في محافظة نينوى .\n\nج_ معمل سمنت الفلوجة في محافظة الانبار .\n\nح_ معمل سمنت كبيسة في محافظة الانبار .\n\nد_ معمل سرچنار في السليمانية وهو معمل عملاق .\n\nس_ معمل سمنت بغداد { اوقف فيه العمل بسبب توسع المدينة } .\n\nش_ معمل سمنت السدة في بابل .\n\nك_ معمل سمنت كربلاء في محافظة كربلاء .\n\nل_ معمل سمنت الكوفة في محافظة النجف الشرف .\n\nم_ معمل سمنت السماوة في محافظة المثنى .\n\nه_ معمل سمنت المثنى في محافظة المثنى .\n\nي_ مجموعة معامل أخرى في كركوك و السليمانية و البصرة .\n\nو هناك معامل أخرى قيد الإنشاء فهناك معملان قيد الإنشاء في محافظة المثنى في بادية السماوة و هناك معامل قيد التخطيط لم تطرح بعد . و العراق قد اخذ اكتفائه الذاتي في اذار 2016م حيث ينتج العراق 19.5 مليون طن و سيرتفع الإنتاج ان اعيد تأهيل المعامل التي سيطر عليه داعش و ان تم إكمال إنشاء المعامل التي مازالت قيد الإنشاء سيرتفع لإنتاج إلى 28 مليون طن بحلول عام 2020م بعون الله .\n\n2 _ الطابوق :\n\n3 _ صناعات مواد بناء أخرى :\n\n☆ رابعاً _ الصناعات الكيماوية :\n\n1 _ صناعة البتروكيماويات :\n\nأ _ صناعة التكرير :\n\nب _ صناعة الغاز المسال :\n\n2 _ الاسمدة الكيماوية :\n\nهذه الصناعة من الصناعات متوسطة الأهمية يوجد لهذه الصناعة معملان في البصرة لإنتاج اليوريا و الامونيا وهناك معمل كبير في شمال غرب الرطبة جنوب القائم في محافظة الانبار في منطقة عكاشات ينتج 100% من إنتاج الاسمدة الفوسفاتية في العراق و هناك معمل في بيجي ينتج اليوريا و الامونيا . اما بعد دخول داعش فقد توقف عمل مصنع عكاشات و بيجي والان اعيد أحد معامل البصرة للعمل بعد إعادة تأهيله إذ انه وقف في ثمانينات القرن الماضي جراء الحروب . العراق اخذ اكتفائه الذاتي في نهاية 2015م من اليوريا و الامونيا وصدر ولاول مرة باخرة محملة باليوريا إلى خارج العراق في 10/3/2016م ومن المحتمل ان يؤهل المعمل الثاني و الثالث في كل من البصرة و بيجي على التوالي و بذلك يزداد التصدير كثيراً و يحقق بذلك تقدماً نوعيا لصالح الصناعة العراقية تطويره في المستقبل القريب .\n\n3 _ المنظفات :\n\n4 _ الورق :\n\n5 _ الزجاج :\n\n6 _ الادوية :\n\nيعد من الصناعات المهمة جداً في العراق و يقوم به كل من القطاع الخاص و القطاع الحكومي المتمثل بالشركة العامة للصناعات الكيميائية و أكبر معامله هي منشأة سامراء لإنتاج الادوية والتي يسد حاجة 25% من حاجة العراق وهناك معامل أخرى في بغداد و ديالى و بابل و التي تسد 45% من حاجة العراق أي ان العراق قد اخذ نسبة 70% من اكتفائه الذاتي وسيرتفع النسبة إلى 80% إذ اعيد تحرير محافظة نينوى الذي يقع فيه معمل في قضاء تلكيف شمال الموصل واخر في الموصل وسيقوم الحكومة ببناء مدينة لصناعة الادوية في الناصرية و بغداد ليصل الاكتفاء الذاتي إلى 95% في سنة 2025م .\n\n7 _ البطاريات :\n\n☆ خامساً _ الصناعات المعدنية والكهربائية الأساسية :\n\n1 _ الحديد و الصلب :\n\nهذه الصناعة من أهم الصناعات التي تتعلق بمجال البناء بني له مجمع صناعي متكامل في البصرة في ناحية ام قصر جنوبي البصرة و المجمع يتزود بخامات الحديد من الخارج الذي يستورده العراق و يزود المجمع بالغاز من حقول الرميلة الشمالية وينتج الحديد فيه إلى ثلاث مراحل هي :\n\n1_ الحديد و الشيلمان و حديد التسليح البناء .\n\n2_ الحديد الاسفنجي { الحديد الزهر } .\n\n3_ الصلب .\n\nلكن المجمع لا يكفي الا لسد حاجة ما يقارب 30% من حاجة العراق لذلك بني مجمع آخر في كربلاء تابعة لشركة يابانية استثمارية تنتج 20% من الاكتفاء الذاتي و المعمل الثالث أو المجمع الثالث في محافظة واسط وسوف ينتج حوالي 20% من إنتاج العراق و المخطط أو يقوم الحكومة ببناء مجمع آخر في كربلاء أو بابل { لم يتم إلى الآن الموافقة الكاملة على المشروع } و سوف تقوم شركة إيرانية ببناء معمل ضخم في النجف الاشرف الذي سوف يشغل بدوره آلاف العمال اما في المعمل أو طرق النقل و المتوقع ان ياخذ العراق الاكتفاء الذاتي في سمة 2020م .\n\n2 _ المحولات الكهربائية :\n\n3 _ الأجهزة الكهربائية البسيطة :\n\n4 _ صناعات أخرى :\n\n☆ سادساً _ التصنيع العسكري : { متوقف بشكل تام في الوقت الحالي } :\n\n1 _ الاسلحة الخفيفة :\n\n2 _ الدروع :\n\n3 _ الذخائر :\n\nمتوقف بشكل كامل في الوقت الحالي و سوف يقوم وزارة الصناعة و المعادن العراقية بإنشاء و تاهيل المعامل التابعة لهذا القطاع .\n", "id": "1089710", "title": "الصناعة في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089710"}
{"text": "سيدي دحو الزائر\n\nسيدي دحو الزائر بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "1089713", "title": "سيدي دحو الزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089713"}
{"text": "سيدي شعيب (سيدي بلعباس)\n\nسيدي شعيب بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر، تقع بين بلدية تملاكة والضاية.\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "1089715", "title": "سيدي شعيب (سيدي بلعباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089715"}
{"text": "سيدي إبراهيم (سيدي بلعباس)\n\nسيدي إبراهيم بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر كانت تسمى في العهد الفرنسي Prudent\n", "id": "1089718", "title": "سيدي إبراهيم (سيدي بلعباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089718"}
{"text": "سيدي حمادوش\n\nسيدي حمادوش (بالفرنسية: Sidi Hamadouche) هي بلدية جزائرية تابعة لدائرة عين البرد الكائنة في ولاية سيدي بلعباس الواقعة شمال غرب الجزائر، تأسست سنة 1866م وقيل عام 1870 ميلادي، مع العلم أنها منطقة قديمة، سميت بسيدي حمادوش نسبة إلى الولي الصالح القادم إليها من الشرق الجزائري، قيل أنه هاجر للطلب العلم، وكانت آخر محطاته، هذه المنطقة حيث أنه حط الرحال بها وأقام فيها إلى أن وافته المنية فدفن بأرضها ، في رواية من الروايات التاريخية أنه عندما وصل إلى المنطقة شيد فيها جامعا، عكف فيه يدرس علوم الدين، ويتعبد، فكان مهابا محترما عند أهل المنطقة، فلذلك سميت المنطقة عليه بعد وفاته، وفي رواية أن تسميتها نسبة إلى طبيب أو بيطري يلقب بحمادوش، أو سيدي حمادوش ، تتربع بلدية سيدي حمادوش على هضبة، وتتوفر على الكثير من الغابات والبساتين، والأراضي الفلاحية، من أهم الطرق المارة بها الطريق السيار شرق غرب، والطريق الوطني رقم 5 والطريق الوطني رقم 13 والطريق الوطني رقم 95 والطريق الوطني 97، والكثير من الطرق الولائية، ومن التجمعات السكانية التابعة لها :الدلاهيم، والزليفة، والزاوية، وبالنسبة للنشاط الإقتصادي السائد في المنطقة، فهو النشاط الفلاحي بالإضافة إلى أنها تعتبر منطقة سياحية .\n\nتبلغ مساحتها 12 كلم مربع وبلغ عدد السكان في إحصاء 2008م بأكثر من 10000 نسمة، تتكون البلدية من مقر البلدية الأم، والمراكز الثانوية: قرية الدلاهيم، التي يتواجد بها سد صارنو المجاور لها والغابة والمركز الإذاعي، كما يقطع أراضيها الطريق المكهرب للنقل بالسكة الحديدية والطريق السيار شرق غرب المركز الثانوي لقرية الزليفة، التي بها سهل فلاحي خصب، ومجموعة من المزارع، والبساتين، وغابة تقدر ب 50 هكتار، والمركز الثانوي لقرية الزاوية، التي لا تقل أهمية بالنسبة للبلدية.\n\n\n10000 نسمة إحصاء 2008 م .\n\nككل المدن الجزائرية يحتل الشباب النسبة الأكبر من عدد سكان مدينة سيدي حمادوش .\n\nيطبق في بلدية سيدي حمادوش، قوانين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .\n\nتاريخ إنشاء البلدية: تأسست بلدية سيدي حمادوش سنة 1866م وقيل عام 1870 ميلادي، بعد الاستقلال يوم 05 جويلية 1962 م، اعتمت رسميا كـبلدية .\n\nرئيس المجلس الشعبي البلدي الحالي ( العهدة 2012 / 2017 )هو : الأستاذ لحرش فريد .\n\nتوجد، مدينة سيدي حمادوش شمال غرب البلاد (الجزائر) على دائرة عرض : 35.2990745 و خط طول : -0.5487557 ، وعلى إرتفاع: 413 متر فوق سطح البحر، شمال ولاية سيدي بلعباس الجزائرية تقع في الشمال الشرقي لعاصمة الولاية مدينة سيدي بلعباس تبعد عنها بـ 19 كلم، يحدها من الشرق كل من بوجبهة البرج ، و زروالة، ومن الغرب عين الثريد ومن الشمال طفراوي (ولاية وهران) ، وعين البرد ، ومن الجنوب سيدي إبراهيم ، وزروالة كما تقع على بعد 420 كلم ،غرب الجزائر العاصمة (الجزائر مدينة)، و تبعد عنها عاصمة الغرب الجزائري وهران بحوالي 78 كلم، وعن مدينة مستغانم بـ 122 كلم ، وعن مدينة غليزان بـ 143 كلم، ومدينة تيارت بـ 150 كلم ، ومدينة سعيدة بـ 105 كلم ، وعن مدينة معسكر بـ 79 كلم، ومدينة عين تموشنت بـ 70 كلم ، وتلمسان بـ 109 كلم، أي على قرب من جميع مراكز الغرب الجزائري.\n\nتتميز مدينة سيدي حمادوش بشتاء بارد وممطر، أما الصيف فهو حار نسبيا .\n\nكانت منطقة سيدي حمادوش مأهولة بالسكان منذ القدم، أقام بها البربر (الأمازيغ)، وفي فترة من الزمن استوطنها الرومان فشيدوا بها حصنا يمتد إلى جبل تاسلة، عرفت ازدهاراقتصاديا وثقافيا في القرن الثاني إلى الثالث قبل الميلاد ، في العهد الإسلامي سكن المنطقة الكثير من القبائل العربية كما استقر بها الأشراف الحسنيين، وقبيلة بني عامر ، قيل أنهم قدموا إليها من بلاد نجد من شبه الجزيرة العربية ، في القرن الرابع عشر شكلت قبيلة بني عامر مع قبائل قدمت من تلمسان ووهران مقاومة ضد الجيوش الإحتلال الإسبانية...، سنة 1838 استقرت قبيلة أولاد سيدي براهيم شمال المنطقة، وفي عام 1839، هجرت قوات الماريشال كلوزيل الكثير من سكان المنطقة ..، كان ذلك بعد فشل قبائل المنطقة في مقاومة جيوش الإستعمار ، فكانت وجهة الكثير منهم إلى المغرب، ومن بقي منهم استقروا حول ضريح سيدي حمادوش، في عام 1849، قام النقيب المهندس Prudon على تطوير مشروع تركيب القرى الزراعية للمستوطنين. وفي عام 1850، تم إنشاء قرية سميت بإسمه (Prudon)، قرب مقام سيدي حمادوش. وسنة 1866م أو 1870م اعتمدت كبلدية، كان هذا هو أقدم مراكز السهل مع بوخنفيس، وسيدي خالد. \n\nأصح الروايات التاريخية تقول بأن تسميتها نسبة إلى الولي الصالح سيدي حمادوش، وضريحه مشهور يزار بالمنطقة .\n\n\n", "id": "1089721", "title": "سيدي حمادوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089721"}
{"text": "راديو كلمة\n\nراديو كلمة هي محطة إذاعية خاصة تونسية تملكها و تديرها سهام بن سدرين ناشطة حقوق الإنسان التونسية. بدأ راديو كلمة إذاعة ويب ثم حصل على تردد للبث في 17 أغسطس وانطلق بثه على الأثير في 31 أكتوبر.\nفي جانفي 2015 تمكن رئيس الاتحاد الوطني الحر ورئيس النادي الإفريقي رجل الأعمال سليم الرياحي من اقتناء راديو كلمة التي رأت النور بشكل \"قانوني\" بعد 14 جانفي 2011 على يد سهام بن سدرين وزوجها عمر المستيري وأدارتها بن سدرين إلى غاية استغنائها عن فريق العمل والاكتفاء بالبث المستمر للمادة الموسيقية .\n\n", "id": "1089722", "title": "راديو كلمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089722"}
{"text": "سيدي خالد (ولاية سيدي بلعباس)\n\nسيدي خالد بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "1089725", "title": "سيدي خالد (ولاية سيدي بلعباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089725"}
{"text": "سمير مقبل\n\nسمير مقبل (13 نوفمبر 1939 -)، نائب رئيس الوزراء اللبناني.\n\nنال إجازة في الهندسة المدنية في الجامعة الأميركية في بيروت عام 1962. يتولى عضوية في مجلس إدارة غرفة التجارة والصناعة، ويملك مصرف «كريدي كومرسيال للشرق الأوسط». دخل بالحكومة كوزير مرتين:\n\nمتزوج من جويسا جيمس، ولديهما خمسة أبناء.\n", "id": "1089732", "title": "سمير مقبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089732"}
{"text": "مروان شربل\n\nمروان شربل (و. 1947)، هو عسكري لبناني ووزير الداخلية والبلديات في حكومة رئيس الوزراء نجيب ميقاتي التي تشكلت في يونيو 2011.\n\nولد في بينو في 11 مارس 1947. متزوج من ليندا أنطوان صقر وله ثلاثة أولاد: مايا (1984)، سامر (1986)، رامي (1992). حائز على الإجازة في الحقوق من الجامعة اللبنانية. دخل المدرسة الحربية عام 1968 وتخرج منها برتبة ملازم عام 1971. تدرج في الرتب العسكرية حتى رتبة عميد اعتباراً من يناير 1997. خدم في مختلف وحدات قوى الأمن الداخلي واستلم عدة مراكز قيادية منها مساعد قائد الدرك وصولاً إلى قيادة وحدة القوى السيارة (2001) . تابع دورة مغاوير ومنح لقب مغوار من قبل قيادة الجيش اللبناني عام 1973. تولى غرفة الشكاوى في انتخابات العام 2005. شارك في انتخابات 2009 كمستشار لوزير الداخلية زياد بارود الذي كلفه بإدارة غرفة العمليات المركزية الخاصة بالعملية الانتخابية.\n\n", "id": "1089733", "title": "مروان شربل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089733"}
{"text": "شكيب قرطباوي\n\nشكيب قرطباوي (و. 17 يناير 1945)، هو سياسي لبناني ووزير العدل في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.\n\nوزير العدل. ماروني. ولد في 17 يناير 1945 في شتورا. والأصل من كفرسلوان - المتن الأعلى قضاء بعبدا. متزوّج من المحامية أرليت القيم، ولهما ثلاثة أبناء هم: نايلة، وديع، وسيم. درس المرحلة الابتدائية في مدرسة مار أفرام في زحلة، والتكميلية والثانوية في مدرسة الأخوة المريميين في جونيه، وحاز شهادة الفلسفة سنة 1963، ثمّ درس الحقوق في جامعة القديس يوسف وتخرج سنة 1967 ليتدرّج في مكتب شاهين حاتم من 1967 حتى 1970 حيث افتتح مكتباً للمحاماة خاصا به وما لبث أن تشارك مع نقيب المحامين رمزي جريج في مكتب واحد. شغل مركز العضوية في مجلس نقابة المحامين في بيروت عام 1989 لمدّة ثلاث سنوات، كما شغل عضوية المجلس التأديبي، ثمّ انتخب نقيباً للمحامين في العام 1995. شغل عضوية مجلس حزب الكتلة الوطنية لسنوات، ولكنّه قدّم استقالته منه في أوائل نوفمبر عام 2002 على اثر انتمائه إلى لقاء قرنة شهوان. ترّشح للانتخابات النيابية في دورة سنة 2009 (دائرة بعبدا)، لكنه انسحب.\n\n", "id": "1089735", "title": "شكيب قرطباوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089735"}
{"text": "ناظم الخوري\n\nناظم الخوري (و. 18 مارس 1946)، هو سياسي لبناني ووزير البيئة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.\n\nمن مواليد عمشيت قضاء جبيل، في 18 مارس 1946. متزوج من السيدة ريم مردم بك وله ثلاثة أولاد: شهيد، رنا وكريم من زوجته السابقة المرحومة ماري هيلين ربيز. أنهى دراسته الثانوية في انترنشيونال كولدج - بيروت ثم أكمل علومه الجامعية في الجامعة الأمريكية في بيروت. حائز إجازة في العلوم الإدارية والسياسية ودبلوم دراسات في التأمين من لندن. شارك في مؤتمرات محلية وإقليمية وعالمية تناولت شؤونا سياسية اقتصادية أكاديمية وانمائية. مستشار سياسي لرئيس الجمهورية العماد ميشال سليمان ومنسق اللجنة التحضيرية لهيئة الحوار الوطني. خاض الانتخابات النيابية لسنة 1996 وتقدم بأول طعن نيابي للمجلس الدستوري في تاريخ لبنان، وعلى أثره أعيدت الانتخابات النيابية في قضاء جبيل عام 1997. انتخب نائبا سنة 2000 - 2005 عن قضاءي جبيل وكسروان، وعكف عن الترشح سنة 2005 إلى ان خاض الانتخابات في يونيو 2009.\n\n\n", "id": "1089736", "title": "ناظم الخوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089736"}
{"text": "نقولا نحاس\n\nنقولا كميل نحاس (و. 1946)، هو اقتصادي لبناني ووزير الاقتصاد والتجارة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.\n\nولد نقولا كميل نحاس في طرابلس عام 1946. متأهل من أنطونيت حيدر ولهما ثلاثة أولاد: كريستيان، كميل، ومارك. حائز شهادة في الهندسة المدنية من جامعة القديس يوسف في لبنان سنة 1972. ونال شهادة الدراسات العليا في إدارة الاعمال من جامعة هارفرد في العام 1992. مؤسّس (EDAFI VALUE PARTNERS)، المدير التنفيذي الرئيسي لشركة سبلين للترابة وللإسمنت. تبوأ عدة مناصب في شركة أميانتيت السويسرية - لعب دوراً فاعلاً في الحياة الاقتصادية العامة في لبنان لكونه نائباً لرئيس جمعية رجال الأعمال اللبنانيين من 1991 إلى 1995، وعضواً في مجلس جمعية الصناعيين اللبنانيين من 1992 إلى 2002 - وفي عام 2010 تمّ انتخابه نائباً للرئيس في هذه الجمعية. تمّ تعيينه مستشارا اقتصاديا لرئيس الحكومة نجيب ميقاتي خلال حكومته في 2005. نائب رئيس جمعية الصناعيين اللبنانيين. عضو في مجالس إدارات شركات عدة لبنانية وعربية وأجنبية. ممثل جمعية الصناعيين في مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.\n", "id": "1089737", "title": "نقولا نحاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089737"}
{"text": "كابي ليون\n\nغابي ليون (ولد سنة 1964)، هو وزير الثقافة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.\n\nمواليد زحلة، أول نوفمبر 1964، متزوج من مي نعمة، وله ولدان: اميل وليتيسيا. حائز على دبلوم الهندسة المدنية وشهادة في الاقتصاد من جامعة القديس يوسف (1988)، يعمل في حقل الهندسة المدنية والأشغال العامة، شغل مناصب إدارية، شغل منصب مستشار لمجلس إدارة في القطاع المصرفي، عيّن خبيراَ في الهندسة المدنية لدى المحاكم اللبنانية، درّس مادة الريضيات في الجامعة اللبنانية، منتسب إلى نقابة المهندسين في بيروت، عضو الهيئة التأسيسية للتيار الوطني الحر.\n\nكان اسم كابي ليون بين الأسماء التي تم تداولها في الخلافات حول تصنيف بعض الأبنية والمنشآت التراثية بما في ذلك:\n\n1. ميناء بيروت الفينيقي\n\n2. منزل الأكاديمي أمين معلوف في بدارو\n\n3. بوابة بيروت الرومانية\n", "id": "1089738", "title": "كابي ليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089738"}
{"text": "شربل نحاس\n\nشربل نحاس (و. 1954)، هو وزير الاتصالات اللبناني من 10 نوفمبر 2009، في أول حكومة يرأسها سعد الحريري. د. نحاس واحد من ثلاث وزراء ينضمون إلى الحكومة من التيار الوطني الحر، التي يرأسها العماد ميشال عون. وفي 13 يونيو 2011 تولى وزارة العمل في حكومة يونيو 2011 التي شكلها رئيس الوزراء نجيب ميقاتي.\n\nدرس شربل نحاس الهندسة والتخطيط في معهدي بوليتكنيك والجسور والطرق في باريس إلى جانب العلوم الاقتصادية والأنتروبولوجيا. وبعد عودته إلى لبنان سنة 1979، علم في الجامعة اللبنانية لمدة 12 عاما.\n\nكان مسؤولا عن إعادة إعمار وسط بيروت بين 1982 و1986. وانتقل في 1986 إلى القطاع المصرفي حيث عمل على ترتيب عدة عمليات تمويل مشاريع لا سيما في قطاع الاتصالات وبرامج إسكانية وساهم في تطوير القطاع المصرفي بعد الحرب.\nوضع في سنتي 1998 و1999 \"برنامج تصحيح مالي\" وقدمه إلى الحكومة اللبنانية وهو منذ ذلك الحين يعمل في مجالي الاستشارات والأبحاث الاقتصاية.\n\n\n", "id": "1089740", "title": "شربل نحاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089740"}
{"text": "نقولا صحناوي\n\nنقولا صحناوي (و. 23 أبريل 1967)، هو اقتصادي لبناني ووزير الاتصالات في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.\n\nمواليد الأشرفية 23 أبريل 1967 في بيروت. والده موريس صحناوي كان مصرفياً ويشارك في سباقات السيارات. تزوج من بولا نعيم وله ثلاثة أبناء: منى، موريس، دليلة. حصل على شهادة البكالوريا الفرنسية من مدرسة الليسه الفرنسية في الأشرفية في العام 1985 وغادر مدرسة الليسيه في بيروت ليلتحق بالدروس التحضيرية في العلوم السياسية في معهد CEPES في باريس. في العام 1986 أصبح طالباً في كلية العلوم الاقتصادية في جامعة باريس 2 – أساس، حيث حصل على إجازته في العام 1990. وحلّ في المرتبة الأولى في امتحانات ماجستير إدارة الأعمال في المعهد العالي للأعمال في باريس في العام 2000. عضو ناشط في التيار الوطني الحر منذ العام 1989. انتخب رئيساً للجنة التأمين على الحياة في جمعية شركات الضمان في لبنان. عضو جمعية رجال الأعمال اللبنانيين RDCL . ترأس اللجنة الاقتصادية في التيار بين عامي 2005 و2008.\n\n", "id": "1089741", "title": "نقولا صحناوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089741"}
{"text": "حسان دياب\n\nحسان دياب (و. 6 يناير 1959)، هو وزير التربية والتعليم العالي في حكومة نجيب ميقاتي في 13 يونيو 2011.\n\nدياب من مواليد بيروت 6 يناير 1959. متزوج من نوار رضوان المولوي وله ثلاثة أولاد، بنت وولدان. يحمل شهادة البكالوريوس مع مرتبة الشرف في الاتصالات، وماجستير بامتياز في هندسة نظم الكومبيوتر، والدكتوراه في هندسة الكمبيوتر منذ العام 1985. انضم إلى الجامعة الأمريكية في بيروت في 1985، وهو أستاذ مادة الهندسة الكهربائية وهندسة الحاسبات في كلية الهندسة والعمارة. لديه أكثر من 120 منشورا في مجلات علمية دولية ومؤتمرات. شغل منصب العميد المؤسس لكلية الهندسة والرئيس المؤسس خلال 2004-2006 في جامعة ظفار في مسقط عمان. وفي تشرين الأول العام 2006، عين في منصب نائب الرئيس للبرامج الخارجية الإقليمية في الجامعة الأميركية في بيروت.\n\n", "id": "1089742", "title": "حسان دياب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089742"}
{"text": "وليد الداعوق\n\nوليد الداعوق (و. 2 نوفمبر 1958)، هو قانوي لبناني ووزير الاعلام في حكومة نجيب ميقاتي التي تشكلت في 13 يونيو 2011.\n\nولد الداعوق في بيروت، في 2 نوفمبر 1958، متزوج وله ثلاثة أولاد. عضو نقابة المحامين في بيروت، ومجلس إدارة شركات لبنانية وأجنبية، لجنة التحكيم في نقابة المحامين في بيروت (2008 – 2009)، مجلس إدارة مجلس الإنماء والاعمار منذ عام 2001 إلى 2004. مفوض الحكومة اللبنانية لدى لجنة بورصة بيروت منذ عام 1994 لغاية تاريخه. تدرج عام 1981 في مكتب يوسف تقلا للمحاماة، ومنذ عام 1985 حتى تاريخه محام بالاستئناف. متخصص في القانون التجاري والمدني والعقاري، محام ومستشار قانوني لعدة شركات دولية ولبنانية ومنظمات دولية. منخرط في أنشطة اجتماعية ورياضية وأهلية وعائلية وتربوية.\n\n", "id": "1089743", "title": "وليد الداعوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089743"}
{"text": "فيصل كرامي\n\nفيصل عمر كرامي (26 أيلول 1971) والده هو رجل الاستقلال و رئيس الحكومة الأسبق عبد الحميد كرامي و عمه هو رئيس الحكومة الأسبق رشيد كرامي كما أن والده أيضاً كان رئيس الحكومة الأسبق عمر كرامي حيث تعتبر عائلته من أكثر العائلات التي تعاطت السياسة على مر السنين منذ فجر الإستقلال اللبناني من جده إلى عمه إلى والده وصولاً إليه. <br> أتم دراسته الثانوية في معهد الآباء الكرمليين في طرابلس وقد تخصص في إدارة الأعمال في جامعة وايدنر في بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأميركية وهو رئيس المجلس التنفيذي لحزب التحرر العربي و أسس جمعية مستوصفات الكرامة و عضو مجلس إدارة جمعية المنار المشرفة على مؤسسة رشيد كرامي للتعليم العالي – جامعة المنار و عضو الهيئة العامة للمستشفى الإسلامي الخيري في طرابلس و رئيس جمعية نادي الرياضة والأدب و عضو مجلس عمدة جمعية الكشاف العربي. <br> هو سياسي لبناني عين وزير الشباب والرياضة في حكومة الرئيس نجيب ميقاتي الثانية التي شكلت في 13 حزيران 2011. <br> و خاض الإنتخابات النيابية التي جرت في 6 أيار 2018 و أسس لائحة مستقلة سماها لائحة الكرامة الوطنية و قد حققت هذه اللائحة خرقاً بمقعدين الأول عن مدينة طرابلس و الثاني عن الضنية و قد فاز عن المقعد السني في طرابلس ليدخل بذلك الندوة البرلمانية.\n\nولد في 26 سبتمبر 1971. تخصص في إدارة الأعمال في جامعة وايدنر في بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية. رئيس المجلس التنفيذي لحزب التحرر العربي. عضو مجلس إدارة جمعية المنار المشرفة على مؤسسة رشيد كرامي للتعليم العالي - جامعة المنار. عضو الهيئة العامة للمستشفى الإسلامي الخيري في طرابلس. رئيس جمعية نادي الرياضة والأدب. عضو مجلس عمدة جمعية الكشاف العربي.. ابن عمه أحمد كرامي تقلد منصب وزير دولة في نفس الحكومة التي تولى فيها فيصل منصب وزارة الشباب والرياضة. والده عمر عبد الحميد كرامي تقلد منصب رئاسة الوزراء في لبنان مرتين، كما شغل نفس المنصب عمه رشيد كرامي.\n\nفي 18 يناير 2013 تعرض الوزير فيصل كرامي لمحاولة اغتيال فاشلة في طرابلس شمال لبنان ادت إلى اصابة خمسة من حراسه.\n\n", "id": "1089744", "title": "فيصل كرامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089744"}
{"text": "أحمد كرامي\n\nأحمد كرامي (و. 28 فبراير 1944)، هو سياسي لبناني ووزير دولة في حكومة نجيب ميقاتي التي شكلت في 13 يونيو 2011.\n\nوزير دولة. سني. مواليد طرابلس في 28 فبراير 1944. حائز على الإجازة في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة بيروت العربية (1970) ومدير مرفأ طرابلس (1973 – 1991) ورئيس حزب الشباب الوطني. خاض الانتخابات النيابية عن محافظة الشمال - طرابلس عام 1992 على لائحة \"الثقة والتغيير\" ولم يحالفه الحظ. فاز في الانتخابات النيابية - محافظة الشمال عام 1996. ترشح في دورة العام 2000 ولم يحالفه الحظ. انتخب نائباً في العام 2009. وهو ابن عم فيصل كرامي وزير الشباب والرياضة في حكومة يونيو 2011.\n\n", "id": "1089745", "title": "أحمد كرامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089745"}
{"text": "وائل أبو فاعور\n\nوائل أبو فاعور (1972) سياسي لبناني درزي وهو من مواليد العام 1972 في خلوات الكفير، حاصبيا. تلقّى دروسه الابتدائية والتكميلية والثانوية في مدارس مسقط رأسه الرسمية. انتقل وبفضل منحة من مؤسسة الحريري، إلى الجامعة الأميركية في بيروت، وحاز منها إجازة في إدارة الأعمال. انتمى إلى \"منظمة الشباب التقدمي\" أثناء دراسته الجامعية وتدرّج في مسؤولياتها من أمين سرّ مكتب الجامعة الأميركية إلى عضو أمانة عامة عام 1994. في العام 1997 انتخب أميناّ عاماً للمنظمة، وبقي يمارس مهام الأمانة العامة حتى العام 2002. في العام 1999 انتخب عضواً في مجلس قيادة \"الحزب التقدمي الاشتراكي\" وهو عضو الأمانة العامة في \"اتحاد الشباب العربي\". انتخب نائباً عن المقعد الدرزي في دائرة البقاع الغربي - راشيا في دورة سنة 2005. وأعيد انتخابه في دورة سنة 2009. عين وزير دولة في حكومة الوحدة الوطنية التي شكلها الرئيس فؤاد السنيورة في 11/7/2008. وأعيد تعيينه وزير دولة في حكومة الرئيس سعد الحريري في 9/11/2009. وعيـِّن وزيراً للشؤون الاجتماعية في حكومة نجيب ميقاني في 13/6/2011. ومن ثم عين وزيرا للصحة في حكومة تمام سلام واطلق حملة اغلاق المطاعم غير المطابقة للشروط الصحية واحرز نجاجا لم يسبق له مثيل. اعيد انتخابه مرة ثالثة عن المقعد الدرزي في دائرة البقاع الغربي-راشيا في دورة سنة 2018.\n", "id": "1089746", "title": "وائل أبو فاعور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089746"}
{"text": "عبقرية المسيحية\n\nعبقرية المسيحية Génie du christianisme هو كتاب من تأليف فرانسوا-رينيه ده شاتوبريان أثناء منفاه في إنگلترة في عقد 1790 كدفاع عن الديانة المسيحية، التي كانت موضع هجوم أثناء الثورة الفرنسية. وقد نشر لأول مرة في فرنسا سنة 1802، بعد أن حصل شاتوبريان على عفو ناپليون بوناپرت للمهاجرين، الذي سمح له بالعودة في عام 1800.\n\nلقد ظهر هذا الكتاب في خمسة مجلدات في 14 أبريل 1802 في الأسبوع نفسه الذي شهد إعلان الوفاق البابوي (الكونكوردات) وقد كتب جول ليميتر Jules Lemaitre في سنة 5681 إن كتاب عبقرية المسيحية هو أعظم إنجاز في تاريخ الأدب والفكر الفرنسيَّين(011) وقد امتدح فونتين Fontanes الكتاب في مقال بصحيفة المونيتور Moniteur مستخدماً صيغ التفضيل بشكل ينم عن احتفائه الشديد• وقد ظهرت الطبعة الثانية في سنة 3081 مصّدرة بإهداء إلى نابليون• ومنذ هذا الوقت شعر المؤلف أن نابليون هو الشخص الوحيد الذي يتفوَّق عليه (والمعنى أن المؤلف اعتز بنفسه اعتزازاً شديدا، فقد أصبح يحس أنه يلي نابليون مباشرة في الأهمية).\n\nوكلمة genie الفرنسية التي تظهر في عنوان الكتاب لا تعني بالضبط كلمة genius الإنجليزيّة (عبرقية أو نبوغ) رغم أنها تنطوي على ذلك المعنى أيضاً• إنها تعني الشخصية المميزة والروح الخلاق الكامن في صلب الدين، تلك الشخصية وهذه الروح التي انجبت وغدَّت الحضارة الأوروبية بعد الفترة الكلاسية• لقد اقترح شاتوبريان ابطال تنوير القرن الثامن عشر أي الحركة التنويرية Enlightment المعروفة في ذلك القرن مُظهراً أن في المسيحية ما يُغني عنها ففي المسيحية - على حد قوله - فهم متعاطف أو تعاطف فاهم مع حاجات الإنسان وفيها بَلْسم لأحزانه، وفيها إلهام متعدد الجوانب للفن ودعم قوي للنظام الاجتماعي والأخلاق، وهذا يكفي أما مصداقية العقائد والمرويات الكنسية فهي مسألة قليلة الاهمية• فالسؤال الحقيقي هو: هل المسيحية تمثل دعما للحضارة الأوروبية؟ وهل هو دعم لا يُبارى ولا يُجارى ولا يعوّض ولا يمكن فصله عنها؟ - أي عن هذه الحضارة.\n\nلقد كانت صورة التفسخ الأخلاقي والاجتماعي والسياسي في فرنسا الثورة التي طلَّقت نفسها من مسيحيتها الكاثوليكية تمثل برهاناً أقوى وأكثر منطقيّة من حُجج شاتوبريان• لكن شاتوبريان كان رجل مشاعر وأحاسيس وربما كان على حق في تأكيده أن معظم الفرنسيين هم أقرب إليه منهم إلى فولتير وغيره من المفكرين الذين عملوا بحماس على ابعاد عار هيمنة الدين المطلقة• لقد أطلق على نفسه اسم المعادي للمفكرين anti - philosophe• لقد اشتط كثيراً - أكثر من روسو بكثير في حملته ضد المنهج العقلي ووبّخ مدام دي ستيل لدفاعها عن التنوير• وعلى هذا فقد بدأ بالدعوة إلى الإحساس والشعور، وترك العقل في المحل الثاني•\n\nلقد أعلن في البداية إيمانه بالسِّر الأساسي للعقيدة الكاثوليكية وهو التثليث: الرب باعتبار الآب الخالق، والرب باعتباره الابن المخلص أو الفادي، والرب باعتباره الروح القدس الذي يُنير الطريق ويبارك• إن المسألة ليست مصداقية هذا الأمر، فالمهم أنه دون عقيدة في وجود إله مدبِّر تُصبح الحياة معركة لا رحمة فيها وصراعاً وحشياً، وتُصبح الخطايا لا غافر لها ويُصبح الزواج رباطاً ممزقاً هشاً غير قائم على أساس وطيد، وتُصبح الشيخوخة انفصاماً كئيباً ويُصبح الموت شيئاً قبيحاً، وإن كان كرباً لا يمكن اجتنابه• أما الطقوس (الشعائر) الكنسية من تعميد (أو عماد) واعتراف وعشاء مقدس وتثبيت التعميد ومسح المحتضر بالزيت المقدس والسيامة الكهنوتية (مراسم تعيين الكهنة) - فتحيل آلامنا وانهيارنا المخزي إلى تطور روحي متقدم يتم تعميقه بإرشاد القسس والكهنة وتوجيهاتهم وبالطقوس (الشعائر) المؤثرة، وتقوّي موقف الفرد الضعيف بمفرده ليكون كثيراً بإخوانه من المؤمنين بالمسيح المحبوب المخلص وأمه العذراء الشفيعة التي بلا خطيئة، والله الحكيم الكلّي القدرة المراقب المعاقب المسامح والمجازي• بهذا الإيمان يتم خلاص الإنسان من أعظم لعنة يمكن أن تحيق به - أن يكون بلا معنى في عالم بلا معنى•\n\nوراح شاتوبريان يُعارض الفضائل التي أوصى بها الفلاسفة الوثنيون بتلك التي دعت إليها المسيحية: فمن ناحية نجد الجَلَد (الثبات) والاعتدال (ضبط النفس) والتدبر (التعقل) - كل هذه الفضائل تتجه نحو هدف تقدم الفرد، ومن ناحية أخرى نجد الإيمان والأمل وعمل الخير وهي - أي هذه الفضائل الأخيرة تجعل الحياة نبيلة وتقوي الروابط الاجتماعية وتحيل الموت إلى حياة (من خلال فكرة البعث)• وقارن وجهة نظر الفيلسوف فيما يتعلق بالتاريخ باعتباره نضالاً وهزائم تلحق بالأفراد والجماعات بالنظرة المسيحية للتاريخ باعتباره جهدا إنسانياً للسمو فوق الخطيّة المتأصلة في طبيعته ولتحقيق آفاق أوسع• إنه لمن الأفضل أن تعتقد أن السماوات تمجد عظمة الرب من أن تعتقد أنها ركام عارض من صخور وتراب، خالدة لكن بلا معني، جميلة لكنها كيئبة• وكيف نستطيع أن نتفكّر في جمال معظم الطيور وكثير من ذوات الأربع دون شعور بأن بعض القداسة كامن في نموّها المَرِن (التدريجي) وأشكالها الفاتنة؟\n\nوبالنسبة للأخلاق فقد بدا الأمرُ لشاتوبريان واضحاً بشكل مؤلم: إن دستورنا الأخلاقي لابد أن يباركه الرب وإلا تردّى ليكون ضد طبيعة الإنسان (الطبيعة البشرية)، فليس هناك دستور أخلاقي من وضع البشر يمكن أن تكون له القوة الكافية للسيطرة على غرائز البشر المناقضة للحياة الاجتماعية• لكن الخوف من الله هو بداية الحضارة وحب الله هو هدف الأخلاق، وأكثر من هذا فإن هذا الخوف (من الله) والحب له لابد أن ينتقل من جيل إلى جيل على أيدي الآباء والمعلمين ورجال الدين• فآباء بلا إله ومعلمون دون دعم من عقيدة دينية ورداء كهنوتي سيجدون الأنانية مستشرية وسيجدون أن الهوي والانفعال والجشع أقوى من كلماتهم غير المؤثرة• وأخيراً لا يمكن أن تكون هناك أخلاق إن لم يكن هناك عالم آخر(111) لابد أن تكون هناك حياة أخرى لتعوضنا عن محنة الفضائل في عالمنا الأرضي.\n\nودلّل شاتوبريان على أن الحضارة الأوروبية تكاد تكون مدينة كلية للكنيسة الكاثولويكية - بدعمها للأسرة والمدرسة، ودعوتها للفضائل المسيحية، ولمعارضتها للخرافات والخوف اللاعقلاني والممارسات الخاطئة والقضاء عليها، وإلهامها للآداب والفنون وتشجيعها• إن العصور الوسطى قد منعت بحكمة السعي غير الموجّه للوصول للحقيقة، وكان منعها هذا لصالح الجمال فقد تجلى فن العمارة في الكاتدرائيات القوطية بشكل يفوق تجليه في الباثينون Pathenon• والآداب الوثينة فيها الكثير مما هو متعة للعقل والكثير مما هو مفسد للأخلاق• والكتاب المقدس المسيحي أعظم من كتابات هوميروس، والأنبياء أكثر تأثيراً في الناس من الفلاسفة، فأي رواية يمكن مقارنتها في رقتها وتأثيرها بحياة المسيح وتعاليمه؟!\n\nإنه لمن الواضح أن كتاباً مثل عبقرية المسيحية لا يمكن أن يكون مقبولاً إلاّ من أولئك الذين كانوا مستعدين عاطفيا للاعتقاد (للإيمان) بسبب تجاوزات الثورة الفرنسية أو بسبب مِحَن الحياة. ومن هنا قال الفيلسوف جوبير Joubert صديق شاتوبريان أنه بحث عن ملجأ في الكاثوليكية هرباً من عالم ثوري مُرعب بدرجة لا تُحتمل. وقد يبتسم بعض القراء لتفسيره الطفولي لغاية أو غرض بعض مظاهر الطبيعة عندما يقول إن شَدُو الطيور قد صُمِّم ليتمشي مع آذاننا ... فرغم قسوتنا عليها (أي على هذه الطيور) فهي لا تستطيع أن تكُف عن امتاعنا كما لو كانت مضطرة لتنفيذ أوامر إلهية. لكن هؤلاء القراء كانوا دوماً منبهرين برقة موسيقا اللفظ والأسلوب حتى أنهم لم يتوقفوا كثيراً لفهم ما ذكره عن النّعم الثلاث لشرح فكرة التثليث في العقيدة المسيحية أو الخوف المالتوسي (الذي أثاره مالتوس) من زيادة عدد السكان زيادة هائلة للدفاع عن فكرة التبتل أو البقاء بلا زواج، تلك الفكرة ذات الأبعاد الكنسية (الإكليريكية). وإذا كانت الحجج التي سافها ضعيفة في بعض الأحيان إلا أن جاذبية أسلوبه غطت على هذا الضعف. إن الطبيعة نفسها ليعتريها المرح إذا سمعت ابتهالات شاتوبريان وتدلّهه في حبها، بعد أن تكون ساخطة معبرة عن سخطها بالزلازل والبراكين والفيضانات والأعاصير المصحوبة بمطر ورعد وبرق.\n\nوالسؤال الآن: هل كان شاتوبريان حقاً مؤمناً؟ بدءاً من سنة 1081 إلى آخر حياته سمعنا أنه كفَّ عن صلاة عيد الفصح Easter فلم يعد يشترك في العشاء الرباني ولم يعد يتقدم للكاهن لأداء طقس الاعتراف - وهو الحد الأدنى الذي تطلبه الكنيسة من الأطفال• وقد ذكر سيسموندي Sismondi حوراً معه في سنة 3181:\n\nإن شاتوبريان قد لاحظ تدهور الدين في العالم على مستوى أوروبا وآسيا، وقارن علامات التدهور هذه بتعدد الآلهة على أيام جوليان Julian... وانتهى إلى أن أمم أوروبا قد تختفي مع دياناتها• لقد صُعِقت لروحه المتحررة هذه••• لقد تحدث شاتوبريان عن الدين... أنه يعتقد أن الدين ضروري لمساندة الدولة. إنه يعتقد أنه والآخرين ملزمون أو مقيدون بالإيمان بدين أو بتعبير آخر لا فكاك من ذلك.\n\nإننا مندهشون لكتمانه شكّه في الدين (الكاثوليكي) طوال ستين عاماً، يا له من عبء ثقيل حمله! إنه لم يتخلّص أبداً من التشاؤم الذي ألمَّ به في شبابه والذي وصفه في كتابه رينيه Rene. وفي أواخر حياته قال كان يجب ألا أُولد.\n\n", "id": "1089749", "title": "عبقرية المسيحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089749"}
{"text": "سيدي علي بن يوب\n\nسيدي علي بن يوب بلدية جزائرية في دائرة سيدي علي بن يوب التابعة لولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089751", "title": "سيدي علي بن يوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089751"}
{"text": "خيرونا (سفينة)\n\nجيرونا سفينة تابعة للأرمادا الإسبانية، وتُمَثِّل أَغنى الكنوز في تاريخ الآثار الأيرلندية. في عام 1588م غرقت جيرونا في خليج قرب ممر العملاق المائي في مقاطعة أنتريم بأيرلندا الشمالية. وقد اكتشف روبرت ستينويت موقع حطامها عام 1967م. وطوال السنتين التَّاليتين تمَّت استعادة عدة آلاف من الموادّ من قاع البحر منها مدفع وقذائف، وصفيحة فضيَّة، ومجوهرات، ومعدات ملاحة. كما تمَّ عرض المواد المُستَعادة من جيرونا في متحف ألستر في بلفاست بأيرلندا الشَّمالية.\n\n", "id": "1089753", "title": "خيرونا (سفينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089753"}
{"text": "نقفور الثاني\n\nنقفور الثاني فوكاس Nikephoros II Phokas، واسمه الملتـَّن Nicephorus II Phocas نيقفوروس الثاني؛ (، \"نيكـِفوروس ب فوكاس\"، ح. 912–10 ديسمبر 969، كان امبراطور بيزنطي (963-969) أسهمت حملاته العسكرية في إحياء الامبراطورية البيزنطية في القرن العاشر.\nتزوج نقفور في مستهل شبابه ستفانو. وقد توفيت بعد أن أصبح شهيراً، وبعد وفاتها أخذ قسـَم العفة، وهو الأمر الذي سبب له مشاكل لاحقاً.\n\nوُلد نقفور حوالي عام 912 لعائلة في قپادوقيا من أصل أرمني أنجبت العديد من الجنرالات المرموقين في الجيش البيزنطي الميداني (\"دومستيكوس تون سكولون\")، ومنهم والده (بارداس فوكاس)، وشقيقه \"ليو فوكاس\" وجده نقفور فوكاس الأكبر.\n\nالتحق نقفور بالجيش في عمر مبكرة. وقد عـُيـِّن حاكماً عسكرياً على ثيمه أناطوليكون في 945 تحت الامبراطور قسطنطين السابع. وعندما جـُرِح والده، بارداس، في المعركة عام 953، رُقـِّيَ نقفور ليصبح القائد الأعلى للجبهة الشرقية. وفي حربه ضد الخلافة العباسية في عهد المطيع لله، بدأ نقفور بتلقي هزيمة ماحقة في 954، ولكنه سرعان ما تعافى منها في الأعوام التالية بانتصارات في سوريا، بدءاً من عام 957.\nفي حملات عامي 962-963 باستراتيجية عبقرية احتل مدن قيليقيا وتقدم نحو سوريا حيث استولى على حلب بالتعاون مع ابن أخيه يوحنا تزيميسكس، في 22 ديسمبر 962، إلا أنه لم يبق في أي من تلك المدن، بل اكتفى بالقتل والنهب. وكانت تلك الحملات التي أكسبته لقب \"\"الموت الشاحب للعرب\"\". فأثناء استيلائه على حلب، استولى الجيش البيزنطي على 390,000 دينار فضي، 2,000 جمل، و 1,400 بغل.\n\nكان نقفور الثاني أقل نجاحاً في حروبه الغربية. فبعد أن توقف عن دفع الجزية للخلفاء الفاطميين، جرد حملة إلى صقلية يقودها نيقطاس (964–965)، إلا الهزائم المتلاحقة التي منيت بها براً وبحراً أجبرتها على الجلاء التام من الجزيرة. وفي 967 عقد صلحاً مع فاطميي القيروان وأولى اهتمامه للدفاع عن نفسه من عدوهما المشترك، اوتو الأول، الذي نصـَّب نفسه إمبراطوراً غربياً وهاجم الممتلكات البيزنطية في إيطاليا؛ ولكن بعد بعض النجاحات الأولية هـُزمت جنرالاته ودُحـِروا إلى الساحل الجنوبي. المنازعات بين الشرق والغرب التي نجمت عن سياسات نقفور يمكن ملاحظتها في الوصف غير المبهج على الإطلاق التي أعطاه الأسقف ليوتپراند من كرمونا لنقفور وبلاطه في كتابه \"Relatio de legatione Constantinopolitana\".\n\nمع تصاعد القلاقل ضده، اتخذت زوجته الثانية ثيوفانو من الجنرال يوحنا تزيميسكس ابن أخي نقفور الثاني عشيقاً. ثيوفانو وتزيميسكس كانا يلتقيان سراً ويخططا لاغتيال نقفور، وقد تطورت الخطة لتضم آخرين. وفي ليلة شديدة البرودة، ذهب المتآمرون إلى القصر متخفين في زي نسوة. وكان نقفور قد بلغه تحذير من أن مغتاليه في القصر، فأمر بتفتيش القصر. إلا أن الحرس تركوا غرفة الإمبراطورة دون تفتيش، وبذلك نجا القتلة من الاعتقال. لاحقاً، عندما كان نقفور نائماً على الأرض أمام اليقونات المقدسة، تسلل تزيميسكس والآخرون إلى مخدع الإمبراطور، فانزعجوا عندما وجدوه خالياً (فنقفور كان كثيراً ما ينام على الأرض). فلما أيقظته الجلبة، نهض نقفور بينما كان يهوي أحد القتلة بسيفه في محاولة لقطع رأسه. هوى السيف على وجه نقفور، ثم جروه أمام السرير، حيث كان يجلس تزيميسكس. ثم صاح تزيميسكس:\n\n\"قل لي، أيها الطاغية الشرير، عديم الإحساس، ألم تكن أعمالي هي التي مكنتك من بلوغ ذرى السلطة الرومانية؟ كيف إذن لم تعر انتباهاً لتلك الخدمات الجليلة؟ كيف، وقد أعماك الشر والجنون، تجرؤ على إقالتي، وأنا عونك، من قيادة الجيش؟...\"\n\nقـُطعت رأسه وطافوا بها في الشوارع على رمح، بينما رُمي جسدة من النافذة. وقد دُفِن في كنيسة الرسل المقدسين، بينما أصبح يوحنا تزيميسكس الإمبراطور يوحنا الأول. وهناك نقش منحوت على جانب قبره يقول: \"لقد هزمت الجميع إلا امرأة\".\n", "id": "1089754", "title": "نقفور الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089754"}
{"text": "سيدي علي بوسيدي\n\nسيدي علي بوسيدي بلدية جزائرية في دائرة سيدي علي بوسيدي ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089755", "title": "سيدي علي بوسيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089755"}
{"text": "دائرة سيدي علي بوسيدي\n\nدائرة سيدي علي بوسيدي دائرة جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. مركزها سيدي علي بوسيدي.\n", "id": "1089759", "title": "دائرة سيدي علي بوسيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089759"}
{"text": "دائرة سيدي علي بن يوب\n\nدائرة سيدي علي بن يوب دائرة جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. مركزها بلدية سيدي علي بن يوب وتضم أيضًا بلديتي بوخنيفيس وطابية.\n", "id": "1089771", "title": "دائرة سيدي علي بن يوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089771"}
{"text": "لمطار\n\nلمطار بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089776", "title": "لمطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089776"}
{"text": "سيدي يعقوب (الجزائر)\n\nسيدي يعقوب بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089781", "title": "سيدي يعقوب (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089781"}
{"text": "عاصمة الثقافة العربية (الجزائر)\n\nالجزائر عاصمة الثقافة العربية هو الاسم الذي يطلق على برنامج عاصمة الثقافة العربية في 2007.\n\nkvld,!wwwwwwcs;:wcx;,:\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "1089787", "title": "عاصمة الثقافة العربية (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089787"}
{"text": "هاي! ساي! جمب\n\nHey! Say! JUMP هي فرقة يابانية مكونة من عشرة ذكور من وكالة المواهب Johnny & Associates.\n\nالسبب وراء الاسم Hey! Say! هو ان جميع أعضاء الفرقة هم من مواليد فترة هيسي، و JUMP تعني Johnny's Ultra Music Power الفرقة تم منقسمة إلى مجموعتين فرعيتين الأولى Hey! Say! BEST واعضائها هم الأعضاء الأكبر سنا في الفرقة وتعني (Best Excellent Select Team) والفرقة الثانية Hey! Say! 7 وهي للاعضاء الأصغر سنا.\n\nفي بداية عام 2007:\nفي حفلة كاتون \"KATTUN\" في الثالث من أبريل عام 2007 ظهر خمسة من الجونيز جونيور\"Johnny's Jr.\" وهم يويا تاكاكي\" Takaki Yuya\", دايكي اريوكا\"Arioka Daiki\"، ريوسكي يامادا\"Yamada Ryosuke\"، يوتو ناكاجيما\"Nakajima Yuto\" ويوري تشينين \"Chinen Yuri\" تحت اسم Hey! Say! 7\n\nفي السادس عشر من يونيو عام 2007 اعلن ان Hey! Say! 7 سيصدرون ألبوما مصغرا بعنوان \"Hey! Say!\" ويحتوي اغنيتين الأولى أغنية بعنوان الالبوم وسيتم تصويرها وإصدار الالبوم كأول أغنية مصورة للفرقة في الأول من أغسطس عام 2007، واستخدمت هذه الأغنية كمقدمة للانمي \"Lovely Complex\" والاغنية الثانية Bon Bon استخدمت كاغنية ختامية لنفس الانمي.\n\nالاسطوانة حققت نجاح ببيع 120,520 نسخة في الأسبوع الأول مما جعلهم أصغر فرقة ذكورية تدخل في ترتيب لائحة الاوريكون.\n\nفي عام 2007 إلى الوقت الحالي:\n\nالأعضاء:\nHey! Say! 7\nريوسكي يامادا\nيوتو ناكاجيما\nكييتو اوكاموتو\nتشينين يوري\n\nHey! Say! BEST\nكوتا يابو\nيويا تاكاكي\nكي اينو\nهيكارو ياوتومي \nدايكي اريوكا\n\nالبرامج التلفزيونية:\n\nBakushō Hyappun Terebi Heisei Families (يامادا, ناكاجيما, موريموتو)2008-2009\nHi! Hey! Say! (يابو، ياوتومي)2007-2009\nJikuukan Sedai Batoru Shōwa x Heisei Sho wa Hey! Say!(يامادا, ناكاجيما, موريموتو)2009-2009\nSchool Kakumei!(يامادا، ياوتومي، تشينين)2009-الوقت الحالى\nShūmatsu YY JUMPing(يابو، ياوتومي)2009-2011\nYan Yan JUMP\nItadaki high jump (جميع الاعضاء ويعرض حاليا)\nLittle Tokyo live (يظهر جميع الاعضاء فيه كضيوف في بعض الحلقات ويعرض حاليا )\nالجوائز:\n", "id": "1089788", "title": "هاي! ساي! جمب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089788"}
{"text": "حقل منته\n\nفي الجبر التجريدي، حقل منته أو حقل غالوا نسبة للعالم الفرنسي إيفاريست جالوا هو حقل يحتوي على عدد منته من العناصر. الحقول المنتهية مهمة جدا في نظرية الأعداد والهندسة الجبرية ونظرية غالوا والتشفير ونظرية الترميز غيرها. تُصنف الحقول المنتهية حسب عدد عناصرها.\n\nتظهر الحقول المنتهية في سلسلة انتماء الأصناف كما يلي:\n\nالحلقات التبادلية ⊃ integral domains ⊃ integrally closed domains ⊃ unique factorization domains ⊃ principal ideal domains ⊃ Euclidean domains ⊃ الحقول ⊃ الحقول المنتهية.\n\nتُصنف الحقول المنتهية كما يلي:\n\nانظر إلى قوة عدد أولي.\n\nمتعددة الحدود \"f\"(\"T\") = \"T\" + \"T\" + 1 هي متعددة حدود غير قابلة للاختزال في المجموعة Z/2Z.\n\nF:\nF:\nF:\n\n_________________________________________________________\n\nF يُمثل بمتعددات الحدود\na + b x + c x + d x.<br>\na, b, c, و d are أعداد صحيحة modulo 2<br>\nتُولد متعددات الحدود بقوى x باستعمال القاعدة\nx = 1 + x. \n_________________________________________________________\n\nF ممثَل بالأعداد\na + b√2,\na و b are أعداد صحيحة بتردد 5<br>\nتُولد بقوى  2 + √2\n", "id": "1089792", "title": "حقل منته", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089792"}
{"text": "فالنتينيان الأول\n\nڤالنتينيان الأول (321 - 375) ، بالإنجليزية Valentinian I ، هو إمبراطور روماني حكم في سنة 364 حتى وفاته عام 375. كان والده جراتيان العظيم. تولى عرش الإمبراطورية الغربية وعين أخاه ڤالينز على عرش الإمبراطورية الشرقية. حكم بمقدرة وقوة مطلقة. أراد حماية الفقراء من خداع موظفي الحكومة وأعضاء مجلس الشيوخ الأقوياء وسمح أيضًا بالحريات الدينية.\n\nولد فالنتيان الأول في سنة 321 ميلادية بمدينة سيبالي بالقرب من المدينة التي تعرف الآن ببلجراد في صربيا. عمل جنديًا في القوات الرومانية. وفي عام 364م اختير إمبراطورًا خلفًا للإمبراطور جوفيان بعد وفاته. عين أخاه فالنس حاكمًا مساعدًا، ومنحه الولايات الشرقية ليحكمها. وطوال فترة حكمه تمردت عليه مجموعة القبائل الجرمانية في الشمال المعروفة بالألمانية، والقبائل الصحراوية في إفريقيا. وقضى فالنتينيان معظم فترة حكمه كإمبراطور في صراع مع الألمانيين الجرمان وقاد حملات ضدهم.\n\nتولى الحكم على الإمبراطورية الرومانية الغربية وعاصمتها ميلان ، ومعه أخاه ڤالنز على عرش الإمبراطورية الشرقية وذلك بموافقة مجلس الشيوخ.\n\nكان فالنتيان هو جندي فظ مقطوع الصلة بالثقافة اليونانية يذكرنا بفسبازيان. وعين فلنتنيان أخاه الأصغر فالنز إمبراطوراً على الشرق، واختار هو لنفسه الغرب الذي كان يبدو أشد خطراً من الشرق. ثم أعاد تحصين حدود إيطاليا وغالة، وأعاد إلى الجيش قوته ونظامه، وصد مرة أخرى الغزاة الألمان إلى ما وراء نهر الرين، وأصدر من عاصمته ميلان تشريعات مستنيرة حرم فيها على الآباء قتل الأبناء، وأنشأ الكليات الجامعية، ووسع نطاق المساعدات الطبية الحكومية في روما، وخفض الضرائب ، وأصلح النقد الذي انخفضت قيمته، وقاوم الفساد السياسي، ومنح جميع سكان الإمبراطورية حرية العقيدة والعبادة.\n\nاستمرت المملكة بعد وفاة يوڤيان ستة أيام خلواً من ماك واجتمع أقطاب المملكة وأركان الجنود في نيقية وروى سوزيموس أنهم عرضوا على سالوست أن يرتقي منصة الملك فأبى لشيخوخته ولم يشأ أن يتولاه ابنه لصغر سنه فأجمعوا على انتداب والنتنيان وكان رئيس فرقة من الحرس فسر الجنود بانتخابه فنادوا به ملكاً في 26 شباط سنة 364 وأخذ يخطب في الجنود فصاح بعضهم سائلين أن ينتخب له من ينتخب له من يشاركه في الملك مخافة أن يبقوا يوماً ما دون ملك كما عرض قبله مرتين فقال أيها الجنود إن لكم أن تنتخبوني ملكاً ولكن إذا ارتضيت الملك لم يبق لكم أن تقضوا بما يعود على المملكة بالنفع فلا أكره أن يكون لي شريك على أنه لابد لي في انتخابه من زمان أتدبر الأمر فيه فصمتوا وتهيبوه عالمين أن لهم ملكاً غيوراً على سلطته وبعد ثلاثة أيام جمع أركان جيشه ليستبشرهم في انتداب شريك له فقال له أحد القادة دون حياء (أيها العاهل المعظم إن أحببت أسرتك فاختر أخاك وإن أحببت المملكة فابحث عمن كان أكثر أهلية) فوارى الملك استياءه من هذا الكلام ورقى قائله بعدئذٍ إلى مقام القناصل (رواه اميان ك26 عد 2و4) وفي 28 مارس تلك السنة جعل أخاه والنس شريكاً له في الملك وكان عمر والنتنيان حينئذٍ 43 سنة وعمر أخيه 36 سنة وكان أبوهما غراسيان غير حسيب لكنه ترقى في المناصب إلى أن كان والياً في أفريقية ثم في بريطانيا واقتسم والنتنيان ووالنس الملك فأخذ الأول المغرب والثاني المشرق في أول ملكه.\n\nأما والنتنيان فأباح جميع المسيحيين والوثنيين ممارسة فروض دينهم وحظر على الوثنيين استعمال السحر وتقدمة الضحايا ليلاً ثم منعهم من تقدمة الذبائح وأباحهم تقدمة البخور وسن شريعة حظر بها على المانويين والدوناتيين وسائر الهراطقة الاجتماعات الدينية وعاد بعد ذلك يرعي حرمة الكهنة الوثنيين ويحافظ على امتيازاتهم فكان كثير التقلب (اميان ك3 فصل9) وروى سوزومانس (ك6 فصل 7) أن بعض أساقفة المشرق أرسلوا إليه ايباسيان أسقف هرقلية يسألونه أن يرخص لهم بعقد مجمع لإصلاح تعليم الإيمان فأجابهم \"إني من مصاف العامة فلا مدخل ليه في هذه الأمور التي هي من خاصات الأساقفة فلهم أن يجتمعوا حيث شاءوا\" وروى القديس امبروسيوس (رسالة 13) عنه أنه قال \"إنه لا يصلح أن يكون قاضياً بين الأساقفة\" وقد سن شرائع عادلة ونافعة للمسيحيين منها تجديده أمر قسطنطين بالامتناع عن الأعمال القضائية أيام الآحاد وزاد عليه أنه حظر على العمال والقضاة تعقب المسيحيين في تلك الأيام وأمر تكرمة لعيد الفصح أن يخلى سبيل جميع المجرمين في هذا العيد ما خلا أصحاب الجرائم الكبيرة كالقتل والمجوسية والمتطاولين على الملك وقد كان ميالاً إلى القسوة أكثر من الحلم ومن أوامره أن الاكليريكيين لا يحاكمهم إلا اكليريكيون من مصافهم فلا يحاكم الأسقف مثلاً إلا أسقف نظيره وأن ما يحكم به على الاكليريكي من الغرامة يدفع إلى الفقراء لا إلى خزينة الحكومة وكان قسطنطين وابنه قسطنس أعفيا عقار الكنائس وأشخاص الكنسين من كل ضريبة غير عادية أو واضعة من قدر الاكليريكيين كالسخرة فنقض هذه الشريعة يوليان وجددها والنتنيان وكان الاكليريكيون يعفون من جميع التكاليف الشخصية لكن عقارهم أسوة غيره في الخراج العام ويظهر أن إعفاء الأشخاص المكرسين للعبادة من التكاليف الشخصية مأمور بشريعة طبيعية فإننا نجده عن الشعوب طرا وكانت هذه الشرائع عامة في المغرب والمشرق وقد اتفق الملكان عليها وقهر والنتنيان الألمانيين الذين كانوا قد استحوذوا على افرنسة وغيرهم من القبائل في أوروبا وأفريقيا وقضى بسورة حنق أنزلت به فالجأ سنة 375 وله ابنان غراسيان ووالنتنيان الثاني وذكر ودينكتون خطاً لاتينياً نسخة في أم الجمال (في حوران) وهو في عد 2058 كتب فيه ما ملخصه \"لسلامة موالينا والنتنيان ووالنس وغراسيان الملوك الظافرين أبداً قد بنى هذا البرج يوليوس الكنت الشهير معلم الجنود الفرسان والمشاة في قنصلية مولانا گراسيان اغسطوس وبروبوس الرجل الشهير\".\n\nكان لهذا الإمبراطور عيوبه ونقاط ضعفه. من ذلك كان يقسو أشد القسوة على أعدائه؛ وإذا جاز لنا أن نصدق سقراط المؤرخ فإنه شرع الزواج باثنتين لكي يجيز لنفسه أن يتزوج جستينا ، التي غالت زوجته في ووصف جمالها له. ومع هذا كله فقد كان موته العاجل 375 مأساة كبرى حلت بروما.\n", "id": "1089793", "title": "فالنتينيان الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089793"}
{"text": "جراتيان\n\nگراتيان بالإنجليزية Gratian، هو إمبراطور روماني تولى عرش الإمبراطورية الرومانية الغربية خلفا لوالده الإمبراطور فالنتيان الأول في الفترة من (375-383).\nوقد قام بنصرة الديانة المسيحية على الوثنية الرومانية.\n\nكان الإمبراطور جراتيان إبنا للإمبراطور فالنتيان الأول من زوجته مارينا سيفيرا، وقد ولد في صربيا. وسمي باسمه بعد جده گراتيان العظيم. تزوج جراتيان أول مرة من قسطنطينيا ابنة الإمبراطور قسطنطين الثاني. وتزوج مرة ثانية من Laeta. ولم ينجب أطفال.\n\nبعد وفاة والنتنيان سنة 375 خلفه ابنه غراسيان الذي كان قد شاركه في الملك منذ سنة 367 وبعد مقتل والنس أصبح مالكاً في المشرق والمغرب وأشرك في الملك معه أخاه والنتنيان الثاني مع أنه لم يكن له من العمر عند وفاة أبيه إلا أربع سنين وفي رواية أخرى عشر سنين فأقام مع أمه يوستينا أولاً في ميلان بإيطاليا ثم في سرميوم في المجر وأما غراسيان فكان عمره يوم ملك سبع عشرة سنة ولم يكن له في بدء ملكه رجال محنكون بالسياسة والخبرة بالحرب وكان الكونت توادوسيوس من أكبر رجال أبيه وقد خمد ثورة أهل بريطانيا الكبرى ومد بساط الأمن فيها ثم أمن أفريقيا في مبادئ ملك غراسيان ببسالته وحكمته ولا نعلم بأية دسيسة أمر هذا الملك بقطع رأسه بعد انتصاره على أعداء الملكة ولم يطلب هذا الكنت وقتئذٍ إلا فرصة زمان لينال فيه سر المعمودية ثم مدّ عنقه للسياف فاعتزل ابنه المسمى توادوسيوس أيضاً في أسبانيا موطنه عاكفاً على تقدم فن الزراعة بين مواطنيه على أن غراسيان قد علم بعد سنتين فظاعة جنايته واهتدى إلى إصلاح ما فرط منه فإنه لما أنيط به بعد مقتل عمه والنس تدبير المملكة كلها استقدم توادوسيوس من أسبانيا وأقامه ملكاً على المشرق وشريكاً له في الملك مسمياً إياه عاهلاً وجعل بلاد اليونان ومكدونية والابير وغيرها قسماً من مملكته وسيأتي الكلام فيه وقد صالح غراسيان الغطط وسمح لهم أن يقيموا بالمملكة سنة 380.\n\nوقد جاهر غراسيان بتشبثه بعرى الدين الكاثوليكي وأمر مذ تسلم أريكة الملك أن يعود الأساقفة المنفيون إلى كراسيهم وأن ترد الكنائس على من كانوا خاضعين للحبر الروماني البابا داماسوس (كما روى توادوريطوس ك5 فصل2) ووجد بعض الأساقفة الكاثوليكيين بعد عودهم أساقفة اريوسيين يلون كراسيهم فأحبوا أن يبقى هؤلاء الأساقفة على رئاستهم بشرط أن يستمسكوا بالدين الكاثوليكي ومنهم اولاليوس أسقف اماسيا فإنه عرض على الأسقف الاريوسي أن يبقى مترأساً يتحد مع الكنيسة الرومانية فأبى مع أنه لم يكن في المدينة إلا خمسون اريوسياً فغادره ذووه واتحدوا بالكاثوليكيين وأرسل الملك مفوضاً من قبله إلى انطاكية ليصلح شئونها الدينية وسنعود إلى الكلام في ذلك عند ذكر بطاركة أنطاكية.\n\nولما أراد غراسيان أن يسافر إلى المشرق لنجدة عمه والنس اقترح على القديس امبروسيوس أن يؤلف له مقالة في لاهوت المسيح ليحج بها ذوي التعاليم الفاسدة في المشرق فألف القديس حينئذٍ كتابيه في الإيمان وكتب غراسيان إلى اكويلان نائب رومة بتوقيعه وتوقيع أخيه والنتنيان الثاني أمراً فحواه أن الملكين يأمران بتنفيذ الأوامر السابقة بأن يُبعد مائة ميل عن رومة من يحكم عليه مجمع الأساقفة بأنه مقلق ومثل ذلك أن يبعد من المدن من كان مشاغباً وأنه يلزم الولاة أن يرسلوا إلى رومة تحت الخفر كل من ضبط كنيسة خلافاص لحكم البابا داماسوس مع خمسة أساقفة أو ستة أو لحكم غير هؤلاء من الأساقفة الكاثوليكيين وكل من دعي إلى المحاكمة عند الأساقفة وأبى الحضور حتى لو كان المتمرد منربوليطاً لزمهم أن يكرهوه على أن يشخص إلى رومة دون تأخر أو أن يحضر أمام القضاة المعينين من الحبر الروماني وإن أصحاب الأخلاق السيئة المعروفين بالسفه والغيبة لا تقبل شكواهم ولا شهادتهم على الأساقفة على أنه لما كان كل إنسان لا يتبرأ من نقيصة كان غراسيان مولعاً بالصيد ويؤثره أحياناً على مهام الملك تاركاً وزراءه يعتسفون الرعية واستخدم كثيرين من الجرمانيين المشهورين بفن الصيد وأكرم مثواهم عنده وأدناهم إليه وكان يتزيا بزيهم فأسخط جنوده الرومانيين القدماء وكان له قائد لجيشه في بريطانيا الكبرى يسمى مكسيموس سوّلت له نفسه أن ينل عرشه ويخلفه في الملك وبعث الجيش الذي تحت إمرته أن يسميه ملكاً فلبوا دعوته وأسرع إلى أفرنسة فهب غراسيان لمناصبته والتقى الجيشان على مقربة من باريس واحتال مكسيموس على تأخير الحرب أياماً وأخذ يغري جنود الملك بتركه فغادره السواد الأعظم منهم حتى رأى من نفسه العجز عن مصافة خصمه فآثر الهرب بثلمائة فرس تركه أكثرهم أيضاً وأغلقت كل المدن أبوابها في وجهه فتنكر جائلاً من محل إلى آخر وفرسان مكسيموس تتعقبه وبلغ إلى ليون فخانه رجل كان يأكل على مائدته وقد غمره بإحسانه فقد دعا هذا الخائن الملك إلى مأدبة فتمنع أولاً خيقة الغدر به ولكن أقسم الخائن بالانجيل أنه لا يدع ضراً يمسه فانقاد لدعوته وبعد تناوله الطعام وثب عليه غادر فاغتاله وقد أكثر الملك حينئذٍ من ذكر القديس امبروسيوس حتى كانت آخر كلمة فاه بها اسم هذا القديس وقد روى ذلك القديس ايرونيمس نفسه والدموع تذرف من عينيه في تأبينه والنتنيان وقال أنه لا ينسى هذا الملك ما حيي ولا ينفك عن ذكره في صلواته إلى الله وكان يطرأ تقواه وفضائله في كل موقع وقد ملك غراسيان بعد وفاة والده سبع سنين وتسعة أشهر وثمانية أيام وكان مقتله في 25 آب سنة 383.\n\nوكان مكسيموس من بريطانيا على القول الراجح وقد اجتاز كثيرون من بريطانيا إلى أفرنسة واستوطنوا العمل المسمى الآن بريطانيا وكان والنتنيان الثاني وأمه يوستينا في ميلان ينتظران أخبار ظفر غراسيان فورد لهما منعاه. وإيطاليا خالية من الجنود وتوادوسيوس في المشرق ولا معين ولا مشير فلجأت يوستينا إلى القديس امبروسيوس على مقتها له لأنها اريوسية وأقامت ابنها بين يديه سائلة له بدموعها أن يهتم بهذا الملك الصغير ونجاة المملكة فمضى القديس امبروسيوس إلى أفرنسة يسعى بالوفاق والصلح بين مكسيموس ووالنتنيان ولم يغفل عن تونيب مكسيموس على غدره بمولاه وإراقته دماً ذكياً وقد نجح بوساطته إذ وقع على عهدة صلح يكون بمقتضاها مكسيموس ملكاً على أفرنسة وآسبانيا وبريطانيا ويبقى والنتنيان ملكاً على باقي المغرب وكان الشعب ينتظر مكافأة كبرى للقديس امبروسيوس من قبل يوستينا وابنها على هذا الصنيع على أن هذه الملكة الاريوسية غمطت النعمة واضطهدت هذا الأسقف لأنه لم يشأ أن يعطي الاريوسيين كنيسة في ميلان وكادت تهلكه وتخرب المدينة بالشغب الذي حصل فيها لذلك لولا خوفها من مكسيموس الذي كتب إلى والنتنيان أن يكف عن هذا الاضطهاد ثم وقعت النفرة بين مكسيموس ووالنتنيان وزحف مكسيموس بجيش جرار إلى إيطاليا ففر والنتنيان وأمه وهرع يستنجد توادوسيوس ملك المشرق ولم يبلغ والنتنيان إلى تسالونيك إلا والتقاه توادوسيوس وزحف بجيشه إلى إيطاليا وقبض على مكسيموس حياً ونزع التاج عن رأسه وكان يريد أن يستبقيه في الحياة لكن بعض أمراء جيشه أخرجوه من المعسكر وتوادوسيوس غافل فقطعوا رأسه في 28 تموز سنة 388 بعد أن ملك نحو خمس سنين ورد توادوسيوس ملك المغرب إلى والنتنيان الثاني فدبره من سنة 388 إلى سنة 392 وقتله اربوكست أمير الجند غير الرومانيين وكان مؤيداً للدين المسيحي وإن سطت أمه الاريوسية على أفكاره أحياناً.\n\nتعتبر فترة حكم الإمبراطور جراتيان نقطة تحول في تاريخ الإمبراطورية الرومانية الديني، حيث أنه قد اهتم اهتماما كبيرا بالديانة المسيحية، ومنذ تلك الفترة وأصبحت الأرذوكسية المسيحية ديانة رسمية في جميع أنحاء الإمبراطورية.\n\nمشي الإمبراطور جراتيان على نهج أبيه عاماً أو عامين، ثم أطلق العنان للهو والصيد، وترك أزمة الحكم إلى موظفين فاسدين عرضوا جميع المناصب والأحكام للبيع. لهذا خلعه القائد لكسموس عن العرش وغزا إيطاليا ليحاول تنحية فالنتيان الثاني خلف جراتيان وأخيه غير الشقيق عن ولاية الملك، ولكن ثيودوسيوس الأول الأكبر الإمبراطور الجديد على الشرق زحف غرباً، وهزم الغاصب، وثبت الشاب فالنتنيان الثاني على عرشه في ميلان.\n\n", "id": "1089800", "title": "جراتيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089800"}
{"text": "ذياب بن غانم\n\nذياب بن غانم الزغبي الهلالي العامري الهوازني أمير الزغبين وأحد أمراء بني هلال وأحد أشهر فرسانهم وشعرائهم وعاش في نفس العصر مع أبي زيد الهلالي والأمير الحسن بن سرحان الهلالي.\n\nذياب بن غانم يعتبر أحد أبطال الحكايات الشعبية لتغريبة بني هلال من نجد إلى تونس وهو الذي قتل الزناتي خليفة حاكم تونس وبفضله استطاعت قبيلة بني هلال دخول تونس وبعدها القيروان ثم قسنطينة وغيرها من المدن في الجزائر.. وقد كان الخليفة زناتي فارسا لا يشق له غبار وقد قتل ومثل بالعديد من فرسان بني هلال ورغم صراعه في العديد من الجولات مع أبي زيد الهلالي إلا أنه لم يستطع قتله فكان قتله على يد الأمير ذياب بن غانم.\n\nرغم بطولات ذياب العديدة إلا أنه لم يلق نفس الشهرة التي لاقاها الأمير أبو زيد الهلالي وذلك لما أخذ عليه من تسرع وتهور إضافة إلى الأنانية التي دفعته إلى منافسة الأمير الحسن في حكم تونس تلك المنافسة التي أدت به في نهاية المطاف إلى قتل الأمير الحسن بن سرحان وقتل أبي زيد الهلالي.\n\nجاء في بعض الروايات انه قتل على يد أحد أبناء الأمير أبي زيد الهلالي ويدعى مخيمر انتقاما لأبيه الذي قتله ذياب غدرا.. وقد جاء أنه ظفر به هو وأخوته لأمه فكان الأربعة يتسابقون لقتله ومخيمر بآخرهم فلما عرف أنهم سوف يقتلون ذياب قبله ضربه بالرمح وهو خلفهم فأصاب منه مقتلا فمات.\n\n", "id": "1089810", "title": "ذياب بن غانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089810"}
{"text": "الروضة (صنعاء)\n\nالروضة هي منطقة شمال العاصمة اليمنية صنعاء وفيها عدد من الأماكن الحيوية والمهمة في العاصمة أهمها مطار صنعاء الدولي والكلية الحربية ومدرسة الجوية. وهي تتبع جغرافيًا لمحافظة أمانة العاصمة. وإداريًا لمديرية بني الحارث. يبلغ تعداد سكانها 211726 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2004.\n\nتشمل منطقة الروضة الأحياء السكنية التالية:\n\nأول من أحيا الروضة هو السلطان حاتم بن أحمد الهمداني من سلاطين دولة بني حاتم التي حكمت اليمن من 492 - 569هـ وسميت بروضة حاتم بعد أن كانت تسمى المنظرة. وقد كانت الروضة قديما أيام حكم الأئمة من أجمل مناطق العاصمة صنعاء وكانت تشتهر ببساتينها الرائعة وعنب الروضة الذي كان يعد الأشهر على الإطلاق وبيوتها الطينية الجميلة المطلة على البساتين. وقد كان للإمام أحمد حميد الدين قصر فيها يسكن فيه في وقت حصاد العنب فكانت تسمى روضة أحمد.\nإلا أن معظم بساتين الروضة الآن اختفت بفعل التوسع العمراني للعاصمة وأيضا شح المياة ونضوب الآبار\n\n\n", "id": "1089827", "title": "الروضة (صنعاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089827"}
{"text": "دولة بني حاتم\n\nالدولة الحاتمية الهمدانية هي دولة حكمت اليمن في الفترة 494 – 569 هـ/ 1101 – 1174م أي ما يقرب من 76 عاماً، ونشأت الدولة بعد موت آخر سلاطين الدولة الصليحية وتداول الحكم فيها ثلاث أسر همدانية من قبيلة يام الحاشدية وهي : \n\nويعد سلاطين \"آل عمران بن الفضل\" أشهرَ مَنْ حكم الدولة الهمدانية، إذ أردوا إعادة صياغة خريطة اليمن السياسية، فمنذ تولي حاتم بن أحمد بن عمران اليامي الحكم مد نفوذه إلى كثير من مناطق اليمن حتى بلغ معاقل الإمامة الزيدية، وهو توسع غير مسبوق، وفي عهده ظهر الإمام الزيدي أحمد بن سليمان، وعقب وفاة أروى بنت أحمد الصليحي ملكة الدولة الصليحية، خاض الطرفان حروباً داميةً امتدت نحو عقد من الزمان، لرغبة كل منهما في التوسع على حساب الآخر في المناطق التي كانت تقع تحت نفوذ الصليحيين. وتبعه نجله علي بن حاتم بن أحمد، وكان نهجه السياسي تجاه الإمامة الزيدية مغايراً تماماً لنهج أبيه، ودخلت العلاقات الحاتمية الزيدية طوراً جديداً واتسمت بالود والمؤازرة، غير أن سياسته السلمية لم تحول بينه وبين مواصلة التوسع، فمد نفوذه إلى المناطق الشمالية والشمالية الغربية، حتى انحصر نفوذ الإمام أحمد على صعدة فقط، فكان هذا أقصى توسع بلغته الدولة الحاتمية الهمدانية عبر تاريخها.\n\nبعد موت سبأ بن أحمد الصليحي عام 492هـ-1099م وهو السلطان الثالث من سلاطين آل الصليحي تغلب السلطان حاتم بن علي الهمداني على (صنعاء ) وما جاورها، وأطاعته قبائل همدان، وبقيت المنطقة في أيدي بني حاتم حتى استولى عليها الإمام المتوكل (أحمد بن سليمان )عام (532هـ)في أيام السلطان حاتم بن أحمد بن عمران بن المفضل اليامي الهمداني، وكان جدة القاضي (عمران )من أقطاب الدولة الصليحية، وقد عينه المكرم بن علي الصليحي والياً على (صنعاء)وكان شاعراً بليغاً وله في المكرم وأبيه عدة مدائح، وقد قتل في وقعة الكضائم التي دارت بين قوات سبأ بن أحمد الصليحي، وجياش بن نجاح على أبواب زبيد عام(484هـ).\n\nوقد دخل حاتم صنعاء تحت حكم الإمام أحمد بن سليمان وبايع له حسبما جاء في كتب التاريخ.\n\nوحاتم هذا أول من أحيا منتزه الروضة شمال صنعاء.\n\n", "id": "1089834", "title": "دولة بني حاتم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089834"}
{"text": "بدر الدين المقراني\n\nبدر الدين المقراني بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089837", "title": "بدر الدين المقراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089837"}
{"text": "الضاية (سيدي بلعباس)\n\nالضاية بلدية جزائرية في دائرة تلاغ جنوب ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089849", "title": "الضاية (سيدي بلعباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089849"}
{"text": "بحر كارا\n\nبحر كارا (بالروسية: Ка́рское мо́ре) هو بحر متفرع من المحيط المتجمد الشمالي في شمال سيبيريا، يفصل مضيق كارا ونوفايا زيمليا بين بحر كارا وبحر بارنتس. وكذلك تفصل جزيرة سفرنايا زمليا بحر كارا عن بحر لابتف يبلغ طوله 1450 كم و عرضه 970 كم .\n\nالمرافئ الرئيسية التي تطل على هذا البحر هي ، و وهي إحدى المواقع المهمة للصيد رغم طغيان الجليد على البحر طيلة العام ما عدا شهرين.\n", "id": "1089854", "title": "بحر كارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089854"}
{"text": "رضا الكافي\n\nرضا الكافي هو صحفي تونسي بجريدة لابراس.\n", "id": "1089855", "title": "رضا الكافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089855"}
{"text": "رأس الماء (سيدي بلعباس)\n\nرأس الماء بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n\nتقع راس الماء جنوب ولاية سيد بلعباس يحدها من الشمال الحصيبة ومن الغرب تلمسان ومن الشرق تلاغ مناخها بارد وهي تتميز بكرم الضيافة وبها كثير من أبناء الجنوب تاغوزي ادرار ، سكانها يمارسون تربية الأغنام، و لذلك فهي منطقة رعوية بالدرجة الأولى و تقع فيها الفرقة العسكرية المدرعة الثامنة،و تتكون من عدة عروش حميان وخلايفة واهل انقاد .\n", "id": "1089856", "title": "رأس الماء (سيدي بلعباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089856"}
{"text": "الشفوت\n\nهي وجبة تشتهر بها اليمن دون غيرها في تحضيرها وتناولها وتتكون من الخبز الرقيق يسمى اللحوح يفرش في صحن قد سبق فيه وضع قليل من المكونات التي سوف نذكرها. ثم ثضع على هذه القطعة من الخبز كمية أخرى من المكونات التي هي: اللبن تضاف إليه مقادير مناسبة من البهارات والتوابل والفلفل والكزبرة والكمون والثوم ويقطع عليه الخيار ويطعن الكراث والطماطم عليه وتوضع الخبزة الواحدة وتضاف إليها مقدار من هذه المكونات وهكذا إلى أن يمتلئ الصحن 10-12 قطعة خبز (اللحوح) ثم يغمر الصحن كاملاً بهذه المكونات ويزين بالسلطة والخيار والطماطم والخس والكزبرة الخضراء ثم يبرد تبريد خفيف لتنقع الخبز بالمكونات مع اللبن ويقدم طبقاً شهياً مع باقي أطباق سفرة الغداء أو العشاء.\n", "id": "1089858", "title": "الشفوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089858"}
{"text": "محمد حرمل\n\nمحمد حرمل (1929-2011) أحد القياديين التاريخيين للحزب الشيوعي التونسي وحركة التجديد. شغل منصب الأمين العام لحركة التجديد بين 1993 و2007 تاريخ تعويضه بأحمد إبراهيم. توفي في 18 سبتمبر 2011 ودفن بمقبرة الجلاز.\n", "id": "1089860", "title": "محمد حرمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089860"}
{"text": "الحصيبة\n\nالحصيبة بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089863", "title": "الحصيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089863"}
{"text": "أليسار كركلا\n\nأليسار كركلا هي هي مصممة رقص وراقصة لبنانية. هي ابنة الفنان اللبناني عبد الحليم كركلا. درست تصميم الرقص في كاليفورنيا ومن اعمالها ستار اكاديمي من 1 إلى 9 و اعمال في باريس ولندن ودبي وكاليفورنيا وبيروت والعديد من الدول.\n", "id": "1089867", "title": "أليسار كركلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089867"}
{"text": "مزاورو\n\nمزاورو بلدية جزائرية في شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089872", "title": "مزاورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089872"}
{"text": "نيكولا جبران\n\nنيقولا جبران (بالأحرف اللاتينية Nicolas Jebran ) هو مصمم أزياء لبناني.\n\n", "id": "1089874", "title": "نيكولا جبران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089874"}
{"text": "ثورة الفلاحين (1798)\n\nثورة الفلاحين (بالفرنسية: Guerre des Paysans، بالألمانية: Klöppelkrieg، بالهولندية: Boerenkrijg، بلغة لوكسمبورغية: Klëppelkrich) بدأ تمرد الفلاحين في عام 1798 ضد الاحتلال الفرنسي لكل من جنوب هولندا، بما في ذلك بلجيكا الحديثة، ولوكسمبورغ، وأجزاء من ألمانيا، وذلك خلال حروب الثورة الفرنسية، اندلعت الثورة عن طريق إدخال التجنيد لجميع الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 20 و 25 سنة في لوكسمبورغ، في أواخر أيلول من العام 1798.\n\nوسرعان ما انتشرت هذه الثورة وبسرعة لتغطي منطقة معظم ايفيل الغربية، وكانت النسبة الكبرى من المتمردين هم من الفلاحين، ومن هنا صار اسم الثورة ثورة الفلاحين، والاندفاع الثوري لم يكن لينتشر بين أبناء الطبقات الوسطى، وكان الثوار مجردين من التنظيم والتدريب العسكري، ولم يتلقوا دون دعم من الطبقات الوسطى، وكان لهذه الأسباب العامر الأبرز لقمع التمرد من قبل المحتلين الفرنسيين، والذين بدؤا فور إخماد الثورة بالانتقام من المتمردين، إذ حوكم 94 من المتمردين، وحكم على 42 منهم بالإعدام .\n\nفي العام 1853 أصدر الكاتب البلجيكي روايته دي بورينكريج، والتي تدور رحى أحداثها عن ثورة الفلاحين.\n", "id": "1089878", "title": "ثورة الفلاحين (1798)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089878"}
{"text": "تغاليمت\n\nتغاليمت بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089879", "title": "تغاليمت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089879"}
{"text": "مؤسسة الحريري\n\nمؤسسة الحريري هي مؤسسة غير ربحية تعنى بإعطاء منح دراسية داخل و خارج لبنان للطلبة اللبنانيين تأسست في 1979.\n\n", "id": "1089882", "title": "مؤسسة الحريري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089882"}
{"text": "مكافحة الإرهاب\n\n«مُكافحة الإرهاب» أو «مُجابهة الإرهاب» هي الأساليب والاستراتيجيات العسكرية، التي تُنفذها الحكومة والجيش وقوات إنفاذ القانون وإدارات الشرطة، وشركات الأمن الخاصة وأجهزة الاستخبارات والاستطلاع لمُناهضة الإرهابِ واقتلاعه من جُذوره، وتشمل الاستراتيجيات أيضًا منع وإيقاف جميع المحاولات لتمويل الإرهاب بالأسلحة والعتاد، أو أية وسائل أخرى من التمويل.\n\nوإذا كان الإرهاب جُزءًا من التمرُد، فإن أجهزة مُكافحة الإرهابِ مِنَ المُفترض أن تستخدم نُظمًا لمكافحة هذا التَمرُد، حيث تستخدم قوات الجيش الأمريكي مُصطلح «الدفاع الداخلي الأجنبي-FID» للأنظمة التي تدعم الدول الأخرى في محاولات لقمع التمرُد، أو الفوضى والتخريب، كذلك الحد من الظروف التي يَنبُع منها أية تهديدات مُحتملة لزعزعة الأمن.\n\nكان رد الفعل للحملة الإرهابية المُتزايدة في بريطانيا التي قام بها المُسلحون الإيرلنديون في ثمانينيات القرن التاسع عشر «1880»؛ إنشاء أوّل وحدة لمكافحة الإرهاب من قِبل رئيس البلاد (السير ويليام هاركورت- Sir William Harcourt)، وقد شُكِّل الفرع الخاص الأيرلندي في البداية كقطاع من إدارة التحقيقات الجنائية التابعة لشرطة لندن في عام 1883، لمُكافحة الإرهاب الجمهوري الأيرلندي المُتمثل في التسلل والتخريب.\n\nشَكَّل هاركورت وحدة دائمة مُكرّسة للحماية من العنف ذو الدوافع السياسية من خلال استخدام التقنيات والأساليب الحديثة مثل التسلل الخفي، وكان هذا الفرع الرائد الأول من نوعه في التدريبات على مُكافحة الإرهاب.وقد تم تغيير اسمها إلى الفرع الخاص لأنه تَوسّع بشكل تدريجي، ليكون دورها العام في مكافحة الإرهاب والتخريب والتسلل من الخارج، كما أُسسِت قوات تنفيذ القانون في بريطانيا وغيرها وحدات مماثلة.\n\nانتشرت قوات مكافحة الإرهاب مع تهديد خطر الإرهاب المُتزايد في أواخر القرن العشرين، بشكلٍ خاص بعد أحداث 11 سبتمبر، وقد كَثفت الحكومات الغربية جُهودها بالتعاونِ مع الدول الأخرى، وتطوير الاستراتيجيات والنُظُم الوقائية.\n\nتشمل معظم استراتيجيات مُكافحة الإرهاب زيادة في كفاءة الشرطة والمخابرات المحلية، والأنشطة المركزية التقليدية مثل: اعتراض الاتصالات، وتعقّب الأشخاص، بالإضافة إلى التكنولوجيا الحديثة التي وَسعّت نطاق العمليات العسكرية، وتطبيق القانون بشكلٍ أكبر.\n\nوغالبًا ما تُوجَه الاستخبارات المحلية إلى فئات محددة من الأفراد، يتم تحديدها بُناء على الأصل أو الدين، الذي يُعد مصدرًا للجدل السياسي، كما أن عمليات المراقبة الواسعة للسكان تُثير اعتراضهم على أسس الحرية المدنية، مِمّا يجعل من الصعب التعرف على الإرهابيين، وخاصة المُتسللين كالذئاب الذين كثيرًا ما يصعب اكتشافهم بسبب حملهِم لجنسية البلد ووضعهم القانوني، وقدرتهم على البقاء والتعايش كغيرهم من المواطنين.\n\nولتحديد الإجراء الفعّال عندما يبدو أن الإرهاب أكثر من واقعة مُنفصلة، يَتعيّن على المُنظمات الحكومية المعنية فَهم ومعرفة كل مصادرِ التحرُكاتِ والجماعات الإرهابية، ودوافعها، وأساليب إعدادهم وتجهيزهم، حيث تدخل الاستخبارات الجيدة في صميم هذا الإعداد بالإضافة إلى المعرفة السياسية والاجتماعية، ومن الناحية المُثلى في اكتشفاهم، أن يحصل العامل بالمخابراتِ على المعلومات من داخل المجموعة، وهذا يعتبر تَحديًا صعبًا للغاية لأن الخلايا الإرهابية عادةً ما تكون مجموعات صغيرة جدًا أي أن كل أعضائها يعرفون بعضهم البعض.\n\nإنَّ مكافحةَ التجسسَ هو تحد كبير مع النُظم الأمنية القائمة على الخلايا الإرهابية، لأن الحصول على مصدر سري داخل الخلية هو أفضل الحلول؛ ولكن من المستحيل تقريبًا تنفيذه كما ذكرنا، ولكن يُمكن للتتبع المالي واعتراض الاتصالات للأفراد أن يُساهِم في الكشفِ عن تلك الخلايا؛ ولكن كل هذه السُبل يجب أن تكون مُتفِقة مع الخصوصية.\n\nفي فبراير 2017، قالت المصادر أن ترامب يعتزم إعادة تسمية وتجديد برنامج الحكومة الأمريكية لمكافحة العنف المُتطرف «CVE» للتركيز فقط على التطرف الإسلامي.\nبقرار جمهوري من الرئيس عبد الفتاح السيسي، رقم 355 لسنة 2017 تم إنشاء المجلس القومي لمواجهة الإرهاب والتطرف، والذي يهدف إلى حشد الطاقات المؤسسية والمجتمعية للحد من مُسببات الإرهاب ومعالجة آثاره.\n8 مهام يقوم على تنفيذها المجلس القومي لمكافحة الإرهاب، وجاءت كالتالي: \n«إن قوانين أستراليا لمكافحة الإرهاب تتطلب مُراجعة ويجب تحديثها إذا لزم الأمر ليكون لدينا إطار قانوني قادر على حماية كل الأستراليين من وباء الإرهاب.»\n\nواستكمل قانون مكافحة الإرهاب الأسترالي لعام 2005 سلطات القوانين السابقة، حيث يسمح التشريع الأسترالي للشرطة باحتجاز المُشتبه بهم لمدة تصل إلى أسبوعين دون توجيه أي تُهم إليهم، وأيضًا تتبع المُشتبه فيهم إلكترونيًا لمدة تصل إلى عام، حيث اشتمل قانون مكافحة الإرهاب الأسترالي لعام 2005 على بند «إطلاق النار حتى القتل» في دولة ديمقراطية ليبرالية، مِمّا جعل هذه الإجراءات مثيرةً للجدل والانتقادات من قِبل الحريات المدنية، والجماعات الإسلامية.\n\nلا يقتصر دور المرأة في الحد من هذه الظاهرة على اضطلاعها بمسؤوليتها تجاه التكوين الفكري والنفسي والاجتماعي للأبناء والعمل على دمجهم في المجتمع وتفاعلهم مع أنسجته تفاعلا بناء ليكونوا جزءًا من النسيج الحضاري للمجتمعات الإسلامية، وإنما يمتد دورها ليشمل المجتمع بأكمله من خلال قنوات العمل التي ترتادها، سواء في كونها المعلمة أو المربية والإعلامية والموجهة والطبيبة والمرشدة والداعية إلى الله تعالى إلى غير ذلك من الأمور التي حظيت بها المرأة في الإسلام .\n\nفمن تمتهن منهن مهنة التدريس في المدارس والجامعات عليها القيام بدورها في نشر الفكر الوسطي والهداية الربانية لينخرط الشباب والصغار في المنظومات المجتمعية ولتصبح هذه الأجيال أداة قوية من أدوات محاربة التطرف والإرهاب، وعليها الاستعانة بكافة الوسائل التربوية لبناء شخصية سوية تبني ولا تهدم، وهكذا في مختلف الوظائف التي تشغلها المرأة عليها تقديم لبنة مُضيئة في بناء مانع قوي عالٍ مانع لاستشراء الإرهاب في المجتمعات.\n\nيجب أن تأخذ المنظمات النسائية الشعبية مكانًا مُهمًا في سياسات الحكومات حيث أن هذه المنظمات تمثل الرأي العام الشعبي وهي لسان حال المجتمع، ولا شك أن في ذلك أحد أهم الاستراتيجيات الحكومية في التوجه بالمجتمعات نحو الوسطية والبعد به عن التطرف باعتبار المرأة هي أول مُوجه للفرد وأول مُدعَّم له بصفات السماحة وأول محصَّن له ضد التشدد والإرهاب. ولابد أن تمكين هذه المنظمات سيؤدى إلى إفساح المجال أمام النساء المصلحات لتوصيل رسائلهن لشرائح المجتمع المختلفة ومحاربة كل فكر متعصب مضاد للنساء.\n\nومما يساعد في وضع المرأة على الطريق الصحيح في محاربة الإرهاب قيام مؤسسات المجتمع المدني بتنظيم ورش عمل ودورات تدريبية من شأنها تقديم التثقيف الديني للنساء، ومن ثَمَّ إبراز تاريخهن الثقافي والقيم الدينية التي تتضمنها الأديان جميعها ونشر فكر التسامح وقبول الاختلاف مع الآخر وتوضيح فكرة التعددية في المجتمع الواحد. كما أن تمكين المرأة من الإدلاء برأيها نحو الإرهاب عن طريق الإعلام، يُشكِّل تأثيرًا معنويًا كبيرًا على أفراد المجتمع ويكشف ما يقوم به الإرهاب من انتهاكات غير إنسانية ومن ثَمَّ تجريم هذه الأعمال ومواجهتها، إضافة إلى أن مشاركة المرأة في نشر قيم التسامح والتعايش يُعد أساسًا وتعزيزًا لقيام حوار ديني ثقافي من خلال إسهاماتها في الندوات والمؤتمرات المعنية.\n\nلقد أثبتت المرأة خلال مشاركتها في المؤتمرات الدولية التي نظمت من أجل محاربة الإرهاب جدارتها وحضورها القوي في تقييم وعلاج ظاهرة الإرهاب بالفكر والعلم، ففي المؤتمر الذي نظمته الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة (2) حول مكافحة الإرهاب تحت عنوان «حلول فكرية ومراجعات عملية» ركزت دكتورة رقية عواشرية من الجزائر على دور المرأة في المجتمع بدايةً من الأسرة وحتى المؤسسات التربوية والصحية وأن المرأة هي القدوة والنواة في الأسرة التي تقوم بحماية القيم في المجتمع.\n\nكما أشارت دكتورة هدى عبد المؤمن من مصر بضرورة مشاركة الأسرة والتعليم والتربية والإعلام ومنشأت التنمية الاجتماعية لتوضيح الفرق بين الدين ومظاهر التدين، باعتبار أن الإرهاب اتخذ من الدين جسرًا له، وعن كيفية تصدي المرأة للعنف جاء في البيان الختامي للمؤتمر الذي عقده المجلس القومي للمرأة في مصر تحت عنوان «هي والإرهاب» أن المرأة هي خط الدفاع الأول عن الأمن القومي للوطن لقيامها بتربية جيل راعٍ وحامٍ للوطن حيث إن النساء والأطفال هم الأكثر تأثراً بتداعيات الأعمال الإرهابية.\n\nوعن دور المرأة الفعّال خلال ثورتي 25 يناير و30 يونيو، أشار وزير الأوقاف المصري إلى استعداد وزارته لفتح الباب أمام المتطوعات في العمل الدعوي والتنمية البشرية. كما أكدت رئيسة المجلس القومي للمرأة السفيرة مرفت التلاوي أن المرأة هي مدرسة الأجيال والضمان لحمايتهم من الفكر المتطرف وتنشئتهم على حب الوطن وتعزيز قيم الانتماء وأن المرأة قد أكدت قدرتها على الاهتمام بالقضايا التي تمس الأمن القومي وايضًا قدرتها على المشاركة في التنمية ودحر الارهاب.\n\nمن الصعوباتِ والمشكلاتِ الرئيسية في تنفيذ الإجراءات الفعالة لمُناهضة الإرهاب، هي تضاؤل الحريات المدنية والخصوصية الفردية التي غالبًا تُطبق عليها هذه الإجراءات بالنسبة لمواطني الدول التي تُحاول مكافحة الإرهابِ أو الذين اعتقلتهم هذه الدول. يُنظَر أحيانًا إلى التدابير المُعدة لتشديد الأمن على أنها انتهاكات للسلطة أو حتى انتهاكات لحقوق الإنسان.\n\nمن ضمن هذه المشكلات: الاعتقال لفترات طويلة بمعزلٍ عن العالمِ الخارجي دون العرض على الجهات القضائية، وخطورة التعرض إلى التعذيب أثناء نقل الأفراد وإعادتهم وتسليمهم بين الدول أو داخلها، واتخاذ الإجراءات الأمنية التي تقمع الحريات والحقوق للمواطنين وتخالف مبادئ عدم التمييز.\n\nتشمل الأمثلة على:\nيرى الكثيرون أن مِثل هذه الانتهاكات يُمكنها أن تؤدي إلى تفاقم التهديد الإرهابي بدلًا من التصدي له، ويدافع المؤيدون لحقوق الإنسان عن الدور الحاسم لحماية حقوق الإنسان باعتباره جزءًا من مجابهة الإرهاب. ويُشير ذلك كما أيد مؤيدي حقوق الإنسان، على أن احترام الحقوق قد يساعدنا بالتأكيد على شمول الأمن، كما تضمنت منظمة العفو الدولية قسمًا عن مواجهة الإرهاب في التوصيات الواردة في «جدول أعمال مدريد» المُنبثق عن مؤتمر مدريد الذي عُقد في الفترة  8-11 مارس / آذار 2005 بشأن الديمقراطية والإرهاب:\n\n    «إنّ المبادئ والقيم الديمقراطية تعتبر أدوات أساسية في مكافحة الإرهاب، وأي استراتيجية ناجحة للتعامل مع الإرهاب تقتضي عزل الإرهابيين؛ بُناء على ذلك يجب أن تكون الأولوية لمعاملة الإرهاب بأنه عملًا إجراميًا ينبغي معالجته من خلال الأنظمة الموجودة لتنفيذ القانون، مع الاحترام الكامل لحقوق الإنسان وسيادة القانون، ونوصي بما يلي:\nبينما ركزت الجهود الدولية لمجابهة الإرهاب على ضرورة تعزيز التعاون بين الدول، اقترح مؤيدو حقوق الإنسان ببذل المزيد من الجهود لإدراج حماية حقوق الإنسان على نحوٍ فعال كعنصر حاسم في هذا التعاون، وهم يتناقشون بأن الالتزامات الدولية لحقوق الإنسان لا تتوقف عند الحدود فقط، وربما يؤدي عدم احترام حقوق الإنسان في دولةٍ ما إلى فشل فعاليتها في الجهد الدولي للتعاون على مكافحة الإرهاب.\n\nتعمل الشرطة ورجال الإطفاء على الاستجابة الطبية السريعة في حالات الطوارئ، حيث يطلق عليهم «المستجيبون الأوائل»، ويوجد لديهم خطط للتخفيف من آثار الهجمات الإرهابية، على الرغم من أن الشرطة تستطيع أن تتعامل مع تلك الهجمات بالمثل.\n\nمهما كانت أهداف وغايات الإرهابيين، هناك طرق مُتعددة لعرقلة تلك الأهداف لمنعهم من ضرب النقاط المُحددة، أو الحد من الأضرار الناجمة عن الهجمات. الطريقة الأولى: وهي تخفيف آثار مركبات وآلية العدو، لفرض مسافة خارج المباني العالية أو الحساسة سياسيًا لمنع تفجير السيارات والشاحنات، وهناك طريقة أخرى للحد من تأثير الهجمات: وهي تصميم المباني للإخلاء السريع.\n\nمن المُهم جدًا بقاء مقصورة القيادة للطيار داخل الطائرة مغلقةً تمامًا أثناء الرحلات الجوية، فهي لها الأبواب المُحصنة التي يُمكن فتحها بواسطة الطيارين فقط داخل المقصورة. \n\nقامت محطات السكك الحديدية في المملكة المُتحدة بإزالة حاويات القمامة ردًا على التهديد المؤقت للجيش الجمهوري الأيرلندي، لأنها تعتبر أماكن ملائمة لإخفاء القنابل بها، وأزالت المحطات الأسكتلندية بعد تفجيرات لندن في 7 يوليو 2005 كإجراء وقائي، وقد اشترت هيئة النقل في ماساتشوستس حواجز مقاومة للقنابل بعد هجمات 11 سبتمبر الإرهابية. ويجب أن يؤخذ بعين الاعتبار وجود منهج مُتطور لمنع استهداف البنية التحتية، والمنشئات الصناعية وغيرها من المنشئات الحيوية الأساسية التي يمكن مهاجمتها.\n\nلا يحتاج الإرهابيون إلى استيراد الأسلحة الكيميائية إذا أرادوا التسبب في حادث صناعي ضخم، ككارثة بوبال، أو انفجار هاليفاكس؛ لأن المواد الكيميائية الصناعية تخضع إلى مزيد من الحماية في صناعتها، والشحن والنقل والتخزين، ويسعى المسؤولون ببذل جهدًا أكبر في الحفاظ على ذلك التقدم. وبإمعان النظر في خطورة ذلك، نجد أن أول استخدام لهجمات كيماوية مُميتة كان في الحرب العالمية الأولى، حيث استخدم 160 طنًا من غاز الكلور السام. واُستُخدمت الشحنات الصناعية من الكلور على نطاق واسع في الصناعات الكيميائية، وتنقية المياه.\n\nمثال آخر:\n\nوضحت شبكة الكهرباء في أمريكا الشمالية في ظِل حالة التعتيم بالشمال الشرقي عام 2003، عن تعرضها للكوارث الطبيعية مُقترنة بعدم كفاءة الشبكات التي لم تكن غير آمنة، ويرجع الجزء الحساس بسبب إلغاء القيود التي تؤدي إلى ترابط أقوى في شبكة مُصممة خصيصًا لإنتاج الطاقة بين المرافق، لكن هناك عدد صغير من الإرهابيين الذين يهاجمون وحدات الطاقة الرئيسية عندما يتسلل واحد أو أكثر من المهندسين إلى مراكز التحكم في الطاقة.\n\nوقد تم استخدام تقنية تزويد الأهداف المُحتملة بحاويات أو أكياس من شحم الخنازير، لتثبيط الهجمات المنفذة من قِبل العمليات الانتحارية، مع العلم أن هذه الطريقة قد استخدمت على نطاق محدود بواسطة السلطات البريطانية في عام 1940. ونبعت هذه الفكرة بسبب نقطة ضعف الانتحاريين من الجماعات الإسلامية «المُتطرفة»، أنهم لا يقبلون أن يُدَنسُوا بشحمِ الخنزير عند اللحظة الأخيرة من الموتِ، وقد اقترحت الفكرة مُؤخرًا كتصدي للتفجيرات الانتحارية في إسرائيل. ومع ذلك فإن هذه الخطة ربما تفشل، حيث أنه من الممكن أن يُصدر عالم الدين لتلك الجماعات الإرهابية فتوى تُؤكد بأن الانتحاري لن يكون مُلوّثًا أو مُدنسًا من بقايا الخنازير.\n\nإن نظام القيادة والتحكم بالحوادث «ICS» في أمريكا الشمالية والقارات الأخرى، هو المناسب للسيطرة على الهجمات الإرهابية أو التهديدات، والمشاركة في الاستجابة للطوارئ، وقد تختلف مستويات «ICS» للتصعيد، مثل الحاجة ربما إلى حوادث متعددة في منطقة معيّنة، كتفجيرات لندن عام 2005 أو تفجيرات قطار مدريد عام 2004، أو بشكل واضح يتطلب استدعاء خطة الاستجابة الوطنية إذا كانت الموارد على المستوى الوطني، على سبيل المثال: احتمالية وقوع هجمات وأحداث نووية، أو بيولوجية أو إشعاعية أو هجوم كيماوي كبير.\n\nلتخفيف الضرر تقوم قوات الأعمال العامة، ومسؤولي المنشئات الحيوية كالغاز والكهرباء والمياه، ومقاولي التشييد والبناء بمساعدة إدارات مكافحة الحرائق بالدعم، والتعامل مع عواقب أي هجوم.\n\nمرةً أخرى تحت إطار نموذج قيادة الحوادث، يُمكن للشرطة المحليّة عزل وفصل منطقة الحادث عن المناطق الأخرى، والحد من الفوضى، وقيام وحدات الشرطة الخاصة بعمليات تكتيكية ضد العناصر الإرهابية، وغالبًا تكون هناك وحدات مُتخصصة لمُجابهة الإرهاب، تقوم بعملها بإذن سلطة مدنية أو عسكرية تتجاوز المستوى المحلي.\n\nتتعامل إدارة خدمات الاستقبال والطوارئ في المستشفيات مع كافة الحوادث، وتعالج المصابين، ونقل الضحايا، وهذا العمل يحتاج إلى التنسيق مع الجهات المعنية لوضع خطط استقبال الإصابات الجماعية ونقل الضحايا وعلاجهم بأسرع ما يُمكن. ويمكن تحويل عمل مؤسسات الصحة العامة من المستوى المحلى إلى المستوى القومي، للتخفيف من الهجمات البيولوجية المُحتملة، والتلوث الإشعاعي والكيميائي أحيانًا.\n\nفي هذه الأيام، تمتلك مُعظم الدول وحدات خاصة للتعامل مع التهديدات الإرهابية، وبالإضافة إلى قوات الأمن المُختلفة يوجد وحدات استراتيجية من الطبقة الراقية، تعرف أيضًا بـ «القوات الخاصة»، التي يتمثل دورها في القتال مع العناصر الإرهابية مباشرة، ومنع الهجمات الإرهابية، وتقوم هذه الوحدات بأعمال وقائية، وإنقاذ الرهائن، والاستجابة السريعة للهجمات والطوارئ. كل الفرق الخاصة في معظم الدول، تكون مُدربة على مستويات عالية من الكفاءة والتقنيات والأساليب والاستراتيجيات الحديثة لمكافحة الإرهاب.\n\nإنَّ مُعظم الإجراءات والتدابير تنجح في منع الهجمات الإرهابية التي تؤثر على منطقٍة ما، أو حتى تقوم بالتهديد؛ ولكن من الصعب جدًا التعامل مع الاغتيالات، أو الانتقام من الأفراد، وذلك بسبب التسلل السريع للعناصر الإجرامية، والمدة القصيرة للتنبيه بالخطر.\n\nيتم تدريب هذه الوحدات تدريبًا خاصًا على استراتيجيات وخطط مُجهزة بشكلٍ جيد على القتال مع التركيز على أداء المهمات بأقل الإصابات والخسائر، وتشتمل الوحدات على: فرق الهجوم، والقناصة، وتدريبات الكلاب، وخبراء التخلص من المفرقعات والعبوات الناسفة، وأيضًا ضباط المخابرات الذين يقومون بجهود عظيمة.  \n\nتُجرى مُعظم عمليات مكافحة الإرهاب على المستوى الاستراتيجي والتكتيكي بواسطة قوات إنفاذ القانون التابعة للدولة الوطنية أو الاتحادية أو تابعة لوكالات الاستخبارات، وفي بعض الدول يكون الجيش الملجأ الأخير لتنفيذ تلك العمليات.\n\nمُعظم أحداث مكافحة الإرهاب التي كانت في القرن العشرين والحادي والعشرين، تم ذكرها في هذا الجدول:\n\nيعتبر مجال نُظم مكافحة الإرهاب كبير جدًا من الناحية المادية مثل «الحدود الطويلة، وازدياد حركة المرور في المدن المزدحمة، والمناطق الشاسعة»، وبالإضافة إلى أبعاد أخرى مثل نوع ودرجة خطر الإرهاب، والتداعيات الدبلوماسية والسياسية، والقضايا القانونية.\n\nفي هذه الظروف، تُعد المثابرة على تطوير نظام لمكافحة الإرهاب مُهمة شاقة، حيث ينبغي لهذا النظام أن يجمع بين شتى التكنولوجيات الحديثة لتمكين المُهمات الاستخباراتية، والمُراقبة والاستطلاع على مواصلة جهودهم، وإنّ تصميم نظام كهذا يُشكّل مشروعًا تكنولوجيًا.\n\nهناك مشكلة في التصميم الخاص لهذا النظام، وهي أنّه سيواجه العديد من الشكوك في المستقبل، فربُما يزيد خطر الإرهاب أو يقل أو يظل كما هو، كما أن نوع الإرهاب والمكان من الصعب التنبؤ به. ومع ذلك، نريد تصميم نظام إرهابي خيالي ومصمم في هذه الأيام، من أجل منع أحداث الإرهاب لمدة عقد أو أكثر.\n\nوالحل المُحتمل هو دمج المرونة داخل تصميم النظام؛ لأن المرونة الراسخة يُمكن أن تمارس في المستقبل مع حدوث الشكوك وعدم التأكد، وتفيد أيضًا في الحصول على معلومات مُحدّثة. وإنّ تصميم وتقدير نظام الحماية لا ينبغي أن يكون مرتكزًا على سيناريو واحد؛ بل على مجموعة من السيناريوهات، ويُمكن أن تُدرج المرونة في تصميم نظام الإرهاب على شكل خيارات تُمارس في المستقبل عند توافر معلومات جديدة.\n\nما يترتب على استخدام هذه الخيارات الواقعية، سوف ينشأ نظامًا مرنًا لمكافحة الإرهاب له القدرة على التعامل مع المتطلبات الجديدة التي قد تظهر.\n\nبينما تعاني بعض الدول مشكلات الإرهاب طويلة الأمد مثل إسرائيل، فهي تمتلك وكالات لتطبيق القانون، تهدف في المقام الأول إلى التصدي وحظر الهجمات الإرهابية،  وفي دولٍ أخرى تعتبر مكافحة الإرهاب نسبية أكثر من الهدف الأخير للشرطة المدنية ووكالات تطبيق القانون.\n\nبينما نادى بعض الباحثون في مجال الحرية المدنية، والعدالة الجنائية على جهود وكالات إنفاذ القانون في مجابهة الإرهاب بأنه عمل غير مجدي ومكلف ، أو اعتبارها تهديدًا للحريات المدنية.  بدأ باحثون آخرون بالوصف والتحليل لمعظم الأبعاد المُهمة للشرطة بأنها ركيزة أساسية في مكافحة الإرهاب، ولاسيما في الفترة ما بعد 11 سبتمبر، وقد جادلوا في وجه نظر مؤسسات الشرطة للإرهاب على أنها مسألة مكافحة والسيطرة على الجريمة. وتبيّن هذه التحليلات دور الشرطة المدنية في مكافحة الإرهاب بالإضافة إلى النموذج العسكري «الحرب على الإرهاب».\n\n«+» تشير إلى أن المنظمة العسكرية تُنفذ عملياتها محليًا    \n\nنظرًا لطبيعة الجهود والمهام التنفيذية لمكافحة الإرهاب، فإن التنظيمات العسكرية ليست تمتلك بصفة عامة وحدات مخصصة مسؤولة عن الملاحقة القضائية لهذه المهام، في حين أن وظيفة مجابهة الإرهاب تعد دورًا أساسيًا، يشمل عدة مهام مِمّا يسمح بالمرونة في توظيفهم، مع الاهتمام بالعمليات التي تحدث في النطاق المحلي أو الدولي.\n\nوفي بعض الحالات يُحظر الإطار القانوني الذي تعمل فيه الوحدات العسكرية، التي تُنفذ عملياتها داخل الساحة الداخلية؛ على سبيل المثال فإنَّ سياسة وزارة الدفاع الأمريكية تمنع عمليات مكافحة الإرهاب الداخلية من قبل الجيش الأمريكي، استنادًا إلى قانون «Posse Comitatus Act»، والوحدات المُخصصة لتنفيذ تلك المهام لمكافحة الإرهاب تكون في الغالب من القوات الخاصة.\n\nوفي الحالات التي تقوم فيها المُنظمات العسكرية بتنفيذ المهام داخل البلاد «محليًا»؛ ينبغي أن يكون هناك إخلاء رسمي من قِبل قوات تنفيذ القانون بشكل منتظم، لضمان الالتزام بإطار القيود التشريعية، مثلما حدث في حصار السفارة الإيرانية حيث ألقت الشرطة البريطانية بالمسؤولية رسميًا على عاتق القوات الجوية الخاصة عندما تجاوز الموقف قدرات الشرطة.\n\n", "id": "1089883", "title": "مكافحة الإرهاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089883"}
{"text": "حزب المحافظين (توضيح)\n\n", "id": "1089884", "title": "حزب المحافظين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089884"}
{"text": "تنزارة\n\nتنزارة قرية تابعة لبلدية بن عشيبة شلية ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089886", "title": "تنزارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089886"}
{"text": "بوخنيفيس\n\nبوخنيفيس بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n\nتقع بلدية بوخانفيس جنوب ولاية سيدي بلعباس.وتبعد عنها مسافة 15 كم.ويمر عليها وادي مكرة.وتشتهر هده المنطقة باراضيها الفلاحية وتنوع محاصيلها.وجبالها الخضراء الي تعتبر مكان رائع لجلب الزائرين.كما انها تشهد ببطولات كبيرة أثناء الثورة التحريرية وفيها تاني سجن في الجزائر الدي وضعته فرنسا.كما تتميز هده المنطقة بطيبة سكانها وكرمهم.والزائر لهده البلدية يلمح نظافتها واتساع طرقها وهوائها النقي.وبما تزخر به من حفلات وسهرات للافراح.وكل من يزورها يتمنى ان يكون ابن هده المنطقة والعديد منهم سكنها بعد ما حن قلبه إليها.ويبلغ عدد سكانها حسب إحصائيات 2010 17الف نسمة وتتوزع حسب القرى التابعة لها وهي كالتالي دوار الدار البيضاء والدي هو بمتابة حي من احيائها كونه قريب من البلدية.ودوار أولاد عبيد.ودوار أولاد بن ديدة.== المراجع ==\n", "id": "1089887", "title": "بوخنيفيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089887"}
{"text": "بوجبع البرج\n\nبوجبع البرج بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089890", "title": "بوجبع البرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089890"}
{"text": "مكافحة التمرد\n\nمكافحة التمرد هي الإجراءات التي تتخذها الحكومات المعترف بها لاحتواء أو اخماد التمرد التي تقام ضدها. وقوات مكافحة التمرد تسعى إلى حماية السلطة وتقليل أو القضاء على سلطة تحل محل الدولة عمليات. مكافحة التمرد شائعة أثناء الاحتلال وقد ينشئ وفي بعض حالات التمرد قيام دولة مثل الذي وقع في فتنام.\n", "id": "1089891", "title": "مكافحة التمرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089891"}
{"text": "جغرافيا جيبوتي\n\nتقع جيبوتي على الشاطئ الشرقي لأفريقيا، يفصلها عن شبه الجزيرة العربية مضيق باب المندب، تحدها أثيوبيا غرباً، الصومال وأثيوبيا جنوباً، أريتيريا وأثيوبيا شمالاً وبحر العرب شرقاً. وإحداثياتها هي .\n\nتشارك جيبوتي 109 كيلومترا مع اريتريا،و 349 كيلومترا مع إثيوبيا و 58 كيلومترا (36 ميل) مع الصومال (والمجموع هو 516 كم). ولديها شريط ساحلي بطول 314 كم\n\nمناخ جيبوتي حار ورطب على الساحل، صحراوي في الداخل. وتهطل عليها الأمطار الصيفية التي تصل معدلات سقوطها في بعض الأجزاء إلى حوالي (37) بوصة، بينما تصل كمية الأمطار على الجبال إلى (50) بوصة، وتقل الأمطار في بعض الأجزاء خاصة في جنوب أثيوبيا والصومال إلى (5) بوصة.\n", "id": "1089894", "title": "جغرافيا جيبوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089894"}
{"text": "بن عشيبة شلية\n\nبن عشيبة شلية بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1089895", "title": "بن عشيبة شلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089895"}
{"text": "جمعية بشائر الخير\n\nبشائر الخير أو مركز بشائر الخير أو جمعية بشائر الخير هي جمعية كويتية لمساعدة مدمني المخدرات. تعمل على علاج ادمان المخدرات وفق \"النظرية الإيمانية\" أي استعمال الوازع للإقلاع عن الإدمان. أنشأت الجمعية سنة 1993 لعلاج وتأهيل مدمني المخدرات بدولة الكويت ومنذ ذلك الوقت وهي ماضية في علاج وتوعية كافة شرائح المجتمع بمخاطر الإدمان وأنواعها حتى أصبحت رائدة العمل في هذا المجال بين دول العالم, حيث تعتبر جمعية بشائر الخير الأولى على مستوى الدول العربية التي تبنت العمل ضد إدمان المخدرات.\n\nفقد وفقت الجمعية في علاج الكثير من حالات الإدمان وأعادت الكثير من المدمنين إلى ذويهم وإلينا مواطنين صالحين, تعتبر جمعية البشائر من أهم الجهات التي ساهمت في خدمة المجتمع الكويتي. وقد بلغ عدد التائبين الذين تم إرسالهم من لجنة الرعاية اللاحقة إلى لجنة رعاية التائبين خلال ثماني سنوات 879 تائباً من أصل 1042 تائباً.\n\nكانت بداية الجمعية متواضعة من خلال عدد محدود في مستشفى الطب النفسي تم إخضاعهم للعلاج إلى أن وصل العدد إلى المئات تم تأهيلهم وعلاجهم من الإدمان كما واجهة الجمعية في البداية صعوبات ومعوقات حتى وصلت إلى مستواها الحالي. كما قامت الجمعية بمبادرة في السجن المركزي - في الكويت - تمثلت في إنشاء عنابر للتائبين ومركز للإرشاد والتأهيل حيث يحصل التائب على العفو الأميري المشروط إذا التزم بالبرنامج المعد من قبل بشائر الخير وهيئات أخرى لتتولى الجمعية بعد ذلك متابعته وتأهيله وعلاجه. ويوجد في الكويت مراكز كثيرة لعلاج الإدمان منها مستشفى بيت التمويل لعلاج الإدمان ويتم علاج المدمنين من خلال مركز الإدمان والذي تشرف عليه وزارة الصحة وتشارك بشائر الخير أيضاً في تأهيل مرضى المركز. ومن أسباب نجاح الجمعية في عملها وتحقيق كل هذه الإنجازات أن هناك مدمنين تائبين يساهمون في التأهيل في علاج المرضى بمركز علاج الإدمان حيث تستعين الجمعية بهؤلاء التائبين للاستفادة من تجاربهم وخبراتهم.\n\nأما تاريخ الإنشاء فكان سنة 1993 كلجنة خيرية متخصصة في علاج وتأهيل مدمني المخدرات وأشهرت رسمياً سنة 2005 وتحولت إلى جمعية ذات نفع عام تتبع وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل تحت مسمى \"جمعية بشائر الخير\". وتعتبر تجربة جمعية بشائر الخير بالكويت في الوقاية من المخدرات وعلاج المدمنين من التجارب الرائدة حيث إنها تعتمد على المنهج الإيماني في العلاج وفيما يلي ملخص لهذه التجربة الرائدة:\nأولاً أسس برنامج العلاج الإيماني:\n\nثانياً خطوات برنامج العلاج الإيماني:\n\nثالثاً وسائل تطبيق برنامج العلاج الإيماني: \nتنقسم وسائل البرنامج الإيماني في علاج المدمنين إلى ثلاثة أقسام:\nوقد أكد رئيس جمعية بشائر الخير المتخصصة في علاج الإدمان وتأهيل المدمنين الشيخ عبد الحميد البلالي أن التجربة الإيمانية للبشائر أثمرت خيراً وبأن هذه التجربة الرائدة تعد الأولى في العالم العربي والإسلامي حيث بدأت الفكرة تتنامى على أرض الكويت وأينعت ثمارها وأتت أكلها مئات التائبين ممن كانوا في عداد الموتى فكانت عناية الله متمثلة بتسخيرنا لنكون سبباً في إنقاذهم وإعادتهم إلى الحياة مرة أخرى كما تحدث البلالي عن إنجازات الجمعية وأنشطتها الإيمانية المتمثلة في رحلات الحج والعمرة والزيارات والندوات والمحاضرات ورحلات ودروس توعية بجمعية بشائر الخير. كما أشار البلالي إلى اهتمام الجمعية بغير الكويتيين وأن الجمعية تقدم خدمة إنسانية لكل البشر أينما وجدوا لتحقيق هدف نبيل وهو إنقاذ المجتمع من آفة المخدرات القاتلة.\n\nوحدد القانون عقوبة مدمني وتجار المخدرات على عقوبة الإعدام للجلب بقصد الإتجار والمؤبد للتجارة أما المتعاطون للمخدرات فتصل العقوبة إلى خمس سنوات. فأخذت الجمعية بيد النزلاء في السجن المركزي والذين يودون الإقلاع عن تعاطي المخدرات وهو ما يسمى بالإفراج الشرطي كاستجابة للرغبة الأميرية التي صدرت عام 2000 أي الإفراج المبكر عن التائب والخروج من السجن قبل إتمام فترة العقوبة الصادرة بحقه نظير إقلاعه عن المخدرات، لتشجيعه قدماً في التوبة. ويظل المفرج عنه خاضعاً لرقابة وزارة الداخلية ومتابعة جمعية بشائر الخير وهو ما يعرف بالرعاية اللاحقة.\n\nكما أضافت خدمة جديدة لرعاية التائبين الذين يعانون من حرمان في فرص العمل لسنوات بعد خروجهم من السجن ريثما يحصلون على شهادة حسن سير وسلوك عدا عن الغرامة المالية التي تفرض عليه، مما يساهم بتراكم الديون عليهم وهو ما دفع جمعية بشائر الخير لإبرام اتفاقية تعاون مع بيت الزكاة عام 2006 لتأسيس صندوق لرعاية التائبين برأسمال مائة ألف دينار كويتي لحل المشكلات المالية والديون عليهم وتوفير الاحتياجات الضرورية لهم ولأسرهم.\n\nدأبت الجمعية على إقامة حفل الاستقبال خلال أيام عيد الفطر السعيد من كل عام والهدف من هذا الحفل هو تجمع التائبين واندماجهم والشعور بالجو الأسري للخروج من عزلتهم النفسية بالإضافة إلى التعارف فيما بينهم. وهو كذلك حفلاً للمهنئين بمناسبة عيد الفطر السعيد يستقبل فيه عدداً كبيراً من التائبين وأبنائهم وعدداً من موظفي الجمعية يتقدمهم الشيخ عبدالحميد البلالي رئيس الجمعية والشيخ سلمان مندني نائب رئيس الجمعية. وتقيم الجمعية إفطاراً جماعياً لنزلاء المؤسسات الإصلاحية - قسم الإرشاد والتأهيل بالسجن المركزي - وذلك ضمن أنشطتها المعتادة للالتقاء بالمحكومين على قضايا تعاطي مخدرات والذين هم في طريقهم للتوبة، ويلتزمون ببرنامج التأهيل المعد من قبل بشائر الخير، ويحضرون الصلوات في جماعة وذلك تمهيداً لخروجهم بالإفراج المشروط لمن التزم برنامج التأهيل. وتقيم أياماً ترفيهة عديدة للمتعافين من الإدمان منها يوم ترفيهي أقيم بمقر مخيم الدراسات الإسلامية بمنطقة كبد شارك فيه عدد كبير من التائبين وموظفي الجمعية تخللته الديوانية الأسبوعية التي تحدث فيها الشيخ عبد الحميد البلالي - رئيس الجمعية - إلى التائبين أكد فيه أن باب التوبة مفتوح وأن الله سبحانه وتعالى يقبل توبة من أناب إليه ويفرح بالعبد التائب ويباهي به الملائكة في السماء.\n\nقدمت الأمانة العامة للأوقاف دعماً قدره 15 ألف دينار لجمعية بشائر الخير كدفعة أولى من الدعم المقدم خلال العام 2012 من المساعدات التي تقدم من «صندوق الصدقات» بالأمانة العامة للأوقاف خلال عام 2012، حيث إن صندوق الصدقات بالأمانة دأب على دعم المشاريع الخيرية في الكويت وتم توزيع المساعدات التي قدمها صندوق الصدقات بالأمانة على المستحقين من التائبين الذين ترعاهم بشائر الخير. وتشهدت أنشطة الجمعية إقبالاً طيباً من المتبرعين وأهل الخير في الكويت لقناعتهم التامة بدور الجمعية وما تقدمة من خدمات متميزة لعموم المجتمع توعية وعلاجاً وتأهيلاً. وللسنة الرابعة على التوالى استقبلت جمعية بشائر الخير تبرعاً من الشركة الكويتية لنفط الخليج - عمليات الخفجي المشتركة مساهمة منها في دعم أنشطة الجمعية المتخصصة في علاج وتأهيل المدمنين.\n\nتسلمت جمعية بشائر الخير شهادة ضبط الجودة الإيزو رسمياً بعد إثباتها قدراتها وجودتها حيث أقيم حفل في مقر الجمعية لتسلم شهادة ضبط الجودة - الآيزو - حيث قال رئيس مجلس إدارتها الشيخ عبد الحميد البلالي في كلمة بداية الحفل وقال المهندس محمد ضيف رئيس فريق التدقيق بشهادات الآيزو \n\nأجمل هدية تقدم لعبد الحميد البلالي ومؤسسين الجمعية عندما يسمع كلمة شكر ودعاء من أم اكتوت لوعة بولدها أو بأب غزته الأمراض أو بزوجة مفجوعة بسبب الإدمان.. لقد أعاد البسمة إلى بيوتنا، وهي بمنزلة بشارة حلوة كانت فأل خير على المجتمع والأسرة وفي الوقت نفسه شكلت حافزاً إضافياً للشيخ البلالي ورفاقه على مواصلة الطريق وإرجاع البسمة لأسر لم تعرف سوى الرعب والألم، وهذه البشارة جعلته يغير اسم اللجنة من لجنة التوعية الاجتماعية إلى لجنة بشائر الخير تحقيقاً لواقع يتم كل يوم.\n\nوأعرب رئيس الجمعية الشيخ البلالي في طور الانتقال إلى العالمية وإشهار الهيئة العالمية للبشائر وطموحه أن تتوج هذه التجربة بمحطة فضائية ومقر كبير تتوفر فيه كل وسائل الترفيه وإعادة التأهيل للتائبين، وصولاً لنيل الاعتراف بنظريته العلاجية التي اتبعها والقائمة على الخطاب الديني، لا سيما في مشكلة تعاطي المخدرات، يبقى علاجها ناقصاً أن لم يصحبه محفزات إيمانية لتقوية إرادة المدمن الذي يعاني في الأساس من ضعف وتردد في اتخاذ القرار.\n\nنجاح الجمعية في مجال علاج المدمنين من المخدرات جعل بعض الدول تستنسخ التجربة البلالية وفق النظرية الإيمانية التي يعالج بها التائبين، كما فعلت السعودية والبحرين وسوريا، أضافت إلى رصيده ثروة جديدة عبارة عن 7 البومات مصورة و37 كتاباً دعوياً وإيمانياً وعلمياً و 5 كتب عن مكافحة المخدرات ومشاركته وحضوره عشرات المؤتمرات الاقليمية والدولية ذات العلاقة المباشرة بمكافحة المخدرات.\nقامت جمعية كفى المغربية لمكافحة المخدرات في المملكة المغربية بدعوة أعلام وقادة جمعية بشائر الخير للاطلاع على تجربة الكويت في علاج المدمنين والتي تمثلها الجمعية من خلال نظريتها الإيمانية في تأهيل المدمنين، حيث تحدث الشيخ عبد الحميد البلالي والشيخ أحمد البسام - رئيس لجنة رعاية التائبين - ومنصور الخشتي - رئيس لجنة العلاقات العامة في الجمعية - عن النظرية الإيمانية في علاج المدمنين التي تتبعها جمعية بشائر الخير وحجم الإنجازات التي حققتها على الصعيد الداخلي والعربي والعالمي، كما استضيفوا في السجن المركزي في مدينة الناظور حيث ألقى عبد الحميد البلالي محاضرة لسجناء الإدمان ركز فيها على الأضرار المترتبة على الاستمرار بهذا الطريق وطرق التخلص من هذا البلاء.\n\nوقام الوفد كذلك برئاسة عبد الحميد البلالي بعمل دورة مكثفة لأعضاء جمعية كفى المغربية بطرق عمل جمعية بشائر الخير، وأجابوا عن جميع التساؤلات المتعلقة بالموضوع، واستدعى الوفد كذلك في مدينة وجدة من قبل مجموعة من جمعيات النفع العام وأساتذة الجامعة، حيث عرض البلالي تجربة جمعية بشائر الخير في تأهيل المدمنين، وكان للزيارة صدى كبيراً في المجتمع المغربي والأوساط الأكاديمية والأمنية وتوجت الزيارة بتوقيع برتوكول تعاون بين الجمعيتين.\n\nزار وفد من جمهورية طاجكستان جمعية بشائر الخير للاطلاع على تجربتها في مكافحة وعلاج الإدمان، حيث كان في استقبال الوفد لدى وصوله عدد من موظفي العلاقات العامة واللجنة الإعلامية بالجمعية. وقال أحد أعضاء وفد طاجكستان الخطيب إسماعيل عبدالوهاب: \n\n\n", "id": "1089896", "title": "جمعية بشائر الخير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089896"}
{"text": "زروالة\n\nزروالة بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. تقع شرق مدينة سيدي بلعباس.\n", "id": "1089897", "title": "زروالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089897"}
{"text": "تسالة\n\nتسالة بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. تقع شمال غرب مدينة سيدي بلعباس.\n", "id": "1089899", "title": "تسالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089899"}
{"text": "جغرافيا ميانمار\n\nجغرافيا بورما هي جغرافيا تتعلق جمهورية اتحاد ميانمار المعروفة أيضا باسم بورما، تقع بورما في موقع استراتيجي قرب خطوط الشحن الرئيسية في المحيط الهندي، تبلغ مساحة بورما 678500 كم2، مساحة اليابسة فيها 657740 كم2 أما المسطحات المائية فتبلغ 20760 كم2.\n\nالرياح الموسمية الاستوائية تهب على المناطق المنخفضة دون الألفي متر، والمناخ غائم ماطر حار ورطب في فصل الصيف (الرياح الموسمية جنوب غرب من يونيو إلى سبتمبر)، وأقل من غائم وقليل الأمطار، ومعتدل الحرارة ومنخفض الرطوبة خلال فصل الشتاء (الرياح الموسمية شمال شرق من ديسمبر إلى أبريل)، يختلف المناخ في المرتفعات اعتمادا على الارتفاع والمناخ شبه استوائي ومعتدل في جميع أنحاء المناطق التي ترتقع 2500 متر، والمعتدلة على ارتفاع 3000 متر، وبارد على ارتفاع 3500 متر، في المرتفعات تتعرض القمم لتساقط الثلوج الغزيرة وسوء الأحوال الجوية.\n\nيتكون سطح بورما بشكل عام من أرض منخفضة وسط البلاد، تحيط بها مرتفعات شديدة الوعورة، تنخفض أدنى نقطة في بورما إلى مستوى سطح الأرض على ساحل بحر أدمان، بينما أعلى نقطة هي قمة جبل هكاكابو رازي حيث ترتفع إلى 5881 متر فوق سطح البحر.\n\nتتعرض بورما للزلازل والأعاصير المدمرة، والفيضانات والانجرافات الأرضية والتي تعد مألوفة في موسم الأمطار (بين يونيو إلى سبتمبر)، كما وتتعرض بورما إلى مواسم دورية من الجفاف، وتعاني بورما من مشاكل بيئية عديدة أهمها ازالة الغابات والتلوث الصناعي للهواء والتربة والمياة .\n", "id": "1089903", "title": "جغرافيا ميانمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089903"}
{"text": "كازنوري ياموتشي\n\nكازنوري ياموتشي ـ ولد في 5 أغسطس 1967 م ، هو مصمم ألعاب فيديو ياباني ، سائق سباقات محترف و هو الرئيس التنفيذي لشركة بوليفني ديجيتال و منتج لعبة غران تورزمو .\n\n", "id": "1089907", "title": "كازنوري ياموتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089907"}
{"text": "تاريخ مصر العسكري خلال الحرب العالمية الثانية\n\nفي عام 1882 أصبحت مصر بحكم الواقع مستعمرة بريطانية، استمر هذا حتى عام 1922 عندما كانت مصر منحت استقلالها ، ولكن القوات البريطانية بقيت في البلاد حيث لم يقع الحكم الذاتي الحقيقي حتى عام 1952 مع حدوث ثورة 1952، والجلاء البريطاني سنة 1954 .\n\nفي عام 1882 وقعت ثورة الجيش المصري تحت قيادة أحمد عرابي علي الخديوي توفيق، مع تدخل الجيش البريطاني أنتهت الثورة واستتيب الحكم الي الخديوي توفيق وأصبحت مصر في الواقع مستعمرة بريطانية، مع ظهور النزعات القومية والأستقلالية في مصر أعطت الامبراطورية البريطانية الأستقلال الي مصر سنة 1922. ولكن الحقيقة ظلت مصر تحت السيطرة الأقتصادية والعسكرية لبريطانيا\n\nفي عام 1930 نقلت بريطانيا مقر قيادة الأسطول الملكي البريطاني من مالطا الي الأسكندرية بمصر\n\nفي هذه الفترة كانت مصر تقبع تحت حكم الملك فاروق الذي حكم مصر في الفترة من 1936 الي عام 1952. خلال الحرب العالمية الثانية وجهت انتقادات واسعة الي سلوك وبذخ الملك فاروق، بل أن أصراره علي علي أنارة كل انوار قصره في الأسكندرية بينما كل المدينة تقبع تحت الظلام خلال القصف الأيطالي للمدينة كان من علامات الأستفهام الواسعة حول سلوكه وعلاقته وتأيده لدول المحور بالأضافة الي خدمه الأيطاليين. نقلا عن زوجة السفير السفير الإيطالي بان الملك فاروق أخبر السفير البريطاني في القاهرة السير مايلز لامبسون \"بأنه سيواجهه قائدا أتباعه من الأيطاليين بينما أنت ستقود أتباعك\" .\n\nعندما كانت القوات الألمانية بقيادة إرفين رومل موجودة فيالعلمين، كان الموقف العسكري مشحونًا بالاحتمالات الخطيرة على مصر ولأتباع التقليد الدستوري الخاص بتشكيل وزارة ترضى عنها غالبية الشعب وتستطيع إحكام قبضة الموقف الداخلي. فطلب السفير البريطاني منه تأليف وزارة تحرص علي الولاء لمعاهدة 1936 نصًا وروحًا قادرة علي تنفيذها وتحظي بتأييد غالبية الرأي العام، وأن يتم ذلك في موعد أقصاه 3 فبراير 1942. ولذلك قام الملك باستدعاء قادة الأحزاب السياسة في محاولة لتشكيل وزارة قومية أو ائتلافية، وكانوا جميعا عدا مصطفى النحاس مؤيدين لفكرة الوزارة الائتلافية برئاسته فهي تحول دون انفراد حزب الوفد بالحكم ولهم أغلبية بالبرلمان، فطلبت المملكة المتحدة من سفيرها السير مايلز لامبسون أن يلوح باستخدام القوة أمام الملك،\n\nفي 4 فبراير 1942 قامت القوات البريطانية بمحاصرته بقصر عابدين، وأجبره السفير البريطاني في القاهرة السير مايلز لامبسون على التوقيع على قرار باستدعاء زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس لتشكيل الحكومة بمفرده أو أن يتنازل عن العرش.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية قام الملك فاروق بأستقدام مجموعة من الضباط الالمان وبقايا النازيين للعمل كخبراء في الجيش المصري ال امر الذي أغضب البريطانيين الذين تولوا تدريب الجيش المصري منذ عام 1922 \n\nفي 9 سبتمبر1940 خلال الحرب العالمية الثانية،شنت القوات الإيطالية المتمركزة في ليبيا هجوم علي القوات البريطانية المتمركزة في مصر كان الهدف الأساسي للهجوم هو الاستيلاء على قناة السويس ومن أجل تحقيق هذا الهدف كان على القوات الإيطالية التقدم عبر شمال مصر للوصول إلى القناة. بعد سلسلة من التأخيرات غُير الهدف الأساسي من الحملة ليصبح التقدم نحو الأراضي المصرية وتدمير أي قوة تعترض سير الجيش الإيطالي في مصر...\n\nتمكن الإيطاليون من التقدم 65 ميلا داخل الأراضي المصرية واشتبكوا مع طلائع القوات البريطانية في حين كانت القوة البريطانية الأساسية تتمركز في مرسى مطروح والتي تألفت من الفرقة المدرعة السابعة وفرقة المشاة الهندية الرابعة واللتان كانتا تبعدان 80 ميلا عن أقرب نقطة وصلت إليها القوات الإيطالية، أوقفت القوات الإيطالية تقدمها عند سيدي براني وباشرت في بناء الاستحكامات الدفاعية والتحصينات.\n\nفي مصر كانت القوة البريطانية الصغيرة تحت اسم القوة الصحراوية الغربية ويقودها القائد البريطاني ريتشارد أوكونور وكان قائده الأعلى هو أرشيبالد ويفل قائد القوات البريطانية في الشرق الأوسط.\n\nبدأ الهجوم في الساعات الأولى من يوم 9 ديسمبر 1940 بالتفافة كبيرة في الصحراء، وقد نجح هذا الهجوم نجاحاً تاماً، وقد ساعد في نجاحه التوزيع السيء للمعسكرات الإيطالية، ومن بين قتلى الهجوم الأول كان الجنرال ماليتي Maletti (شارك في احتلال الكفرة عام 1931 تحت قيادة غراتسياني)، وفي 11 ديسمبر أصدر غراتسياني أمراً بالتراجع للحدود، وفي اليوم التالي كان البريطانيون قد وصلوا للحدود، وقد أسروا حتى ذلك التأريخ 38,000 جندياً.\n\nفي يوم 16 ديسمبر احتل البريطانيون \"سيدي عمر\" على الحدود، وفي ذلك الوقت كانت منطقة البردية في ليبيا والتي يبلغ محيطها العسكري حوالي 29 كم، تحرسها حامية من 40,000 جندي تحت قيادة الجنرال بيرغونتسولي Bergonzoli، ولم يكن قادرا على حمايتها طويلاً، إذ لم يكن لديه مخزون كاف من الماء الصالح للشرب أكثر من شهر. في يوم 3 يناير 1941 حدث الهجوم البريطاني على البردية واستمر القتال في محيطها يومين آخرين. أما جنود الحامية كان مصيرهم الأسر.\n\nأما طبرق فقد كان محيطها أكبر حيث يبلغ 48 كم، إلا أن عدد جنود حاميتها أقل إذ يبلغون 25,000 جندي، وكان مصيرها الطبيعي أن يحتلها البريطانيون في 22 يناير. أما الجنود فكان مصيرهم أيضاً الأسر، كما خسر الإيطاليون سفينة حربية اسمها سان جورجو (شاركت في غزو طرابلس عام 1911).\n\nشكل السلوك الانهزامي للإيطاليين إغراءً للبريطانيين لكي يتقدموا أكثر، لكن هذه المرة كان عليهم أن يتوغلوا في أراضي برقة الواسعة، وتشكل الصحراء مساحة كبيرة منها، وهي مجهولة بالنسبة لهم، لكنهم قبلوا المخاطرة.\n\nتقدمت قوة أسترالية باتجاه درنة واحتلوا مطارها \"مرتوبة\" في 24 يناير، وفي 29 يناير أبلغهم بعض السكان المحليين أن الإيطاليين قاموا بإخلاء المدينة، فقاموا باحتلالها في اليوم التالي، ثم توغلوا في الجبل الأخضر واحتلوا \"القبة\" يوم 31.\nفي نفس الوقت كانت قوة بريطانية تتوغل في الصحراء باتجاه المخيلي فتم احتلالها في 27 يناير، ثم احتلت \"خولان\" في 28 يناير، وقد قاتل الجنود الإيطاليون بروح قتالية أفضل من قادتهم.\n\nفي 2 فبراير غادر غراتسياني برقة تاركاً مهمة قيادة القوات إلى الجنرال تيلليرا Tellera قائد الجيش الإيطالي العاشر، طالباً منه سحب كل القوات الإيطالية منها.\n\nفي الوقت الذي كان فيه الأستراليون يتقدمون عبر الجبل الأخضر، وكان القادة الإيطاليون يسحبون قواتهم من بنغازي تحاشياً لمواجهتهم، كان البريطانيون يتقدمون عبر الصحراء من \"المخيلي\"، والتقى الطرفان بالقرب من منطقة \"بيضاء الفم\" ما بين بنغازي وأجدابيا، وكانت المفاجأة صاعقة للإيطاليين، فدارت معركة عنيفة في هذا الموقع ما بين 6 إلى 7 فبراير انتهت بهزيمة ما تبقى من القوات الإيطالية. أمابنغازي، فقد احتلت في 6 فبراير، ثم تقدم البريطانيون إلى العقيلة على حدود برقة الغربية في 9 فبراير.\n\nطوال فترة الغزو الأيطالي لمصر وما تلاها من مواجهات بداية من 9 سبتمبر 1940 إلى 9 فبراير 1941، لم يخسر البريطانيون وحلفائهم من دول الكومنولث والهنود سوى 500 قتيل، و1373 جريح، و55 مفقود. \nكانت هذه الخسائر الضئيلة نسبياً ثمناً لانتصار باهر، حيث تقدموا لمسافة 800 كم، وأسروا 130,000 إيطالي، واستولوا على 380 دبابة ما بين خفيفة، ومتوسطة، واستولوا على 845 مدفعاً، وكان الجنرال تيلليرا من بين القتلى. أما غراتسياني، فقد استقال تاركاً قيادة القوات الإيطالية في ليبيا إلى رئيس اركانه إيتالو غاريبولدي Gariboldi، وكانت هذه أسوأ نهاية لمسيرة غراتسياني العسكرية\n\nكانت أنباء الهزائم الإيطالية تصل متتابعة إلى القيادة العليا الإيطالية، وعندما بدؤوا يدركون خطورة الوضع، واحتمال خسارتهم أراضي ليبياكلها، لم يجدوا مفراً من طلب المساعدة من الألمان، ولم يجد أدولف هتلر بدوره مفراً من مساعدة حليفه رغم أنشغاله بالتحضير لغزو الإتحاد السوفيتي فيما عرف باسم عملية بارباروسا، فأمر بتشكيل قوة صغيرة أطلق عليها اسم الفيلق الإفريقي، وفي يوم 6 فبراير، يوم سقوط بنغازي، عين القائد إرفين رومل قائداً لهذه القوة.\n\nكان احتلال البريطانيين لكامل ليبيا حتمياً في حالة استمرارهم، لكنهم اختاروا، بعد تأكدهم من هزيمة الإيطاليين، أن يستقطعوا من قواتهم الموجودة في ليبيا، لكي يرسلو قسماً منها لقهر الإيطاليين في الحبشة، والقسم الآخر إلى اليونان لمساعدتهم ضد الغزو الألماني المرتقب، وهذا التوقف البريطاني في برقة منح رومل الوقت الكافي لكي يرسل قواته إلى ليبيا\nفي فبراير 1941 بدأت قوات روميل الهبوط في طرابلس بتعزيزات كبيرة بل قامت إيطاليا بأرسال تعزيزات كبيرة في المعدات والأفراد، فضل إروين رومل الأنتظار والأستعداد للهجوم .\n\nفي 18 نوفمبر 1941 بدأت القوات البريطانية (تحت اسم الجيش الثامن البريطاني) هجومها على قوات المحور على الحدود الليبية المصرية تحت اسم عملية الصليبي، وأسفرت هذه العملية بعد سلسلة معقدة من المعارك إلى إخراج قوات المحور من برقة والوصول إلى مرسى البريقةفي 6 يناير 1942.\nقرر روميل أن التراجع هو القرار الصحيح في الوقت الحالي، فكان يتلقى تعزيزات من القيادتين الألمانية والإيطالية، ففي 15 يناير استلم 54 دبابة، و20 عربة، كما تم تحويل أسطول جوي من الجبهة الروسية وضع تحت قيادة ألبرت كسلرنغ قائد القوات الألمانية في جبهة البحر المتوسط، وقامت القوات الجوية للمحور بضرب جزيرة مالطة التي كانت تهدد قوافل التموين التي تذهب إلى رومل في أفريقيا.\n\nفي 21 يناير 1942 بدأ رومل هجومه الذي كان مفاجئاً للبريطانيين، لذلك اتخذ القائد البريطاني نيل ريتشي قائد الجيش الثامن قراراً بالانسحاب، واستمر تقدم حتى 3 فبراير عندما وصل إلى خليج البمبة، ثم استولى على التميمي والمخيلي، وتوقف رومل في مواقعه الجديدة أكثر من ثلاثة أشهر كان ينظم فيها خطوط إمدادته .\n\nفي سبتمبر 1941، كانت المخابرات الإيطالية قد اقتحمت السفارة الأمريكية في روما (ولم تكن الولايات المتحدة قد دخلت الحرب ضد دول المحور) وسرقت منها الشفرة السرية التي يتم التخاطب بها بين الملحق العسكري الأمريكي في القاهرة، وبين الحكومة الأمريكية، وكان مما يتضمنه هذا التخاطب النوايا العسكرية للبريطانيين، وبإعطاء المخابرات الإيطالية هذه الهدية الغالية لرومل، ظل مطلعاً على نوايا البريطانيين حتى يونيو 1942، عندما خمن الحلفاء أن الألمان اخترقوا هذه الشفرة فقاموا بتغييرها. وقبل ذلك (في مايو) كان رومل يلاحظ القوة المتزايدة للجيش الثامن، كما كان على علم بمحاولة القائد ريتشي للهجوم عليه، فكان لابد له من أن يبادر بالهجوم رغم صعوبات الإمداد عنده\n\nفي يوم 26 مايو 1942،شنت القوات الأيطالية بقيادة الألماني كروفيل هجوما علي منطقة عين الغزالة وفي ليل نفس اليوم تحركت قوات رومل إلى الجنوب حسب الخطة المتبعة، لكنها واجهت مقاومة عنيفة، خصوصاً في حامية بير حكيم التي تحميها القوات الفرنسية الحرة (جنودها فرنسيون، وجزائريون، ومغاربة، ومن مستعمرات أفريقية أخرى). أما كروفيل فقد سقط أسيراً يوم 29 مايو.\n\nكانت القوات البريطانية تقاتل في منطقة سمتها المرجل Cauldron وهي تقع ما بين غوط الأوالب وسيدي مفتاح (ما بين الغزالة وبير حكيم)، وسقطت غوط الأوالب في يد قوات المحور في 1 يونيو.\n\nفي 2 يونيو شنت القوات الإيطالية بدعم جوي ألماني هجوماً عنيفاً على بير حكيم، واستمرت مقاومة الحامية ببسالة حتى ليلة 10 يونيو حيث انسحبت عبر خطوط قوات المحور، وفي اليوم التالي تم الاستيلاء على بير حكيم.\n\nما بين 11 إلى 13 يونيو اشتبكت الدبابات في معركة عنيفة نتج عنها تفوق قوات رومل، إذ خسر البريطانيون 120 دبابة في يوم 12 يونيو فقط.\n\nفي 16 يونيو تلقى ريتشي إذنا من قيادة كلود أوكنلك في القاهرة بالسماح لترك طبرق تواجه الحصار، وبدأت القوات البريطانية الانسحاب نحو الشرق، وفي يوم 17 يونيو لم يكن أمام القائد البريطاني نوري Norrie (قائد الفيلق الثلاثين) خيار سوى الانسحاب من كمبوت (32 شرق طبرق).\nفي 18 يونيو وبينما كانت القوات البريطانية تنسحب نحو الشرق، أكملت قوات رومل عزل طبرق، وكان فيها حامية من 35,000 جندي يقودهم القائد كلوبر Klopper، مع كمية كبيرة من الوقود والذخيرة، وكان يُعتقد أن رومل سيفشل في احتلالها كما حدث في العام الماضي.\n\nفي فجر 20 يونيو شن رومل الهجوم الكبير على طبرق، ولم تستطع حاميتها الصمود طويلاً، إذ استسلمت في مساء يوم 21 يونيو.\n\nرقي رومل مكافئة له على هذا الانتصار إلى رتبة الفيلد مارشال (المشير)، لكنه ولحبه للعمل، تمنى لو حصل بدل ذلك على فرقة أخرى.\n\nفي 22 يونيو بدأت قوات رومل التحرك، وفي اليوم التالي كانت قد عبرت الحدود الليبية المصرية.\n\nفي يوم 24 يونيو توقفت قوات المحور لوقت قصير بسبب نقص الوقود، ثم تم استئناف التقدم بعد وجود مخزن وقود بريطاني في محطة سكة حديدية، وفي اليوم التالي كان قوات المحور قد وصلت إلى نقطة تقع إلى الغرب من مرسى مطروح بمقدار 30 ميلاً (48 كم).\n\nكان هدف رومل عندما اقترب من مرسى مطروح أن يقوم بعزل حاميتها بحركة التفافية من الصحراء، لكن القائد البريطاني كلود أوكنلك (قائد القوات البريطانية في الشرق الأوسط) قام بعزل نيل ريتشي (قائد الجيش الثامن منذ نوفمبر 1941، والذي كان يدير العمليات الحربية بشكل مباشر منذ ذلك التاريخ)، وتولى بنفسه قيادة ذلك الجيش، وأصدر أمراً بسحب القوات إلى الشرق، واستطاع بذلك إنقاذ القسم الأكبر من قواته من الوقوع في الأسر.\n\nفي 26 يونيو قام الطيران البريطاني بضرب قول إداري لقوات المحور أدّى إلى نقص الوقود لديها وبالتالي إلى إبطاء تقدمها، ثم وصلت إلى نقطة تبعد 16 ميلاً (25 كم) غرب مطروح. وفي نفس اليوم تم تطويقها.\n\nمن 26 إلى ليلة 28-29 يونيو دارت معركة كبيرة بين ما تبقى من القوات النيوزيلندية والهندية في مرسى مطروح، واستطاع رومل أن يعلن سقوطها يوم 29 يونيو وأنه لا يبعد سوى 125 ميلاً (200 كم) عن الإسكندرية.\n\nكان سقوط مرسى مطروح انتصاراً كبيراً لرومل، إذ أسر 7,000 جندي، إضافة إلى غنائم كثيرة من التموين والعتاد الحربي.\n\nفي 29 يونيو وصلت قوات المحور إلى نقطة تقع إلى الغرب من الضبعة بستة أميال (10 كم)، وفي اليوم التالي اجتازت الضبعة، وقرر رومل ذلك اليوم أن موقع العلمين (112 كم غرب الإسكندرية، و592 كم شرق طبرق) ستتم مهاجمته في الساعة الثالثة من فجر 1 يوليو 1942.\n\nكان أوكنلك قد نشر قواته على مدى 40 ميلاً (64 كم) ما بين قرية العلمين على ساحل البحر، وبين منخفض القطارة الذي لا تستطيع المركبات الآلية عبوره، وبالتالي على رومل أن يقهر جميع هذه القوات ليصل إلى الإسكندرية.\n\nعلى مدى حوالي أربعة أسابيع من شهر يوليو 1942 وقعت مجموعة من المعارك في منطقة العلمين، وسميت مجموع تلك المعارك باسم معركة العلمين الأولى . وقد تمثل السياق العام لتلك المعارك بتركيز قوات الجيش الثامن البريطاني هجومها على الوحدات الإيطالية من قوات مما أدّى إلى انهيار الأخيرة، وكاد يؤدي انهيارها إلى انهيار الجبهة بكاملها لولا التدخل الألماني الذي أوقف هجمات الجيش الثامن بصعوبة.\n\nرأي رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل كان على ما يبدو أن قوات المحور تقدمت أكثر مما يجب، وهو ما يُعتبر فشلاً يستوجب عزل أوكنلك في أغسطس 1942، واستبداله بقائدين جديدين هما هارولد ألكسندر وبرنارد مونتغمري\n\nساد الجبهة هدوء طوال شهر أغسطس تقريباًُ إلى أن قام رومل بشن هجومه الجديد المعروف باسم معركة علم حلفا في 31 أغسطس 1942. لكن هذا الهجوم فشل.\n\nبعد أن فشل القائد الألماني إرفين رومل في اختراق الخطوط البريطانية في معركة علم حلفا لم يكن أمامه ما يفعله سوى انتظار الهجوم البريطاني التالي على أمل أن يقوم بصده على الأقل. وفي يوم 23 سبتمبر 1942 سافر رومل إلى ألمانيا لتلقي العلاج، تاركاً وراءهغورغ فون شتومه Georg Stumme قائداً لقوات المحور في شمال أفريقيا.\n\nفي 24 سبتمبر، أثناء طريق العودة، التقى رومل بالزعيم الإيطالي بينيتو موسوليني، وشرح له مشاكل الإمدادات في الجبهة، وأنه إن لم تصل الإمدادات إلى المستوى المطلوب فسيضطرون للتخلي عن شمال أفريقيا، إلا أن موسوليني بدا عليه، وفقاً لرومل، عدم تقديره لخطورة الوضع.\n\nبالنسبة للبريطانيين فقد استمروا في تعزيز موقفهم، واستمروا في تلقي الإمدادات من بريطانيا والولايات المتحدة، ولم يكن على هارولد ألكسندر، قائد القوات البريطانية في الشرق الأوسط، وبرنارد مونتغمري، قائد الجيش الثامن البريطاني، سوى اختيار الوقت الذي يناسبهم للهجوم.\n\nفلم يجد رومل أمامه سوى انتظار هجوم مونتغمري الجديد جرت معركة العلمين الثانية في 23 أكتوبر 1942. بين ألمانيا بقيادته وبريطانيا بقيادة برنارد مونتغمري إذ تمكن الجيش البريطاني الثامن بمساعدة الفرقة التاسعة من الجيش الأسترالي من وقف زحف رومل.\n\nمعركة العلمين هي من أهم معارك التحول في الحرب العالمية الثانية. وكانت من أهم معارك الدبابات على مدار التاريخ وبعد انتصار القوات الألمانية في معارك الصحراء، وكانت المشكلة عند الألمان هو النقص الكبير في الوقود بسب إغراق البريطانيين لحاملة النفط الإيطالية مما شل حركة تقدم الدبابات وبالتالي استطاعت القوات البريطانية طردهم إلى ليبيا، ومن كل أفريقيا وصولا إلى مالطة. شهدت هذه المعركة بداية الخسائر التي ألحقت بالألمان.\n\n\n", "id": "1089908", "title": "تاريخ مصر العسكري خلال الحرب العالمية الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089908"}
{"text": "استثنائيون\n\nالاستثنائيون كلمة تعني كل ما هو خارج عن نطاق المألوف. والاستثنائيون: قصة النجاح هو كتاب غير روائي كتبه مالكوم جلادويل ونشرته ليتل، وبراون وشركائهم في 18 نوفمبر 2008. في الكتاب الاستثنائيون، عرض جلادويل العوامل التي تساهم في رفعة مستويات النجاح. ليدعّم فرضيته قام باستعراض أهم أسباب كون أغلبية لاعبي الهوكي الكنديين مولودون في الأشهر الأولى من السنة، واستعرض كيفية نجاح أحد مؤسسي شركة مايكروسوفت: بيل غيتس في الحصول على الثراء الفاحش، واستعرض كيفية انتهاء مطاف اثنين من العباقرة الاستثنائيون: كريستروفر لانغان وج. روبرت اوبنهايمر بطريقتين مختلفتين تمامًا. في خلال ما تم نشره، جلادويل يعيد ذكر \"قانون الـ10,000 ساعة\" باستمرار، مدعيًا بأن المفتاح للنجاح في أي مجال يعتمد إلى حد كبير علي ممارسة مهمة معينة في مدة حوالي 10,000 ساعة.\nالكتاب ظهر أولًا في المركز الأول في قائمة أفضل المبيعات لنيويورك تايمز(نيويورك تايمز) والعالم والبريد(The Globe and Mail) مستمسكًا بالمنصب لأحد عشر أسبوعًا متتاليًا. متعرضًا للنقد عامة، اُعتُبِر الاستثنائيون ذو طابع شخصي أكثر من أعمال جلادويل الأخرى، وعقب عليه آخرين بأنه مثل سيرة ذاتية للمؤلف. أثنت المراجعات على العلاقة التي رسمها جلادويل بين خلفيتنا وباقي المنشور ليستخلص كتابه. والمراجعون أيضًا يقدرون السؤال الذي طرح في الاستثنائيون، واكتشاف كم هو مهم أن نحدد كم من قدرات الفرد يتجاهلها المجتمع. لكن الدروس المستفادة اعتبرت منحدرة ومحبطة. أسلوب الكتابة -الذي اعتبر سهلًا للفهم- قد اُنتُقِد بسبب تبسيط الأكثر من اللازم للظواهر اجتماعية معقدة.\n\nمالكولم جلادويد، مؤلف الاستثنائيون، كان صحفيًا لنشرة واشنقطن(The Washington Post) قبل الكتابة للنيويوركي(The New Yorker). موضوع مقالاته –عادة غير خيالية- يختلف من \"إمبراطورية رون بوبيل الداعئية للكمبيوترات التي تحلل أغاني البوب\". ألفته مع المواد الأكاديمية مكنته من الكتابة عن \"التجارب النفسية، والدراسات الاجتماعية، مقالات في القانون، استبيان إحصائي عن تحطم الطائرات والمغنين التقليدين ولاعبي الهوكي\"، والتي حولها إلى نثر متاح لجمهور عام وأحيانًا تصبح مادة حضارية تنتقل كالجينات في الأذهان.\nيعلق جلادويل على الكتاب في مقارنة بالكتب الأخرى، فيقول أن نقطة تحول كان نتيجة عن قهر انتشار الجرائم في نيو يورك سيتي، وكتاب غمضة كان بسبب أنه لا يحب أن الناس يحكمون حكم مسبق بسرعة كبيرة، فكان كتاب الاستثنائيون لمحو فكرة خاطئة عن سبب نجاح الاستثنائيون. فالناس يقولون أن بيل غيتس أو أي فرقة موسيقية كانت عبقرية فنجحت، ولكن ذلك ليس دائمًا صحيحًا.\nقبل الاستثنائيون، جلادويل –الذي يكتب عادة من وجهات نظر متناقضة- كتب كتابين حازا على أفضل المبيعات: نقطة تحول (2000م) وغمضة (2005م). كلا الكتابين قد وُصفا كونهما \"فرقعة اقتصادية\". نقطة تحول -الذي قد بيع منه 2.5 مليون نسخة منه- يركز على كيفية تحول الأفكار والسلوكات غلى كتلة ضخمة، مثل كيفية ازدياد شعبية هش ببيز(Hush Puppies) عام 1990م. غمضة –الذي بيع منه مليوني نسخة- يشرح \"ما يحدث خلال أول ثانيتين نقابل فيها، شيءًا قبل أن نبدأ التفكير\". كل كتب جلادويل تركز على الفردية: فردية الأحداث في نقطة تحول، فردية اللحظة في غمضة، وفردية الناس في الاستثنائيون. جلادويل قد انجذب نحو الكتابة عن الفردية بعد أن اكتشف \"أنها دائمًا تصنع أفضل القصص\". مقتنعًا بأن القصص الغير اعتيادية لديها فرصة أكبر في الوصول إلى الصفحة الأولى من الجرائد، كان \" يجب أن يتخلى بسرعة عن فكرة الاهتمام بالأمور البسطية\"\nبالنسبة إلى الاستثنائيون أمضى جلادويل وقتًا في البحث عن ادعاءات بما يتناقض مع ما اعتبره اعتقادًا مشهورًا. في أحد فصول الكتاب الذي قام فيه جلادويل بالتركيز على النظام التعليم الأمريكي في المدارس العامة، استعمل بحثًا أُجري من قبل اخصائيي في علم الاجتماع كارل ألكساندر والذي يقترح أن \"الطريقة التي يتم فيها دراسة التعليم في الولايات المتحدة هي طريقة عكسية\". في قصل آخر، يوثق جلادويل بحث رائد من قبل اخصائي نفسي كندي روجر بارنزلي لما ناقش أن تاريخ ميلاد لاعبي الهوكي يحدد مهاراتهم في المستقبل.\nفي خلال كتابة الكتاب، لاحظ جلادويل أن \"أكبر خطأ في فهم النجاح هو أننا نفعله بذكائنا وطموحنا ونشاطنا وعملنا الشاق\". في الاستثنائيون، يأمل جلادويل أن يُري أن هناك أكثر من متغير غير معترف بالمجتمع له علاقة في نجاح الفرد، ويريد الناس أن \"ينتقلوا من الفكر أن كل شيء يحدث للمرء هو بسبب ذاك المرء نفسه\". لاحظ جلادويل أنه حتى مع التأثير القليل المطبق على مصير المرء، إلا أن المجتمع له علاقة بالجزء المتحكم بالإنسان من نجاح الفرد. لما سئل ما الرسالة التي يريد للناس أن يأخذوها بعد قراءة الاستثنائيون، رد جلادويل \"ما نفعله نحن كمجتمع لأحدنا الآخر يهم كما نفعله لأنفسنا. قد يبدو هذا كتفاهة لكن هناك قوة من الحقيقة في هذا، أعتقد\".\nللاستثنايون جزءان: \"الجزء الأول: الفرصة\" ويحتوي على خمسة فصول، و\"الفصل الثاني: الإرث\" فيه أربعة. الكتاب يحتوي أيضًا على مقدمة وخاتمة. مركزًا على الاستثنائيون –بتعريف جلادويل هم الناس الذين لا يناسبون الفهم العادي من الإنجاز- الاستثنائيون يتعامل مع أناس متميزون، خاصة هؤلاء الذين هم أذكياء، وأغنياء، وناجحين، وهؤولا الذين يعملون بطريقة تعتبر فوق المحتمل. الكاتب يعرض أمثلة تشمل الفرقةالغنائية \"البيتلز\" (The Beatles)، بيل غيتس-مؤسس مايكروسوفت-، والفيزيائي النظري جاي روبرت اوبنهايمر. في المقدمة،يعرض جلادويل غرض الكتاب: \"لا يكفي أن نسأل عن مواصفات الناجحين، فقط عندما نسأل عن المكان الذي يأتي منه هؤلاء الناجحين نستطيع أن نكشف من ينجح ومن لا ينجح.\" في خلال المنشور، يناقش جلادويل كيف أن لكل من العائلة، والثقافة، والصداقة أثر على حياة الفرد، وهو يسأل بالاستمرار عن ما إذا كان الناجحون الذين نراهم يستحقون المديح أم لا.\nالكتاب يبدأ ببحث جلادويل عن عدد كبير من لاعبي هوكي الثليج الكنديون المولودون في الأشهر الأولى من السنة. الإجابة كما أوضح أن الإنضمام لمسابفة الدوري يكون مفتوحًا حسب تاريخ الميلاد، فالأولاد المولودون في 1 يناير يلعبون في نفس الدوري لمن ولد في 31 ديسمبر. لأن الأولاد المولودون أولا هم أكبر وأبلغ من المنافسون الصغار، فهم يكونون معروفون بأنهم أفضل رياضيًا، مما يؤدي إلى تدريبهم بطريقة أفضل من الآخرين وفرصة أكبر في دخول الدوري. الظاهرة التي فيها \"الغني يصبح أغنى والفقير يصبح أفقر\" سماها جلادويل:\"الميزة التراكمية\"، في لحظة أن الأخصائي الاجتماعي روبرت ك ميرتون يسميها:\"تأثير ماثيو\"، مسماة حسب آية في الكتاب المقدس في إنجيل ماثيو:\"كل من يملك سوف يعطى وسيكون لديه فائض. ولكم من لا يملك سيُؤخذ منه.\" الاستثنائيون يؤكد أن النجاح يعتمد على خصوصيات اختيار الطريقة لتحديد المواهب مثل ما يظهر من المهارات الطبيعية لدى الرياضيون.\nمن المواضيع المألوفة التي تظهر خلال الاستثنائيون هو قانون الـ10,000 ساعة المبني على دراسة من قبل أندسون إريكسون. جلادويل يدعي أن العظمة تحتاج وقتًا عظيمًا باستخدام موسيقى الخنافس (The Beatles) وكمبيوتر غيتس كأمثلة. الخنافس عرضوا عرضًا حيًا في هامبرغ، ألمانيا فوق 1,200 مرة من عام 1960م إلى عام 1964م مجمعين أكثر من 10,000 ساعة من وقت اللعب، ولهذا يطبقون قانون الـ 10,000 ساعة. جلادويل يؤيد أن كل الوقت الذي أمضاه الخنافس في العرض كونت مهارتهم\"إذًا في الوقت الذي رجعوا فيه إلى إنكلترا من هامبرغ، ألمانيا، 'لم يكونوا كأي أحد. كانوا من صنيع أنفسهم'\". غيتس قابل قانون الـ10,000 ساعة عندما حصل على القدرة على لادخول إلى كمبيوترات الثانوية عام 1968 بعمر الثالثة عشر، وقد أنفق 10,000 ساعة يبرمج عليها.\nفي الاستثنائيون، قابل جلادويل غيتس الذي قال أن القدرة المتميزة للوصول إلى الكمبيوتر في وقت لم يكن الكمبيوتر فيه شيء منتشر ساعده على النجاح. من دون القدرة على الوصول، يقول غيتس أنه ما زال سيكون “شخص عالي الذكاء وجذاب ومحترف”، لكن لن تكون قيمته 50 مليون دولار أمريكي. جلادويل يشرح أن الوصول إلى قانون ال10,000 ساعة -والذي يعتبره مفتاح النجاح في أي مجال- هو ببساطة مسألة التدرب على مهمة محددة والتي يمكن أن تحقق بعشرين ساعة في الأسبوع لمدة 10 سنوات. ولقد لاحظ أيضَا أنه هو نفسه أخذ 10 سنوات ليصل إلى قانون ال10,000 ساعة، من خلال منصبه الواجز في المراقب الأمريكي(The American spectator) ووظيفته الجديدة بريد واشنقطن (The Washington Post).\nجلادويل يؤكد قارئيه على أهمية موضوعه باستمرار: أن العبقرية ليست الشيء الوحيد أو الشيء الأهم الذي يحدد نجاح المرء. باستعمال حكايته ليبرر موقفه، فهو يناقش قصة كريستوفر لانغان، وهو رجل انتهى به المطاف يعمل في مزرعة أحصنة في منطقة ريفية في ميسسوري رغم أن معدل ذكاءه يعادل 195 (جلادويل يدعي أن معدل ذكاء اينشتاين هو 150). جلادويل ينوه على أن لانغان لم يصل إلى مستوى عالٍ من النجاح بسبب البيئة التي ترعرع فيها. بدون أي شخص في حياة لانغان وبدون أي شيء من خلفيته لتساعدة على أخذ الميزة من الهدايا الاستنائية، وجب عليه أن يجد النجاح بنفسه. “لا أحد- ليس نجوم الروك، ولا المحترفون الرياضيون ولا المبرمجين الأغنياء، ولا حتى العباقرة- قد يستطيعون أبدًا أن يفعلوها لوحدهم” كتب جلادويل.\nلاحقًا، جلادويل يقارن بين لانغان واوبنهايمر، والد القنبلة الذرية. منوهًا أن كليهما يمتلك قدرات خارقة اللازمة ليصلوا إلى النجاح في الحياة، جلادويل يناقش أن نمو اوبنهايمر صنع فارقًا كبيرًا في يحاته. اوبنهايمر كبر في أحد الأحياء الثرية في مانهاتن، وهو ابن أحد رجال الأعمال الناجح وفنانة، وقد ارتاد مدرسة فيلدستون للثقافة الأخلاقية (Ethical Culture Fieldston School) في غرب سنترال براك، وقد تلقى طفولة مركزة من التهذيب. الاستثنائيون يناقش أن ه>ه الفرص أعطت اوبنهايمر الفرصة ليطور الذكاء العملي اللازم للنجاح. جلادويل يوفر قصة لنا: لما كا اوبنهايمر طالبًا في جامعة كامبردج، كانت له محاولة فاشلة في تسميم معلمه. عندما كان على وشك الطرد من الجامعة، استطاع أن يرد الإدارة عن القرار ليكم دراسته في الجامعة باستعمال مهارات حصل عليها في تربيته التهذيبية.\nقبل خاتمة الكتاب، جلادويل يكتب عن الأصل الفريد لأمه الجاميكية-جويس- سليلة العبيد الأفريقيون. جويس ارتادت كلية جامعية في لندن، حيث قابلت ووقعت في حب غراهام جلادويل، عالم رياضيات شاب. بعد الانتقال إلى كندا جراهام أصبح بروفيسور في الرياضيات وجويس أصبحت كاتبة وخبيرة معالجة. مع أن جلادويل يعترف بطموح وذكاء أمه، لكنه يذكر الفرص التي توفرت لوالديه التي ساعدتهم للحصول على حياة أفضل من الكثير من سلالة الهنود الحمر. جلادويل يشرح أيضًأ كيف أن في القرن الثامن عشر، أحد مالكي المزارع البيض أخذ عبدة جاميكية وجعلها عشيقته. الفعل عن غير قصد أنقذ العبدة وأولادها من حياة قاسية. كأحد سلالة العبدة هذه، ضربة الحظ هذه أدت إلى حصول جلادويل على منصب ناجح. ملخصًا المنشور، جلادويل ينوه على أن النجاح “ليس فريدًا من نوعه ولا هو غامض. بل هو قاعدة شبكة من الفرص والإرث، بعضهم استحوقها وبعضهم لا، بعضهم كسبها وبعضهم كانوا محظوظين،” وفي نهاية الكتاب يكتب “الاستثنائيون لم يقصد أن يكون سيرة ذاتية. لكنكم يمكنكم أن تقرأوه كعذر لنجاحي.”\n\nالاستثنائيون قد تم وصفه على أنه سيرة ذاتية، لأن جلادويل يمزج بعض من نواحي حياته في الكتاب ليعطيه لمسة شخصية. ليف غروسمان -كاتبًا في مجلة تايم(Time Magazine)- قال عن الاستثنائيون أنه “كتاب شخصي أكثر من التي سبقته،”منوهًا، “إذا وضعتم الكتاب تحت الضوء ورأيتم من الزاوية الصحيحة، تستطيعون أن تقرأوا التشفير: شخص ناجح يحاول أن يكتشف نفسه، كيف حصل له النجاح وماذا يعني.” وهو يقول أيضًا يقول أن جلادويل يشعر بالذنب لنجاحه ويؤمن بأن كريستوفر لانغان كان يستحق نفس التجربة التي مر بها.\n\nنشر عن طريق ليتل، براون، وجماعته(Little, Brown, and company) في 18 نوفمبر 2008، وقد رشح الكتاب على أنه الكتاب الأول في قائمة البيع لنيو يورك تايمز (The New York Times) في الولايات المتحدة والعالم والبريد (The Globe and Mail) في كندا في نوفمبر 28، 2008، وقد مسك هذا المنصب في كندا لأحد عشر أسبوعًا متتاليًا قبل أن يستبدل ب سنوات اليانكي (The Yankee Years) برئيس فريق نيويورك يانكيز السابق جو تورري. كما في كتبه الأخرى، مبادرة جلادويل ونثره الحي جلب المدح للكتاب، ولكن طريقته قد وقعت فريصة للمنطق والأدلة غير المرضية والمبنية على القصص، والتحاليل المبسطة.\nدايفد أ.، شايويتز، وهو معلقًا على الكتاب في مذكرات الوول ستريت (The Wall Street Journal)، يمدح أسلوب جلادويل في الكتابة على أنها “أيقونية” ودعم ذلك: “كثير من الكتاب الجدد في غير الخيال يبحث عن طريقة ليجعل نفسه ’مالكولم جلادويل’ في موضوعه”. وقد أثنى على وضاحة الكتاب، لكنه أبرز على ذلك بأنه من المحتمل أن يكون ككعوب أخيل لأنه بسط ظواهر اجتماعية معقدة إلى”شرح مصقل ومدمج”. ولكنه أثنى أيضًا على الكتاب لأن سأل أسئلة مهمة مثل “كم من القوى الكامنة تم تجاهلها؟ وكم من المهارات الخام لم تهذّب وضاعت لأننا نتمسك لأفكار خاطئة عن ماهية النجاح وماذا نحتاج لكي نصل إليه؟”\nالنقد يركز على أسلوب الكتاب والمفاهيم المبالغ في تبسيطها. روجر غاثمان –و هو غير راض عن تعميم جلادويل المبني على كميات قليلة من المعلومات- قد كتب في اوستن اميركان ستايتمان (The Austin American-Statesman) أن هذا كان جديدًا بالنسبة له ويعتقد أن الاقتراب هذا ينوه على \"إرهاق معين في طريقته المفضلة\". لقد لاحظ أن الاستثنائيون مع التجارب والتحاليل والاستنتاجات مطبقين ميكانيكًا على ظواهر التاريخ والحاضرة \"ليصنع لحظة اكتشاف\"، وأن طريقة جلادويل في التحليل لا تعمل بعد الآن، وأنه قد \"حان الوقت لجلادويل لكي ينتج شيءًا أكثر تحديًا من سرقات ال القبور الاحترافية من أوراق علم الاجتماع القديمة.\" بويد تونكن في المستقل (The Independent) له رأي مشابه ويسأل لم جلادويل \"لا يحمل أستاذية مثبتة في جامعة الواضح جدًا\".\nجايسون كاولي وهو يراجع الكتاب في الوصي (The Guardian)، شعر أن الكتاب كان مناقشة بين جلادويل ونفسه، مدللًا بعدد الكلمات التي استعمل فيها \"نحن\" كما في المثال: \"هناك شيءًا خاطئًا عميقًا في الطريقة التي ننظر فيها إلى النجاح... نحن نتشبث بفكرة أن النجاح هو عملية بسيطة تعتمد على قدرات المرء والعالم الذي كبر فيه والقوانين التي نختارها لنكتب، كأن المجتمع ليس له أية تأثير على الإطلاق.\" هو يظن أيضَا أنه كان هناك \"بعد واحد من التأمرك في العمل\" وهو يلاحظ أمثلة جلادويل في الولايات المتحدة خاصة في مدينة نيو يورك. ويجد الأمر مثيرًا للضحك أن الكتاب يوفر اقتراحات على كيفية حل مشكلة انحيازات المجتمع، تعليق السنداي تايمز (the Sunday Times) لكيفن جاكسون يوافق على أن الكتاب نفسه عانى من التركيز الغير المتوازن على الموضوع الأمريكي، متنبئًا أن الكتاب سيحقق مبيعات عالية في الولايات المتحدة أكثر من المملكة المتحدة. جاكسون قد خاب أمله من انعدام الأفكار الجديدة في الكتاب، منوهًا أنه يمدد فقط على المبدأ \"أنك يجب أن تولد في اللحظة المناسبة؛ في الوقت المناسب؛ من العائلة المناسبة؛ ثم عليك أن تعمل بجد جدًا. هذا كل ما في الموضوع.\" كان أيضًا دقيقًا نحو مناقشة جلادويل على قانون الـ10,000 ساعة في تفنيد نجاح الخنافس (The Beatles) كان له خص أكثر من \"روح الشباب صوت الغيتار والعمل الجماعي.\" في مقال عن الكتاب في نيو يورك تايمز (The New York Times) ستيفن بنكر كتب: \"المنطقية في الاستثنائيون المكونة من قصص مقتطفة، وسفسطة بعد التخصص وثنائيات خاطئة جعلتني أنخر على جهازي الامازون كيندل.\" في التعليق في النيو ريببلك (The New Republic)، إسحا شوتينر قال عن الفصل الأخي أنه:\"منيع لكل أنواع التفكير الإبداعي\"\nجيف سشورو نظر إلى كلام جلادويل أنه يجب عليك أن تولد بين 1952 و1958 لكي تصبح بليونيري تكنولوجيا. ساورو وجد أن حقيقة\"مليونير البرامج له فرصة أكبر أن يكون مولود خارج إطار 1952 و1958 على أن تكون مولود داخلها.\" في أثناء أن فرضية جلادويل خاطئة، ساورو نوه على أنها تُستعمل أكثر لجلب القارئ ليفكر عن النمط عامة، أكثر من حقيقة مقبولة.\n\n", "id": "1089911", "title": "استثنائيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089911"}
{"text": "روكستار نورث\n\nروكستار نورث (بالإنجليزية: Rockstar North) هي شركة بريطانية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1988. وهي أحد فروع روكستار جيمز ومشهورة بصنع سلسلة غراند ثفت أوتو عندما كان اسمها دي إم أي ديزاين (DMA Design) قبل أن تستحوذ عليها روكستار جيمز في 1999 ثم تغير اسمها إلى روكستار نورث في 2002.\n\n\n\n\n", "id": "1089912", "title": "روكستار نورث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089912"}
{"text": "هيوستن دينامو\n\nهيوستن دينامو هو نادي كرة قدم أمريكي ينافس في الدوري الأمريكي الدرجة الأولى. تأسس النادي في 15 ديسمبر 2005 نتيجة لانتقال لاعبو ومدربو فريق سان خوزيه إيرثكويكس إلى مدينة هيوستن وتغيير شعار واسم الفريق. لم يحتفظ الفريق بإحصائيات وألقاب فريق إيرثكويكس.\n\nحقق النادي نجاحا كبيرا فور تأسيسه إذ فاز بلقب الدوري الأمريكي مرتين على التوالي في أول موسمين يشارك فيهما. يشكل ناديا دينامو ونادي دالاس ديربي تكساس للقرب الجغرافي بين الناديين.\n\n", "id": "1089927", "title": "هيوستن دينامو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089927"}
{"text": "روكستار تورونتو\n\nروكستار تورونتو (بالإنجليزية: Rockstar Toronto ) هو فريق تطوير ألعاب كندي تابع لشركة روكستار التابعة لشركة تيك-تو إنترأكتيف تأسس في عام 1999 م. من أشهر ألعابه غراند ثفت أوتو 2.\n", "id": "1089929", "title": "روكستار تورونتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089929"}
{"text": "الضمير (سوريا)\n\nمدينة الضمير هيَ بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة دوما في محافظة ريف دمشق بالجمهورية العربية السورية. بلغ عدد سكان الناحية 26,192 نسمة حسب تعداد عام 2004.\n\nيُفترض أن التسمية بالأصل من اللغة الآرامية أو الكنعانية بمدلول له علاقة بالصوف أو الحرارة، ويقول البكري أن الاسم كان قديما \"ضمر\" وان الشاعر المتنبي كان أول من تعمد لفظ الاسم بصبغة التصغير العربية \"ضمير\" فيمكن تفسير الاسم من مدلول الضمور والهزال، يعود أصل إعمارها إلى عام 245 قبل الميلاد، يروى أنها كانت مزارع للأمراء الأمويين حيث يقال أنها كانت جنة غناء من الجنات المحيطة بدمشق كغوطتها الشهيرة وفيها ينابيع مياه ما زالت تجري بفضل الله حتى الآن، مر فيها خالد بن الوليد عام 645 ميلادية عند قدومه من العراق لنجدة المسلمين في معركة اليرموك، وفيها أطلال تعود إلى العهدين النبطي والغساني، وقناتين تعودان إلى العهد الروماني.\n\nتسميات بعض الحارات والممرات في ضمير:\n\nدرب زقاق الحطب - حارة العمري - حي الحصن - درب الشام القديم - درب العوجة - الوادي - عوجة أبو حسن - دحكيلة التربة - السيفون - وادي غاني - وادي القصب - وادي بريغيث - الكسارة - أبو راس - أبو ظهور - الوعرة - ست الكل - حي الزهور - حي المحطة - تحت البوابة - حي الحصن - حي جنوب المحطة - أراضي عوجان - أبو الجراذن - شميس ضمير - تلة جاد الله - تلة الخزان - تلة الخروق - قسمة الماطرون - المطيط - ام البقر - الزورة - حارة السبع لفات - ممر الدحكيلة - بوابة السياد - طريق إم العداس - زقاق عروج، أبو حمادي، شارع أبو الرز، حارة العرب، شمعمع، بيادر الذرة- الحارة الغربية.\n\nتقع مدينة ضمير على أطراف بادية الشام إلى الشمال الشرقي من دمشق وقد تكرر ذكرها في الشعر العربي، وهي تقع على طريق دمشق - بغداد الدولي وتبعد حوالي 45 كم عن مدينة دمشق، يبلغ عدد سكان مدينة ضمير 33834 (حسب إحصائية نهاية عام 2007) نسمة وتبلغ مساحتها 3200 هكتار ومساحة مخططها التنظيمي 750 هكتار وترتفع عن سطح البحر 675 مترا، تتبع المدينة إداريا لمنطقة دوما، يحدها من الشمال سلسلة جبال القلمون وبلدة الرحيبة، ومن الشمال الشرقي السلسلة التدمرية، ومن الجنوب سهول منطقة المرج وبحيرة العتيبة وقرية العتيبة، ومن الشرق بادية الشام، ومن الغرب قرية عدرا، أصبحت ضمير مدينة بموجب المرسوم رقم 42 تاريخ 21/1/1991، بنيت هذه المدينة منذ فجر التاريخ في بادية الشام واشتهرت بجمال طبيعتها ونقاء جوها، تتمتع ضمير بأهمية أثرية حيث تزخر المدينة بآثار ما زالت قائمة حتى الآن وقد وفدت إليها عدة بعثات محلية وأجنبية بهدف التنقيب عن هذه الآثار ومنها معبد ضمير (الحصن) وآثار الخربة وآثار سيس، يزرع أهل المدينة القمح والشعير والرمان والتين والكرمة والزيتون والخضار الصيفية ذات الطعم المميز الخاص والرائع بسبب طبيعة التربة ونوعية المياه، تتميز المدينة بعدد كبير جدا من الكوادر العلمية المؤهلة والمتنوعة... تُعد ضمير من القلمون جغرافيا وتتبع مدينة دوماإدارياً، تقع على سيف البادية في سهل فسيح تحت أقدام جبل أبي قوس ويمر فيها طريق دمشق - تدمر فيقسمها إلى قسمين وفي قسمها الجنوبي نشأت نواتها كتلة سكنية متراصة حول معبد روماني اثري ومن أهم حاراتها : شارع العمري، تحت البوابة، الحارة القبلية، بوابة السياد، وقد تطورت البلدة وامتد عمرانها في كافة الاتجاهات مع تحسين طفيف في نواتها وترتبط مع عدرا ورحيبة ومخيم الرمدان بطرق معبدة.. وكان للبلدة أبواب تغلق ليلا منها بوابة السياد وبوابة السملة.. يوجد مقبرة للجنود الفرنسيين تقع إلى يسار الطريق العام القادم من دمشق إلى ضمير وهي شاهد على بطولة أبناء ضمير الذين ساهموا جميعا في الهجوم على ثكنة الفرنسيين وأوقعوا بهم مذبحة عظيمة. حدث سيل عظيم في عام 1937 أصاب قرى القلمون وأدى إلى خرابها جزئياً وقد ذكره الشاعر الزجلي محمد سليم دعبول في إحدى قصائده: فمعضمية مع الرحيبة مع ضمير.. وجيرود غالتها يد الأقدار \nتنفرد ضمير عن باقي مدن القلمون بمناخها الصحراوي والحار الجاف صيفا لانفتاحها على سهول مترامية الأطراف من الشرق والغرب والجنوب مما يجعلها عرضة للعواصف والزوابع التي تهب في فصل الصيف والخريف\nيخترق ضمير وادي عصيفير وطريق دمشق - بغداد وسكة قطار دمشق - حمص - حلب.. وإلى الشرق من ضمير بمسافة ثلاثة كم توجد خربة رومانية قديمة توحي أطلالها بعظمة شأنها وفي جنوب ضمير بمسافة 4 كم يوجد برج روماني يعرف بالحصن وإلى الشرق الجنوبي منه على بعد مسافة 6 كم عن ضمير يوجد سد روماني عظيم يدعى سد ارينبة ذي هندسة بديعة، وتوجد حول ضمير قرية دائرية تدعى خربة الماطرون.\n\nيوجد في ضمير بعض الآثار التي ما زالت تُعتبر في حالة جيدة حسب تقدير علماء الآثار.. وهي آثار تستحق المشاهدة ففيها الكثير من عبق التاريخ..\n\nالمعبد الروماني (الحصن)\n\nأشيد بناء المعبد في عام 245 ميلادي وهو خاص بالإله تيوس أحد آلهة بلاد الشام (اله الشمس) وهو محفوظ بكامله عدا السقف وهو أفضل بناء كامل موجود منذ العصر الروماني في سورية، يقع الحصن وسط البلدة القديمة من مدينة ضمير وقد بني المعبد من الحجر الكلسي القاسي بقطع كبيرة وجاء بناؤه على شكل مستطيل بأبعاد 16 مترا عرضا / 20 مترا طولا / 9 أمتار ارتفاعا وهو ذي تشكيل فريد فعلى جانبيه بابين متقابلين، ويوجد على أحد جدرانه كتابة رومانية وهي عبارة عن محضر دعوى رفعت في مدينة أنطاكية أمام الإمبراطور كراكلا بشأن قضية تتعلق بالمعبد، ويعتقد الدكتور علي حسن موسى في كتابه (دمشق مصايفها ومنتزهاتها) بوجود طابق ثان للمعبد وذلك بسبب وجود جدران لرواق على شكل ثلاث غرف بارتفاع واضح يبلغ مقداره حوالي مترين وهذه الغرف موجودة فوق الرواق الشمالي بضلوعه الثلاثة والذي يبلغ ارتفاعه حوالي سبعة أمتار، ويوجد كذلك إلى الجانب الشرقي من مدخل المعبد الجنوبي غرفة صغيرة لها باب مفتوح على باحة المعبد وفيها تمثال متطاول ذي وجوه أربعة ويوجد على تلك الوجوه صور لأب وأم وولد وبنت ويوجد مقابل الغرفة من جهة الغرب درج يفضي إلى الطابق الأعلى وآخر يؤدي للأسفل، والشيء الجميل في العبد هو التناظر بين أجزائه وخاصة جدرانه الخارجية فالواجهتان الغربية والشرقية متماثلتان بتقسيماتهما من خلال احتوائهما على شكل هرمي وقوس نصف دائري يقوم على أعمدة حجرية متداخلة بعمارتها مع الجدران المحيطة وكذلك كثرة المنحوتات والأشكال التزيينية مثل تيجان الأعمدة الكورنثية والمركبة إضافة إلى جمال الأفاريز بتشكيلاتها الهندسية والأبراج المتوجة بالشرفات.. أجرت باحثة ألمانية وهي الدكتورة الفريدة برومر دراسة مطولة عنه دامت ما بين عامي 1981 - 1988 وهي تعتقد انه فقط البوابة المؤدية للمعبد الذي من المفترض انه مبني خلفه.\n\nآثار سنبين\n\nهي حاليا مجرد أنقاض فيها بعض الأبنية السليمة التي تزينها أقواس جميلة وتمتد على مساحة 200 * 300 م ويطلق عليها اسم الخربة أو المقصورة وهي تقع إلى الشرق من ضمير على بعد 3 كم على يمين الطريق المؤدي إلى خان أبو الشامات يحيط بها سور متداع عرضه مترين مؤلف من حجارة كبيرة منحوتة على طراز مباني تدمر القديمة وضمن السور مرامي بارزة للخارج كل 15 متر وفيه اثر لأربعة أبواب بأقواس حجرية رائعة تقابل جهاتها الأربعة ومنذ نشأتها كانت معسكرا لحماية ضمير من جهة الشرق.\n\nسد ارينبة\n\nيقع على بعد 6 كم إلى جنوب ضمير طوله 300 متر وارتفاعه 4 م وعرضه في أعلاه 5.5 م له ثلاث فتحات تتدفق منها المياه وهو مبني بالحجارة البيضاء المنحوتة أما بقية السد فهو من الحجارة السوداء العادية\n\nالبرج\n\nذُكرت ضمير في العديد من المؤلفات القديمة والحديثة شعراً ونثراً..\n\nقال فيها المتنبي :\n\nلئن تركنا ضميراً عن ميامننا..\n\nليحدثن لمن ودعتهم ندم\n\nوقد كان الشاعر المتنبي أول من استخدم لفظة ضمير بصيغة التصغير\n\nقال الفرزدق:\n\nيرثي عمر بن عبد الله بن معمر التميمي وكان قد مات بضمير :\n\nيا معشر الناس لا تبكوا على أحد..\nبعد الذي بضمير وافق القدرا\n\nما مات مثل أبي حفصة لملحمة..\n\nولا لطالب معروف إذا افتقرا\nو ذكر ابن منير الطرابلسي (الماطرون) وهو موقع في الطرف الشرقي من ضمير وهو من شعراء القرن السادس عشر في قصيدة له:\n\nفالماطرون.. فداريا فجارتها..\n\nفآبل فمغاني دير قانون\n\nويروي ياقوت الحموي عن أحد أدباء عصره انه قرأ على حائط بستان في الماطرون هذا البيت :\n\nأرقت بدير الماطرون كأنني..\n\nأساري النجوم آخر الليل حارس\n\nوذكر ابن قيس الرقيات\n\nالماطرون بعد ضمير :\n\nأقفرت منهم الفراديس فالغو.. طة ذات القرى وذات الظلال\n\nفضمير.. فالماطرون فحورا.. ن قفار بسابس الأطلال\n\nوبالنتيجة فمن المؤكد أن هذا الموقع يقع شرقي ضمير وقريب منها بدليل وجود عين ماء تدعى عين الماطرون تأتي مياهها من شرقي ضمير، وفي شمالي ضمير يوجد نبع كبريتي يفج في وادي عصيفير وهو صالح للاستشفاء من الأمراض الجلدية.\nأما الشاعر الأموي أرطأة بن سهيّة وهو شاعر بدوي فكان يحضر إلى دمشق ويكره الإقامة فيها فيعود إلى ضمير ويقيم في كنيستها وهي من أيام الغساسنة فقال :\nأرقت بدير الـماطِرون كأننـي... لساري النجوم آخر الليل حارسُ\nوأعرضت الشعرى العبور كأنها... معلق قنديـل عـليـها الكنـائـسُ\nولاح ســهــيل عن يمــين كأنما... نـحاه وجــهة الريـــح قـــابسُ\n", "id": "1089938", "title": "الضمير (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089938"}
{"text": "جزيرة هيرد وجزر ماكدونالد\n\nجزيرة هيرد وجزر ماكدونالد (بالإنجليزية: Heard Island and McDonald Islands) هي جزر تابعة لأستراليا وبالتحديد للأراضي الأسترالية الخارجية، وهي مجموعة من الجزر البركانية الجرداء في القطب الجنوبي، ويقد بعدها بحوالي ثلثي المسافة من مدغشقر إلى القارة القطبية الجنوبية، ويبلغ مجموع مساحة الجزر العام حوالي 372 كيلومتر مربع أو 144 ميل مربع، وللجزر أطوال ساحلية تقدر بما طوله 101.9 كم أو 63 ميل من الساحل، وقد تم اكتشاف الجزر في منتصف القرن التاسع عشر، واضمت الجزر إلى الأراضي في أستراليا منذ عام 1947، وتحتوي الجزر على اثنين من البراكين النشطة في الأراضي الأسترالية، واحدة منها يسمى ماوسن بيك، هو أعلى جبل في الأراضي الأسترالية، وتقعا على هضبة كيرغولن في المحيط الهندي.\n\nتعد الجزر من بين أكثر الأماكن النائية على الأرض، فهي تقع بعد حوالي 4099 كيلومتر أي 2547 ميل إلى الجنوب الغربي من مدينة بيرث، وعلى بعد 3845 كيلومتر أو 2389 ميل إلى الجنوب الغربي من كاب لوين في أستراليا، وعلى بعد 4200 كيلومتر أو 2600 ميل إلى الجنوب الشرقي من جنوب أفريقيا، وعلى بعد 3830 كم أو 2380 ميل إلى الجنوب الشرقي من مدغشقر، وعلى بعد 1630 كم أو 1010 ميل إلى الشمال من القارة القطبية الجنوبية، وعلى بعد 450 كلم أو 280 ميل جنوب شرق جزر كيرغولين ، والجزر غير مأهولة بالسكان.\n", "id": "1089940", "title": "جزيرة هيرد وجزر ماكدونالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089940"}
{"text": "كوكتاون (كوينزلاند)\n\nكوكتاون هي المدينة الموجودة في أقصى شمال الساحل الجنوبي من أستراليا. في 2006 كان هناك 2093 شخص ساكن فيها. وهي منبع نهر إندياكوفر, على كيب يورك بيننسولا شمال كوينزلاند. سميت نسبة إلى المستكشف الإنجليزي \"جيمس كوك\", ونهر إندياكوفر سمي نسبة إلى سفينته الإندياكوفر. عدد سكانها 2000 لكنه يتضاعف كل يونيو لأن المجتمع يعيد تمثيل وصول كوك التاريخي كاملا, مع سفينة مشابهة ومدافع نارية وأزياء تلك الفترة.\n", "id": "1089944", "title": "كوكتاون (كوينزلاند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089944"}
{"text": "إكس-من (أنمي)\n\nإكس-من (エックスメン) هو اسم المسلسل الثالث من مسلسلات أنمي مارفل.\n\n", "id": "1089947", "title": "إكس-من (أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089947"}
{"text": "المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية\n\nالمؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية (بالإنجليزية: United States Fish and Wildlife Service FWS) هي وكالة حكومية فيدرالية داخل الولايات المتحدة الأمريكية تتبع وزارة الداخلية ممثلة بالإدارة المخصصة لإدارة الأسماك والحياة البرية تأسست عام 1940 ويقع مقرها الرئيسي في مقاطعة أرلينغتون، فيرجينيا، ونصت عبارة بعثة الوكالة على \"العمل مع الآخرين للحفاظ وحماية الأسماك والحياة البرية والنباتات وموائلها لصالح استمرار للشعب الاميركي\"، ووفقا لاحصائيا عام 2006 يعمل في المؤسسة الفيدرالية 7960 موظف، في حين بلغت ميزانيتها لنقس العام 2.32 مليار دولار أمريكي.\n\nالوحدات التابعة للمؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية :\n", "id": "1089948", "title": "المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089948"}
{"text": "بحر بوهول\n\nبحر بوهول أحد البحار التي تقع في محيط الفلبين، ويسمى أيضا بحر مينداناو يقع البحر بين جزيرتي بيسايا ومندناو في الفلبين، والتي تقع إلى الجنوب من بحر بوهول وإلى الجنوب من جزيرتي بيسايا ومندناو.\n\nكما يطل على البحر عددمن المدن الكبيرة وهي : مدينة كاغايان دي أورو، ومدينة ييجان، ومدينة بوتوان، ومدينة دوماغوتي، ومدينة أوزميس، ومدينة تاغبيلران، ويربط بحر بوهوب بحر الفلبين عبر مضيق سوريجاو، إلى بحر كاموتيس من خلال قناة كانيقاو ومضيق سيبو، وبحر سولو عبر المضيق بين جزيرة نيجروس وشبه جزيرة زامبوانجا.\n\nيُعد بحر بوهول موطن لمجموعة كبيرة ومتنوعة من المواقع الرائدة في الغوص والقوارب، بالإضافة لاحتوائه على العديد من الفنادق والمنتجعات التي تلبي احتياجات الغواصين. حول منطقة تاغبيلاران هناك جزيرة بها العديد من مناطق الغطس الجداري الذي تتراوح عمقها من 30 قدم إلى 100 قدم (من 9.1 حتي 30.5 متر). درجات حرارة المياه دافئة جدًا، ومعظم الغواصين يستخدموم معيار 3/2 لبذلة الغوص في الموقع. الحياة البحرية وفيرة وتشمل عوامل الجذب السياحي مثل الأسماك الملونة الزاهية، وأسماك يونفيش والبراكودا والدلافين، بالإضافة للتكوينات المرجانية الضخمة.\n", "id": "1089954", "title": "بحر بوهول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089954"}
{"text": "مبرهنة غرين\n\nفي الرياضيات، مبرهنة غرين تعطي العلاقة بين التكامل الخطي حول منحنى بسيط مغلق \"C\" والتكامل الثنائي على منطقة مستوية \"D\" محصورة ضمن \"C\". تعد النظرية حالة خاصة ثنائية البعد من نظرية أعم هي مبرهنة ستوكس، وجاء الاسم كتقدير للرياضياتي الإنكليزي جورج غرين.\n\nليكن \"C\" منحنى مغلق بسيط، إيجابي الوجهة، متفرع أملس، في المستوى formula_1، ولتكن \"D\" المنطقة المحصورة بالمنحنى \"C\". إذا كانت \"L\" و\"M\" دوال في (\"x\"، \"y\") معرفة على منطقة مفتوحة تحتوي \"D\" ولها مشتقات جزئية متصلة هناك، فإن\n\nفي حالة الوجهة الإيجابية، يمكن رسم سهم يشير باتجاه عكس عقارب الساعة في الدائرة الصغيرة الموجودة وسط علامة التكامل (formula_3).\n\nلمبرهنة غرين أهمية كبيرة في الفيزياء، لحل تكاملات جريان ثنائي البعد، وتنص على أن مجموع التدفقين عند أي نقطة داخل الحجم تساوي إجمالي التدفق المتجمع حول مساحة مغلقة.\n\nفيما يلي برهان للنظرية في حالة منطقة بسيطة \"D\"، وهي منطقة من النوع I (تلفظ واحد) تكون فيها \"C\" و\"C\" عبارة عن مستقيمين قائمين. يوجد أيضا برهان مماثل للحالة \"D\" منطقة من النوع II (تلفظ اثنان) حيث تكون \"C\" و\"C\" خطوط مستقيمة. يمكن استخلاص الحالة العامة من هذه الحالة الخاصة بتقريب المجال \"D\" باتحاد مؤلف من مجالات بسيطة.\n\nإذا كان ممكن إثبات أن\n\nو\n\nصائبتان، فإنه يكون قد تم برهنة نظرية غرين في الحالة الأولى.\n\nعرف منطة \"D\" من النوع I كما هو مبين في الصورة:\n\nحيث \"g\" و\"g\" هما دالتان متصلتان على الفترة [\"a\", \"b\"]. احسب التكامل الثنائي في العلاقة (1):\n\nالآن قم باحتساب التكامل الخطي في العلاقة (1). \"C\" يمكن إعادة صياغتها كاتحاد لأربعة منحنيات: \"C\", \"C\", \"C\", \"C\".\n\nمع \"C\"، استعن بالدوال الوسيطة: \"x\" = \"x\", \"y\" = \"g\"(\"x\"), \"a\" ≤ \"x\" ≤ \"b\". على ذلك\n\nمع \"C\"، استخدم الدوال الوسيطة: \"x\" = \"x\", \"y\" = \"g\"(\"x\"), \"a\" ≤ \"x\" ≤ \"b\". بالتالي\n\nالتكامل على \"C\" يصبح سالباً لأنه يخالف الاتجاه الموجب \"b\" إلى \"a\"، حيث أن \"C\" متجهة إيجاباً (عكس عقارب الساعة). على \"C\" و\"C\" بينما \"x\" تبقى ثابتة ما يعني أن\n\nلذلك،\n\nبدمج (3) مع (4)، نحصل على العلاقة (1). بحسابات مماثلة يمكن الحصول على العلاقة (2).\n\n", "id": "1089958", "title": "مبرهنة غرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089958"}
{"text": "سعر افتراسي\n\nالسعر الافتراسي (بالإنجليزية:Predatory pricing) إحدى سياسات التسعير التي تتبعها المنشآت الصناعية المتنفذة أو المسيطرة على سوق الصناعة، حيث تقوم بموجبها بتحديد سعر إنتاجها عند مستوى منخفض يصل إلى الحد الذي يكون فيه أقل أو يساوي التكلفة المتوسطة مما يجعل أمر دخول منشأة جديدة منافسة محفوفة بالخسارة، خاصة إذا كان مستوى تكلفتها المتوسطة أعلى من متوسط تكلفة إنتاج المنشآت القائمة والمتنفذة، وغالباً ماتتم هذه العملية بموجب اتفاقيات أو تنسيق بين الشركات المتنفذة لتقديم الدعم المتبادل في حالة حدوث خسارة لبعضها من جراء اتباع هذه السياسة وحتى يزول خطر التهديد الناجم من دخول منشآت جديدة إلى سوق هذه الصناعة، حيث تعود بعدها إلى ممارسة سلوكها الاحتكاري في استغلال المستهلك وتحقيق أرباح غير عادية في المدى الطويل.\n", "id": "1089963", "title": "سعر افتراسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089963"}
{"text": "إيمي سمير غانم\n\nإيمي سمير غانم (31 مارس 1987 -)، ممثلة كوميدية مصرية، والدها هو الفنان القدير سمير غانم، والدتها الفنانة القديرة دلال عبد العزيز، و لديها أخت واحدة فقط و هي الفنانة و المغنية دنيا سمير غانم، تحب إيمي الحيوانات بشدة و خاصةً الكلاب.\n\nولدت في القاهرة، لعائلة فنية حيث أن والدها الفنان سمير غانم و والدتها الفنانة دلال عبد العزيز وأختها دنيا سمير غانم، ودخلت المجال الفني في عام 2005.\n\nفي يوم 4 نوفمبر 2016 تزوجت إيمي من الممثل حسن الرداد.\n\n\n\n\n", "id": "1089965", "title": "إيمي سمير غانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089965"}
{"text": "خليج أموندسن\n\nخليج أموندسن هو مسطح مائي تبلغ مساحته 60000 كلم2. وهو خليج يقع في الأقاليم الشمالية الغربية الكندية بين جزيرة فيكتوريا و جزيرة بنكس واليابسة الرئيسية.يقرب طوله من 250 إلى 90 ميل حيث يلتقي مع بحر بوفور. خليج أموندسن إكتشفه المستكشف النرويجي روال أموندسن من بين 1903 و 1906.الخليج في الطرف الغربي من الممر الشمالي الغربي الشهير الذي يربط المحيط الأطلسي بالمحيط الهادي. لا يعيش كثير من الأشخاص على شواطئ هذا الخليج، ومع هذا توجد هناك عدد من البلدات الصغيرة والتجمعات ابشرية مثل ساكس هاربور وأولوخاكتوك وباولاتوك. ويقع في شمال الخليج مضيق أمير ويلز، وإلى الشرق والجنوب الشرقي يقع مضيق دولفين آند يونيون الذي ينتهي في خليج كورونيشن مروراً بخليج سيمبسون. ويُعتبر الخليج منطقة قطبية، ومناخه قطبي يتميز بشتاء شديد البرودة، ودائماً ما يتجمد الخليج في أواخر الشتاء ويذوب معظمه في شهر يوليو، وبعض المناطق الأكثر برودة في الأجزاء الشمالية والشرقية يتأخر ذوبانها إلى شهر أغسطس.\n", "id": "1089966", "title": "خليج أموندسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089966"}
{"text": "محمد بن أحمد باشميل\n\nعُدَّ من دعاة التوحيد وفي نفس الوقت من الموسوعيين ومن الأدباء السعوديين الرواد، فقد كان شاعراً ومؤرخا وناقدا ومصلحا اجتماعيا ومفكرا إسلاميا وكاتبا سياسياً له الكثير من المؤلفات والمقالات الصحفية والبرامج الإذاعية والتلفزيونية وله مساهمات من خلال عدة مهام تولاها في رابطة العالم الإسلامي وهيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ووزارة الإعلام وصحيفة نداء الجنوب .\n\nوصفه أقرانه بأنه عالم غزير العلم، واسع المعرفة ، طويل الاِطّلاع والخبرة ، مفكر دقيق التحليل لما يواجهه الإسلام من الأفكار الوافدة ، والحركات الهدّامة، والتيارات الدخيلة ، والديانات الضالّه ؛ يتمتّع بالأسلوب المحكم المشوق في الكتابة، والصياغة الدقيقة الممتعة ، والطريقة المثيرة المستنيرة الجذّابة ، إلى جانب ما كان يمتاز به من الغيرة البالغة على دينه وعقيدته وثقافته وأمته. من هنا كانت له معارك أدبية وكتابية فكرية حاسمة مع أبناء الجيل، الذين طاردهم في كثير من أطروحاتهم على طول الدرب ، سَجّلتها كلّ من جريدة «عكاظ» و «البلاد» و «المدينة» و «الندوة» و«الجزيرة» وغيرها من الجرائد السعودية ، وتعدّتها إلى صحف البلاد العربية الأخرى الصادرة في كل من بيروت، وصنعاء، وعدن، والقاهرة وغيرها. لم يقتصر نشاطُه الأدبي على النثر العذب المحبوك الماتع ، وإنما تجاوزه إلى الشعر الذي له فيه قصائد متينة ، تفيض روعةً وعذوبةً ، نشرتها الصحف السعودية، وطبعت في بعض كتبه.\n\nولد في مدينة العرسمة بوادي دوعن في حضرموت باليمن الجنوبي عام 1336 هـ. نشأ يتيماً وحيداً في حجر والدته؛ إذ توفي والده وهو في سن الطفولة.\n\nقرأ القرآن الكريم، وحفظ معظم أجزائه، واهتم باللغة العربية والفقه، ومن محفوظاته (ألفية ابن مالك)، ومتن (الزبد) في الفقه الشافعي، وبعض المتون المختصرة في الحديث، كان يحفظ كثيراً من الشواهد الشعرية، مما منحه ملكة وقوة في اللغة العربية ظهرت في أشعاره ومؤلفاته، ومن أشهر ما كُتب ونُشر له من الشعر قصيدته الموفَّقَة ((هل هذا من العروبة ؟)) والتي تقع في 154 بيتٍ -وقد ذكر الدكتور سلمان العودة أنه كان يحفظها بالكامل في مقتبل شبابه- .\n\nكان في بداية الطلب كثير القراءة للمطولات من أمهات كتب التأريخ، يجردها جرداً، ويكرر إعادة قراءتها، كـمروج الذهب للمسعودي الذي كان أول كتاب مطول في التأريخ يقرأه، وتأريخ الرسل والملوك المعروف بتأريخ الطبري، والكامل في التأريخ لابن الأثير، والبداية والنهاية لابن كثير، وكثيرٍ من كتب المغازي والسير كمغازي الواقدي، وسيرة ابن هشام، والطبقات الكبرى لابن سعد، والروض الأنف للسهيلي، وغيرها من أمهات كتب التأريخ والسيرة لغير هؤلاء الأئمة، رحم الله الجميع ؛ والتي اقتنى فيما بعد - رحمة الله عليه - نسخاً قيمة منها، تعج بها مكتبته الخاصة والتي حولها أبناءه إلى مكتبة عامة كمبرة تقع في منزله الكائن بحي الكندرة بجدة، هاجر الشيخ أول ما هاجر إلى إريتريا لطلب العلم والعمل وذلك بعد أن تعرض للوشايات والمضايقات أدت إلى سجنه بواسطة الحكومة الاشتراكية المسيطرة على اليمن الجنوبي آنذاك فقد كان صادعاً بالحق نابذا للفكر الاشتراكي والشيوعي والبعثي والقومي وصاحب حجة للرد على أهل البدع والخرافات، لدرجة انه وفي السجن كتب قصيدة عرفت باسم (المجلس العالي) اشتهرت لقوتها وجراءتها بين سكان اليمن الجنوبي والدول العربية فيما بعد، وفي اريتريا بدأ في مراسلة بعض المجلات الدينية ونشر بعض المقالات العلمية فيها وقد عدَّهُ الدكتور أحمد محمد الطاهر من أشهرِ كُتَّاب مجلة الهدي النبوي في رسالته للدكتوراه من قسم العقيدة بجامعة أم القرى عن جماعة أنصار السنة المحمدية في المبحث الثالث (أشهر كُتَّاب مجلة الهدي النبوي) واصفاً باشميل بأنَّه : (من مناصري منهج السلف في حضرموت وإريتريا، ثم المملكة العربية السعودية.) أ.هـ (ص293). وفي اريتريا استمر على دعوته إلى التوحيد والعقيدة الصحيحة، وقد وقعت له مواجهات مماثلة لتلك التي واجهته في مسقط رأسه حيث قرر بعد ذلك الهجرة إلى مكة المكرمة والاستقرار بينها وبين مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية ليقضي بها باقي حياته، وقد عرف عنه انه محباً للعلم والعلماء، سلفياً على الجادة، مقبلاً على طلب العلم والبحث والكتابة، عفيف النفس نابذاً للتحزب والتعصب، قوي الحجة في مناظراته، وتتجلى قوته في الدفاع عن الدين وأهله في كثير من كتاباته ومقالاته، ومن ذلك قوله في كتابه ((لهيب الصراحة)) : (إنَّ هذا الدين إذا ما تعرض له زنديقٌ بالتجريح، أو تصدى له طاغية بالغمز واللمز أو الاحتقار، فإنَّ هذا القلم بإذن الله سينوشه نوشاً شديداً، وسيلطمه على وجه باطله لطماً عنيفاً، غير مفرقٍ بين صنمٍ وآخر، وسلوكُ هذا الطريق المكشوف هو أحد المآخذ التي يأخذها الجبناءُ المتملقون على المؤلف، ويرونها من العيوب التي يُوصم بها هذا القلم.) أ.هـ (ص160) وقد كان نشاطه - كثيفاً في الحسبة، بكتابة المقالات في الصحف والمجلات والدوريات، وتأليف الكتب ونشرها، وبالخطابة، وإلقاء المحاضرات، والبرامج الإذاعية الأسبوعية عبر برامج (نداء الإسلام) من مكة المكرمة، ومن خلال عمله أيضاً كمراقب ديني في وزارة الإعلام، ومن خلال عمله عضواً في اللجنة الثقافية في رابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة، وقد عاصر بدايات الصحف السعودية وله مقالات متنوعة بعضها دورية وأخرى متفرقة وقد كتب في صحف\" البلاد السعودية\"، و\"عكاظ\" و\"المدنية\" و\" الندوة\"، وقد رأس تحرير صحيفة نداء الجنوب لفترة من الزمن، قدم العديد من البرامج الإذاعية المتميزة أشهرها برنامجي اخترت لك وحديث الثلاثاء وقد بثتهما الإذاعة السعودية لسنوات طوال، كما شارك في الكثير من الندوات العلمية والبرامج التلفزيونية التي من أشهرها برنامج (مجالس الإيمان) للأستاذ زهير الأيوبي.\n\nرغم كونه كأنه سيفٌ مصلتٌ على رقاب التيارات الوافدة ، لم يُلَوِّث لسانَه بكلمة نابية ، أو قلمه بكتابة فَظَّة ، فضلاً عن مسيئة ، فظلّ عبرَ مشواره الكتابي - الذي كان فيه فارسَ الكلمة ، الحائزَ لقصب السبق ، المسجّلَ «التبريزَ» و «التجليةَ» - ظلّ عفَّ اللسان ، طاهرَ القلم ، نظيفَ الذيل ، ليّنَ الجانب ، نعومَ الأخلاق ، رحبَ الصدر ، كبيرَ النفس\n\nله عدة مؤلفات ، وقد تُرجم الكثير منها إلى عدة لغات مثل الإنجليزية والفرنسية ولغة الاوردو ، أهمها مايلي :\n\n1) لا يا فتاة الحجاز\n\n2) هل هذا من العروبة (قصيدة مؤلفة من 154 بيت)\n\nيقول في مطلعها :\n\nتاج الحياء يعلو على التيجان #### تزهو به حوا على الأقران\n\nفي ظله يبقى العفاف محصنا #### في قوة من عسكر الإيمان\n\n3) إسكات الرعاع بأدلة تحريم الغناء والسماع\n\n4) صراع مع الباطل\n\n5) لهيب الصراحة يحرق المغالطات\n\n6) أكذوبة الاشتراكية العربية\n\n7) القومية العربية في نظر الإسلام\n\n8) الإسلام ونظرية داروين\n\n9) كيف نحارب الإلحاد؟\n\n10) كيف نفهم التوحيد؟\n\n11) العرب في الشام قبل الإسلام\n\n12) موسوعة الغزوات في 5 مجلدات (غزوة بدر وغزوة أحد- غزوة الأحزاب وغزوة بني قريظة- غزوة خيبر وصلح الحديبية- غزوة مؤتة وفتح مكة- غزوة حنين وغزوة تبوك)\n\n13) حروب الردة\n\n14) القادسية ومعارك العراق\n\n15) حروب الإسلام في الشام\n\n16) نحن وعبدالناصر (من جزءين)\n\nله من الأبناء عشرة , ثلاثة ذكور (أحمد وعبداللطيف وعبدالعزيز) , وسبعة إناث , ومن الأحفاد ذكوراً وإناثاً ما يزيد عن الثمانين . وابنه الشيخ عبداللطيف يعمل على إعادة طبع مؤلفاته وكتابة ترجمة موسعة عنه تشمل نشأته والمراحل التي مر بها في حياته في حضرموت وإرتريا ثم في المملكة العربية السعودية التي عاش فيها إلى أن بلغ التسعين من عمره رحمه الله .\n\nكان يعاني من تصلب مزمن في شرايين الدماغ لازمة منذ بلوغه الخمسين من عمره حتى وفاته , وقد تعرض لحادث سير عام 1410هـ كان سبباً في توقف نشاطه العلمي ، ثم قبل وفاته بثلاث سنوات تعرض لعدة جلطات في الدماغ سببت له شللاً نصفياً عانى منه وألزمه الفراش حتى توفي بعد مغرب يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر ربيع الثاني من عام 1426 هـ بمدينة جدة، ودُفن ظهر السبت بمقبرة الفيصلية .\n\n1) صحيفة الندوة السعودية العدد 15000 (العدد التذكاري)\n\n2) صحيفة الرياض السعودية العدد 13716\n\n3) ملحق الرسالة جريدة المدينة العدد : 17605\n\n4) ملحق التراث صحيفة المدينة السعودية\n\n5) كتاب لهيب الصراحة يحرق المغالطات محمد بن أحمد باشميل\n\n6) الدكتور سلمان العودة - طفولة قلب\n\n7) الموقع الرسمي لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز - مقالة مع الصحف والاذاعة\n\n8) أحمد محمد الطاهر - جماعة أنصار السنة المحمدية- رسالة الدكتوراة من قسم العقيدة جامعة أم القرى\n\n9) حذيفة بن عبدالله باحداد (حفيد الشيخ من ابنته)\n", "id": "1089986", "title": "محمد بن أحمد باشميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1089986"}
{"text": "الإدارة بالأهداف\n\nالمفهوم:\nإن الإدارة عن طريق الأهداف تعد إحدى الإستراتيجيات الإدارية الفعالة التي تتيح المجال لتوظيف كافة الموارد المتوفرة، ويمنح في نفس الوقت توجيها مشتركا للجهود نحو الرؤية، وأيضا خلق روح الفريق ومواءمة أهداف الفرد «الموظف» مع المصلحة المشتركة والعامة للمنشأة.\nهي نظرية وأسلوب عمل إداري يتم فيه تحديد الأهداف بصورة جماعية لتحقيق أقصى عمل لفترة زمنية معينة (6شهور أو سنة) وتعريف العوامل التي تعيق التوصل إلى هذه الأهداف لتداركها، وفي نهاية المدة المحددة تتم مراجعة النتائج وتحليلها لتقويم أداء المرؤوسين وللابتعاد عن الأهداف غير الملائمة ووضع أهداف أخرى بديلة تمكن المنشأة من تحقيق أهدافها قبل الآخرين بأقل جهد وتكلفة ممكنة.\nتساؤلات مهمة؟؟\nما هي فلسفة الإدارة بالأهداف؟ \n\nما هي خصائص وصفات أسلوب الإدارة بالأهداف؟ \nما هي أهداف وأغراض أسلوب الإدارة بالأهداف؟ \n\nما هي خطوات تطبيق الإدارة بالأهداف؟\n\nالخطوة الأولى: تحديد وصياغة الأهداف العامة للمنشأة بالتعاون مع مجلس الإدارة والمستشارين.\n\nالخطوة الثانية: توزيع السلطات والمسؤوليات بين الرؤساء في الإدارات العليا بحيث يتعرف كل منهم على الجزء الذي يخصه من الهدف الكلي ويفضل تدوين ذلك حتى لا يحصل تداخل في الاختصاصات.\n\nالخطوة الثالثة: تكليف خط الإدارة التنفيذي بإعداد الأهداف التي سيعملون على تحقيقها على ضوء أهداف الإدارة العليا التي يتبعون لها\n\nالخطوة الرابعة: تحديد أهداف الخط الإداري المباشر على ضوء أهداف الوحدة التنفيذية التي يتبع لها.\n\nالخطوة الخامسة: تحديد هدف كل موظف مرؤوس وعامل بناء على أهداف الوحدة التنفيذية وذلك بالتعاون مع وحدته ورئيسه. \n\nالخطوة السادسة: وضع خطة عمل كل مسئول في المنشأة متفق عليها مع الرئيس ويلتزم الجميع بالتنفيذ.\n\nالخطوة السابعة: المراجعة الدورية للانجاز للأهداف الذي حققه المرؤوسين. \n\nالخطوة الثامنة: تقويم الإنجاز في نهاية الفترة المحددة المتفق عليها وهل فعلا تحققت الأهداف؟.\n\nما هي فوائد أسلوب الإدارة بالأهداف؟\n\n2- http://libback.uqu.edu.sa/hipres/ABS/ind11638.pdf\n", "id": "1090009", "title": "الإدارة بالأهداف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090009"}
{"text": "ألكسندر أمانسيو\n\nألكسندر أمانسيو هو مصمم ألعاب فيديو كندي ، عمل كمدير إبداعي ومدير فني في فرع شركة يوبي سوفت الموجود في مونتريال الكندية يوبي سوفت مونتريال. بدأ عمله في يوبي سوفت في عام 2005 مع لعبة فار كراي 2 ثم انتقل أمانسيو للعمل على سلسلة أساسنز كريد في عام 2010 من خلال عمله كمدير إبداعي لجزء .\n\n", "id": "1090010", "title": "ألكسندر أمانسيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090010"}
{"text": "طيران عارض\n\nالطيران العارض أو المؤجر أو الشارتر هو تأجير طائرة كاملة، بخلاف بيع تذكرة طيران لمقعد طائرة بشكل فردي، كما هو المعتاد مع شركة الطيران العادية. وتُركّز شركات الطيران العارض نشاطاتها - في الغالب - على الطائرات والجداول الخاصة، أو البضائع المستعجلة والحسّاسة وقتيًا، أو ، أو أنواع أخرى من النقل الجوي المتخصّص، فتتأقلم لتلبية احتياجات الطلب. ظهر الطيران العارض في الستينات، من أجل مواكبة الطفرة السياحية العالمية بالأساس. وقد ساهم في وضع دول عديدة على خريطة العالم السياحية.\nظهرت فكرة الطيران العارض في أواخر الستينات حيث الطفرة الكبيرة في السياحة الدولية الجماعية ونظرا لتقيد شركات الطيران بقواعد وتعليمات الأياتا (الاتحاد الدولي لنقل الجوي) وعدم مرونة أسعارها لتلائم الأعداد المتزايدة من السائحين محدودي الدخل. فظهرت فكرة الطيران المؤجر.\nتقوم فكرتة على قيام شركات طيران غير منتظمة، إمّا تابعة ل وإمّا مستقلة، بتنظيم رحلات مخفضة للوفود السياحية ضمن رحلات شاملة أو في مواسم معينة على أساس تقديم سعر أرخص بشرط تحقيق حمولة عالية للطائرة - نحو 90% مثلًا. وعلى هذا الأساس فإنّ الطيران العارض ليس له جداول تشغيل منتظمة ثابتة، وهو ذو أسعار مخفضة، ورحلات لا تعمل إلا بعد الوصول إلى نقطة معينة كما أنه لا يسمح للناقل من خلاله ببيع تذاكر للأفراد مباشرة ولكن يجب أن تباع المقاعد من خلال وكلاء سياحيين.\nواجهت شركات الطيران المنتظم منافسة كبيرة من شركات الطيران العارض التي يسافر على متن خطوطها الكثير من السائحين بأسعار أقل. ولم تقف شركات الطيران المنتظم مكتوفة الأيدي بل ابتكرت نظام سعريا مخفضًا يُسمى «تسعيرة الرحلة المحجوزة مقدّمًا» وهو تخفيض خاص في الأسعار للمجموعة التي تشتري التذاكر قبل الرحلة بفترة، وبهذا يبقى سوق التنافس مفتوحا أمام الجميع الطيران العارض والطيران المنتظم على حدّ سواء.\n\n", "id": "1090012", "title": "طيران عارض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090012"}
{"text": "غيم بوي مايكرو\n\nغيم بوي مايكرو هو نظام ألعاب فيديو محمول أنتجته و طورته نينتندو. كان الإطلاق الأول لها في السوق في سبتمبر 2005. هذا النظام كان النظام الأخير لسلسلة الغيم بوي. مايكرو حجمها صغير جداً وتحمل تصميم أنيق.\n\nأزيح الستار رسميا عن غيم بوي مايكرو من قبل نينتندو من نائب الرئيس الأميركي (آنذاك) للمبيعات والتسويق ,ريجي في أميه، في مؤتمر إي3 خلال مؤتمر صحفي 17 مايو 2005. أطلقت اليابان لأول مرة مايكرو في 13 سبتمبر 2005 وفي أمريكا الشمالية 19 سبتمبر 2005,بينما في أستراليا 3 نوفمبر 2005 و أوروبا 4 نوفمبر 2005. في الصين سوقت باسم (آي كيو غيم بوي مايكرو) في 1 أكتوبر 2005. ولاحقاً أطلقت في كوريا الجنوبية في 9 نوفمبر 2005. مايكرو هي اللعبة المحمولة الأخيرة التي تستخدم اسم \"غيم بوي\".\n\nغيم بوي مايكرو تحتفظ ببعض وظائف غيم بوي أدفانس أس بي , ولكن يمتلك تحديثات من المصنع. مايكرو غير قادرة على لعب ألعاب غيم بوي و غيم بوي كولر وتتعارض تماما مع قارئ نيتندو الإلكتروني وبعض الأجهزة الأخرى بسبب قضايا التصميم. مايكرو أصغر حجما من سابقيها من أنظمة غيم بوي. بالإضافة إلى ذلك، يتميز بشاشة بإضاءة خلفية، مع القدرة على ضبط السطوع وذلك للتكيف مع الإضاءة. يبقى الشكل نفسه إلى مستطيل مماثل ، أكثر بساطة كحاكوم نينتدو إنترتيمنت سيستم.\nغيم بوي مايكرو لها طريقتان لفتحها: بتشغيل الحبة على الجهة اليمنى أو ضغط زر إل لمدة ويمكن أيضا ضبط السطوع لخمس مستويات.\n\nغيم بوي مايكرو بيع منها 170,000 وحدة في اليوم الأول في اليابان.\n\nوجهت أمريكا الشمالية انتقادات مع بيان رسمي في 19 سبتمبر 2005 بأن الكثير من المتاجر تجاهلت اللعبة، وبعض الوحدات بيعت متأخرة .\n\nتم بيع 2,420,000 وحدة غيم بوي مايكرو في جميع أنحاء العالم اعتبارا من 31 مارس 2007، بما في ذلك 610,000 وحدة في اليابان، 950,000 وحدة في الأمريكتين ، و870,000 في المناطق الأخرى مثل أوروبا وأوقيانوسيا.\n\n", "id": "1090021", "title": "غيم بوي مايكرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090021"}
{"text": "ترابانت\n\nترابانت ، هي مصنع لصناعة السيارات في ألمانيا الشرقية.\n\n</div>\n\n", "id": "1090028", "title": "ترابانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090028"}
{"text": "فالنتينيان الثاني\n\nڤالنتينيان الثاني Valentinian II (و.371 – 15 مايو 392)، كان امبراطوراً رومانياً من 375 إلى 392.\n\nبعد وفاة والنتنيان سنة 375 خلفه ابنه گراسيان الذي كان قد شاركه في الملك منذ سنة 367 وبعد مقتل والنس أصبح مالكاً في المشرق والمغرب وأشرك في الملك معه أخاه والنتنيان الثاني مع أنه لم يكن له من العمر عند وفاة أبيه إلا أربع سنين وفي رواية أخرى عشر سنين فأقام مع أمه يوستينا أولاً في ميلان بإيطاليا ثم في سرميوم في المجر وأما غراسيان فكان عمره يوم ملك سبع عشرة سنة ولم يكن له في بدء ملكه رجال محنكون بالسياسة والخبرة بالحرب وكان الكونت توادوسيوس من أكبر رجال أبيه وقد خمد ثورة أهل بريطانيا الكبرى ومد بساط الأمن فيها ثم أمن أفريقيا في مبادئ ملك غراسيان ببسالته وحكمته ولا نعلم بأية دسيسة أمر هذا الملك بقطع رأسه بعد انتصاره على أعداء الملكة ولم يطلب هذا الكنت وقتئذٍ إلا فرصة زمان لينال فيه سر المعمودية ثم مدّ عنقه للسياف فاعتزل ابنه المسمى توادوسيوس أيضاً في أسبانيا موطنه عاكفاً على تقدم فن الزراعة بين مواطنيه على أن غراسيان قد علم بعد سنتين فظاعة جنايته واهتدى إلى إصلاح ما فرط منه فإنه لما أنيط به بعد مقتل عمه والنس تدبير المملكة كلها استقدم توادوسيوس من أسبانيا وأقامه ملكاً على المشرق وشريكاً له في الملك مسمياً إياه عاهلاً وجعل بلاد اليونان ومكدونية والابير وغيرها قسماً من مملكته وسيأتي الكلام فيه وقد صالح غراسيان الغطط وسمح لهم أن يقيموا بالمملكة سنة 380.\n\nوقد جاهر غراسيان بتشبثه بعرى الدين الكاثوليكي وأمر مذ تسلم أريكة الملك أن يعود الأساقفة المنفيون إلى كراسيهم وأن ترد الكنائس على من كانوا خاضعين للحبر الروماني البابا داماسوس (كما روى توادوريطوس ك5 فصل2) ووجد بعض الأساقفة الكاثوليكيين بعد عودهم أساقفة اريوسيين يلون كراسيهم فأحبوا أن يبقى هؤلاء الأساقفة على رئاستهم بشرط أن يستمسكوا بالدين الكاثوليكي ومنهم اولاليوس أسقف اماسيا فإنه عرض على الأسقف الاريوسي أن يبقى مترأساً يتحد مع الكنيسة الرومانية فأبى مع أنه لم يكن في المدينة إلا خمسون اريوسياً فغادره ذووه واتحدوا بالكاثوليكيين وأرسل الملك مفوضاً من قبله إلى انطاكية ليصلح شئونها الدينية وسنعود إلى الكلام في ذلك عند ذكر بطاركة أنطاكية.\n\nولما أراد غراسيان أن يسافر إلى المشرق لنجدة عمه والنس اقترح على القديس امبروسيوس أن يؤلف له مقالة في لاهوت المسيح ليحج بها ذوي التعاليم الفاسدة في المشرق فألف القديس حينئذٍ كتابيه في الإيمان وكتب غراسيان إلى اكويلان نائب رومة بتوقيعه وتوقيع أخيه والنتنيان الثاني أمراً فحواه أن الملكين يأمران بتنفيذ الأوامر السابقة بأن يُبعد مائة ميل عن رومة من يحكم عليه مجمع الأساقفة بأنه مقلق ومثل ذلك أن يبعد من المدن من كان مشاغباً وأنه يلزم الولاة أن يرسلوا إلى رومة تحت الخفر كل من ضبط كنيسة خلافاص لحكم البابا داماسوس مع خمسة أساقفة أو ستة أو لحكم غير هؤلاء من الأساقفة الكاثوليكيين وكل من دعي إلى المحاكمة عند الأساقفة وأبى الحضور حتى لو كان المتمرد منربوليطاً لزمهم أن يكرهوه على أن يشخص إلى رومة دون تأخر أو أن يحضر أمام القضاة المعينين من الحبر الروماني وإن أصحاب الأخلاق السيئة المعروفين بالسفه والغيبة لا تقبل شكواهم ولا شهادتهم على الأساقفة على أنه لما كان كل إنسان لا يتبرأ من نقيصة كان غراسيان مولعاً بالصيد ويؤثره أحياناً على مهام الملك تاركاً وزراءه يعتسفون الرعية واستخدم كثيرين من الجرمانيين المشهورين بفن الصيد وأكرم مثواهم عنده وأدناهم إليه وكان يتزيا بزيهم فأسخط جنوده الرومانيين القدماء وكان له قائد لجيشه في بريطانيا الكبرى يسمى مكسيموس سوّلت له نفسه أن ينل عرشه ويخلفه في الملك وبعث الجيش الذي تحت إمرته أن يسميه ملكاً فلبوا دعوته وأسرع إلى أفرنسة فهب غراسيان لمناصبته والتقى الجيشان على مقربة من باريس واحتال مكسيموس على تأخير الحرب أياماً وأخذ يغري جنود الملك بتركه فغادره السواد الأعظم منهم حتى رأى من نفسه العجز عن مصافة خصمه فآثر الهرب بثلمائة فرس تركه أكثرهم أيضاً وأغلقت كل المدن أبوابها في وجهه فتنكر جائلاً من محل إلى آخر وفرسان مكسيموس تتعقبه وبلغ إلى ليون فخانه رجل كان يأكل على مائدته وقد غمره بإحسانه فقد دعا هذا الخائن الملك إلى مأدبة فتمنع أولاً خيقة الغدر به ولكن أقسم الخائن بالانجيل أنه لا يدع ضراً يمسه فانقاد لدعوته وبعد تناوله الطعام وثب عليه غادر فاغتاله وقد أكثر الملك حينئذٍ من ذكر القديس امبروسيوس حتى كانت آخر كلمة فاه بها اسم هذا القديس وقد روى ذلك القديس ايرونيمس نفسه والدموع تذرف من عينيه في تأبينه والنتنيان وقال أنه لا ينسى هذا الملك ما حيي ولا ينفك عن ذكره في صلواته إلى الله وكان يطرأ تقواه وفضائله في كل موقع وقد ملك غراسيان بعد وفاة والده سبع سنين وتسعة أشهر وثمانية أيام وكان مقتله في 25 أغسطس سنة 383.\n\nوكان مكسيموس من بريطانيا على القول الراجح وقد اجتاز كثيرون من بريطانيا إلى أفرنسة واستوطنوا العمل المسمى الآن بريطانيا وكان والنتنيان الثاني وأمه يوستينا في ميلان ينتظران أخبار ظفر غراسيان فورد لهما منعاه. وإيطاليا خالية من الجنود وتوادوسيوس في المشرق ولا معين ولا مشير فلجأت يوستينا إلى القديس امبروسيوس على مقتها له لأنها اريوسية وأقامت ابنها بين يديه سائلة له بدموعها أن يهتم بهذا الملك الصغير ونجاة المملكة فمضى القديس امبروسيوس إلى أفرنسة يسعى بالوفاق والصلح بين مكسيموس ووالنتنيان ولم يغفل عن تونيب مكسيموس على غدره بمولاه وإراقته دماً ذكياً وقد نجح بوساطته إذ وقع على عهدة صلح يكون بمقتضاها مكسيموس ملكاً على أفرنسة وآسبانيا وبريطانيا ويبقى والنتنيان ملكاً على باقي المغرب وكان الشعب ينتظر مكافأة كبرى للقديس امبروسيوس من قبل يوستينا وابنها على هذا الصنيع على أن هذه الملكة الاريوسية غمطت النعمة واضطهدت هذا الأسقف لأنه لم يشأ أن يعطي الاريوسيين كنيسة في ميلان وكادت تهلكه وتخرب المدينة بالشغب الذي حصل فيها لذلك لولا خوفها من مكسيموس الذي كتب إلى والنتنيان أن يكف عن هذا الاضطهاد ثم وقعت النفرة بين مكسيموس ووالنتنيان وزحف مكسيموس بجيش جرار إلى إيطاليا ففر والنتنيان وأمه وهرع يستنجد توادوسيوس ملك المشرق ولم يبلغ والنتنيان إلى تسالونيك إلا والتقاه توادوسيوس وزحف بجيشه إلى إيطاليا وقبض على مكسيموس حياً ونزع التاج عن رأسه وكان يريد أن يستبقيه في الحياة لكن بعض أمراء جيشه أخرجوه من المعسكر وتوادوسيوس غافل فقطعوا رأسه في 28 تموز سنة 388 بعد أن ملك نحو خمس سنين ورد توادوسيوس ملك المغرب إلى والنتنيان الثاني فدبره من سنة 388 إلى سنة 392 وقتله اربوكست أمير الجند غير الرومانيين وكان مؤيداً للدين المسيحي وإن سطت أمه الاريوسية على أفكاره أحياناً.\n\n\n", "id": "1090031", "title": "فالنتينيان الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090031"}
{"text": "نورا زهتنر\n\nالمسلسلات التلفزيونية التي شاركت فيها:\n\nالأفلام التي شاركت فيها:\n", "id": "1090034", "title": "نورا زهتنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090034"}
{"text": "بابينوس\n\n", "id": "1090035", "title": "بابينوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090035"}
{"text": "كورديان الثاني\n\nگورديان الثاني (192 - 238) بالإنجليزية Gordian II أو ماركوس أنطونيوس گورديانوس سيمبرونيانوس رومانوس أفريكانوس ، هو إمبراطور روماني تولى عرش الإمبراطورية الرومانية في خلال سنة 238.\n\nولد الإمبراطور گورديان الثاني لوالده الإمبراطور جورديان الأول في سنة 192 وكانت والدته في الغالي هي حفيدة القنصل اليوناني السوفيتي هيروديس أتيكوس. وكانت أخته هي أنطونيا گورديانا والده الإمبراطور گورديان الثالث.\n\n", "id": "1090038", "title": "كورديان الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090038"}
{"text": "مطار كولونيا بون الدولي\n\nمطار كولونيا بون الدولي هو مطار دولي رئيسي يخدم مدينتي كولونيا وبون في ألمانيا. وتقع على بعد 14,8 كم (9 ميل) إلى الجنوب الشرقي من وسط مدينة كولونيا وعلى بعد 16 كم (9,9ميل) إلى الشمال الشرقي من مدينة بون.\nوهو سادس أكبر مطار في ألمانيا واحد مطارات البلاد القليلة العاملة على مدار الساعة. ويأتي في المرتبة الثانية من حيث رحلات الشحن. ما يزيد قليلا عن 9800000 راكبا مروا عبر المطار في عام 2010، أي بزيادة قدرها 1 ٪ مقارنة مع عام 2009.\n\nفي عام 1913 تولى أقلعت أول طائرة من منطقة هايد وانر للتدريب العسكري في رحلة استطلاعية. في عام 1939 تم بناء المطار لاستخدام سلاح الجو الألماني.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية سيطر الجيش البريطاني على المطار وتولى توسيعه. وجرى بناء مدرج بطول 1866 م في هذه الفترة. في عام 1951 افتتح المطار للملاحة الجوية المدنية.\n\nخلال الخمسينات والستينات شيد اثنين من المدارج وصالة جديدة. في 1 نوفمبر 1970 أقلعت من المطار أول رحلة على متن طائرة بوينغ 747 إلى مدينة نيويورك.\n\nفي عام 1986 تم اختيار مطار مدينة كولونيا / بون كمركز أوروبا لخدمة الطرود البريدية لشركة يو بي أس.\n\nفي أواخر التسعينات بدأ المطار برنامج للتوسع. وقد تم بناء العديد من مواقف الطائرات الجديدة والصالة الثانية، وفي عام 2004 تم افتتاح محطة جديدة لسكك الحديد الرحلات الطويلة.\n\n", "id": "1090056", "title": "مطار كولونيا بون الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090056"}
{"text": "داني توماس\n\nداني توماس (ولد آموس مزياد يعقوب كيروز) (6 يناير 1912 - 6 فبراير 1991) هو كوميدي أمريكي.\n\nولد داني توماس في 6 يناير 1912 في ديرفيلد، ميتشيغان للمهاجرين اللبنانيين إلى الولايات المتحدة شارل يعقوب و مارغاريت طوق.\n", "id": "1090059", "title": "داني توماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090059"}
{"text": "سوانزي سيتي\n\nسوانزي سيتي هو نادي ويلزي محترف لكرة القدم يقع في سوانزي في ويلز. تأسس النادي عام 1912 ودخلوا الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية عام 1921 وقد لعبوا في الدوري الإنجليزي القديم ما بين عام 1981 و 1983 وحصل في أول موسم له بالدوري الإنجليزي القديم المركز الخامس. في 2010-11 صعد الفريق إلى الدوري الإنجليزي الممتاز بعدما فاز في التصفيات, ويصبح أول فريق ويلزي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nكان اسم الفريق سوانزي تاون (قرية سوانزي) حتى عام 1969 حتى تم تغير اسمه إلى سوانزي سيتي (مدينة سوانزي) نظراً لتقدم حالة سوانزي من قرية إلى مدينة\n\nيلعب سوانزي سيتي منذ 2005 في ملعب الحرية الذي يشاركه فريق اوسبريز للرجبي, وكان قبل 2005 يلعب في فيتش فالد.\n\n\"آخر تحديث في 20 سبتمبر 2016\".\n", "id": "1090061", "title": "سوانزي سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090061"}
{"text": "الخزانة الحيدرية\n\nالخزانة الحيدرية أو المكتبة الحيدرية هي مكتبة تقع في مدينة النجف.\n\nتحوى المكتبة الكثير من المخطوطات العربية.\n\nيعود تاريخ الخزانة الحيدرية إلى القرن الأول الهجري.\n\nتحوي الكثير من المقتنيات الثمينة ومنها:\n\n", "id": "1090070", "title": "الخزانة الحيدرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090070"}
{"text": "تمرد\n\nالتمرد أو العصيان هو رفض تنفيذ الأوامر. ويمكن تعريفه بأنه مجموعة من أنماط السلوك الاجتماعي الموجَّه إلى أشكال السلطة المختلفة ومظاهر النفوذ، للخروج عليها وإعادة بنيتها وسمات مظاهرها بالشكل الذي يخدم الفاعلين، ويحقِّق أهدافهم ويعيد إليهم قدراً من السلطة والنفوذ. وهو يختلف عن الثورة في شرعيته الاجتماعية ومقدار تقبل الناس له وانخراطهم فيه، وتبدأ كل ثورة اجتماعية بعملية تمرُّد تقوم به جماعة من الأفراد ثم تستقطب مجموعات أخرى من الناس حتى تعم أغلب الفاعلين الاجتماعيين وتنظم تمردهم.\nدعي على مر التاريخ العديد من الجماعات التي تعارض حكوماتها بالمتمردين. فقد حصلت أكثر من 15 ثورة فلاحية في جنوب غرب فرنسا بين أعوام 1590 و1615. وقد استخدم هذا المصطلح من قبل الجيش القاري البريطاني خلال حرب الاستقلال الأمريكية، وكذلك بالنسبة استخدم في الحرب الأهلية الأمريكية. لم تكن الثورات المسلحة موجهة عموماً ضد نظام السلطة، إنما سعى بعضها إلى تشكيل حكومات جديدة على سبيل المثال ثورة الملاكمين التي هدفت إلى تشكيل حكومة صينية أقوى من الضعيفة الموجودة.\nو بلغة اخرى تسمى Rebel\n\n\nا\n", "id": "1090072", "title": "تمرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090072"}
{"text": "هيريراصور\n\nالهيريراصور (وتعني \"سحلية هيريرا\"، وهوَ اسم المُزارع الذي اكتشفت فيه أول أحفورة للديناصور) هوَ ديناصور سحليُّ الورك وثنائيُّ الحركة وأحد أقدم الديناصورات التي عاشت على الأرض. اكتشفت جميعُ الأحافير المَعروفة لهذا الحيوان اللاحم في شمال غرب الأرجنتين ضمن طبقات الفترة اللادنية التي تُعد جزءاً من العصر الترياسي الوسيط، وقد أثبتت الدراسات أن هذه الأحافير تعود إلى وقت قبل 231.4 مليون عام. كان أول من وصفَ نوع الهيريراصور الرئيسي المُسمَّى \"هيريراصور. الإسشغوالاستينيّ\" هوَ الإحاثي أوزفالدو ريغ في عام 1963، ولا زال ذلك هو النوع الوَحيد المعروف للهيريراصور. في الوقت الحاضر يُعد اسما ديناصوري \"الإسشيصور\" و\"الفرنغيوليصور\" مُجرَّد مرادفين للهيريراصور، بعدَ أن افترض في السَّابق أنهما نوعان جديدان من الحيوانات.\n\nظلَّ تصنيف الهيريراصور غير واضح لسنوات طويلة بعدَ اكتشافه، وذلك نظراً إلى أن الأحفورة الوَحيدة التي كانت مُكتشفة له في ذلك الوقت ليست سوى بقايا متفتتة ومتشظية إلى حد كبير، ولذا فقد وُضعت عدة فرضيَّة حول تصنيفه، منها أنه من أسلاف الثيروبودات أو الصوربوديات أو سلحيات الورك أو أنه ليسَ ديناصوراً من الأساس. لكن بالرُّغم من ذلك أصبح يُصنف الهيريراصور بعدَ اكتشاف هيكل عظمي شبه مُكتمل له في عام 1988 على أنه إما ثيروبود أو سحليُّ وركٍ قديم جداً، وقد أيَّدت هذا 5 مُراجعات حديثة على الأقل لتاريخ تطور هذه الزواحف، بينما يَعتبر العديد من الباحثين أنها أكثر الثيروبودات المَعروفة بدائيَّة. كما يُعد الهيريراصور في الوقت الحاضر واحداً من أجناس فصيلة الهيريراصوريات سحليَّة الورك.\n\nالهيريراصور هوَ لاحم ثنائيُّ الحركة خفيف البنية ذو ذيل طويل ورأس صغير نسبياً. يُقدر أن طوله تراوح من 3 إلى 6 أمتار، وأن ارتفاعه حتى الكتف تجاوز 1.1 متر، وربما وزن 210 إلى 350 كيلوغراماً. وفي إحدى أحافير الديناصور المُكتشفة - التي افترض وقتها أنها تنتمي إلى جنس جديد باسم \"الفرنغيوليصور\" - بلغ طول جُمجمة الحيوان 56 سنتيمتراً، بينما بلغ طولها في بعض الأحافير الأخرى الأصغر حجماً 30 سنتيمتراً فقط.\n\nجُمجمة الهيريراصور نحيلة وطويلة عُموماً، لكنها كانت تفتقر تقريباً إلى جميع المُميزات التشريحيَّة المُعتادة عندَ الديناصورات، إلى حدِّ أن خواصها التشريحية كانت أقرب إلى الأركوصورات البدائيَّة مثل اليوباركاريا منها إلى الديناصورات الأخرى. تملك هذه الزواحف 5 أزواج من الثقوب في جماجمها، منها زوجان لمحجري العين وثقبي الأنف، ويُوجد بينهما زوج من الثقوب أمام العينيَّة وثقبان صَغيران قطرهما سنتيمتر واحد يَقعان أمام الفك العلوي، بالإضافة إلى ثقبين أخيرين وراء عينيَّين. وقد ساعدت كلُّ هذه الثقوب على تخفيف وزن جُمجمة الهيريراصور.\n\nامتلكت هذه الديناصورات مِفصلاً مرناً في الفك السفلي، يُتيح لها تحريك فكها بسُهولة إلى الأمام والخلف لتوجيه عضات قويَّة إلى الفرائس، وهذه الميزة الجُمجميَّة غير مُعتادة بين الديناصورات، لكنها تطوَّرت عند بعض العظاءات الأخرى غير المُرتبطة بالهيريراصور. كما تملك هذه الزواحف أسناناً كبيرة مُسننة الحواف مُجهزة لتمزيق اللحم والتهامه، أما رقبتها فهيَ نحيلة وذات مفصل مرن.\n\nبلغَ طول ذراعي الهيريراصور حوالي نصف طول ساقيه، وقد كانت عظمتا العضد والكعبرة في ذراعه تحديداً قصيرتين، بينما كان عظم يديه طويلاً في المُقابل. أما بالنسبة لأصابعه فانتهت ثلاث منها - هيَ الإبهام والوسطى والسبابة - بمخالب حادَّة ومنحنية مُجهزة للتشبث بالطرائد، في حين كان إصبعا الخنصر والبنصر قصيرين جداً وبدون مخالب.\n\nكان الهيريراصور حيواناً زوجيَّ الحركة على عكس مُعظم زواحف عصره، إذ امتلك ساقين قويَّتين وقدمين طويلتين وعظم فخذ قصيراً، وهذه العلامات كلها تدلُّ على الأرجح على أنه كان عدَّاءً سريعاً. لدى أقدام هذه الزواحف خمس أصابع مثل أيديها، لكن الأصابع الثلاث الوُسطى منها فقط كانت قادرة على تحمُّل وزن الجسد، في حين لم يَكن الإصبعان الأخيران قادرين على ذلك نظراً إلى صغر حجمهما، معَ أن أحدهما امتلك مخلباً صغيراً. كان ذيل الهيريراصور غير مرن نسبياً بسبب تداخل بعض النتؤات العظميَّة الفقاريَّة فيه، لكنه لعبَ دوراً هاماً في مُوازنة الجسد ومُساعدة الحيوان على زيادة سُرعته.\n\nيَلف الكثير من الغمُوض تشريح الهيريراصور، إذ أنه يَملك في الوَقت ذاته العديد من صفات الديناصورات والأركوصورات غير الديناصوريَّة، ومعَ أنه يَتشارك مع الديناصورات مُعظم خواصها التشريحيَّة فلا زالت تُوجد بعض الاختلافات بينهما، خصوصاً من ناحية هيئة عظام الفخذ والساقين. يُشبه تجويف حوض هذه الزواحف حوض الديناصورات سحليَّة الورك، لكنه يَختلف عنها قليلاً بخصوص عظم مفصل الحوض (وهيَ النقطة التي يَلتقي فيها عظم الفخذ مع عظم الحوض)، حيث أنه لا يَكون مفتوحاً إلا بشكل جزئيٍّ عندها. أما عظم الإيليوم (وهوَ عظم الفخذ الرئيسيّ) فليسَ مُرتبطاً إلا بعجزين، وهذه ميزة اكتسبها الهيريراصور من أسلافه، وبالإضافة إلى ذلك فإن أصول الفقرات عنده ذات شكل ساعة رملية شبيه بالحال عندَ الألوصور.\n\nتُنسب فصيلة الهيريراصور إليه، حيث تسمى الهيريراصوريات نظراً إلى كل الديناصورات التي تضمها مُشابهة للهيريراصور، كما أنها عاشت جميعاً في العصر الترياسي المتأخر وكانت بذلك بعض أقدم الديناصورات على وجه الأرض مثله تماماً. ليسَ من الواضح بالضبط أين موقع هذه الفصيلة في الشجرة التطوريَّة الديناصوريَّة، إذ توصلت مُعظم دراسات القرن الواحد والعشرين إلى أنها أسلاف للثيروبودات، لكن بالمُقابل فربما تكون في الوَاقع أسلافاً لسحليات الورك أو ربما لا تنتمي إلى مجموعة الديناصورات من الأساس، حيث أنه من المُحتمل أنها عاشت قبل ظهور سحليَّات وطيريات الورك. على الرغم من أن مُعظم الدراسات العلميَّة توصلت إلى كون الهيريراصوريَّات من أسلاف الثيروبودات الواغلة في القدم، فقد رأت بعضها أنها مُجرَّد أسلاف لفرع حيويٍّ يُسمى \"يو-سحليات الورك\"، وهيَ مجموعة فرعيَّة من سحليات الورك تضمُّ الثيروبودات والصوربوديَّات، وهُما المجموعتان الرئيسيتان لتلك الرتبة، أي أن المقصودَ هو أن الهيريراصوريَّات أقرب تصنيفياً إلى الأسلاف الأصليَّة لرتبة سحليات الورك من الثيروبودات أو الصوربوديَّات الحقيقيَّة، وبذلك فهيَ لا تنتمي فعلياً لأي من المجموعتين لكنها تنتمي إلى الرتبة الرئيسيَّة. ولجعل الأمور أكثر بلبلة فإن الربط بين الحقب الزمنيَّة لطبقات صخور الحيوانات الأرضيَّة غير دقيق، ولا يُمكن الاعتماد عليه تماماً لتقييم السلم التطوري لها.\n\nربما يَنتمي أيضاً إلى هذه المجموعة - المُتفرعة من رتبة سحليات الورك الرئيسيَّة - ديناصورات الإيورابتور الذي اكتشف هوَ الآخر في تشكيل إسشيغوالاتسو بالأرجنتين مثل الهيريراصور، والستوريكوصور الذي اكتشف في تشكيل سانتا ماريا بالبرازيل، والتشينديصور الذي اكتشف في تشكيل تشينل بالولايات المتحدة، لكن معَ ذلك فإن العلاقات التصنيفيَّة بين هذه الديناصورات ليست مفهومة جيداً بعد ولا يَتفق عليها جميع الإحاثيِّين. يُعرف بعض الباحثين فصيلة الهيريراصوريَّات على أنها المَجموعة لتي تضمُّ الهيريراصور والستوريكوصور وأحدث سلف عامٍ لهُما، بينما يُعرِّفها آخرون على أنها المَجموعة التي تضم نوع \"الهيريراصور. الإسشيغوالاستينيّ\" وأقاربه وَحدهم. وقد كان المُصنف \"لانجر\" عام 2004 هوَ أوَّلَ من وضع تعريفاً مبنياً على العلاقات التطوريَّة لمجموعة الهيريراصور، معَ أنه لم يَكن لفصيلة الهيريراصوريَّات نفسها بل لتحت رتيبة الهيريراصوريا.\n\nكان من أطلق اسم \"الهيريراصور\" على هذا النوع من الديناصورات هوَ الإحاثي \"أوزفالدو ريغ\" نسبة إلى راعي ماشية أنديزي يُدعى \"فيكتورينو هيرَّا\"، إذ كان أوَّل من عثرَ على أحافير الديناصور في صخور مكشوفة قرب مدينة سان جوان عام 1959، وقد كانت هذه الصخور التي عثر فيها على الأحفورة جزءاً من تشكيل إسشيغوالاتسو العائد إلى العصر الترياسي المتأخر. وعلى الرغم من أنه تبين لاحقاً أن الأحفورة كانت تعود إلى إيورابتور، اكتشفت بعد ذلك بفترة أحفورة جديدة لديناصور آخر، فأطلق عليها ريغ اسمَ الهيريراصور. وتعتبر تلك الأحفورة اليوم جزءاً من بقايا لهيريراصور إسشغوالاستيني يافع. لكن ما لبث أن اكتشف هيكلان جديدان جزئيَّان معَ بقايا جمجمة، فأطلق عليهما الإحاثي \"فرناندو نوفاس\" اسم \"فرنغويليصور الإسشغوالاستينيّ\" عام 1986، ويُعتبر اليوم أن تلك العينات هي الأخرى تعود إلى هيريراصور إسشغوالاستينيّ.\n\nاعتقد ريغ أن الهيريراصور كان سلفاً مبكراً للكارنوصور، وقد كان هذا موضع جدل بين العُلماء لمدة تزيد عن 30 عاماً بعد ذلك، ونتيجة له وُضع الجنس ضمن تصنيفات عديدة مُختلفة. ففي عام 1970 صنف بعض العلماء الهيريراصور على أنه صوربوديٌّ، ثمَّ اعتبر آخرون في عام 1972 أنه غير قابل للتصنيف في مجموعة غير سحليات الورك. ولاحقاً أجرى البعض تحليلات باستخدام علم التفريع على عدة أجناس من الديناصورات وتوصلوا إلى أن الهيريراصور والستوريكوصور يَقعان على منبع شجرة الديناصورات، لكن ذلك كان قبل فصل مجموعتي سلحيات وطيريات الورك. وقد وصل الأمر معَ بعض الباحثين إلى تصنيف الهيريراصور على أنه لا يَنتمي إلى مجموع الديناصورات من أساسها.\n\nلكن على الرغم من هذه الاكتشافات فلم يُعثر على جمجمة هيريراصور مُكتملة حتى عام 1988، عندما وجدها فريق من الإحاثيين بقيادة باول سيرينو. وصنف بعض الباحثين الآخرين بناءً على تلك الأحفورة ديناصور الهيريراصور على أنه يَقع عند منبع شجرة سحليات الورك، قبل أنفصام الثيروبودات والصوربوديات وأخذ كل منهما لمساره التطوري المستقل. لكن معَ ذلك فضل باول تصنيفه مع فصيلته - الهيريراصوريات - على أنهما ثيروبودات بدائيَّة. وقد أصبحَ هذان التصنيفان الآن هما الأكثر قبولاً وشيوعاً في المجتمع العلمي، ولدى كل منهما مؤيدون ومعارضون. وفي حال كان الهيريراصور ثيروبوداً بالفعل فسيَعني هذا أن الثيروبودات والصوربوديات وطيريات الورك انفصمت عن بعضها البعض قبلَ ظهور الهيريراصوريات، أي قبل الفترة الكارنية، وسيَعني أيضاً أن \"كلاً من مسارات الديناصورات التطورية الثلاث طورت بشكل مستقل عن الأخرى خواصاً ديناصورية مُتعددة، كمفصل الكاحل المُتطور على سبيل المثال\". وتدعم هذا الرأي أكثر سجلات الأحافير التي اكتشفت فيها آثار أقدام كبيرة ثلاثيَّة الأصابع لا يُمكن أن تنسب إلا لثيروبود، وتعود هذه الآثار إلى الفترة اللادينية (الترياسي الوسيط) في \"تشكيل لوس راستروس\" بالأرجنتين، مما يَعني أنها سبقت ظهور الهيريراصور بحوالي 3 إلى 5 ملايين سنة.\n\nلدى دراسة الديناصورات الواغلة في القدم مثل الهيريراصور والإيورابتور فوائد كبيرة في مجال بحث الديناصورات كمجموعة أحادية العرق (أي مجموعة انحدرت بكاملها من سلف مشترك واحد). كانت أوَّل مرة طرحت فيها فكرة أحادية عرق الديناصورات بوضوح في السبعينيات، عندما اقترحها الإحاثيان \"غالتون\" و\"روبرت ت. باكر\"، إذ جمعا قائمة بالتشابهات التشريحية الجمجميَّة والهيكليَّة التي اكتسبتها الديناصورات من سلفها المشترك الواحد (ولاحقاً وضعا قائمة أخرى بالمزيد من التشابهات المُحتملة). لكن معَ ذلك وجدت دراسة مُفصَّلة للهيريراصور أجريت عام 1992 أن تشابهاً جمجمياً واحداً وبضع تشابهات هيكلية فقط من بين جميع هذه التشابهات التشريحيَّة كانت مُكتسبة فعلاً من السلف المشترك، في حين أن الأخرى جميعاً كان يُمكن نسبها إلى التطور التقاربي (وبالإضافة إلى ذلك اقترحت الدراسة الجديد بنفسها عدداً جديداً من التشابهات).\n\nمعَ أن شكل جسد الهيريراصور العامّ كان مُشابهاً للديناصورات اللاحمة الكبيرة أكثر من غيرها، فقد عاش في الوَاقع قبل 230 مليون سنة، أي عندما كانت لا تزال الديناصورات كائنات صغيرة وضئيلة الحجم. ففي تلك الفترة كانت الزواحف المهيمنة على الأرض هيَ تلك غير الديناصوريَّة، وكانت حقبة مفصليَّة في تاريخ بيئة الكوكب. وبالنسبة لمحيط الهيريراصور نفسه، فقد تألفت أحافير الحيوانات الفقاريَّة في تشكيل إسشوالاتسو - الذي اكتشفت فيه أولى عظام هذا الديناصور - ولاحقاً \"تشكيل لوس كولورادوس\" بشكل رئيسيٍّ من أنواع مختلف من الأركوصورات ووالزواحف الثديّيَّة، فعلى سبيل المثال في إسشغوالاتسو لا تمثل الديناصورات سوى نسبة 6% من إجماليّ عدد الأحافير التي اكتشفت فيه، وبذلك فكان الهيريراصور فريداً من نوعه في تلك البيئة. لكن بالرغم من هذه الحال خلال حقبة الهيريراصور، فبنهاية العصر الترياسي أصبحت الديناصورات الحيوانات المُهمينة على كوكب الأرض وحلت مكان الزواحف الأخرى القديمة مثل الأركوصورات والزواحف الثديية، والتي انحدرت أعدادها وأصبحت محدودة أكثر بعد ذلك.\n", "id": "1090081", "title": "هيريراصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090081"}
{"text": "مضيق كارا\n\nمضيق كارا (بالروسية : Пролив Карские Ворота ؛ Proliv Karskiye Vorota) هو 56 كم (35 ميل) قناة واسعة من المياه بين الطرف الجنوبي من نوفايا زيمليا والطرف الشمالي لجزيرة فايجتش . هذا المضيق يربط بحر كارا و بحر بارنتس في شمال روسيا .وكان مضيق كارا ممر مائي مهم في الاستكشاف المبكر لطريق بحر الشمال .\nجزيرة كولتشاك\n\nبحر كارا\n\nبحر بارنتس\n", "id": "1090082", "title": "مضيق كارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090082"}
{"text": "عرب السكر\n\nعرب السكر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090086", "title": "عرب السكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090086"}
{"text": "كفرشلال\n\nكفرشلال هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090088", "title": "كفرشلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090088"}
{"text": "كفر بيت\n\nكفر بيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090089", "title": "كفر بيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090089"}
{"text": "خربة البصل\n\nخربة البصل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090091", "title": "خربة البصل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090091"}
{"text": "حارتيه\n\nحارثية أو حارتيه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090092", "title": "حارتيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090092"}
{"text": "يهودية (صيدا)\n\nيهودية(صيدا) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090093", "title": "يهودية (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090093"}
{"text": "زغدريا\n\nزغدريا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090094", "title": "زغدريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090094"}
{"text": "كفريا (صيدا)\n\nكفريا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090096", "title": "كفريا (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090096"}
{"text": "زهيرية (صيدا)\n\nزهيرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090097", "title": "زهيرية (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090097"}
{"text": "جرناي\n\nجرناي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090098", "title": "جرناي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090098"}
{"text": "فلسفة صوفية\n\nالفلسفة الصوفية هي مجموع من المدارس الفكرية الصوفية في الإسلام. وقد يرتبط الفكر الفلسفي التصوفي وتقاليده مع الإسلام السني أو مع الشيعة لكن بأكثريتهم لا يهتمون بالاختلافات السياسية بمن يحق له حكم المسلمين. وللصوفية طرق مختلفة لكنها جميعا تعتمد على أسس فلسفية موحدة تعتمد على تعاليم نبي الإسلام الأساسيسة والتي وصلت إليهم عن طريق السند المتصل. والإختلاف الأساسي بين الفرق هي في المسلك الذي يعتمده شيخ الطريقة في تحقيق الإهداف الصوفية والتي هي الوصول إلى المعرفة الحق بفناء ذاتية نفس الصوفي مع الله.\n\nويعتقد أن الفكر الصوفي نشأ في الشرق الأوسط في القرن الثامن. ويوجد له أتباع في جميع أنحاء العالم.\n\nظهر الأدب الصوفي في حوالي سنة 1000 على شكل شعر وأطروحات وأصبح مصدراً للتفكير والتأمل الصوفي. تعتبر الفلسفة الصوفية، مثل جميع التقاليد الفلسفية الكبرى الأخرى، لديها العديد من الفروع بما في ذلك الميتافيزيقيا و علم الكونيات، وكذلك مفاهيم عديدة وفريدة.\n\nالمبداء الأساسي للصوفية هي أن تعاليم الإسلام القرأنية تدل على إمكانية الوصول إلى الله عن طريق تجربة شخصية ذاتية من دون الأعتماد على الفلسفة العقلية والتي تؤدي إلى المعرفة الحق المطلقة. وهذا يدل أن الصوفي يعتقد بوجود ملكة شخصية تمكن الإنسان من توفير المعرفة غير العقل المنطقي. ويمكن الوصول إلى هذه الحالة باتباع شعائر معينة، لكل طريقة شعائرها، مثل ترديد الكلمات عند النقشبنديين أو الموسيقى عند المولويين. ويؤمن الصوفيون أن التجربة الشخصية هي طريقة تصاعدية سُلَميّة تنقل معرفة المريد من مرحلة المعرفة المادية إلى المعرفة النهائية التي يسمونها \"اليقين\" أو \"الفناء بالله\". ومن أسس الشعائر الصوفية أن يتدرب المريد على التغلب على كل الشرور النفسية مثل الغضب والأنانية والشجع) ومن كل أنواع الحب ما عدى حب الذات الإلاهية. ومن أهم السلوكيات الصوفية هما التخلية (أي تطهير النفس من رذائلها) والتحلية (أي ملء النفس بالأخلاق الفاضلة).\nيعتبر الصوفيون أن مبادئهم وشعائرهم هي نفس المباديء والشعائر التي اتبعها نبي الإسلام والتي أدت لتجلي الوحي الإلاهي له. وهذه المباديء والشعائر انتقلت بالتوارث من النبي نفسه إلى شيوخ الطرق الحاليين عبر سلسلة طويلة من شيوخ الطرق والذين تعلموها من شيوخهم عبر الأجيال. ومن شعائر المريدين أن يحفظوا أسماء كل شيوخ السلسلة. ولكل طريقة سلسلة مختلفة عن الأخرى مع أنها كلها تلتقي بالنبي إما عن طريف أبو بكر الصديق أو علي بن أبي طالب أو سلمان الفارسي. ولا تنتقل السلسلة عن طريق التوارث العائلي بل أن الشيخ ينقلها إلى مريد يرى أنه وصل إلى درجة عالية من المعرفة والتوحد مع الله.\n\nيرجع أصل التصوف كعبادة إسلامية إلى رسول الله محمد إذ يعتبر أنه أول صوفي لأنه أول من اختلى في غار حراء من أجل العبادة. وأن التصوف يستمد أصوله وفروعه من تعاليم الدين الإسلامي المستمدة من القرآن والسنة النبوية.\n\nوهناك نظريات أخرى عن وجود أفكار تصوفية قبل النبي ومورست وفي حضارات وديانات أخرى مثل المسيحية ونظم الرهبنة البوذية، والكهانة النصرانية، والشعوذة الهندية، وأصول الديانة الفارسية التي ظهرت بخراسان والفلسفات الإغريقية التي اعتقدت بمباديء مماثلة. إلا أن الصوفيون يرفضون هذه الأراء ويعتبرون الصوفية هي طريقة إسلامية أتى بها الوحي للنبي وهي تطبيق عملي للإسلام.\n\nيعتبر الصوفيون أن تسمية الصوفيون ظهرت عندما تفرق المسلمون الأوائل إلى شيع ونحل. عندها سمي من التزم بتعاليم النبي بالزهاد والعباد. وبخلال المئتي سنة هجرية الأولى دعيوا بالصوفيين. ويذكر ابن خلدون أن أول من دعي بالصوفي هو أبو هاشم الصوفي المتوفي سنة 150هـ.\n\nوبحسب المعتقدات الصوفية أن النبي عندما كان يخصّ كل من الصحابة بورد يتفق مع درجته وأحواله. فأخذ علي بن أبي طالب الذكر بالنفى والإثبات وهو (لا إله إلا الله). و أخذ أبو بكر الصديقالذكر بالاسم المفرد (الله). ثم أخذ عنهما من التابعين هذه الأذكار وسميت الطريقتين: بالبكرية والعلوية. ثم نقلت الطريقتين حتى التقتا عند الإمام أبو القاسم الجنيد. ثم تفرعتا إلى الخلوتية، والنقشبندية. واستمر الحال كذلك حتى جاء الأقطاب الأربعة: أحمد بن علي الرفاعي وعبد القادر الجيلاني وأحمد البدوي وإبراهيم الدسوقي فشيّدوا طرقهم الرئيسية الأربعة وأضافوا إليها أورادهم وأدعيتهم.\n\nوتوجد اليوم طرق عديدة جدًا في أنحاء العالم ولكنها كلها مستمدة من هذه الطرق الأربعة. إضافة إلى أوراد أبي الحسن الشاذلي صاحب الطريقة الشاذلية والتي تعتبر أوراده جزءًا من أوراد أى طريقة صوفية موجودة اليوم. ويذكر ابن خلدون:\n\nتدور الأفكار الرئيسية للميتافيزيقيا الصوفية حول مفهوم التوحد مع الله. توجد فلسفتين تسود حول هذا المفهوم المثير للجدل. الأولى تنص على وحدة الوجود وبالتالي فإن الحقيقة الوحيدة في هذا الكون هو الله وأن جميع الأشياء في الكون موجودة في الله. والمفهوم الثاني هو وحدة الشهود الذي يرى أن تجربة التوحد مع الله تتم في ذهن المؤمن وأن الله ومخلوقاته مفصولين تماماً، ومع هذا، لا يكون هناك فروقات بينهما، بمعنى أخر أن \"لا أحد إلا الله\".\n\nتوجد ثلاث رؤوى للكونيات في الفلسفة الصوفية وتعرض بطرية متشابكة عن طريق الخطاء. فالإشراقية التي فسرها شهاب الدين يحيى السهروردي، ثم رؤية تعتمد على فكر الإفلاطونية المحدثة وأخيراً رؤية العالم الكروي المركزي المتأثرة بالبطليمية -الإفلاطونية\n\nيحدد معظم الصوفيين، على أساس أيات القرأن الكريم، على وجود ستة أعضاء للنفس الإنسانية تسمى \"اللطائف الستة\" تتحكم بالديناميكية النفسية وهي: النفس، القلب، السر، الروح، الروح الخافي، والأخفى. ويعتبرها الصوفيون هذه الأعضاء تمثل للنفس مثلما تمثل الأعضاء الحيوية (مثل المعدة والرئة) للجسد.\n\nيعتقد الصوفيون بوجود هيئات خفية للإنسان تؤثر في إدراكه وأهوائه ومعرفيته. وبشكل عام، يقسم الصوفيون هذه الهيئات إلى ثلاث أنواع:\n\nبالنسبة للفلسفة الصوفية، يقوم المريد بشعائر صوفية متخصصة لينتقل من إدراكية محسوسة إلى معرفية مجردة. وهناك مصطلحات محددة يستعملها الصوفيون لوصف المراحل التي يمر بها المريد للوصول إلى مبتغاه. من أهم هذه المصطلحات:\n\nعند الصوفيين، تتمثل الحقيقة اليقينية العرفانية بتزاوج مبدئي الفناء والبقاء والذين يتكاملا للوصول إلى اليقين.\n\n\n", "id": "1090099", "title": "فلسفة صوفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090099"}
{"text": "مطرية الشومر\n\nمطرية الشومر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n\nبيت الأمين\nبيت الفارس\nبيت البندر\nبيت التامر\nبيت المانع \nبيت السلطان\n", "id": "1090100", "title": "مطرية الشومر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090100"}
{"text": "مزرعة الواسطة\n\nمزرعة الواسطة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n\nتقع الواسطه في الجنوب اللبناني شمال نهر الليطاني\n", "id": "1090101", "title": "مزرعة الواسطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090101"}
{"text": "مزرعة جميجم\n\nمزرعة جميجم أو جمجيم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090103", "title": "مزرعة جميجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090103"}
{"text": "مزرعة دير تقلا\n\nمزرعة دير تقلا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n\nتقع دير تقلا بالقرب من الانصارية وتتبع لها عقاريا وإداريا وهي عبارة عن بساتين حمضيات.\n\nتعود تسميتها إلى دير قديمة كان موجود فيها وحافظ سكان الانصارية على هذه التسمية.\n\nليس فيها سكان وهي بلدة مندثرة.\n", "id": "1090104", "title": "مزرعة دير تقلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090104"}
{"text": "مزرعة الاوساميات\n\nمزرعة الاوساميات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090106", "title": "مزرعة الاوساميات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090106"}
{"text": "مزرعة الحسينية\n\nمزرعة الحسينية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090107", "title": "مزرعة الحسينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090107"}
{"text": "مزرعة المصيلح\n\nمزرعة المصيلح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090109", "title": "مزرعة المصيلح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090109"}
{"text": "خزيز\n\nخزيز هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090110", "title": "خزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090110"}
{"text": "سفنتا\n\nسفنتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090111", "title": "سفنتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090111"}
{"text": "كفربدا\n\nكفربدا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090112", "title": "كفربدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090112"}
{"text": "المحيدلة\n\nالمحيدلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090114", "title": "المحيدلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090114"}
{"text": "ساري (صيدا)\n\nساري (صيدا) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090115", "title": "ساري (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090115"}
{"text": "الداودية\n\nتقع بين بلدتي النجارية والمروانية, طحيت بها اشجار السرو و الصنوبر و يقع في نصفها مقالع الحجارة التي تنتج \"احجار الداووديًّة\". تبعدعن العاصمة بيروت ما يقارب 56كلم, كما تبعد عن مدينة صيدا 15كلم, وعن صور 30 كلم, اما عن مدينة النبطية فتبعد ما يقارب ال16كلم, وهذا ما يجعلها قرية مهمّة جغرافيًا وقريبة من جميع المدن المهمّة.\n\n يعود اسمها إلى اسم النبي داوودالذي يقال انه كان يلجأ إليها احيانًا وقد سمي مسجد القرية باسم النبي داوود\n\nتتألف الداودية من عائلتين هما: دياب، كوثراني.\n\nكانت هذة القرية بمثابة مزرعة وكانت من الأملاك التابعة لخنجر بك. وبقيت له ولورثته حتى الثلاثينيات من القرن العشرين و كان أول من عمل بها الحاج ابوعلي كوثراني الذي كان أول من عمل \"بحجارة الداودية\", ومن ثم لجأ أليها والد القرية الحاج عيسى دياب في خمسينات القرن العشرين مع عياله وزوجته وأقاموا بها بعدما كانوا قانتين في منطقة خربة البصل التابعة الآن إلى بلدة النجارية,والتي سبقتها بلدة القنيطرة التي تعتبر أم آل دياب القانتين الآن في الداودية.وبعدها أقاموا في الداودية وبنوا فيها بيوتهم ومسجدًا للصلاة.واللآن تضم هذه القرية ما بين الخمسين والستين منزلًا بالإضافة إلى مسجدين و3 معامل التي تستخرج \"حجر الداودية\".\n\nأهل القرية وكبارها\n", "id": "1090118", "title": "الداودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090118"}
{"text": "تبنا\n", "id": "1090121", "title": "تبنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090121"}
{"text": "خربة الدوير\n\nخربة الدوير هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\nوهي غير قرية (خربة الدوير) الواقعة في قضاء حاصبيا.\n\n==عائلاتها= السهيل / الامين\n", "id": "1090122", "title": "خربة الدوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090122"}
{"text": "جنجلاية\n\nجنجلاية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\nجنجلايا: ملاذ واضح |‍| لون زاه أو جليّ\n", "id": "1090123", "title": "جنجلاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090123"}
{"text": "الحاج (صيدا)\n\nالحاج (صيدا) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.\n", "id": "1090124", "title": "الحاج (صيدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090124"}
{"text": "نهر سالسو\n\nنهر سالسو (بالصقلية:Salsu) ويعرف أيضاً باسم إميرا ميريديونالي (باليونانية: Ἱμέρας)؛ . هو نهر في صقلية. ينبع النهر من جبال مادوني ، (بالصقلية:Munti Madunìi) ويعبر مقاطعات إينا وكالتانيسيتا، حيث يصب في البحر الأبيض المتوسط في الطرف الغربي من خليج جيلا في ميناء ليكاتا، في مقاطعة أغريجنتو.\n", "id": "1090126", "title": "نهر سالسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090126"}
{"text": "دوران جنيني\n\nالدوران الجنيني هو الجهاز الدوراني الخاص بجنين الإنسان، ويشمل الدورة الجنينية المشيمية والتي تحتوي أيضاً على الحبل السري والأوعية الموجودة داخل المشيمة.\nويختلف الدوران الجنيني عن الجهاز الدوراني للإنسان البالغ بكون الجنين لا يستخدم رئتيه، ويقوم بأخذ الأكسجين وطرد ثاني أكسيد الكربون عن طريق الدورة الجنينية المشيمية، حيث تقوم الأم الحامل بهذه العملية.\n\nيحتوي الحبل السري الداخل للجنين على وريد سري واحد وزوج من الشرايين السرية. يقوم الوريد السري بنقل الدم المؤكسد من الأم إلى الجنين، مروراً بالقناة الوريدية حتى يصل للوريد الأجوف السفلي ومن ثم الأذين الأيمن.\nمعظم الدم المحمول عن طريق الوريد الأجوف السفلي ينتقل مباشرة من الأذين الأيمن إلى الأيسر عن طريق الثقبة البيضوية ومنه إلى البطين الأيسر. بالمقابل ينتقل معظم الدم المحمول عن طريق الوريد الأجوف العلوي مباشرة إلى البطين الأيمن ومنه يضخ عبر الشريان الرئوي. بسبب المقاومة الموجودة في الرئتين، ينتقل معظم الدم المار بالشريان الرئوي إلى الأبهر عبر القناة الشريانية، والجزء الباقي من الدم يدخل الدم لتغذية الرئة. يضخ القلب الدم المؤكسد الموجود في الأذين الأيسر إلى البطين الأيسر وينقل عبر الأبهر، ويزوّد الشرايين التاجية بالإضافة إلى الدماغ ثم يكمل مساره عبر الأبهر النازل وعندها يكون قد فقد جزءً كبيرا ًمن الأكسجين واحتوى على ثاني أكسيد الكربون.\nينتقل الدم عن طريق الشرايين السرية عبر الحبل السري ليتم تنقية الدم عن طريق جسم الأم وهكذا تكون الدورة.\n\nالرئة في جسم الجنين هي نسيج غير فعال، ولذلك فإن الدم الذي يدخل إلى الرئة عبر الشريان الرئوي هو لتغذية هذا النسيج والتخلص من نتائج عمليات الأيض.\n\nتحدث بعض التغيرات أثناء الولادة ويتحول جهاز دوران الجنين إلى جهاز دوران البالغ بسبب بدء عملية التنفس وزيادة الضغط في الجزء الأيسر من القلب وهذه التغيرات تشمل:\n", "id": "1090133", "title": "دوران جنيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090133"}
{"text": "نهر الكانتارا\n\nالقنطرة (بالصقلية:Alcàntara) هو نهر في صقلية تعود تسميته إلى قنطرة بناها العرب على النهر. ينبع النهر على الجانب الجنوبي من جبال نبرودي ويصب في البحر الأيوني في كابو سكيزو في جيارديني ناكسوس. يبلغ طول النهر 52 كم.\n", "id": "1090140", "title": "نهر الكانتارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090140"}
{"text": "جارديني ناكسوس\n\nجارديني ناكسوس هي بلدية في مقاطعة ميسينا في جزيرة صقلية في إيطاليا. تقع على ساحل البحر الأيوني على خليج يقع بين رأس تاورمينا ورأس سكيزو. حالياً المنطقة منتجع شاطئي شعبي.\n", "id": "1090156", "title": "جارديني ناكسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090156"}
{"text": "إعلان سانت بطرسبرج 2007\n\nإعلان سانت بيترسبرغ (بالإنجليزية: St. Petersburg Declaration) هو بيان وتأكيد لحقوق الإنسان وحرية الفكر للمسلمين وغير المسلمين في العالم الإسلامي، أطلقته في مارس 2007 في سانت بيترسبرغ بولاية فلوريدا مجموعة من المفكرين والإصلاحيين من مجتمعات إسلامية.\n\nأيد الإعلان عدد من الشخصيات منها ابن وراق وأفشين عليان وأمير طاهري وأيان حرسي علي وتوفيق عبدالحميد وحسن محمود وشاكر النابلسي وشهريار كبير وماندا زندإرفين ومثال الآلوسي ومجدي علام ونوني درويش ووفاء سلطان.\n", "id": "1090157", "title": "إعلان سانت بطرسبرج 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090157"}
{"text": "نهر سيميتو\n\nنهر سيميتو (بالصقلية:Simeto)، هو نهر بطول 113 كم في صقلية في جنوب إيطاليا. يعد ثاني أطول نهر في الجزيرة بعد نهر سالسو (المعروف أيضا باسم إميرا الجنوبي)، ولكنه الأكثر أهمية من حيث مجمعات المياه وبالنسبة لسكان المناطق القريبة منه. يجري النهر بكامله في مقاطعة كاتانيا.\n", "id": "1090174", "title": "نهر سيميتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090174"}
{"text": "بيليشي\n\nنهر بيليشي (بالصقلية:Bèlici) هو نهر بطول 77 كم في غربي صقلية. يجري النهر من مصدره الرئيسي قرب بيانا ديلي ألبانيزي نحو الجنوب والغرب بطول 45.5 كم باسم بيليشي ديسترا (بيليشي الأيمن) حتى يجتمع بفرعه الثانوي من اليسار المعروف باسم بيليشي سينيسترو (بيليشي الأيسر) والذي يبلغ طوله 42 كم وينشأ من منحدرات روكا بوسامبرا.\n", "id": "1090176", "title": "بيليشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090176"}
{"text": "بلاتاني\n\nنهر بلاتاني (بالصقلية:Plàtani) والمعروف في العصور القديمة باسم هاليكوس هو نهر في جنوب صقلية. هو خامس أطول أنهار الجزيرة بعد سالسو وسيميتو وبيليشي وديتاينو بطول 103 كم. هو الثالث أيضاً من حيث حوض التصريف بمساحة 1,785 كم2 بعد كل من سالسو وسيميتو. يتدفق النهر عبر مقاطعات باليرمو وأغريجينتو مشكلا الحدود بين الأخيرة وكالتانيسيتا.\n", "id": "1090183", "title": "بلاتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090183"}
{"text": "قائمة مراكز الاستخبارات\n\nأذربيجان\n\nالأرجنتين\n\nالأردن\n\nأرمينيا\n\nأستراليا\n\nإستونيا\n\nإسرائيل\n\nأفغانستان\n\nألبانيا\n\nألمانيا\n\nإندونيسيا\n\nإيران\n\nأيرلندا\n\nأيسلندا\n\nإيطاليا\n\nبتسوانا\n\nالبحرين\n\nالبرازيل\n\nبربادوس\n\nبروناي\n\nبلجيكا\n\nبلغاريا\n\nبنغلاديش\n\nالبهاما\n\nبورما\n\nالبوسنة والهرسك\n\nتشيلي\n\nجمهورية التشيك\n\nجامايكا\n\nالجبل الأسود\n\nالجزائر\n\nجورجيا\n\nالدنمرك\n\nجمهورية الدومنيكان\n\nالصين (جمهورية الصين الشعبية)\n\nالعراق\nجهاز الامن الوطني تابع لرئاسة الوزراء\n\nجهاز المخابرات الوطني العراقي تابع لرئاسة الجمهوريه\n\nجهاز الاستخبارات منطقة الخضراء\n\nوكالة الاستخبارات و التحقيقات الاتحادية - وزارة الداخليه\n\nالمديرية العامة للاستخبارات و الامن - وزارة الدفاع\n\nغانا\n\nفرنسا\n\nفنلندا\n\nفيجي\n\nكازاخستان\n\nكرواتيا\n\nكندا\n\nكوبا\n\nكوريا الجنوبية\n\nكوستاريكا\n\nكولومبيا\n\nكينيا\n\nلاتفيا\n\nلبنان\n\nلكسمبورغ\n\nليبيا\n\nليتوانيا\n\nالمالديف\n\nماليزيا\n\nالمجر\n\nمصر\n\nالمغرب\n\nمقدونيا\n\nالمكسيك\n\nمنغوليا\n\nمولدوفا\n\nالنمسا\n\nهاييتي\n\nالهند\n\nهونغ كونغ\n\nاليابان\n\nاليونان\n", "id": "1090186", "title": "قائمة مراكز الاستخبارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090186"}
{"text": "قزم أسود\n\nالقزم الأسود أو القزم المعتِم هو بقايا نجم نسق أساسي ينشأ عندما يبرد القزم الأشعل بشكل كبير ولا يرسل حرارة أو ضوء لمسافة كبيرة. وقدر الزمن اللازم لتحول القزم الأشعل إلى قزم معتِم بأنه أكبر من عمر الكون الحالي والمقدر 13.7 مليار سنة. لذلك لا يتوقع وجود أقزام معتِمة في الكون حالياً. وتحدد درجة حرارة أبرد قزم أشعل عمر الكون. ينتج القزم الأشعل من بقايا نجم متوسط أو صغير الكتلة من النسق الأساسي (كتلته أقل من 9-10 مرات من كتلة الشمس، ويتم هذا التحول بعد استهلاك وانصهار جميع العناصر التي لديها حرارة احتراق عالية. وما يتبقى يتحول إلى كرة كثيفة من مادة ذات إلكترونات منحلة والتي تبرد ببطأ عن طريق الإشعاع الحراري لينتهي إلى قزم معتِم. وحتى لو كان القزم المعتِم موجود فإنه من الصعب تحديده أو رصده لأنه سيبعث القليل من الإشعاع حسب تعريفه. وتعتبر إحدى النظريات أنه يمكن تحديده من خلال تأثير الجاذبية.\n", "id": "1090194", "title": "قزم أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090194"}
{"text": "نيرو دافولا\n\nنيرو دافولا وتعني \"الأسود من أفولا\" وهو \"أهم نبيذ عنب أحمر في صقلية\" وهو أحد أكثر الأصناف الإيطالية الأصلية أهمية. تأتي التسمية من أفولا في أقصى جنوب صقلية حيث يقارن نبيذها بنيو وورلد شيراز.\n", "id": "1090207", "title": "نيرو دافولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090207"}
{"text": "تشفالو\n\nتشفالو هي مدينة وبلدية في مقاطعة باليرمو، تقع على الساحل الشمالي لجزيرة صقلية في إيطاليا على البحر التيراني حوالي 70 كم شرقاً من العاصمة الإقليمية و 185 كلم غرب ميسينا.\n", "id": "1090209", "title": "تشفالو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090209"}
{"text": "فيلا رومانا ديل كاسالي\n\nفيلا رومانا ديل كاسالي (بالصقلية:Villa Rumana dû Casali) هي فيلا رومانية بنيت في الربع الأول من القرن الرابع وتقع على بعد 5 كم خارج بلدة بياتسا أرمرينا في صقلية في جنوب إيطاليا. تحتوي على أغنى وأكبر وأعقد لوحة فسيفساء رومانية في العالم وهي إحدى 44 من مواقع التراث العالمي لليونسكو في إيطاليا.\n", "id": "1090241", "title": "فيلا رومانا ديل كاسالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090241"}
{"text": "بياتسا أرميرينا\n\nبياتسا أرميرينا هي بلدية في مقاطعة إنا في صقلية الإيطالية.\n", "id": "1090260", "title": "بياتسا أرميرينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090260"}
{"text": "وادي نوطس\n\nفال دي نوتو هي منطقة جغرافية في جنوب شرق جزيرة صقلية، تهيمن عليها الهضبة الهبليانية الجيرية. يدين فال دي نوتو بشهرته لإعادة الإعمار الذي خضع له بعد عام 1693، عندما هلكت المنطقة بأسرها بسبب زلزال هائل. في أعقاب الزلزال، تم بناء العديد من المدن في مواقع جديدة تماماً، مثل نوتو وغراميتشيلي. قام الملوك الإسبان حكام الجزيرة حينها بتفويض النبيل جوزيبي لانتسا بسلطة خاصة سمحت له بإعادة تصميم المدن المتضررة.\n", "id": "1090333", "title": "وادي نوطس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090333"}
{"text": "أدب بهلوي\n\nالأدب البهلوي أو الأدب الفارسي الوسيط (بالفارسية: ادبیات پارسی میانه) هو الأدب الفارسي خلال الألفية الميلادية الأولى، وخاصة في العصر الساساني.\n\nينقسم الأدب البهلوي إلى ثلاثة أقسام:\n\nوتشمل العديد من النصوص البهلوية التي ترجمت الأفستا، ومن أبرزها:\n\nوتشمل العديد من المؤلفات البهلوية التي تتحدث عن موضوعات متعددة في الديانة الزرادشتية، كنشأة الكون، وعلم الكونيات، والإيمان بالآخرة، وخلق العالم، والطقوس والمراسم، وغير ذلك. ومن أهم كتابات القرن التاسع كتاب \"دين كرد\" الموسوعي. ومن الكتب الأخرى في هذا الشأن:\n\nتشمل هذه النصوص القواميس البهلوية والكتب الشعر والقصة والجغرافيا وغير ذلك، ومن أمثلة هذه الكتب:\n\n", "id": "1090354", "title": "أدب بهلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090354"}
{"text": "تجشؤ\n\nالتجشؤ أو التكريع هو إفراج غازات من الجهاز الهضمي (أساسا المريء والمعدة) عن طريق الفم. يرافقه عادة صوت مميز، وفي بعض الأحيان، ترافقه الرائحة. عند الأكل تذوب في الطعام كمية قليلة من الغازات أو الهواء وتجد طريقها إلى القولون. وعندما تكون الغازات مكونة من غازي النتروجين والأوكسجين والذين يتوفران في الجو، فإن ذلك يعني أن الغازات ناتجة عن ابتلاع كمية من الهواء أثناء تناول الطعام. ويمكن تجنب هذا بتناول الطعام ببطء ومضغ الطعام والفم مغلق وتناول المشروبات عن طريق الشفاطة. كذلك يتسبب شرب المشروبات الغازية والنبيذ ومشروبات الطاقة أو الشمبانيا التي تطرح غاز ثنائي اوكسيد الكربون بعد شربها وبكميات كبيرة حصول حالة التجشؤ بكثرة. إضافة إلى بعض الادوية المستعملة في علاج داء السكري. سبب الصوت المتميز للتجشؤ هو اهتزاز صمام المرئ العلوي عند مرور الغاز خلاله. التجشؤ المصحوب بسوء الهضم والغثيان ووجع المعدة أو الحرقة قد يكون مؤشرا لقرحة في المعدة أو فتق في الحجاب الحاجز ويجب أن يعرض الشخص على طبيب.\n\nفي معظم أنحاء العالم يعتبر التجشؤ عادة غير مهذبة. كما أن قلة النشاط البدني وضعف حركة القناة الهضمية وابتلاع الهواء ونوع الغذاء المتناول واضطرابات القناة الهضمية كلها عوامل تزيد من كمية الغازات والشكوى من أعراض الغازات.\n\nتعتير العادات الغذائية الخاطئة ابرز اسباب التجشؤ فکل من التفريط في الاکل و عدم اتباع زمن محدد للاکل و تناول کميات کبيرة من الدهون هي تعد اسبابا بکثرة التجشؤ کما اکل الاطعمة الغنية بالتوابل سببا اخرا لازعاج الجهاز الهاضمي و بروز التشجؤ.\nهذا و ان شرب المياه و المشرويات الغازيه يزيد من انتاج بعض الغازات في المعدة حيث انه اخراج هذه الغازات تتسبب بالتجشؤ فبدلا من ذلک اشربوا المياه فان شربتم اشفقتم علي صحة جسدکم.\n\n", "id": "1090357", "title": "تجشؤ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090357"}
{"text": "عين البرد\n\nعين البرد بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n\nتتميز بلدية عين البرد تاريخيا انها كانت مستوطنة من فبل الفرنسيين الاثرياء نظرا لطبيعتها الخضراء النقية و موقعها حيث انها محاطة بالغابات\n", "id": "1090371", "title": "عين البرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090371"}
{"text": "إيس أتورني\n\nإيس أتورني أو تعرف في اليابان بـGyakuten Saiban هي سلسلة العاب مغامرات أو تسمى بالرواية المصورة أنشئت من قِبل (شو تاكومي) ونشرت بواسطة شركة (كابكوم)، هذه اللعبة تعتمد بشكل رئيسي على التحقيق في بعض القضايا والتي تتطلب جمع الأدلة والتأكد منها والتعرف على المجرم والتحقيق معه وطرح الأسئلة عليه.\nأول ثلاثة اجزاء من هذه السلسلة صدرت في اليابان على جهاز غيم بوي أدفانس ومن ثم حولت إلى جهاز نينتندو دي أس كما حولت إلى اللغة الإنجليزية وعدد من اللغات الأخرى.\nبداية من الجزء الرابع بدأ تطوير اللعبة على جهاز الـ(نينتندو دي أس)،الألعاب الي أعيد صنعها والألعاب الجديدة استفادت من مميزات الـ(DS) مثل الميكروفون و شاشة اللمس.السلسلة صدرت على خدمة الـ() في اليابان في 15 ديسمبر 2009 كما صدرت في أمريكا الشمالية 11 يناير 2010.\nسميت الثلاثة الأجزاء الأولى على اسم بطل الرواية (Phoenix Wright). الجزء الرابع بعد 7 سنوات من نهاية الجزء الثالث ظهر بطل جديد (Apollo Justice)، و(Miles Edgeworth) الذي ظهر في أحد الأجزاء الثلاثة الأولى ظهر بشخصية البطل في جزء فرعي بين الجزء الثالث والرابع.\n\nسلسلة (Ace attorney) قدمت 15 جزء بدأت بثلاثية الـ(غيم بوي أدفانس) والتي سميت بـ(Gyakuten Saiban) صدرت فقط في اليابان بين سنتي 2001 و2004 ،الأجزاء الثلاثة الأولى لم تحول إلى جهاز الـ(DS)، في 2005 العنوان الرئيسي (Gyakuten Saiban) حُوِّل إلى جهاز الـ(DS) ولما حولت اللعبة إلى جهاز الـ(DS) في اليابان احتوت اللعبة على اللغتين اليابانية وخيار للغة الإنجليزية وأصبحت اللعبة بالتالي من أهم وأفضل الألعاب. في أكتوبر سنة 2005، الأجزاء التي وُضِع بها خيار لللغة الإنجليزية انتقلت للنسخ الأمريكية في أمريكا الشمالية (Phoenix Wright: Ace Attorney)، والنسخ الأوروبية تبعتها أيضًا. الجزء الرابع من اللعبة (Apollo Justice: Ace Attorney) يعتبر أول جزء أُصدِر خصيصًا لجهاز الـ(DS)و لا يحتوي على أي خيار للغة الإنجليزية في النسخة اليابانية.\n", "id": "1090400", "title": "إيس أتورني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090400"}
{"text": "سيجيستا\n\nسيجيستا (بالصقلية:Seggesta) كانت المركز السياسي للشعب الإلمياني وتقع في الجزء الشمالي الغربي من جزيرة صقلية في ما يسمى الآن مقاطعة تراباني وبلدية كالاتافيمي سيجيستا.\n", "id": "1090410", "title": "سيجيستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090410"}
{"text": "لكوان تاو\n\nعقيدة دينية نشأت في القرن العشرين في الصين وتايوان، وتشتمل هذه العقيدة على مبادئ مختلطة من الكونفوشيوسية والطاوية والبوذية، بل تضم بعضا من العقيدة الإسلامية والنصرانية، وبالتالي فهي ديانة توفيقية تختار من مختلف الملل والنحل والأديان مبادئ معينة، وتحتل هذه الديانة المرتبة الثالثة في تايوان بعد البوذية والطاوية، وعدد معتنقيها يقارب المليوني عضو تقريبا، إضافة إلى الجاليات الصينية المهاجرة خارج الصين، ويقدر عدد المعابد المخصصة لهذه الديانة في الصين بحوالي 3100 معبد موزعين على مختلف مناطق البلاد .\n", "id": "1090429", "title": "لكوان تاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090429"}
{"text": "عين الثريد\n\nعين الثريد بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1090442", "title": "عين الثريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090442"}
{"text": "إيريكس\n\nإيريكس (باليونانية:Ἔρυξ) هي مدينة قديمة في جبل في غرب صقلية، على بعد حوالى 10 كم من دريبانا (تراباني حالياً) وعلى بعد 3 كم من الساحل البحر. تقع حالياً في موقع إريتشي الحديثة.\n", "id": "1090447", "title": "إيريكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090447"}
{"text": "خوارزمية قطعية\n\nفي علم الحاسوب ، الخوارزمية القطعية هي خوارزمية لها سلوك متوقع من حيث المعنى. عند إعطاء مدخلات معينة، فإنه سوف تنتج دائما نفس المخرجات.\nالخوارزميات القطعية هي إلى حد بعيد النوع الأكثر بساطة وسهولة بالنسبة للعديد من الخوارزمية، فضلا عن أنها واحدة من أكثر الخوارزميات العملية، حيث يمكن تشغيلها على الأجهزة الحقيقية بكفاءة.\n\nمن حيث التعريف الخوارزمية القطعية هي دالة رياضية. كمعطى لها قيمة فريدة مدخلا، والخوارزمية هي العملية التي تنتج هذه القيمة خاصة مخرجا.\n\nانظر إلى آلة ذات حالات محدودة وإلى آلة مجردة وإلى آلة تورنغ وإلى أتمتة محدودة قطعية.\n", "id": "1090480", "title": "خوارزمية قطعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090480"}
{"text": "غضروف هرمي\n\nالغضروف الهرمي أو الغضروف الطرجهالي زوج من الغضاريف الهرمية ثلاثية الأوجه والتي تكون جزءاً من الحنجرة والتي تشد إليها الأحبال الصوتية.\n\nجاءت كلمة arytenoid من الإغريقية arytaina وتعني مغرفة وeidos وتعني شكل كون الغضروف ظهر لقدماء الإغريق مغرفي الشكل. وقد سمي بالغضروف الهرمي أيضا نظرا لشكله الذي يشبه الهرم. وقد سمي أيضا يالغضروف الطرجهاري لأنه بدا لقدماء العرب على أنه يشبه كأس الشرب والتي عبروا عنها بالكلمة الفارسية طرجهارة. كما أسموه أيضا الغضروف الطرجهالي نظرا لشكله الذي شبهه العرب القدماء بالفنجانة أو الطرجهارة والتي تعني في القاموس المحيط كأس الشرب والذي يشبه إلى حد ما فم الإبريق.\n\nالسطح الخلفي مثلث الشكل وناعم ومحدب, أما السطح الامامي فهو خشن الملمس ويوجد عليه بالقرب من قمة الغضروف نتوء دائري\nالسطح الوسط ضيق ناعم ومفلطح ومغطى بغشاء مخاطي.\n\nيتحكمان في فتح وغلق الحنجرة أو فتح وغلق المزماز\n\n", "id": "1090492", "title": "غضروف هرمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090492"}
{"text": "طابية (سيدي بلعباس)\n\nطابية بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1090505", "title": "طابية (سيدي بلعباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090505"}
{"text": "إسبيكا\n\nإسبيكا هي مدينة وبلدية في جنوب صقلية في إيطاليا. تبعد 30 كم عن راغوزا و50 كم من سيراكيوز و90 كم من لا فاليتا على ساحل مالطا. أول ما ذكرت المدينة في وثيقة إسبيكا في 1093 في قائمة من الكنائس والدوائر الكنسية لأغراض إدارية، لكنها مستوطنة منذ العصر البرونزي.\n", "id": "1090510", "title": "إسبيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090510"}
{"text": "حاسي زهانة\n\nحاسي زهانة بلدية جزائرية في دائرة سيدي علي بن يوب التابعة لولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1090519", "title": "حاسي زهانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090519"}
{"text": "تقنية عسكرية\n\nالتقنية العسكرية هي مجموعة المعدات والمركبات والإنشاءات ونظم الاتصالات التي تصمم بغرض الاستخدام في الحروب. وتشمل تقنيات عسكرية خالصة وغير ذات نفع أو خطيرة الاستخدام ـ دون تدريب عسكري كافٍ ـ في الحياة المدنية.\n\nيقوم على أبحاث ابتكار وتطوير التقنيات العسكرية عادةً علماء ومهندسون لاستخدام القوات المسلحة. وقد جاءت العديد من التقنيات الجديدة كنتيجة للتمويل العسكري للبحث العلمي. وهندسة السلاح هي علم تصميم وتطوير واختبار وصيانة الأسلحة والنظم العسكرية، وتستمد علومها من العديد من المبادئ الهندسية التقليدية، ومنها الهندسة الميكانيكية والهندسة الكهربية وهندسة الميكاترونيات والبصريات الكهربائية وهندسة الطيران والفضاء الجوي وهندسة المواد والهندسة الكيميائية.\n\nالسلاح الناري هو سلاح يدوي يطلق إما مقذوف واحد أو عدة مقذوفات معتمداً على الدفع الناجم عن الغازات التي ينتجها اشتعال مادة دافعة بسرعة في حيز محدود.\n\nالمدفعية هي أسلحة ذات عيار كبير في الأغلب تطلق مقذوفات إلى مسافات بعيدة ويقوم على تشغيل المدفع طاقم مخصص له يحدد المسارات المباشرة وغير المباشرة للقذيفة.\n\n\nأسلحة الالتحام المباشر وتشمل السيوف والهراوات والرماح والفؤوس والقبضات، وأي أداة يمكن بها إصابة أو طعن أو وخز الخصم.\n\n\nيتسع معنى الذخيرة ليشمل القنابل والقذائف والرؤوس الحربية والألغام.\n\n\nالدرع هو نسيج واقِ الهدف منه حماية من يرتديه من الأذى المقصود أو غير المقصود أثناء القتال.\n\nالمركبات العسكرية: هي مركبات تستخدم في القتال أو النقل البري، وهي باستثناء ما يتم عن طريق السكك الحديدية، مركبات تصمم لاستخدام القوات المسلحة.\n\nالطيران الحربي: يشمل استخدام القوات المسلحة للطائرات في أغراض كالنقل والتدريب والإغاثة والدوريات الحدودية والبحث والإنقاذ والمراقبة والمسح وحفظ السلام والقتال الجوي.\n\nالسفن الحربية: هي مركبات مائية للقتال والنقل في البحار والمحيطات.\n\nالروبوتات العسكرية هي روبوتات ذاتية يمكن التحكم بها عن بعد، أو هي أنظمة قائمة على مباديء علم الروبوتية بغرض استخدامها في الأغراض الحربية.\n\nالتحصينات هي الإنشاءات والمباني التي تصمم للأغراض الدفاعية أثناء الحروب.\n\nتستخدم أنظمة الاستشعار والاتصال لاكتشاف وجود العدو وتنسيق تحركات القوات وتوجيه الأسلحة.\n", "id": "1090522", "title": "تقنية عسكرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090522"}
{"text": "وليام جيلبرت\n\nوليام جيلبرت (24 مايو 1544 - 30 نوفمبر 1603) هو طبيب وفيزيائي وفيلسوف طبيعيات إنجليزي، وهو من أوائل الموالين لمبدأ كوبرنيكوس ورفض بقوة كل من الفلسفة الأرسطية السائدة وطريقة دراسة التدريس الجامعي. واشتهر بفضل كتابه المسمى دي ماجنتا De Magnete سنة 1600. وله الفضل باعتباره واحد من منشئي مصطلح الكهربائية، ويعتبره البعض أب الهندسة الكهربائية أو الكهرباء والمغناطيسية. بالإضافة إلى اسمه ويليام جيلبرت، سمي أيضاً وليام جيلبرد. واستخدم الاسم الثاني في سجلات بلدة كولشستر وفي سيرته الذاتية في كتابه دي ماجنتا. وسميت وحدة قوة محركة مغناطيسية والمعروف أيضا بالجهد مغناطيسي باسمه تكريما له.\n\n-يُعرف وليام جيلبرت ، عموماً ، بأنه مكتشف الكهرباء ، فقد كان مولعاً بالمغناطيس ، واجرى اختبارات عدة تتعلق بالقوى المغناطيسية . وعندما كتب عنها في كتابه حول المغناطيس عام 1600م عالج موضوع القوى المغناطيسية ، ويقال أن هذا الكتاب هو أول كتاب علمي إنجليزي ذو أهمية\n\nولد جيلبرت في كولشيستر وكان والده جيروم جيلبرت يعمل مسجل للبلدة. درس الطب في كلية سانت جونز كمبريدج. بعد الحصول على الدكتوراة في الطب من جامعة كامبريدج في 1569، عمل كأمين صندوق في كلية سانت جون؛ ثم غادر لممارسة الطب في لندن. عام 1573 انتخب زميلاً في كلية الطب، وفي عام 1600 انتخب رئيساً للكلية. وقد عينته الملكة إليزابيث الأولى ثم جيمس الأول طبيباً خاصاً لهما من 1601 حتى وفاته سنة 1603.\n\nوكان عمله العلمي الأساسي -وهو مستوحى بقوة من أعمال نورمان روبرت السابقة- هو دي ماجنت (المغناطيس والأجسام المغناطيسية ومغناطيسية الأرض الكبير) التي نشرها في 1600. ووصف في هذا العمل العديد من تجاربه مع نموذج للأرض أسماه terrella. وخلص من تلك التجارب إلى أن الأرض نفسها ممغنطة ولهذا السبب تشير البوصلات إلى الشمال (اعتقد البعض في السابق بأن سبب جذب البوصلة إلى جهة الشمال هو نجم القطب أو أن هناك جزيرة مغناطيسية كبيرة على القطب الشمالي تجذب البوصلة). وقد كان هو أول من قال بأن مركز الأرض يتكون من الحديد وأنه يعتبره من الخصائص المهمة ومرتبطة بالمغناطيس ويمكن قطعها وكل قطعة يمكن أن تشكّل مغناطيس له قطبين شمالي وجنوبي.\n\nوكان السير توماس براون أول من استخدم الكلمة الإنكليزية كهرباء في سنة 1646، واستمدها من كلمة جيلبرت اللاتينية الجديدة electricus سنة 1600، وتعني \"شبيه الكهرمان\". وكان هذا المصطلح مستخدماً منذ القرن 13، لكن جيلبرت كان أول من استخدمه بمعنى \"مثل الكهرمان في خصائصه الجذابة\". اعترف أن الاحتكاك مع تلك الأجسام يزيل ما يسمى \"زوائد غير مرئية\"، والذي سيؤدي إلى تأثير جاذبية بالعودة إلى ذات الجسم، على الرغم من أنه لم يكن يدرك أن تلك (الشحنة الكهربائية) كانت موجودة على جميع المواد.\n\nوقد درس جيلبرت أيضاً الكهرباء الساكنة باستخدام الكهرمان الذي يسمى باللغة الإغريقية \"elektron\"؛ لذا قرر جيلبرت تسمية هذا التأثير \"electric force أو قوة الكهرباء\". واخترع أول جهاز قياس كهربائي وهو الكاشف الكهربي، على شكل إبرة متمحورة.\nوكما هو حال الكثيرين في عصره، اعتقد جيلبرت بأن الكريستال (الكوارتز) هو شكل صلب من أشكال الماء، حيث يتكون من الثلج المضغوط.\n\nقال جيلبرت أن الكهرباء والمغناطيسية ليسا شيئاً واحداً. ولإثبات ذلك فقد أشار (بشكل غير صحيح) إلى جذب الكهربائية يختفي عند الحرارة، بينما يظل الجذب المغناطيسي موجوداً، (على الرغم من أنه ثبت أن المغناطيسية تتضرر وتضعف مع الحرارة). وأظهر هانز أورستد وجيمس ماكسويل أن كلا التأثيرين يشيران إلى قوة واحدة هي الكهرومغناطيسية.\n\nتوفي جيلبرت في 30 نوفمبر 1603 في لندن. وكانت سبب الوفاة الطاعون الدبلي.\n\n\n", "id": "1090532", "title": "وليام جيلبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090532"}
{"text": "جزيرة تروملين\n\nجزيرة تروملين هي جزيرة منخفظة مسطحة، تبلغ مساحتها 0.8 كيلومتر مربع أي مئتين فدان، وهي اجدى جزر المحيط الهندي، تقع الجزيرة على بعد حوالى ثلاثمئة وخمسين كيلومتر أو مئتين وعشرين ميل إلى الشرق من مدغشقر، لا توجد في الجزيرة موانئ أو مراسي، والوصول لها عن طريق البحر هو أمر صعب، ولكن الجزيرة تمتلم ما طوله ألف ومئتين متر أو ثلاثة آلاف وتسعمئة قدم كمهبط للطائرات تتبع لفرنسا، يبلغ طول الجزيرة حوالي 1700 متر أو ألف ومئة ميل أما عرضها فهو سبعمئة متر أو أربعمئة وثلاثين ميل، كما وتحسط بالجزيرة الشعاب المرجانية، وتبلغ أعلى نقطة ترتفع عن سطح البحر بسبعة أمتار أو اثنين وثلاثين قدما، وأصبحت هذه النقطة موقع لتعايش الطيور البحرية والسلاحف.\n\nسجل أول اكتشاف للجزيرة من قبل الملاحة الفرنسية وذلك عام 1722، وفي عام 1761 تحركت السفينة الفرنسية اوتيل (بالفرنسية :Utile) حاملة مجموعة من العبيد من مدغشقر وموريشيوس، ولكنها علقت على الشعاب المرجانية في جزيرة تروملين، فاطر طاقم السفين للعودة إلى مدغشقر عن طريق الطوافة، والتخلي عن نحو ستين من العبيد في جزيرة تروملين، وبعد خمسة عشر عاما من الحادثة أي في عام 1776 زار قبطان السفينة الحربية الفرنسية لا دوفين القبطان دو شوفالييه تروملين (ومنه من أخذت الجزيرة اسمها)، قبطان وإنقاذ الناجين، وكانلم يبقى منهم سوى سبع نساء وطفل في الثامنة من عمره الشهر، وفي عام 1954 احتلت فرنسا جزيرة تروملين في حين أنه كان جزء من موريشيوس، والتي تطالب بها موريشيوس إلى الآن.\n", "id": "1090534", "title": "جزيرة تروملين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090534"}
{"text": "أقليات دينية\n\nالأقليات الدينية هي طوائف بشرية تعتنق ديانة معينة تختلف عن تلك التي تعتنقها الأكثرية داخل البلد الواحد، وقد تتعرض الأقليات الدينية في بعض البلدان إلى الاضطهاد. وتُوضَع القوانين في بعض البلدان لحماية حقوق الأقليات الدينية، مثل حماية ثقافة الأقليات وتعزيز الانسجام مع الأكثرية.\n\n\n", "id": "1090535", "title": "أقليات دينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090535"}
{"text": "بحر ديفس\n\nبحر ديفيس هو عبارة عن مساحة المسطحات المائية الواقعة على طول ساحل القارة القطبية الجنوبية من جهة الشرق. بين الجرف الجليدي الغربي في الغرب، والجرف الجليدي في شرق شاكلتون، يقع مابن درجة 82 و 96 شرقا. يحده من الشرق بحر ماوسن، ومن الغرب بحر التعاون، وفقا للموسوعة السوفياتية العظمى، فإنه البحر يمتد من 87-98 درجة شرقا، ويصل عمقة إلى 1300 متر. وتزيد مساحته على 21000 كم. وقد تم اكتشاف البحر من قبل البعثة الأسترالية إلى القطب الجنوبي (1911-1914) تحت قيادة السير دوغلاس ماوسن، واكتشف من قبل الكابتن ديفيس القائد الثاني في البعثة، وقد سمي بحرين على أسميهما بحر ديفس و بحر ماوسن.\n", "id": "1090536", "title": "بحر ديفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090536"}
{"text": "شيطوان بليلة\n\nشيطوان بليلة بلدية جزائرية في دائرة بن باديس (سيدي بلعباس) التابعة لولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1090537", "title": "شيطوان بليلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090537"}
{"text": "حاسي دحو\n\nحاسي دحو بلدية جزائرية في دائرة سيدي علي بن يوب التابعة لولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1090538", "title": "حاسي دحو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090538"}
{"text": "نظرية القوة الحيوية\n\nإن \"نظرية القوة الحيوية\" هي الآلية المقترحة لصعود النسغ عبر أنسجة الخشب في النباتات.\n\nوفقًا لنظرية القوة الحيوية، فإن توصيل الماء لأعلى وعاء نسيج الخشب يحدث نتيجة للنشاط الحيوي لـالخلايا الحية في النسيج الخشبي.\n\nوقد اقترح جاجاديش تشاندرا بوس آلية لصعود النسغ في عام 1927؛ حيث اكتشف 'نبضات' أو تذبذبات كهربائية في الجهد الكهربائي الكامن، وانتهى إلى الاقتناع بأنه عند اقتران هذه الحركات الإيقاعية في نبات \"كورداليوكاليكس الحركي\" الذي يشبه التلغراف (الذي عرف فيما بعد باسم \"ديسموديوم\"). واستنادًا إلى نظرية بوس، فإن \"النبضات التي تشبه الموجات العادية في أي خلية بها جهد كهربائي كامن وضغط اكتناز كانت شكلاً ذاتيًا من إشارات الخلايا. كما كان يرى أن الخلايا الحية في البطانة الداخلية للأنسجة الخشبية تقوم بضخ المياه عن طريق حركات انقباضية وانبساطية مماثلة لجهاز القلب والدورة الدموية في الحيوان.\n\nولم تلقَ هذه الآلية دعمًا كبيرًا، وعلى الرغم من بعض الجدل الدائر، فإن الأدلة تؤيد بقوة نظرية التماسك والتوتر في آلية صعود النسغ.\n\n\n", "id": "1090539", "title": "نظرية القوة الحيوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090539"}
{"text": "تحول ديني\n\nهو اعتماد دين آخر غير ذلك الذي كان معتنقا من طرف شخص معين.\n\nالتحول من دين إلى آخر قد يكون بسبب اختيار الشخص واقتناعه، وقد يكون تحولا قسريا كمن يكره طوائف من الناس على الدخول في الدين الذي يعتقده، لكن في هذه الحالة قد يتمسك المكرهون بدينهم سرا مع الحفاظ ظاهريا بأشكال الدين الجديد، لأن الإكراه ليس أداة للإقناع.\n\n", "id": "1090540", "title": "تحول ديني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090540"}
{"text": "فارس ويوم\n\nالفلم حقق نجاح تجاري بموازنة تقدر بمئة مليون دولار وأرباح تعدت 260 مليون دولار.\n\nتدور أحداث الفيلم في قالب كوميدي حركي حول العميل السري ميلر الذي يعمل لصالح إحدى الوكالات الأمنية المتخصصة،\nوالذي يقابل بالصدفة في المطار الفتاة الجميلة جون هافينز، ليجرفها معه رغما عنها في مغامرة خطيرة للغاية\nوان كانت لا تخلو أيضا من الكوميديا، الغرض من ورائها هو حماية بطارية قوية وفعالة للغاية تحمل مفتاحا لمصدر طاقة جبارمتجدد لا ينتهي.\nويتورط ميلر وجوني سويا ويصبحان هاربان وخارجان عن القانون، وتتعقد الامور أكثر عندما يقوم أعداء ميلر الذين هم في الواقع رؤساءه في عالم الجاسوسية السابقين بالاتصال بجون وأخبارها بأن ميلر يعاني من انهيار نفسي كامل ولا يعي ماذا يقول أو كيف يتصرف،\nويتركوا الفتاة في حيرة من أمرها حول من الذي تستطيع الوثوق به الآن.\n\nوعندما يلتقي بامرأة يستخدمها لتمرير البطارية في إحدى المطارات، مما ينتج عنه ورطة للمرأة فيكون ملزم بحمايتها.\n\nالفلم حصل على مراجعة سلبية من قبل هوليود ريبورتر حيث قال كريك هونيكت: \" المنطقية والعقلانية أخذا اجازة في هذا الفلم الحركي اللامتوقف باعتماده على بطولة توم كروز وكامرون دياز لبيع التفاهات \". بينما شخص الناقد محمد رضا الفيلم بقوله \" أعتقد أن السيناريو أراد أن يقول أكثر مما يكترث الفيلم لإظهاره، او أكثر مما استطاع المخرج بلورته، وجيمس ماغنولد يعرف ذلك وينجح في سد الثقوب وتحويل النظر إلى متابعة مثيرة طوال الوقت. على هذا الصعيد وحده لا يمكن إغفال أن «فارس ويوم» فيلم جيّد.\n\n", "id": "1090542", "title": "فارس ويوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090542"}
{"text": "البحر التشيلي\n\nالبحر التشيلي هو جزء من المحيط الهادئ يمتد من غرب البر التشيلي وصولا إلى المحيط الأطلسي، وتم استخدام هذا الاسم البحر التشيلي رسميا في شيلي يوم الثلاثين من مايو من عام 1974.\n", "id": "1090544", "title": "البحر التشيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090544"}
{"text": "المرأة والإمامة\n\nإمامة المرأة في الصلاة أو القدوة في الصلاة بالمرأة، في الإسلام، هو: أن تكون المرأة إما لمن خلفها في الصلاة، فالمسلمون في صلاة الجماعة يؤمهم الرجال، فتختص إمامة الصلاة بالرجل، ويصلي خلفه الرجال، أو النساء، أو كلاهما معا لكن لابد من تأخر المرأة في الصف خلف الرجال؛ لأن المرأة ليست مهيئة بفطرها لتؤم الناس، كما أنها لا تخطب في الناس، ولا ترفع صوتها بالأذان، إما من الناحية الشرعية؛ فيمكن أن تؤم النساء، ولا تؤم الرجال في الصلاة .\n\nثبت في كتب السنة النبوية أن المرأة يمكنها أن تؤم النساء، وقد ثبت ذلك عن عائشة بنت أبي بكر وأم سلمة .\n\nلا يجوز للمرأة أن تؤم الرجال في الصلاة مطلقاً، ومنها صلاة الجمعة، ولا أن تخطب فيهم خطبة الجمعة فضلاً عن أن تتولاها، ولا يجوز للرجال أن يصلوا خلفها، أو يستمعوا خطبتها، بل ولا يجوز لجماعة النساء إقامة الجمعة إذا لم يحضرهن رجال تصح بهم الجمعة، ولو فعلن شيئاً من ذلك لم تصح الصلاة ولا الجمعة، ووجب عليهن إعادتها ظهراً، ووجب على من صلى خلفهن من الرجال إعادة صلاته.\n\nوهذا الحكم من أوضح شرائع الإسلام، وعليه أهل القرون المفضلة(الصحابة والتابعين وتابعيهم) ومن بعدهم من الأئمة كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم من العلماء المعتبرين، حتى ليبلغ أن يكون معلوماً من الدين بالضرورة، فلا يكاد يجهله أحد من المسلمين، بل لا أعلم أحداً من المبتدعة خالف فيه، وذلك لتتابع الأجيال من عهد النبي _صلى الله عليه وسلم_ وإلى يومنا هذا على العمل بمقتضاه، وعدم مخالفته.\n\nقامت أمينة ودود بإمامة الرجال والنساء لصلاة الجمعة في إحدى الكنائس الأمريكية بعد أن رفضت المساجد استقبالها كإمامة للجنسين، لأن هذا الأمر محظور في الشريعة الإسلامية، وقد لقي فعلها هذا استهجانا من مختلف العلماء في الدول الإسلامية.\n", "id": "1090548", "title": "المرأة والإمامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090548"}
{"text": "البابا جون\n\nقصة أسطورية ترمز الي البابا جون كأول بابا كنس مؤنث و يوجد اختلافات واسعة حول أنها كانت أمراة موهوبة و متعلمة أستطاعت أن تصل الي قمة الهرم الكنسي و هي متنكرة و توفيت بعد فترة قصيرة من توليها الباباوية\n\nتعتبر في كثير من الآراء كهجاء للكنيسة\nكانت وفاة البابا بولس الثاني من أهم أحداث هذا العام فقد انشغل بها العالم مدة طويلة وامتلأت الصحف والمجلات ومحطات الراديو والتلفزيون بأخبار وتفاصيل حياة البابا المتوفى وأعماله التي أنجزها ومنها تعاونه الوثيق مع المخابرات الأمريكية والأوربية لإسقاط النظام الشيوعي في بولندا الذي كان مقدمة لانهيار النظام الشيوعي في الاتحاد السوفيتي والدول الشيوعية في أوروبا الشرقية، كما انشغلت بالتعليق والتخمين حول من سيشغل هذا المنصب الحساس؟ ومن سيكون البابا الجديد؟\nكما نقلت تفاصيل كثيرة حول كيفية تنصيب البابا الجديد والمراسيم المتبعة في هذا الخصوص أي مراسيم التنصيب. ولكنها أهملت ذكر أحد مراسيم التنصيب، فلم يرد ذكره في وسائل الإعلام المرئية أو المقروءة أو المسموعة، وربما كان لهم الحق بالنظر إلى التأثير السلبي الذي يمكن أن يتسبب به للجماهير المسيحية.\nالذكورة شروط الباباوية \nإن من الشروط التي يجب توفرها في البابا أن يكون رجلا فلا يجوز تنصيب امرأة في هذا المنصب الديني الرفيع؛ لذا يجب التأكد من هذا الأمر تماما. ولكن الغريب في هذا الأمر هو طريقة التأكد من رجولة البابا الجديد، فهي طريقة قديمة ترجع إلى العصور الوسطى، ولكنها بقيت دون تغيير واستمرت إلى يومنا الحالي، حيث يجلس المرشح لمنصب الباباوية على كرسي توجد في وسطه فتحة دائرية، ويتخفف من ملابسه الداخلية، ويأتي شخص آخر من خلفه ويمد يده من خلال الفتحة ليفحص ويتأكد أن البابا الجديد رجل ويملك خصيتين ويقول: (Duo testis bene bondeta) أي: (إنه يملك خصيتين فهو ملائم ).\nولكن ما الداعي لهذا الفحص؟ \nهناك فضيحة تاريخية عاشتها الفاتيكان ولا تريد أن تتكرر مرة أخرى لقد قامت امرأة بخداع الفاتيكان وتقلدت منصب البابا مدة عامين ونصف تقريبا، وخدعت جميع المنتسبين في الفاتيكان واستغفلتهم، ولم يفتضح أمرها إلا عندما أنجبت وليدا غير شرعي!! \nفمَن هذه المرأة التي تجرأت ونجحت في الوصول إلى منصب الباباوية؟ وكيف انكشف أمرها؟ \nاسمها جون John وكانت ابنة عائلة إنجليزية تعيش في ألمانيا، وكان رب العائلة يعمل مبشرا (أي منصرًّا). كان القريبون منها ينادونها بـ(كلبيتا Gilbetta) وأحيانا (جوتا Jutta). وعندما بلغت هذه الصبية 12 عاما بدأت تلبس ملابس الصبيان وتتشبه بهم وتتصرف مثلهم. وعندما أصبحت شابة قامت بدراسة الفلسفة واللاهوت في مدينة \"أثينا\" في اليونان، ثم قررت الرحيل إلى روما.\nوهناك تدرجت في السلك الكنسي وترقت واستطاعت عقد صداقات قوية مع منتسبي السلك الكنسي ومع كرادلة الفاتيكان، ولكن على أساس أنها رجل فقد كانت - كما ذكرنا من قبل- تلبس ملابس الرجال، وتتصرف مثلهم، ولا يشك أحد أنها رجل من رجال الدين. واستطاعت بلباقتها ومهارتها واتصالاتها والصداقات التي عقدتها الترشح لمنصب البابا بعد وفاة البابا \"ليو الرابع\" عام 853م، وأن تفوز فعلا بهذا المنصب الخطير. واتخذت اسم \"جون الثامن\" لقبا لها. واستمرت في هذا المنصب عامين وخمسة أشهر وأربعة أيام حتى انكشف أمرها ولاقت مصيرا مرعبا.\nانكشاف الأمر بطريقة دراماتيكية\nلقد كانت حاملا، واستطاعت طوال أشهر الحمل وحتى ساعة الولادة أن تخفي حملها بلبس الملابس الواسعة الفضفاضة. ولكن جاء موعد الولادة وهي وسط الشارع في طريقها لأحد المراسيم الدينية والكرادلة يحفون بها. أجل! في وسط الشارع والكرادلة يحفون من حولها ولدت البابا وهي تطلق صراخات ألم الولادة.\nكانت مفاجأة لم يكن باستطاعة أحد توقعها أو حتى التصديق بها بسهولة أجل! ولدت البابا في وسط الشارع طفلة، ومرت فترة لم يفهم فيها رجال الدين والكرادلة ماذا حدث، فقد كان ما جرى خارج تصديق العقول. ولكن ما أن زال أثر المفاجأة وتخلصوا من ذهولهم وفهموا ما يحدث أمامهم حتى هجم الكرادلة على البابا وعلى وليدها وقتلوهما بوحشية رجمًا بالحجارة، ودفنوهما في المكان نفسه ووضعوا شاهدًا من المرمر وتمثالاً يصور امرأة وفي حضنها طفلة على قبرها لكي يبقى هذا شاهدًا على هذه الحادثة.\nالتخلص من آثار الفضيحة \nبقي الشاهد والتمثال عدة عصور حتى مجيء البابا \"بيوس الخامس\" أواخر القرن السادس عشر، حيث أمر بإزالة الشاهد والتمثال، ثم أمر بإزالة كل ما يتعلق بها في أرشيف الفاتيكان، كما أزالوا اسمها من قائمة أسماء الباباوات السابقين أرادوا دفعها إلى زوايا النسيان، ولكن كتب التاريخ احتفظت بقصة حياتها ونهايتها المفجعة.\nأما من كان والد طفلتها فقد اختلف حوله المؤرخون فقد ذكر بعضهم أنه كان أحد حراسها، بينما ذكر آخرون بأنه كان ابن إمبراطور روما آنذاك.\nلقد أحدثت هذه الحادثة هزة في الفاتيكان آنذاك، لذا قرر الكرادلة وجوب اتخاذ كل التدابير الكفيلة بعدم تكرارها فكان أن وضعوا فحص رجولة البابا الجديد بالشكل البدائي الذي شرحناه والذي هو من بقايا مراسم العصور الوسطى.\nكان أول من سجل هذه الحادثة حسب علمنا هو الراهب \"مارتينوس سكوتس Martinus Scotus\" الذي عاش في القرن الحادي عشر، كما قام \"سيكبرت Siegebert\" بإيراد هذه الحادثة في القرن الثاني عشر وكان من المؤرخين المختصين بتاريخ الكنيسة. وبعد قرن واحد قام المؤرخ \"مارتينوس بولونوس Martinus Polonus\" بتسجيل هذه الحادثة أيضاً وبجميع تفاصيلها في كتابه \"تاريخ الأباطرة والباباوات Cronikon Pontificum en Imperatum\".\nوبعد 17 سنة من حادثة رجم البابا اختار البابا الجديد اسم \"جون التاسع\" ولكنه تراجع عن هذا الاختيار حيث سيبقى رقم ثمانية فارغا بعد أن مسحت الفاتيكان اسم البابا المرجوم \" جون الثامن\" من سجلاتها،فاختار اسم \"جون الثامن\" لتفادي هذه الفضيحة وطمسها من تاريخ الفاتيكان.\n\nمترجم عن كتاب \nتاريخ الأباطرة والباباوات\n\n", "id": "1090549", "title": "البابا جون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090549"}
{"text": "فيصل بن شملان\n\nهو فيصل عثمان بن شملان من مواليد السويري حضرموت 1934م \n\nدرس بن شملان المرحلة الأساسية في غيل باوزير.. ثم انتقل إلى جمهورية السودان حيث درس هناك المرحلة الثانوية، وبعد اكماله الثانوية سافر إلى بريطانيا للدراسة الجامعية حيث التحق بجامعة كينجستون ودرس فيها هندسة مدنية \nتقلد بن شملان العديد من المناصب الحكومية أهمها :\nترشح فيصل بن شملان لرئاسة الجمهورية اليمنية عام 2006 م كمرشح أحزاب اللقاء المشترك (اتحاد احزاب المعارضة اليمنية) تحت شعار رئيس من أجل اليمن لا يمن من اجل الرئيس وشهدت هذه الانتخابات أقوى صراع تنافسي على منصب رئيس الجمهورية منذ اعلان دولة الجمهورية اليمنية الموحدة وقد خسر بن شملان الانتخابات لصالح الرئيس علي عبد الله صالح الذي حصل على 77% من الأصوات.\n\nيمتاز بسجل مهني ونظيف طوال حياته العملية وأدائه الوظيفي واهتمامه بالمشاريع الخيرية.\n- أعاد سيارة إدارة تسويق النفط التي كانت بعهدته أثناء عمله وكذلك الحال مع إدارة مصفاة عدن.\n- عام 94 عين وزيراً للنفط ولم تصرف له سيارتان كباقي الوزراء وكان بعهدته سيارة من وزارة النفط تركها في حوش الوزارة ومضى..\n- صرف له الرئيس سيارة عام 1997م اضطر لبيعها لمواجهة تكاليف المعيشة.\n- أثناء عمله كوزير يقول عنه مقربون \"أنه صرف ما حوشه من عمله الخاص لسداد مصاريفه أثناء عمله في الوزارة\".\n\nتوفي بن شملان مساء الجمعة 1 يناير 2010 في منزله في عدن عن عمر ناهز الـ 76 عاما اثر مرض عضال ألم به\n\n", "id": "1090550", "title": "فيصل بن شملان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090550"}
{"text": "جورج شتال\n\nجورج إرنست شتال صيدلي وطبيب ألماني عاش بين (22 أكتوبر 1659، 24 مايو 1734).\n\nولد شتال في آنسباخ، وبعد أن تخرج في الطب في جامعة يينا في 1683، أصبح الطبيب الشرعي ليوهان ارنست الثالث ، دوق ساكس فايمر في 1687. من 1694-1716 شغل كرسي الطب في هاله، وعين بعد ذلك طبيب الملك فيلهلم الأول فريدريش بروسيا في برلين حيث توفي هناك.\n\nعرف في مجال الكيمياء من خلال نظرية فلوجيستون. افترض ان كل مسألة لها قوة حيوية أو روحا من نوع ما. أحرق الخشب ، وقام بعزو انخفاض كتلة رماد الخشب مقارنة بكتلة الخشب الأصلية إلى مغادرة القوة الحيوية، عند قتل الخشب في عملية الحرق. استعيض عن هذه النظرية بنظرية لافوازييه انطوان. وقد انتقدت وجهة نظره تلك من قبل غوتفريد لايبنتز.\n", "id": "1090556", "title": "جورج شتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090556"}
{"text": "تودور أرغيزي\n\nقاتل ضد الفاشية.\n", "id": "1090563", "title": "تودور أرغيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090563"}
{"text": "السوق الصغير\n\nالسوق الصغير أحد أسواق مكة المكرمة. يقع السوق في الناحية الغربية من المسجد الحرام، وتمت إزالته وإدخال مساحته ضمن الساحات الغربية للمسجد الحرام وأقيم تحته نفق سمى نفق السوق الصغير. كان السوق عبارة عن دكاكين الجزارة على يسار الداخل من الجهة الغربية لبيع اللحم والرؤوس والسقط ومكانهم هذا يسمى زقاق الرواسة، وينفذ هذا الزقاق من الجهة الشمالية إلى باب العمرة، وفي السوق من الجهة الشرقية المطلة على المسجد الحرام بعض المطاعم والبقالات لبيع الخبز والجبن والزيتون والحلاوة والطرشي واللبنية وبعض محال الأواني المنزلية.\n\nيقع السوق الصغير في منطقة تضم المسفلة والشبيكة والشامية، أي أنه يقع على أربع واجهات، فواجهته الشرقية نحو الحرم المكي الشريف، أما واجهته الغربية فهي ناحية الشبيكة وحارة الباب وريع الرسام، وواجهته الشمالية نحو الشامية والفلق والقرارة، أما واجهته الجنوبية فكان جزء منها ناحية المسفلة فهناك جزء منها نحو زقاق البرسيم والذي عرف فيما بعد بزقاق السقيفة.\n", "id": "1090564", "title": "السوق الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090564"}
{"text": "عائلة ميكي (فيلم)\n\nعائلة ميكي فيلم مصري كوميدي درامي إنتاج عام 2010، بطولة لبلبة وأحمد فؤاد سليم، وإخراج أكرم فريد.\n\nتدور أحداث الفيلم حول أسرة مصرية مكونة من ثمانية أفراد، \"الأب\" (أحمد فؤاد سليم) و\"الأم\" (لبلبة) التي تعمل في هيئة حكومية ولها خمسة أبناء وكل منهم له مشكله مختلفة تماماً عن الآخر، وتعيش بين مشاكلهم وأزماتهم بالإضافة لإعالتها لوالدتها الكفيفة. بعد سلسلة من الأحداث تجد \"الأم\" الحل للقضاء على مشاكلها بالتقدم لإحدى المسابقات للحصول على لقب \"الأسرة المثالية\"،حتى تتمكن من مواجهة تلك المشاكل التي باتت تحيط بالاسرة الصغيرة.\n\n\n", "id": "1090567", "title": "عائلة ميكي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090567"}
{"text": "سوق المدعى\n\nسوق المدعى أحد أسواق مكة المكرمة، يبلغ عمره الزمني أكثر من قرن من الزمان. يقع السوق في الناحية الشمالية من المسجد الحرام من جهة باب السلام، وهو سوق تجاري طور في العهد العثماني، وتم تسقيفه أسوة بكثير من الأسواق في البلاد الإسلامية آنذاك، وقيل إنه سمي بذلك لأنه المكان الذي يقف عنده الحاج فيرى منه المسجد الحرام فيدعو الله بما فتح عليه، وعن طريق المدعى يدخل الناس المسجد الحرام عن طريق باب السلام، حيث كان المسجد الحرام محاطا بالمنازل، فهو مكان مرتفع ترى الكعبة عند الوقوف عليه، وقد أُدخل سوق المدعى في توسعة عبد الله بن عبد العزيز آل سعود لتوسعة الحرم المكي الشريف وتمت إزالته بالكامل، وأُدخل ضمن الساحات الشمالية من المسجد الحرام .\n", "id": "1090568", "title": "سوق المدعى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090568"}
{"text": "قلعة أجياد\n\nقلعة أجياد (بالتركية : Ecyad Kalesi) إحدى قلاع مكة المكرمة بنيت في الخلافة العثمانية في أواخر القرن الثامن عشر على تلة تطل على المسجد الحرام بمكة المكرمة، وقد هدمت القلعة عام 2002 ليبنى مكانها وقف الملك عبدالعزيز.\n\nتعود قصة إنشائها إلى حاكم مكة سرور بن مساعد حينما كانت الأوضاع الأمنية بمكة عامة غير مستتبة عام 1186 هـ الموافق 1780، حيث أمر ببناء قلعة لحماية مكة والحرم، فتوافد على مكة الكثير من أرباب العمارة والعمال والحرفيين من أجل بناء قلعة مكة، وعين موقع البناء وكان على جبل أجياد المقابل من المسجد الحرام من الناحية الجنوبية على الجانب الايسر لحي أجياد، وبعد عامين من بداية العمل انتهى العمال من بناء القلعة وكان من ضمن منظومة القلعة قصور تقع في أسفل القلعة ممتدة على سفح الجبل وبعض الأحواش والأسوار العالية، وعندما شاهدها الشريف رأى أنها لم تكن على قدر المتانة التي كان يأمل فيها فأمر بهدمها وإعادتها على أحسن من ذلك وأمتن.\n\nوفي عام 1202 هـ توفي حاكم مكة سرور بن مساعد بمكة ولم تكتمل منظومة القلعة التي كان قد أمر ببنائها، فاستكمل بعد ذلك بنائها حتى اكتلمت قلعة أجياد، وقد استمرت القلعة تؤدي دورها التاريخي في حماية مكة المكرمة من أي اعتداء تتعرض له، إلى أن أشرفت على الخراب، فأعاد بناءها والي الحجاز عثمان نوري باشا سنة 1302 هـ ، وقد تم العمل على أساس استيعاب القلعة لطابور واحد من الرجالة، والطابور يقدر بنحو 800 شخص هذا فضلاً عن استيعاب القلعة لنحو 300 شخص، وأنشأ فيها غرفاً لعساكر المدفعية، ومستودعا للأسلحة.\n\nلم تكن القلعة ملكاً لأحد حيث أنها بنيت لتكون أمناً لمكة، وكذلك كانت على مدى مئتين وخمسة وعشرين عاماً، حتى أمر الملك فهد بن عبد العزيز بأن تكون تابعة لأوقاف الحرم الشريف، ومن ثم هدمت بعد ذلك وبُني على أنقاضها وقف الملك عبد العزيز، وفي عام 2002 تم هدم القلعة وإزالة الجبل الواقعة عليه وبني مكانها مشروع أبراج البيت.\n\nأثار هدم القلعة ردود فعل محلية ودولية، وحاولت وزارة الخارجية التركية وغيرها من المؤسسات منع الهدم. اقترح حزب اليسار الديمقراطي التركي مقاطعة السفر إلى السعودية، وأدانت وزارة الثقافة والسياحة في تركيا هدم القلعة، مشبهة إياها بهدم تماثيل بوذا باميان في أفغانستان.\n\nنقلت وكالة الأنباء الفرنسية عن وزير الشؤون الإسلامية صالح آل الشيخ قوله أنه لايحق لأحد التدخل في قرارات المملكة الداخلية، وأضاف أن المشروع هدفه إيواء الحجاج والمعتمرين وخدمة زوار بيت الله. , وضعت تركيا نموذج مصغر للقلعة في حديقة ميني ترك في أسطنبول \n", "id": "1090569", "title": "قلعة أجياد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090569"}
{"text": "ضفدع الشجر الكوبي\n\nضفدع الشجر الكوبي هو أكبر ضفدع شجرة في أميركا الشمالية. يعود أصله إلى برمائيات منطقة البحر الكاريبي ،يتراوح حجمها 3-5،5 بوصة (76 إلى 140 ملم) في الطول.\n", "id": "1090572", "title": "ضفدع الشجر الكوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090572"}
{"text": "قلعة لعلع\n\nقلعة لعلع احدى قلاع مكة المكرمة، وتقرأ بفتح الام وسكون العين وفتح الام الثانية، وتعرف أيضا باسم قلعة فلفلة، تقع القلعة على احدى قمم جبل قعيقعان المعروفة باسم جبل لعلع أو جبل اللاسلكي المطل على المسجد الحرام من الناحية الشمالية الغربية، بنيت عام 1215 هـ الموافق 1800، وفي العام 1285 هـ حولت إلى مستشفى، وفي العهد السعودي اتخذت مركزا للبرق ومدرسة لللاسلكي، يأخذ تخطيطها الشكل المستطيل بمدخل في منتصف ضلعها الجنوبي، ولها فناء تلتف حوله مرافق القلعة من جميع الجهات فيما عدا الجهة الشرقية، وهي مكونة من طابقين .\n", "id": "1090573", "title": "قلعة لعلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090573"}
{"text": "قلعة هندي\n\nقلعة هندي احدى قلاع مكة المكرمة، تقع القلعة على قمة جبل قعيقعان المعروفة باسم جبل هندي والمطل على المسجد الحرام من الجهة الغربية بنيت عام 1221 هـ الموافق عام 1806، وبقيت على حالها ثم اتخذت مدرسة في العام 1335 هـ، ثم استعملت قلعة عسكرية عام 1343 هـ، ثم وبعد فترة حولت إلى مركز للاذاعة ومدرسة لتحضيـر البعثات ومعهدا لاعداد المعلمين، وفي عام 1369 هـ انشئت في احدى اجزاء القلعة أول كلية في المملكة العربية السعودية وهي كلية الشريعة والدراسات الإسلامية. وقد تهدمت معظم اجزاء القلعة، تأخذ القلعة شكلا مستطيلا تقريبا باربعة أبراج دائرية مضلعة في الأركان، وتصل الأسوار بين ابراجها الاربعة، ولها فناء، ومدخلها في السور الشرقي، وهي مكونة من طابقين، ثم اجري عليها تعديلات في عهد الوالي العثماني نوري باشا ثم في العهد السعودي .\n", "id": "1090574", "title": "قلعة هندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090574"}
{"text": "مقبرة المهاجرين\n\nمقبرة المهاجرين احدى مقابر مكة المكرمة، تقع المقبرة في الحصاص بين فخ والزاهر في المكان المعروف بالمختلع، وبسبب تسميتها بمقبرة المهاجرين أن الصحابي جندب بن ضمرة اشتكى وهو بمكة، فخاف على نفسه فخرج وهو يريد الهجرة إلى المدينة فأدركه الموت بهذا المحل فدفن فيه، فأنزل الله: .\n\nولا زالت المقبرة قائمة، وتقع على يمين الهابط من ريع الكحل لمن يريد الزاهر بأصل الجبل وتبعد عن جسر ريع الكحل مائتي متر وقد شقّ طريق في هذه المقبرة بعرض ستة أمتار ليصعد إلى العمائر الحديثة التي أقيمت في سفح الجبل فوق المقبرة ، فصارت المقبرة كأنها مقبرتان، وقد سورت بسور قدر قامة الرجل ووضع لها بابان ، ولم يعد يدفن فيها اليوم أحد .\n", "id": "1090575", "title": "مقبرة المهاجرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090575"}
{"text": "جبل العبادي\n\nجبل العبادي أحد جبال مكة المكرمة , وهو بفتح العين وتشديد وفتح الباء , يعد الجبل أحد الجبال الشاهقة المرتفعة فهو يتوسط الحرم المكي الشريف , وكان في الجاهلية يسمى بالجبل الأحمر وهو أحد أخشبي مكة المكرمة ، وهو يقع في منطقة النقاء ويطل على السليمانية والفلق من الناحية الشرقية وعلى الحجون والعتيبية من الناحية الشمالية وعلى جرول وما يلحق به من الناحية الغربية وعلى حارة الباب وجبل قرن من الناحية الجنوبية , يمتد الجبل بشكل طولي من الحجون حتى المسجد الحرام من جهته الشامية , ويعلو الجبل في رأس قمته قلعة جبل العبادي والتي بنيت سنة 1374 هـ ، ووضع بجانبها ثلاث مدافع تضاف لها اثنتان في شهر رمضان المبارك وينطلق منها بشائر دخول الشهر الكريم والتنبيه للإفطار والسحور والإمساك ودخول عيد الفطر ونرجع سنه التسمية للعام 1028 هـ عندما سكنه أحد الصالحين ويدعى محمد بن أحمد بن عصبة العبادي ومات ودفن فيه .\nوجبل العبادي يعد من الجبال التي وضعت تحت أنظار المطورين لمنطقة الحرم المكي فقد أخذ جزء منه من جهة الفلق لمشروع التوسعة والخدمات واقترب التطوير من الجبل من جميع جهاته عبر الأنفاق التي شقت صخوره ، وقد باشر مشروع الأنفاق عمله من عدة جهات فمن جهة الحجون يخترق طريق المشاة الجبل إلى الفلق , ومن جهة دحلة حرب تخترق الأنفاق طرفه الساكن إلى ريع الرسام ، ومن الفلق هناك أنفاق تتجه إلى جبل الكعبة .\n\n\n", "id": "1090577", "title": "جبل العبادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090577"}
{"text": "مقبرة الخرمانية\n\nمقبرة الخرمانية احدى مقابر مكة المكرمة , تقع المقبرة بمحلة المعابدة أمام مدخل شعب أذاخر ، وهي مقبرة صغيرة مثلثة الشكل , وهي على يمين الصاعد من منى إلى الشارع العام، وقد كانت مقبرة لأهل العيص وآل المخزومي , وتعد المقبرة من المقابر القديمة فيرجع عهدها إلى أيام الجاهلية ، ويقال أنه دفن فها بعض الصحابة ومنهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، ولما كانت هذه المقبرة صغيرة فقد ضاقت بالأموات ، وجعل عليها سور مرتفع أحاط بها من جميع الجهات وليس لها باب لمنع الناس من الدفن فيها .\n", "id": "1090580", "title": "مقبرة الخرمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090580"}
{"text": "تلموني\n\nتلموني بلدية جزائرية في دائرة سيدي علي بن يوب التابعة لولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1090581", "title": "تلموني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090581"}
{"text": "تاودموت\n\nتاودموت بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر.\n", "id": "1090582", "title": "تاودموت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090582"}
{"text": "سيرجيو نيكولايسكو\n\nسيرجيو نيكاليسكو (13 أبريل 1930 - 3 يناير 2013)، ممثل ومخرج وسياسي روماني.\n", "id": "1090583", "title": "سيرجيو نيكولايسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090583"}
{"text": "مقبرة الشبيكة\n\nمقبرة الشبيكة احدى مقابر مكة المكرمة , وتعرف بمقبرة الأحلاف وهم بنو عبد الدار بن قصي وبنو مخزوم وبنو سهم وبنو جمح وبنو عدي بن كعب , وقد سبق أن بنى الشيخ علي الشحومي المغربي سورا عليها سنة 1274 هـ وبنى فيها مكانا لتغسيل الموتى , وفي العهد السعودي جدد بناء سور المقيرة سنة 1374 هـ لتهدمه. قال ابن ظهيرة في الجامع اللطيف : نقل الفاسي عن الفاكهي أن مقبرة المطيين قديما كانت بأعلى مكة ومقبرة الأحلاف بأسفل مكة ، ثم قال : والظاهر أن مقبرة الأحلاف هي هذه المقبرة يعني بذلك الشبيكة لأنه لا يعرف بأسفل مكة مقبرة سواها ودفن الناس بها إلى الآن مشعر بذلك .\n", "id": "1090584", "title": "مقبرة الشبيكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090584"}
{"text": "محمد رمل\n\nمحمد رمل أحد مؤذني المسجد الحرام بمكة المكرمة، ولد في جاوا عام 1358 هـ نشا وترعرع بمكة المكرمة بجوار الرواق العثماني في حجر والده حيث كان والده وجده مؤذنون في الحرم المكي، وقد بدأ بالأذان في الحرم المكي منذ عام 1407 هـ إلى عام وفاته، حيث كان آخر اذان له في الحرم المكي يوم الاثنين السابع من ربيع الأول عام 1425 هـ حيث اذن اذان الفجر الأول، توفى محمد رمل في مساء يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر جماد الأول عام 1425 هـ في جدة، وصلى عليه في الحرم المكي الشريف بعد صلاة الفجر ودفن بمقبرة المعلاة بمكة المكرمة .\n", "id": "1090587", "title": "محمد رمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090587"}
{"text": "إدريس الخرشاف\n\nإدريس الخرشاف، ولِدَ في مدينة طنجة، المغرب، سنة 1943. دكتور وباحث وأستاذ جامعي بالتعليم العالي، بكلّية العلوم بالرباط، قسم الرياضيات والمعلوميات، مختص في تحليل المعطيات.\nحياته العملية مجزءة إلى ثلاثة أقسام، الأول وهو القسم الروحي: أي البحث في القرآن والسنة النبوية، والقسم الثاني: البحث الأكاديمي، والقسم الثالث: البحث العلمي. والقسط الأكبر في هذه المسيرة هو للبحث العلمي في القرآن الكريم، حيث عمل فيه منذ سنة 1979.\nهدفه الأساسيّ هو جعل القرآن الكريم منهجا في تعليم المواد العلمية.\n\n- عضو أكاديمية العلوم الأمريكية – نيويورك – الولايات المتحدة الأمريكية 2006.\n- أول مغربي في تاريخ المغرب يحصل على [[أعلى وسام للتميّز الدولى للشخصيات الأكثر تأثيرا في العالم في مجال الفكر والعلوم [[2013م]] ([[المجلس الدولى لحقوق الإنسان والدراسات الاستراتيجية]]، ( [[كلية ويلدنبرج الأمريكية البريطانية]])\n- [[أول باحث مغربي على الصعيد العالمي إلى يومنا]]يستعمل [[التحليل النقابلى للتوافقات]]و [[التصنيف الشجرى]] و[[المعلوميات]] في مجال [[القرآن الكريم والسنة النبوية والتنمية البشرية]]\n-مؤسس ومبرمج ورئيس سابق لل [[الهيئة المغربية للإعجاز العلمى في القرآن والسنة]] ب [[كلية العلوم]] ب [[الرباط]] [[2003]]\n-مؤسس ومبرمج ومدير [[قسم الاعجاز العلمى في القرآن والسنة]] ب [[المجلس العلمي المحلى]] ب [[الرباط]][[2012]] \n- مدير مكتب الهيئة العالمية لل[[إعجاز علمي في القرآن|إعجاز العلمي في القرآن والسنة]] ب[[الرباط]] [[2006]]\n- مدير المركز المغربي لل[[إعجاز علمي والتنمية البشرية]]ب [[الرباط]][[2012]].\n- [[واعظ رسمي]] ب[[المجلس العلمي]] (التابع لل[[المجلس العلمي الأعلى|مجلس العلمي الأعلى]]) لمدينة [[الرباط]].\n- ممثل لل[[مغرب]] في الأسبوع العلمي ل[[جامعة غينيا كونكري]] [[1989]] ([[وزارة الخارجية المغربية]]).\n- مؤطر ومبرمج ومحاضر لدورات علمية واجتماعية [[مجال الاعجاز العلمى في القرآن والسنة والتنمية البشرية]] في [[المجلس العلمي]] ب[[الرباط]].\n- إعطاء [[برامج في مجال الإعجاز العلمي في القرآن والسنة نص غليظتلفزيون|برامج تلفزية]] في ميدان [[الإعجاز العلمي في القرآن]] ب[[قناة محمد السادس للقرآن الكريم]] التلفزية.\n- عضو مؤسس للجمعية المغربية لأساتذة [[الرياضيات]] في [[التعليم العالي]] بالجامعة المغربيةSMI.\n- منسق ومبرمج [[محاضرة|محاضرات]] سنة [[القرآن الكريم]] بمشاركة شُعَب [[الدراسات الإسلامية]] بكلية [[الآداب]] و[[العلوم الإنسانية]]، [[جامعة محمد الخامس]] ب[[الرباط]]، و[[المجلس العلمي]] لمدينة [[الرباط]] (التابع لل[[المجلس العلمي الأعلى|مجلس العلمي الأعلى]])، [[المغرب]].\n- [[مستشار]] في عدة جمعيات وطنية.\n- محاضر في عدة جامعات مغربية ودولية ([[الرباط]]، [[الجديدة]]، [[القنيطرة]]، [[فاس]]، [[مكناس]]، [[طنجة]]، [[تازة]]،[[قسنطينة]]،[[دبي]]،[[راس الخيمة]]، [[الشارقة]]، [[حلب]]، [[سطيف]] ،[[جيجل]]، [[الجزائر العاصمة]]، [[الخرطوم]]،[[غينيا كونكرى]]، [[المدينة طيبة]]،...)\n- إعطاء محاضرات [[ثقافة|ثقافية]] و[[علم]]ية في كثير من المدن المغربية.\n- عضو شرفي في عدة جمعيات لآباء وأولياء تلاميذ [[ثانوية|الثانويات]] ب[[الرباط]].\n- مؤطر لطلبة [[الدكتوراة]] في [[رياضيات تطبيقية|العلوم الرياضية التطبيقية]] بكلية [[العلوم]]، قسم [[الذكاء الاصطناعي]] و[[التواصل المعلومياتي]]، [[الرباط]].\n- مساهم في تأطير طلبة [[مختبر]] [[اللسانيات المعلوماتية]]، [[المدرسة المحمدية للمهندسين]]، [[الرباط]].\n- عضو مؤسس لجنة شعبة [[الرياضيات]] بكلية [[العلوم]]، [[جامعة محمد الخامس]]، [[الرباط]] (سابقًا).\n- عضو بمجلس كلية [[العلوم]]، [[جامعة محمد الخامس]]، [[الرباط]] (سابقًا).\n- مؤطر بشعبة التبريز لأساتذة [[ثانوية|التعليم الثانوي]]، [[المدرسة العليا للأساتذة]]، [[جامعة عبد المالك السعدي]]، [[تطوان]] (سابقًا).\n- مؤطر لطلبة شعبة [[الدراسات الإسلامية]] في [[الإعجاز العلمي]] في [[القرآن الكريم]] و[[السنة النبوية]]، كلية [[الآداب]] و[[العلوم الإنسانية]]، [[جامعة محمد الخامس]]، [[الرباط]].\n- حاصل على عدة [[شهادات تقدير]] من ([[جامعات ومؤسسات دولية]]،[[الإمارات المتحدة]]،[[جامعة فلسنفانياالأمريكية]]،[[السودان]]،[[الكويت]]،[[الجزائر]]،[[سوريا]]،[[الأردن]]،[[الخارجية الأمريكية]]، [[أكاديمية العلوم بالفاتيكان]]، [[الجامعات المغربية]]،[[فرنسا]]) \n-أول أستاذ جامعى أدخل مادة ([[التحليل التوافقى للمتقابلات]]، و[[التتحليل الأوتوماتيكى]] ل [[كلية العلوم]]، [[جامعة محمد الخامس]]، [[شعبة الرياضيات والمعلوميات]]ب [[الرباط]])[[1992]].\n-أعطى أكثر من 1024 محاضرة في( [[شتى مجالات العلوم]]، و[[الإعجاز العلمى في القرآن الكريم والسنةالنبوية]]، و[[التنمية البشرية]]\n\n- [[كتابة]] أكثر من 294 [[مقال]]ا [[علوم|علميا]] بالإضافة إلى استجوابات [[علم]]ية و[[ثقافة|ثقافية]] مع [[جريدة|جرائد]] وطنية ودولية و[[قناة تلفزيون|قنوات تلفزية]] وفي [[موقع ويب|مواقع الإنترنيت]].\n\n- [[كتابة]] أكثر من 19 [[مقال]]ا [[علم]]يا أصيلا في ميدان [[الرياضيات التطبيقية]] ب[[اللغة الفرنسية]]، نشرت في [[مراكز علمية]] دولية.\n\n- [[كتابة]] أكثر من 25 [[كتاب]]ا في ميدان [[القرآن الكريم]] و[[العلوم التجريبية]].\n\n- [[كتابة]] ثلاثة [[كتاب|كتب]] في [[الرياضيات]] و[[الاحتمالات|حساب الاحتمالات]] و[[تحليل بيانات|تحليل المعطيات]].\n\n\n[[تصنيف:أكاديميون مغاربة]]\n[[تصنيف:الرياضيات عند المسلمين]]\n[[تصنيف:مواليد 1943]]\n[[تصنيف:مواليد في طنجة]]", "id": "1090588", "title": "إدريس الخرشاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090588"}
{"text": "جيان جيرجيسكو\n\nجيان جيرجيسكو (12 فبراير 1901- 8 أبريل 1994) هو ممثل ومخرج روماني.\n", "id": "1090589", "title": "جيان جيرجيسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090589"}
{"text": "حسان رشاد زبيدي\n\nحسان رشاد زبيدي أحد مؤذني المسجد الحرام بمكة المكرمة، اسمه حسان رشاد بن على زبيدي، ولد بمكة المكرمة غرة شهر رجب عام 1375 هـ، درس المرحلة الابتدائية بمدارس الثغر النموذجية بجدة، أما المرحلة المتوسطة فدرسها بمدرسة جعفر بن أبي طالب ومن ثم أكمل دراسته بمعهد المعلمين، ثم استحصل على درجة البكالوريوس من جامعة أم القرى في تخصص تربية، بعد تخرجه عين مدرسا بمدرسة عثمان بن عفان بمكة المكرمة ثم وكيلا لمدرسة الخليل بن أحمد بمكة المكرمة، ومن ثم أصبح مديرا لمدرسة المراخية الابتدائية حتى تقاعد عام 1426 هـ.\n\nوقد أذن زبيدي بمؤذنية المسجد الحرام عام 1410 هـ وألتحق بها رسميا عام 1415 هـ، ودرس تعليم الأذان بالمقامات المكية، وكان يعقد دروس في منزله كل يوم أحد من كل أسبوع لتعليم الأذان وتخرج على يديه كثير من مؤذني المساجد في أنحاء المملكة العربية السعودية، وكما أقام الأذان في عدد من مساجد العالم الإسلامي ومنها جمهورية مصر العربية وجنوب أفريقيا .\n\nمر حسان زبيدي بالبلاء والابتلاء بالأمراض وذلك قبل وفاته بأربعة عشر سنه، وظل يعاني من الأمراض حتى بلغ به المرض في جسده مبلغه، حيث تعرض عام 1427 هـ لجلطه أصيب على أثرها بشلل نصفي مصحوبا بفقدان النطق ألزمه الفراش بالمستشفى حتى توفي ليلة الجمعة العاشر من ربيع الأول عام 1428 هـ، وصلى عليه بعد صلاة الجمعة بالمسجد الحرام ودفن في مقبرة المعلاة.\n", "id": "1090593", "title": "حسان رشاد زبيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090593"}
{"text": "الباقر أحمد عبد الله\n\n\nمتزوج من ابتسام عفان احمد عمر نائب المدير العام لصحيفة الخرطوم وله ولد وثلاثة بنات\n\n", "id": "1090595", "title": "الباقر أحمد عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090595"}
{"text": "تشارلز كينغ\n\nشغل كينغ منصب المدعي العام بين عامي 1904 و1912، ثم منصب وزير خارجية ليبيريا من عام 1912 حتى انتخابه رئيسًا في عام 1920. وقد شارك بصفته وزيرًا لخارجية ليبيريا في مؤتمر باريس للسلام 1919م وكونغرس عموم أفريقيا المصاحب له. وعلى الرغم من مساندته للإصلاح، إلا أنه واصل دعم لهيمنة الحزب اليميني الحقيقي.\n\nاتهمه توماس فونكر بتزوير الانتخابات الرئاسية لعام 1927، فوفقًا للبيانات الرسمية فقد حظي كينغ بتأييد 234,000 صوت، وفي ذلك الوقت، لم يكن في ليبيريا سوى 15,000 ناخب مسجل فقط. أدرج فوز كينغ هذا في \"موسوعة غينيس للأرقام القياسية\" عام 1982، بوصفها أكبر انتخابات مزورة أعلن عنها في التاريخ.\n\nبعد خسارته في الانتخابات، اتهم فولكنر العديد من أعضاء حكومة الحزب اليميني الحقيقي بتشغيل العمال قسرًا، وبيعهم كعبيد. وقد أثبت تقرير لعصبة الأمم من قبل لجنة برئاسة القاضي البريطاني كريستي كوثبرت العديد من مزاعم فوكنر، بتورط العديد من المسؤولين الحكوميين، ومنهم نائب الرئيس آلان يانسي، ونتيجة لذلك استقال يانسي وكينغ بسبب تلك الفضيحة في ديسمبر 1930.\n", "id": "1090597", "title": "تشارلز كينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090597"}
{"text": "إدريس كنو\n\nادريس كنو أحد مؤذني المسجد الحرام بمكة المكرمة اسمه إدريس عبد الله محمد كنو , ولد بمكة المكرمة في حارة المسفلة عام 1337 هـ , التحق وهو في الخامسة من عمره بمدرس دار الفائزين أو المدرسة الإسلامية بالمسيال وهي فرع من المدرسة الصولتية بحارة الباب , حيث درس في دار الفائزين إلى الصف الثاني ابتدائي ثم خرج منها لمساعدة والده في دكانه بسوق الليل , وظل معه إلى أن مات فاخذ هو الصنعة إلى أن هدمت دكاكين السوق عام 1395 هـ , ثم التحق بالمسجد الحرام عاملا في مكبرات الصوت إلى عام 1397 هـ ليتم تعينه مؤذنا بالمسجد الحرام , ومكث في الأذان إلى أن توفي عام 1417 هـ في حادث مروري , ودفن في مقبرة المعلاة بمكة المكرمة .\n", "id": "1090600", "title": "إدريس كنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090600"}
{"text": "فيكتور يليو\n\nفيكتور يليو (24 نوفمبر 1912-4 سبتمبر 1968) هو مخرج روماني.\n", "id": "1090601", "title": "فيكتور يليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090601"}
{"text": "مؤتمر بان أميريكان\n\nمؤتمرات الدول الأمريكية المعروفة بـ مؤتمرات بان أميريكان، هي اجتماعات لمنظمة البلدان الأمريكية، وهي منظمة دولية للتعاون في مجال التجارة وغيرها من القضايا. طرحت فكرتها لأول مرة من قبل جيمس بلين من أجل إقامة علاقات وثيقة بين الولايات المتحدة وجيرانها في الجنوب، وتحديدا أمريكا اللاتينية. كان هدف بلين من العلاقات بين الولايات المتحدة ونظرائهم في الجنوب، فتح أسواق أمريكا اللاتينية للتجارة الأمريكية. عقد المؤتمر حتى الآن 17 مرة.\n", "id": "1090607", "title": "مؤتمر بان أميريكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090607"}
{"text": "وحدات طبيعية\n\nفي الفيزياء، تعرف الوحدات الطبيعية على أنها وحدات فيزيائية للقياس مبنية على ثوابت فيزيائية معروفة. كمثال، الشحنة الأولية \"e\" هي وحدة طبيعية للشحنة الكهربية، وسرعة الضوء \"c\" هي الوحدة الطبيعية للسرعة. يعرف نظام وحدات طبيعية صاف بطريقة تصبح فيها مجموعة من الثوابت الفيزيائية المعروفة والمختارة وحدات، أي أن القيم العددية لهذه الوحدات بدلالة هذه الثوابت تساوي 1.\n\nالقصد من الوحدات الطبيعية هو تبسيط بعض التراكيب الجبرية التي تظهر في معادلات فيزيائية أو تطبيع بعض الكميات الفيزيائية التي تعد خصائص للجسيمات الأولية والتي يعتقد أنها ثابتة. ومع ذلك، فإن ما يعتقد ويدفع إلى أن يكون ثابتًا في نظام للوحدات الطبيعية يمكن ببساطة أن يسمح أو يفترض بأنه يتغير في نظام وحدات طبيعية آخر.\n\nسميت الوحدات الطبيعية بهذا الاسم لأن أصل تعريفها يأتي فقط من خصائص الطبيعة، وليس من أي منشأ بشري. تصنف وحدات بلانك عادة كوحدات طبيعية، مع أنها في الحقيقة تشكل نظامًا واحدًا للوحدات الطبيعية من بين عدة أنظمة، وهي أفضل هذه الأنظمة. تعد وحدات بلانك مميزة، إذ أنها مجموعة من الوحدات التي لا تستند إلى خصائص في نموذج أولي، أو عنصر، أو جسيم، بل هي مشتقة فقط من خصائص الفراغ.\n\nوكما في أي نظام للوحدات، فإن قاعدة الوحدات لمجموعة من الوحدات الطبيعية ستتضمن تعريفات وقيم للطول، والكتلة، والزمن، والحرارة، والشحنة الكهربية. بعض الفيزيائيين لا يعترفون بالحرارة كوحدة فيزيائية أساسية، حيث أنها تعبر عن الطاقة بالنسبة لحرية الجسيم، والتي يمكن التعبير عنها بدلالة الطاقة (أو الكتلة، والطول، والزمن). فرضيًا، كل نظام للوحدات يطبع ثابت بولتزمان \"k\" إلى 1 والذي يمكن أن يعد طريقة لتعريف وحدة الحرارة.\n\nفي النظام الدولي للوحدات، الشحنة الكهربية هي بعد منفصل أساسي لكمية فيزيائية، لكن في نظم الوحدات الطبيعية يعبر عن الشحنة بدلالة الوحدات الميكانية للكتلة، والطول، والزمن، بالتشابه مع س.ج.ث.\n\nتستخدم الوحدات الطبيعية بساواة الوحدة الطبيعية بالواحد. كمثال، الكثير من أنظمة الوحدات الطبيعية تتضمن المعادلة c=1 في تعريف وحدة النظام، حيث c هي سرعة الضوء. إذا كانت السرعة v هي نصف سرعة الضوء، إذًَا فإنه من المعادلتين v=1/2c و c=1 يستنتج أن v=1/2. المعادلة v=1/2 تعني أن \"السرعة v لها قيمة تساوي 1/2 إذا قيست بوحدات بلانك\".\n\nيمكن استخدام المعادلة c=1 في أي موضع آخر. كمثال، معادلة أينشتاين E=mc يمكن إهادة كاتبتها على الصورة التالية E=m. وهذه المعادلة الأخيرة تعني أن \"طاقة الجسيم، مقاسة بوحدة بلانك للطاقة، تساوي كتلة الجسيم مقاسة بوحدة بلانك\".\n\nبالمقارنة مع النظام الدولي للوحدات، يستنتج أن الوحدا الطبيعية لها عيوب ومميزات:\n\n", "id": "1090608", "title": "وحدات طبيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090608"}
{"text": "ليفيو تشيولي\n\nليفيو تشيولي (ولد 7 يوليو 1923) هو مخرج روماني.\n", "id": "1090620", "title": "ليفيو تشيولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090620"}
{"text": "شركة فايرستون للإطارات والمطاط\n", "id": "1090622", "title": "شركة فايرستون للإطارات والمطاط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090622"}
{"text": "لوتشيان بينتيليه\n\nلوتشيان بينتيليه (ولد 9 نوفمبر 1933) هو مخرج وكاتب سيناريو روماني.\n", "id": "1090625", "title": "لوتشيان بينتيليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090625"}
{"text": "الكساندرو تاتوس\n\nالكساندرو تاتوس (9 مارس 1937-31 يناير 1990) هو مخرج وكاتب سيناريو روماني ولد في بوخارست، ومن أشهر أعماله فيلم \"التفاحات الحمراء\" الذي أخرجه عام 1976.\n", "id": "1090627", "title": "الكساندرو تاتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090627"}
{"text": "رادو بيلاغان\n\nرادو بيلاغان (ولد 14 ديسمبر 1918 - 20 يوليو 2016) هو ممثل مسرحي وسينمائي ومذيع روماني.\n", "id": "1090632", "title": "رادو بيلاغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090632"}
{"text": "كونستانتين تاناسي\n\nكونستانتين تاناسي (5 يوليو 1880-29 أغسطس 1945) هو ممثل روماني.\n", "id": "1090634", "title": "كونستانتين تاناسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090634"}
{"text": "دان بوريك\n\nدان بوريك (ولد 12 فبراير 1959) هو ممثل مسرحي وسينمائي ومخرج روماني.\n", "id": "1090635", "title": "دان بوريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090635"}
{"text": "حرب تشاكو\n\nدارت حرب تشاكو (1932-1935) بين بوليفيا وباراغواي من أجل السيطرة على الجزء الشمالي من منطقة غران تشاكو في أمريكا الجنوبية، والذي كان هناك اعتقاد غير صحيح أنها غنية بالنفط. عرفت أيضًا باسم حرب العطش ، لأن الحرب دارت في منطقة غران تشاكو شبه القاحلة. كانت تلك الحرب هي الأكثر دموية في النزاعات العسكرية في أمريكا الجنوبية خلال القرن العشرين. وقد دارت الحرب بين اثنين من أفقر دول أمريكا الجنوبية، اللتان خسرتا أجزاء من أراضيهما لصالح الدول المجاورة في حروب القرن التاسع عشر. وخلال الحرب، واجهت كلتا الدولتين صعوبات في الحصول على الأسلحة وغيرها من اللوازم الخاصة بها لكونهما من الدول الحبيسة، مما أدى إلى اعتمادها في تجارها الخارجية ومشتريات الأسلحة على رغبات الدول المجاورة للسماح لهم بالمرور من خلالها. ورغم وجود دخل مربح من التعدين لبوليفيا وجيش أكبر وأفضل تجهيزًا من باراغواي، إلا أن سلسلة من العوامل صبت في صالح باراغواي، التي سيطرت قبل نهاية الحرب على معظم المنطقة المتنازع عليها، وأخيرًا منحت باراغواي أيضًا الجزء الأكبر من الأراضي المتنازع عليها وفق معاهدة السلام.\n\n", "id": "1090636", "title": "حرب تشاكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090636"}
{"text": "مارتشيل يوريش\n", "id": "1090637", "title": "مارتشيل يوريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090637"}
{"text": "ميرتشيا دياكونو\n\nميرتشيا دياكونو (Mircea Diaconu) (ولد 24 ديسمبر 1949) هو ممثل روماني.\n", "id": "1090645", "title": "ميرتشيا دياكونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090645"}
{"text": "توما كاراجيو\n\nتوما كاراجيو (21 أغسطس 1925-4 مارس 1977) هو ممثل روماني.\n", "id": "1090649", "title": "توما كاراجيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090649"}
{"text": "فلورين بيتيش\n\nفلورين بيتيش (4 أكتوبر 1943-5 أغسطس 2007) هو ممثل ومخرج ومترجم روماني.\n", "id": "1090650", "title": "فلورين بيتيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090650"}
{"text": "ماريا تاناسي\n\nماريا تاناسي (25 سبتمبر 1913-22 يونيو 1963) هي مغنية فلكلورية رومانية مشهورة.\n", "id": "1090651", "title": "ماريا تاناسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090651"}
{"text": "تودور غيورغي\n\nتودور غيورغي (ولد 1 أغسطس 1946) هو مغني وممثل روماني.\n", "id": "1090653", "title": "تودور غيورغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090653"}
{"text": "لوتشيان بوته\n\nلوتشيان بوته هو ملاكم روماني.\n", "id": "1090658", "title": "لوتشيان بوته", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090658"}
{"text": "وريد سري\n\nالوريد السري هو وريد يظهر خلال نمو الجنين إذ يكون أحد مكونات الحبل السري مع الشرايين السرية.يقوم الوريد السري بنقل الدم المؤكسد إلى جسم الجنين. ضغط الدم داخل الوريد السري يساوي 20 ملم زئبق.\n\nبعد الولادة ونظراً لانقطاع الدم الواصل من الحبل السري, تتقلص العضلات الموجودة في جدار الوريد السري ويقفل الوريد السري كاملاً ويكون بعد الولادة ما يسمى بالرباط المدور الكبدي.\n", "id": "1090662", "title": "وريد سري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090662"}
{"text": "تدمي المفصل\n\nتدمي المفصل (تكتب بالإنجليزية الأمريكية: Hemarthrosis، وبالإنجليزية البريطانية: Haemarthrosis) هو نزيف يحدث داخل المفصل.\n\nيحدث تدمي المفصل عادة بعد إصابة، ولكنه يحدث بشكل أساسي في المرضى الذين يعانون من نزعة للنزف، كهؤلاء الذين يعالجون بعقار الوارفارين (وغيره من مضادات التخثر) ومرضى الناعور (الهيموفيليا).\n\nقد يحدث تدمي المفصل تلقائياً وبلا إصابة تذكر في مرضى الناعور، ويتسبب تكرار حدوث هذا التدمي داخل المفصل في حدوث درجة كبيرة من العجز في هؤلاء المرضى نتيجة ما يسمى بالاعتلال المفصلي الناعوري المنشأ ، والذي يعالج باستئصال الغشاء الزليلي، واستبدال المفصل، وتحسين العلاج الطبي للوقاية من تكرار نوبات التدمي، رغم أنه من المختلف عليه ما إذا كان العلاج بعوامل التخثر يمنع تدمي المفصل بشكل فعال أم لا.\n\nيرتبط ما يصل إلى ربع إصابات أربطة وكبسولة مفصل الركبة الشديدة التي تؤدي إلى حدوث تدمي في المفصل بإصابات غضروفية قد تتسبب في التهاب تنكسي مترقٍّ في المفصل.\n", "id": "1090664", "title": "تدمي المفصل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090664"}
{"text": "أدب بيزنطي\n\nالأدب البيزنطي يمكن تعريفه بأنه الأدب اليوناني في العصور الوسطى ، سواء كُتب في أراضي الامبراطورية البيزنطية أو خارجها. ويشكل الفترة الثانية في تاريخ الأدب اليوناني،. بالرغم من أن الأدب البيزنطي الشعبي والأدب اليوناني المعاصر المبكر، الذي بدأ في القرن 11، لا يمكن التفريق بينهما.\n\nأعاد ثيودوسيوس الثاني ، والنائبون عنه في عام 425 تنظيم التعليم العالي في القسطنطينية وقرروا رسمياً إنشاء جامعة مؤلفة من واحد وثلاثين مدرساً، منهم واحد للفلسفة ، واثنان للقانون، وثمانية وعشون \"لنحو\" اللغة اليونانية واللغة اللاتينية وبلاغتها. وكان العلماء الأخيران يشملان دراسة آداب اللغتين، وتوحي كثرة عدد المدرسين المخصصين لهذه الآداب بما كان يوجه إلى الآداب من عناية كبيرة. وقد وضع أحد أولئك الأساتذة واسمه برسكيان Priscian حوالي عام 526 كتاباً ضخماً في نحو اللغتين اللاتينية واليونانية أصبح من أهم الكتب الدراسية في العصور الوسطى. ويبدو أن الكنيسة الشرقية لم تكن تعترض وقتئذ على نسخ الآداب الوثنية(29). وقد ظلت مدرسة القسطنطينية، حتى آخر عهد الإمبراطورية البيزنطية، تنقل بأمانة روائع الأدب القديم رغم احتجاج عدد قليل من القديسين. وحوالي عام 450 أنشأ موسايوس Musaeus ، وهو رجل لا يُعرَف موطنه الأصلي، قصيدته الذائعة الصيت، هيرو وليندر Hero & Leander ، ذكر فيها كيف حاول ليندر كما حاول بيرن Byron، من بعده أن، يعبر مضيق هلسبنت سباحة لكي يصل إلى حبيبته هيرو، وكيف غرق أثناء هذه المحاولة، وكيف أبصرته هيرو يقذف به الموج ميتاً أسفل برجها \"فألقت بنفسها من فوق الصخرة الوعرة الشامخة تطلب لنفسها مع حبيبها الميت جدثاً لها بين الأمواج\"(30).\n\nوكان المسيحيون المهذبون من رجال الحاشية البيزنطية هم الذين وضعوا آخر ما تحتويه السجلات اليونانية القديمة من قصائد غزلية جميلة، كتبت بالأوزان والروح القديمة وبعبارات تشير إلى الآلهة الوثنية. وها هي ذي أغنية منقولة عن أجاثياس Agasthias (حوالي 550) لعلها قد أعانت بن جنسن Ben Jonson على كتابة إحدى روائع مسرحياته :\n\n\"لا أحب الخمر، ولكن إن شئت أن تبلى بالفرح أحزان رجل حزين فارتشفي منها الرشفة الأولى، ثم قدمي لي الكأس أتناولها من يدك. فإذا مستها شفتاك فلن أبقى بعدئذ صابراً جاسياً أتجنب الكأس الحلوة، لأنها تحمل إلى قبلتك وتحدثني عما نالته من الابتهاج بك\".\n\nوأهم ما كتب من أدب ذلك العصر هو ما كتبه المؤرخون. فقد كتب اونابيوس من سرديس Eunapius of Sardis تاريخاً عاما لذلك العصر من عام 270 إلى 400 جعل بطله جستنيان، وترجم لثلاث وعشرين من السوفسطائيين ورجال الأفلاطونية الحديثة ترجمة لا تخرج عما كان يدور على الألسنة من سيرهم. وقد ضاع هذا الكتاب ولم يبق له أثر. وكتب سقراط، وهو مسيحي من أهل القسطنطينية ومن أتباع الدين الرسمي فيها، تاريخ الكنيسة من عام 309 إلى 439 وهو كتاب دقيق نزره إلى حد كبير منا يدلنا على ذلك ما كتبه عن هيباشيا. ولكن المؤلف يحشو قصته بالخرافات والأقاصيص والمعجزات ويتحدث كثيراً عن نفسه كأنه يصعب عليه أن يفرق بين نفسه وبين العالم الذي يكتب عنه. ويختم كتابه بحجة طريفة يدعو بها إلى قيام السلام بين الشيع المختلفة، فيقول إنه إذا ساد السلام فلم يجد المؤرخون حسب ظنه شيئاً يكتبون عنه، فتنقرض لهذا السنن تلك الطائفة من الآسي(32). ومن الكتب الأخرى التي ألفت في ذلك العصر كتاب التاريخ الكنسي Ecclesiastical History لسوزمن Sozemen ومعظمه منقول من سقراط. وكان سوزمن هذا رجلا فلسطينياً اعتنق الدين المسيحي، وكان كمن نقل عنه محامياً في العاصمة. ويبدو أن دراسة القانون لم تحل بينه وبين الإيمان بالخرافات. وألف سوزموس Sozimus القسطنطيني حوالي عام 475 كتاباً في تاريخ الإمبراطورية البيزنطية. وكان سوزموس هذا رجلاً وثنياً، ولكنه لم يخضع لما خضع له منافسوه المسيحيون من الأوهام والسخافات. وأشار ديونيسيوس إجزجيوس Dionysis Exiguus -أودِنس القصير -حوالي عام 525 بإتباع طريقة جديدة في تأريخ الحوادث تبدأ من السنة التي قيل إن المسيح ولد فيها. غير أن الكنيسة اللاتينية لم تقبل هذه الطريقة إلا في القرن العاشر، وظل البيزنطيون إلى آخر أيام دولتهم يؤرخون سنيهم من بدء خلق الدنيا. ألا ما أكثر الأشياء التي كانت معروفة في بواكير حضارتنا والتي خفيت عنا نحن في هذه الأيام!\n\nوكان بروكبيوس هو المؤرخ العظيم الوحيد في هذا العهد. وقد ولد هذا الكاتب في قيصرية من أعمال فلسطين (490)، ودرس القانون، ثم انتقل إلى القسطنطينية وعين أميناً ومستشاراً لبليساريوس. وصحب ذلك القائد في حروبه في سوريا، وأفريقية، وإيطاليا، ثم عاد معه إلى العاصمة. ونشر في عام 550 كتب الحروب. وإذا كان قد عرف من صلته بالقائد والإمبراطور عظمة أول الرجلين، وبخل ثانيهما، فقد خلع عن بليساريوس ثوب البطولة البرّاق وترك جستنيان منزوياً في الظلام. وقابل الجمهور كتابه أحسن قبول، وسكت عنه الإمبراطور. وكتب بروكبيوس بعدئذ كتابه المعروف باسم الأنكدونا أو التاريخ السري، ولكنه أفلح في أن يبقيه دون أن ينشره أو يذيع ما فيه حتى طلب إليه جستنيان في عام 455 أن يكتب شيئاً عن الأبنية التي أنشئت أثناء حكمه. فأصدر بروكبيوس في عام 560 كتابه المسمى \"الصروح De Aedfiicirs\". وأسرف فيه في الثناء على الإمبراطور إسرافاً يحملنا على الضن بأن الإمبراطور قد شك في إخلاصه أو حسبه يسخر منه، ولم ينشر التاريخ السري إلا بعد وفاة جستنيان- وربما بعد وفاة بروكبيوس نفسه أيضاً. وهو كتاب شيق ممتع يحتوي على فضائح شبيهة بما تكتب عن جيراننا، وإن كان التشنيع الأدبي على من لا يستطيعون الدفاع عن أنفسهم أمراً غير مستحب، وإن كان كل مؤرخ يجهد نفسه في إثبات بحث من البحوث لا يسعه إلا أن يمسخ الحقائق.\n\nولا تخلو كتب بروكبيوس من أخطاء في الأمور البعيدة عن تجاربه. فقد كان في الأحيان ينقل ما كتبه هيرودوت عن أخلاق معاصريه وفلسفتهم، وفي البعض الآخر ينقل خطب توكيديدز وحصار المدن في أيامه، وكان يشارك أبناء عصره في خرافاتهم، وسود صحف كتبه بأخبار النذر، والتنبؤات، والمعجزات، والأحلام. أما حين يكتب عما يشاهده فقد أثبتت الأيام صدقه. وكان شجاعاً فيما أقدم عليه من عمل عظيم، منطقياً في ترتيب مادته، يستحوذ على لب القارئ وانتباهه في قصصه، ولغته اليونانية واضحة خالية من الالتواء والتعقيد، وهي فصيحة لا تكاد في فصاحتها عن لغة اليونان الأقدمين.\n\nوبعد فهل كان بوكبيوس مسيحياً ؟ فأما في الظاهر فنعَم، غير أننا نراه يردد أداء من ينسج منوالهم، كما نتبين في كتاباته جبرية الرواقية، وتشكك الأكاديمية. وهو يتحدث عن \"طبيعة الحظ المعوجة المتمردة وإرادته التي لا ضابط لها. واعتقادي أن هذه أشياء لم يدركها عقل الإنسان في الماضي ولن يدركها قط في المستقبل. ومع هذا فالناس لا ينفكون يتحدثون كثيراً عن هذه الموضوعات ولا ينقطعون عن تبادل الآراء فيها...لأن كل واحد منها يبحث عما يدارى به جهله...ولهذا سأكون حصيف الرأي فألزم الصمت في مثل هذه الموضوعات، وكل ما أبغيه من هذا ألا أزعزع إيمان الناس بما يجلونه من العقائد القديمة\"(33).\n", "id": "1090665", "title": "أدب بيزنطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090665"}
