{"text": "كنيسة المشرق\n\nكنيسة المشرق ()، كما عرفت بعدة أسماء مثل كنيسة فارس والكنيسة النسطورية (ويقال لأتباعها نساطرة) هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية. تستعمل تسمية كنيسة المشرق في وصف تاريخ الكنائس السريانية الشرقية التي ورثت عنها تقليدها الكنسي المميز لها، وتشمل هذه الكنائس حاليا بحسب هذا التعريف كل من كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في الشرق الأوسط بالإضافة إلى مجموعة من الكنائس في الهند أبرزها كنيسة السريان الملبار الكاثوليك. عقائديا، يستعمل مصطلح كنيسة المشرق في وصف الكنائس الشرقية المستقلة التي استمرت باتباع العقيدة الأنطاكية خلال مجمع أفسس رافضة بذلك مقرراته وهو الأمر الذي أكسبها خطأ وصف \"النسطورية\"، فهي بهذا التعريف تنحصر على كنيسة المشرق القديمة وكنيسة المشرق الآشورية.\n\nنشأت هذه الكنيسة في بلاد ما بين النهرين ضمن الإمبراطورية الساسانية وانتشرت بعدئذ في معظم أنحاء آسيا. وصلت أوج قوتها بين القرنين السادس والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشارا جغرافيا ممتدة من مصر إلى البحر الأصفر شرقا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليديا الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيين. بدأت كنيسة المشرق بالوهن بعد القرن الثالث عشر تحت ضغط الصراعات بين المنغول والصليبيين والمسلمين وأدت سلسلة اضطهادات شنها قادة الترك والمنغول الداخلين حديثا إلى الإسلام إلى انهيار المجتمعات المسيحية في آسيا الوسطى وبلاد فارس وانحسار كنيسة المشرق في مناطق نشأتها في شمال بلاد ما بين النهرين. وكانت مجازر تيمورلنك الحدت الذي أنهى كنيسة المشرق كمجموعة دينية مؤثرة. اعتنق جزء كبير من أتباعها الكاثوليكية منذ القرن السادس عشر فسموا بالكلدان بينما استقر بطاركة كنيسة المشرق في جبال حكاري حتى القرن العشرين. انقسمت كنيسة المشرق على ذاتها في الستينات من القرن العشرين فتكونت كنيسة المشرق القديمة بينما تغير اسم الكنيسة رسميا إلى كنيسة المشرق الآشورية.\n\nتركت الكنيسة إرثا أدبيا كبيرا مقارنة بحجمها الحالي وارتبطت بها العديد من المدارس اللاهوتية والفلسفية أبرزها مدرسة الرها ومدرسة نصيبين ومدرسة جنديسابور ونشطت تحت كنفها مجموعة كبيرة من اللاهوتيين كأفراهاط ونرساي.\n\nعرفت هذه الكنيسة بعدة تسميات في تاريخها. من ناحية تاريخية جغرافية عرفت بكنيسة المشرق ()، وذلك بسبب تقسيم العالم القديم تقليديًا إلى الشرق المكون من الإمبراطوريات الفارسية، كالبارثية ثم الساسانية والغرب الذي هيمنت عليه الإمبراطورية الرومانية وبعدها البيزنطية. كما أعتبرت كنيسة المشرق المراكز المسيحية الهامة الواقعة ضمن الإمبراطورية البيزنطية كروما والقسطنطينية وأنطاكيا والاسكندرية وأورشليم غربية من الناحية الجغرافية على الأقل وهو السبب الذي جعلها تطلق على نفسها لقب الشرقية. أما التسمية الرسمية الكاملة فهي كنيسة المشرق الرسولية ()، وهي الأكثر قبولاً من قبل اللاهوتيين ودارسي تاريخ الكنيسة.\n\nمن الأسماء الأخرى التي تشير إلى التراث الطقسي للكنيسة هي الكنيسة السريانية الشرقية وذلك بشكل مماثل للكنيسة السريانية الأرثوذكسية التي يعرف طقسها بالطقس السرياني الغربي. كما تضاف كلمة الآشورية إلى التسمية التقليدية لتصبح \"كنيسة المشرق الآشورية الرسولية الجاثلقية المقدسة\" وقد بدأ هذا الربط بين الآشوريين القدماء مع كنيسة المشرق في أواخر القرن التاسع عشر عند انتشار الفكر القومي وتمت إضافته رسميًا سنة 1976 في إشارة صريحة لهوية الكنيسة.\n\nمن الأسماء التاريخية للكنيسة كنيسة فارس نظرًا لانحصارها ضمن حدود الدولة الساسانية حتى القرن السابع. تعتبر هذه التسمية ضيقة نظرًا لاتساع الكنيسة جغرافيًا لتشمل مناطق في الهند والصين والشرق خارج نطاق سيطرة الساسانيين.\nلعل أشهر تسمية للكنيسة في أدبيات وكتب اللاهوت الغربية هي الكنيسة النسطورية، والتي كانت حتى وقت قريب الأشيع. وترجع هذه التسمية إلى بطريرك القسطنينية نسطور الذي تم حرمانه ونفيه إلى برية مصر بعد اتهامه بالهرطقة في مجمع أفسس سنة 431. بالرغم من اعتبار نسطور نفسه أحد قديسي الكنيسة إلى أن اللاهوتيين والمؤرخين بشكل عام يعتبرون هذه التسمية خاطئة لكون أفكار نسطور التي تقبلها كنيسة المشرق تختلف عما نسب إليه خلال مجمع أفسس. على أساس الانشقاق النسطوري توصف كنيسة المشرق لاهوتيًا بكنيسة ما قبل أفسسية.\n\nلا يعرف بالتحديد تاريخ دخول المسيحية إلى الإمبراطورية البارثية غير أن التقليد المسيحي يضع دخول المسيحية لبلاد ما بين النهرين إلى القرن الأول الثاني. ففي \"أسطورة منديل الرها\" بحسب رواية يوسيبيوس يرسل الملك أبجر الأسود مستشاره حنانيا في طلب يسوع بعد أن سمع بمعجزاته ويدعوه إلى المجيء إلى مملكة الرها، غير أن يسوع يعطيه صورته منقوشة على منديل ويعتذر عن المجيء ويعده بإرسال مار أدي أحد تلامذته الاثنان والسبعون والذي ينشر المسيحية بمملكته.\n\nيعتبر توما أحد التلاميذ الاثنا عشر أول من بشر بالمسيحية في بلاد ما بين النهرين وفارس بحسب التقليد المسيحي. وبحسب التقليد السرياني، فقد قام مار ماري تلميذ مار أدي بنشر المسيحية في بلاد الرافدين وبالتحديد ببابل وكرخ سلوخ (كركوك) في القرن الأول. غير أن ابن العبري يذكر أن مار أدي هو المسؤول عن نشر المسيحية في كل فارس وآشور وأرمينيا وميديا وبابل وغيرها، كما يوافقه في الرأي مؤرخون سريان آخرون مثل \"ماري ابن سليمان\" ومخطوطات تاريخ كنيسة المشرق منذ القرن السابع.\nمن الواضح هنا أن حدياب (أربيل حاليًا) لعبت دورًا مركزيًا في تاريخ المسيحية المبكر في الإمبراطورية الفارثية وذلك بسبب انتشار اليهودية سابقًا بها. ويظهر هنا اسم أول أسقف على المدينة \"بقيذا\" الذي سيم بحسب التقليد سنة 104 للميلاد.\n\nويربط تاريخ الكنيسة مار ماري بكاتدرائية كوخي بالقرب من عاصمة البارثيين آنذاك قطسيفون، ويظهر ذلك في الفترة العباسية لدى نقل مركز الكنيسة إلى بغداد فكانت من عادة البطاركة بعد انتخابهم الحج إلى قبر مار ماري في كوخي للتبرك. كما يلاحظ كذلك أن أنافورا الرسولين أدي وماري تعتبر أقدم جزء ليتورجي في جميع الكنائس المسيحية لا يزال يستخدم حتى الآن.\n\nبحسب تقليد كنيسة المشرق يرجع أصل جاثليقها الثالث والرابع إلى عائلة يوسف والد يسوع بالتبني، التي يفترض وصولها إلى قسطيفون من فلسطين. ويتطابق هذا مع رواية تاريخية تذكر قيام الإمبراطور الروماني دوميطيان بالبحث عن عائلة يسوع الناصري في فلسطين خلال حملة لاضطهاد المسيحيين وهو الأمر الذي دعا هؤلاء بحسب هذه الفردية إلى الهجرة إلى الإمبراطورية الساسانية أثناء الهجرة اليهودية في تلك الأثناء.\nومن المعروف تاريخيًا أن المسيحية أصبحت بحلول القرن الثالث متوطدة في شمال ما بين النهرين وخاصة بمدينة الرها التي أصبحت في فترة مبكرة مركزًا ثقافيًا للمسيحية السريانية. وتظهر هيمنة الرها جليًا في اعتبار لهجتها الآرامية التي عرفت بالسريانية لغة ليتورجية لهذه الكنائس. ويبدو أن المسيحية انتشرت بسرعة شرقًا بعد أن قام أباطرة الساسانيين وخاصة شابور الأول بحملات على الإمبراطورية الرومانية كانت من نتائجها سبي عدد كبير من مسيحيي سوريا وقيليقية وكبدوكية، من ضمنهم بطريرك أنطاكيا الذي أصبح أول أسقف على \"بيث لافط\" (جنديسابور). ومن اللافت للنظر هنا أن هذا السبي أدى إلى حدوث ازدواجية في كنيسة فارس وذلك لتواجد كنيستين: سريانية ويونانية، وذلك حتى القرن الخامس. ويظهر ذلك في نقوش كاترير، الكاهن الأعظم للزرادشتية، والتي تذكر اضطهاد المسيحيين السريان (نصرايي) واليونان (كريستياني).\n\nوصلت المسيحية إلى مرحلة متقدمة من التطور في القرن الثالث فتم تشكيل أسقفيات في المدن الكبرى. خلال تلك الفترة ازدهرت مدينتان كبريتان في شمال ما بين النهرين: كرخا دبيث سلوخ وأربيل كمركزين تجاريين ودينيين هامين بالإضافة إلى عدة مدن أصغر حجما كنينوى ونصيبين. ويحتمل أن هذا الطريق المار بهذه المدن الواصل سوريا بشمال إيران وبحر قزوين كان من أهم الطرق التي سلكها المبشرون بالمسيحية.\nأدت المنافسة بين الأساقفة حول من يعتبر الأعلى مرتبة في الإمبراطورية الساسانية إلى الاستعانة بأسقف الرها الذي أوصى بإعطاء الأولوية لمدينة قطيسفون، العاصمة السياسية للساسانيين. ويعتبر هنا پاپا بار أجي (توفي 328) أول أسقف على قطيسفون يحمل لقب جاثليق المشرق. واجهت كنيسة المشرق أول أمتحان لها عندما اعتنق الإمبراطور الروماني قسطنطين المسيحية وأعلنها ديانة رسمية، ما أدى إلى قيام الساسانيين بحملات منظمة للقضاء على المسيحيين. كما تزامنت هذه الفترة مع صعود نجم الزرادشتية كديانة رسمية في فارس. شهدت فترة حكم شابور الثاني (209-279) أعنف تلك الاضطهادات التي راح ضحيتها آلاف المسيحيين على رأسهم الجثالقة شمعون بار صباعي وسهدوست وبربعشمين وتومرسا. تعكس وثائق الكنيسة في هذه الفترة تدمير العديد من الكنائس والأديرة كما تعطي بذلك فكرة عن مدى انتشار المسيحية الكبير في غرب الإمبراطورية الساسانية.\nوبوفاة شابور الثاني تحسنت أوضاع المسيحيين، فحاول خليفته يزدجرد الأول التقرب من البيزنطيين بدمج المسيحيين في البلاط الفارسي. كما شهدت فترة أوائل القرن الخامس زيادة البعثات الدبلوماسية بين الطرفين كانت نتيجة إحداها، بقيادة ماروثا أسقف ميافارقين، السماح بإعادة بناء الكنائس. لعب ماروثا كذلك دورًا رئيسيًا في تاريخ الكنيسة حين أشرف على أول سينودس لكنيسة المشرق برعاية يزدجرد سنة 410، فحمل مندوبًا عن أساقفة الغرب رسالة بارك فيها كنيسة المشرق، وحمل كذلك مجموعة من التوصيات تحدد تقويم الكنيسة وتجدد إيمانها بمجمع نيقية كما أعطت صلاحية كاملة لأسقف قطيسفون في تعيين المطارنة والأساقفة؛ كما تم تعيين خمسة مطارنة على نصيبين وأربيل وكرخا دبيث سلوخ (كركوك) وپرات دميشان (البصرة) وبيث لافط (الأهواز). يعتبر مجمع قطيسفون البداية الفعلية لكنيسة المشرق حيث أصبحت بذلك كنيسة معترف بها وذات هيكلية منظمة. كما أصبح إسحق أول بطريرك على هذه الكنيسة بعد أن حظي بلقبي \"المطران الأكبر\" و-\"رئيس الأساقفة\".\n\nبالرغم من فترة الاضطهادات العنيفة في القرن الرابع إلى أن كنيسة المشرق خرجت كمؤسسة قوية في القرن الخامس وأخذت تلعب دورًا محوريًا في الإمبراطورية الساسانية. ويعود ذلك بشكل خاص إلى الطبيعة الإرسالية لهذه الكنيسة التي جذبت العديدين من أبناء الديانات الأخرى إليها. وأصبح من الواضح أن الاضطهاد لم يعد يجدي نفعًا، ولعل هذا السبب الأخير هو الذي دعى الأباطرة الساسانيين في نهاية الأمر إلى الإعتراف بهذه الكنيسة رسميًا في محاولة لإضفاء طابع فارسي عليها وجعلها ندًا للكنيسة الرومانية (البيزنطية). غير أنّ، هذه السياسة لم تكن الوحيدة، فسرعان ما حاول يزدجرد الثاني إعادة فرض الزرادشتية على الأرمن والسريان بدون جدوى في منتصف القرن الخامس.\n\nلم تطبق جميع قرارات السينودس الأول لكنيسة المشرق بشكل كامل، ما دعى الجاثليق يهبالاها الأول إلى الدعوة لسينودس ثاني سنة 420 بحضور أسقف آمد أكاكوس مندوبًا عن الكنيسة الغربية. تمت مناقشة عدة مواضيع خلال هذا السينودس أهمها توحيد عقيدتي كنيستي المشرق والغرب وحل الخلافات الداخلية في كنيسة المشرق، كما تمت كذلك مناقشة مخاوف الزرادشتية نتيجة لانتشار المسيحية السريع. كانت من نتائج هذا السينودس تأكيد سلطة أسقف قسيطفون يهبالاها على سائر أساقفة المشرق وتثبيت الإيمان بمجمع نيقية والسينودسات الغربية كافة بدون أستثناء بالرغم من طابعها المحلي. عاد الساسانيين مجددا لاضطهاد المسيحيين في أواخر فترة حكم يزدجرد الأول وبهرام الخامس بسبب تجدد الحرب مع البيزنطيين وازدياد مخاوف الزرادشتيين بانتشار المسيحية خارج المجتمعات المتحدثة بالسريانية وخاصة بين طبقة النبلاء الفرس. تم اعتقال الجاثليق داديشوع بعد اتهامه بموالاة الرومان، وأخلي سبيله سنة 422 بمجرد عقد الصلح مع البيزنطيين. أيضًا عُقد سينودس ثالث سنة 424 في مركبتا بطلب من داديشوع الذي رغب بإعلان استقالته كرأس للكنيسة غير أن أهم ما ميز هذا الأجتماع كان خلوه من مندوبي كنيسة الغرب ورفضه للاستحكام لدى أساقفة الإمبراطورية البيزنطية وذلك تأكيدًا على الاستقلالية الكاملة لكنيسة المشرق في محاولة لدفع شبهة تعاونها مع البيزنطيين.\n\nلعل أهم حدث في هذه الفترة كان الخلاف بين نسطور بطريرك القسطنطينية وكيرلس بطريرك الإسكندرية حول استخدام عبارة \"ثيوطوكس\" (أم الله) في وصف مريم العذراء. ففي حين رفض نسطور وأسقف الرها وبطريرك أنطاكيا هذه التسمية، دعمها كيرلس وسلستين الأول بطريرك روما. بعد قيام الطرفين بعقد مجمعين متوازيين في أفسس في حزيران 431، حدث انقسام بين الأنطاكيين والإسكندريين. غير أن شرخًا حدث عندما غير رابولا أسقف الرها موقفه وتحالف مع كيرلس، فدخل في صراع مع مدرسة الرها التي ظل رئيسها إيباس الرهاوي على موقفه داعمًا لنسطور فتم طرده مع تلاميذه وحرق كتب معلمه ثيودور الموصي. تم عقد الصلح بين بطريركتي أنطاكيا والإسكندرية سنة 433 وكانت من نتائجه تحالف الطرفين وهزيمة نسطور ونفيه إلى مصر حيث توفي سنة 451، كما تم طرد عدد من الأساقفة الذين وجدو في كنيسة المشرق الفارسية ملجئًا لهم.\n\nتلت هذه الخلافات تشديد على مدرسة الرها التي ظلت وفية للصيغة النسطورية حتى قام الإمبراطور زينون بإغلاقها نهائيًا سنة 489 وتم تحويلها إلى كنيسة تحت اسم والدة الإله. ففر آخر معلميها بقيادة نرساي إلى نصيبين الواقعة ضمن حدود الإمبراطورية الساسانية منشئين بذلك مدرسة نصيبين اللاهوتية برعاية أسقف المدينة برصوما سنة 496.\n\nعقدت كنيسة المشرق مجمعًا محليًا غير رسمي سنة 484 في بيث لافط من أجل تسوية الخلافات بين الجاثليق باباوي وبرصوما مطران نصيبين، فتدخل الشاه فيروز الأول لمصلحة برصوما، فاعتقل باباوي وقام بإعدامه وتم تعيين أقاق مكانه. تم عقد صلح بين أقاق وبرصوما في سينودس سلوقيا-قطيسفون الرسمي الذي تم خلاله تحريم الأمتناع عن الزواج بين الرهبان غير أن أهم ما ميزه كان إصداره لعقيدة تعكس تأثرًا واضحًا بتعاليم ثيودور الموصي والمدرسة الرهاوية. اكتسبت كنيسة المشرق لقب \"الكنيسة النسطورية\" خلال هذا السينودس، بالرغم من أن عقيدته لا تدعم ولا ترفض وجهة نظر نسطور خلال مجمع أفسس. إذ يبدو أن كنيسة المشرق اعتبرت ذلك الخلاف صراعًا داخليًا في الكنيسة الغربية فلم تصدر أي إشارة بخصوصه.\n\nخلف أقاق باباي ومن ثم سيلاس على سدة البطريركية، غير أنه وبوفاة الأخير نشبت خلافات حول خلفه ونصب ابن أخيه أليشع بدعم من أسقف مرو بينما سيم نرسيس في خوزستان كمعارض له. وعلى الرغم من وفاة نرسيس المبكرة إلى أن الخلاف ضمن كنيسة المشرق استمر 15 سنة حتى سينودس 539 الذي قرر ببطلان بطركية كل من أليشع ونرسيس، وتم ترشيح بولس الخوزستاني بطريركًا، غير أن بولس توفي بعد شهرين من انتخابه فانتخب آبا خليفة له.\n\nيعتبر آبا الملقب بالعظيم أحد أهم شخصيات كنيسة المشرق في القرن السادس، حيث سبق له أن ارتحل إلى الإمبراطورية البيزنطية كما درس اللاهوت والفلسفة في مدرستي الرها ونصيبين وقام بترجمة عدة كتب من اليونانية إلى السريانية، كما قام بعد انتخابه بتأسيس مدرسة لاهوتية في قطيسفون. ولعل أهم اعماله كانت تأسيس علي اختيار البطاركة الجدد خلال سينودس سنة 544. تدخل الإمبراطور الساساني خسرو الأول فعزل آبا ونصب طبيبه يوسف بطريركا بين 552-567، فعقد سينودس جديد نص على أن يتم إختيار البطريرك من بين المطارنة لحد التدخل الساساني، فعزل يوسف وعين حزقيال، أحد تلامذة آبا مكانه.أدت سيطرة الساسانين على اليمن خلال فترة بطريركية حزقيال إلى تأسيس أبرشيات لكنيسة المشرق في صنعاء وسوقطرة ما سرع في انتشار المسيحية بين العرب. خلال فترة بطركية يشوعيهب الأول الأرزوني (582-596) عقد سينودس سنة 585 مؤكدًا على التقليد الرسولي للكنيسة بكون بطريرك قطيسفون خليفة للرسولين بولس وبطرس، كما أكد سينودس يشوعيهب الأول على كون قطيسفون البطريركية الخامسة في المسيحية بجانب كل من الإسكندرية وأنطاكية والقسطنطينية وروما في المسيحية الغربية. واجهة الكنيسة خلافا داخليا بعد أن نشر حنانا الحديابي، أحد أبرز معلمي مدرسة نصيبين، عدة أعمال لاهوتية اعتمدت على تعاليم يوحنا فم الذهب بدلاً من ثيودور الموصي كما كان متعارفًا عليه في كنيسة المشرق. حازت كتابات حنانا على شعبية واسعة وخاصة بين أوساط تلاميذ مدرسة نصيبين. قام يشوعيهب بانتقاد حنانا غير أن الأخير استمر في منصبه بدعم من أسقف نصيبين.\n\nشهد عهد الشاه هرمزد الرابع تسامحًا دينيًا واضحًا، فتم سنة 562 أقرار الحرية الدينية للمسيحيين بشرط أن لا يقوموا بالتبشير ضمن الإمبراطورية، وبالرغم من قيام السلطات بإعدام بعض المتحولين عن الزرادشتية إلا أن المسيحية استمرت بالنمو بشكل ملحوظ. نشب خلاف على حكم الدولة الساسانية بعد وفاة هرمزد انتهى باستيلاء خسرو الثاني على العرش، واتسمت علاقة خسرو بيشوعيهب بالتوتر فالتجأ الأخير إلى ملك المناذرة النعمان بن المنذر حيث توفي لديه. استغل خسرو فرصة شغور البطريركية فعين سبريشوع الذي حضى بدعم الملكة شيرين الآرامية والتي كانت على مذهب كنيسة المشرق في ذلك الحين. وبالرغم من قصر بطريركية سبريشوع إلى أن عهده شهد انتعاشًا للحركة الرهبانية التي منعت في السنوات السابقة؛ فقام إبراهيم الكشكري بإعادة هيكلة الرهبنة السريانية الشرقية، كما شهدت هذه الفترة إنشاء عدة أديرة على سفوح جبل إيزلا في طور عابدين.\n\nاستمر الخلاف اللاهوتي مع حنانا حتى سينودس سنة 605 الذي أدان كل من يرفض تعاليم ثيودور الموصي بخصوص طبيعة المسيح. وبالرغم من التسامح مع المسيحية في أواخر عهد الساسانيين غير أن فترة الحرب البيزنطية الساسانية التي دامت بين 602-628 شهدت اضطهادًا للمسيحيين كونهم على دين البيزنطيين. فبعد وفاة سبريشوع سنة 604 خلفه جيورجيس الأول، ويبدو أن تعيين جيورجيس جاء من دون رضى خسرو حيث حرم المسيحيين من تعيين خليفة له بمجرد وفاة البطريرك سنة 608، فظلت كنيسة المشرق بدون بطريرك طيلة فترة حكمه. خلال هذه الفترة أدار أمور الكنيسة كلا من آبا رئيس شمامسة قطيسفون وباباي الكبير، أحد أبرز لاهوتيي القرن السادس.\n\nاستمر الخلاف اللاهوتي مع حنانا بالرغم من قرار سينودس سنة 605 بإدانة كل من يرفض تعاليم ثيودور الموصي بخصوص طبيعة المسيح. وظهرت معارضة لحنانا في معقل رأسه بنصيبين عندما قام شماس ولاهوتي يسعى إيليا بإنشاء مدرسة تحت اسم بيث ساهدي في المدينة. ولم يتحسن موقف حنانا بالرغم من دعم شيرين له لاحقًا، حيث فقد معظم تلاميذه الذين ترحب أغلبهم في جبل إيزلا.\nلعل أهم خطر واجهته كنيسة المشرق في هذه الفترة كان الانتشار السريع للكنيسة السريانية الأرثوذكسية في معقلها بشمال ما بين النهرين. حيث يعود تاريخ الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في الدولة الساسانية إلى سنة 558 عندما قام يعقوب البرادعي بتعيين أحوداما أسقفا على مدينة تكريت التي أصبحت منذ ذلك الحين أحد أهم مراكز هذه الكنيسة. أدى اضطهاد الخلقيدونيين للأرثوذكس المشارقة إلى لجوئهم إلى الدولة الساسانية، كما أدى غزو خسرو الثاني للمدن البيزنطية الشرقية إلى سقوط مطارنتها من الروم الأرثوذكس وتعيين سريان أرثوذكس محلهم ما عزز موقف هذه الكنيسة. ويتضح مدى نجاح الأرثوذكسية المشرقية من خلال قدرتها على جذب شخصيات هامة مثل شيرين ومطران سنجار. كما اتفق الطرفان على عقد مناظرة بين الديوفيزيين والميافيزيين سنة 612، قام خلالها كل طرف بتوضيح عقيدته ومن خلاله حفظ شرح باباي اللاهوتي لعقيدة كنيسة المشرق بخصوص طبيعة المسيح.\n\nشهدت أواخر الحرب البيزنطية الساسانية هزائم متتالية للفرس، كما اغتيل خسرو سنة 628 ما أتاح الفرصة لتنصيب بطريرك جديد على رأس كنيسة المشرق، فوقع الاختيار بداية على باباي غير أنه اعتذر عن تسلم المنصب وتوفي بنفس العام. انتخب بعد ذلك أسقف بلد يشوعيهب الثاني (622-645) وخلال عهده فتحت العديد من المدارس اللاهوتية في محاولة لمواجهة توسع الميافيزيين. وبالمقابل، تمكن السريان الأرثوذكس بقيادة ماروثا التكريتي الذي عاصر يشوعيهب الثاني من ترسيخ وجودهم، وحاز ماروثا نتيجة لنشاطاته على لقب مفريان أنطاكيا.\nأرسلت الملكة بوراندخت يشوعيهب لرئاسة بعتها دبلوماسية لعقد الصلح مع الإمبراطور البيزنطي هرقل. كما شهدت هذه الفترة توسع الكنيسة بشكل ملحوظ ويشهد على ذلك المسلة النسطورية التي أرخت تاريخ دخول المسيحية للصين. كما قام يشوعيهب بنصب أساقفة على حلوان وهرات وسمرقند وشيان ولويانغ والهند.\nبدأت الإمبراطورية الساسانية بالإنهيار بضغط الغزوات الإسلامية، وسرعان ما سقطت العاصمة قطيسفون أبان الفتح الإسلامي لفارس، فحول يشوعيهب كرسيه إلى كرخا دبيث سلوخ سنة 637.\n\nلم يؤثر ظهور الخلافة الإسلامية على أنقاض الدولة الساسانيّة بشكل ملحوظ على كنيسة المشرق في البداية. حيث سرعان ما حاول يشوعيهب الثاني التوصل إلى ضمان الحرية التي كانوا يتمتعون بها في أواخر عهد الساسانيين. كما استمرت المنافسة بين الكنيسة السريانية وكنيسة المشرق على نيل رضا الحكام الجدد حيث غالبًا ما تمكن أحد الطرفين من إقناع الحكام المسلمين الحصول على امتيازات على حساب الطرف الثاني عن طريق رشوة الحكام.\nتوفي يشوعيهب الثاني سنة 646 وتلاه أما، الذي لم تدم بطركيته سوى ثلاث سنوات، فخلفه يشوعيهب الثالث الحديابي (650-659) والذي الذي يعتبر بالرغم من فترة حكمه القصيرة من أهم بطاركة الكنيسة في الفترة الإسلامية المبكرة. نشب خلاف لاهوتي داخل الكنيسة عندما قام سهدونا مطران ماحوزي بنشر كتابات تؤكد على وحدة الأقانيم وهو الأمر الذي عارضه يشوعيهب فقام بحرمانه. وكما ظهر خلاف داخلي آخر حين قام سمعان الريو أردشيري الذي ظهر كمنافس على زعامة الكينسة غير أن الطرفين توصلا لاتفاق يؤكد على زعامة يشوعيهب وأولوية كرسي قطيسفون.\nقام يشوعيهب الثالث لاحقًا بتحويل الكرسي مجددًا إلى دير بيث عابي بالقرب من عقرة حاليًا كما أسس مدرسة لاهوتية في مسقط رأسه بأربيل. وألف كتبًا حول سير الشهداء وكتبًا أخرى في الفلسفة واللاهوت وقام مع الراهب حنانيشوع بتأليف كتاب الموسيقى الكنسية السريانية الشرقية المعروف بال\"هودرا\". بالإضافة لذلك رتب التقويم الكنسي وحرر كتاب الطقس الكنسي وطور مدرسة نصيبين فأصبحت تدرس الطب والموسيقى بجانب اللاهوت والفلسفة. حاول يشوعيهب كذلك ثني عرب الخليج وعمان من التحول إلى الإسلام.\n\nبالرغم من علاقته الحسنة مع السلطات الإسلامية، شهدت أواخر أيام يشوعيهب قيام عدي بن الحارث حاكم بهرسير شرقي المدائن بحبسه وتعذيبه في محاولة للحصول على فدية لإطلاق سراحه، وحين لم يحصل على مبتغاه قام بتدمير عدة أديرة في الحيرة.\nكما شهدت تلك الفترة بناء عدد كبير من الأديرة تم تحديد حوالي 150 منها أغلبها في شمال بلاد النهرين، وازدهرت الحياة الرهبانية وخاصة في جبل إيزلا الذي اشتهر بدير مار إبراهيم الملقب ب-\"الدير العظيم\". قام أحد رهبان هذا الدير لاحقًا بتأسيس دير بيث عابي الذي أخرج لاحقًا عدة بطاركة لكنيسة المشرق بالإضافة إلى عدة مطارنة ومبشرين في الصين. ومن الأديرة الهامة كذلك دير بيث عابي الذي أخرج عدة بطاركة ومبشرين إلى الصين. وتظهر أهمية هذه الدير من خلال لقبه \"أم البطاركة والمطارنة\". وأصبح بيث عابي خلال بطركية جيورجيس الأول (661-680) مركز ثقافي لكنيسة المشرق فألفت فيه العديد من الكتب وخاصة تراجم وأقوال النساك الأقباط والسريان. ولعب دير مار ماري جنوب شرق بغداد حاليًا دورًا بارزًا فأصبح موقع يأمه الحجاج كونه يحوي رفات ماري أول المبشرين بالمسيحية بالمنطقة بحسب التقليد.\n\nعقد جيورجيس سينودس في على جزيرة دارين بالبحرين سنة 676، وألف عدة تراجم عن النساك. خلفه حننيشوع الأول (686-698) الذي ألف بدوره عدة كتب ورسائل لاهوتية وفلسفية كما عرف بتعليقاته على أرسطو. نفاه الأمويون سنة 692 وعينوا يوحنن الأجرب محله. غير أن يوحنن نفسه حبس لاحقًا وتوفي في سجنه سنة 693 فظل الكرسي شاغرًا حتى وفاة حننيشوع في منفاه بنينوى سنة 700. وقد استمر تدخل الحكام المسلمين بشكل مضطرد في تعيين البطاركة منذ ذلك الحين، فبعد وفاة صليبا زخا (714-728) أمر الخليفة هشام بن عبد الملك بتعيين فثيون (731-741) بطريركًا.\n\nبدأ الأمويون بمضاعفة الجزية والخراج على المسيحيين ما أدى إلى تحول قسم منهم إلى الإسلام غير أن عهدهم اتسم بذات الوقت بالتسامح والتعايش بشكل عام مع وجود بعض الاستثناءات، لعل أهمها كانت فترة عمر بن عبد العزيز (717-720) الذي هدم الكنائس المبنية بعد الفتوحات الإسلامية وفرض قيودًا في الملبس على المسيحيين. غير أن خلفائه لم يستمروا على منهجه واتسم عهد هشام بن عبد الملك بشكل خاص بالتسامح الديني.\n\nأدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق. فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلاً عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم. غير أن فترة العباسيين شهدت كذلك اضطهادات متفرقة عادة ما تزامنت مع فترات الحروب ضد البيزنطيين. كان أشدها في عهد الخلفاء المهدي وهارون الرشيد، ووالمأمون ما أدى إلى حدوث هجرات كبيرة لمسيحيي العراق إلى سواحل البحر الأسود الجنوبية وخاصة مدينة سينوبي حيث استقبلهم الإمبراطور ثيوفيلوس.\nحول أبا الثاني (741-751) مركز البطريركية إلى كشكر فترة قصيرة قبل أن يتحول إلى كاتدرائية كوخي في قطيسفون. ولم تدم بطركية خلفه سورين (753) سوى عدة أشهر حيث توفي في سجن الخليفة المنصور بعد خلافه مع البطريرك اللاحق يعقوب الثاني (753-773)، والذي قضى كذلك معظم فترته مسجونًا من قبل الخليفة المنصور. قام خلفه حننيوشوع الثاني (773-780) بتنقيح مقررات السينودسات السابقة.\n\nويعتبر طيموثاوس الأول (780-823) بدون شك أبرز بطاركة كنيسة المشرق، وأهم رجل دين مسيحي في عصره. حيث ترأس في مقره بقطيسفون على 27 مطرانية و230 أبرشية يتبعها عشرات الملايين في منطقة تمتد من شمال أفريقيا حتى البحر الأصفر. واجه طيموثاوس عدة صعوبات في بداية فترته فاضطر لمنح مطارنة كشكر وعيلام صلاحيات إضافية لإرضائهم. وقام لاحقا بتحويل كرسيه من كاتدرائية كوخي بقطيسفون إلى دير الجاثليق على الضفة الغربية لدجلة في بغداد. تمكن بدبلوماسيته من تحييد كنيسته خلال معظم فترات الصراع العباسي البيزنطي في عهده، وتميزت علاقته مع الخلفاء العباسيين بالتقارب، حيث غالبا ما كان ينادمهم.\n\nوعرف عنه كذلك غزارة مؤلفاته ومعرفته الفلسفية واللاهوتية العالية ومعرفته بعدة لغات، ولم يحفظ من أعماله التي تزيد على 200 بحسب المؤرخ عبديشوع بار بريخا سوى 50، لعل أبرزها مناظرته مع الخليفة المهدي.\nعلى أن أهم ما ميز فترته كان نشاطه التبشيري في آسيا. فعمل على مركزة سلطة الكنيسة وخاصة في الهند حين رفض بعض مطارنة مسيحيي القديس توما سلطة كرسي قطيسفون فعمد إلى تغيير قوانين انتخاب المطارنة بحيث تتم تترتب موافقة البطريرك والملك قبل قبول نتائجها. عمل طيموثاوس كذلك على تهيئة المرسلين إلى آسيا وذلك بتدريسهم كل من الفلسفة واللاهوت بالإضافة إلى ثقافات ولغات الشعوب الأخرى. كما دعى عدة كنائس أخرى لمشاركة نشاطه ويظهر ذلك في رسالته إلى دير مارون يخبرهم فيها بحاجته إلى مبشرين بين الترك بعد موافقة ملكهم على نشاطهم. حققت سياسته نجاحا كبيرًا ويظهر ذلك من خلال قيامه بتأسيس عدة مطرانيات وأبرشيات في الهند والتيبت والصين واليمن وحول بحر قزوين.\n\nشهدت بداية القرن التاسع ظهور عدد كبير من الكتب الدينية المسيحية بالعربية بدلاً من السريانية، فبالرغم من كتابة طيموثاوس لأعماله بالسريانية غير أنها سرعان ما كانت تترجم للعربية. من أبرز من ألف بالعربية كذلك السكرتير البطريركي أبو الفضل علي بن ربان النصراني، وعمار البصري وإسرائيل الكشكري، على أن أهم لاهوتيي كنيسة المشرق كثيودور بار قوني استمروا بالتأليف بالسريانية التي تطورت مفرداتها الأدبية بشكل ملحوظ.\n\nيعتبر خليفة طيموثاوس يشوع بار نون (823-828) الذي ولد في قرية بنينوى كذلك لاهوتيًا بارزًا، وعرف بانتقاده الشديد لسلفه، وبالرغم من العداء الشخصي بينهما فقد تم اختيار بار نون بموافقة طيموثاوس وهو على سرير موته. وبالمقابل طلب الأخير بدوره أن تحرق أعماله التي هاجم من خلالها طيموثاوس.\nخلف يشوع بار نون كل من جيورجيس الثاني (828-831) ومن ثم سبريشوع الثاني (831-835) الذي جبا عدة أديرة وقام ببناء مدرسة لاهوتية ببغداد.\nحول إبراهيم الثاني (837-850) كرسيه إلى سامراء بعد أن اتخذها المعتصم بالله عاصمة له. وخلفه ثيودوسيوس (853-858) الذي قضى معظم فترته محبوسًا بعد أن غضب الخليفة المتوكل على الله على طبيبه بختيشوع بن جبريل وأمر بسجنه. عرف عهد المتوكل بشكل عام باضطهاده للمسيحيين فكان أول خليفة عباسي فرض على المسيحيين لبس الشارة الصفراء، كما منعهم من ركوب الخيل والتبضع بأسواق الجمعة وأمر بهدم قبورهم وعدد كبير من كنائسهم. غير أنه لم يقم بإعدام أي مسيحي كما استمر العديد منهم يشغرون مناصب هامة في الدولة العباسية. أدت هذه السياسة إلى عصيان في حمص قام به اليهود والمسيحيين تم قمعه بعنف وتم جلد عدد من القادة اليهود والمسيحيين حتى الموت.\n\nبدأت الخلافة العباسية بالانحلال بنهاية عهد المتوكل فاستقلت عدة أجزاء عنها. حاول الخلفاء اللاحقون استعادة توازنهم عن طريق الاعتماد على مرتزقة ترك. أنهت هذه السياسة هيمنة العرب على الحكم وبحلول القرن العاشر بات الخليفة العباسي مجرد منصب اسمي بينما انتقلت السلطة الفعلية لأيدي عدة سلالات تركية متناحرة. أثرت تلك التحولات سلبًا على مسيحيي الدولة العباسية فبينما أدى ضعف السلطات على إرخاء القوانين المعادية \"لأهل الكتاب\" التي كان المتوكل قد فرضها، انتشرت أعمال الشغب من قبل العامة التي غالبا ما استهدفت المسيحيين.\n\nأعاد سرجيوس (860-872) كرسي البطريركية إلى بغداد سنة 865. وفي عهد يوحنا الرابع (900-905) حصل أهالي بغداد المسيحيين على حق اختيار البطاركة. وحصل خلفه إبراهيم الرابع (906-937) على تأكيد من السلطات بأحقية كنيسة المشرق في تمثيل المسيحيين في الدولة العباسية. وبنتيجة ضعف سلطة الدولة إلى قيام عدة اضطرابات في بغداد أدت أحيانًا إلى تدمير الكنائس من قبل العامة كما حصل في عهد يوحنا الخامس (1000-1011) حين قتل جمع كبير من المصلين بعد إحراق كنيستهم، غير أن الخليفة المقتدر بالله (908-932) قام بعقاب المتسببين بذلك حينها. على أن العلاقة بين الإسلام وكنيسة المشارقة اتصفت بالتوتر وعدم الثقة منذ ذلك الحين، كما يظهر من خلال إجبار سبريشوع الثالث (1064-1072) على الإشراف على تنفيذ الشريعة الإسلامية بين رعاياه.\n\nفي ظل هذه الظروف تناقص عدد المسيحيين بشكل كبير نتيجة للهجرة أو التحول إلى الإسلام كما تضعضعت أحوالهم المالية، ويظهر ذلك من خلال إيرادات الجزية التي تناقصت من 130,000 درهم أوائل القرن التاسع إلى 16,000 خلال القرن اللاحق. تزامن هذا مع اختفاء كامل لللغة اليونانية كلغة يومية وتراجع السريانية لحساب اللغة العربية التي أصبحت لغة التواصل المشتركة بالشرق الأوسط.\n\nتحسنت أوضاع الكنيسة في فترة حكم البويهيين الشيعة بين 945-1055، غير أنها ساءت مجددًا بوصول السلاجقة. ويذكر القاضي الماوردي عددًا من القيود التي فرضت على المسيحيين كمنع دق النواقيس وبناء مباني أعلى من بنايات المسلمين وانتقاد الإسلام والنوح على موتاهم. بالرغم من هذه القوانين إلى أن أحوالهم فعليًا لم تكن أسوأ مما كانت عليه في العهد الساساني.\nكما أدت غزوات السلاجقة وبدء الحملات الصليبية إلى عدة مجازر قام بها الطرفان، بالرغم من عدم تأثيرها المباشر على كنيسة المشرق إلا أنها خلقت جوا من العداء بين المسيحية والإسلام اتصفت به القرون اللاحقة.\n\nازدادت المنافسة على مركز البطريركية منذ القرن الثاني عشر ونتيجة لذلك يلاحظ شغور الكرسي لعدة سنوات بعض وفاة البطريرك بسبب عدم حدوث توافق على خلفه. كما لجأ بعض المرشحين لرشوة السلطات لتأمين انتخابهم. ومن الجدير بالذكر أن العديد من الاضطهادات التي شنتها السلطات حرض عليها مسيحيون لتصفية حسابات شخصية.\n\nبرزت القوة العسكرية للمنغول بالصعود أواخر القرن الثاني عشر على يد جنكيز خان الذي تحالف مع القيرايتيين أتباع كنيسة المشرق. فتمكنوا من غزو الصين. خلفه تولي الذي أكمل مسيرة والده فغزا آسيا الوسطى وقام بتدمير العديد من المدن التي دخلها عنوة مثل مرو ونيشابور وهرات ما أدى إلى مقتل الملايين وانهيار كنيسة المشرق بشكل كامل هناك. تزوج تولي بسورقاقتاني بيكي المسيحية التي أنجبت منه مونكو خان وقبلاي خان. وأرسل مونكو أخاه الأصغر هولاكو لاحتلال العراق والشام، ونتيجة لزواج الأخير من دقز خاتون إحدى القرايتيات التي اتبعن كنيسة المشرق فقد نظر إليه مسيحيو تلك الأنحاء على أنه من سيخلصهم من الاضطهاد. فخلال سقوط بغداد على يده سنة 1258 أمر بتأثير من زوجته بعدم التعرض للكنائس، بينما قامت قواته بتدمير باقي مباني المدينة وقتل الألاف من سكانها. غير أن الأذى لحق بالمجتمع المسيحي في بغداد كذلك حيث تناقص عددهم بشكل ملحوظ بعد المجزرة إلى بضعة آلاف. عرض هولاكو قصر الخلافة للبطريرك مكيخا الثاني (1257-1265) فاتخذه مقرا له، كما استقبل المسيحيون المنغول بحفاوة لدى دخولهم نصيبين وحران وحلب ودمشق، غير أنهم أصيبوا بنكسة بهزيمتهم في معركة عين جالوت سنة 1260 فتوقف المد المنغولي وتوجب على مسيحيي بلاد الشام دفع ثمن غالي لتعاطفهم من المنغول.\n\nاستقل هولاكو بالجزء الغربي من الإمبراطورية المنغولية مؤسسًا بذلك الدولة الإلخانية التي شملت أجزاء من آسيا الوسطى وإيران والعراق وتركيا حاليًا. عرف عن زوجة هولاكو دقز تعصبها للمسيحية غير أن هولاكو سلك سياسة مخالفة فحين هوجم مسلمو تكريت رد هولاكو بأن أعدم جميع أهالي تكريت المسيحيين دون تمييز. خلف هولاكو ابنه أباقا خان الذي أمر باستبدال موظفي الدولة من المسلمين بمسيحيين ويهود. \nحاولت الدولة الإلخانية عقد حلف مع مع الصليبيين غير أن هؤلاء نظروا بعين الشك إلى المنغول وخاصة لعلمهم بالمجازر التي قاموا بها عند احتلالهم لمرو والتي أدت لمقتل حوالي المليون وتدمير مطرانية المدينة. من ناحية أخرى تمكنوا من عقد حلف مع أرمن قيليقيا كما أدى انفتاحهم الديني وعلاقتهم الحسنة مع كنيسة المشرق إلى نشاط المبشرين المسيحيين بين المنغول الصينيين فأعيد إنشاء مطرانيأت متفرقة في منغوليا والصين وأصبحت عدد الأبرشيات ضمن الصين اليوانية حوالي 230. من الملاحظ أن الكنيسة الكاثوليكية استغلت فرصة سيطرة المجهول على طريق الحرير وسهولة السفر لإرسال مبشرين كاثوليك إلى الصين ومنغوليا غير أن نجاحهم كان محدودا مقارنة بكنيسة المشرق.\nمن الملفت للنظر أن علاقة كنيسة المشرق مع الأرثوذكس الشرقيين من الجورجيين والروس والملكانيين اتسمت بالتقارب حتى أنهم غالبًا ما دفنوا موتاهم في نفس المقابر. غير أن التعاون بين المسيحيين تراجع بظهور المرسلين الكاثوليك الذين حاولوا التبشير بين المسيحيين.\n\nبعد وفاة دنحا الأول (1265-1281) خليفة مكيخا وقع الاختيار على مرقس أحد الحجاج الأويغور إلى القدس لقيادة كنيسة المشرق. كان مرقس راهبًا جاء إلى المشرق برفقة الربان بصروما من ديره الواقع بالقرب من بكين بالصين بغية الحج إلى القدس، زار مرقس وبارصوما الأديرة الواقعة في العراق والجزيرة غير أن رحلتهما توقفت بعض أن تمكن المماليك من الاستيلاء على القدس. وفي خطوة مفاجئة تم اختيار مرقس بطريركًا بعد وفاة دنحا ليصبح بذلك أول قائد للكنيسة من أصل منغولي فاتخذ كبطريرك اسم يهبالاها الثالث وتزعم كنيسة المشرق من سنة 1281 وحتى 1317. كانت أول خطواته تحويل كرسيه إلى مراغة شمال إيران حاليا والتي كانت عاصمة للمنغول. توفي أباقا بفترة قصيرة بعض هزيمته على يد المماليك فتولى أخاه تقودار مقاليد الحكم وحاول استمالة المماليك بأن أسلم وحبس يهبالاها ودمر كنائس مراغة، غير أنه سرعان ما أقصي عن الحكم لحساب أخاه الآخر أرغون خان الذي تعاطف مجددًا مع المسيحيين وأعاد بناء كنائسهم.\n\nأدى الغزو المنغولي لأوروبا بقيادة باتو خان وتأسيس القبيلة الذهبية على حدود أوروبا الشرقية إلى تدهور العلاقة بين المنغول والمسيحيين الغربيين. وبالرغم من قيام كلا الطرفين بإرسال بعثات من أبرزهم ماركو بولو والربان بارصوما للتوصل إلى تحالف إلى أنها لم تتوج بنجاح، وبأواخر القرن الثالث عشر بدأ المغول بالتحالف مع المسلمين وأصبح حكام الإلخانية يميلون إلى الإسلام شيءًا فشيئًا، وخاصة بعد سقوط عكا بيد المماليك سنة 1291 وهو الأمر الذي فسره المنغول على أنه ضعف مسيحي. فبدأ محمود غازان (1295-1304) باضطهاد المسيحية والبوذية.\nفتذكر إحدى القرارات التي حملت ختم غازان أمرا بتدمير الكنائس وقلب المذابح وإسكات التراتيل، ودعا إلى قتل كبار اليهود والمسيحيين. غير أن قرارات كهذه لم تنفذ في جميع المناطق، فسلم مسيحيو الموصل وكنائسها بعد أن رشوا حاكمها، بينما دمرت كنائس أربيل حين لم يتمكن مسيحييها من جمع ما يكفي لإنقاذها. كما\nسجن يهبلاها وكاد يعدم لولا تدخل الملك الأرمني هيثوم الثاني الذي ساعد بجمع مبلغ 20,000 لإنقاذ البطريرك، وتمكن من إقناع الخان بإنقاذ كنائس مراغة وإيقاف الاضطهاد سنة 1286.\nغير أن العام التالي شهد سلب وتدمير الكرسي البطريركي في مراغة من قبل مسلميها فحول يهبلاها كرسيه إلى أربيل. وبالرغم من الجو السائد المعادي للمسيحية إلا أن يهبالاها تمتع لاحقًا بعلاقة حسنة مع غازان، فعاد وبنى ديرًا جديدًا بمراغة بعد أن توقف الاضطهاد بها سنة 1303.\n\nتوفي غازان سنة 1304 وخلفه على الحكم أخاه أولجايتو (1304-1316) الذي تحول من المسيحية إلى الإسلام. تمتع البطريرك بعلاقة جيدة مع الحاكم الجديد غير أن ذلك لم يحد من اضطهاد المسيحية، وحتى حين حاول الإيلخان تخفيف حدة الاضطهاد استمر حكام محليون بإجبار المسيحيين على اعتناق الإسلام قسرًا. فتذكر مخطوطة أن عهد أولجايتو شهد إقرار قانون يخير المسيحيين بين الإسلام أو دفع الخراج والجزية ونتف لحاهم وشمر وجوههم، وحين رضى المسيحيين بشروطه، أمر بخصيهم وسمل إحدى عيناهم.\n\nكاد يهبالاها أن يقتل في أربيل خلال المذبحة التي تعرض أبيد خلاها المسيحيون الذين تحصنوا بقلعتها في 1 تموز 1310، وشهدت آمد مذبحة مماثلة راح ضحيتها عشرات الآلاف سنة 1317، وتدهورت أحوالهم في بغداد بحيث أصبحوا لا يجرؤون على الظهور علنًا.\n\nتوفي يهبالاها سنة 1317، وشهد عهده تحول كنيسة المشرق من أهم الطوائف المسيحية مترأسًا على 75 أسقفًا ومطرانًا، إلى طائفة مضطهدة متحصنة بجبال أعالي بلاد الرافدين. انتخب طيموثاوس الثاني (1318-1332) على الكرسي في العام التالي وترأس بنفس العام سينودسًا، كما عرف عنه تأليفه لعدة كتب لاهوتية شرح فيها معتقد كنيسة المشرق باستفاضة. وتميز بداية عهده بنزاع مع الكنيسة الكاثوليكية التي أنشأت سنة 1318 ولاية بطريركية في آسيا تمركزت بمدينة سلطانية شمال شرق طهران حاليًا. وسرعان ما ازداد الصراع حدة حين بدأ الرهبان الكاثوليك بمحاولة كثلكة أتباع كنيسة المشرق. كما قام البابا الكاثوليكي يوحنا الثاني والعشرون بإرسال مبشرين إلى بكين وقيلون بكيرالا في محاولة لتحويل أبناء كنيسة المشرق. شهدت هذه الفترة بروز عبديشوع بار بريخا الذي يعتبر آخر الكتاب واللاهوتيين السريان الكبار. من الكتاب البارزين الذين تبعوه عمر بن متى الذي ألف \"كتاب المجدل\" الذي حمل نفس عنوان مؤلف ماري بن سليمان الذي ألف سنة 1150. كما ألف صليبا بار يوحنا الموصلي كذلك كتابا اشتق أغلبه من \"كتاب المجدل\" عمر بار متى.\n\nتمتع المسيحيون في بغداد في عهد الإلخان أبو سعيد بحماية من قبل أحد أمرائه غير أن أوضاعهم ساءت مجددًا بعد 1327. بعد وفاة أبو سعيد تصارع عدة أمراء على الحكم إلى أن تمكن الجلائري حسن برزج من بسط سيطرته على العراق. وفي عهده ظهر الأمير المسيحي المنغولي هجي توجي الذي تحالف مع الجلائيريين وقام باستعادة بعض الكنائس في بغداد كما دعم ترشيح دنحا الثاني (1336-1381) كرأس على كنيسة المشرق في بغداد.\nنقل دنحا كرسيه إلى كرملش شرقي الموصل كما عرف عنه علاقته الودية مع بطاركة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية.\n\nاجتاح الآق قویونلو بقيادة أوزون حسن معظم بلاد فارس والعراق بالنصف الثاني من القرن الخامس عشر، كما نتج عن تحالف خلفه يعقوب مع جمهورية البندقية تسامح الأخير مع المسيحيين في مملكته.\nومنذ تلك الفترة لا يعرف عن خلفائه سوى ترتيبهم ومعلومات يسيرة عن تنقلهم بين الموصل ومراغة وأورميا، بحسب الوضع الأمني. كما يظهر من العدد المحدود من البطاركة الذين خلفوا يهبلاها أن الكرسي ظل شاغرا لفترات طويلة جدًا.\nومن الواضح أن المسيحيين تعرضوا لاضطهادات شديدة عقب سقوط الإلخانية بوفاة أبو سعيد بهادر خان (1316–1335) بالرغم من قلة المعلومات التاريخية عن أحوالهم في تلك الفترة. فيعود آخر ذكر لكنائس طيرهان وبلد وسوقطرة إلى أوائل القرن الرابع عشر. كما تعود أحدث القبور المسيحية المكتشفة في المقبرة السريانية ببيشبك إلى سنة 1345، كما أرخ آخر قبور الترك المسيحيين في ألمالق بأقصى غرب الصين إلى 1368، وذلك برغم من المذبحة التي طالتهم سنة 1338. وعموما فآخر نقش سرياني في آسيا الوسطى يعود إلى 1372، أي بعد أربع سنوات من حضر المسيحية في الصين بصعود سلالة مينغ.\n\nكانت المسيحية قد ضعفت بشكل ملحوظ في آسيا الوسطى وبلاد فارس وجنوب العراق غير أن نهايتها هناك جاءت من دون شك بعد حملات تيمور لنك.\nبدأ تيمور حكمه في سمرقند غير أنه ما فتيء أن بدأ يوسع سلطته لتشمل السلالات التركية في بلاد فارس والعراق وأرمينيا بحلول سنة 1395. وعرف بقيامه ببناء أهرامات بشرية من جماجم قتلى المذابح التي قام بها خلال حملاته تلك. أدت تلك الحملات إلى استهداف غير المسلمين بشكل خاص، وهو الأمر الذي سرع في تحول الناجين إلى الإسلام. بينما فر من تبقى إلى جبال العراق وكردستان، وحتى في تلك المناطق غالبًا ما تعقبتهم قوات تيمور حيث اختبأوا في الكهوف وأضرمت النار فيها ما أدى إلى قتلهم خنقًا.\n\nلدى وفاة تيمور سنة 1405 باتت كنيسة المشرق قاب قوسين أو أدنى من الاختفاء من التاريخ بعد تدمير مؤسساتها الثقافية والدينية بشكل شبه كامل. وتحول كرسي البطريركية إلى منصب وراثي ينتقل إلى ابن الأخ تحت تأثير الأم والخالات (لم يكن للبطريرك أطفالاً كونه بتولاً) بقرار من شمعون الرابع باسيدي(1437-1497) سنة 1450.\nوعرف منصب الخليفة المحتمل ب\"ناطر كورسيا\" أي \"حارس الكرسي\". بدأت المطرانيات والأسقفيات تتشكل مجددًا وخاصة بمنطقة الجزيرة الفراتية كما في ماردين ونصيبين غير أن أسقفيات أخرى اختفت في القرن السادس عشر كما في طرسوس. كما أرسل شمعون مطرانًا إلى جنوب الصين التي كانت ضمن بطريركية تشمل الهند وجاوا بعد انقطاع طال عدة أجيال. كما أرسل البطريرك إلياس الخامس (1502-1503) ثلاثة رهبان إلى كل من هذه المناطق الثلاث تمكنوا خلالها من إعادة بناء هيكلية تلك الكنائس.\nشهدت نفس الفترة كذلك نشاطًا بحريًا أوروبيًا في المحيط الهندي فالتقوا مسيحيي القديس توما من أتباع كنيسة المشرق الذين كانوا يتمتعون باستقلالية وامتيازات تجارية. كما التقى المستكشف الإيطالي لوكوفيكو دي فارتيما بمجتمعات مسيحية تتبع كنيسة المشرق في ماليزيا وسومطرة.\n\nأدى انعزال بطريركية كنيسة المشرق إلى استمرار محاولة البابوات الكاثوليك لتحويل السريان المشارق إلى الكثلكة فنجحت أولى المحاولات أثناء مجمع فلورنسا حين اعترف أسقف قبرص طيموثاوس الطرسوسي بالإيمان الكاثوليكي وحمل لقب رئيس أساقفة قبرص الكلداني في 7 آب 1445، ومنذ ذلك الحين أصبح لقب \"الكلدان\" يطلق على أبناء كنيسة المشرق الذين تبعوا كنيسة روما. أدت سياسة الليتنة وتعدد رؤوس الكنيسة إلى انهيار هذا الاتحاد.\n\nتمكن العثمانيون من إحكام سيطرتهم على كردستان سنة 1516 وأدت معاهدة لاحقة مع الفرس إلى تقسيم مناطق تواجد أبناء كنيسة المشرق بين الطرفين.\nحكم العثمانيون المنطقة بحسب النظام الملي وفيه مثل البطريرك مسيحيي تلك الأنحاء رسميا مقابل قيامه بجمع الضرائب من رعايه لحساب الباب العالي، غير أن كنيسة المشرق لم تحض باعتراف رسمي كملة رسمية حتى عام 1844.\n\nشهد القرن السادس عشر تمركز مركز البطريركية في المنطقة المحصورة بين نهر دجلة وبحيرتي وان وأورميا في حين بدأت ما تبقى من البطريركيات والأسقفيات في تبريز وبغداد ونصيبين وأربيل والجزيرة الفراتية بالاختفاء من حوليات الكنيسة في القرنين السادس عشر والسابع عشر،\nوتحول البطاركة إلى مجرد قادة قبليين بعض أن فقدوا المراكز العلمية واللاهوتية التي اشتهروا بها في القرون السابقة.\n\nترأس شمعون السادس (1504-1538) ومن بعده شمعون السابع (1538-1551) كنيسة المشرق من دير الربان هرمزد في ألقوش.\n\nلم يحظ شمعون السابع بشعبية كبيرة بين أتباعه وهو الأمر الذي أدى إلى انشقاق قسم منهم. غير أن الروايات تختلف حول كيفية الانشقاق. فبحسب النظرة الكاثوليكية التي ذكرها كل من الكاهن الهولندي المختص بالسريانية أندراوس ماسيوس وثاني البطاركة الكلدان عبديشوع الرابع مارون، فإن شمعون السابع توفي في جزرتا سنة 1551 وتم الاتفاق على تنصيب ابن أخيه شمعون الثامن دنخا الذي لم يتجاوز عمره الثمان سنوات والذي من المفترض أنه جلس في ألقوش بين 1551-1558. غير أن المشكلة في هذه الرواية أنها لا تتوافق مع ترجمة قام بها العلامة الماروني السمعاني لا تذكر وفاة البطريرك. كما يلاحظ أن مقبرة بطاركة المشرق في دير الربان هرمز تذكر وفاة شمعون السابع في 1 تشرين الثاني 1558 كما أنها لا تحوي على قبر لابن أخيه المزعوم.\n\nوعلى أي حال يبدو أن بعض الرهبان والأساقفة تخاصموا مع البطريرك الجالس واتفق كل من أساقفة أربيل وأورميا وسلماس على اختيار يوحنا سولاقا أحد رهبان دير الربان هرمز بطريركًا على الكنيسة متخذصا اسم يوحنا الثامن. في محاولة لتعزيز موقفه قام يوحنا بالاتصال بالرهبان الفرنسيسكان وارتحل إلى روما سنة 1552 حيث قبل الإيمان الكاثوليكي على يد البابا يوليوس الثالث ويبدو أن البابا أعلم بأن اختيار يوحنا سولاقا تم بطريقة شرعية بعد وفاة سلفه، فكرس بطريركًا على الموصل لكنيسة المشرق في 28 نيسان 1553. عاد سولاقا إلى المشرق برفقة راهبين من الدومنيكان غير أنه لم يحظى سوى باعتراف مسيحيي ماردين وآمد. فقرر تأسيس الكرسي الكلداني في آمد ونجح في الحصول على أعتراف عثماني رسمي به على رأس \"الملة الكلدانية\" في كانون الأول 1553. قام يوحنا سولاقا لاحقًا بتكريس مطارنة على جزرتا وحصنا دكيفا وأنشأ أبرشيات في آمد وماردين وسعرد، فرد خصمه شمعون السابع بتنصيب مطارنة على نصيبين وحصنا دكيفا. تمكن شمعون من استمالة حاكم العمادية فقام هذا بدعوة يوحنا سولاقا وسجنه لأربعة أشهر حتى وفاته مقتولا سنة 1555. كما توفي شمعون سنة 1558 فخلفه ابن أخيه إيليا السادس (1558-1591).\n\nاختار الأساقفة والمطارنة الكاثوليك الذين سيموا من قبل يوحنا سولاقا من بينهم مطران جزرتا عبديشوع مارون (1555-1570) بطريركا على كنيستهم فسافر الأخير كما فعل سلفه إلى روما حيث كرس رسميًا باسم عبديشوع الرابع ثم عاد وأسس كرسيه في دير مار يعقوب في سعرد وبقي فيه حتى وفاته سنة 1570.\n\nبدأ خلفاء عبديشوع مارون الكاثوليك يتخذون اسم شمعون لدى سيامتهم في محاولة لإضفاء شرعية على بطريركيتهم.\nتلا عبديشوع مارون راهبا لا يعرف عنه الكثير على رأس البطريركية حيث يعرف في بعض المراجع باسم يهبلاها الرابع أو يهبلاها الخامس وفي أخرى بشمعون الثامن ياهبالاها (1570-1580). خلفه مطران سلماس وسعرد وجيلو شمعون التاسع دنحا (1580-1600) الذي كان قد تكثلك على يد أحد رفاق يوحنا سولاقا. أضطر شمعون دنحا لنقل كرسيه إلى سلامس الواقعة خارج حدود الدولة العثمانية آنذاك هربًا من منافسه البطريرك غير الكاثوليكي إيليا السابع والسلطات العثمانية.\nغير أن هذه الحركة جعلت اتصاله بالكاثوليك صعبًا للغاية ما حرى بخلفائه بنبذ الكثلكة والعودة إلى النظام الوراثي بعد أن قطن البطاركة تقليديًا بلدة قدشانس بحكاري. على أن الاهتمام بالكثلكة لم يتوقف بشكل مطلق وخاصة في ظل وجود الكرسي المنافس في ألقوش، حيث سارع شمعون العاشر إيليا (1600-1638) بطلب الاتحاد مع الكنيسة الكاثوليكية سنة 1619 بعد أن علم بنية الإيليين بذلك، غير أن هذا الاتحاد لم يتحقق.\n\nاستمر الرهبان الكاثوليك الذين أسسوا قاعدة لهم في الموصل بمحاولة استمالة بطاركة قدشانس فأرسل شمعون الحادي عشر (1638-1656) سنة 1653 اعترافًا بالإيمان الكاثوليكي إلى روما غير أنه توفي قبل أن تأتيه الموافقة من البابا. بينما تم عزل خلفه شمعون الثاني عشر (1656-1662) لدى قيامه بإرسال أعترف مماثل فحاول البابا ألكسندر السابع إقناع الشاه الصفوي عباس الثاني بإعادته لكرسيه. في حين رد شمعون الثالث عشر (1662-1700) على طلب كاثوليكي بقبوله الوحدة مع روما بشرط عدم تخلي كنيسته عن تقاليدها وطقوسها، وهو الأمر الذي رفضه الكاثوليك الذي يبدو أنهم يئسوا من محاولة استمالة كرسي قدشانس بعد ذلك.\n\nفي حين حقق الكاثوليك عدة نجاحات في كثلكة كرسيي آمد وألقوش، تميز كرسي قدشانس بالعزلة في عهد شمعون الرابع عشر شليمون (1700-1740). يبدو أن شمعون الخامس عشر ميخائيل (1740-1780) راسل البابا واعترف بالإيمان الكاثوليكي سنة 1772 في نفس الفترة التي شهدت كثلكة منافسه بطريرك ألقوش، فأصبحت جميع البطريركيات الثلاث المتنازعة متكثلكة لفترة وجيزة. دعا شمعون الخامس عشر، أو خلفه شمعون السادس عشر يوحنا (1780-1820) بحسب رواية أخرى، ملك جورجيا إيركلي الثاني لغزو كردستان عند حدوث اضطهاد في عهده، غير أن الملك الجورجي أعتذر عن ذلك ودعا البطريرك إلى توطين أتباعه في مملكته فاستوطن عدد كبير من السريان المشارقة بالقوقاز.\n\nأصبح كرسي قدشانس الوحيد الذي لم يدخل الكاثوليكية بعد أن توحدت بطريركيتي آمد وألقوش بعد صعود البطريرك الكلداني يوحنا الثامن هرمز (1830-1838). غير أن يوحنا هرمز لم يستحسن فقدان عائلته الكرسي البطريركي لعلمه بعدم موافقة روما على وراثة المنصب. فشجع ابن أخيه منصور على الالتحاق ببطريرك قدشانس، وبالفعل قام منصور بإنكار الكثلكة وانتقل إلى قدشانس حيث عينه بطريركها شمعون السابع عشر إبراهيم مطرانا على عقرة. لم يلبث بعدها أن حصل على دعم عدة أساقفة فأعلن نفسه بطريركًا على كنيسة المشرق تحت اسم إيليا كعادة بطاركة ألقوش وانتقل إلى ألقوش حيث أسس بها كرسيه سنة 1831. غير أن محاولته لاستدراج مسيحيي حكاري وأورميا باءت بالفشل، فتمت معاقبته من قبل البابا. كما قام الكاثوليك بتعيين مطران سلماس الكاثوليكي نيقولاس زيا مساعدًا بطريركيًا ليوحنا هرمز على أن يخلفه على البطريريكية الكلدانية كخطوة احترازية. وبالفعل انتقل الكرسي إليه بعد وفاة يوحنا الثامن هرمز سنة 1838. أستمر الشمعونيون على رأس كنيسة المشرق الآشورية اغتيال شمعون الثالث والعشرون إيشاي سنة 1975 حيث تم انتخاب خلفه دنخا الرابع خننيا الذي لا يزال على رأس الكنيسة.\n\nتميز خلفاء شمعون السابع في ألقوش باتخاذهم لقب إيليا فترة توليهم الكرسي البطريركي. فعرف إيليا السادس بشعبية كبيرة بين أبناء كنيسة المشرق ما أدى إلى تقلص انتشار الكاثوليكية التي تبناها خصومه الشمعونيون. ويبدو أن خلفه إيليا السابع (1591-1617) بالعدد الكبير من أتباعه الذين مالوا إلى كثلكة أثناء حجهم للقدس، فأرسل بعثتين إلى روما سنتي 1605 و1610 ورد البابا بإرسال عدة بعثات إليه وإلي خلفه إيليا الثامن شمعون (1617-1660) لإفساح المجال لدخولهما الكنيسة الكاثوليكية وافق إيليا الثامن على التحول بشرط عدم حذف اسم نسطور من كتابات الكنيسة وهو ما تردد الكاثوليك في قبوله.\n\nيبدو أن الكاثوليك بدأوا بتركيز جهودهم لاستمالة كرسي قدشانس فلم تكن هناك أي اتصالات تذكر مع إيليا الثامن بعد سنة 1617 وخاصة بعض أن دافع صراحة عن نسطور وشكك في إيمان بعض المتكثلكين بحضور رهبان فرنسيسكان. كما عرف عن خلفه إيليا التاسع يوحنا ماروجن (1660-1700) دفاعه عن الإيمان التقليدي للكنيسة.\nتولى إيليا العاشر ماروجن (1700-1722) وخلفه إيليا الحادي عشر دنحا (1722-1778) قيادة بطريركية ألقوش من دير الربان هرمزد حتى تدميره خلال حملة نادر شاه الصفوي على المنطقة سنة 1743. فانتقل الكرسي إلى داخل بلدة ألقوش.\n\nازداد الضغط على إيليا الحادي عشر نتيجة لنجاح بطريرك آمد والمرسلين الكاثوليكين في تحويل أتباعه إلى الكثلكة، فقام بمراسلة مرسلي البابا على أمل كثلكته. نشب نزاع على الكرسي عقب وفاته سنة 1778 بين ابنا أخيه يوحنا هرمز ويشوعيهب، فحاول كلاهما الحصول على اعتراف من البابا بسلطته، فاختار البابا يشوعيهب الذي تولى البطريركية تحت اسم إيليا الثاني عشر من 1778 وحتى وفاته سنة 1804 بينما حاز خصمه يوحنا هرمز على لقب رئيس أساقفة الموصل.\nقام إيليا الثاني عشر بحل علاقته مع روما سنة 1779 وانتقل إلى العمادية حيث حاز على دعم حكمها العثماني، كما نصب ابن أخيه حنانيشوع \"حارسا على الكرسي\"، شهد عهده صراعًا مع ابن أخيه الكاثوليكي يوحنا هرمز الذي دعم من قبل والي الموصل. ويبدو أن خصمه نجح في تحويل معظم قرى العمادية وعقرة إلى الكاثوليكية. توفي إيليا الثاني عشر سنة 1884 ودفن في دير الربان هرمزد، وبوفاته انقطع خط ألقوش البطريركي بعد أن تكلثكت جميع البلدات التابعة له.\n\nبالرغم من أنقطاع علاقتهم مع كلا البطريركيتين المتنافستين في ألقوش وقدشانس، إلا أن النشاط الكاثوليكي بالمنطقة استمر في القرن السابع عشر. ونجح الرهبان الكبوشيين الذين تمركزوا في آمد من استمالة العديد من أتباع كنيسة المشرق مجددًا، وسرعان ما تبعهم سنة 1667 مطران المدينة يوسف الذي كان قد عين من قبل إيليا التاسع. فحاول إيليا ثنيه عن ذلك كما سجن من قبل السلطات العثمانية، وأطلق بنفس العام وسافر إلى روما حيث عين رسميًا بطريركًا على الكلدان الكاثوليك في أيار 1681. عاد يوسف إلى آمد وأسس بها كرسيه البطريركي حتى سنة 1693 حين أعتزل بعد أن تدهورت صحته.\n\nتم اختيار صليبا مرعوف التلكيفي لرئاسة كرسي آمد سنة 1696، فاتخذ لقب يوسف الثاني (1696-1713)، واشتهر بمؤلفاته الدينية باللغتين العربية والسريانية وترجماته لعدة كتب كاثوليكية إلى هاتين اللغتين. توفي يوسف الثاني بعد أن أصيب بوباء انتشر في مدينته فخلفه طيموثاوس ماروجي الذي عرف بيوسف الثالث (1714-1757).\nحقق يوسف الثالث نجاحات كبيرة في نشر الكثلكة وخاصة في مناطق بطريركية ألقوش بسهل نينوى ما أدى إلى تضعضع هذه البطريركية التي تحولت لاحقًا إلى الكاثوليكية.\n\nتم اختيار يوسف الرابع لعازر هندي (1757-1780) على رأس البطريركية الكلدانية في آمد بعد وفاة سلفه، ازدادت في عهده الضرائب العثمانية على كنيسته كما قامت السلطات بسجنه بعد أن أعترض على سياسة العثمانيين غير أنه نجح في الفرار إلى روما. خلفه ابن أخيه يوسف الخامس أوغسطين هندي (1781-1827) الذي بالرغم من قيادته بطريركية آمد فعليا إلا أنه لم يعين بطريقة رسمية من قبل البابا حتى سنة 1804، وبوفاته وصل الخط الآمدي الكاثوليكي لنهايته حيث اتحدت بطريركيتا آمد وألقوش لتكونا الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية الحديثة.\n\nانقسم أبناء كنيسة المشرق إلى ثلاث مجموعات متميزة بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر:\nالأولى تكونت من العشائر المستقلة التي قطنت بمنطقة حكاري الواقعة بكردستان الوسطى أسفل بحيرة وان. تميزت هذه المجموعة بحرية كاملة تحت زعامة البطريرك الذي أقام بكاتدرائية مار شليطا في قدشانس وتمتع بسلطة دينية ودنيوية في تلك الأنحاء.\nالمجموعة الثانية تكونت من العشائر شبه المستقلة التي خضعت جزئيًا لسلطة البطريرك الدنيوية في الوقت الذي توجب عليهم كذلك دفع الجزية لزعماء أكراد أو أفشاريون.\nبينما عرفت المجموعة الثالثة باسم \"الرعايا\" وهم الذين لم يكن للبطريرك سوى سلطة روحية عليهم بينما عاشوا في قراهم التي خضعت لنظام القنانة فغالبًا ما عاشوا في ظروف صعبة تحت سيادة الأكراد والأفشاريون.\n\nتشكل النظام الأداري للعشائر المستقلة على هيئة سلطة هرمية على رأسها البطريرك يتبعه زعماء العشائر المعروفين بال\"ملك\" ، ويترأس كل ملك على عدد من الرؤساء ، الذين يمثلون العوائل والقرى. ومن جهته تزعم البطريرك على مجلس مكون من \"الملوك\" يتولى بحث ومناقشة أمور ومشاكل العشائر.\nبجانب الملوك والرؤساء كان للأساقفة والكهنة دور هام في هذا النظام الإداري بجانب دورهم الديني. وكان الأساقفة يمثلون البطريرك في المناطق التي كانت تقع خارج نطاق سلطته الإدارية في الجزيرة الفراتية وأذربيجان الفارسية.\n\nتحسنت أحوال أتباع كنيسة المشرق في سهل أورميا بعد أن وقعت تحت نفوذ الإمبراطورية الروسية سنة 1828، فتبع قسم منهم الكنيسة الروسية فترة من الوقت قبل أن يعودوا لكنيسة المشرق مجددًا بعض فترة وجيزة. كما ساعدت الإرساليات البروتستانتية الأمريكية إلى إنشاء مدارس حديثة وانتشار التعليم بها. كما أدت إرساليات كنيسة إنكلترا إلى نشوء علاقة وثيقة بين كنيسة المشرق ورئيس أساقفة كانتربري منذ ثلاثينيات القرن التاسع عشر، وهو ما جعل البريطانيين يعملون من أجل تحسين وضع أتباع بطاركة كنيسة المشرق في الدولة القاجارية خلال عهد الشاه ناصر الدين القاجاري (1848-1896).\n\nتمكن أميرا حكاري وبوهتان الكرديان، نور الله وبدر خان من إخضاع العشائر المستقلة مستغلين خلافا بين البطريرك شمعون السابع عشر إبراهيم (1820-1861) وعشائر تخوما. فقاما بالهجوم على البلدات المسيحية في المنطقة ونفذا سلسة من مذابح في أربعينات القرن التاسع عشر أوقعت عشرات الآلاف من القتلى بين أتباع كنيسة المشرق.\nاستطاع شمعون السابع عشر الفرار إلى الموصل حيث حاول الضغط على القنصلية البريطانية بها لإيقاف حملة بدر خان، غير أنه وضع تحت الإقامة الجبرية بها بأمر من والي المدينة فتمكن من الفرار مجددا إلى أورميا.\nقام بدرخان بالهجوم على عشائر تخوما سنة 1846 منفذا مجزرة أخرى بهم، ما دفع البريطانيين إلى زيادة الضغط على الباب العالي من أجل إخضاعه، وهو الأمر الذي تم سنة 1847.\n\nخلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر انتشر الشعور القومي بين أتباع كنيسة المشرق الذين أصبحوا يعرّفون أنفسهم بالآشوريين (). وتوجت العلاقة بين كنيسة المشرق وكنيسة إنكلترا بتأسيس مؤسسة كنسية تعني بدعم الآشوريين عرفت ب\"صندوق دعم الآشوريين المسيحيين\" (Assyrian Christian Aid Fund). غير أن بعض السياسيين الإنكليز وعلى رأسهم هنري لايارد تخوفوا من أن هذه العلاقة الوثيقة قد تجلب المزيد من الريبة والاضطهاد على المسيحيين، كما راسل رئيس الحكومة البريطاني روبرت سيسل البطريرك شمعون الثامن عشر رويل (1861-1903) محذرًا إياه من المصاعب التي قد تواجهها كنيسته من التقارب مع المرسلين الإنكليز.\nبالرغم من استمرار العلاقة القوية مع الإنغليكان كان البطريرك شمعون رويل كذلك مقربًا من الكاثوليك الذين قاموا كذلك ببناء مدارس ومعاهد دينية في القرى التي سكن بها أتباعه. واشتد النزاع بين الإنغليكان والكاثوليك خاصة بعض ظهور أنباء عن نية البطريرك عدم تسمية خليفة بعض وفاته تمهيدًا لتوحيد كنيسة المشرق والكنيسة الكاثوليكية تحت جناح بابا روما. كما أكسب نشاط الآباء الفنسنتيين خسراوا بسهل أورميا لقب \"روما الفارسية\".\n\nأهتم اللوثريون الألمان كذلك بكنيسة المشرق فنشط عدة مستشرقين ومبشرين ألمان بين مسيحيي أورميا بشكل عام وهو الأمر الذي أثمر عن ظهور مجموعة لوثرية محلية. وهو الأمر الذي دفع البطريرك شمعون التاسع عشر بنيامين (1903-1918) إلى إرسال أسقف الهند طيموثاوس أبيمالك إلى أورميا لمقاومة الوجود التبشيري اللوثري.\nكما كانت هناك محاولات عدة لتوحيد كنيسة المشرق مع الكنيسة الأرثوذكسية الروسية فتحول أحد أساقفة أورميا برفقة حوالي 20,000 من أتباع كنيسة المشرق إلى الأرثوذكسية الشرقية سنة 1898. غير أن الأسقف أبيمالك أعاد تنظيم كنيسة المشرق في أورميا وفرض تعاليم آباء كنيسة المشرق في مدارسها. اشتدت المنافسة السياسية بين الدول الأوربية على كنيسة المشرق في أوائل القرن العشرين. ففي حين رأت روسيا القيصرية نفسها حامية للأرثوذكسية في الدولة العثمانية، أصبحت فرنسا المدافعة عن الكاثوليك بينما اهتم الإنكليز بالحفاظ على استقلالية الكنائس المشرقية بشكل عام. غير أن المنافسة بين الكاثوليك والإنغليكان واللوثريين والأرثوذكس الشرقيين وصلت إلى نهاية مفاجئة بحلول الحرب العالمية الأولى سنة 1914.\n\nفي أوائل القرن العشرين أدى أنتشار الفكر القومي بين الأتراك إلى صعود نجم حزب تركيا الفتاة ووصوله سدة الحكم، فسعى في البداية إلى عمل إصلاحات ديمقراطية للمساواة بين جميع قوميات الدولة العثمانية، غير أنهم سرعان ما تبنوا سياسة تحابي الطورانية واتفقوا مع روسيا القيصرية على وضع الملل المسيحية في الأناضول تحت حمايتها. بمرور الوقت تطور الاهتمام الروسي بسياسة الدولة العثمانية كما ازداد تطرف حزب تركيا الفتاة القومي وهو الأمر الذي أنعكس سلبًا على الأقليات المسيحية. وفي محاولة للحفاظ على وحدة الدولة العثمانية تحالفت تركيا الفتاة مع الأكراد ضد المسيحيين أواخر العقد الأول من القرن العشرين.\nأما في أورميا فقد وقعت ضمن منطقة النفوذ الروسي بحسب المعاهدة الأنكلو-روسية سنة 1907. فتم نشر القوزاق بشمال فارس وازداد نشاط الكنيسة الروسية بين أتباع كنيسة المشرق.\n\nلدى بداية الحرب العالمية الأولى توصل البطريرك شمعون التاسع عشر بنيامين إلى اتفاق مع السلطات التركية يضمن فيه سلامة أتباعه، غير أن هذا الأتفاق لم يمنع قيام الأتراك والأكراد بمذابح بحق العشائر الآشورية حيث نظر إلى المسيحيين بشكل عام كأعداء للدولة. في حين حاول الروس استقطاب المسيحيين بتسليحهم.\n\nفي أوائل 1915 أضطر الروس إلى الانسحاب من شمال غرب فارس مؤقتًا فقام العثمانيون لدى سيطرتهم على المنطقة بعدة مجازر استهدفت مسيحييها، غير أن ميزان القوى انقلب في ربيع نفس السنة فتقدم الروس باتجاه وان وحاولوا استمالة شمعون بنيامين مجددًا. وفي نهاية الأمر قرر البطريرك في ضوء المجازر العثمانية وخصوصًا قيامهم بإعدام أحد إخوته بالموصل والوعود الروسية من انضمامه للحلفاء، إلى إعلانه الحرب على الدولة العثمانية في 10 أيار 1915.\nانقلب الوضع العسكري مجددًا فانسحب الروس وقامت قوات كردية غير نظامية بتركيز هجماتها على آشوريي حكاري مدمرين معظم قراهم، فاضطر هؤولاء للجوء لقمم الجبال ومن ثم الفرار نحو أورميا بقيادة بطريركهم بأواخر سنة 1915.\n\nأثناء تواجدهم في أورميا فاقمت المجاعة والأمراض أوضاع الآشوريين في أورميا فنشطت بينهم مؤسسات رعاية أمريكية. التقى البطريرك شمعون بنيامين بالقيصر الروسي نيقولا الثاني الذي وعده بإعادة توطين أتباعه اللاجئين في أورميا بحكاري بنهاية الحرب، كما وافق القيصر على نقل حوالي 15,000 من هؤلاء إلى روسيا نتيجة للظروف الصعبة التي واجهوها في مخيماتهم، فأنشأوا عدة مستوطنات في أرمينيا وجورجيا.\nتم تدريب من تبقى من الآشوريين على يد الروس وكانت للبطريرك حينها سلطة مطلقة عليهم عونه في ذلك والده والجنرال آغا بطرس. وحين تمكن البريطانيون من دخول بغداد بتشرين الأول 1917 قاموا بتشكيل جبهة من الأرمن والآشوريين والأكراد المنتمين لقبيلة شيكاك في شمال غرب فارس لوقف المد العثماني بعض أنسحاب الروس عقب الثورة البلشفية. سرعان من انهار هذا الحلف حين قام الزعيم الكردي إسماعيل سمكو الشيكاكي بالغدر بالبطريرك شمعون بنيامين واغتياله مع مرافقيه في 15 آذار 1918.\n\nخلف البطريرك المقتول أخاه الأصغر شمعون العشرون بولس (1918-1920) في حين تولى آغا بطرس قيادة الآشوريين الذين حاولوا الثبات في أورميا بدعم بريطاني، غير أن انقطاع الإمدادات أجبرتهم على النزوح بشكل جماعي إلى همدان فقضى حوالي ثلث النازحين السبعون ألف قبل وصولهم الخطوط البريطانية نتيجة للمرض والجوع وهجمات الأكراد.\nتم تحويل اللاجئين إلى مخيمات في بعقوبة بعد هزيمة العثمانيين على أمل عودتهم إلى موطنهم بحكاري، غير أن الظروف المضنية كانت قد أنهكتهم فتوفي عدد كبير من قادتهم الروحيين كالمطران إسحاق خنانيشو في بعقوبة سنة 1919 والبطريرك شمعون بولس في دير مار متي سنة 1920. ومن بين أكثر من 150,000 قبيل الحرب قضى أكثر من 100,000 من ضمنهم جميع القادة الروحيين البارزين للكنيسة، فبدت وكأن كنيسة المشرق وصلت لشفير الإنقراض. من ناحية أخرى أدى اختفاء المؤسسة الإكليريكية المفاجيء إلى استبدال الحس الديني بآخر قومي سعى إلى التضامن مع \"الأمة الآشورية\" التي اتسعت لتشمل كل من الكلدان الكاثوليك والسريان الأرثوذكس والكاثوليك. فتأسست عدة مؤسسات قومية ملأت هذا الفراغ أبرزها \"الاتحاد القومي الآشوري\" بين المهاجرين في الولايات المتحدة و\"المجلس القومي الآشوري\" ببعقوبة سنة 1918.\n\nبالرغم من الوعود التي قدمها دبلوماسيون إنكليز وفرنسيون وروس خلال تشكيل خط دفاع أورميا، لم تتم مناقشة قضية إعادة اللاجئين الآشوريين في بعقوبة خلال مؤتمر فرساي. وبداية العشرينات وجد هؤولاء أنفسهم في المملكة العراقية بقيادة فيصل الأول، وبات من الواضح أن لا نية لمصطفى كمال أتاتورك بإعادة بتوطين الآشوريين بعد سيطرته على أجزاء حكاري الشمالية. كما باء مخطط بريطاني بضم حكاري بالكامل إلى المملكة العراقية بالفشل وتم تحديد الخط الحدودي بين العراق وتركيا بحيث أصبح لواء الموصل جزءًا من العراق مقابل اعترافه بسيادة تركيا على معظم أجزاء سنجق حكاري.\n\nعاش أتباع كنيسة المشرق دون زعيم روحي في فترة العشرينات، حيث لم يكن البطريرك شمعون الحادي والعشرون إيشاي (1920-1975) يتجاوز الحادية عشر لدى انتخابه، كما أنه قضى معظم تلك الفترة في كنف رئيس أساقفة كانتربري حيث تلقى تعليمه في بريطانيا.\nوحين بدء المفاوضات بين البريطانيين والعراقيين لإنهاء الانتداب البريطاني على العراق كان موقف الكنيسة منقسمًا من دعم مساعي البطريرك الذي سعى إلى تحقيق استقلالية واسعة للآشوريين في شمال العراق ومن عارضه في ذلك، بل ظهر هناك من الأساقفة من دعى إلى إنهاء سلطة العائلة البطريركية بإلغاء النظام الوراثي واستبداله بنظام انتخابي.\nحدد البطريرك مطالبه في \"الميثاق الوطني الآشوري\" سنة 1931 الذي دعى إلى الاعتراف بالآشوريين كقومية تحت زعامة البطريرك كزعيم ديني ودنيوي وليس كطائفة دينية فحسب، وعودتهم إلى مناطق سكناهم الأصلية بحكاري تحت رعاية الدولة العراقية، وذيل الميثاق بإعلان الولاء للملك فيصل الأول. غير أن السياسيين العراقيين رفضوا هذه المطالب التي توجبت ضمنا تحويل المملكة العراقية إلى مملكة فيدرالية بإعطاء تلك الحريات الواسعة للآشوريين بدلا من دولة مركزية عربية كما أرادوا.\n\nوصل النزاع مع الحكومة العراقية أوجه حين توجه قسم من المؤيدين للبطريرك إلى سوريا الواقعة تحت الانتداب الفرنسي طالبين اللجوء بها بعد تأكدهم من عدم رفض العراقيين لمطالبهم، فرفضت السلطات الفرنسية استقبالهم وإعادتهم إلى العراق، حيث اشتبكوا مع قوة من الجيش العراقي لدى عبورهم نهر الخابور. أدت هذا الاشتباك إلى تأجيج الرأي العام ضد الآشوريين فقام الجيش العراقي بقيادة بكر صدقي بسلسلة حملات استهدفت آشوريين في شمال العراق تزامنت مع قيام عشائر عربية وكردية بالهجوم على قرى آشورية. انتهت الحملة بمجزرة في بلدة سميل راح ضحيتها المئات في 8 آب 1933. بنهاية الشهر دمرت 60 من بين 64 قرية آشورية بين دهوك وموصل.\n\nقامت الحكومة العراقية باحتجاز البطريرك شمعون إيشاي في بغداد ومن ثم ترحيله إلى قبرص فقضى عدة سنوات يتنقل بين جنيف وباريس ولندن محاولاً عرض قضية اللاجئين الآشوريين على عصبة الأمم من دون نتيجة تذكر. وفي خلال تلك الفترة باستثناء مطرانية تريتشور بالهند، كانت كنيسة المشرق قد تفككت بشكل كامل، وسط هجرة أبنائها الواسعة إلى الغرب. غير أن أكبر تجمع آنذاك كان بمدينة شيكاغو بالولايات المتحدة التي قطن بها حوالي 30,000 من أتباع كنيسة المشرق، فهاجر البطريرك بدوره إلى الولايات المتحدة سنة 1940 وأعاد تأسيس البطريركية بمدينة شيكاغو سنة 1950.\n\nوافقت فرنسا على توطين من رغب من الآشوريين في مناطق مقفرة وغير مأهولة على ضفاف نهر الخابور في الجزيرة الفراتية بسوريا ابتداءً من سنة 1934 في 34 قرية. تبعتهم موجات أخرى في الأربعينات والخمسينات استقرت في القامشلي والحسكة وحلب بالإضافة لبيروت بلبنان.\n\nتعود هجرة أبناء كنيسة المشرق إلى الولايات المتحدة إلى منتصف القرن التاسع عشر، غير أن الضغط التي تعرضت له في الشرق الأوسط خلال القرن العشرين أدى لتسارع وتيرة الهجرة بشكل كبير. أعيد تنظيم الكنيسة في الولايات المتحدة بمساعدة الكنيسة الأسقفية الأمريكية، وشيدت عدة كنائس بخاصة في غاري وفلينت ويونكيرس ونيو بريتن وفيلادلفيا وترلوك وسان فرانسيسكو كما تم إنشاء مركز لاهوتي بمقر كنيسة المشرق بشيكاغو سنة 1950 تم بها إعادة طباعة طقوس الكنيسة وترجمة بعضها للغة الإنكليزية.\n\nعاد بعض اللاجئين الآشوريين إلى ديارهم في أورميا وحاربوا الشاه الفارسي بجانب الأذر لاستقلال شمال غرب إيران غير أن التدخل السوفييتي فضل الأكراد الذين أسسوا جمهورية مهاباد التي سرعان ما سقطت بيد القوات الإيرانية التي قامت بعدة مجازر ضد الآشوريين لم توقف حتى لجوء البطريرك للأمم المتحدة وإعلان ولاء أتباعه للشاه رضا فهلوي.\nنتيجة لهذه الأحداث هاجر العديد من آشوريي أورميا إلى طهران والولايات المتحدة بالإضافة إلى مناطق أخرى كخوزستان والكويت حيث عملوا في مجال النفط.\nعاد النشاط الديني لكنيسة المشرق في إيران خلال فترة الستينات وعاد معظم الذين تحولوا إلى الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية مجددا لسلطة البطريرك شمعون إيشاي، فبلغ عدد أفراد الكنيسة حوالي 40,000 تركز أغلبهم في أورميا وطهران.\n\nتناقص عدد أتباع كنيسة العراق بشكل ملحوظ بعد مجزرة سميل سنة 1933 ليصل إلى 20,000 بقيادة المطران يوسب خنانيشو. وقطن معظمهم بقرى بشمال العمال بالإضافة إلى مدن أخرى كالموصل وأربيل وكركوك وبغداد. تم تدمير العديد من القرى الآشورية من قبل الجيش الحكومي خلال الصراع بين الحكومة المركزية والأكراد الذي بدأ سنة 1961 ونشط البطريرك شمعون إيشاي في محاولة الضغط على الحكومة العراقية عن طريق الأمم المتحدة ومجلس الكنائس العالمي. وبالرغم من وعود الحكومة العراقية بقيادة نائب رئيسها صدام حسين بتسوية الخلاف مع الأكراد أوائل السبعينات إلا أن الحرب العراقية الإيرانية أشعلت النزاع مجددًا الأمر الذي أدى لتدمير المزيد من القرى وخاصة خلال حملات الأنفال.\n\nحاول البطريرك شمعون إيشاي إعادة تنظيم الكنيسة غير أن أهم المعوقات التي واجهها كانت شبه انعدام أي هيكلية إكليريكية نتيجة لوفاة معظم المطارنة والأساقفة خلال أحداث القرن العشرين. فقام بداية بتشكيل أبرشية في الولايات المتحدة وكندا وأعاد ربط أبرشيات المهجر بالشرق الأوسط خلال زياراته المتعددة إلى إيران ولبنان والكويت في الخمسينات. وفي سنة 1954 حول مقره إلى سان فرانسيسكو حيث دأب على ترجمة كتب آباء الكنيسة إلى الإنكليزية.\n\nأصبحت لإيران أبرشية برئاسة الأسقف دنخا خننيا سنة 1958، فقام الأخير بتحويل كرسيه من شمال العراق إلى طهران. ونظرًا للعلاقة الجيدة بين البطريرك وشاه إيران محمد رضا فهلوي نتج عنها تمثيل الآشوريين في البرلمان الإيراني سنة 1964 وقيام البطريرك بزيارة مجددة لإيران بنفس السنة. غير أنه لم يتمكن من زيارة العراق حينها بسبب رفض السلطات لذلك بالرغم من إعادة تنظيم الكنيسة بعييين أساقفة على أربيل وكركوك وبغداد والبصرة خلال الستينات. عادت السلطات العراقية وسمحت له بالدخول سنة 1970 بعد سبعة وثلاثون عام من نفيه، كما اعترفت السلطات به رسميا كزعيم لكنيسة المشرق في العراق. غير أن السلطات السورية لم ترضخ لطلبه بزيارة رعيته في الخابور، غير أنه زار لبنان حيث رسم أسقفين على لبنان والخابور.\nعاشت رعية كنيسة المشرق فترة من عدم الاستقرار في جنوب الهند بعد وفاة مطرانها طيموثاوس أبيمالك سنة 1945. كما ساءت العلاقة لدى تعيين توما درمو مطرانًا عليها بسبب معارضته العلنية للنظام الوراثي للبطريركية.\n\nأصدر البطريرك قرارًا في آذار 1964 أعلن فيه عدة تغييرات في الكنيسة، من ضمنها استقدام التقويم الغريغوري وتقصير فترة الصوم الكبير بالإضافة لتعديلات طقسية. أثرت هذه التعديلات ريبة لدى عدد غير قليل من أساقفة الكنيسة في الشرق الأوسط الذين رأوا فيها \"تغريبًا\" للكنيسة، فالتف المعارضون مدفوعين بحزازيات عشائرية حول الكاهن إسحاق نويا الذي قام بالحفاظ على التقويم اليولياني القديم بالرغم من تحذيرات أسقف ومطران بغداد وعين نفسه بطريركًا على كنيسة المشرق القديمة. بمرور الوقت تجمع حول البطريرك المنشق عدد من المعارضين بخاصة من عشيرة تياري، الذين انتقدوا غياب البطريرك الطويل عن زيارة العراق وقيامه بإصدار قرارات بدون الرجوع إلى سينودس الكنيسة وكذلك النظام الوراثي للكنيسة.\nكان قلة الكهنة من أولى المصاعب التي واجهت كنيسة المشرق القديمة فالتفت إسحاق نويا إلى مطران الهند توما درمو سنة 1965 ووضع كنيسته تحت زعامته، في حين قام البطريرك شمعون إيشاي بعزل توما درمو في الهند وتعيين خلف له. سنة 1968 انتقل توما درمو إلى بغداد ورسم ثلاث أساقفة، الذين بدورهم قاموا بعزل شمعون إيشاي وانتخاب درمو بطريركًا على كنيسة المشرق القديمة محله، توفي توما درمو سنة 1969 فخلفه أدي الثاني جيورجيس، فانقسمت بذلك كنيسة المشرق إلى بطريركيتين متساويتين بالحجم تقريبًا.\n\nتعرضت كنيسة المشرق لنكسة أخرى حين قرر البطريرك إيشاي شمعون الاستقالة من منصبه سنة 1972 وتزوج في العام التالي. في نفس العام اجتمع سبع أساقفة آشوريين في بيروت لمناقشة هذه التطورات في بيروت فنتج عنه جملة من الاتفاقات أهمها إلغاء النظام الوراثي. عقد سينودس كنسي في بيروت سنة 1975 وآخر بسياتل بنفس العام ترتب عنهما حل قضية الاستقالة، غير أن البطريرك نفسه أغتيل في سان هوزيه على يد أحد أقاربه لأسباب عائلية.\n\nتم انتخاب خلف لإيشاي شمعون في 17 تشرين الأول 1976 في اجتماع حضره أساقفة آشوريين وإيطاليين وإنكليز باختيار دنخا الرابع خننيا مطران إيران فانتهى بذلك النظام الوراثي بعد أكثر من خمس قرون من تأسيسه. شهد نفس العام كذلك تغيير اسم الكنيسة بإضافة صفة \"الآشورية\" إليها لتصبح \"كنيسة المشرق الرسولية الجاثليقية الآشورية المقدسة\"\nأسس دنخا خننيا كرسيه في إيران حتى بداية الحرب العراقية الإيرانية حين انتقل إلى شيكاغو. كما شهدت فترة الثمانينات والتسعينات موجة هجرة لأبناء كنيسة المشرق من إيران التي تحولت إلى دولة إسلامية عقب ثورة 1979 والعراق بسبب سياسة التعريب التي اتبعها صدام حسين وخاصة بشماله وكذلك حصار العراق الذي فرض عليه عقب غزو العراق للكويت. كما ازدادت حدة الهجرة نتيجة للهجمات التي تعرض لها المسيحيون في العراق عقب حرب الخليج الثالثة.\n\nلا توجد إحصائيات دقيقة لعدد أبناء كنيسة المشرق أوائل القرن العشرين، غير أن التابعين لكرسي شيكاغو تزايدت بعد انضمام العديد من أتباع كنيسة المشرق القديمة لهم، فتتراوح أعدادهم بين 385 ألف إلى 450,000 ألف ويتوزعون على أربع بطريركيات في الولايات المتحدة والعراق ولبنان والهند. بينما يبلغ أعداد أتباع كرسي بغداد لكنيسة المشرق القديمة حوالي 50,000 إلى 70,000 ويتوزع أتباعها على مطرانيتين في الموصل وكركوك أبرشيات في سوريا والعراق والولايات المتحدة.\n\nبحسب التقليد السرياني في الهند فإن المسيحية وصلت هناك عن طريق نشاط توما، أحد تلامذة المسيح الإثنا عشر، حيث قام بناء سبع كنائس خلال فترة تواجده هناك. غير أن أقدم ذكر لهذا التقليد يعود إلى القرن السادس عشر. وبحسب كتاب \"أعمال توما\" الذي كتب بالرها بأوائل القرن الثالث فقد ذهب توما إلى منطقة نفوذ الملك الفارثي جندفارس الواقعة في باكستان حاليًا. بينما يصف عدة كتاب ومؤرخون مسيحيون توما الرسول ب\"رسول الهنود\". وهو السبب الذي سمي به مسيحيو جنوب غرب الهند بمسيحيي القديس توما. ذكر عدة رحالة في العصور الوسطى تواجد قبر توما الرسول بالقرب من مدينة قويلون (كولام حاليًا) والذي أضحى مركز حج في المنطقة. ومن الملاحظ أن عدة رحالة ذكروا كذلك وجود أماكن أخرى مرتبطة بتوما الرسول في سومطرة وهو ما يرى على أنه دليل على نشاط لكنيسة المشرق في تلك الأنحاء. ويفسر المؤرخون كون الهند جزءًا من كرسي قطيسفون البطريركي دليلاً قويًا على عدم صحة تقليد تبشير الرسول توما بها.\n\nوبحسب رواية حكيت للمستكشفين البرتغال للهند، فقد وصلت المسيحية إلى كيرالا بجنوب غرب الهند حين استقر بها تاجر من الرها يدعى توما القاني برفقة عدد من العوائل السريانية واليهودية. كما انتشرت قصص أخرى لاحقا تعزو انتشار المسيحية إلى كاهنين من أرمينيا. غير أن هذه الروايات تبقى قصص شعبية لا تحضى بموثوقية تذكر.\n\nتذكر المخطوطة السعرتية أن أول نشاط مسيحي بالهند يعود إلى أواخر القرن الثالث حين بشر بها الأسقف داود البصري. وقام بطريرك كنيسة المشرق بتعيين يوسف الرهاوي أسقفا على الهند سنة 354. كما تذكر نفس المخطوطة قيام بطاركة قطيسفون وأساقفة ريوأردشير بإرسال أعمالهم وترجمات سريانية لكتب لاهوتية يونانية إلى جنوب الهند وسريلانكا خلال القرن الخامس.\nيعود أول ذكر غير كنسي لكنيسة المشرق في الهند إلى الرحلة البيزنطي كوزماس أنديكوبلويستس الذي وصل الهند بين 547-550 فذكر التقائه بمسيحيين في سواحل ملابار ومومباي بالهند.\n\nبدى البطريرك سبريشوع (596-604) اهتماما خاصا بالهند كما قام يشوعيهب الثاني (628-646) بإرسال أساقفة عدة. ويبدو أن السلطة البطريركية لكنيسة المشرق على كيرالا ترسخت بشكل نهائي في عهد يشوعيهب الثالث سنة 650. ويلاحظ في مراسلات يشوعيهب الثالث مع سمعان الريوأردشيري أن سلطة الكنيسة أمتدت حتى مالقا بماليزيا حاليًا. كما تحولت الهند إلى مطرانية بين حوالي 650 و860. ومرة أخرى مجددًا لفترة وجيزة في عهد يهبلاها الثالث (1281-1317).\n\nحاول مسيحيو القديس توما التمرد على سلطة كرسي قطيسفون في عهد البطريرك طيموثاوس الأول، فرد بدوره بوضع قيود إضافية على انتخاب مطارنتهم.\n\nمن الآثار القليلة المتبقية التي تشهد على التواجد التجاري لمسيحيين سريان مشارقة في الهند مجموعة من الصفائح النحاسية المسكوكة من قبل ملك هندي محلي يهب خلالها تاجر مسيحي يدعى سبريشوع قطعة أرض ليبني عليها قرية وكنيسة. وتذكر صفيحة أخرى إرشادات بالسماح للمسيحيين بركوب الفيلة وهو ما كان محصورًا بالطبقة العليا في المجتمع الهندي. بينما تحوي الثالثة على اتفاق بوضع نقابة تجار يهود تحت حماية نقابة للمسيحيين وتحوي تواقيع الشهود باللغات العربية والفهلوية والعبرية. وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية، فاستمرت المسيحية بها بعد اختفائها في معظم أنحاء آسيا.\n\nبدأ اهتمام الكاثوليك بمسيحيي الهند عندما تضعضعت سلطة كنيسة المشرق عليها في القرن الرابع عشر. فرسم البابا يوحنا الثاني والعشرون أسقفًا كاثوليكيًا على قويلون بالهند سنة 1329، فأعلمه الأسقف بإمكانية إرسال عدة مئات من المرسلين الكاثوليك لكسب المسيحيين الهنود. غير أن العلاقة مع الكاثوليك انقطعت مجددًا حتى عصر الاستكشافات الأوربية.\n\nأدت الاضطهادات والظروف السياسية إلى قطع صلة كنيسة المشرق في ما بين النهرين بالهند في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، فلم يكن للهنود أساقفة لعدة أجيال. فبعث يشوعيهب الرابع بمطران إلى جنوب الصين على أساس أن يدير شؤون الهند كذلك. ويبدو أن هذا المطران لم يستطع التواصل مع رئيس شمامسة الهند الذي كان يدير أحوال مسيحييها، حيث أن الأخير قام بإرسال مبعوثين إلى كل من كنيسة المشرق والكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية يدعوهم فيها إلى إرسال أساقفة للهند. فدعاهم يشوعيهب الرابع مجددًا لاختيار أساقفة لهم من بين رهبان دير مار أوجين في طور عابدين. وبالفعل تم اختيار أسقفين من بين الرهبان قاما لاحقًا بالسفر إلى كيرالا وتكريس كهنة وإعادة بناء الكنائس بها. ثم قام البطريرك إيليا الخامس برسم أسقف إضافي على الهند سنة 1502. بحسب تقارير هؤولاء الأساقفة فقد تواجدت حوالي 30,000 عائلة مسيحية بجنوب غرب الهند في تلك الفترة.\n\nالتقى المستكشفون البرتغال الذين نشطوا بالمحيط الهندي بمسيحيي القديس توما ابتداءً من النصف الثاني من القرن الخامس عشر. وازدادت القصص حولهم في أوروبا في أوائل القرن السادس عشر.\nكما التقى المستكشف الإيطالي لودفيغو دي فارتيما بعدة مجتمعات مسيحية تتبع كنيسة المشرق أثناء رحلاته لآسيا بين 1505 و1507. فبجانب المجتمعات المزدهرة في كيرالا بجنوب غرب الهند، كانت نظيرتها في كوروماندل على الساحل الجنوبي الشرقي على وشك الانقراض نتيجة الاضطهادات. كما ذكر وجود مسيحيين في مملكة أيوثايا بسيام. وعلى العموم فعلا الأغلب أن هذه المجتمعات الصغيرة الحجم تأسست على يد تجار سلكوا طريق الحرير البحري.\n\nيعود تاريخ إمبراطورية البرتغال في الهند إلى المستكشف فاسكو دي غاما الذي صادف مسيحيين في كوتشين سنة 1502، كما عقد اتفاقية مع راجا المدينة سمحت للبرتغاليين بتأسيس قاعدة لهم بها. كانت علاقات الأوربيين بالمسيحيين المحليين حسنة للغاية في أوائل القرن السادس عشر كما يظهر من خلال الهدايا المتبادلة بين الطرفين. غير أن هذه العلاقات تدهورت حين بدأ البرتغال بالتضييق على أساقفة كنيسة المشرق في كيرالا.\nسرعان ما حاول البرتغال كثلكة وليتنة مسيحيي كيرالا وهو الأمر الذي لقى مقاومة شديدة. وقام البرتغاليون ببناء كاتدرائية كاثوليكية بالقرب من ضريح توما الرسول كماأنشأوا أبرشية في غوا سنة 1533. وحاول اليسوعيون بقيادة فرنسيس زافيير وإغناطيوس دي لويولا نشر الكاثوليكية بين مسيحيي كنيسة المشرق بالهند من دون نجاح يذكر حيث أن معظمهم رفض سلطة الكهنة الكاثوليك الذين لم تكن لهم معرفة بطقوسهم وتقاليدهم الدينية.\n\nتمكن الكلدان الكاثوليك من بسط سلطتهم على الهند في عهد يوحنا سولاقا الذي أرسل الأسقف يوسف سولاقا للإشراف على الكنيسة هناك. غير أن يوسف اتهم بالهرطقة من قبل البرتغاليين بسبب استعماله للطقس السرياني الشرقي ومثل أمام محكمة تفتيش في غوا وأرسل لاحقًا إلى روما للتحقيق في معتقده، غير أنه سرعان ما توفي بعد أن تمت تبرئته من تلك التهم. وفي ذلك الحين أرسل البطريرك شمعون الثامن دنحا إبراهيم الأنغمالي كآخر مطارنة كنيسة المشرق في تلك الفترة إلى الهند سنة 1557 فأصبحت هناك ثلاث كنائس تنازع على بسط سلطتها على مسيحيي الهند.\n\nحاول الكاثوليك اللاتين قطع صلة مسيحيي كيرالا بالكنائس المشرقية في سينودس سنة 1585. وفي سينودس ديامبر سنة 1599 تم إقرار تبعية مسيحيي كيرالا للكنيسة البرتغالية الكاثوليكية بشكل كامل. وتوصف هذه السنة بكونها أحلك فترة في تاريخ المسيحية في الهند، حيث قام البرتغاليين بجمع جميع المخطوطات والكتب الدينية السريانية في كنائس كيرالا وحرقها فضاع بذلك أغلب التراث القروسطي المسيحي في الهند، كما تمت ليتنة الطقس الكنسي بشكل كامل وتغيير التقويم الكنسي. رفض العديد من المسيحيين المحليين مقررات سينودس ديامبر فقاموا بدعوة بطريرك كنيسة المشرق لإعادة تأسيس سلطته في الهند فأرسل الأسقف عطالله الذي تمت محاكمته وحرقه في محكمة تفتيش غوا حال وصوله الهند.\n\nأخيرًا، اجتمع وجهاء المسيحيين في كوشين حيث أعلنوا ما يعرف بحلف صليب كونان سنة 1653، الذي تعهدوا خلاله برفض سلطة بابا روما. ومن بين 200،000 مسيحي في كيرالا لم يبق سوى 400 تحت سلطة البابا بينما انتقلت الأغلبية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية عندما تمكن الهولنديون من السيطرة على كوشين وقويلون سنة 1661.\nاستدرك البابا الوضع بأن أرسل رهبان كرمليين لاستبدال اليسوعيين، فتمكن هؤلاء من استدراج معظم مسيحيي كيرالا بأن سمحوا باستعمال الطقس السرياني الشرقي بدلاً من الطقس اللاتيني، فتأسست بذلك كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.\nشهدت سنة 1670 انتفاضة أخرى قام بها مسيحيو كيرالا ضد الكاثوليك حظيت بدعم الهولنديين وانتهت بقيام الأسقف السرياني الأرثوذكسي غريغوريوس عبد الجليل بتأسيس سلطة السريان المغاربة في الهند. كما حاولت مجموعة أخرى من مسيحيي كيرالا إعادة تأسيس كنيسة المشرق بأوائل القرن الثامن عشر غير أن أساقفة كنيسة المشرق لم يصلوا الهند حتى سنة 1874 حين تأسست أبرشية تريتشور. تعرف المجموعة الواقعة حتى اليوم تحت سلطة بطريرك كنيسة المشرق الآشورية بالكنيسة السريانية الكلدانية ويبلغ تعداد أتباعها حوالي 50,000.\n\nتذكر سيرة حياة مار أبا وجود أسقف مقيم في تركستان منذ سنة 549، كما انتشرت منذ ذلك الحين العديد من النقوش السريانية وخاصة في بلاد ما وراء النهر في طلاس بكازخستان حاليًا وبنجكنت بطاجكستان. ويبدو من الأخطاء اللغوية في بعض تلك الكتابات أن كاتبها كان على الأغلب من المتحدثين بالصوغدية. أما بحلول القرن التاسع وصلت المسيحية إلى جنوب بحيرة بالخاش بين الصين وكازخستان.\nساعدت الاضطهادات التي واجهتها كنيسة المشرق في العراق بالقرن الحادي عشر على توسعها التدريجي شرقًا، ويلاحظ أنه بجانب السريان المشارقة كان هناك تواجد أقل لكل من السريان المغاربة ومجموعات يهودية وزرادشتية في آسيا الوسطى. كما كان هناك تواجد لكنيسة المشرق شمالا في بيرم بروسيا حاليًا حيث عثر على عدة نقوش سريانية ومخطوطات من الإنجيل يعود بعضها إلى القرنين الخامس والسادس.\n\nبالتوجه شرقًا تصبح اللغة السريانية المستعملة في بعض النقوش، ركيكة وتظهر نقوش مسيحية تركية وتترية، ففي طورفان بشرق الصين عثر على العديد من المخطوطات باللغة الصوغدية وعدد أقل بالسريانية. غير أنه بالرغم من استعمال الصوغدية في القراءات أثناء القداديس إلا ان السريانية ظلت لغة رسمية للكنيسة في تلك الأنحاء كذلك.\n\nقام البطريرك صليبا (714-728) بتنظيم الوجود المسيحي في وسط وشرق آسيا بأن أسس مطرانيات في هرات وسمرقند والصين.\nومن الملاحظ كذلك أن التقسيم الإداري للكنيسة في أسيا الوسطى كان فضفاضًا وقليل التنظيم ويعود السبب في ذلك إلى الكثافة السكانية المنخفضة للغاية واتساع مساحة الولايات البطريركية.\n\nازدادت العناصر التركية في أسيا الوسطى على حساب الصوغديين على أثر هجرة الويغور غربا ابتداءً من القرن التاسع. كما انتشرت المسيحية بشكل سريع بين هذه الأقوام التركية فضمت مملكة غاوتشونغ (قارا خوجا) بشرق الصين عددًا لا بأس به من المسيحيين الذين تركوا مؤلفات جلها مكتوب بالتركية العتيقة والصوغدية.\n\nبحسب ابن العبري اعتنق القيرايتيين المنغوليين المسيحية بعد أن أنقذت رؤية القديس سرجيوس حياة أحد زعمائهم، حيث دعا هذا مطران مرو إلى إرسال كهنة لتعميد شعبه حوالي سنة 1012. كما وافق البطريرك يوحنا السادس على تعديل الطقوس الدينية بين المنغول بحيث تتماشى مع تقاليدهم، فتم استبدال الخمر بحليب الفرس. شهد القرن الحادي عشر تحول قبائل منغولية أخرى إلى المسيحية كالنيمانيين والقيتان الذين انتقلوا غربًا وأسسوا إمارة القرا خيتاي التي أصبحت المسيحية إحدى دياناتها الرسمية.\nوكانت هناك مطرانيتين رئيسيتين لكنيسة المشرق في بلاد ما وراء النهر وتركستان بألمالق وكشغار أسسها البطريرك إيليا الثالث (1176-1190) وأخرى بين القارلوق في بيشبك.\n\nبالتوجه شرقًا نحو منغوليا كان الأونغوت الذين اعتنقوا المسيحية يستعملون لغتهم التركية المحلية في الطقوس الدينية، كما اختلطت العادات المسيحية بالشامانية والبوذية بشكل متزايد. وحول بحيرة بايخال انتشرت المسيحية بين المرقيتيين. وفي منشوريا بأقصى شمال شرق الصين تحولت عدة قبائل تنغوسية إلى المسيحية، كما انتشرت مقابر مسيحية في عدة أجزاء في شمال شرق الصين.\n\nأعتنق بعض المنغوليين المسيحية، لعل أبرزهم قبائل الأونغوت التي استوطنت المنطقة الواقعة شمال النهر الأصفر. وبسبب تحالفهم مع جنكيز خان خلال معاركه مع النيمانيين (الذين اعتنقوا المسيحية كذلك) تمكنوا من الوصول لمراكز قيادية مرموقة وتأسيس مملكة في منغوليا الداخلية. ورسخ أحد ملوكهم هذا التحالف بأن تزوج بإحدى حفيدات قوبلاي خان.\nلم تكن هذه التحالفات ضمانة للمسيحيين في آسيا الوسطى، فحين اجتاح المغول الدولة الخوارزمية سنة 1220 قاموا بقتل جل مسيحيي المدن الكبرى كسمرقند وبخارى ومرو بدون تمييز. وهو الأمر الذي جعل الأوربيون يترددون في الدخول في حلف معهم. على أن المنغول عرفوا فيما بعد بسياسة التسامح مع جميع الديانات بمجرد أن ثبتوا سلطتهم في آسيا الوسطى وفارس.\n\nبعد سقوط بغداد سنة 1258 أصبح للمنغول حدود مشتركة مع الصليبيين ما شجع بابا روما إلى إرسال رهبان فرنسيسكان إلى آسيا الوسطى في محاولة لتحويل المنغول للكثلكة في ظل الحرية الدينية التي تمتعت بها الإمبراطورية المنغولية. وقد تباين الكاثوليك في وصف المنغول المسيحيين، فبحسب وليم الروبروكي كان أتباع كنيسة المشرق من المتعلمين الذين اتقنوا السريانية غالبًا وعمد أساقفتهم أحيانًا إلى وسم كهنة أطفال بسبب ندرة وصول هؤولاء الأساقفة إلى مناطقهم. وينتقد وليم كذلك بعض الكهنة الذين اتخذوا أكثر من زوجة وأدمنوا على الشرب. وربط ماركو بولو بين أمراء المنغول المسيحيين والكاهن يوحنا الذي انتشرت أسطورته في أوروبا حينها.\n\nوتمتع المنغول الذين تبعوا كنيسة المشرق بعدة أمور كانت ممنوعة رسميًا سلفًا، فعلى سبيل المثال لم تكن البتولية مفروضة على كهنتهم. كما خلط بعض رجال الدين المسيحية بتقاليدهم المحلية فكان الكاهن يعتبر شامان في بعض الأحيان. غير أن السريانية استمرت كلغة طقسية بالرغم من قلة معرفة رجال الدين بها بالإضافة لذلك كانت المراكز الدينية العالية حكرًا على مرسلين سريان من الشرق الأوسط.\n\nاستمرت كنيسة المشرق بالاتساع في آسيا بنهاية القرن الثالث عشر في ظل يهبلاها الثالث أول بطريرك من آسيا الوسطى. غير أن الإيلخانيين انقلبوا على المسيحيين في عهد أولجايتو. وأدى الاضطهاد الشديد على المسيحية في العراق وبلاد فارس إلى انهيارها في آسيا الوسطى. وعمل تيمورلنك في حملاته إلى استهداف المسيحيين منهيًا بذلك وجود كنيسة المشرق بشكل نهائي في آسيا الوسطى.\n\nانتشرت العديد من المستوطنات التجارية السريانية على طريق الحرير التجاري في الفترة التي سبقت ظهور المسيحية حيث كانت هذه البؤر السكانية أولى مراكز المسيحية في آسيا. ومن غير المستبعد أن أعدادًا من المسيحيين وصلوا إلى الصين في الفترة التي سبقت سلالة تانغ (618-907).\nلقد بدأ النشاط التبشيري لكنيسة المشرق بآسيا في أواخر القرن الرابع، ويعتقد أن المسيحية وصلت إلى مرو عن طريق نشاط الأسقف بار شابا حوالي سنة 360. ويذكر أحد الكتب الجغرافية اليونانية من نفس القرن أن النساطرة قاموا بنشر المسيحية إلى الترك والهون وساحل ملبار بالهند وجزيرة سيلان.\nمن الإشارات الأخرى لوجود ترك مسيحيين في القرن السادس ذكر أسر البيزنطيين لأشخاص ينتمون إلى قبائل تركيا موشومون بصلبان مسيحية على جباههم. كما تمكن مطران مرو من تحويل أحد الملوك الترك جنوب نهر سير داريا إلى المسيحية في منتصف القرن السابع. وهو الأمر الذي تكرر في عهد البطريرك طيموثاوس الأول أواخر القرن الثامن.\nومن المعروف أن نشاط رهبان كنيسة المشرق في الصين يعود للقرن السادس الميلادي، حيث يعزى إليهم جلب دودة القز إلى الغرب حوالي سنة 552. ويعود أول أثر لهم في البلاط الإمبراطوري إلى عهد الإمبراطور تايتسونغ حين استقبل الراهب ألوفين الذي شرع في ترجمة كتب دينية مسيحية إلى الصينية سنة 635. قام الإمبراطور لاحقًا بسن قانون يسمح بنشر المسيحية في الصين، فبني دير في العاصمة الصينية شيان سنة 638.\n\nازدهرت المسيحية في عهد الإمبراطور كاوتسونغ (650-683) فأصبحت هناك كنائس في جميع مراكز الولايات الصينية. غير أصبحت المسيحية بانتشارها السريع تنافس البوذية فقامت الإمبراطورة وو تسيتيان (690-705) باضطهادها. ولم يتم إعادة تشريع المسيحية حتى سنة 745.\nغير أن منع المسيحية لم يمنع انتشارها، حيث وصلت مجموعة ثانية من المرسلين بأوائل القرن الثامن تبعتهم موجة أخرى دخلت الصين من كانتون عن طريق البحر.\nتذكر المسلة النسطورية التي عثر عليها بالقرب من العاصمة الإمبراطورية أعمال الكاهن عيسو الذي درس اللغة والثقافة الصينية وصار مسؤولاً رفيعًا في البلاط الإمبراطوري، كما تذكر المسلة أسماء سبعة وثمانون كاهن من الذين نشطو في تلك المنطقة يرأسهم الأسقف آدم.\nكما اكتشفت كذلك العديد من الكتب والقبور التي تعود للنصف الأول من القرن الثامن وتحمل نقوش مسيحية باللغة السريانية في عدة مناطق بالصين أبرزها بالتيبت ومدينة هانجتشو،\nوحازت كنيسة المشرق في النصف الثاني من القرن الثامن على تعاطف عدة مسؤولين صينيين أبرزهم القائد العسكري غوو تسيي الذي وهب منح مالية كبيرة لترميم وبناء الكنائس. كما من المعروف أن أطباء سريان تواجدوا في بلاط الإمبراطور الياباني شومو غير أنه لا يعرف إن كان هناك نشاط تبشيري مسيحي في اليابان.\n\nتميز القرن التاسع بانتشار حركة الترجمة من السريانية إلى الصينية من ضمنها العهد الجديد بأكمله بالإضافة لعدة أسفار من العهد القديم.\nغير أن الأحداث السياسية المتوترة في الصين أدت لتراجع المسيحية، وفي نفس الفترة ازدهرت في التيبت بشكل كبير فانتشرت الكنائس على الطريق الواصلة بين لهاسا وكشغر. كما أصبحت مملكة تانغوت شرق التيبت مركزًا لبطريرك الصين.\n\nأدى وصول ووتسونغ إلى عرش الصين إلى اضطهاد المسيحية بشدة، فتم منعها ودمرت الكنائس سنة 845. وبالرغم من ذلك فقد استمرت المسيحية بفضل المرسلين الذين وضب بطاركة كنيسة المشرق على بعثهم للصين. على أن الاضطهاد المستمر عمل على حصرها في مجموعة صغيرة. فروى ابن النديم أنه حين أرسل البطريرك عبديشوع الأول راهبًا إلى الصين سنة 987 عاد الأخير بعد أن وجد أن المجتمع والكنائس المسيحية في منطقة حكم سلالة سونغ قد دمرت بالكامل.\n\nعادت كنيسة المشرق مجددًا إلى الصين بعد أن تمكنت قبائل منغولية مسيحية من غزو شمال الصين بالقرن الثاني عشر. وخاصة في فترة سلالة يوان حين نقل قوبلاي خان عاصمته إلى خنبلق (بكين حاليًا) فتأسست بها أبرشية لكنيسة المشرق سنة 1248، كما تظهر الأسماء المسيحية مجددًا في الحوليات الصينية في النصف الثاني من القرن الثالث عشر. وبنيت الكنائس مجددًا في المدن الصينية الكبرى على البحر الأصفر وخاصة في هانغتشو ويانغتشو، كما احتفظ بعض الأمراء المنغوليين في تلك المناطق بأناجيل سريانية ما يدل على اتقانهم هذه اللغة.\n\nتحولت بكين إلى مطرانية سنة 1275، لحقتها مطرانيتين أخرتين في مناطق غير معروفة في الصين، ووصل عدد الأبرشيات في الصين في بداية القرن الرابع عشر إلى أكثر من 72 كما حصل المسيحيون في تلك على عدة امتيازات منها إعفائهم من دفع الضرائب. ونشط في تلك الفترة الأسقف سركيس الذي قام ببناء العديد من الكنائس في شرق الصين وكوريا.\nكما يرجح كذلك وصول مبشرين إلى جزر الفيلبين بالمحيط الهادي ومناطق بجنوب شرق آسيا عن طريق الصين.\nغير أن الوضع تغير بعد وصول الإمبراطور بوياتو (1311-1320) لسدة الحكم فأمر بتحويل الأديرة المسيحية إلى معابد بوذية.\n\nويروي الرهبان الكاثوليك وجود حوالي 30,000 مسيحي في بكين في منتصف القرن الرابع عشر، غير أن المسيحية اختفت بشكل كامل أواخر نفس القرن بعد تدمير مراكزها في بلاد ما بين النهرين ووسط آسيا، وأدت ظهور سلالة مينغ الصينية إلى إعادة حرمان المسيحية.\n\nيظهر أنه بالرغم من الانقطاع بين مركز بطريركية كنيسة المشرق والصين الذي دام حوالي قرن ونصف كانت هناك مجتمعات مسيحية صغيرة في مناطق متفرقة بالصين، حيث أرسل البطريرك شمعون الرابع مطرانًا إلى جنوب الصين لأول مرة سنة 1491، تبعه عدة رهبان في العقود التالية. اختفت المسيحية السريانية بشكل نهائي في الصين عقب النزاعات الداخلية والانشقاقات الكاثوليكية في كنيسة المشرق ابتداءً من منتصف القرن السادس عشر.\n\nعرفت المسيحية محليًا بالصين في فترة سلالة تانغ بعدة تسميات منها الدين النوراني والديانة الفارسية، بينما عرف المسيحيون الصينيون خلال عهد سلالة يوان المنغولية باسم \"يي لي كو وين\".\n\nتعتبر كنيسة المشرق كنيسة نيقية، فهي بذلك تشترك مع الطوائف المسيحية الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية وأغلب الكنائس البروتستانية في قبولها بقانون الإيمان النيقي. غير أن الصدع مع الكنيسة الغربية بدأ عقب مجمع أفسس سنة 431 الذي لم تعترف به كنيسة المشرق، وهو السبب الذي دعا مسيحيي الإمبراطورية البيزنطية إلى نعتها بالكنيسة النسطورية نسبة إلى بطريرك القسطنطينية المحروم نسطور. اشتهرت هذه التسمية وحازت عل شعبية بفضل المؤلفات المسيحية المغايرة التي غالبًا ما اتصفت بالعدائية نحو كنيسة المشرق.\n\nيعود أصل الخلاف اللاهوتي الذي نشب في مجمع أفسس إلى اختلاف في التركيز على طبيعة المسيح في المدرستين الأنطاكية والإسكندرية، فالمدرسة الأنطاكية التي انتمى لها نسطور أكدت أن للمسيح طبيعتين: إلهية وبشرية، مرتبطتان بواسطة شخصه ( \"فرصوفون\"، \"فرصوفا\"). بينما دعم كيرلس خصم نسطور عقيدة المدرسة المدرسة الإسكندرية التي نصت على اندماج طبيعتي في طبيعة متجسدة واحدة. يرجع اللاهوتيون الاختلاف في تفسير طبائع المسيح بين المدرستين الأنطاكية واللاهوتية إلى أسلوبان مختلفان في الرد على الآريوسية. وبحسب النظرة التقليدية أدى الاختلاف في تفسير طبائع المسيح إلى خلاف في السوتريولوجيا، فبحسب الإسكندريين فخلاص البشرية لا يتم إلا بتضحية المسيح ذو الطبيعة الوحدة مع تركيز على ألوهيته. بينما صرح الأنطاكيون أن الطبيعة البشرية المنفصلة عن الطبيعة الإلهية للمسيح ضرورية لضمان الخلاص. بالرغم من التوافق اللاحق بين بطريركي أنطاكية والإسكندرية غير أن كنيسة المشرق تأثرت بشكل كبير بمدينة الرها ومدرستها التي استمرت بدعم نسطور.\nيأتي اتهام كنيسة المشرق بالنسطورية بالدرجة الأولى بسبب اعتمادها لنسطور كأحد الآباء اليونانيين الثلاثة الذين يشملون كذلك ديودور وثيدور المصيصي في موعظة لنرساي حوالي سنة 500. يجب هنا الأخذ بنظر الاعتبار أن نرساي الذي كان على علم بالغ بأفكار ديودور وثيدور لوجود ترجمات سريانية لهما، لم تكن له فكرة واضحة عن نسطور، فدوره في كنيسة المشرق لا يزيد عن كونه شهيدًا للإيمان الأنطاكي بغض النظر عن أفكاره الشخصية، بينما تعتبره الكنائس المسيحية الأخرى في نظرتها التقليدية لاهوتي عبرت أفكاره حول ازدواجية المسيح خطوطا حمراء.\nوما يؤكد على عدم أهمية أفكار نسطور اللاهوتية في انعدام أي ذكر له في سينودسات كنيسة المشرق المعقودة بين 486 و612، في حين جاء ذكر ثيودور المصيصي مرات عديدة.\n\nاستعمل التعريف الخلقيدوني عدة مصطلحات لاهوتية ك\"فرصوفون\" (الشخص) و\"هيبوستاسيس\" (، \"الطبيعة\") لم يستعملها لاهوتيي كنيسة المشرق بشكل قياسي، حيث فضل هؤلاء التعبير عن العلاقة بين الألوهية والبشرية في المسيح المتجسد بطرق مختلفة، وهو الأمر الذي جعل من الصعب حصر \"الأرثوذكسية\" بعبارات أو مصطلحات معينة دون غيرها. فاستعملت كنيسة المشرق مصطلح \"كيانا\" للتعبير عن \"الطبيعة\" أو \"فيسيس\" ، التي فهمت كذلك بمعنى ال\"أوسيا\" (، ) بمعنى الجوهر أو الكيان غير المحدود، غير أن الهينوفيزييين فسروا الفيسيس على أن معناها أقرب إلى الهيبوستاسيس، فأثر هذا الاختلاف في استعمال هذه المصطلحات باليونانية والسريانية ضمنيًا على الكتابات اللاهوتية لهذه الكنائس.\n\nارتبط مصطلح هيبوستاسيس بكلمة \"قنوما\" التي تحتمل كذلك عدة معاني غير متوفرة بالأصل اليوناني. فعندما تتحدث كنيسة المشرق عن القنوما في موضوع متعلق بالطبيعة غالبًا ما يتم ذكر \"الطبيعتين وقنومهما\"، ليصبح معنى القنوما في هذا السياق \"التجلي الفردي\" لشيء ما، أي للكيانا في هذه الحالة (والتي تفهم دائما على أنها حالة تجريدية)، غير أن هذا التجسد الشخصي ليس بالضرورة حالة ذاتية الوجود من الكيانا.\nلهذا السبب فعندما تظهر عبارة \"قنومين في المسيح المتجسد\" في لاهوتيات كنيسة المشرق، لا يمكن ترجمة قنوما لهيبوستاسيس، لأن معنى الهيبوستاسيس هنا يتحمل ذاتية الوجود.\n\nما زاد الطين بلة قيام معظم المترجمين إلى اللغات الأوروبية بترجمة قنوما إلى \"شخص\"، كما لو أن المقصود هنا \"فرصوفا\"، وهو الأمر الذي شاع الاعتقاد الخاطيء أن كنيسة المشرق تؤمن بوجود شخصين في المسيح، وهو التعليم الذي نسب إلى النسطورية التقيدية وأدى إلى حرمان نسطور بالرغم من عدم ثبوت دعم نسطور لهذه الفكرة.\n\nمن الأمور الملاحظة في كنيسة المشرق غياب ذكر لعبارة الثيوتوكس (، \"يلداث ألاها\" أم الله) في ليتورجياتها، وهو الأمر الذي يفسر خطأ على أنه دعم لموقف نسطور خلال مجمع أفسس. فالمصطلح لم يظهر إلا في القرن الثالث ولم يحض بشيع حتى القرن الخامس ضمن الإمبراطورية البيزنطية، في الوقت الذي كانت فيه طقوس كنيسة المشرق قد طورت مصطلحاتها الخاصة بوصف مريم العذراء. ولعل ظهور المصطلح هذا وسط النزاعات الكنسية هو الأمر الذي حدا بكنيسة المشرق لعدم اعتماده. وعلى أي حال فقد كان هذا المصطلح متنافيًا مع السوتريولوجيا الأنطاكية التي تركز على دور إنسانية المسيح في خلاص البشرية (عقيدة \"الهومو أسومبتوس\" ).\n\nهذا الفهم للسوتريولوجيا مختلف عن المفهوم الإسكندري، فهو يؤكد على واقعية التجسد ونزول الألوهية إلى الحالة البشرية. يأتي فهم كنيسة المشرق للسوتريولوجيا المسيحية تكرارًا في الليتورجيا الطقسية لها، ففيها يتواضع \"الله الكلمة\" وينزل نفسه من أجل رفعنا نحن الساقطين إلى منزلته الألوهية بواسطة ال\"هميرا\" ( الأسير) الذي أخذه منا\". تعني كلمة هميرا بالسريانية هنا الأسير الذي يؤخذ كضمان بدون إكراه وهي تشير هنا إلى الجسد البشري الذي \"استعاره\" المسيح في حياته الأرضية.\n\nلعل أقدم العلاقات وأكثرها تعقيدًا بالنسبة لكنيسة المشرق هي تلك التي تربطها بالسريان المغاربة وكنيستهم السريانية الأرثوذكسية. فلا شك أن المسيحية انتشرت بين السريان المشارقة كامتداد لانتشارها بين سريان سوريا وبلاد ما بين النهرين في القرون المسيحية الأولى. ولعبت مدينة الرها هنا دورًا محوريًا في تاريخ المسيحية الأول، حيث أصبحت لهجتها الآرامية التي عرفت بالسريانية اللغة الطقسية الوحيدة لكلا الكنيستين.\n\nأصبحت الرها ومدرستها اللاهوتية مركزًا ثقافيًا ودينيًا هامًا لمسيحيي الدولة الساسانية بالرغم من وقوعها ضمن حدود الإمبراطورية الرومانية. فتشكلت عقيدة وهوية السريان بشكل عام بمعلمي هذه المدرسة. وخلال مجمع أفسس سنة 431 كان لممثلي هذه المدرسة موقف متعاطف مع نسطور وبطريركية أنطاكية ومناوئين لفكر بطريرك الإسكندرية كيرلس. كسب كيرلس النزاع في نهاية الأمر كما اتفق مع يوحنا بطريرك أنطاكية على موقف موحد سنة 433 وهو الأمر الذي أدى لامتعاض العديد من الأساقفة الذين نفوا أو نزحوا إلى بلاد فارس لينضموا لكنيسة المشرق كما عارض هذا الأتفاق كل من أسقف الرها هيباس وعميد مدرسة الرها نرساي. وبعد مجمع خلقيدونية سنة 451 اضطهد أتباع مدرسة الرها فنقل نرساي مدرسته إلى نصيبين الواقعة ضمن الدولة الساسانية حيث استقبله أسقفها برصوما. أدت هذه الأحداث إلى انشقاق المسيحية السريانية إلى شرقية محصورة بحدود الإمبراطورية الساسانية وغربية في الإمبراطورية البيزنطية.\n\nبحلول القرن السابع حقق المونوفيزيين تقدمًا واضحًا في الإمبراطورية الساسانية على حساب كنيسة المشرق وذلك لعدة أسباب أهمها قيام خسرو الثاني بحرمان كنيسة المشرق من تعيين بطريرك لها. كما أدت الخلافات الداخلية لتحول العديد من أعيان كنيسة المشرق إلى الأرثوذكسية المشرقية فحصلوا على ترخيص ببناء كنائس لهم في أهم مركز كنيسة المشرق في مدينة نينوى وغيرها.\nولعل من أهم من تحول من الديوفيزية إلى المونوفيزية طبيب البلاط الإمبراطوري غريغوريوس السنجاري فتبعته في ذلك الملكة شيرين، فازدادت قوة السريان الغربيين في البلاط.\nولعل هذا الجو المشحون هو الذي دعا باباي الكبير أحد أهم لاهوتيي كنيسة المشرق إلى كتابة عقيدة الكنيسة لتلقينها للمتشاركين في مجادلة بين السريان المشارقة والمغاربة دعا لها خسرو الثاني بطلب من طبيبه غريغوريوس سنة 612. فأصبحت صيغة باباي الإيمانية لاحقًا أهم مصدر حول إيمان الكنيسة.\n\nغالبًا ما لجأ الطرفان في ذروة النزاع إلى رشوة الحكام الفرس ومن ثم المسلمين للحصول على امتيازات على حساب الطرف الآخر كما يظهر من رسائل البطريرك يشوعيهب الثالث.\nولقد اتسمت الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في الشرق بطابع تبشيري مشابه لكنيسة المشرق فوصل تعداد أبرشياتها في الدولة الساسانية قبيل انهيارها إلى 31 أبرشية في العراق بالإضافة إلى أخرى في البحرين وخراسان وأفغانستان وغيرها. غير أنه ومع ذلك لم تصل إلى حجم وأهمية كنيسة المشرق في تلك الأنحاء.\n\nبدأت مشاعر العداء بالانحسار بمرور الوقت فتوصل البطريرك عبديشوع الثالث والمفريان ديونيسيوس إلى اتفاق سنة 1142 صالح بين الطرفين.\nوتطورت العلاقات بالقرن اللاحق بحيث أصبح بطاركة كنيسة المشرق يصداقون بشكل رمزي على تعيين مفارنة المشرق الأرثوذكس. كما عادة ما تعاونت الكنيستان في استقبال لاجئي الطرف الآخر في الفترة التي شهدت اضطهادات شديدة على المسيحية. توسعت الكنيسة السريانية الأرثوذكسية مجددًا في القرن السابع عشر على حساب كنيسة المشرق حين انضم إليها الهنود الساخطين على الكاثوليك الذين تبعوا بطريرك كنيسة المشرق سابقًا. خلال القرون اللاحقة ازدادت عزلة الكنيستين كما تمكن الكاثوليك من تحويل عدد غير قليل من أتباع هاتين الكنيستين، وساهمت سلسلة من المجازر لحقت بهاتين الكنيستين بأواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين إلى تقليل أعداد أتباعها بشكل حاد.\n\nلعل النقطة الأكثر حساسية في علاقة الكنيستين خلال القرن العشرين كمنت في الهوية القومية المشتركة والخلاف على التسمية الأنسب لهذه الهوية. فلقي التيار القومي الآشوري تقبلا في كلا الكنيستين لدى ظهوره في مطلع القرن العشرين، غير أن خلافات بخصوصه شاعت لاحقًا. فبينما قامت كنيسة المشرق بإضافة تسمية الآشورية لاسمها تأكيدًا على هويتها القومية، لقي الشعور القومي معارضة من رجال دين سريان أرثوذكس سعوا للتأكيد على \"آرامية\" السريان.\n\nبدأ الحوار المسكوني بين الكنائس السريانية برعاية مؤسسة برو أوريينتي فتأسست هيئة \"الحوار السرياني\" لهذا الغرض سنة 1995 وضمت بالإضافة لكنيسة المشرق الآشورية كل من الكنائس المشرقية الأرثوذكسية (السريان الأرثوذكس والملنكار الأرثوذكس) والكاثوليكية (الكنيسة الكلدانية والكنيسة المارونية والكنيسة السريانية الكاثوليكية والسريان الملبار الكاثوليك والسريان الملنكار الكاثوليك) مدعومة بنخبة من الاهوتيين والمؤرخين واللغويين. نتج عنها تأسيس \"لجنة الحوار ضمن التقليد السرياني\" التي بدأت عملها في جامعة الروح القدس في الكسليك بلبنان سنة 1994. رعت هذه اللجنة لقاءات سريانية عدة ناقشت شتى المواضيع المتعلقة بهذه الكنائس.\n\nإحدى النتائج الإيجابية لهذه الاجتماعات كان بدء الحوار المباشر بين كنيسة المشرق والكنيسة السريانية الأرثوذكسية بلقاء تم بين البطركين دنخا خننيا وأغناطيوس زكا عيواص سنة 1996، غير أن السريان الأرثوذكس قطعوا الحوار بعد عامين بسبب إلحاح من الأقباط الأرثوذكس الذين اعترضوا عليه. فاقتصر الحوار بين هاتين الكنيستين على قنوات غير رسمية مدعومة بمنظمة البرو أوريينتي.\n\nيرجع سبب الانقسام بين بين الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية إلى مجمع خلقيدونية سنة 451، الذي حاول بالتوصل إلى تعريف مناسب للعلاقة بين لاهوت وناسوت المسيح لرأب الصدع الذي خلفه مجمع أفسس بين الأنطاكيين والإسكندريين. غير أن العقيدة الخلقيدونية التي نتجت عن هذا المجمع وتبعتها الكنائس الأرثوذكسية الشرقية كانت غير واضحة بالنسبة لكنيسة المشرق، وإن كان أثار تعاطفًا لدى العديد من أتباع كنيسة المشرق لدرجة استعمال مجموعة من قراراته في خلال سينودس كنيسة المشرق سنة 543.\n\nويعود أقدم أعتراف مشترك بين الكنيسة البيزنطية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق إلى حوالي 587/587 حين التقى وفد ساساني برئاسة البطريرك يشوعيهب الأول بالإمبراطور البيزنطي موريس في محاولة لعقد صلح بين البيزنطيين والساسانيين. نتجت عن هذه الزيارة حوار كنسي بين يشوعيهب وكل من بطركي أنطاكية والقسطنطينية نتج عنه إعلان الطرفين بصحة عقيدة الآخر واحتفل الطرفان بقداس مشترك.\nتكرر الأمر مجددًا حين ترأس البطريرك يشوعيهب الثاني برفقة كبار مطارنة كنيسة المشرق وفدًا ساسانيًا لغرض عقد صلح مع الإمبراطور البيزنطي هرقل سنة 630 نتج عنه حوار لاهوتي مع بطاركة الكنيسة البيزنطية في حلب. كما أحتفل يشوعيهب بقداس على الطقس السرياني الشرقي تناول خلاله هرقل ومجموعة من الأساقفة البيزنطيين القربان من يده.\nغير أن العلاقة بين الطرفين تدهورت نتيجة للنزاع بين المسلمين والبيزنطيين. حيث حاولت كنيسة المشرق النأي بنفسها عن الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بسبب قيام العباسيين باضطهاد المسيحيين خلال حروبهم مع البيزنطيين.\n\nخلال توسع كنيسة المشرق في آسيا قابلت مجموعات أرثوذكسية متفرقة في روسيا والقوقاز وتميزت العلاقة بين الطرفين بالتعاون. غير أن هذه العلاقة انقطعت مجددًا أواخر القرن الثالث عشر.\n\nعادت العلاقة مع الأرثوذكسية الشرقية من خلال روسيا في شمال غرب إيران، فانضم عدد من أتباع كنيسة المشرق للكنيسة الروسية الأرثوذكسية أوائل القرن التاسع عشر، غير أن النشاط الروسي التبشيري لم يحرز تقدما حتى أواخر القرن التاسع عشر حين تحول أحد أساقفة أورميا للأرثوذكسية برفقة أتباع له، وبحلول القرن العشرين وصل عدد المتحولين إلى الأرثوذكسية الشرقية إلى حوالي 20,000. غير أنهم رجعوا مجددًا لكنيسة المشرق في أربعينات القرن العشرين.\n\nحاول البطريرك دنخا خننيا إنهاء عزلة كنيسة المشرق بأن ركز على تحسين العلاقات المسكونية للكنيسة. فعمل على إنشاء حوار مع الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والمشرقية والإنغليكانية والإصلاحية واللوثرية خلال فترة الثمانينات. قدمت كنيسة المشرق الآشورية طلبًا للانضمام لمجلس كنائس الشرق الأوسط خلال اجتماعه الرابع في ليماسول بقبرص قوبل بالرفض بسبب معارضة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وخاصة الكنيسة القبطية، غير أن هذا الطلب لقي دعما من قبل الكنائس الكاثوليكية المشرقية السبع خلال لقائه الخامس في نيقوسيا سنة 1990. وخلال الاجتماع السادس لمجلس كنائس الشرق الأوسط سنة 1994 تمت الموافقة رسميًا على انضمام كنيسة المشرق الآشورية كما اتفقت كنيسة المشرق والكنيسة القبطية على صيغة موحدة للإيمان في كانون الثاني 1995 في اجتماع بينهما في دير الأنبا بيشوي بمصر. غير أن الكنيسة القبطية عادت ورفضت هذا الاتفاق وقطعت كافة أشكال الحوار في العام التالي. كما أبدت الكنيسة القبطية رفضها مجددًا لانضمام الكنيسة الآشورية في الاجتماع السابع لمجلس كنائس الشرق الأوسط سنة 1999، في حين رفض البطريرك دنخا خننيا قبول منصب مراقب في المجلس لما اعتبره إهانة لكنيسته.\n\nكانت للكنيسة الكاثوليكية موقف مماثل للبيزنطيين في قبول مجمع أفسس التي ترفضه كنيسة المشرق. نظرًا للمسافة الجغرافية التي فصلت الكنيستين لم يكن هناك اتصال مباشر بينهما حتى فترة الحروب الصليبية. فانتشرت في أوروبا بالقرنين الثاني عشر والثالث عشر أسطورة الملك الكاهن يوحنا التي غالبا ما ارتبطت بالنساطرة.\nخلال الحملة الصليبية الرابعة التي استهدفت مدينة دمياط بدلتا النيل، التقى أسقف عكا اللاتيني جاك دي فيتري بمسيحيين سريان مشارقة فأرسل عدة رسائل إلى بابا روما يخبره فيها عن أتباع \"الهرطوق نسطور\" وزعم أن أعدادهم مع اليعاقبة تفوق أعداد المسيحيين اللاتين والبيزنطيين. وفي رسالة أخرى سنة 1221 ذكر أن ملكًا نسطوريًا اجتاح آسيا الوسطى وأوشك على اجتياح بغداد في إشارة مبهمة إلى جنكيز خان. كما زار معاصره أوليفر الكولوني مدينة أنطاكية والتقى بقادة كنيسة المشرق بها، غير أنه لم يتمكن من الحكم على صحة إيمانه في كتاباته.\n\nشهد القرن الثالث عشر نشاطا أكبر للكاثوليك في آسيا، كما تذكر وثيقة للصليبيين سنة 1248 حماية السريان المشارقة المتواجدين في مملكة بيت المقدس وتذكر أسقفهم على أورشليم بالاسم وهو ما يعتبر أول ذكر لاتفاق رسمي بين الطرفين.\nتعرف رحالة ورهبان لاتين بعدد من قادة كنيسة المشرق لعل أبرزهم سمعان رباناتا الذي كان مقربًا من البطريرك وخانات المنغول. بعد لقائه بمؤرخين لاتين أرسل وثيقة تسرد إيمان كنيسته عن طريق مطران نصيبين إلى روما على أمل التحقق من صحة عقيدتها وتوحيد الكنيستين، غير أن الغرب لم يفهموا هذه الخطوة فاتهمه الدومنيكان بالهرطقة والشعوذة.\n\nازدادت معرفة الأوربيين بكنيسة المشرق عقب وصول الملك الفرنسي لويس الرابع إلى قبرص سنة 1248. وتعرف اللاتين على العديد من عادات وتقاليد أتباع كنيسة المشرق في آسيا الوسطى والصين من خلال كتابات الراهب الفرنسيسكاني ويليام الروبروكي الذي أرسله لويس الرابع مرسلاً إلى باطو خان. لم تخلو كتابات الكاثوليك الأوائل من الأخطاء التي أشيعت في أوروبا حول كنيسة المشرق.\n\nأرسل الإلخان أرغون الراهب برصوما إلى الغرب لعقد حلف مع الأوروبيين فالتقى بملكا فرنسا فيليب الوسيم وإنكلترا إدوارد الأول. كما سمح له بالمشاركة بالطقوس الدينية المسيحية وتناول القربان من يد البابا نيقولاس الرابع خلال أحد القداديس. تلت زيارة برصوما عدة مبعوثين غير أن الحلف المرجو عقده لم يتم.\nوفي سنة 1302 حاول البطريرك ياهبالاها الثالث توحيد كنيسته مع كنيسة روما كما أرسل في 1403 رسالة إلى البابا بنديكتوس الحادي عشر مرفقة بعقيدة كنيسة المشرق على أمل الموافقة عليها من قبل البابا. غير أن وصول الخان أوليجاتو سدة الحكم واضطهاده كنيسة المشرق أدى لقطع علاقتها بروما.\nشجع ضعف كنيسة المشرق أوائل القرن الرابع عشر الكاثوليك إلى محاولة كسب أتباعها وخاصة بالصين ومنغوليا عن طريق إرسال الرهبان الفرنسيسكان، وهو الأمر الذي أدى لتوتر العلاقة مع كنيسة المشرق. كما أسس البابا يوحنا الثاني والعشرون أبرشية كاثوليكية مركزها العاصمة الفارسية سلطانية، وازداد نشاط الكاثوليك في فارس وجنوب الهند خلال القرن الرابع عشر حتى مجيء تيمور لنك.\n\nيعود أول اتحاد لأتباع كنيسة المشرق مع الكنيسة الكاثوليك في الشرق الأوسط إلى مجمع فلورنسا حين تحول رئيس أساقفة طرسوس إلى الكثلكة في 7 آب 1445، وأعطي هؤلاء المتكثلكين لقب \"كلدان\". غير أن هذه الوحدة لم تدم طويلا، فجائت المحاولة الثانية في أعقاب صراع داخلي في كنيسة المشرق أسفر عن تعيين يوحنا سولاقا رئيس رهبان دير الربان هرمز سنة 1553 من قبل البابا بيوس الثالث بطريركًا كلدانيًا على كنيسة المشرق. وفي الوقت ذاته أسس البرتغاليون مطرانية ومحكمة تفتيش في غوا بالهند أخذت على عاتقها كثلكة مسيحيي كيرالا واضطهاد أتباع كنيسة المشرق المتكثلكين وغير المتكثلكين على حد سواء بغرض وضعهم تحت سلطان أسقف لشبونة.\n\nشهدت الفترة بين منتصف القرن السادس عشر حتى أوائل القرن التاسع عشر ازدياد تأثير الكنيسة الكاثوليكية بين أتباع كنيسة المشرق في الدولة العثمانية خاصة، وهو الأمر الذي نتج عنه ازدياد قوة الكنيسة الكلدانية على حسابها. فأتخذ خلفاء البطريرك الكلداني الأول لقب \"شمعون\" نسبة إلى الرسول بطرس وتمركزوا في سهل أورميا، في حين لقب بطاركة الكرسي غير المتحد مع روما بال\"إيليون\" واستمروا بالحكم من ألقوش. بمرور الوقت قل اهتمام الشمعونيين بالكثلكة فقام شمعون الثالث عشر دنخا بقطع جميع علاقاته مع الكاثوليك وانتقل إلى بلدة قدشانس الجبلية سنة 1672. وبالمقابل أخذ الإيليون بالتقارب من بابا روما غير أنهم لم يتحدوا مع الكنيسة الكاثوليكية رسميًا.\n\nلم يبقى الكرسي الكلداني شاغرا لفترة طويلة، حيث تحول مطارنة آمد إلى الكثلكة ابتداءً من سنة 1681 بدعم من القنصل الفرنسي في حلب. فعرف أول بطريرك كلداني آمدي بلقب يوسف الأول ولقب خلفائه بالمثل ب\"اليوسفيون\". حقق المرسلون الكاثوليك نجاحات متكررة في استدراج أتباع كنيسة المشرق الأمر الذي نتج كثلكة كل من بطريركا قدشانس وألقوش فأصبحت جميع بطريركيات كنيسة المشرق لفترة وجيزة في سبعينات القرن الثامن عشر تتبع بابا روما. غير أن الاتحاد مع الشمعونيين فشل، بينما أدت وفاة بطريرك ألقوش إيليا الحادي عشر دنحا سنة 1778 إلى نزاع على خلافته أدى في النهاية إلى صعود نجم يوحنا هرمز الذي تمكن بالرغم من علاقته المتذبذبة مع البابوات من توحيد كرسيي ألقوش وآمد ليصبح المؤسس الفعلي للكنيسة الكلدانية الكاثوليكية الحديثة.\n\nبعد الهزائم المتكررة للسلطان العثماني محمود الثاني أمام القوى الأوروبية ازداد نفوذ السفراء الأوروبيين بالدولة العثمانية، وغالبًا ما استعملوا نفوذهم في إعلان حمايتهم لطائفة دينية معينة فاهتم الفرنسيون بالكاثوليك بينما دعم البريطانيون عدة مجموعات بروتستانتية أصبحت تنافس الوجود الإرسالي الكاثوليكي بين أتباع كنيسة المشرق منذئذ.\nعرف عن البطريرك شمعون الثامن عشر رويل ميله للكاثوليك فتمت دعوته لحضور المجمع الفاتيكاني الأول كمراقب غير أنه اعتذر عن ذلك. كما شاعت أخبار عن عقده لاتفاق لتوحيد كنيسته مع الكنيسة الكلدانية أو توصيته بعدم اختيار خلف له بعد وفاته على أمل تحول أتباعه للكثلكة. غير أن هذا الأمر لم يتحقق على الأغلب تحت إلحاح الإنكليز الذين حثوه على عدم ترك تقاليد أجداده.\n\nبنهاية الحرب العالمية الأولى وتشتت أتباع كنيسة المشرق قل اهتمام الكاثوليك بتحويلهم، كما أبدى الكثير من القادة الكاثوليك أسفهم لاضطهاد كنيسة المشرق وخاصة في الهند.\nبدأ البطريرك دنخا الرابع خننيا بالحوار الكنسي مع الكنيسة الكاثوليكية أوائل الثمانينات من القرن العشرين على أمل إزالة الخلاف اللاهوتي التاريخي بين الكنيستين فأبدى البابا يوحنا بولس الثاني موقفا منفتحا بالنسبة لكنيسة المشرق، والتقى رأسي الكنيستين عدة مرات نتج عنها بدء حوار بينهما سنة 1984 توج بتوقيع وثيقة الإيمان المسيحي المشترك بين يوحنا بولس الثاني ودنخا خننيا في 11 تشرين الثاني 1994 والذي نص على الاعتراف المتبادل بصحة إيمان الكنيستين. تلا هذا الإعلان جملة من الاجتماعات سعت للوصول إلى صيغة موحدة للاهوت السوتريولوجيا.\n\nعقب الاتفاق اللاهوتي مع الكنيسة الكاثوليكية الأم تطورت العلاقة بين الكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق الآشورية، كما التقى بطريركا الكنيستين عمانوئيل الأول بيداويد ودنخا خننيا سنة 1996 واتفقا على البدء بعمل مشترك في المجال الرعوي بين الكنيسين.\n\nتعود العلاقة بين كنيسة المشرق والإسلام إلى فترة حياة النبي محمد، حيث يعتقد أن النبي التقى برجال دين من أتباع هذه الكنيسة منهم على سبيل المثال قس بن ساعدة في سوق عكاظ. ويفترض أن نشاط كنيسة المشرق في اليمن كان له تأثير على محمد. يذكر يوحنا الدمشقي لقاء محمد براهب \"نسطوري\" يدعى بحيرى بينما تصف مصادر أخرى بحيرى بكونه تجسيد لنسطور.\n\nيمكن تلخيص النظرة العامة لكتاب ولاهوتيي كنيسة المشرق للإسلام في القرن السابع في عدة كتابات لمؤرخين ولاهوتيين سريان مشارقة. فيروي ماركه مجهول قيام العرب بمذبحة شملت كهنة وطلاب مدارس اللاهوت في شوشتر بخوزستان. وتروي قصة حياة الربان هرمزد تحالفه مع حاكم الموصل العربي بعد أن قام بشفاء ابنه. ويعطي يوحنا ابن الفنقي سبب قدوم العرب كعقاب من الله على للمؤمنين لحثهم على التوبة. فبالرغم من وصف ابن الفنقي للعرب بالبربرية والتعطش للدماء، يمتدح العرب لعدم فرضهم لديانتهم في المناطق الواقعة تحت سلطانهم، كما يصف محمد بالشخص الذي هدى العرب لعبادة الله. يختم يوحنا كتابه بتوقع بقرب دمار \"الإسماعيليين\" ونهاية العالم نظرًا لشدة الحروب والكوارث الطبيعية أواخر القرن السابع.\n\nعمومًا يمكن القول أنه لم يكن للسريان المشارقة شعور سلبي قوي ضد حكامهم الجدد، بالرغم من وجود حالات أستمر فيها البعض بالولاء للدولة الساسانية.\n\nيأتي أول انتقاد للإسلام كدين على يد اللاهوتي حنانيشوع المفسر أواخر القرن السابع حين رد على استفسار للخليفة عبد الملك بن مروان حول رأيه بالإسلام فرد أن الإسلام انتشر بالسيف بخلاف المسيحية. يعود أقدم ذكر لهذه الرواية إلى القرن الثالث عشر ما يلقي بشك حول تاريخيتها، غير أنه من المؤكد أن حجة الانتشار بالسيف كانت شائعة في تلك الفترة.\n\nيظهر من خلال عدم ذكر للإسلام في كتابات توما المرجي أن العلاقة بين كنيسة المشرق والإسلام كانت سطحية حتى الفترة العباسية.\nفسرعان ما اهتم الخلفاء بالمسيحيين المنتشرين حول بغداد بعض تأسيسها واختيارها عاصمة للدولة الإسلامية. فاستعمولهم بكثرة كحرفيين كما اهتم الخلفاء بالتدخل المباشر من أجل تعيين بطاركة وأساقفة مناسبين لمصالحهم.\nعلى أنه بالرغم من مكانة المسيحيين المرتفعة لم يكن الحوار بين الطرفين بين ندين متساويين اجتماعيًا، فالمسيحيين وإن كانوا موضع تقدير لثقافتهم العالية غالبًا ما كانوا موضع شك وكراهية بسبب معتقداتهم الدينية.\n\nيعود أول انتقاد صرحي من مفكرين مسلمين للمسيحيين في العراق إلى الفيلسوف المعتزلي الجاحظ، الذي يأسى لقيام المسيحيين بتعلم العربية وإخفاء الشارات المفروضة عليهم كأهل ذمة والرد حين يعتدى عليهم، وهو ما يراه خرقًا واضحًا لشروط الذمية.\nكما ينتقد الباقلاني عقيدتي الثالوث والتجسد في المسيحية.\nومن الجهة ظهرت عدة كتابات مسيحية تنتقد الإسلام، ومن بين أشهر السريان المشارقة الذين عرفوا بذلك حنين بن إسحاق وعمار البصري، ومن بين أهم الأساليب المتبعة كانت التأكيد على علو المسيحية من خلال التلميح إلى كون الإسلام دين بدائي ظهر لمحاربة الوثنية في الجزيرة العربية.\n\nعاش المسيحيون بشكل عام خلال العصر الذهبي الإسلامي حرية معينة محصورة بكونهم مواطنين من الدرجة الثانية. ففي حين تمتعوا باعتراف لأهميتهم غالبًا ما عرضهم اعتقادهم الديني للنبذ وسوء الفهم وبالرغم من ندرة الحالات التي تم خلالها اضطهاد ديني بشكل صريح إلا أن تلك الحالات عملت على تذكيرهم بمكانتهم كجزء غير أساسي في المجتمع الإسلامي.\n\nأصبحت كنيسة المشرق تضعف تدريجيًا كما يظهر ذلك من خلال الجزية التي دفعها أتباعها.\nكما بدأ الخلفاء يتخذون قرارات معادية للمسيحية بشكل صريح ابتداءً من عهد الخليفة المتوكل بالله، وأدت ضعف الدولة العباسية إلى قيام العامة بأعمل شغب استهدفت المسيحيين وخاصة في المدن الكبرى.\nفي ظل هذه الظروف عملت الحروب الصليبية والغزوات المغولية إلى زيادة عدم الثقة بين الإسلام والمسيحية. فعمل حكام المنغول عدة مجازر استهدفت كنيسة المشرق لدى اعتناقهم الإسلام وتسببت باختفاء كنيسة المشرق في معظم أنحاء العراق وفارس وآسيا الوسطى.\n\nامتازت علاقة كنيسة المشرق بالبوذية بالتنافس على كسب المؤمنين وخاصة في الصين. غير أن هذا لم يمنع من التواصل الثقافي بينهما. ولعل أبرز مثال على هذا كان حين وصل الراهب البوذي الهندي براجنا إلى العاصمة الصينية واتصل بالأسقف آدم لمساعدته في ترجمة حكم بوذية من السنسكريتية إلى الصينية. قام آدم حينها بإدخال عدة مفاهيم مسيحية إلى تلك الترجمات التي حازت على شهرة كبيرة حين انتقلت إلى اليابان وأصبحت أساس لمدرستي شينغون وتينداي البوذيتين التي يعزى إليهما نشر البوذية في الصين.\n\nومن ناحية أخرى أدى تمازج المسيحية مع البوذية في آسيا الوسطى إلى دخول مصطلحات بوذية في أدبيات مسيحيي آسيا. فصور يسوع على هيئة بوذا في بعض النقوش، وتذكر أخرى أن المسيح دخل النرفانا بعد صلبه. غير أن الكنيسة بشكل عام شجعت استعمال المصطلحات الفلسفية اليونانية على حساب الهندية حفاظا على \"نقاوة إيمانها\".\n\nتعتبر كنيسة المشرق كنيسة مسيحية سريانية، فهي بذلك تستعمل اللغة السريانية كلغة طقسية في جميع شعائرها الدينية. وتمتاز كنيسة المشرق والكنائس التي خلفتها طقسيا الليتورجيا السريانية الشرقية التي تتفق مع الطقس السرياني الغربي في عودتها إلى مدينتي الرها وأنطاكية. وتمتاز الأنافورات السريانية الشرقية والغربية على حد سواء عن غيرها من الطقوس اليونانية واللاتينية المماثلة بقربها الشديد من الطقوس الليتورجية اليهودية.\n\nلا يعرف الكثير عن أصول ومؤلفي أقدم الطقوس السريانية الشرقية غير أن أهم من لعب دورا في تشكيلها كان أفرام السرياني (ت. 373) ومعاصره يعقوب النصيبيني كما لعب كل من شمعون بار صباعي (ت. 341/344) وماروثا (ت. 420) ونرساي (ت. 502) وباباي الكبير (ت. 628) دورا في تطوير هذا الطقس كذلك.\n\nيعود أقدم ترتيب للطقس الكنسي السرياني الشرقي إلى سنة 410 خلال سينودس سلوقية-قطيسفون الذي أقر توحيد الطقوس الدينية المستعملة. كما أقر سينودس سنة 676 ضرورة إقامة صلاتي الصبح والمساء في الكنيسة لجمهور العلمانيين. وهنا توجب على جميع الحاضرين المشاركة فعليا في الترتيل والصلوات.\n\nتعتبر كنيسة المشرق أول من قامت بتقسيم سنتها الطقسية بحسب ابن العبري الذي يعزيها للبطريرك بار صباعي. وتنقسم السنة الطقسية إلى 12 قسم تنقسم كم من تلك إلى سابوعان أو شابوعان (مفرد ) وتعرف كذلك بالجوقات. ويحتوي كل شابوع على ستة أقسام، واحد لكل يوم من الإثنين للسبت ما خلا الأحد. وتتناوب جوقتان تهيئة الرتب: الأولى في الإثنين ولأربعاء الجمعة، والثانية للأيام الثلاث الأخرى في الأسابيع الفردية، وتتبادلان في الأسابيع الزوجية.\nتنقسم الصلوات اليومية إلى ثلاث فترات وهي: الليل أو لليا والصباح أو صپرا والمساء أو رمشا ، تضاف إلى هذه رتبة قالا دشاهرا التي تقام بعد صلاة منتصف الليل (لليا).\n\nتحتوي كنيسة المشرق على ثلاث أنافورات تأتي تباعا في السنة الطقسية. أهمها أنافورا الرسولين أدي وماري التي تعتبر أقدم طقس كنسي مسيحي على الإطلاق ويعود أصلها لمدينة الرها. تمتاز هذه الأنافورا بعدم احتوائها على ذكر للعبارات التي نطقها يسوع خلال العشاء الأخير في الكلام الجوهري. تتشابه هذه الأنفورا مع أنافورا القديس بطرس بالكنيسة المارونية (شرر) إلى حد بعيد على أن الأخيرة أقل تعقيدا، ويعتقد أن لكلا الطقسين أصل رهاوي واحد.\nثاني أنافورا استعمالا تعرف باسم ثيودور المصيصي وتستعمل في الفترة بين الحلول حتى أحد الفصح. ألفها ثيودور نفسه باللغة اليونانية وترجمها البطريرك أبا للسريانية.\nتعتبر أنافورا نسطور الأطول بين الثلاثة وأقلها شيوعا حيث يقتصر استعمالها على خمس مرات في العام.\n\nيمكن تقسيم القداس السرياني الشرقي إلى الفقرات التالية:\n\nاستعملت كنيسة المشرق منذ نشأتها اللغة السريانية الخاصة بمدينة الرها، ويعود السبب الرئيسي لذلك إلى ترجمة الإناجيل إلى هذه اللهجة الآرامية بفترة مبكرة خلال القرن الثاني. انتقلت السريانية عن طريق النشاطات التبشيرية والأدبية للكنيسة إلى الهند ووسط وغرب آسيا.\nلا تختلف سريانية كنيسة المشرق عن سريانية الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بشكل كبير، وتقتصر على التلفظ واستخدام الشكلات. وعموما فبسبب قلة تأثير اليونانية على السريانية الشرقية مقارنة بالغربية فإن الأولى تحتفظ بالخواص الأصلية لسريانية الرها الأصلية.\nتختلف السريانية المكتوبة عن الآرامية الحديثة المحكية بين أتباع الكنيسة بشكل ملحوظ.\nاستعملت مخطوطات الكنيسة حتى القرن الثالث عشر الخط الأسطرنجيلي غير أن الخط السرياني الشرقي أصبح أكثر شيوعا منذ تلك الفترة.\n\nتعتبر الفترة بين القرن الرابع والسابع العصر الذهبي للأدب المسيحي السرياني، ويعتبر أفرام السرياني أبرز من كتب بالسريانية شعرا ونثرا. كما لم تحفظ الكثير من أعمال أول من أثر في أدب كنيسة المشرق كبالاي القنشريني وقيريليونا في أوائل القرن الخامس بالرغم من تأثيرهما الواضح على الكتاب السريان اللاحقين. وابتدائا من ذلك القرن بدأ الفروقات الكنسية تظهر على الكتابات السريانية الشرقية والغربية. فازدهرت الأولى في مدرسة الرها حتى إغلاقها سنة 489 ومن ثم مدرسة نصيبين. ويعتبر اللاهوتي والشاعر نرساي أبرز معلمي هذه المدرسة.\nيعزى لهذه المدارس الحفاظ على العديد من لأعمل التي ألفت باليونانية والتي أتلفت بالإمبراطورية البيزنطية لكونها هطوقية بحسب نظرتها، من أبرزها كتابات ثيودور المصيصي الذي أصبح أبرز مفسري الكتاب المقدس لدى كنيسة المشرق. ومن أبرز المترجمين في هذه الفترة البطريرك أبا وتلميذه قورش الرهاوي الذي ألف كذلك كتاب \"التفاسير الست\" في شرح الاحتفالات الرئيسية بالمسيحية. ولم تقتصر الترجمات على الكتب اللاهوتية بل تعدتها إلى أعمل أدبية أخرى ككليلة ودمنة وتاريخ الإسكندر المقدوني الذان ترجما من الفارسية الوسطى.\nكما شهدت هذه الفترة تأليف العديد من كتب سير القديسين أبرزها سيرة الشهداء الفرس الذين قتلهم شابور الثاني.\n\nبالرغم من كون السريانية اللغة الطبيعية لكنيسة المشرق انتشرت أعمال محدودة بلغات إيرانية أهمها الفهلوية والصوغدية وخاصة في مناطق آسيا الوسطى. اتصفت جل تلك الكتابات بكونها ترجمات لأعمال سريانية. بدأت كتابات ثنائية اللغة بالسريانية والفارسية الحديثة بالظهور في القرن التاسع غير أن الأدب الكنسي الفارسي لكنيسة المشرق سرعان ما اختفى بشكل كامل.\nاكتشفت عدة كتابات باللغات التركية القديمة والويغورية والصينية في شرق آسيا أغلبها ترجمات من السريانية. غير أن هناك ما ألف بالصينية مثل \"سوترات يسوع المسيح\" و\"سوترا السلام والفرح السرية\" و\"سوترا ديانة تا تشين النورانية\" التي ألفت بين 630 و900.\n\nأدى تجديد أهمية الحركة النسكية بالقرن السادس إلى نشاط في الأدب المتعلق به، فمن أبرز من ألف في هذا المجال باباي الكبير الذي يعتبر كتابه \"كتاب الوحدة\" الذي يحتوي على أفضل شرح لعقيدة كنيسة المشرق في تلك الفترة. برز في القرن السادس كذلك البطريرك يشوعيهب الثالث الذي يعزى إليه تأليف الحودرا بمعاونة الراهب حنانيشوع. كما ترك يشوعيهب عدة رسائل يحارب فيها فكر سهدونا المتحول للكنيسة السريانية الأرثوذكسية. خلف أوائل القرن السابع كذلك شروحات هامة للطقس السرياني الشرقي تعزى إلى جبرائيل القطري وإبراهيم بار ليفي.\nوصل الأدب النسكي السرياني الشرقي ذروته في النصف الثاني من القرن السابع على يد الراهبين داديشوع القطري وإسحاق النينوي الذي لم تقتصر شهرته على كنيسة المشرق بل تعدتها إلى العالم المسيحي الغربي بعد ترجمتها إلى اليونانية. ومن الأعمال التي تأثرت بها المسيحية الغربية كذلك \"رؤية ميثوديوس\".\nاستمرت أهمية الأدب النسكي في القرن الثامن فبرز هنا كل من يوحنا الديلاثي ويوسف هزايا، وألف ثيودور بار قوناي أواخر القرن الثامن كتاب \"السكوليون\" الذي يقدم فيه أفكارا فلسفية ولاهوتية مبنية على الكتاب المقدس وينتقد فيه الإسلام.\n\nبالرغم من تغير الأوضاع السياسية بسقوط الساسانيين وظهور العرب، استمر الأدب الكنسي السرياني بالازدهار كما لعب دورا هاما في نقل التراث الثقافي لحضارات الفترة الكلاسيكية القديمة للعالم الإسلامي بترجمة الأعمال الفلسفية والطبية والعلوم الطبيعية إلى العربية ما أسهم في نشأة العصر الذهبي الإسلامي. وساهم في هذه الحركة رجال دين وعلمانيون على حد سواء. وقد اهتم المترجمون بالترجمة إلى السريانية كخطوة أولى ومن ثم للعربية حيث تأسس نتيجة للتواصل الحضاري المباشر بين اليونان والسريان نظام دقيق للترجمة بين لغتيهما وهو الأمر الذي لم يتوفر باللغة العربية.\nكما بدأ السريان المشارقة باستعمال العربية في كتاباتهم غير أن السريانية استمرت اللغة الأدبية والطقسية للكنيسة.\n\nتتجسد حيوية الأدب السرياني الشرقي في ذروة قوة كنيسة المشرق خلال بطريركية طيموثاوس الأول بنشاطات البطريرك المذكور الذي ألف أكثر من 200 رسالة فقدت معظمها. وبرز خلال هذه الفترة مجموعة من مفسري العهدين القديم والجديد أبرزهم يشوع بار نون صاحب كتاب \"الأسئلة المختارة\" ويشوعداد المروزي الذي عرف بتفسيره لكامل الكتاب المقدس.\nخلال نفس القرن ترجم أيوب الرهاوي العديد من الكتب من اليونانية وألف أخرى ضاع جلها. واشتهر توما المرجي بكتابه \"كتاب الرؤساء\" الذي أرخ فيه للتاريخ الكنسي لكنيسة المشرق.\n\nضعف الأدب الديني السرياني الشرقي في القرنين العاشر الحادي عشر، ومن أبرز من نشطوا بهذا المجال إيليا بار شينايا النصيبينى الذي ألف كتبا احتوت على عمودين لكل من العربية والسريانية.\nوبالمثل قام إيليا الثالث أبو حليم بتأليف كتب حول الطقس السرياني الشرقي باللغتين العربية والسريانية.\nوشهد القرنين الثاني عشر والثالث عشر نهضة برز فيها على سبيل المثال جيورجيس وردا الذي ألف أشعارا ضم العديد منها إلى الطقس الكنسي السرياني الشرقي. وبالإضافة لأعماله الطقسية حول المعمودية والأفخارستيا ترك يوحنا بار زوبي أعمال نحوية وفلسفية عدة. وألف طيموثاوس الثاني الموصلي شروحات حول الأسرار الكنسية. ويعتبر عبديشوع بار بريخا المتوفي سنة 1318 آخر كبار الكتاب البارزين لكنيسة المشرق ومن أشهر مؤلفاته \"اللؤلؤة\" و\"القانون\"، ويعتبر فهرسه حول لأعمل الأدبية السريانية أهم المصادر حول الكتب الضائعة بهذه اللغة.\n\nوصل الأدب الكنسي السرياني الشرقي إلى أسوأ فتراته بالقرن الرابع عشر نتيجة حملات تيمور وانتشار الأوبئة. وظهرت أعمال بسيطة بعد هذه الحقبة مقارنة بالعصر الذهبي لكنيسة المشرق. ففي القرن الخامس عشر نشط كل من إسحاق قرداحي شبادنايا مؤلف عدة متوجات وسرجيس بار واهلي الذي ألف سيرة شعرية للربان هرمزد.\nوابتداء من القرن السادس عشر برزت أعمال باللهجة السريانية الحديثة لأول مرة كتب أغلبها بلهجة ألقوش. ويعزى انتعاش السريانية المحكية خاصة في منطقة أورميا إلى الدعم المباشر للإرساليات البروتستانتية التي أدخلت الطباعة للمنطقة. ولعل آخر أبرز الكتاب السريان المشارقة في فترة نشاط الإرساليات مطران الكلدان على أورميا توما أودو.\n", "id": "982247", "title": "كنيسة المشرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982247"}
{"text": "غرق الدلتا\n\nتغير المناخ\nان العالم بدأ يهتم بظاهرة تغير المناخ خلال مؤتمر البيئة باستوكهولم عام 1972 الذي شد الانتباه إلى ظاهرة تغير المناخمؤتمر البيئة باستوكهولم عام 1972\nكما أنه يتوقع ارتفاع درجة حرارة الأرض خلال هذا القرن بمقدار 8ر1 إلى 4 درجات مئوية وارتفاع مستوى سطح البحر من 18 إلى 59 سم مما سيؤدى إلى غرق المناطق الساحلية المنخفضة ودلتا الأنهار والتأثير على المخزون من المياه الجوفية القريبة من السواحل وجودة الأراضي وتأثر السياحة والتجارة والموانئ بالمناطق الساحلية.\n\nكما سيؤدى للانخفاض في إنتاجية بعض المحاصيل الغذائية كالأرز والقمح وصعوبة زراعة بعضها وزيادة معدلات وشدة الموجات شديدة الوطأة كالحرارة والبرودة وتذبذب معدل سقوط الأمطار كميا ومكانيا وزيادة معدلات التصحر والجفاف وذوبان القشرة الجليدية وقمم الجبال الثلجية واختفاء بعض الأنواع من الكائنات الحية وانتشار سوء التغذية وبعض الأمراض كالملاريا\nأن ارتفاع درجة الحرارة ستؤدى إلى زيادة الاستهلاك المائي وظهور أو اختفاء بعض المحاصيل الزراعية\nhttp://samyharak.maktoobblog.com/904420/%D8%BA%D8%B1%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%84%D8%AA%D8%A7-%D9%85%D8%AE%D8%A7%D9%88%D9%81-%D8%AD%D9%82%D9%8A%D9%82%D9%8A%D8%A9/\n", "id": "982251", "title": "غرق الدلتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982251"}
{"text": "قاطع كهربائي\n\nالقاطع في الهندسة الكهربائية هو جهاز يستخدم لقطع تدفق التيار المستمر المنتظم لغرض تحويل المجال الكهربي الثابت إلى متغير. وغالبًا ما يستخدم القاطع مع ملف لإنتاج فرق جهد متزايد إما عن طريق زيادة تأثير مقاومة القوة المحركة الكهربائية أو من خلال عمل المحول في الملف الحثي.\n\nصمم الطبيب غولدنغ بيرد (Golding Bird) دائرة القاطع الخاصة به لإعطاء صدمات كهربية للمرضى من خلية فلطائية خلال الملف الحثي. في السابق، كان القاطع عبارة عن جهاز ميكانيكي ويتطلب من الطبيب لف العجلة المسننة يدويًا، أو توظيف مساعد للقيام بذلك. وأراد بيرد أن يجعل يديه حرتين من أجل استخدام الكهرباء بشكلٍ أفضل على الجزء المطلوب من المريض. ويعمل قاطع بيرد أوتوماتيكيًا باستخدام الحث المغناطيسي وقد حقق معدل تحويل في حدود (خمس مرات في الثانية الواحدة). وكلما زادت سرعة تغيير القاطع، زاد معدل تواتر الصدمات الكهربية الممنوحة للمريض والهدف من ذلك هو جعله على أعلى مستوى ممكن.\n\nتم تصميم قاطع آخر أكثر تعقيدًا من قِبل الأمريكي تشارلز بايج (Charles Page) في أوائل عام 1838، ولكن تصميم بيرد كان مستقلاً بذاته تمامًا. وعلى الرغم من وجود القليل من القواسم المشتركة بين التصميمين، فقد اعتمد تصميم بايج لكونه أول من استخدم مغناطيسًا دائمًا في دائرة قاطع أوتوماتيكية. وكان قاطع بيرد (وبيج) به خاصية غير ملائمة للاستخدام الطبي حيث إن التيار الكهربي كان يمر في اتجاهين متعاكسين أثناء عملية مرور التيار الكهربائي وانقطاعه، وبالرغم من أن التيار الكهربي كان أقل بكثير خلال عملية مرور التيار الكهربي عن انقطاعه (يظل التيار الكهربي فقط مارًّا في جميع أجزاء الدائرة بينما يتغير مفتاح التحويل بشكل ديناميكي). وغالبًا ما يحتاج العلاج أن يكون التيار ساريًا في اتجاه واحد محدد فقط.\n\nقام هنري ليثيبي بإنتاج نسخة معدلة من القاطع الذي بإمكانه تمرير تيار كهربي خلال عملية مرور التيار فقط أو خلال عملية انقطاعه بواسطة آلية تتألف من عجلتين مزودتين بأسلاك. وأنتج بيرد أيضًا قاطع أحادي الاتجاه باستخدام آلية يمكن أن يطلق عليها الآن الحلقات المنفصلة. إن تاريخ تصميم بيرد لقاطعه غير محدد ولكن من المحتمل أنه يسبق تاريخ تصميم ليثيبي لقاطعه. وكلا التصميمين لهما نفس العيب وهو أن عملية التحكم الأوتوماتيكي غير موجودة وبذلك أصبح التحكم في القاطع مرة أخرى يدويًا. ومع ذلك، ظل هذا النظام خيارًا أرخص من المولدات الكهرومغناطيسية لبعض الوقت.\n\nكانت بعض القواطع الأخرى تعمل في وقتٍ سابق بآليات الساعة المنتظمة أو قواطع ريد (غير المغناطيسية) التي تعمل بواسطة حركة أطراف المريض. ومثال على ذلك الجهاز موجود في سلسلة بالفرمارشير.\n\n\n", "id": "982296", "title": "قاطع كهربائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982296"}
{"text": "محكان\n\nمحكان هي بلدة تابعة لمدينة الميادين محافظة دير الزور. تبعد عن مركز المحافظة 50 كم إلى الجنوب الشرقي وعن مدينة الميادين 7 كم. تحدها من الشمال قرية الطيبة ومن الشرق نهر الفرات ومن الجنوب الشرقي مدينة القورية ومن الغرب بادية الشام. يبلغ تعداد السكان حوالي 14الف نسمة.\n", "id": "982301", "title": "محكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982301"}
{"text": "صفيط\n\nصفيط قرية تابعة لمنطقة حائل تقع بين حائل والمدينة تبعد عن مدينة حائل 260كم وتبعد عن المدينة المنورة 200كم تعتبر من أكبر مدن بني رشيد ومن أقدم المراكزفي منطقة حائل يقطنها المهامزه\"المهيمزات\" أمير البلدة الشيخ علي بن خضران الرفادان رئيس المركز الحالي ابنه الشيخ جامع بن علي الرفادان يزيد عدد سكانها عن 5000نسمة يوجد مركز صحي و مدرسة إبتدائية ومتوسطة وثانوية ولجنة التنمية الاجتماعية وجمعية خيرية \n", "id": "982319", "title": "صفيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982319"}
{"text": "الحصين (رواية)\n\nرواية الحصين (الذي لا يُقْهَرُ) و(بالهولندية: Niezwyciężony) هي قصةٌ للخيال العلمي كتبها الروائي StanisławLem، والتي نُشِرَت عام 1964. كما نُشِرَت الترجمة الألمانية في عام 1967. في حين نُشِرَت الترجمة الإنجليزية للنسخة الألمانية في عام 1973. مما يجعلها واحدةً من أوائل القصص لاستخدام وتوظيف فكرة الروبوتات الدقيقة (الشبيهة إلى حدٍ ما بفكرة روبوتات النانو)، والقائمة على فكرة ذكاء الأسراب والارتقاء الاصطناعي، وهو نقيض للارتقاء البيولوجي الحيوي. ويعتبر بعض معجبي أعمال الخيال العلمي هذه القصة كقصة من أعمال الخيال العلمي العسكري (وذلك بسبب التأكيد على الاستراتيجيات والمعدات العسكرية).\n\nاستقرت سفينة فضاءٍ صغيرة الحجم مضيئة تجوب الفضاء فيما بين النجوم، والتي يُطلق عليها المنيع \" (إنفينسيبل) \"، على كوكب \"ريجيس \"3 والذي يبدو أنه غير مأهولٍ بالسكان ومنعزل شديد البرودة، وذلك بهدف التحقيق في قضية فقد سفينةٍ أختٍ لها، والتي يُطلق عليها \"كوندور\". حيث اكتشف الطاقم في أثناء التحقيقات دليل وجود شكلٍ من أشكال شبه حياة على سطحه، والتي ولِدَت خلال عملية تطور الآلات ذاتية التكرار المستقلة، والتي على ما يبدو أنه خلفتها حضارةٌ غريبةٌ وراءها والتي كانت قد زارت الكوكب منذ زمنٍ طويلٍ جداً. هذا وقد ضبطت عملية التطور تلك \"حروب الروبوتات\"، حيث كان الجنس الوحيد الذي نجى هو أسراب من الآلات الدقيقة – الشبيه بالحشرات صغيرة الحجم. وسواءً أكانت متواجدة فرادي أو مجموعاتٍ صغيرةٍ، فهي غير ضارة إطلاقاً للبشر وقادرة على أداء مجموعة من السلوكيات البسيطة فقط. على الرغم من ذلك، فإنه عندما يتم إزعاجها، فإنها تتجمع في أسرابٍ ضخمةٍ مستعرضةً مجموعةً من السلوكيات المركبة والمعقدة الناجمة عن عملية التنظيم الذاتي ، مما يجعلها قادرةٌ على التغلب على أي دخيلٍ بواسطة تدفقٍ قويٍ من التدخل الكهرومغناطيسي . نتيجةً لذلك تعرض بعض أفراد طاقم السفينة الفضائية من محو تام للذاكرة. هذا بالإضافة إلى أن سحباً ضخمةً من \"الحشرات\" قادرةٌ كذلك على السفر بسرعةٍ هائلةٍ، بل إنها قادرة على القفز على قمة طبقة التروبوسفير (المتكور الدوار). مما دعى طاقم السفينة الغاضب إلى محاولة محاربة العدو المنتظر، إلا أنهم اعترفوا في نهاية المطاف عدم جدوى مجهوداتهم بمعنى الكلمة المقصودة. حيث لاحظوا أن \"عالم الأحياء\" الروبوتي قد أصبح جزءً لا يتجزء من النظام الإيكولوجي لهذا الكوكب، وأدركوا أن مسألة القضاء عليهم ستتطلب تعطيلاً على صعيدٍ كوكبيٍ، مثل استخدام الشتاء النووي.\n\nوهنا تحولت القصة إلى تحليلٍ للعلاقة فيما بين مجالاتٍ مختلفةٍ من الحياة، ومكان كلٍ منهم في هذا الكون. وخصوصاً أنها عبارة عن تجربةٍ خياليةٍ لتوضيح أنه ليس بالضرورة أن يقود التطور الطبيعي إلى السيطرة والهيمنة من قِبَل أشكال الحياة الأكثر رقياً عقلياً وفكرياً. هذا وتتضمن الحبكة الروائية كذلك معضلةً شبيهةً بتلك الخاصة بكونراد،وذلك من خلال ازدواجية القيم الإنسانية وكفاءة الحشرات الآلية. وفي مواجهة الهزيمة والانسحاب الفوري للسفينة الفضائية، يقوم روهين، بحار السفينة، بإجراء رحلةٍ إلى \"منطقة العدو\" في بحُه عن أربعةٍ من أفراد طاقمه والذين فُقِدُوا في خضم الصراع الذي دارت رحاه مع الآلات، وذلك في محاولةٍ رآها كلٌ من روهين وقبطان سفينته هورباخ أنها محاولةٌ عقيمةٌ لا جدوى من ورائها، إلا أنها كانت ضروريةً لأسبابٍ أخلاقيةٍ. حيث تعرض روهين للضرب في وسط الجبال المغطاة بالشجيرات المعدنية والحشرات، كما أنه عثر على أفراد طاقمه قتلى. ولكنه ما لبث أن قام بتجميع بعض الأدلة وعاد إلى السفينة بدون التعرض للاذى، بسبب العملية الناجحة التي أجراها الجهاز المضاد للكشف الذي نجحوا في صناعته لمثل هذه الأغراض.\n\n\n\n", "id": "982323", "title": "الحصين (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982323"}
{"text": "ديسكوغرافيا بريتني سبيرز\n\nديسكوغرافيا الفنانة الأمريكية بريتني سبيرز يتكون من 9 ألبومات إستديو، 7 ألبومات تجميعية، 42 أغنية منفردة و6 ألبومات فيديو. في 1997، سجلت سبيرز عقداًَ مع تسجيلات جايف وأصدرت ألبومها الاستوديو الأول \"...حبيبي مرة أخرى\" في يناير 1999، وشوهد بأربعة عشر أسطوانة بلاتينية في الولايات المتحدة. يحوي الألبوم الأغنية الناجحة عالمياً \"...حبيبي مرة أخرى\"، التي اعتلت قائمة الأغاني في أمريكا والمملكة المتحدة، وأيضاً أغاني \"(أنت تجعلني) مجنونة\" و\"ولدت لأسعدك\".\n\nبعد ستة عشر شهراً، أصدرت سبيرز ألبومها الثاني \"أوبس!... فعلتها مرة ثانية\"، الذي أصبح أسرع مبيعات لألبوم فنانة في تاريخ الولايات المتحدة، ببيعه 1.3 مليون نسخة في أسبوعه الأول قبل أن تكسر المغنية البريطانية أديل هذا الرقم القياسي بألبومها \"25\", وشوهد بعشرة أسطوانات بلاتينية في الولايات المتحدة. أصدر الألبوم ثلاثة هيتات: \"أوبس!... فعلتها مرة ثانية\"، \"محظوظة\" و\"أقوى\". في نوفمبر 2001، أصدرت سبيرز ألبومها الحامل لاسمها الذي أصدر أغنية \"أنا عبدة لك\" التي أصبحت هيت في أنحاء العالم، وشهدت الأغنية تحول أسلوب سبيرز من بوب المراهقين إلى البوب الراقص والمديني. أصدرت بعدها سبيرز ألبوم \"في المنطقة\" وأطلق من الألبوم أغنية \"سام\" التي نجحت حققت المركز الأول وأكسبت سبيرز جائزتها الغرامي الأولى. وصف النقاد الألبوم بأنه ألبوم مغامر بسبب ظهور أنواع مختلفة من الأنماط الموسيقية فيه.\n\nبعد أربعة ألبومات ستوديو، أصدرت سبيرز أول ألبوم في نوفمبر 2004. في أكتوبر 2007، أصدرت سبيرز ألبومها الخامس \"تعتيم\"، الذي صدر منه الأغاني الناجحة: \"أعطني أكثر\"، \"مقاتلتي\"، \"اكسر الجليد\" و\"رادار\". بعد ذلك بسنة، صدر ألبوم \"سيرك\"، الذي صدر منه الهيتات \"زير نساء\"، سيرك\" و\"إذا كنت تبحث عن آيمي\". في أواخر 2009، أصدرت سبيرز أغنية منفردة جديدة \"3\" الذي لحقها ألبومها الثاني المخصص لأفضل الأعمال.\n\nفي ٢٠١١, أصدرت سبيرز ألبومها الستوديو السابع \"فيم فيتال (المرأة الخطرة)\" الذي حقق المركز الأول في الولايات المتحدة وعدة دول, وأغنية \"تمسكه عني\" الذي أصبحت #١ في قائمة البيبلورد لتصبح سبيرز أول مغنية تملك ٣ أغاني #١ في ثلاثة عقود مختلفة, وفي ٢٠١٣ أصدرت ألبومها الثامن \"بريتني جين\" وكانت أول أغنية منفردة منه بعنوان \"Work Bitch\" ونجحت نجاحاً عالمياً, وفي ٢٠١٦ أصدرت ألبومها التاسع \"قلوري\" الذي احتوى الأغاني المنفردة \"ميك مي\" و \"سلمبر بارتي\".\n\nباعت سبيرز أكثر من 100 مليون أسطوانة حول العالم. كما أنها مبيعاتها مصنفة كثامن أفضل مبيعات لفنانة في الولايات مع 34 مليون ألبوم بشهادة في أمريكا، ومبيعاتها هي الأعلى بالنسبة لفنانة في الولايات المتحدة في عقد 2000. سبيرز أيضاً أنجح مراهقة في العالم مع أكثر من 37 مليون ألبوم مباع قبل بلوغها العشرين عاماً، أي في عامين فقط.\n\n\n", "id": "982354", "title": "ديسكوغرافيا بريتني سبيرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982354"}
{"text": "فيديوغرافيا بريتني سبيرز\n\nهذا المقال هو عن الفيديوات الموسيقية للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز.\n\nملاحظات:\n", "id": "982375", "title": "فيديوغرافيا بريتني سبيرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982375"}
{"text": "جون ووكر ليند\n\nجون فيليب ووكر ليند (ولد في 9 فبراير 1981) هو مواطن أمريكي تم القبض عليه كعدو أثناء الغزو الأمريكي لأفغانستان عام 2001\nيقضي عقوبة سجن 20 عام بسبب اشتراكه في جيش طالبان بأفغانستان. تم القبض عليه في معركة قلعة جي اي نجي (جانجي) وهي عبارة عن قلعة تمت بنائها أيام الاحتلال السوفيتي لأفغانستان وقد تم استخدامه من قبل قوات أحمد شاه مسعود إبان معاركها مع حركة طالبان وتم القبض علي جون ووكر وحبسه فيها وهي نفس المكان الذي قتل فيه ضابط المخابرات الأمريكي جوني (ميك) سبان.\n\nجون ووكر قد تم تدريبه في معسكر الفاروق التابع لتنظيم القاعدة ويقع في أفعانستان وهناك حضر محاضرة للشيخ أسامة بن لادن قبل هجمات 11 سبتمبر 2001. وقبل ذلك كان قد تلقي تدريب مع حركة المجاهدين والتي تم تأسيسها في باكستان. تم تسمية جون ووكر باسم سليمان الفارس أثناء وجوده بأفغانستان ولكنه الآن اختار اسم سليمان الأيرلندي. في تقارير سابقة بعد القبض عليه تم معرفته في الإعلام باسم \"جون ووكر\".\n\nليندا ولد في العاصمة واشنطن لأبوين هما مارلين وفرانك. ولقد تم تعميد جون علي الكاثوليكية الرومانية ولكنه لم يرب عليها وقد ترعرع في سيلفر سبرنج بولاية ماريلاند أميركا. عندما بلغ العاشرة انتقلت عائلته إلى سان انسلمو بولاية كاليفورنيا. وقد عاني ليندا من مشاكل بالأمعاء في طفولته. في عمر الرابعة عشر من عمره تحسنت صحته والتحق بمدرسة رد وود الثانوية كمبتدئ. بعد ذلك انتقل الي مدرسة تاميسكال الثانوية في حي اتحاد تاملابس وهي مدرسة مختلفة تقدم مناهج دراسية فردية وذاتية وهناك درس حضارة العالم مشتملة علي الإسلام والشرق الأوسط.\nبعد ذلك ترك المدرسة وحصل علي شهادة دبلوم مساوية للثانوية باجتيازه اختبار أداء ثانوية كاليفورنيا في عمر السادسة عشر.\n\nوكمراهق شارك ليندا في غرف دردشة IRC وأصبح من المعجبين بموسيقي الهيب هوب ودخل في نقاشات مجموعات أخبارية وتظاهر فيها أحيانا بأنه أميركي من أصل أفريقي. وقد تأثر بفيلم \"مالكوم إكس\" وحرّك اهتمامه بالإسلام. وعلي الرغم من أن أبويه لم يتم الطلاق بينهم رسميا حتي 1999 لكن زواجهم كان يمر بمشاكل في فترة نضوج ليندا.\n\nفي عام 1997 تحول جون ووكر ليندا للإسلام رسميا وبدأ بالاعتياد علي المساجد في ميل فالي. في عام 1998 سافر إلى اليمن ومضي بها 10 شهور ليتعلم اللغة العربية لغة القرآن الكريم لكي يستطيع قراءة القرآن الكريم. وقد عاد إلى الولايات المتحدة الأميركية عام 1999 ليمضي مع عائلته حوالي ثمانية أشهر قبل أن يعود ثانية لليمن في فبراير 2000 ومن ثم منها إلى باكستان ليدرس، وبينما كان بالخارج أرسل العديد من الإيميلات إلى عائلته.\n\nقرر ليندا السفر إلى أفعانستان ليقاتل إلى جوار حكومة طالبان ضد قوات تحالف الشمال الأفغاني. سافر إلى أفعانستان في مايو 2001، وعلي عكس التقارير بعد القبض عليه انه سافر إلى أفعانستان ليقتل الأميركان بعد 9/11. فالجنود الأميركيين لم يكن موجودين بأفغانستان في وقت انضمامه لقوات طالبان مما يجعل الادعاء بالتحريض علي قتل الأميركان مشكوك فيه.\n\nبعد انضمام قوات الولايات المتحدة الأميركية بجوار تحالف قوات الشمال اختار البقاء ومواصلة القتال ضد تحالف قوات الشمال والقوات الأميركية المتحالفة معهم.\n", "id": "982390", "title": "جون ووكر ليند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982390"}
{"text": "الفرقان الحق\n\nالفرقان الحق ، كتاب مكتوب باللغة العربية عن طريق محاولة استنساخ كتابات مطابقة القرآن، ودمج عناصر من تعاليم المسيحية التقليدية.\n\nوفقاً لأخبار المعمدان Baptist News، فالمهدي وهو عضو في اللجنة التنفيذية لـ مشروع أوميغا 2001 - Project Omega 2001 قد أطلق هذه النسخة المعدلة في شهر أبريل 2001 مدعياً أن المسلمين يقولون \"لم نتلق الرسالة الحقيقية للإنجيل\"\n\nويعزى هذا الكتاب للمؤلفين الذين يذهبون من أسماء مستعارة من \"آل الصفي\"و \"آل مهدي\"، وتُرجم الكتاب إلى الإنكليزية من قبل أنيس شروش، الذي يسميه \"أداة لتحرير المسلمين\"، والذي يعتقد أيضاً أن محمد هو \"المسيح الدجال\". وهو يحتوي على 77 فصول مرقمة، بالإضافة إلى مقدمة وخاتمة. ووفقاً لأنيس شروش؛ فالفرقان الحقيقي هو محاولة للرد على التحدي في القرآن أن لا شيء يمكن أن تخلق مثل هذا العمل، ويشتمل على المسيحية بدلاً من الرسالة الإسلامية.\n\nالمبشر المسيحي الدكتور راي ذكر أن الكتاب هو أداة فعالة لما يُدعى \"ما قبل التبشير الملائكي\" للمساعدة في \"نقد القرآن وشعبية مواقف المسلمين تجاه يسوع والحياة الأخلاقية\". كتب المحرر والناشر المفكر الأميركي توماس ليفسون Thomas Lifson أن الكتاب \"يقدم اللاهوت المسيحي في الطريقة التي تمكن أن تكون مفهومه من قبل المسلمين.\" ولكن يقول أن بعض المسلمين يشعرون بالاهانة من الكتاب لأنهم يشعرون أنه عمل يسخر الإسلام ويحاول خداع المسلمين في قبول الفرقان.\n\nوقد وصفت بأنها \"دعاية المسيحي\" منذ الآية الثانية التي تبدأ بالكلام عن \"الثالوث الأقدس، وهو مفهوم غير إسلامي\"، وأطلق المسلمين الأمريكين على الكتاب لقب \"الخدعة\" \"hoax\"، قائلين بأنه يمثل محاولة يائسة للعثور على بعض الوسائل لتحويل المسلمين عن دين الإسلام، لأنه على مر بضع مئات من السنين من الجهود المتضافرة لم تجلب مثل هذه المحاولات أي نجاح يُذكر في تحويل المسلمين عن دينهم. وبعض النقاد أطلق على الكتاب لقب الفقير من حيث الجودة والمسخرة في المحتوى \"poor in quality and ridiculous in content\" ومحاولة بائسة لتشويه القرآن الكريم عن طريق استنساخ ما يشبه الآيات القرآنية.\n\nيعزي المسلمين بأن الكتاب المزعوم هو من عمل الحكومة الأمريكية أو الإسرائيلية كجزء من مؤامرة ضد الدين الإسلامي. جريدة سبق المصرية أدعت في عددها يوم 6 ديسمبر 2004، أن \"صياغة صحيح الكتاب كان بمشاركة إسرائيلية مباشرة, وبتعليمات مباشرة من الرئيس الاميركي جورج بوش\". نفت وزارة الخارجية الأمريكية مزاعم أي مشاركة من حكومة الولايات المتحدة في إنشاء الكتاب. ووفقاً لمترجم الكتاب أنيس شروش: \"لم يكن هناك تدخل إسرائيلي في إعداد هذا الكتاب\".\n\nطرح الكتاب للبيع في الأسواق، وفي مواقع المبيعات الألكترونية مثل موقع أمازون.\n\nقراءة في الكتاب المزعوم الفرقان الحق - د. محمد سالم بن شديد العوفي\n\nجريدة الرياض - الفرقان الحق\" ليس حقاً، بل هو اقتراف للتزوير\n", "id": "982395", "title": "الفرقان الحق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982395"}
{"text": "جواد بن حسين الرمضان\n\nالمؤرخ الحاج جواد بن حسين بن محمد الرمضان. من مواليد الأحساء عام 1355 هـ، أحد الباحثين الذين رصدوا تاريخ الأحساء، وهو ممن كان لهم إسهام كبير في حفظ شيء من تراث الأحساء، وهو أحد أعضاء مجلس إدارة نادي المنطقة الشرقية الأدبي. وهو كاتب ومؤرخ وأديب .\n\nكان يعمل والده الحاج حسين بن محمد الرمضان في خياطة البشوت والعباءات وقد ورث هذه المهنة عن والده عن جده، وجده درس بعض الدراسات الحوزوية ومنها المقدمات ولكن بعد موت والده انطوى على نفسه واتجه إلى الخياطة وترك العلم، فخياطة البشوت أو المشالح في أسرة الرمضان متوارثة من أربعة أجيال كما أن أسرة آل رمضان من الأسر العلمية البارزة في الخليج عامة وفي الأحساء والبحرين والقطيف وهي تنتسب إلى الشيخ رمضان وهو من علماء القرن العاشر الهجري وخرجت من الأسرة جماعة وأجيالا من العلماء والأدباء والشعراء. وقد تعلم مؤرخنا مهنة خياطة البشوت ومفردها البشت في البحرين وأتقنها في سوريا. وطلب الرزق لم يمنعه من طلب العلم والدراسة.\n\nوقفت الظروف أمام المؤرخ جواد الرمضان ضده في الحصول على شهادة المرحلة المتوسطة بسبب تنقله وسفره بين الأحساء والبحرين وسوريا، ورغبة إخوانه في أن يتعلم مهنة أبيه وأجداده وهي مهنة خياطة البشوت. وقد ختم القرآن الكريم على يد ملا صالح بن عبدالله العامر تعلى قبل التحاقه بالتعليم النظامي. وفي البحرين التحق بالمدارس الليلية في جمعية الصادق وهذه الجمعية كانت تعرف في السابق بنادي العروبة، وفي هذه الجمعية درس الحساب واللغة الإنجليزية والمطالعة وتعلم الخط العربي، ولكن لم يعط شهادة على دراسته، وأيضاً في مدرسة أخرى درس اللغة الإنجليزية في منزل السيد رضي الموسوي، وأيضا درست اللغة الفارسية.\n\nحصل على الابتدائية في سوريا وأكمل دراسته النظامية هناك حتى السنة الثالثة المتوسطة ولم يكملها بسبب انتقاله إلى الأحساء. ولم يستطع إكمال الكفاءة في الأحساء بسبب أن عمره أكبر من السن المسموح به للالتحاق بالمدرسة المتوسطة، فضاع حلمه للالتحاق بالمعهد العلمي في الهفوف. فقرر التوجه إلى البحث في التراث، بالإضافة إلى العمل في خياطة البشوت والتجارة فيها.\n\nجمعية نسبة إلى يوم الجمعة، حيث يفتح المؤرخ جواد الرمضان مجلسه المبارك في حي اليحيى بالهفوف من الساعة التاسعة صباحًا إلى الساعة الحادية عشر صباحًا من كل يوم جمعة. حيث يلتقي عنده الباحثون من طلبة العلوم الدينية، والأدباء، والشعراء، والمؤرخين، والمهتمين بتحقيق التراث والأنساب. ورواد مجلسه معظمهم من الخليجيين: من الأحساء، والدمام، والقطيف، والكويت، والبحرين، وقطر، «سنة وشيعة». ويأتي الباحثون إلى مجلسه المبارك لينهلوا من علمه ومعرفته بكل ما يتعلق بتراث وتأريخ الأحساء وما جاورها من الحواضر الخليجية، ويأتون إليه إما ليسألوه عن معلومة أو يتحققوا من معلومة، أو يطلعوه على نتاجهم العلمي والفكري من بحوث وكتب في كثير من المجالات.\n\n1- مطلع البدرين في تراجم علماء وأدباء الأحساء والقطيف والبحرين، 12 جزء.\n\n2- أعلام الأحساء في العلم والأدب لسبعة قرون من سنة 800 هجرية، 3 أجزاء.\n\n3- صحيح الأثر في تاريخ هجر.\n\n4- قلائد الجمال في تراجم مشائخ آل رمضان.\n\n5- المغانم في تراجم آل أبي المكارم. \n\n6- أنساب الأحسائيين.\n\n7- كشكول أدبي، 4 أجزاء.\n\n8- ديوان أحسائيات.\n", "id": "982400", "title": "جواد بن حسين الرمضان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982400"}
{"text": "هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات (مصر)\n\nتقع هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات أو \"ITIDA\" في القرية الذكية، وهي عبارة عن جهة حكومية أنشأت لتعزيز تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات المصري وزيادة قدرته التنافسية على المستوى العالمي. وتتولى الهيئة - التابعة لوزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات - القيام بالدور المحوري في تطوير صناعة تكنولوجيا المعلومات بتحديد احتياجات الصناعة المحلية وتلبيتها من خلال برامج مخصصة لذلك. فضلاً عن دورها في تعزيز جوانب الحماية الإلكترونية في مصر وتنمية إطار العمل المعني بحماية البيانات من أجل تيسير الأعمال الإلكترونية وخدمات تعهيد الأعمال (BPO). وبالتعاون مع مكتب حقوق الملكية الفكرية، تهدف الهيئة إلى ضمان تعزيز قانون حقوق الطبع والنشر ومحاربة القرصنة ومعاقبة مرتكبي الانتهاكات بغية ضمان حماية برامج الحاسوب وقواعد البيانات. يهدف مكتب الحقوق الفكرية إلى رفع مستوى الوعي والفهم بحقوق الملكية الفكرية في مجتمع البرامج وحقوق المواطنين عمومًا فضلاً عن تعاونه مع مختلف الهيئات المعنية بحقوق الملكية الفكرية على المستويين المحلي والدولي. كما يعمل المكتب كحافظ لبرامج الحاسوب وقواعد البيانات ويُوفر تراخيص إعادة إنتاج لبرامج الحاسوب وقواعد البيانات وترجمتها من أجل استخدامها في أغراض تعليمية. كما يُصدر تراخيص المزاولة اللازمة لشركات البرمجيات.\n\n\n", "id": "982427", "title": "هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982427"}
{"text": "الجزائري (توضيح)\n\nقد تشير كلمة الجزائري إلى:\n\nللحصول على معلومات عن الشعب الجزائري انظر: التركيبة السكانية للجزائر، وثقافة الجزائر.\n\nلأعلام الجزائر شاهد: قائمة أعلام الجزائريين.\n\nثقافة\nإقتصاد\nأعلام\nحيوان\nنبات\nفطر\n", "id": "982439", "title": "الجزائري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982439"}
{"text": "تباطؤ التوازي\n\nتباطؤ التوازي هي ظاهرة في الحوسبة المتوازية حيث موازاة برنامج حاسوبي متواز بعد نقطة معينة يؤدي لتشغيل أبطأ للبرنامج (استهلاك المزيد من الوقت للتنفيذ).\n\nتباطؤ الموازي هو عادة نتيجة لاختناق في الاتصالات. كلما أضيف المزيد من العقد، فإن المعالجة على كل عقدة تستهلك تدريجيا المزيد من الوقت في الاتصال عوض المعالجة المفيدة. انطلاقا من نقطة معينة، التجاوز في الاتصالات الناتج عن إضافة عقدة أخرى يفوق قدرة المعالجة التي تقدمها العقدة، فيحدث تباطؤ موازية.\n", "id": "982465", "title": "تباطؤ التوازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982465"}
{"text": "ليرة مالطية\n\nالليرة المالطية هي عملة مالطا من 1972 ولغاية 31 ديسمبر 2007، اختصارها Lm وعلامتهاالتقليدية المستخدمة ₤، اليورو استبدل بالليرة المالطية كعملة رسمية لمالطا في 1 يناير 2008 بسعر صرف ثابت 0.429300 ليرة مالطية لكل يورو.\n\nقبل 1972 كانت العملة المتداولة في مالطا الباوند المكوزنة من العملات البريطانية المعدنية والورقية, عام 1972 تأبنت مالطا النظام القائم على الليرة (المساوي للباوند) والمقسم إلى 1000 مل أو 100 سنت, اسم الليرة بدء استخدامه على العملات الورقية بداية 1973 مع استخدام الباوند وفي 1986 استخدم على العملات الورقية والمعدنية, تاوقف استخدام المل في عام 1994.\n\nالليرة كانت تعادل 1.60 جنيه استرليني, كانت ثاني اغلى عملة بعد الدينار الكويتي بسعر صرف 3.1596 في 28 أبريل 2007, مع بدء نزول قيمة الدولار مقابل العملات الأخرى وصلت الليرة المالطية إلى سعر صرف 3.35289 دولار في 16 ديسمبر 2007.\n", "id": "982471", "title": "ليرة مالطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982471"}
{"text": "كلفة الفعالية\n\nكلفة الفعالية أو الكفاءة (أو التكلفة المثالية)، في مجال خوارزميات الحواسيب المتوازية، يشير إلى قياس مدى فعاليةالحوسبة المتوازية من أجل حل مشكلة معينة. تعتبر خوارزمية متوازية أنها فعالة من حيث التكلفة إذا كان الوقت المقارب للتشغيل مضروبا في عدد من وحدات المعالجة المشاركة في الحساب تعادل مدة تشغيل أفضل خوارزمية تسلسلية.\n\nعلى سبيل المثال، سينظر للخوارزمية التي يمكن حلها في المدة O(n) باستخدام أفضل خوارزمية متسلسلة معروفة و formula_1 في كمبيوتر بالتوازي مع معالجات O(p) m كفعالة من حيث التكلفة\n", "id": "982479", "title": "كلفة الفعالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982479"}
{"text": "جنيه قبرصي\n\nالجنيه القبرصي أيضاً يُعرف باسم الليرة كان يُستخدم في قبرص حتى 31 ديسمبر 2007 حيث تم استبداله باليورو في قبرص و مالطا,\nلكنه لايزال مستخدم في القسم الشمالي التركي من الجزيرة.\nاستبدلت قبرص الليرة باليورو في 1 يناير 2008 بسعر صرف تابت 0.585274 ليرة قبرصية لكل يورو.\n\nالبريطانيين قدموا الجنيه لقبرص عام 1879 1 جنيه لكل 180 قرش تركي, و ظلت مساوية للجنيه الاسترليني حتى عام 1972 ,\nو كانت مقسمة ل 20 شيلينغ و الشيلينغ ل 9 قروش و القرش ل 40 بارا (و هي وحدة نقد تركية) و التي لم تُستخدم في العملات\nالمعدنية فقط في الطوابع البريدية.\n\nعرض رسمي قُدم لتدوال اليورو في 13 فبراير 2007, في 16 مايو 2007 نالت قبرص موافقة اللجنة الأوروبية و البرلمان الأوروبي في\n21 يونيو 2007.\n", "id": "982493", "title": "جنيه قبرصي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982493"}
{"text": "عبد المجيد الأركاني\n\nالشيخ عبدالمجيد الأركاني إمام. برماوي قارئ للقران الكريم الكريم براوية حفص عن عاصم يتميز بصوت جميل جدآ و ويتميز بحسن الصوت وجمال التلاوة ويؤم في عدة مساجد منها المسجد الفاروق بدبي وكذلك في الكويت وشارك أيضاً مسجد محمد بن عبد الوهاب\n\n", "id": "982500", "title": "عبد المجيد الأركاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982500"}
{"text": "استعصاء\n\nالاستعصاء أو المأزق هو حالة تطرأ في مجال الحوسبة المتوازية. تقع حالة الاستعصاء عندما تصل مهمتان متنافستان إلى حالة انتظار كل منهما للأخرى من أجل تحرير مورد تطلبه. المهام التي تصل لهذه الحالة تخلق حالة استعصاء.\nوالاستعصاء الحوسبي كالاستعصاء في تقاطع الطرق يحدث حينما تحاول السيارات عبور التقاطع في نفس الوقت فيوقف بعضهم البعض.\n\nمثال في الحوسبة عن حالة استعصاء نجم عن تنافس مهمتين في طلب قفلين بترتيب مختلف. فإذا كان لدينا اقصاء متبادل (M1 وM2) والمهمتين تاليتين :\n\nالاستعصاء هنا ممكن، حيث إذا كانت عملية التنفيذ تسير كما يلي :\n\nفي هذه الحالة، المهمتين أ وب في حالة استعصاء.\n\nيمكن تدارك حالة الاستعصاء إذا عرفت بعض المعطيات مسبقا. لكل طلب احتكار لمورد، يقوم النظام بمراقبة إذا ما كان ممكنا الوقوع في حالة مريبة يمكن أن تتحول إلى مأزق. فلا يقبل النظام إلا الطلبات التي لا تشكل خطرا. وحتى يتمكن من أخذ القرار عن إذا ما كان الطلب سيؤدي لحالة مريبة أو لا، يجب أن يعرف النظام في كل وقت عدد ونوع الموارد الموجودة المتوفرة أو المحجوزة. خوارزمية المصرفي هي احدى الخوارزميات الكلاسيكية للتوقع المبكر لحالة الاستعصاء. الخوارزمية بحاجة لمعرفة مسبقة لحدود استعمال الموارد. بالنسبة للعديد من الأنظمة يستحيل توقع الاستعصاء قبل كل طلب ما يجعل تفادي الاستعصاء أمرا شبه مستحيل.\n\nخوارزميات انتظار/موت وجريح/انتظار هي طرق أخرى للتفادي التي تستعمل تقنية كسر التناظر. تأخذ الخورزميتان بعين الاعتبار عمر كل مهمة وتفصل بين مهمة مسنة (م) ومهمة فتية (ف).\n\nيمكن تحديد عمر المهمة باستعمال الختم الزمني عند استحداث المهمة. التواريخ الصغيرة هي للمهام المسنة والتواريخ الكبيرة هي للفتية.\n\nمن المهم الأخذ بعين الاعتبار أنه يمكن أن تكون مهمة في حالة مريبة دون أن يؤدي ذلك بالضرورة لحالة استعصاء. مفهوم الحالة المريبة أو لا هو مرجع لاحتمال وقوع النظام في حالة استعصاء أو لا. مثلا إذا طلبت مهمة احتكار مورد أ وينجم عن ذلك حالة مريبة ولكن يحرر مرد آخر ب لتفادي الانتظار المتبادل، فإن الحالة المريبة لا تؤدي إلى حالة استعصاء.\n\nإحدى الطرق تنص على اكتساب الإقصاء المتبادل بنفس الترتيب. في الواقع، إذا احتاجت عدة خيوط لاكتساب عدة قيود لتنفيذ أعمالها وتم ذلك بترتيب مختلف فممكن وقوعها في مأزق (راجع المثال السابق).\n\nمن المفيد أيضا الاهتمام بأولوية المهام. فمثلا، إذا طلبت مهمة بأولوية عليا قفلا مشتركا مع مهمة ذات أولوية دنيا، هنا يمكن الوقوع أيضا في حالة استعصاء. الحل لمثل هذه الحالة هو اقتصار استعمال القيود فقط على المهام بنفس مستوى الأولية.\n\n", "id": "982513", "title": "استعصاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982513"}
{"text": "رضا الزنجاني\n\nالسيد رضا الزنجاني (وُلِدَ في زنجان عام 1902، توُفِّيَ 4 يناير 1984) كان فقيه شيعي إيراني آذري، عارض استبدادية الشاه محمد رضا بهلوي ثمّ عارض الحكومة الدينية الّتي أسّسها روح الله الخميني و أتباعه بعد الثورة الإسلامية الإيرانية. نشط في السياسة، مؤيّداً لرئيس الوزراء محمد مصدق، وبعد أن أُقِيْل محمد مصدق في انقلاب 1953، دعى حركات المعارضة الوطنية والدينية أن تنضمّ إلى حركة المقاومة الوطنية.\nفي سنين ما قبل الثورة الإيرانية الإسلامية عام 1979، قيل أنّه «أبقى على علاقات قريبة مع «الجبهة الوطنية الإيرانية» (بالفارسية:جبهه ملي ايران) ذات التوجهات العلمانية إضافة إلى «حركة النهضة الإيرانية» (بالفارسية: نهضت آزادي ايران) ذات التوجّهات الدينية». وأيّد الملكية الدستورية لإيران، مع أصوات آيات الله الكلبايكاني و محمدكاظم شريعتمداري، متضمّنة شروط دستور 1906 الأصلية بوجوب موافقة لجنة من العلماء الشيعة على أيّ تشريع.\n\nلمّا نصّب دستور الثورة الإيرانية الإسلامية قاضٍ شيعياً كمرشد أعلى، عارض ذلك رضا الزنجاني. وقال في جمهورية إيران الإسلامية وقائدها في أوائل عام 1981:\n«الاحتكار المطلق للتحكيم في أمور القضاء والشرع الّذي تثبّت في إيران يعترض مع الإسلام. فألقاب «المرشد» و «المرشد الأعلى» ليست إسلامية. ولا يمكن مقارنة الكنيسة الكاثوليكية بإمامة الشيعة وأيّ ادّعاء من هذا القبيل غير إسلامي.\n\nو\n«في رأي كلّ المفسّرين والعلماء من الإمامة، أنّ ولاية الفقيه في صورتها غير المحدودة استناداً لآية «أطيعوا... أولي الأمر منكم» هو أمرٌ يقتصر على الإمامة المعصومة لأنّه من غير المعقول أن يعطي الله الحكيم ذات الصلاحيات لغير المعصومين من الناس»\n\nأيّد ولاية الفقيه، معتبراً حكم الفرد المطلق في أمور الشرع في إيران «مفرط ومُضِرّ» \n\nكان طالباً قريباً لعبد الكريم الحائري اليزدي مؤسّس حوزة قم، وكان رئيس مكتبه.\n\nوكان يؤمن بالتقارب مع أهل الكتاب من يهود ونصارى.\n", "id": "982515", "title": "رضا الزنجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982515"}
{"text": "حسين بن عثمان\n\nحسين عثمان بن عثمان مغني من حضرموت. \nولد حسين بمنطقة تريم في العام 1973م، حقق نجاحاً كبيراً على الساحة الخليجية من خلال إحياءه للكثير من الحفلات والمناسبات في المهرجانات الموسيقية العربية والخليجية على حد سواء، اشتهرت جميع أغانيه وأناشيده باللون الحضرمي.\n\nمتزوج وأب لخمسه أبناء.\nدرس الابتدائية في مدينة تريم وواصل بعدها مرحلة الثانوية العامة، وكانت هوايته منذ الصغر لعب كرة القدم وكتابة الشعر والتلحين.\nالفنان حسين بن عثمان موظف في وزارة المغتربين بالجمهورية اليمنية، وحالياً مقيم بدولة الإمارات العربية المتحدة وله اهتمامات أخرى كثيرة يمارسها إلى جانب وظيفته الرسمية ومن أهم تلك الاهتمامات هندسة الصوت وغيرها، كما عرف الفنان حسين منذ صغره أيضاً بعذوبة صوته وعلى أعتاب هذه الخطوات الفنية المتراكمة صدرت له أكثر من سبعة البومات داخلية وخارجية، أبرزها البوم مالي ومال الناس.\nأما عن المشاركات الفنية فللفنان حسين رصيد كبير في هذا المجال، حيث تظهر جلياً هذه المشاركات في مهرجان جوائز المحبة بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 2008م، ومهرجان المحبة والنصرة السادس بتريم عام 2010م، كما حل ضيفاً في برنامج جلسات في إذاعة إف إم الإمارات، بالإضافة إلى تسجيله أكثر من عشرين أغنية في إذاعة صوت الخليج بدولة قطر.\nشارك كذلك الفنان بن عثمان في احتفالات عيد الوحدة الخامس عشر في المكلا إلى جانب الكثير من الأوبريتات داخل اليمن والمملكة العربية السعودية، كما حضي بالمشاركة في ماليزيا ضمن فعاليات مؤتمر هجرة اليمنين الحضارم ودورهم في دول شرق آسيا، ومهرجاني جرش وعمان عاصمة الثقافة العربية بالمملكة الأردنية الهاشمية، وأكثر من مرة في مهرجان خريف صلالة.\nوعلى أثر تلك المشاركات المتعددة والمختلفة نال الفنان بن عثمان على جملة من الجوائز والشهادات، حيث تم تكريمه من قبل العديد من الجهات الحكومية والخاصة والتي كان أهمها تكريم من السفارتين اليمنية في دولة الكويت والمملكة العربية السعودية، وتكريم من مهرجان خريف صلالة بسلطنة عمان، بالإضافة إلى تكريم من إذاعة إف إم الإمارات.\n\n", "id": "982516", "title": "حسين بن عثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982516"}
{"text": "دولار فيجي\n\nعملة جزر فيجي منذ العام 1969 وبين عامي 1867 و1873 وعلامته $ أو FJ$ لتمييزه عن الدولار المتعارف، مقسم إلى 100 سنت.\n\nعام 1867 تم إصدار عملة ورقية 1$, وبين 1871 و1873 م إصدار عملات ورقية ذات قيمة 1$,5$,10$,215$ و50$.\n\nفي عام 1969 تم استبدال الجنيه القبرصي بالدولار بمعدل 1 جنيه لكل 2 دولار أو 10 شيلينغ لكل 1 FJ$، استمرت العملة تحمل صورة الملكة اليزابيث على الرغم من أن فيجي أصبحت جمهورية منذ عام 1987.\n\nالإصدارات الورقية للدولار الفيجي :\n\nو المعدنية :\n", "id": "982520", "title": "دولار فيجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982520"}
{"text": "علي بن بريك\n\nعلي بن بريك هو فنان يمني من حضرموت، مدينة الشحر. \nشقيق المحامي أ. محمد سالم بن بريك الرئيس السابق لنادي سمعون الرياضي بمدينة الشحر.خاله الفنان الحضرمي الكبير محفوظ بن بريك.\nاشتهرت كل أغانيه باللون الحضرمي وله شهره واسعة في حضرموت على وجه التحديد واليمن على وجه العموم، بالإضافة إلى شهرته في المملكة العربية السعودية والكويت والخليج.\nيتميز الفنان على بن بريك بأسلوبه الخاص في الأداء الفني وعدم التكلف في الأداء.\n\nلعل ابرز الجلسات والمشاركات الفنية للفنان علي بن بريك هي في سهرات الأعراس والمخادر وأيضاً له حضور في بعض الجلسات الخاصة بالقنوات التلفزيونية المحلية كقناة السعيدة والعقيق وآخرهن قناة حضرموت الفضائية 2015م.\n\n", "id": "982535", "title": "علي بن بريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982535"}
{"text": "روبية سيشلية\n\nالروبية السيشلية هي عملة جزر سيشل وتتكون من 100 سنت ورمزها SCR والاختصار SR و SRe أيضاً تُستخدم.\n\nالجنيه الاسترليني كان مُستخدما منذ العام 1810 وتم استبداله بروبية موريشيوس التي تم تداولها عام 1877، ظهرت روبية \nسيشل عام 1914 وكانت قيمتها تعادل قيمة روبية موريشيوس، في عام 1939 ظهرت العملات المعدنية للمرة الأولى.\n\nفي 1982 تم إصدار 1،5 و 10 سنت من النحاس، و 25 سنت و 1,5 روبية من النيكل، آخر إصدار لل1 سنت كان في 1997.\n\nأما العملات الورقية فتتكون من 10،20،50 و 100 روبية.\n", "id": "982537", "title": "روبية سيشلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982537"}
{"text": "قرص مضغوط صغير\n\nقرص مضغوط صغير أو ميني سي دي (بالإنجليزية: Mini CD) هو قرص مضغوط له قطر أصغر من الثرص المضغوط العادي وتبلغ سعة التخزين فيه الثلث.\n\nمن أنواع الميني سي دي:\n\ndref>Nikon.com</ref>\n\n", "id": "982544", "title": "قرص مضغوط صغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982544"}
{"text": "ثعلبيات\n\nجنس الثعلبيات هو أحد أجناس الكلبيات المنتشرة في بقاع العالم. جميع أنواع هذا ال تُعرف باسم الثعالب كما هي دارجها بالعُرف، ويضم هذا الجنس 12 نوعا أشهرها الثعلب الأحمر والثعلب القطبي. يتميز هذا الجنس عن غيره من أجناس الكلبيات كالكلاب والذئاب والقيوط بأن حجمها أصغر، إذ يتراوح وزنها ما بين 5 إلى 11 كيلو، كما أن لون ذيل أغلب الأنواع يختلف عن لون بقية الجسم، ويتراوح عمرها ما بين سنتين إلى أربع سنوات، ويمكن لبعض الأنواع ان يصل عمرها إلى عشرة سنوات.\n\n", "id": "982545", "title": "ثعلبيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982545"}
{"text": "ملعب المدينة الرياضية\n\nملعب المدينة الرياضية هو ملعب كرة قدم ، قيد الإنشاء في مدينة الدوحة في دولة قطر ، يتسع لـ47,500 متفرج . وهو قيد الإنشاء لإستضافة مبارة مونديال 2022 .\n", "id": "982553", "title": "ملعب المدينة الرياضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982553"}
{"text": "إبراهيم عبد الهادي\n\nإبراهيم عبد الهادي باشا المليجي، رئيس وزراء مصر من ديسمبر 1948 – ت. 25 يوليو 1949.\n\nإبراهيم عبد الهادي رئيس وزراء مصر اسم لا يخفى على أحد، ولا تجهله كتب التاريخ ذلك لأن تاريخه مليء بالأحداث الجسام، فقد التحق بحزب الوفد منذ بداية نشأته، كما انضم لجماعة اليد السوداء التابعة للوفد منذ نشأتها وهي جماعة مسلحة تقوم ببعض الاغتيالات ثم أصبح رئيس الديوان الملكي حتى اختاره الملك ليتولى رئاسة الوزراء بعد النقراشي.\n\nولد عام 1900 في الزرقا محافظة دمياط. اشتهر بنشاطه الطلابي وشارك في ثورة 1919 وحكم عليه بالأشغال الشاقة وأطلق سراحه عام 1924. وكان من أبرز أعضاء الهيئة السعدية بعد تشكيلها عام 1938.\n\nعين وزيراً للدولة للشئون البرلمانية في وزارة علي ماهر في أغسطس 1939 ثم وزيراً للتجارة والصناعة 1940. تولى في فبراير 1947 رئاسة الديوان الملكي. علي اثر مقتل النقراشي باشا عهد الملك إلى إبراهيم عبد الهادي رئيس الديوان الملكي بتأليف الوزارة الجديدة، فألفها في ساعة متأخرة في مساء نفس اليوم. كان الملك يسعى الي تأليف وزارة قومية تضم مختلف الأحزاب التقليدية أملا في توحيد الصفوف وتركيز الجهود لمواجهة الظروف الداخلية والخارجية، وقد عرض عبد الهادي باشا على الوفد ان يشترك في الوزارة فرفض وطلب الحزب الوطني مهلة للتفكير، ولم تكن ظروف البلاد وحادث اغتيال النقراشي باشا تسمح بالتأخير في تأليف الوزارة ولذلك تقرر تأليفها على وجه السرعة من السعديين والدستوريين وبعض المستقلين.\n\nواجهت الوزارة في بداية تشكيلها موجات من أعمال الإرهاب تمثلت في محاولة أحد الشبان نسف دار محكمة الاستئناف بباب الخلق، وذلك بوضع حقيبة متفجرات في أحد ممرات المحكمة، وشاء الله ان تنفجر قبل وصول الموظفين والمتقاضين، وضبط الجاني وكان ينتمي إلى جماعة الإخوان المسلمين، وعلل جريمته بأنه كان يستهدف نسف مكتب النائب العام بما فيه من وثائق تدين بعض أعضاء الجماعة.\n\nمساء يوم السبت 12 فبراير أطلق مجهول عدة أعيرة نارية على حسن البنا المرشد العام للإخوان المسلمين بينما كان يغادر \"جمعية الشبان المسلمين\"، وبعد ساعات فارق الحياة، وكان قد أصدر بيانا قبل شهر من مصرعه استنكر فيه نزعة القتل والاجرام ودعا إلى الوئام وتوحيد الكلمة، ويتهمه الاخوان مع القصر بالأمر بقتله، وعندما قامت الثورة في 23 يوليو من عام 1952 أخذت حكومة الثورة على عاتقها محاكمة المتورطين في اغتيال حسن البنا ، وقبض على المتهمين باغتياله وقدموا أمام محكمة جنايات القاهرة حيث صدرت ضدهم \"أحكام بالسجن\" في أغسطس 1954 ونص القاضي في حيثيات الحكم على:\nوقد أُفرج عن القتلة في مدد متفرقة لأسباب صحية ولم يقض أي منهم مدة الحكم بالسجن كاملة.\n\nازاء هذا التيار استصدرت الوزارة من البرلمان قانونا بمد الأحكام العرفية سنة أخرى، وأقر البرلمان القانون بحجة أن حالة الحرب مع فلسطين ما تزال قائمة برغم عقد الهدنة في فبراير 1949.\n\nعنيت الوزارة بتوفير المواد الغذائية ومواد التموين وأبدت نشاطا ملحوظا في مكافحة الغلاء، مما أدى إلى توافر السلع وخفض أسعارها، وزادت مقررات البترول ومقررات السكر، وآثرت مصلحة الجمهور على مصالح الشركات والرأسماليين مما ترتب عليه أن استهدفت الوزارة لحرب من بعض كبار الرأسماليين وسعيهم المتواصل لإسقاطها.\n\nفي أواخر عهد الوزارة بدأ خلاف بين الأحزاب المشكلة منها حول تقسيم الدوائر الانتخابية بسبب قرب انتخابات مجلس النواب الجديد، وقد تحول هذا الخلاف إلى أزمة بسبب محاولة كل حزب استقطاب أعداد من الأحزاب الأخرى إليه مما أدى في النهاية إلى اضعاف الوزارة وإسقاطها في 25 يوليو 49.\n\n", "id": "982555", "title": "إبراهيم عبد الهادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982555"}
{"text": "استاد البيت\n\nاستاد البيت-مدينة الخور سوف تحتضن مدينة الخور شمالي دولة قطر هذا الاستاد المختلف عن غيره بكل المقاييس، وسيكون 60,000 مشجّع –الطاقة الاستيعابية للاستاد– على موعد مع تجربة جديدة تماماً لدى وصولهم إليه، حيث سيعيشون على مدرجاته أجواءً كروية غير مسبوقة عندما يستضيف مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022 حتى دور نصف النهائي.\n\nيستوحي الاستاد الذي تقوم بتنفيذه مؤسسة أسباير زون اسمه من بيت الشعر، الخيمة التي سكنها أهل البادية في قطر ومنطقة الخليج على مر التاريخ. ولأنه مرتبط بشكل وثيق بالثقافة القطرية، فلابد له أن يتصف بكرم الضيافة الذي يشتهر به أهل قطر، حيث سيستضيف استاد البيت – مدينة الخور الضيوف من شتى أنحاء العالم بكل حفاوة، مقدماً لهم الفرصة ليعيشوا تجربة مفعمة بعبق التقاليد القطرية الأصيلة.\n\nيحتفي تصميم الاستاد بجزءٍ هام من ماضي قطر ويحاكي حاضرها، واضعاً في الحسبان المتطلبات المجتمعية المستقبلية، حيث سيُحاط بمرافق مختلفة تلبي هذه المتطلبات، وسيكون إنشاؤه نموذجاً للتنمية الصديقة للبيئة، حيث سيسعى القائمون على مشروعه لتحقيق أهداف الاستدامة التي ترسخها اللجنة العليا للمشاريع والإرث. بالإضافة إلى كونه صرحاً عالمي المستوى يليق باستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم قطر 2022، سيصبح هذا الاستاد نموذجاً يحتذى في عالم إنشاء الاستادات في المستقبل.\n\nتبعد مدينة الخور 60 كيلومتراً إلى الشمال من العاصمة الدوحة، وتشتهر نظراً لموقعها الجغرافي بالغوص بحثاً عن اللؤلؤ وصيد الأسماك، وهو الأمر الذي جذب أهل البادية للعيش على الساحل. وبفضل طبيعتها المميزة والجاذبة لمختلف الثقافات، كانت الخور خياراً مثالياً لاحتضان أحد استادات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022.\n\nبعد انتهاء البطولة، سيصل الاستاد بفوائده إلى عدد أكبر من الناس حول العالم، حيث سيتم فك مقاعد الجزء العلوي من المدرجات بعد بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022 وتكون قابلة للنقل تماماً مثل بيوت الشعر الحقيقية ومنحها للدول النامية التي تحتاج لبناء المرافق الرياضية، وفي ذلك لمحة عن خصال الكرم والجود التي تشتهر بها قطر.\n\nسيشد استاد البيت – مدينة الخور انتباه جميع عشاق كرة القدم وضيوف البلاد. استوحي تصميم الاستاد من بيت الشعر الذي سكنه أهل البادية الذين عاشوا مرتحلين في صحراء قطر بحثاً عن الكلأ والماء منذ آلاف السنين، ويحتضن الهيكل الخارجي الذي يجسد شكل الخيمة بكل روعة واحداً من استادات كرة القدم فائقة الحداثة، ليدعو الزوار من كل أنحاء العالم للاستمتاع بالراحة التي اعتاد أن يوفرها هذا الجزء من العالم لضيوفه منذ قرون.\n\nفي العادة، يمكن معرفة بيوت الشعر الخاصة بالقبائل والعوائل البدوية بالنظر إلى الخطوط السوداء والبيضاء التي تشكل التصميم الخارجي للخيمة، ويتشابه معها الاستاد بوجود خطوط مماثلة على واجهته الخارجية.  وبمجرد دخول المشجعين إلى داخل الاستاد، سيشعرون بحفاوة الترحاب من مظهر نقوش السدو النابضة بالحياة. سيمنح هذا التصميم ضيوف البلاد لمسةً من عبق التصاميم التقليدية المعروفة عن المنطقة، كما يعيد إلى أذهان الجماهير القطرية تراث آبائهم وأجدادهم.\n\nلدى عشاق كرة القدم الذين لم تتح لهم الفرصة للقدوم إلى قطر الفرصة للاستفادة من التصميم المتطور لهذا الاستاد الذي يتميز بالبناء المركّب، مما يعني أن مقاعد الجزء العلوي من المدرجات (التي يصل عددها إلى قرابة نصف الطاقة الاستيعابية البالغة 60,000 مقعد) يمكن تفكيكها بعد انتهاء بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022 والتبرع بها إلى الدول النامية في مختلف أرجاء العالم.\n\nالتصميم المستوحى من شكل بيت الشعر ليس خاطفاً للأنظار فحسب، بل هو عملي للغاية أيضاً، فالظل الناتج عن هيكل الخيمة سيكمل عمل تقنيات التبريد في الاستاد، ليساعد على الحفاظ على درجة حرارة مريحة في الداخل دون الحاجة لاستخدام مصادر طاقة إضافية. \n\nتطغى الاستدامة على المنطقة المحيطة باستاد البيت – مدينة الخور، حيث تشكل المتنزهات والمساحات الخضراء جزءاً هاماً من خطة تصميم المناطق المحيطة بالاستاد، لتكون بذلك الرئة التي تتنفس بها مدينة الخور، وتمنح العائلات فيها مساحة لا مثيل لها لقضاء أوقات ممتعة في الهواء الطلق.\n\nيشترك في هذا الالتزام بالحفاظ على البيئة جميع الشركات العاملة مع اللجنة العليا للمشاريع والإرث لتصميم وبناء هذه المنشأة. بدأ المشروع مع شركة دار الهندسة التي تولت مهمة استشاري التصميم، بينما تولت شركة بروجاكس أعمال إدارة المشروع أثناء المرحلة الأولية. وتعمل شركة جلفار المسند القطرية حالياً على إنشاء الاستاد والمنطقة المحيطة به ضمن تحالف مع مجموعة ساليني إمبريجيلو وشركة سيمولاي، وتتولى شركة \"كيه إي أو\" للاستشارات الدولية مهمة الإشراف العام على العمل في موقع المشروع.\n\nتبذل قطر جهوداً كبيرة لاستضافة أكثر نسخ بطولة كأس العالم لكرة القدم صداقةً للبيئة على الإطلاق، ويعتبر دمج أفضل ممارسات استهلاك الطاقة واستخدام مواد البناء الخضراء حجر الزاوية لهذه الجهود. وانطلاقاً من التزامها ببناء استادات مستدامة، تعمل اللجنة العليا للمشاريع والإرث على الحصول على شهادات نظام تقييم الاستدامة العالمي (GSAS).\n\nالفكرة الرئيسية وراء هذا الاستاد المميز التي جاءت بها مؤسسة أسباير زون ترتكز على الاستدامة واستهلاك الطاقة المنخفض، وهي مستوحاة من الخيم التي استخدمها أهل البادية لقرون طويلة لحماية أنفسهم من حرارة الصحراء. سيقلل تصميم استاد البيت – مدينة الخور من كمية الطاقة المطلوبة لمنح المشجعين واللاعبين الجو البارد المريح داخل الاستاد، حيث ستلقي المظلة الخفيفة المستوحاة من هيكل الخيمة بظلالها على أرضية الملعب من جميع الجوانب، مستكملةً بذلك عمل تقنيات تبريد الهواء المتوفرة في المكان.\n\nلا تتوقف سياسة اللجنة العليا الخاصة بالمباني الخضراء عند المنشآت فحسب، بل تتخطاها لتصل إلى مختلف مناطق مدينة الخور، حيث ستحظى هذه المدينة سريعة النمو بالعديد من المتنزهات والمساحات الخضراء، كما ستشكل محمية خضراء حزاماً ممتداً من الاستاد حتى البحر.\n\nسيصل المشجعون إلى الاستاد عبر ممرات مشاة تصطف على جانبيها الأشجار، في حين سيتم بناء مرافق واسعة لسيارات الأجرة والحافلات بهدف الحد من عدد المركبات على الطرق الداخلية. أما الطرق الخارجية فستكون الرحلة من خلالها أسلس وأسرع وأقل تأثيراً على البيئة، بفضل الخيارات الأخرى التي ستتيح للمشجعين التنقل دون استخدام مركباتهم. \n\nلا تدخر اللجنة العليا ومؤسسة أسباير زون جهداً في مساعيهم الجادة ليكون استاد البيت – مدينة الخور منشأة تفخر بها الأجيال القادمة.\n\nسيثير هذا الاستاد الرائع إعجاب 60,000 مشجع سيتوافدون إليه في كل مباراة يستضيفها ضمن بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022، والتي سيشاهدها مئات الملايين حول العالم، إلا أن الإرث الذي سيصنعه هذا الاستاد ستعم فائدته عدداً أكبر من ذلك بكثير.\n\nسيستفيد من هذا الإرث في المستقبل عشاق كرة القدم خارج قطر، حيث ستُنبى استادات جديدة بالانتفاع من ما يقارب نصف مقاعد استاد البيت – مدينة الخور، فطريقة إنشائه المركّبة تعطي القدرة على فك جزء من المقاعد ومنحها لمشاريع تطوير كرة القدم حول العالم. سيكون الإسهام في نشر ثقافة كرة القدم وحبها بين الناس، والتشجيع على اتباع أساليب حياة صحية مدعاة للفخر بالنسبة للجنة العليا للمشاريع والإرث، ومؤسسة أسباير زون، وهي إحدى شركاء اللجنة العليا التي تعمل على تنفيذ مشروع هذا الاستاد المتميز.\n\nسوف يستفيد أبناء المجتمع في مدينة الخور من الاستاد ذي الطاقة الاستيعابية المخفضة بعد انتهاء بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022. ستكون السعة الجديدة البالغة 32,000 مقعد مناسبة لاستضافة أحداث مختلفة بعد البطولة، كما ستخلق مساحة لإنشاء مرافق عديدة ستجذب الزوار إلى هذه المدينة الساحلية.\n\nستنتهي البطولة بفريق فائز وفرق أخرى لم يحالفها الحظ، وسيتحول بعدها الجزء العلوي من الاستاد إلى فندق من فئة الخمس نجوم، كما سيشهد المكان إنشاء مركز للتسوق ومنطقة مطاعم ونادٍ للياقة البدنية وقاعة متعددة الأغراض، لينعم الضيوف والسكان بمجموعة متنوعة من المرافق والخدمات. وسيحتضن موقع الاستاد أيضاً فرعاً لمستشفى سبيتار، وهو أحد مرافق الطب الرياضي الرائدة، المعروف باستقباله الرياضيين من شتى أرجاء العالم.\n\nخارج مبنى الاستاد، يتواصل الأثر الذي سيتركه الإرث في تحفيز الناس على اتباع أساليب الحياة الصحية والاهتمام باللياقة البدنية من خلال مسارات الركض، وركوب الدراجات الهوائية، وركوب الخيل. إضافة إلى متنزهات ومطاعم ومنافذ لبيع المأكولات والمشروبات، لتمنح الضيوف والعائلات المتعة والاستجمام في الهواء الطلق.\n\nلن يقتصر الإرث على المرافق والمباني فحسب، بل ستجد الأجيال القادمة في استاد البيت – مدينة الخور مثالًا حيّاً على قدرة منشأة رياضية واحدة على تغيير حياة عدد لا يعد ولا يحصى من الناس نحو الأفضل.\n\n", "id": "982560", "title": "استاد البيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982560"}
{"text": "جواز سفر سعودي\n\nجواز السفر السعودي هو وثيقة رسمية تصدر لمواطني السعودية لغرض السفر الدولي. جواز السفر السعودي أخضر اللون ويحتوي على 48 صفحة.\n\n\nجواز السفر السعودي لديه الصيغة التالية على غلافه: \n\nالسعودية\n\nKingdom Of Saudi Arabia\n\nعضو جامعة الدول العربية\n\nجواز سفر\n\nPassport\n\nجواز السفر السعودي يحتوي على صفحة البيانات الشخصية وهي أول صفحة في جواز السفر السعودي. أيضاً يحتوي على صفحة التوقيع وهي صفحة يكون توقيع حامل جواز السفر موجود فيها وهي الصفحة رقم 3 في جواز السفر السعودي.\n\nصفحة البيانات الشخصية تكون فيها المعلومات التالية:\n\nموجودة رسالة في آخر صفحة من جواز السفر باللغتين العربية والإنجليزية \n\nلغة عربية:\n\n\"باسم ملك المملكة العربية السعودية أطلب من موظفي المملكة المدنيين والعسكريين وممثليها في الخارج ومن كل سلطة أخرى تعمل باسمها ومن السلطات المختصة في الدول الصديقة أن يسمحوا لحامل هذا الجواز بحرية المرور وأن يقدموا له المساعدة والرعاية\"\n\nبالإنجليزية:\n\n\"IN THE NAME OF THE KING, OF THE KINGDOM OF SAUDI ARABIA, I REQUEST AND REQUIRE ALL THOSE WHOM IT MAY CONCERN, TO ALLOW THE BEARER TO PASS FREELY WITHOUT LET OR HINDRANCE AND TO AFFORD THE BEARER SUCH ASSISTANCE AND PROTECTION AS MAY BE NECESSARY.\"\n\nفي عام 2016 أصبح المواطن السعودي قادر على السفر إلى 69 بلد. \n\n\n", "id": "982590", "title": "جواز سفر سعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982590"}
{"text": "مهرجان أبها الغنائي\n\nمهرجان أبها الغنائي هو مهرجان موسيقي سنوي أقيم في موسم الصيف في مدينة أبها، أفتتح المهرجان في عام 1998وانتهى عام 2009.\n\nأفتتح المهرجان في عام 1998 في عهد خالد الفيصل أمير منطقة عسير الأسبق، وكان الدكتور محمد العضاضي أمين اللجنة وقتها. أقيم المهرجان الأول في مسرح المفتاحة، لمدة ست ليال وبمشاركة ستة عشر فناناً من السعودية والخليج.\n\nكان أول من وقف على خشبة المسرح هوالإماراتي محمد المازم وكان ذلك في أولى ليالي المهرجان وشاركه وقتها عبد المجيد عبدالله والراحل طلال مداح، وفي الليلة الثانية وقف فنان العرب محمد عبده لأول مرة في المفتاحة في مدينة أبها وشاركه القطري علي عبدالستار، وفي ثالث ليالي المهرجان شارك كل من راشد الماجد والكويتيين نبيل شعيل ومحمد البلوشي، فيما شارك في الليلة الرابعة الكويتي عبد الله الرويشد وعبد الله رشاد ورابح صقر وفي خامس الليالي وقف كل من عبادي الجوهر وخالد عبد الرحمن والبحريني أحمد الجميري، ليعود مجدداً محمد عبده ويختم سادس ليالي الدورة الألى من حفلات أبها الغنائية ورافقه فيصل السعد. \n\nقررت لجنة التنشيط السياحي وضع خمس ليال في هذه الدورة، بعد أن وافق ثلاثة عشر فناناً للمشاركة في حفلات أبها. وفي الليلة الأولى اعتلى المسرح كل من طلال مداح وعبادي الجوهر وعبد الله بلخير، وبعد أن قدم بالخير وعبادي الجوهر وصلتهما جاء الدور على طلال مداح ليقدم أول أغنية في وصلته، وفي الأغنية الثانية (الله يرد خطاك) سقط طلال على الأرض محتضنا عوده وكانت الحفلة منقولة على الهواء مباشرة عبر القناة الأولى للتلفزيون السعودي، نقل على الفور إلى مستشفى أبها الخاص حيث أعلن الأطباء هناك عن وفاته.\n\nوفاة طلال مداح لخبطت قليلاً حفلات أبها الغنائية فبعد أن تردد وفاته في الدول العربية وبين صفحاتها، فضل بعض ممن قد وافقوا على المشاركة الاعتذار بسبب هذا الموقف، إلا أن الحفلات قامت فشارك في الليلة الثانية فيصل علوي وعلي عبد الستار، فيما شارك في الثالثة خالد عبد الرحمن ومحمد السليمان واختتم محمد عبده ليالي أبها الغنائية وحيدا وقدم أغنية (شفت أبها) وهي من أغاني طلال المداح.\n\nكانت الدورات على موعد منذ عام 2005 بإلغاء واختزال حفلاتها، حيث ألغيت حفلات أبها في صيف 2005 بسبب وفاة الملك فهد بن عبد العزيز، وفي صيف عام 2006 تم أيضا إلغاء حفلات أبها بسبب العدوان الإسرائيلي على لبنان بالرغم من إعلان مهرجان أبها عن مواعيد الحفلات وأسماء الفنانين، وفي صيف 2007 شهدت حفلات أبها الكثير من الشد والجذب والتصريحات الإعلامية وكان المقرر أن يكون هناك ثلاث حفلات غنائية إلا أن أموراً مالية وصعوبة المفاوضات مع الفنانين أجبرت القائمين على المهرجان تقليص الحفلات إلى حفلة واحدة شارك فيها محمد عبده وكانت في آخر أيام المهرجان والذي تزامن مع توزيع جوائز المفتاحة.\n\nالأحداث التي جرت صيف 2007 من مفاوضات متعسرة مع الفنانين واتهامات بعدم الوطنية بسبب ارتفاع في أجورهم المادية ألقت بظلالها على دورة 2008، حيث رفض مهرجان أبها الأجر الذي طالب به محمد عبده والذي قدر بحوالي 400 ألف ريال ورغم أن الحفلات قد حددت بثلاث فقد تواصلت الخلافات ورغم إحلال خالد عبد الرحمن كبديل لمحمد عبده فلم تتمكن اللجنة من إقامة الحفلات الغنائية واكتفت فقط بإعادة أوبريت غنائي قدمه حسين العلي بداية الصيف وختم معها المهرجان. وفي صيف أبها 2009 أعلن أمير عسير فيصل بن خالد عن توقف المهرجان الغنائي نهائيا.\n", "id": "982594", "title": "مهرجان أبها الغنائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982594"}
{"text": "شنيع\n\n\"\"شنيع\"\" أو \"\"أوتريجس\"\" (بالإنجليزية: Outrageous) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها الرابع \"في المنطقة\". أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كمنفردة في 13 يوليو، 2004 كآخر أغنية منفردة من \"في المنطقة\".\n\nكانت الأغنية مرشحة لتكون الأغنية المنفردة الثانية من الألبوم من بعد أغنية \"مي أقينست ذا ميوزك\", ولكن تم إختيار أغنية \"توكسيك\" بدلاً عنها. تم كتابة وإنتاج أغنية \"\"شنيع\"\" من قبل آر كيلي, وتم تسجيل الأغنية في مصنع شوكولاتة في شيكاغو. تتحدث الأغنية عن الترفيه والمادية، وهي أغنية ريذم أند بلوز مع تأثيرات من الهيب هوب. نالت الأغنية نقداً معتدلاً.\n\nدخلت الأغنية سباقات اليابان والولايات المتحدة فقط, وكانت في المركز 79 في قائمة أغاني البيلبورد. أدت سبيرز الأغنية مرة واحدة في جولة فندق الأونيكس. \n\nالفيديو الخاص بالأغنية كان يصور في نيويورك بنفس السنة, بفكرة سبيرز ترقص في الشارع ولكن جرحت سبيرز ركبتها أثناء التصوير فتم إلغاء التصوير تلقائياً. في نفس الوقت تم إلغاء تتمة جولتها وتم إلغاء تواجد الأغنية في فيلم \"كات وومان\" .\n", "id": "982621", "title": "شنيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982621"}
{"text": "جلال الدين الحمامصي\n\nجلال الدين الحمامصي ولد جلال الدين الذي يعد واحدا من رواد المدرسة الحديثة في الصحافة، في مدينة دمياط في أول يوليو 1913 لأب كان كاتبا معروفا، فورث عنه جلال الدين فن الكتابة وأحب الكتابة الصحفية وظهرت ميوله الصحفية مبكرا منذ أن كان طالبا في الثانوي، فلما التحق بكلية الهندسة بجامعة فؤاد الأول القاهرة لم يبتعد عن الصحافة.\n\nتخرج من كلية الهندسة عام 1939م. ظهرت موهبته في المرحلة الثانوية حيث عمل كهاو للصحافة قبل أن يتدرج في سلك صاحبة الجلالة.\n\nعندما استقال مكرم عبيد من حزب الوفد في يوليو 1942 م انضم آلية الحمامصي وأصبح معارضا للوفد .\nوكان كاتبا ذا رأي حر فوضع في السجن بمعتقل الزيتون 1943 وظل به حتى يوليو 1944 م وفي السجن أقام علاقات وصداقه وطيدة مع أنور السادات زميله في الزنزانة وعلي ماهر باشا والشيخ أحمد حسن الباقوري .\nبعد إطلاق صراحة أصبح الحمامصي رئيس لتحرير جريدة الكتلة التي أصدرها مكرم عبيد.\n\nولجهوده الكبيرة في الصحافة المصرية عهد إليه بإنشاء وكالة أنباء الشرق الأوسط، ثم عاد رئيسا لتحرير جريدة الأخبار منذ عام 1974، وقد أشتهر فيها بعموده اليومي \"دخان في الهواء\".\n\nله العديد من المؤلفات في المجال الصحفي منها: \n\nكما أن له العديد من المؤلفات السياسية الأخرى منها:\n\nوافته المنية في 20 يناير 1988م \nبعد أن ترك بصمات بارزة في تاريخ الصحافة المصرية والعربية.\n", "id": "982639", "title": "جلال الدين الحمامصي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982639"}
{"text": "منتجات بريتني سبيرز\n\nأصدرت الفنانة الأمريكية بريتني سبيرز عدداً من المنتجات، منها كتب، إصدارات فيديو، ألعاب فيديو، دمى، ملابس، عطور وغيرها من المنتجات.\nأنتجت سبيرز أول عطر لها \"فضولي\" في 2004، وجاء العطر بأرباح قدرها 100$ مليون في أول خمسة أسابيع بعد إصداره. في سبتمبر 2005، أصدرت سبيرز عطرها الثاني \"خيال\" الذي حقق أيضاً نجاحاً كبيراً. سمي \"فضولي\" كأفضل مبيعات لعطر في 2004، وواحد من أنجح العطورات على الإطلاق. حتى أكتوبر 2008، بيعت أكثر من 650 مليون زجاجة من \"فضولي\"، لتجني سبيرز منه أكثر من 610 مليون دولار. بعد \"فضولي\"، أطلقت سبيرز عطرها الثاني \"خيال\"، في سبتمبر 2005. في أبريل 2006، أطلقت سبيرز \"فضولي في التحكم\" كنسخة محدودة من عطر. كما أصدرت \"خيال منتصف الليل\" في ذاك العام. في 24 سبتمبر 2007، أصدرت \"تصديق\" كخامس عطر لها في ثلاث سنوات. ثم أصدرت السادس، \"قلب فضولي\"، في يناير 2008. جنت سبيرز أكثر من مليار ونصف الدولار من العطورات، وباعت أكثر من مليار عبوة عطر.\n\nفي 1999، أصدرت شركة بلاي ألونغ تويز دمية على هيئة بريتني سبيرز.\n\nإيقاع رقص بريتني هي لعبة إيقاعية للاعب أو اثنين مع أغاني وفيديوات لبريتني سبيرز. هدف اللعبة هو اجتياز تجارب الأداء لذهاب في إحدى جولات سبيرز كأحد راقصيها.\n\nتحوي اللعبة خمسة أغاني: \"...حبيبي مرة أخرى\"، \"أوبس!... فعلتها مرة ثانية\"، \"أقوى\"، \"محمية زيادة عن اللزوم\" و\"أنا عبدة لك\". وصدرت اللعبة للحواسيب الشخصية، جيم بوي أدفانس وبلاي ستيشن 2.\n", "id": "982648", "title": "منتجات بريتني سبيرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982648"}
{"text": "غلاديو\n\nغلاديو هو اسم منظمة سرية أنشأها حلف الناتو في إيطاليا بعد الحرب العالمية الثانية الحرب ضد الشيوعيين في حدث غزو حلف وارسو لغرب أوروبا. كان غلاديو هو مجرّد جزء من سلسلة من العمليات الوطنية التي أسست عام 1948، حيث عمل المشروع في العديد من بلدان الناتو أو حتى البلدان المُحايدة.\n", "id": "982655", "title": "غلاديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982655"}
{"text": "إيه في جي\n\nإيه في جي إختصار لـ «Anti-Virus Guard» هو برنامج مضاد الفيروسات وأمن الإنترنت يعمل على مايكروسوفت ويندوز ولينكس وماكنتوش، وهو من إنتاج شركة إيه في جي للتقنية وهي شركة تشيكية.\n\nأول إنتاج لبرنامج مكافح الفيروسات إيه في جي كان سنة 1992 في تشيكوسلوفاكيا سابقاً كما كانت آنذاك، وفي عام 1997 تم بيع البرنامج بترخيص في ألمانيا والمملكة المتحدة، وفي عام 1998 بيع في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nساعد هذا البرنامج على زيادة خبرة شركة إيه في جي في إنتاج البرمجيات. وفي عام 2006، نمت حزمة أمن إيه في جي لكي تتضمن برنامجاً مكافحاً للتجسس، حيث اشترت شركة إيه في جي للتقنية مجموعة برامج مكافحة التجسس \"إيديو نتووركس\" (ewido Networks). وفي العام نفسه، أعلنت شركة مايكروسوفت أن مجموعة إيه في جي ستكون متوفرة مباشرة ضمن ويندوز فيستا.\n", "id": "982667", "title": "إيه في جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982667"}
{"text": "دولار توفالو\n\nدولار توفالو عملة توفالو الرسمية. كانت توفالو تستخدم الدولار الأسترالي منذ العام 1966 حتى العام 1976، إلا أنّها بدأت بإصدار عملاتها الخاصة وأتاحتها للتداول منذ 1976، على الرغم من أنها مازالت تواصل استخدام الأوراق النقدية الأسترالية. لا يعد الدولار التوفالي عملة مستقلة، ولكنه كذلك يختلف عن الدولار الأسترالي. رمز العملة الدولي الرسمي هو TVD.\n\nالصور على العملات المعدنية:\n", "id": "982680", "title": "دولار توفالو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982680"}
{"text": "محمد عياش\n\nالدكتور محمد عياش الكبيسي مفكر عراقي ولد عام 1962 م في مدينة كبيسة غرب العراق.\n- عرف بتميزه في المدارس والجامعات العراقية وحاز على المرتبة الأولى على مدارس العراق في نهاية الثانوية. حاضر في عدد من جامعات العالم الإسلامي منها جامعة صنعاء وجامعة الزرقاء الأهلية وجامعة بغداد وجامعة قطر.\n- ساهم مع عدد من علماء العراق في تأسيس هيئة علماء المسلمين عام 2003 م في بغداد.\n- شارك في أكثر من مئتي برنامج ولقاء تلفزيوني.\n- ساهم في أكثر من مئة مؤتمر محلي ودولي حول العراق.\n- حاول مؤخرا الاتجاه إلى الجانب التربوي بعدما تداخلت الأوراق - حسب رأي طلبته - وبعد أن انتشرت المخدرات والأخلاق الرذيلة في بعض المجتمعات.\n\nوفي سياق منفصل ذكرت مصادر صحفية إيطالية أن روما احتضنت لقاء ضم أعضاء من البرلمان الإيطالي بحضور ممثلين من البرلمان الأوروبي والجامعة العربية مع ممثل هيئة علماء المسلمين بالخارج محمد عياش الكبيسي .\nوقال الكبيسي في تصريحات للجزيرة إنه لمس خلال الاجتماع جدية من قبل الأوروبيين لإيجاد حل للمشكلة العراقية, مشيرا إلى أن قرارا يبدو أنه قد اتخذ بشأن سحب القوات الأجنبية من بلاده.\nوأضاف أن الولايات المتحدة ترغب في إيجاد ضمانات سياسية كتشكيل حكومة موالية لها تضمن لها المصالح الأميركية في العراق قبل اتخاذ قرار الانسحاب, مجددا تأكيده أن المقاومة ستستمر في ظل بقاء الاحتلال على حد قوله.\n\n\n\n", "id": "982698", "title": "محمد عياش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982698"}
{"text": "غرنوقيات\n\nالغرنوقيات (الاسم العلمي:Geraniales) هي من النباتات تتبع ثنائيات الفلقة من حقيقيات الأوراق. \nتضم هذه الرتبة ثلاثة فصائل هي:\n\n\nتضم هذه الرتبة أجناساً ذات أهمية اقتصادية مثل الغرنوقي (الجيرانيوم) والأروديوم وأنواعاً مثل العطرية وزهرة العسل.\n", "id": "982701", "title": "غرنوقيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982701"}
{"text": "بيزو تشيلي\n\nهو عملة تشيلي منذ العام 1975, مع وجود نسخة سابقة استخدمت من عام 1817 ولغاية 1960 ورمز العملة $، ISO 4217\nاعطت العملة رمز CLP، وتتكون من 100 سنتافوس، ولا توجد عملات سنتافوس معدنية متداولة، معدل تصريف بيزو التشلي مقابل\nالدولار الأمريكي هو دولار لكل 559.7 بيزو في 2009, في 3 سبتمبر كان معدل الصرف 485.23 بيزو لكل دولار أمريكي.\n\nظهر في 1817 وكان يعادل 8 ريالات أسبانية، حتى عام 1851 كان البيزو يتكون من 8 ريالات أسبانية، والاسكودو كان يعادل 2 بيزو.\n\nظهر في 29 سبتمبر 1975, العملات المعدنية 1, 5, 10, 50 و100 بيزو، أما الورقية 5, 10 و50 بيزو.\nثم ظهرت عملات بيزو قيمتها أعلى بكثير 500 بيزو في مايو 1977, 1000 بيزو في يونيو 1978, 5000 في يوليو 1982, 10,000 في 1989,\n2000 في 1997 و20,000 في ديسمبر 1998, وتم تحويل 5, 10, 50, 100 و500 بيزو إلى معدنية و1000, 2000, 5000, 10000, 20000\nورقية.\n", "id": "982705", "title": "بيزو تشيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982705"}
{"text": "دولار كريباتي\n\nهو عملة دولة كريباتي ليس عملة مستقلة ونسبته 1:1 بالنسبة للدولار الأسترالي، يحتوي على عملات معدنية منذ عام 1979\nو تستخدم العملات المعدنية للدولار الأسترالي في كريباتي.\n\nالجنيه الأسترالي كان يستخدم وخلال الحرب العالمية الثانية وبعد الاحتلال الياباني استخدم جنيه المحيط والذي تم\nإصداره من قبل اليابانيين لاستعماله في المنطقة، عاد الجنيه الأسترالي كعملة رسمية في كربياتي بعد نهاية الحرب.\n\nو تم استخدام العملات المعدنية الأسترالية من عام 1966 ولغاية 1979.\n\nتحتوي على صور:\n\n", "id": "982718", "title": "دولار كريباتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982718"}
{"text": "برتيليمي شارل جوزيف دو مورتييه\n\nبرتيليمي شارل جوزيف دو مورتييه عالم نبات بلجيكي (1797 - 1878). كان أول مدير للجمعية الملكية البلجيكية لعلم النبات. ساهم في تأسيس الحديقة النباتية في بروكسل على نمط حدائق كيو الملكية في لندن.\n\n", "id": "982731", "title": "برتيليمي شارل جوزيف دو مورتييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982731"}
{"text": "حركة المجاهدين\n\nحركة المجاهدين الباكستانية\nبالعربية : المجاهدين، بالإنجليزية مجاهد\n\nتشكلت حركة المجاهدين عام 1997 وعرفت سابقا باسم حركة الأنصار، وهي جماعة إسلامية مسلحة موطنها الأصلي باكستان وتنشط بصفة أساسية ضد القوات الهندية في منطقة كشمير المتنازع عليها بين الهند وباكستان.\n\nيتزعم الحركة فضل الرحمن خليل، وقد وقع فتوى في فبراير1998 دعا فيها لمهاجمة المصالح الأميركية والغربية. وتدير الحركة معسكرات تدريب في شرق أفغانستان، وقد منيت بخسائر في صفوفها من جراء القصف الصاروخي الأميركي على معسكرات التدريب التابعة لأسامة بن لادن بمدينة خوست في أغسطس1998، الأمر الذي جعل زعيم الحركة يصدر الفتوى السالفة الذكر للانتقام من الولايات المتحدة الأميركية.\n\nيقدر عدد أعضاء الحركة بعدة آلاف يتمركزون في الجزء الباكستاني من كشمير وباكستان، ومنطقتي دودا وجنوبي الجزء الهندي من كشمير، ومعظم أنصار الحركة من الكشميريين والباكستانيين إلى جانب بعض الأفغان والعرب الذين شاركوا في الحرب الأفغانية السوفياتية.\n\nتتسلح الحركة بمدافع رشاشة خفيفة وثقيلة، وبنادق هجومية، وهاونات، ومتفجرات، وصواريخ خفيفة.\n\nتتمركز الحركة في مظفر آباد عاصمة الجزء الباكستاني من كشمير، وتقوم بتدريب أنصارها في أفغانستان وباكستان. ولا يعرف على وجه التحديد من أين تأتي مصادر تمويل الحركة، وإن كانت بعض المصادر الغربية تشير إلى أن الحركة تتلقى دعمها المالي من تبرعات تأتيها من باكستان وكشمير والسعودية ودول الخليج الأخرى وبعض الدول الإسلامية. أما عن مصدر التمويل العسكري للحركة فهو غير معروف، وإن كان من المحتمل أن يكون سوق السلاح الباكستانية والأفغانية مصدرا مهما للحركة.\nموقع قناة الجزيرة (المعرفة)\n", "id": "982740", "title": "حركة المجاهدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982740"}
{"text": "رشاد (توضيح)\n\nرشاد قد تكون:\n\n\nأماكن\n", "id": "982743", "title": "رشاد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982743"}
{"text": "حفلة: هاي سكول ميوزيكال\n\nحفلة: هاي سكول ميوزيكال كانت جولة موسيقية في 40 مدينة (2006-2007) وهو موضوعة على فيلم قناة أفلام ديزني الأصلية الشعبي، هاي سكول ميوزيكال، وأقيم الحفل بمدن في الولايات المتحدة وكندا وأمريكا اللاتينية.\n\nتوسيع حفلة الانتخاب قناة ديزني التي سبق لها إنتاج الصوت الثلاثي بيع البلاتين وخططت تكملة الفيلم : هاي سكول ميوزيكال. (ديزني سجلت بالفعل نجاحا مع آخر حفل تقوم على التلفزيون الموسيقية، التي كانت تباع في جولة شاملة في المدن 88).\n\nالحفل، الذي تضمن أغنيات من الفيلم، وشملت أيضا أعضاء يلقي كوربن بلو، آشلي تيسدال، لوكاس غرابيل، مونيك كولمان وفانيسا هادجنز. زاك إيفرون لم ينضم مع بقية زملائه, لأنه كان يعمل على فيلم \"مثبتا للشعر\". بدلا من ذلك، انضم الممثل والمغني درو سيلي بدلا عنه، الذي شارك وغنى بدور شخصية تروي في فيلم .\n\n\n", "id": "982755", "title": "حفلة: هاي سكول ميوزيكال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982755"}
{"text": "علي البريكي\n\nعلي البريكي (11 أغسطس 1942 - 23 مايو 2017 )، ممثل كويتي.\n\nولد في الكويت. بدأ حياته المهنية كمصور في قسم السينما، انتقل بعد ذلك إلى مطبعة الحكومة، بعد ذلك عمل في إدارة المسرح في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، وبعدها عين مشرفًا على مسرح الدسمة وعلى مسرح كيفان إلى تاريخ تقاعده عن العمل.\n\nبعام 1961 أسست «فرقة المسرح العربي» كفرقة مسرحية حكومية، وبعد تحولها إلى فرقة أهلية شارك بها بعضوية جديدة. وكان الفنان زكي طليمات قد اختاره من ضمن مجموعة من الشباب للمشاركة في مسرحية صقر قريش. وكان قد التحق بمعهد التمثيل في ستينيات القرن العشرين، إلا أنه انقطع عن الدراسة فيه في نهاية السنة الثانية.\n", "id": "982756", "title": "علي البريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982756"}
{"text": "جوفاني أنطونيو سكوبولي\n\nجوفاني أنطونيو سكوبولي (1723 - 1788) طبيب وعالم طبيعة نمساوي من أصل إيطالي. جمع عينات نباتات وحشرات كثيرة من جبال الألب حيث ولد وساهم في تصنيفها.\n\nولد يوم الخميس 3 حزيران 1723‏ ‏ ‏ وتوفي يوم الخميس 8 أيار 1788 في قرية كافاليسه ‏ الاسم الألماني للقرية غَصلوص ‏Gassloess‏ ‏الواقعة 30 كم جنوب مدينة بولسانو في شمال إيطاليا.\nقسم كبير من السكان يتحدثون الألمانية وكانت ‏المقاطعة حتى 1919 ضمن الامبراطورية النمساوية‏\nوالده كان يعمل في مجال القانون. درس الطب في جامعة إنسبروك، ثم عمل طبيبًا في مسقط رأسه وفي فينيسيا. كان يقضي معظم أوقاته في جبال الألب يدرس الطبيعة وبشكل خاص أنواع النباتات وله دراسات رائدة عن أنواع ‏الفراشات وله دراسة عن تربية النحل.\nعمل 16 عاما كطبيب في سلوفينيا‏ وواجه هناك أثناء عمله كطبيب مضايقات كثيرة بسبب اهتمامه الزائد بعلم النبات.\nله مؤلفات عديدة عن نباتات الألب وتبادل الكثير من الرسائل مع لينيوس ‏ بين سنوات 1760 و1775‏.\nعين أستاذا للعلوم في جامعة بافيا العريقة ‏من سنة 1777 وبقي في وظيفته حتى وفاته‏، وإليه يرجع تصنيف نوع من الزهور البرية.\n", "id": "982757", "title": "جوفاني أنطونيو سكوبولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982757"}
{"text": "رشاد (جنس)\n\nالرشاد جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الصليبية ويضم أكثر من 234 نوعاً مقبولا و98 نوعا لم يحسم أمرها بعد.\n\n\n", "id": "982780", "title": "رشاد (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982780"}
{"text": "غولدست\n\nغولدست (11 ابريل 1966) مصارع أمريكي محترف .\n\nولد في 11 ابريل 1966في Austin, Texas واسمه الحقيقي Dustin Runnels \nالذي كان في اتحادات دبليو دبليو اف ودبليو سي دبليو واف سي دبليو وهو معروف باتحاد دبليو دبليو اف وتصارع في دبليو سي دبليو ك Dustin Rhodes ابيه Virgil Runnels, Jr الذي تصارع باسم Dusty Rhodes وكان أحد أفضل المصارعين المعروفين في السبعينات والثمانينات في البداية FCW\nبدأت مسيرته عام 1988 باسم Dustin Rhodes في اتحاد FCW ظهر لأول مره مع Jim Crockett في اواخر 1988 Dustin Rhodes شكل فريق Kendall Windham وسموا فريقهم باسم \"Texas Broncos.\" خلقوا عداوه بين Al Perez و Larry Zbysko\n\nالطول(1,98),الوزن(110 Kg),المدرب(Dusty Rhodes),الضربة القاضية(Final Cut),اغنية الدخول إلى الحلبة(Gold_Lust).\n\nDustin رجع إلى الاتحاد بعد الغيبه اتفق مع Mike Graham وخلق عداوه مع Black Bartوهو أيضا خلق عداوه مع Kendall Windham على حزام FCW Title\n\nفي July 1989\n\nذهب إلى سي دبليو ايه ((CWA حيث استمرت عداوته مع Bart\n\nهو ذهب إلى دبليو دبليو اف في تاريخ January 1990 وهو استمرت عداوته مع Bart\n\nبالنهايه اتفق مع ابيه Dusty Rhodesلبدأ عداوه مع Ted DiBiase\n\nتقرير تراب الذهب المصارع (جولدست)\nفي 1991 WCW\n\nفي February 1991\n\nذهب إلى اتحاد دبليو سي دبليو (WCW) حيث بدأ عداوه مع Larry Zbysko\n\nفي أبريل السيده Alexandra York عرضت له عرض للأنضمام لفرقتها York Foundation heel stable لكن هو رفض العرض وهنا بدأت عداوته مع مع عضو الفرقة Terrence Taylor التي دامت العداوه لعده شهور لكن Alexandra York كانت زوجته الأولى\n\nفي اواخر 1991\n\nهو بدأ عداوه مع حامل القب Television Champ هو Stunning\" Steve Austin قبل تشكيل فرقه مع صديقه Barry Windham لكن Windham اصاب من قبل Arn Anderson و Larry Zbysko لذا Dustin حصل على شريك جديد اسمه Ricky Steamboat وفازوا بحزام tag team titles وحافظوا عليه لمده سبع أشهر\n\nوبدأ عداوه مع Paul E بشكل خطير و Anderson و Zbysko و Austin و Rick Rude و Bobby Eaton كانت عداوتهم خطيره\n\nOctober 1992\n\nرأى بان يصلح فريقه مع Windham للفوز بحزام Tag Team Titles.\n\nفي November\n\nWindham بدأ عداوه مع Dustin Rhodes\n\nفي January 1993\n\nفاز بحزام United States Title وأيضا بدأ عداوه مع Rick Rude ثم في أكتوبر بدأ عداوه مع Paul Orndorff و Steve Austin و Dustin Rhodes يفقد حزام United States Title ويأخذه منه Steve Austin في ديسمبر\n\nMarch 1994\n\nبدأ عداوه جديده مع Bunkhouse Buck و Col. Rob Parker و Parker اخضر Terry Funkو Arn Anderson لبدء عداوه مع Dustin و Dustin احضر ابيه لمساعدته هذه العداوه استمرت إلى شهر ديسمبر و Parker احضر Blacktop Bully لخلق عداوه مع Dustin\n\nDustin و Bully طردوا من الاتحاد في تاريخ March 1995\n\nتقرير تراب الذهب المصارع (جولدست)\nفي WWF\n\nJuly 1995\n\nDustin ظهر أول مره في اتحاد دبليو دبليو اف كشخصيه Goldust والناس اعتقدوا بانه شاذ ولكنهم مخطئون\n\nبدأ بعداوه مع Razor Ramon وفاز عليه وفاز بحزام Intercontinental Title عندما فاجئ كل شخص بجلب زوجته Terri المعروفة بــــ Marlena\n\nعندما اخذ حزام Intercontinental Title بدأت عداواته مع Roddy Piper و Savio Vega و The Ultimate Warrior و Ahmed Johnson الذي فاز بحزام الـــــ Intercontinental Title هو Mankind وبدأت عداوته مع The Undertaker\n\nقريبا اتجه إلى Marc Mero وزوجته Sable Goldust و Marlena حاولا الحصول على Sable للانضمام إلى فريقهم لكن Mero فاز بالعداوه وابقاها إلى جانبه\n\nفي December 1996\n\nGoldust و Marlena بدأت عداوه بين HHH و Chyna\n\nفي May 1997\n\nGoldust كشف هويته كـ Dustin Runnelsولد Dusty Rhodes هو بدأ بصباغه نصف وجه كــ Goldust والنصف الثاني كـ Dustin\n\nوبدأ بعداوه جديده مع Brian Pillman في August 1997 عندما رأى Pillman يسرق منه زوجته Marlena عندما Pillman مات في اأكتوبر رجعت مارلينا إلى Dustin\n\nفي شهر أكتوبر Dustin ترك Marlena وحصل على علاقه جديده بفتاه اسمها Luna Vachon وبدأت عداوه Mero و Sable مره ثانيه\n\nفي May 1998\n\nهو انفصل عن Luna وحرق بدله Goldust على التلفزيون وبدأ عداوه جديده مع Val Venis\n\nفي أكتوبر Goldust رجع إلى المصارعة وبدأ عداوه مع Jeff Jarrett\n\nفي 1999\n\nبدأ عداوه مع Ken Shamrock واخذ منه حزام Intercontinental Title مره ثاتيه وخسره بعد اسيوعين\n\nبحلول شهر مايو اصاب في الظهر وترك الـــــ WWF وزواجه من Terri انتهى\n\nتقرير تراب الذهب المصارع (جولدست)\n\nالعودة إلى WCW\n\nصيه جديده كان وجه مصبوغ بلون الأبيض وكان اسمه Seven وقطع بدلته كـ Sevenورجع اسمه Dustin Rhodes وكان هذا في أول ظهور له ورجعت عداوته مع Jeff Jarrettه بدأ وهو بدأ عداوته مع Terry Funk في بدايه سنه 2000\n\nFebruary 2001\n\nساعد ابيه للعداوة مع Ric Flair و Jeff Jarrett\n\nعندما اشترى Vince McMahon اتحاد WCW بعد شهر Vince McMahon لم يكسب عقد Dustin\n\nفي July 2001\n\nذهب مع ابيه إلى اتحاد\n\nTurnbuckle Championship Wrestling\nتقرير تراب الذهب المصارع (جولدست)\nفي WWE\n\nفي January 2002\n\nعاد إلى WWE بشخصيه Goldust وربح حزام Hardcore عده مرات وشكل فريق مع Booker T حاول الانضمام إلى N.W.O فيJuly بعد أن Booker التحق بهم ولكنهم لم يريدوه انضم إلى Booker عندما Booker انطرد من N.W.O كانت عنده بعض العداوات مع المصارعين الاخرين بينما Booker كان شريكه وفي January 2003 انفصل عن Booker وغادر الــ WWEفي January 2004\n\nالحركات القاضيه\n\n• Curtain Call (1)\n\n• Curtain Call (2)\n\n• Curtain Call (3)\n\n• Bulldog\n\n• Inverted Atomic Drop\n\n• Butt Butt\n\n• Bronco Buster\n\nالاحزمه\n\nWorld Wrestling Entertainment\n\n• مرتين - WWF Intercontinental Champion\n\n• مرتان WWE World Tag-Team Champion with BOOKER_T & KODY RODS \n• تسع مرات - WWF Hardcore Champion\n\nWorld Championship Wrestling\n\n• مرتين WCW United States Heavyweight Champion\n\n• مره واحده WCW World Tag Team Champion (once with Barry Windham, once with Ricky Steamboat)\n\n• مره واحده WCW World Six-Man Tag Team Champion (with Big Josh and Tom Zenk)\n\nNational Wrestling Alliance\n\n• مره واحده NWA World Tag Team Champion (with Barry Windham)\n\nFlorida Championship Wrestling\n\n• مره واحده FCW Heavyweight Champion\n\n• مره واحده FCW Tag Team Champion (with Mike Graham)\n\nTurnbuckle Championship Wrestling\n\n• مره واحده TCW Heavyweight Champion\nوهذا مقطع له ضد الدبا راكيسي\n", "id": "982784", "title": "غولدست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982784"}
{"text": "تكنة\n\nتكنة هي كنفدرالية قبلية صحراوية ذات أصول صحراوية في المنطقة التي تشكل اليوم جنوب المغرب و شمال موريتانيا، لكنها تقليديا تضم طرق هجرة أوسع.\n\nقبائل تكنة تتكلم اللهجة الحسانية بدرجات متفاوتة. تنقسم القبائل إلى فروع ناطقة بالحسانية وأخرى ناطقة بالعربية. جميع التكنيون هم مسلمون يعتنقون المدرسة المالكية التابعة للإسلام السني.\n\nسلالة العلويين حكمت المغرب منذ القرن 17. أقصى امتداد للإمبراطورية كان في القرن 18 في عهد إسماعيل بن علي إسماعيل، والذي بسط سيادته من وادي ملوية إلى (تمبكتو، السنغال عبر تيندوف معدا المنطقة الممتدة جنوب واد نون ،...) ، الحدود التقليدية مع الجزائر (الشمال الشرقي). عند وفاة إسماعيل بن علي إسماعيل في 1727، نشبت حرب أهلية بين أبنائه الكُثر والعبيدات، والتي استمرت 30 عاما؛ وهكذا، السلطان العلوي محمد بن عبد الله، في رسالته المؤرخة في 30 مايو 1767 إلى الملك الإسباني كارلوس الثالث، جاء فيها بأنه ليست لديه سلطة على الأراضي الواقعة جنوب وادي النون.\n\nمع نهايات القرن التاسع عشر كانت بعض قبائل تكنة ( لف ايت عثمان) تعترف بسلاطين المغرب كحكام عليهم، هذه الروابط السيادية بقيت مستمرة في القرن العشرين وأكدتها محكمة العدل الدولية.\n", "id": "982805", "title": "تكنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982805"}
{"text": "مذكرات في السياسة المصرية\n\nمذكرات في السياسة المصرية يعتبر من أهم اعمال هيكل السياسية ومرجع هام في التاريخ السياسى المصري، حيث صدر جزاءن منها في حياته والجزء الثالث بعد وفاته. \n\nبدأ الجزء الأول منه بنشاة صاحبه السياسية (1912م) وانتهى بتوقيع معاهدة 1936م. يبداء الجزء الثاني وينتهى بثورة 1952م، ليبداء الجزء الثالث. على الرغم من أهمية هذا المرجع إلا أن الحياد به عسيرا، لأن صاحبه اتخذ موقفا ورايا، ولايمكن الاعتماد عليه وحده دون النظر إلى مصادر أخرى، لان المؤلف كتابه ببراعه فائقه من الممكن أن ينزلق الباحث العجول فيها دون أن يمد بصره إلى مصادر غيرها.\n", "id": "982811", "title": "مذكرات في السياسة المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982811"}
{"text": "استاد المدينة التعليمية\n\nاستاد مؤسسة قطر أو استاد المدينة التعليمية سيقع الاستاد الجديد الذي سيتسع لـ 40,000 مشجع في المدينة التعليمية التي تضم المقر الرئيسي لمؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع. وستتوافق مواصفاته مع معايير الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) للاستادات المرشحة لاستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم قطر 2022 بدءاً من دور المجموعات وحتى الدور ربع النهائي. تتولى مؤسسة قطر -أحد شركاء اللجنة العليا للمشاريع والإرث- مسؤولية إنجاز مشروع الاستاد، فيما تتولى شركة أستاد لإدارة المشاريع مسؤولية إدارة المشروع، وشركة \"اف آي إيه فينويك إيريبارن آركيتكتس\" مسؤولية تصميمه.\nويرسم استاد مؤسسة قطر فصلاً من تاريخ الفن المعماري الإسلامي الغني، حيث تتميز واجهته بالمثلثات التي تشكل زخرفات هندسية متشابكة تعكس نور الشمس، وتبدي تغيراً في ألوانها كلما تغيرت الزاوية التي تطل منها أشعة الشمس أثناء دورانها في السماء من الشروق إلى الغروب.\n\nتؤدي مؤسسة قطر دوراً بارزاً في دعم التنمية المستدامة في البلاد، إذ تضم المدينة التعليمية عدداً من المرافق البحثية المخصصة لتطوير التقنيات الصديقة للبيئة، كما تحتضن مقر مجلس قطر للمباني الخضراء. وسيعزز استاد مؤسسة قطر من سمعة مؤسسة قطر في هذا المجال، كما سيكون نموذجاً يحتذى للاستادات التي ستبنى في المستقبل.\nستُولد تقنية الخلايا الكهروضوئية المدمجة في سقف الاستاد طاقة متجددة ستُستخدم في توليد الكهرباء وتسخين المياه ،وستساعد هذه المصادر المبتكرة للطاقة المتجددة لتغذية الاستاد ومركز الرياضات المائية والقاعة المغلقة متعددة الاستخدامات. سيكون 20% من المواد المستخدمة في بناء الاستاد ذات منشأ مستدام، فيما ستنتج 50% من المواد الخشبية المستخدمة في بناء الاستاد من مصادر تملك برامج للإدارة المستدامة للغابات، وسيتم تأمين 20% من المواد المستخدمة من مصادر إقليمية.\n\nبعد انتهاء بطولة كأس العالم لكرة القدم قطر 2022 سيتم خفض سعة الاستاد إلى 25,000 مقعد، فيما ستستخدم مقاعد الطبقة العلوية القابلة للتفكيك لبناء المنشآت الرياضية في الدول النامية، وذلك كجزء من الإرث الذي ستتركه البطولة وإسهاماً في تحقيق هدف مؤسسة قطر للاستفادة من الرياضة في إطلاق قدرات الإنسان وتحفيز التغير الاجتماعي الإيجابي ،وسيصبح استاد مؤسسة قطر مركزاً رياضياً وترفيهياً واجتماعياً لمجتمع مؤسسة قطر والأحياء المحيطة بالمدينة التعليمية، كما سيستضيف أنشطة ومباريات الأندية الجامعية، والأحداث الرياضية المحلية والعالمية. ومن المتوقع أن يصبح الاستاد أيضاً مقراً لمنتخب قطر الوطني للسيدات، بالإضافة لاحتضانه لعدد من مكاتب المنظمات غير الحكومية الهادفة للاستفادة من الرياضة كأداة لتحقيق التطور الاجتماعي. وسيبقى استاد مؤسسة قطر رمزاً للابتكار والاستدامة والتطور لعقود طويلة قادمة، بما يتوافق مع رؤية قطر الوطنية 2030 وأهداف مؤسسة قطر واللجنة العليا للمشاريع والإرث.\n\n", "id": "982827", "title": "استاد المدينة التعليمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982827"}
{"text": "ملعب الشمال\n\nملعب الشمال هو ملعب كرة قدم ، قيد الإنشاء في مدينة الدوحة في دولة قطر ، يتسع لـ45,330 متفرج . وهو قيد الإنشاء لإستضافة مبارة مونديال 2022 .\n", "id": "982830", "title": "ملعب الشمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982830"}
{"text": "ملعب ميناء الدوحة\n\nملعب ميناء الدوحة هو ملعب كرة قدم ، قيد الإنشاء في مدينة الدوحة في دولة قطر ، يتسع لـ45,000 متفرج . وهو قيد الإنشاء لإستضافة مبارة مونديال 2022 .\n\n", "id": "982832", "title": "ملعب ميناء الدوحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982832"}
{"text": "ملعب جامعة قطر\n\nملعب جامعة قطر هو ملعب كرة قدم، قيد الإنشاء في مدينة الدوحة في دولة قطر، يتسع لـ43,500 متفرج. وهو قيد الإنشاء لإستضافة مباريات مونديال 2022.\n", "id": "982834", "title": "ملعب جامعة قطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982834"}
{"text": "ملعب أم صلال\n\nملعب أم صلال هو ملعب كرة قدم ، يتوقع انشاءه في مدينة ام صلال القطرية لاستضافة كاس العالم سنة 2022 في قطر\n\n", "id": "982866", "title": "ملعب أم صلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982866"}
{"text": "ديربي ميت عقبة\n\nديربي ميت عقبة، هي المباراة التي كانت تجمع الناديين الجارين نادي الزمالك ونادي الترسانة في منطقة ميت عقبة بالجيزة، كانت المباراة من أهم مباريات الدوري المصري الممتاز فترة الستينيات والسبعينات من القرن العشرين، إلا أنها فقدت قيمتها تدريجياً بعد ابتعاد فريق نادي الترسانة عن مستواه الجيد وهبوطه أكثر من مرة لدوري القسم الثاني.\n\n", "id": "982872", "title": "ديربي ميت عقبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982872"}
{"text": "اسمي خان (فيلم هندي)\n\nاسمي خان (بالهندية: माइ नेम इज़ ख़ान) فيلم هندي أنتج عام 12 فبراير 2010. رزوان \"رضوان\" خان مسلم هندي يعاني من مرض التوحد \"متلازمة أسبرجر\". بعد وفاة أمه ينتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية ليقيم عند أخيه زاكر، هناك يتعرف على فتاة هندوسية تدعى مانديرا مطلقة ولديها ابن من زواج سابق ليقع في غرامها. تتأزم أحداث الفيلم بعد انهيار برجىَ التجارة العالمي ويبدأ المسلمين بالتعرض للإضطهاد. وهنا يتعرض ابن مانديرا للقتل فتحمل رزوان الذنب وتطلب منه الذهاب لمقابلة الرئيس الأمريكي واخباره انه ليس بارهابي وهنا تبدأ رحلة رزوان لمقابلة رئيس الولايات المتحدة لإخباره أن المسلمين ليسوا إرهابيين ويتعرض خلالها لمواقف مختلفة تكشف عن نظرة الأمريكيين للدين الإسلامي.\n", "id": "982886", "title": "اسمي خان (فيلم هندي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982886"}
{"text": "بطاقة مؤسسة\n\nبطاقة مؤسسة (بالإنجليزية: Business card) هي بطاقة شركة تعطي معلومات عن أعمال الشركة وعن موظف الشركة الذي يحملها ووظيفته في المؤسسة. يتبادلها المتعاقدون عند الاجتماع لأول مرة لتقديم أنفسهم ولتكون عونا للتذكر. تحتوي بطاقة المؤسسة في العادة أيضا على رمز المؤسسة وعنوانها ورقم هاتفها ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني واسم موقع المؤسسة في الإنترنت كما أن بعض البطاقات الحديثة باتت تضع أيضاً شيفرة ثنائية البعد رمز استجابة سريعة تقرأ من قبل جهاز قارئ خاص أو أي جهاز مجهز بكاميرا رقمية مع برنامج قراءة للشيفرة مثل أجهزة الجوال الذكية وذلك بهدف إيصال مستخدم البطاقة إلى معلومات أوسع مثل عنوان رقمي أو نص أو موقع على خريطة أو موقع الكتروني.\n\nالقياس الأمريكي: 8.9 × 5.1 سم والقياس البريطاني: 8.5 × 5.5 سم، كما أن بعض البطاقات مصممة كي تطوى حتى تبلغ أحد القياسات السابقة.\n\nبالمقارنة بالدول الأوروبية وأمريكا فتعتبر بطاقة المؤسسة شيئا عالي القيمة. ونظرا لكون الأسماء اليابانية تنطقق أحيانا متقاربة بالنسبة للغرباء إلا أنها تكتب بطرق مختلفة. يحرص اليابانيون على كتابة بطاقاتهم اللغتين اليابانية والإنجليزية. كما يلعب مركز حاملها في المؤسسة دورا هاما في طريقة التعامل. وتقدم البطاقة من حاملها باليدين الاثنين إلى الشخص الغريب علامة على الاحترام الكبير. وفي اليابان يقوم المدير ذو مرتبة أعلى في المؤسسة أولا يتقديم بطاقهه إلى شريك التعاقد الآخر الأقل منه في المرتبة. ويتبع تقديم البطاقة انحناء قليل. ويقوم بمسقبل البطاقة باستلامها أيضا باليدين الاثنين ويعتني بقراءة محتوياتها قبل أي يضعها في جيبه. ثم يقوم الأقل سنا أو أقل مرتبة بتقديم بطاقته هو الآخر بنفس الطريقة. ولا يصح عن اليابانيين مفظ البطاقة في جيب السروال. وعندما يتبادل اليابانيون البطاقات مع عملائهم الأوروبيين فإنهم يستعملون بطاقات مكتوبة باللغتين اليابانية والأوروبية على الوجهتين.\n\n", "id": "982918", "title": "بطاقة مؤسسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982918"}
{"text": "رينسبيد\n\nأنشأت شركة رينسبيد (Rinspeed) السويسرية بواسطة فرانك ريندركنخت (Frank Rinderknecht) عام 1977 وبدأت الشركة نشاطها كمستورد لفتحات سقف السيارات من الولايات المتحدة وكمعدل للسيارات لتناسب ذوى الاحتياجات الخاصة.\n\nفي أوائل سنين عمل الشركة بدأ أول نشاط تطويروتعديل السيارات على السيارة فولكس فاجن جولف ففى عام 1979 قدمت رينسبيد السيارة \"جولف تيربو\" المبنية على أساس الجولف GTi ثم استكملت تعديلها لتقدمها ببعض الاضافات مثل الأبواب التي تفتح لأعلى (Gull-Wing Door) وذلك عام 1981.\n\nتطورت الشركة على مدى أكثر من 30 عاما لتصبح واحدة من أشهر الشركات المتخصصة على مستوى العالم في ترميم السيارات الكلاسيكية القديمة بالإضافة إلى تعديل السيارات الحديثة لينتظر عشاقها بفارغ الصبر اضافاتها الملموسة لعالم السيارات كل عام في معرض سيارات جنيف بسويسرا.\n\nمن أمثلة التعديلات التي تقوم بها شركة رينسبيد على السيارات السيارة رينسبيد \"البدوية\" (Rinspeed Bedouin) هذة السيارة البيك أب (pick-up) الفسيحة ذات المقعدين بضغطة زر يمكنها التحول في أقل من 10 ثوانى إلى سيارة ذات أربع مقاعد رياضية (Porsch 911 Type 996 Carrera) سرعتها القصوى 250 كم/ساعة (سرعة محددة إلكترونيا وميكانيكيا) وتنطلق من صفر إلى 100 كم/ساعة في زمن قدرة 5.9 ثوانى تقريبا ويمكن قيادتها على مختلف أنواع الطرق. من سمات السيارة رينسبيد البدوية انها تعمل بالبنزين والغاز الطبيعى وتعد أسرع سيارة في العالم تعمل بالغاز الطبيعى.\n\nومثال آخر هام وهى السيارة الاختبارية رينسبيد سكوبا (Rinspeed sQuba) وهى سيارة كهربائية ذات مقعدين رياضية التصميم أنيقة المظهر ولكن لا يكفى هذا لتكون أسطورة من أساطير شركة رينسبيد. خلف المظهر الجميل تخفى السيارة سكوبا شيء شاهدناة –كخدعة سينمائية وليس حقيقة- في أفلام جيمس بوند. السيارة سكوبا تستطيع الغوص براكبيها لمسافة 10 أمتار ثم تسير بهما بسرعة 3 كم/ساعة تحت الماء.\n\nومن سيارات رينسبيد الاختبارية الأخرى الجديرة بالذكر السيارة رينسبيد أى تشينج (Rinspeed iChange) ورينسبيد أكزاسيز (Rinspeed eXasis) ورينسبيد أكس ترام (Rinspeed X-Trem) ورينسبيد سنسو (Rinspeed Sinso) ورينسبيد سبلاش (Rinspeed Splash) وغيرهم من السيارات التي يمكن التعرف عليها على موقع شركة رينسبيد الالكترونى www.rinspeed.com.\n", "id": "982939", "title": "رينسبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982939"}
{"text": "أدب مصري (توضيح)\n\nهناك نوعين من الأدب المصري:\n", "id": "982941", "title": "أدب مصري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982941"}
{"text": "بطاقة زيارة\n\nبطاقة زيارة (بالفرنسية: carte de visite) \nهي عبارة صورة شخصية صغيرة سجلت في باريس عام 1854 \nوكانت عبارة عن الصورة الشخصية ملصقى على ورقة أكبر قليلا من الورق المقوى وكانت مقاييسها 2⅛ × 3½ بوصة ملصقة على ورقة 2½ × 4 inches.\n\nظلت بطاقة الزيارة بعيدة عن الاستعمال إلى أن قام دسدري الفرنسي بنشر صورة نابوليون الثالث بتلك المقاييس عام 1859 .وقد عمل ذلك على انتشار تلك المقاييس، وأصبح هذا الابتكار منتشرا عند الخاصة في فرنسا ثم في جميع أنحاء العالم. وكان يستبدلها الأصدقاء عند الزيارة كذلك رجال الأعمال.\n\nأصبح لبطاقة الزيارة شأن كبير في الحرب الأعلية الأمريكية. فقد كان لعائلات الجنود والأصدقاء وسيلة لارسال صورهم إلى أحبائهم في ميادين القتال. وحظت بطاقات للمشاهير مثل أبرهام لنكولن وغيره باهتمام الجماهير فكانوا يجمعونها للاحتفاظ بها، وأصبح الجمهور لا يقتصر فقط على شراء صوره الشخصية بل أيضا شراء والحصول على صور المشاهير. \n\n", "id": "982947", "title": "بطاقة زيارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982947"}
{"text": "قصر أولاد عمرو-كتاوة\n\nيقع قصر أولاد عمرو في الجنوب الشرقي للمغرب التابع لجماعة كتاوة قيادة تاكونيت إقليم زاكورة \nولاية درعة تافيلالت، ويعد قصر ولادعمرو من بين القصور الشاسعة في المنطقة و ما يجعله يكتسب هده الصفة كونه القصر الوحيد في المنطقة الدي يمتلك مستشفى مركزي من جهة و من جهة تانية السوق البلدي (يكون يومي الإثنين و الجمعة) هدا الأخير ساهم في إنتعاش اقتصاد المنطقة , لغته الرسمية الشلحة ، و يتميز ساكنة ولادعمرو بالكرم و السخاء زد على دلك روح الدعابة .\n\nوحدوده من الجهة الغربية وادي درعة الذي يعد من أطول الأنهار في المغرب ومن الجهة الشرقية \" جبل الفارغ\" ومن الجنوب قصر أولاد يوسف من الشمال قصبة عمامو.\n\nوشهرة هذا القصر متمثلة في إنتاجه للتمور بشتى أشكاله كباقي القصور بجنوب المملكة من بين هده الأنواع نجد الجيهل و بوسكري و المجهول و بوفكوس و غيرهم .\n\nيتواجد كذالك بقصر أولاد عمرو عدة معالم تاريخية وعمرانية تتوزع على مختلف الجهات’ ونذكر في هذا الجانب العوامل الطبيعية والمنشات العمرانية والصوالح التي يتهافت الناس أجل زياراتها وهذا كله يعود بالفضل على ازدهار السياحة بالمنطقة وبالتالي ازدهار السياحة بالمغرب.\n\nالجبال : تتوجد بشكل كبير في المنطقة تحيط بها على جميع جوانبها بحيث تلاحظ قصر أولاد عمرو من الجبل على كأنه حفرة تتخذ شكل دائرة غامرة بالنخيل وبعض الأشجار الصحراوية الأخرى وجباله قديمة التكوين ومتعددة الأشكال الشيء الذي يساهم في نمو السياحة وازدهارها.\n\nالتلال : وهي عبارة عن كثبان رملية عالية وصغيرة القد والحجم وهي تلال واسعة وكثيرة تتواجد في الجهة الشرقية و الجهة الغربية للقصر وتتخللها بعض شجيرات تسمى أفرسيك وبعض النباتات تسمى بالعكاية والبتيمة ام البينة الغير المعروفة في المدن والبلدان الأخرى.\n\nويعرف قصر ولادعمرو كذلك توجد مجموعة من الحيوانات منها :\n\nالجمال البغال و الحمير و الأبقار و الماعز ...\n\nيتميز مناخ هذا القصر بمناخ حار وجاف في الصيف و بارد و قارس في الشتاء كباقي مناطق الجنوب الشرقي للملكة المغربية\n\nأما على المستوى الاقتصادي فيعتمد قصر أولاد عمرو عل بيع التمور و تربية الماشية و زراعة الحبوب و الزراعات المعاشية \"كاللفت و الجز و المنوخية وغيرهم من الزراعات الأخرى ...\n\nويعاني قصر ولادعمرو من مجموعة من المشاكل و التحديات ندكر بعضها في ما يأتي :\n\nالمياه الصالحة للشرب : تعد مياه الشرب أكثر المشاكل الشائكة التي يعاني منها قصر ولادعمرو خاصة و باقي دواوير المنطقة بشكل عام .\n\nالكلاب الضالة : يقدر عدد الكلاب الضالة المتواجدة حالياً في المنطقة حوالي 600 كلب، و هدا عدد كبير جدا مما يجعلها تهدد سلامة الساكنة . \" \n", "id": "982995", "title": "قصر أولاد عمرو-كتاوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=982995"}
{"text": "وحيد القرن الجاوي\n\nوَحِيدُ القَرنِ الجَاوِيِّ أو الكَرَكَدَن الجَاوِيِّ أو الخِرتِيتِ الجَاوِيِّ (\"Rhinoceros sondaicus\")، المعروف أيضًا باسم وَحِيدُ القَرنِ السُوندِيِّ أو الكَرَكَدَن الأَصغَر وَحِيدُ القَرنِ (تمييزًا عن وحيد القرن الهندي المعروف باسم «الكركدن الأكبر وحيدُ القرن» أو «وحيدُ القرن العظيم»)، هو نوعٌ فائقُ النُدرة من فصيلة الكركدنيَّات، وأحد الأنواع الخمسة الباقية من وحيدة القرن. ينتمي هذا النوع إلى ذات جنس وحيد القرن الهندي، وهو جنس الكركدنَّات الحقيقيَّة ، وتتشابه وحيدة القرن الجاويَّة مع نسيبتها الهنديَّة من حيث الهيئة الخارجيَّة، فجلدُها فُسيفسائيٌّ مُقطَّع يجعلها تبدو وكأنَّها مُدرَّعة، إلَّا أنَّها أصغر حجمًا منها، إذ يتراوح طولها بين 3.1 و3.2 متر (حوالي 10 أقدام) وارتفاعها بين 1.4 و1.7 أمتار (4.6–5.6 أقدام)، لِتكون بِهذا أقرب حجمًا إلى وحيدة القرن السوداء. يقلُّ طول قرن هذه الحيوانات عن 25 سنتيمترًا في العادة، فهي بهذا أقصر الكركدنَّات قُرونًا، كما أنَّ الذُكُور البالغة منها هي وحدها من تتمتع بِقرنٍ على طرف أُنوفها، أمَّا الإناث فجمَّاء (لا قُرون لها).\n\nكان وحيدُ القرن الجاوي أكثر أنواع الكركدنَّات الآسيويَّة انتشارًا، فقد اشتمل موطنهُ السَّابق على جزيرتيّ جاوة وسومطرة في إندونيسيا، وامتدَّ شمالًا عبر مُختلف أنحاء جنوب شرق آسيا وُصولًا إلى الصين والهند. أمَّا اليوم، فقد أُدرجت هذه الحيوانات على قائمة الأنواع المُعرَّضة للانقراض بِدرجةٍ قُصوى، إذ لم يبقَ منها سوى جُمهرة وحيدة في البريَّة، وليس منها أيُّ أفرادٍ أسيرة. ويُحتملُ أن تكون هذه الكركدنَّات أندر الحيوانات الكبيرة على وجه الأرض، بحيثُ يُقدَّر عدد الأفراد الباقية في تلك الجمهرة بين 58 و61 وحيد قرنٍ فقط، محصورة في مُنتزه أوجونگ كولون على الطرف الغربي لِجزيرة جاوة الإندونيسيَّة. كما كان هُناك جُمهرةً أُخرى في مُنتزه كات تيان في ڤيتنام أكَّدت السُلطات المحليَّة المُختصَّة نُفُوق جميع أفرادها سنة 2011. يُعزى تراجُع أعداد وحيدة القرن الجاويَّة إلى القنص اللاشرعي بِالمقام الأوَّل، لِغرض الحُصُول على قُرونها المطلوبة بِكثرة في الطب الصيني التقليدي، حيثُ يصل سعر الكيلوگرام الواحد منها إلى حوالي 30,000 دولار أمريكي بِالسوق السوداء. كما أنَّ الاستعمار الأوروپي لِلبلاد التي شملها موطنها قديمًا زاد من ضُغوط الصيد عليها بِفعل حُب المُستعمرين الأوروپيين لِرحلات الصيد والقنص الترفيهي. أضف إلى ذلك، أدَّى تدميرُ الغابات واحتطابها إلى حرمانها من موائلها الطبيعيَّة، وقد لعبت الحُروب الشرسة التي دارت في جنوب شرق آسيا، مثل حرب ڤيتنام، دورًا في تدمير موائلها الطبيعيَّة والفتك بجُمهراتها السليمة، ممَّا أدَّى إلى صُعوبة انتعاشها مُجددًا. يقتصرُ موطنُ هذه الكركدنَّات حاليًّا على محميَّةٍ وحيدة، غير أنَّها ما تزالُ عرضةً لِلقنص اللاشرعي فيها، إلى جانب الأوبئة والأمراض التي يُحتمل أن تفتك بِالجُمهرة ككُل، والتوالُد الداخليّ الذي يُقلل من تنوُّعها المورثي (الجيني) ويجعلها أكثر عرضةً لِلإصابة بِتشوُّهاتٍ خُلقيَّة ويُسببُ لها ضعفًا في مناعتها.\n\nيتراوحُ أمد حياة هذه الحيوانات في البريَّة بين 30 و45 سنة. كانت موائلها الطبيعيَّة تشتملُ تاريخيًّا على غابات الأمطار الواطئة، والأراضي العُشبيَّة الرطبة، والسُهُول الفيضيَّة الشاسعة. تُمضي وحيدة القرن الجاويَّة أغلب حياتها مُنفردة، عدا موسم التزاوج عندما تسعى الذُكُور وراء الإناث، وخِلال فترة تربية الصغار حيثُ تُمضي الأُم ووليدها بضع سنواتٍ سويًّا، على أنَّهُ يُحتمل رؤية بعض المجاميع الصغيرة منها بين الحين والآخر على مقرُبةٍ من الحُفر الطينيَّة حيثُ تتمرَّغ، أو على مقرُبةٍ من مواضع الصُخور الجيريَّة أو التُربة الملحيَّة حيثُ تلعق الملح. لا مُفترس طبيعيّ لِوحيد القرن البالغ منها سوى الإنسان، الذي تتجنّبُه مُعظم الأحيان، إلَّا أنها مُستعدَّة أن تُهاجم أيِّ شخصٍ يقتربُ منها بحال استشعرت الخطر. قلَّما يدرُس العُلماء والناشطون البيئيُّون هذه الكركدنَّات عن كثب بِسبب نُدرتها وصُعوبة العُثُور عليها، ولِحساسيَّة التعامل مع كائنٍ مُهددٍ بالانقراض. وعوض ذلك، يعتمد الباحثون على الكاميرات الفخيَّة لالتقاط صُورٍ لها في البريَّة، وعلى ما يجمعونه من عيِّنات برازها لِتحديد وضعها الصحي وغذائها وسُلُوكها، وبِهذا فإنَّ وحيد القرن الجاوي هو أقل الكركدنَّات دراسةً. تمكَّنت هيئة المُنتزهات القوميَّة الإندونيسيَّة من التقاط ڤيديوين لِوحيدتيّ قرنٍ جاويتين مع صغيريها وأعلنت عنه بِالتعاون مع الصُندوق العالمي لِحماية الطبيعة يوم 28 شُباط (فبراير) 2011، لِتُثبت بِذلك أنَّ هذه الحيوانات ما زالت تتكاثر في البريَّة. وفي شهر نيسان (أبريل) من سنة 2012، نشرت هيئة المُنتزهات القوميَّة الإندونيسيَّة ڤيديوًا آخر ظهر فيه 35 كركدنًّا جاويًّا، بما فيها أزواجٌ من الإناث وصغارها، وذُكورٌ تتودّدُ إلى إناثها.\n\nتعرَّف عُلماء الطبيعيَّات الغربيُّون على وحيد القرن الجاوي لِأوَّل مرَّة في سنة 1787، عندما وصلت أوروپَّا جيفتان لِوحيديّ قرن قُتلا في جاوة. أُرسلت جُمجُمتا الحيوانان سالفا الذِكر إلى عالم الطبيعيَّات الهولندي المشهور بُطرس كامپر، الذي تفحَّصها واعتنى بِدراستها، لكنَّهُ تُوفي سنة 1789 قبل أن يُعلن اكتشافهُ نوعًا جديدًا من الكركدنَّات. بعد ذلك بِفترة، اصطاد المُستكشف الفرنسي ألفرد دوڤوسيل وحيد قرنٍ آخر في جزيرة سومطرة، وأرسلهُ إلى زوج والدته العالم جورج كوڤييه المعروف في الوسط العلمي الفرنسي خُصوصًا والأوروپي عُمومًا. وفي سنة 1822 أعلن كوڤييه أنَّ هذه الكائنات تُشكِّلُ نوعًا جديدًا من وحيدة القرن، وفي ذات السنة أطلق عليها زميله العالم أنسيلمي گايتان ديماريه التسمية العلميَّة «\"Rhinoceros sondaicus\"» وتعني «وحيد القرن السوندي»، لِتكون بِهذا آخرُ أنواع الكركدن المُكتشفة والمُصنَّفة علميًّا. وكان ديماريه قد أعلن سابقًا أنَّ تلك الكائنات موطنها سومطرة، ثُمَّ عدَّل وصفه لمَّا تأكَّد أنَّ العينة التي حصل عليها أصلها من جاوة.\n\nيُشتقُّ اسمُ الجنس الخاص بِهذه الحيوانات، أي «\"Rhinoceros\"» (نقحرة: ) - وهو اسمُ جنس وحيد القرن الهندي كذلك - من كلمتان إغرقيَّتان: «ῥίς» () ومعناها «أنف»، و«κέρας» () ومعناها «قرن»؛ اسمُ النوع «\"sondaicus \"» (نقحرة: ) مُشتقٌ من منطقة السوندا، وهي إقليمٌ جُغرافي حيويّ يشتمل على جُزر جاوة وسُومطرة وبورنيو وما جاورها من جُزرٍ أصغر حجمًا. يُطلق على هذه الحيوانات أيضًا تسمية «الكركدن وحيد القرن الأصغر» تمييزًا لها عن «الكركدن وحيد القرن الأكبر» وهو وحيد القرن الهندي، وتمييزًا لها عن النوعان الأفريقيَّان (وحيد القرن الأسود ووحيد القرن الأبيض) اللذي يمتلك كُلٌ منهما قرنان. ويُشاعُ بِاللُغة العربيَّة استعمال تسمية «كركدن» و«خرتيت» عوض «وحيد القرن»، وبالتالي يُمكن أن تُطلق بعض المراجع العربيَّة تسمية «الكركدن الجاوي» أو «الخرتيت الجاوي» على هذه الحيوانات.\n\nيعترفُ العُلماء بِثلاث نُويعات من وحيد القرن الجاوي، منها نُويعة واحدة فقط باقية:\n\n\nيُعتقدُ بأنَّ أسلاف الكركدنَّات المُعاصرة انشقَّت عن سائر مُفردات الأصابع في العصر الفجري (الإيوسيني) المُبكر. تُفيدُ الدراسات التي أُجريت على الحمض النووي للميتوكندريات الخاص بِفصيلة الكركدنيَّات أنَّ سلفها المُشترك انشقَّ عن أسلاف الخيليَّات مُنذ حوالي 50 مليون سنة، كما يبدو أنَّ هذه الفصيلة ظهرت لِأوَّل مرَّة في أواخر العصر الفجري في أوراسيا، وأنَّ أسلاف الأنواع الباقية من وحيدة القرن اختفت تمامًا من آسيا في أوائل العصر الثُلثي الأوسط (الميوسيني).\n\nتنتمي وحيدة القرن الهنديَّة والجاويَّة إلى جنس «الكركدن» أو «الكركدنَّات الحقيقيَّة» ، وهي المُمثلة الوحيدة لِهذا الجنس. تُشيرُ سجلَّات الأحافير أنَّ هذه الحيوانات ظهرت لِأوَّل مرَّة في آسيا مُنذ ما بين 1.6 و3.3 ملايين سنة. على أنَّ الاختبارات الجُزيئيَّة تُظهر بأنَّ النوعان سالِفا الذِكر انفصلا عن بعضهما قبل فترةٍ أبعد من تلك المذكورة، وتحديدًا مُنذ 11.7 ملايين سنة. \n\nرُغم انتمائها إلى ذات النوع النموذجي، فإنَّ العُلماء لا يعتبرون وحيدة القرن الهنديَّة والجاويَّة وثيقة الصلة بِبقيَّة الكركدنَّات، وقد اقترحت عدَّة دراسات أنَّها أقرب صلةً بِجنسان مُنقرضان من الفصيلة الكركدنّيَّة، هما و . وضعت إحدى الدراسات المُفصَّلة لِلفُروع الحيويَّة الكركدنّيَّة جنس «الكركدنَّات الحقيقيَّة» بِنوعيه الباقيين مع ضمن فرعٍ حيويٍ واحدٍ مع جنس الكركدنَّات ثُنائيَّة القرن الذي يضم حاليًّا وحيد القرن السومطري فقط. بِالمُقابل، اقترحت دراساتٌ أُخرى أنَّ وحيد القرن السومطري أوثق صلةً بِالكركدنَّان الأفريقيَّان، أي وحيدا القرن الأبيض والأسود. هذا ويُحتمل أن يكون وحيد القرن السومطري مُتحدِّر من وحيدة قرن آسيويَّة أُخرى مُنذ حوالي 15 مليون سنة تقريبًا، أو رُبما مُنذ فترةٍ أقدم من هذا تُقدَّر بِحوالي 25.9 ملايين سنة، وفق ما تقترحهُ الدلائل المُستحصل عليها من دراسة الأحماض النوويَّة للمُتقدِّرات. تصلُ نسبة الاختلاف المُورثي بين نُويعات وحيد القرن الجاوي إلى 0.5%، بينما تتراوح نسبة الاختلاف ذاته بين هذا النوع ووحيد القرن الهندي بين 2.4 إلى 2.7%. يُعتقد بِأنَّ التنوُّع المُورثي لِلكردنَّات الجاويَّة مردُّه توزُّعها السابق عبر موطنٍ مُتجزِّئ يتكوَّن من جُزر وبعض أنحاء البر الآسيوي الرئيسي.\n\nوحيدُ القرن الجاوي أصغر حجمًا من نسيبه الهندي، وهو يُقارب وحيدُ القرن الأسود في القد، وبِهذا فإنَّهُ أكبر حيوانات جزيرة جاوة، وثاني أكبر حيوانٍ في إندونيسيا بعد الفيل الآسيوي. يتراوح طُول جسد الكركدن الجاوي (بما فيه رأسه) بين مترين إلى 4 أمتار (6.6 إلى 13.1 قدم)، ويتراوح ارتفاعه عند الكتفين ما بين 1.4 إلى 1.7 أمتار (4.6–5.6 أقدام). تُشيرُ بعض التقارير أنَّ البوالغ منها تتراوح زنتها بين 900 و2,300 كيلوگرام (بين 2,000 و5,100 رطلًا)، على أنَّهُ لم يتم إجراء أي دراسة رسميَّة وحقيقيَّة بِغرض الحُصُول على مقاييس دقيقة لِهذه الحيوانات، كما أنَّ العُلماء لا ينظرون إلى هذا الأمر على أنَّهُ أولويَّة، نظرًا لِلوضع الانحفاظي الدقيق لِهذه الكائنات، الذي يستوجب أقل احتكاك بشري مُمكن معها. من غير المُلاحظ وُجود اختلافات جسديَّة بارزة بين الذُكُور والإناث، لكن يُحتمل أن تكون الإناث أكبر حجمًا بِقليل من ذُكُورها. أظهر تفحُّص الصُور الفوتوغرافيَّة لِبضع وحيدة قرنٍ، من ڤيتنام، إلى جانب دراسة عرض آثار قوائمها، أنَّها أصغر بعض الشيء من نسيبتها قاطنة جاوة.\n\nكما هو حالُ وحيدة القرن الهنديَّة، فإنَّ وحيدة القرن الجاويَّة تمتلك قرنًا واحدًا فقط (بينما تمتلك باقي الأنواع الباقية من الكركدنَّات قرنان)، وقرنُ الكركدنَّات الجاويَّة أصغرُ قُرون جميع الكركدنَّات الباقيَّة بلا مُنازع، إذ يقل طوله عادةً عن 20 سنتيمترًا (7.9 إنشات)، ولم يتخطَّ أكبرها حجمًا 27 سنتيمترًا (11 إنشًا). وحدها الذُكور قرناء، أمَّا الإناث فجمَّاء (لا قُرون لها)، وهي بِذلك إناثُ إحدى الأنواع الباقية الوحيدة التي تنعدم قُرونها مُنذُ صغرها وطيلة حياتها كبالغة، على أنَّ بعضها قد يظهر لديه نُتوءٌ ضئيل على طرف خطمها أشبه بِالورم، ويتراوح ارتفاعه بين إنش وإنشان فقط. ولا يبدو أنَّ الكركدنَّات الجاويَّة تستخدمُ قرنها لِلتقاتل فيما بينها، بل يبدو أنَّ مُهمَّته الأساسيَّة هي كشط الطين والوحل في حُفر التمرُّغ، وشد النباتات العالية للاقتيات عليها، وشق الدُروب وسط الآجام والشُجيرات الكثيفة. يمتلكُ وحيد القرن الجاوي شفة عُلويَّة ناتئة تُساعدهُ على التقاط طعامه المُكوَّن، شأنه في ذلك شأن باقي الكركدنَّات راعية الأشجار (الأسود والسومطري والهندي، أمَّا الأبيض فيرعى الأعشاب). قواطعُها السُفليَّة طويلة وحادَّة؛ وعندما تتقاتل مع بعضها فإنها تلجأ إلى تلك الأسنان لِتُدافع عن نفسها، فتعُض خصمها وتنهشه. أمَّا خلف قواطعها فيُوجدُ صفٌ من ستة أضراس مُنخفضة الرأس تُستخدم في مضغ النباتات الخشنة القاسية. كما هو حالُ باقي أنواع الكركدن، فإنَّ حاستيّ الشم والسمع لدى وحيد القرن الجاوي قويَّتان لِلغاية، لكنَّ بصره كليل. يُعتقدُ بأنَّ أمد حياتها في البريَّة يتراوح بين 30 و45 سنة.\n\nوحيدةُ القرن الجاويَّة عديمة الشعر، وجلدُها رمادي أبقع أو رمادي ضارب إلى البُني، وهو يتَّخذ شكل طيَّات على كتفيها وعلى ظهرها وكفلها. لِجلدها نمطٌ فُسيفسائيٌّ طبيعيّ، ممَّا يُعطي الكركدن مظهرًا أشبه بِالمُدرَّع. وطيَّاتُ عُنق وحيد القرن الجاوي أصغر حجمًا من طيَّات عُنق نسيبه الهندي، لكنَّ مظهرها يجعلها شبيهة بِالسرج المُلقى على كتفيه أيضًا، كما هو حالُ الكركدنَّات الهنديَّة. تستندُ جميع المعلومات الخاصَّة بِمقاييس هذه الحيوانات على الصُور المأخوذة من الكاميرات الفخيَّة العاملة على حركة الأجسام المارَّة بوجهها، والمنصوبة في موطنها الباقي، بِالإضافة إلى ما يُمكن استنباطه من من خِلال دراسة برازها، وقلَّما يرى العُلماء هذه الكائنات في موئلها الطبيعة أو يقومون بِدراستها وقياسها عن قُرب، نظرًا لِوضعها الحرج الذي يستوجب تفادي الاحتكاك معها بِقدر الإمكان كما أُسلف.\n\nأكثرُ التقديرات تفاؤلًا تُفيد بأنَّ أعداد وحيدة القرن الجاويَّة تقلُّ عن 100 رأسٍ في البريَّة، وبهذا فإنها تُعد إحدى أكثر الأنواع في العالم عُرضةً للانقراض. يعيشُ ما تبقَّى من كركدنَّاتٍ جاويَّةٍ في مكانٍ واحدٍ فقط، هو مُنتزه أوجونگ كولون الوطني الواقع في الطرف الغربي من جزيرة جاوة.\n\nكانت هذه الحيوانات واسعة الانتشار سابقًا من آسام والبنغال (حيثُ تقاطع موطنها مع موطن نسيبيها الهندي والسومطري) شرقًا حتَّى ماينمار وتايلندا وكمبوديا ولاوس وڤيتنام، ثُمَّ جنوبًا إلى شبه الجزيرة الملاويَّة وجزيرتيّ جاوة وسومطرة، ورُبما بورنيو أيضًا. كان موطنُ وحيد القرن الجاويّ يتقلَّص مُنذ حوالي 3,000 سنة تقريبًا، ففي حوالي سنة 1000 ق.م كان موطن هذه الحيوانات يمتد شمالًا حتَّى الصين، لكنها بدأت تتراجع جنوبًا مُنذ ذلك الحين بِمُعدَّل 0.5 كيلومترات (0.31 أميال) في السنة، مع تزايُد عدد المُستوطنات البشريَّة في المنطقة. يُحتملُ أنَّها انقرضت في الهند خِلال العقد الأوَّل من القرن العشرين، وبِحُلول سنة 1932 كانت جميع الكركدنَّات قاطنة شبه الجزيرة المالاويَّة قد أُبيدت عن بُكرة أبيها، وفي سومطرة نفق آخرُ كركدنٍّ جاويٍّ خِلال فترة الحرب العالميَّة الثانية. وفي أواسط القرن العشرين كانت قد اختفت من منطقتيّ چیتاگونگ والسونداربانس في بنغلاديش، وبِحُلول نهاية حرب ڤيتنام اعتبر العُلماء والباحثون أنَّ هذا النوع اندثر تمامًا من على البر الآسيوي. أفاد بعضُ الحطَّابين والصيَّادين الكمبوديين أنهم رأوا بعض الكركدنَّات الجاويَّة في جبال الهال، لكنَّ تفقُّد العُلماء لِلمنطقة لم يكشف شيءًا. في أواخر عقد الثمانينيَّات من القرن العشرين عُثر على جُمهرةٍ ضئيلةٍ في منطقة كات تيان بِڤيتنام، لكنَّ آخر فردٍ منها قُتل سنة 2010 على يد صيَّادٍ لاشرعي، وكانت تقارير الخُبراء في الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة تُشيرُ حتَّى ذلك الحين بِبقاء حوالي 10 كركدنَّاتٍ فقط في تلك المنطقة. يُحتملُ أنَّ جُمهرةٍ صغيرةً من هذه الكركدنَّات عاشت على جزيرة بورنيو أيضًا، على أنَّ العيِّنات التي عُثر عليها فيها يُحتمل أنها تعود إلى كركدنَّاتٍ سومطريَّة، التي ما زالت إحدى جُمهراتها الصغيرة تعيش على الجزيرة.\n\nالمسكن الرئيسيّ لِوحيدة القرن الجاويَّة هو غابات الأمطار الواطئة الكثيفة، والأراضي العُشبيَّة، وأحواض القصب ذات الأنهار الغزيرة، والسُهُول الفيضيَّة الواسعة، أو المناطق الرطبة ذات حُفر التمرُّغ الموحلة الكثيرة، ويبدو أنَّ الكركدنَّات الجاويَّة تميلُ إلى تفضيل المناطق الغابويَّة على غيرها من المساكن سالِفة الذِكر لِحماية نفسها من أشعَّة الشمس الاستوائيَّة القويَّة. وعلى الرُغم من أنَّ الأدلَّة التاريخيَّة تُشير إلى تفضيل هذه الكائنات لِلأراضي المُنخفضة، إلَّا أنَّ الجُمهرة الڤيتناميَّة دفعها ضغط الصيد والتحطيب وغيره من الأنشطة البشريَّة المعيشيَّة إلى اللُجوء لِمناطق مُرتفعة، وُصولًا حتَّى عُلُو 2,000 عن سطح البحر (6,561 قدمًا).\n\nيُعتبر وحيد القرن الجاوي، مُنذ أن يفترقَ وهو صغيرٌ عن أُمّه وعندما يكون خارج موسم التزاوج، حيواناً انعزالياً جداً. قد تُشاهَد هذه الحيوانات أحياناً وهي مُجتمعةٌ في أعدادٍ صغيرة حول البرك المالحة أو الطينيّة التي تُحبُّ التمرَّغ بها، فالتمرُّغ بالطين سلوكٌ رائج جداً لدى جميع أنواع وحيد القرن، وهو يُؤدّي وظيفة حيويَّة مُهمَّة جداً لها، فهو يُساعد هذه الكائنات على تبريد أجسامها وتجنُّب حرارة النهار لأنَّه يحميها من أشعَّة الشمس، كما أنَّه يطردُ عنها الحشرات والآفات، وبالتالي يُجنّبها الإصابة بالمرض. ومن النَّادر أن يحفرَ وحيدُ القرن الجاوي بركاً طينيَّة بنفسِه، فهو يتطفَّلُ عادةً على البرك الطبيعيّة أو التي تخصُّ حيوانات أخرى في بيئته وهو يستفيدُ من قرنه القويّ والكبير ليُوسِّع مساحة تلك البرك. وأما البرك الملحيَّة فهي مُهمِّة لهذا الحيوان لأنَّه يحتاجُ عناصر غذائية أساسية لا يُمكنه أن يكتسبها إلا من الملح. تعيشُ حيوانات وحيد القرن هذه في مناطق خاصَّة بها تكون مُنعزلة عن باقي بني جنسها، وتبلغُ مساحة هذه المنطقة لدى الذكور ما يتراوحُ من ²، بينما تكتفي الإناثُ بمناطق مساحتها ². ومن النَّادر أن تتداخلَ مناطق ذُكور وحيد القرن مع بعضها (على عكسِ الإناث)، ومن غير المعروف ما إذا كانت هذه الكائناتُ تهتمُّ بالدفاع عن حدود مناطقها بشراسةٍ أم لا.\n\nيضعُ ذكورُ وحيد القرن الجاوي علاماتٍ على حُدود مناطقهم ليستطيعَ بني جنسهُم تمييزها والابتعاد عنها، ومن أهمِّ هذه العلامات تركُ أكوامً من الرّوث أو التبوُّل، ويترك هذا الكائنُ علاماتٍ أخرى حول منطقته مثل كشط الأرض بقدمه أو تحطيم أغصان الشّجيرات، لكن يبدو أنَّ هذه وسيلة للتواصل وليس التحذير. ولدى بعض الأنواع الأخرى من وحيد القرن عادةٌ غريبة مُتمثّلة بالتغوُّط وسط أكوامٍ كبيرة من روثِها ومن ثمَّ تمريغ أقدامها في الروث نفسه، ومن المُحتمل أن تكون لهذا السلوك وظيفةٌ تتمثَّلُ بتوزيع رائحة وحيد القرن على أكبر مساحةٍ مُمكنة من منطقته، إلا أنَّ وحيد القرن الجاوي وقريبه السومطري لا يقُومان به، ولعلَّ السَّبب في ذلك بيئيّ: فنثرُ الروث قد لا يكونُ مُفيداً في الغابات المطيرة لجزيرتي جاوة وسومطرة، حيثُ لا يساعد المناخُ الرَّطبُ على انشار الرائحة.\n\nيُثير وحيد القرن الجاوي كميَّة من الضجيج أقلَّ بكثيرٍ من قريبه السومطريّ، فعلى مرّ تاريخ العلم كُلِّه، لم يتمكَّن الباحثُون من تسجيل صوت هذا الكائن سوى مرَّاتٍ معدودة. لا تُوجد أي حيواناتٍ مُفترسة معروفة قادرةٌ على مُطاردة أو قتل وحيد القرن الجاوي البالغ (ما عدا الإنسان)، وهو يعتبر كائناً حجولاً فضلاً عن ذلك، فهو يُسارع للاختباء بين الأدغال الكثيفة بمُجرّد ظهور إنسانٍ بالقُرب منه، وهذا السلوك هو ميزةٌ تطوريَّة تُساعد هذا النوع على البقاء على قيد الحياة، إلا أنَّها تجعل دراسته صعبةً جداً على العلماء. من جهةٍ أخرى، يستطيعُ وحيد القرن الجاوي أن يُصبح عدائياً جداً لو اقتربَ شخصٌ منه أكثر من اللازم، فعندها سوف يندفعُ وحيد القرن نحو ذلك الشخص ويهُاجمه أو يطعنهُ بأنياب فكِّه السفليّ القوية أو ينطحهُ برأسه. ومن المُحتمل أنَّ هذه السلوكيات العدائيَّة والانعزاليَّة لدى وحيد القرن نتجت عن انخفاض أعدادِه مُؤخَّراً، إذ إن الروايات التاريخية المنقُولة كانت تصفهُ بأنَّه حيوانٌ اجتماعي ويسهلُ الاقتراب منه.\n\nوحيد القرن الجاوي هو كائنٌ عاشب، فهو يقتاتُ على العديد من أنواع النَّباتات، ويتناولُ منها براعمها وأوراقها وأغصانَها وثمارها المُتساقطة على الأرض. مُعظم النباتات التي يُفضِّل هذا الحيوان أكلها تنمُو في بقاعٍ مُشمسة وسط فجوات الغابات، حيثُ تكون الأشجار المُرتفعة قليلة أو مُنعدمة، وتنمو الكثير من الشجيرات القصيرة التي يسهلُ عليه الوُصول إليها. وعندما يُريد وحيد القرن الأكل من شُجيرة مُرتفعة بالنسبة له فهوَ ينطحُها برأسه ليتساقطَ ما عليها من طعامٍ على الأرض، ومن ثمَّ يلتقطُه بشفته العُلْيَا الطَّويلة. ويُعتبر هذا النَّوعُ هو الأكثر قُدرةً على تناول أصنافٍ مُتنوّعة من الغذاء بين جميع أنواع وحيد القرن. يتناولُ وحيد القرن الجاوي في كلِّ يومٍ كميَّة من الطعام يُقدَّر وزنُها بخمسين كيلوگراماً، ومثل قريبه السومطري، فهو يحتاجُ إلى الحُصول على بعض الملح في غذائه، ولذا كثيراً ما يبحثُ عن برك وتجمُّعات الملحق ليَلْعق منها. ومع أنَّ هذه البرك غيرُ موجودةٍ في جميع المناطق التي يسكنُها هذا الكائن، إلا أنَّ العُلماء لاحظوا أنَّه يشربُ من ماء البحر في مثل تلك الأماكن، لتعويضِ ما يحتاجُهُ جسمه من الملح.\n\nكان العامل الأهمُّ في تناقُص أعداد وحيد القرن الجاوي - حتى اقترابه من درجة الانقراض - هو الصَّيد سعياً وراءَ قُرونه، وهي ذاتُ المشكلة التي جعلت جميع أنواع وحيد القرن مُهدَّدة بالانقراض. فقد كانت قُرون هذا الحيوان سلعةً ثمينة للبَيْع لأكثر من ألفي سنة في الصين، وذلك بسبب استخدامها المُنتشر في الطب الصيني التقليديّ، والاعتقادَ بأنَّ لها خصائص علاجية سحريَّة. كما كانت لها استعمالاتٌ أخرى، فقد استُعملت هذه القُرون كمادّة خام لصناعة دُروع للمُحاربين الصينيِّين، بينما اعتقدت قبائل ڤيتناميَّة أن لدى جِلْد وحيد القرن خصائص علاجية لسُمّ لدغات الأفاعي. تتواجدُ معظم جماعات وحيد القرن السومطريّ في بُلدانٍ فقيرة، وهذا يجعلُ إقناع أهالي تلك الدُّول بتجنُّب قتل حيوانات وحيد القرن صعباً جداً، فهُم يجنون مبالغ طائلةً من بَيْع قُرونه، بينما لا يُمكنهم الاستفادة منه بأيّ وسيلةٍ أخرى لمُجرّد إبقائه على قيد الحياة. وقع تحوّلٌ عندَ إنفاذ معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالانقراض ، فقد وُضِعَ وحيد القرن الجاوي تحتَ حماية كاملةٍ بمُوجب المُلحق الأول للمُعاهدة، وأصبحت المُتَاجرة بأيّ مُنتَجات مأخوذةٍ من هذا الحيوان غير قانونيّة في كلِّ مكانٍ بالعالم. من جهة أخرى، اكتشفت دراساتٌ أُجرِيَت على السوق السوداء لوحيد القرن في آسيا أنَّ قُرونه تُبَاع بما يصلُ إلى 30,000 دولارٍ للكيلوگرام الواحد، وهو ما يعادل ثلاثة أضعاف قيمة هذه القرون في أفريقيا.\n\nتعرَّضَ وحيدُ القرن الجاوي لنفس ما أصابَ العديد من أنواع الحيوانات الضخمة في قارَّتي أفريقيا وآسيا، فمُنْذ انتشار أسلحة البارود أصبح هذا الحيوان هدفاً لا يُرحَمُ للصيَّادين الأوروبيِّين، الذين طاردُوه وقتلوه للمُتعة والرّياضة. وكان وحيد القرن هدفاً سهلاً جداً للصيَّادِين، فهو ضخمُ الحجم ويصعبُ عليه الاختباء، وفي الحقيقة، يُوازي عدد حيوانات وحيد القرن التي ماتت لأجلِ الاستمتاع تلكَ التي اصطيدت لتُبَاع قُرونها، فقد اجتمعَ هذان السَّببانِ ليجعلا هذه الكائنات مُهدَّدة بالانقراض. وعندما بدأ عُلماء الأحياء في أنحاء العالم بإدراك الكارثة التي يمرُّ بها وحيد القرن الجاوي، كان هذا النَّوع من الحيوانات قد اختَفي بالفعل من جميع أنحاء آسيا تقريباً، ولم يبقَ له وُجودٌ إلا في دولة ڤيتنام.\n\nتُوجد عوامل أخرى ساهمت أيضاً في تقلُّص مناطق تواجد وحيد القرن الجاوي، ومن أهمِّها دمارُ البيئة الطبيعية التي يعيشٌ فيها (وهي الأدغال الآسيوية) بسبب قطع الأشجار لإفساح مساحاتٍ للزراعة، إلا أنَّ هذا العامل لم يعُد ذا أهميَّة لأن هذه الحيوانات لا تعيشُ الآن سوى في مناطق محميَّّة. أدَّى تدمير البيئة إلى تصعيب تعافي جماعات وحيدِ القرن من قتلِها وصيدها، فهي لم تستطِع إيجاد موطنٍ طبيعي لتتكاثرَ فيه وتزدهر من جديد، ورُغم الجهود الكبيرة التي بذلها عُلماء البيئة لإنقاذ هذا النَّوْع، إلا أنَّ بقاءهُ في العالم أمرٌ مُستبعد. فحالياً لم يعُد وحيد القرن الجاوي مَوجوداً إلا في منطقة محميَّة صغيرة جداً بإندونيسيا، وبالتالي فهوَ مُعرَّضٌ جداً لتفشّي الأوبئة والنتائج السلبية للتوالد الداخليّ، فبمُجرَّد أن يُصيب مرضٌ واحدٌ حيوانات وحيد القرن في تلك المحميَّة، منَ المُحتمل موتها جميعاً وانقراضُ نوعها إلى الأبد. ويُقدَّر عددُ حيوانات وحيد القرن الجاوي الباقية في العالم الآن بحوالي الـ100، تعيشُ جميعها في منتزه أوجونگ كولون الوطني.\n\nتقع في جاوة بإندونيسيا شبه جزيرة تُسمّى أوجونگ كولون دمَّرها ثوران بُركانٍ في عام 1883 وتسبَّب بهجرة سُكَّانها، ومُنذ ذلك الحين، تمكَّنت جماعة من وحيد القرن من إعادة استيطان شبه الجزيرة، إلا أنَّ السكان البشر لم يعودوا إليها قطّ، فجعل منها هذا ملجأ آمناً للحياة البريّة. أصبح وحيد القرن الجاوي على شفى الانقراض في جزيرة سومطرة في عام 1931، فأعلنتهُ حكومة الهند الهولندية نوعاً محمياً بحُكْم القانون ومنعت الأهالي من اصطياده، ومُنذ ذلك الحين لا يزال القانون يحمي وحيد القرن هُناك. أجريَ أوّل إحصاءٍ لأعداد حيوانات وحيد القرن في أوجونگ كولون عام 1967، ولم يتمَّ العُثور سوى على 25 واحداً منها. تضاعف عددُها في عام 1980، وظلَّ مُستقراً عند 50 حيوانٍ تقريباً مُنذ ذلك الحين. ولا تُوجد أي حيواناتٍ مُفترسة طبيعية قادرةٍ على قتل وحيد القرن في شبه جزيرة أوجونگ كولون، إلا أنَّ لهُم مُنافسين يعتمدُون في البقاء على نفس النوع من الطعام الذي يتناولونه، والذي يُعتبر شحيحاً إلى حدّ ما، فتُوجد العديد من أنواع المواشي في بيئة وحيد القرن التي تتناولُ نفس أصناف النباتات الخاصّة به. في الوقت الحالي تُدير الوزارة الإندونيسيّة للغابات مُتنزَّه أوجونگ كولون. عُثر في عام 2006 على أربعة صغارٍ لوحيد القرن الجاوي في المُتنزَّه، وكان هذا أكبرَ عددٍ منها يُسجّل في التاريخ.\n\nنُشر في شهر مارس سنة 2011 فيديو مُصوّر بكمراتٍ مخفيَّة ظهرت فيه حيوانات وحيد قرنٍ بالغة مع أطفالها، وكان هذا دليلاً على أنَّ هذه الكائنات تتزاوجُ وتتكاثر بصُورة جيّدة، ومُنذ شهر يناير وحتى أكتوبر من نفس السّنة نجحت تلك الكمرات بتسجيل لقطاتٍ لـ35 وحيد قرنٍ آخر. حتى شهر ديسمبر عام 2011، أنجزت المراحل الأخيرة من تجهيز ملاذٍ بيئي خاصٍّ بتكاثُر وحيد القرن في مُتنزّه أوجونگ كولون، ووصلت مساحة الملاذ إلى 38,000 هكتار يُفترض أن تسمح بارتفاع عدد حيوانات وحيد القرن في الحميّة إلى ما بين 70 و80 بحُلول سنة 2015.\n\nفي شهر أبريل عام 2012 موَّل صندوق نقد الحياة البرية ومُنظّمة وحيد القرن العالمية تركيبَ 120 كمرة فيديو جديدة (وكانت تُوجد أربعون واحدةً قبل ذلك) إلى محميَّة أوجونگ كولون، وذلك للمُساعدة على مراقبة تحرّكات وحيد القرن في أنحائها وتقدير أعدادها بصُورة أكثر دقّة. أظهرت المسُوحات الحديثة لجماعة وحيد القرن في الحميَّة أن أعداد الإناث أقلّ من الذكور، ففي الجانب الشرقي من المُتنزَّه كان يعيشُ 17 وحيد قرنٍ ليس بينهم سوى أربع إناث، ممَّا قد يُمثّل خطراً حقيقياً على بقاء هذه الكائنات.\n\nبما أنَّ محمية أوجونگ كولون هي الملاذُ الأخير لوحيد القرن الجاويّ في العالم، فإنَّ كل جماعات هذا النَّوع التي لا زالت على قيدِ الحياة مُجتمعةٌ الآن في بُقعة واحدة، وتُعتبر هذه ميزة من بعض النواحي، فعلى عكس وحيد القرن السومطري المُشتَّت على مساحاتٍ واسعة غير حميّة، تستطيعُ حيوانات وحيد القرن الجاوية الالتقاء ببعضِها بسهُولة للتكاثر، وهي تحظى بحماية دائمةٍ جيّدة. لكن على الجانب الآخر، عند الاحتفاظ بكلّ الأفراد المُتبقّين من أحد أنواع الحيوانات في مكانٍ واحد فإنَّ خطرَ موتهم جميعاً في الوقتِ نفسه يُصبح مُرتفعاً جداً، فإذا ما انتشرَ أيّ مرضٍ وبائي بينهُم سيستطيعُ القضاء على جميع حيوانات وحيد القرن الباقية في العالم على الفَوْر، ومن المُمكن لكارثة تسونامي أن تقتلهم جميعاً بسهُولة. ولم يَعُد الصيد خطراً يتهدَّد وحيد القرن الجاوي الآن، إذ إنَّ القوانين العالميّة المُخصَّصة لحظر التجارة بقُرون وحيد القرن أصبحت مُتشدّدة جداً، وثمّة رقابةٌ شديدة من السّلطات المحلية تضمنُ عدم وُصول الصيادين إلى المحمية، كما أنَّ موقع شبه جزيرة أوجونگ كولون مُنعزلٌ بحيث يصعبُ وصول الإنسان إليها. ومع كلّ هذا، لا زالت تُوجد العديد من العقبات التي تقف في وجه إنقاذ وحيد القرن الجاويّ. أطلق \"مشروع وحيد القرن الآسيوي\" في عام 2012 مُبادرة لمُعالجة إحدى هذه العقبات، فقد بدأ حملة لاستئصال أشجار النخيل من حديقة أوجونگ كولون، فهذه الأشجارُ كانت تُضيّق المساحات المتاحة في المُتنزَّه وتُقلّل كمية النباتات المُغذّية التي يستطيعُ وحيد القرن الوُصول إليها. إحدى العقبات الكُبرى الأخرى التي لا زالت تُهدّد وحيد القرن هي ازدحام بيئته بأعدادٍ كبيرة من مواشي بانتنغ التي تُنافسه على غذائه، وتُفكّر السلطات المحليّة بتسييج الجانب الغربي من المُتنزَّه لفصلِ مناطق تواجد المواشي عن وحيد القرن، وبالتال يتجاوزِ هذا الخطر أيضاً.\n\nكان وحيد القرن الجاويّ ذائع الانتشار في بُلدان جنوب شرقي آسيا بالماضي، لكنَّهُ انقرض نهائياً - حسبما افتُرض - في ڤيتنام بمُنتصف السبعينيات، بالتوازي مع نهاية حرب ڤيتنام. فقد جلبت هذه الحربُ دماراً كارثياً على الأنظمة البيئيّة الطبيعيّة بسبب تفشّي استخدام مادة النابالم الحارقة فيها، ونثر الموادّ القاتلة للنباتات وأوراق الأشجار التي تُسمّى العامل البرتقالي، وإلقاء القنابل من الجوّ، وزرع الألغام الأرضية، وارتفاع مُعدّلات الصيد.\n\nكان يُعتقد أن وحيد القرن الجاوي نوعٌ مُنقرض في ڤيتنام عندَ نهاية القرن العشرين، إلا أنَّ أحد الصيادين أطلق النار على أنثى وحيد قرنٍ بالغة وقتلها في عام 1988، ممَّا أثبت أن هذه الحيوانات استطاعت البقاء على قيد الحياة بطريقةٍ ما. ونتيجةً لذلك أطلق العُلماء مشروعاً لمسح غابات جنوب ڤيتنام بحثاً عن حيوانات وحيد قرنٍ أخرى، ونجحوا بالعُثور على آثارٍ حديثة خلَّفها حوالي 15 حيواناً على ضفاف نهر دونغ ناي. ولهذا السَّبب ضُمَّت هذه المنطقة إلى مُتنزَّه كات تيان الوطنيّ في عام 1992، وأصبحت تحظى بحمايةٍ حُكوميَّة.\n\nأبدى العُلماء مخاوفهم مع بداية القرن الواحد والعشرين من أنَّ هذا الكائن تجاوزَ نُقطة اللاّعودة في ڤيتنام، إذ انخفضَت أعدادُ وحيد القرن هُناك إلى ثمانية أفرادٍ فقط، ومن المُحتمل أن يكونوا جميعهم من الإناث. اختلفَ عُلماء البيئة فيما لو كانت هُناك فُرصة بإنقاذ هذا النَّوع من الانقراض، واقترحُوا جلبَ حيوانات وحيد قرنٍ من إندونيسيا لحمايته من ذلك الخطر، ومنحه فُرصة إضافية للتكاثر.\n\nجمعت إحدى الدراسات العلميَّة عيّناتٍ كثيرةٍ من حيوانات وحيد القرن في مُتنزّه كان تيات بين شهر أكتوبر عام 2009 ومارس عام 2010، وتوصَّلت إلى أنَّ عددَ حيوانات وحيد القرن الموجدة في الحديقة انخفضَ إلى واحدٍ فقط. وفي شهر مايو عام 2010 اكتُشفت جُثة وحيد قرن جاوي بالمُتنزّه، اصطاده أحدٌ ما وقطعَ قرنه ومن ثمَّ رحل. وبناءً على ذلك، أكَّدت مُؤسّسة وحيد القرن العالمية في شهر أكتوبر سنة 2011 انقراض وحيد القرن الجاوي نهائياً في ڤيتنام، وبالتالي فإنَّ هذا النوع لم يَعُد موجوداً في أيّ مكانٍ بالعالم سوى مُنتزه أوجونگ كولون.\n\nلم تحصُل أي حديقة حيوانٍ على وحيد قرن جاويّ لتعرضه على زوّارها مُنذ أكثر من مائة عام. في القرن التاسع عشر عُرِضت أربع حيوانات وحيد قرنٍ على الأقلّ في حدائق حيوانٍ بمُدن أديلايد وكلكتا ولندن، ويُوجد 22 واحداً آخر على الأقلّ وُضِعَ في الأسر بالماضي أيضاً، وعلى الأرجح أن العدد الحقيقي لحيوانات وحيد القرن الجاويّ التي كانت موجودةً في حدائق ومراكز الحيوان أكبرُ من ذلك، فقد كان يُخطئه العديد من مُديري الحدائق مع وحيد القرن السومطريّ.\n\nولم تحظى هذه الحيوانات على الإطلاق بحياةٍ جيّدة في الأسر، فأطولُها عُمراً استطاع البقاء على قيد الحياة ليبلغ العشرين عاماً، وهو نصفُ العمر الذي تصلهُ هذه الحيوانات في البرية. ولم يحصُل في التاريخ وأن وُلدت أنثى وحيد قرن جاويّ بحديقة حيوان، أو في أيّ مكانٍ بالأسر. مات آخرُ وحيد قرنٍ جاوي أسير في سنة 1907 بحديقة حيوان أديلايد في جنوب أستراليا.\n\n\n", "id": "983001", "title": "وحيد القرن الجاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983001"}
{"text": "جدل الأسبرتام\n\nكانت  التحلية الاصطناعية الاسبرتام موضعا لعده خلافات منذ الموافقة المبدئيه من جانب الولايات المتحدة واداره الغذاء والدواء عام ١٩٧٤ \n\nثم كانت موافقه إدارة الأغذية والأدوية ع الاسبرتام محل نزاع شديد مع نقاد يزعمون أن جوده البحوث الأولية التى تدعم سلامتها كانت غير كافيه ومعيبة. وتشتت وتضاربت المصالح عام ١٩٨١ وتم الموافقه على الاسبرتام عام ١٩٨٧ فى الولايات المتحدة. \n\nوقد استنتج مكتب المسائلة الحكومى  ان عمليه الموافقة على اضافه المواد الغذائيه قد تم اتباعها بشكل صحيح من أجل الاسبرتام .وتحولت المخالفات إلى نظريه مؤامرة . إن نانسي ماركت التى تم تعميمها بواسطه  البريد الإلكتروني ظلت جنبا إلى جنب مع المطالبات ومواجهة العديد من الظروف والأدلة الطبيه مثل ( التصلب المتعدد،الذئبه الجهازيه ،سميه الميثانول ، العمى، التشنجات، الآلام، النوبات ، الصداع ، الاكتئاب ، القلق ، فقدان الذاكرة، العيوب الخلقية، والموت وينتج عن استهلاك الاسبرتام فى الجرعات العادية. \n\nالمخاطر الصحيه المحتملة تم فحصها ورفضها من قبل العديد من مشاريع البحث العلمى .باستثناء وجود خطر ع أولئك الذين يعانون من بديله الفينيل كيتون.  يعتبر الاسبرتام ماده غذائية آمنه مضافة من قبل الحكومات فى جميع أنحاء العالم وسلامة الصحه و السلامه الغذائية وقد وصف مسئولي FDA (اداره الغذاء والادويه الامريكيه) الاسبرتام انه \" واحد من أكثر الإضافات الغذائيه التى خضعت لاختبارات ودراسته تمت الموافقه عليها من قبل الوكاله \" والاهم السلامه وتشير  الادلة  العلمية الحاليه  إلى أن الاسبرتام آمن مثل التحليه غير الغذائيه .\n\nنشأ الخلاف حول سلامة استهلاك الأسبرتام من خلال المخالفات المحسوسة في عملية المصادقة على الأسبرتام خلال السبعينات وأوائل الثمانينات، حيث تضمن ذلك إدعاءات تضارب المصالح والدعاوى بأنّ مُنتج الأسبرتام جي دي سيرل قد حجب بيانات الأمان حول المنتج. وفي العام 1996، وصل الجدل شريحة أوسع من الجمهور من خلال تقرير لبرنامج ستون دقيقة حول المخاوف من أنّ الأسبرتام يمكن أن يسبب أورام دماغية في البشر. وفي ذات الوقت، قام ناشط مجهول معادي للأسبرتام بالكتابة حول نفس الموضوع تحت اسم أدبي خالقاً بذلك أساساً لرسالة غير مُثبتة و متسلسلة من الخديعة والتضليل تم تداولها عبر الإنترنت. \n\nصودق في الأصل على استخدام الأسبرتام في الأغذية الجافة في العام 1974 بواسطة مفوض إدارة الأغذية والأدوية أليكساندر شميديت بعد المراجعة من قبل مركز إدارة الأغذية والأدوية لسلامة الغذاء والأغذية التطبيقية. وكانت سيرل قد قدمت 168 دراسة حول الأسبرتام، من ضمنها سبع دراسات عن الحيوانات تم اعتبارها حاسمة من قبل FDA. قريباً بعد ذلك، قام البروفيسور جون أولني،أستاذ طب الأمراض العقلية والناقد البارز للغلوتومات أحادية الصوديوم، جنباً إلى جنب مع محامي المصلحة العامة ومؤلف كتاب مناهض للإضافات الغذائية جيمس تيرنر، بحفظ عريضة لجلسة عامة تستشهد بمخاوف السلامة الغذائية. وقد وافق شميدت على ذلك منتظراً التحقيق في التجاوزات المزعومة في دراسات السلامة للأسبرتام وعدة عقاقير أخرى. \nفرضت وزارة العدل إجراءات هيئة المحلفين الكبرى ضد سيرل للاحتيال في دراسات أحد عقاقيرها. وفي ديسمبر 1975، قامت الـ FDA بوقف تنفيذ الحكم على مصادقة الأسبرتام، مانعةً سيرل من تسويقه.\nفي العامي 1977 و1978 قامت وحدة مهام الـ FDA واللجنة الأكاديمية لأخصائيي الأمراض بمراجعة 15 دراسة أعدتها سيرل حول الأسبرتام، حيث استنتجتا أنه وبالرغم من وجود عدد من التضاربات، إلا أنّ ذلك لم يؤثر على خلاصات الدراسات. وفي العام 1980، استمع مجلس التحقيق العمومي إلى شهادة من أولني وأبدى عدم الموافقة على إدعاءاته بأنّ الأسبرتام قد يؤدي إلى ضرر دماغي، بما في ذلك لدى الأجنة النامية. وقد قرر المجلس بأنّ هناك حاجة لدراسة إضافية للتسليم بوجود رابط بين الأسبرتام والأورام الدماغية، وقد أبطل المصادقة عليه.\nوفي العام 1981، طلب مفوض الـ Arthur_Hull_Hayesآرثر هول هايز نُصحاً حول هذه القضية من محام ٍ ومن لجنة علماء الـ FDA. وقد ميزت اللجنة الأخطاء التي يوردها استنتاج مجلس التحقيق العمومي بأنّ الأسبرتام قد يتسبب بأورام دماغية، وعرضت كلا الحجج التي مع وضد المصادقة. وصادق هايز على استخدام الأسبرتام في الأغذية الجافة، مبرراً مصادقته هذه بدراسة يابانية حول الورم الدماغي. النتائج، كما قال عنها رئيس مجلس التحقيق العمومي، أدت إلى \" مصادقة غير مؤهلة \" من قبل لجنة هذا المجلس. وقد تلا ذلك العديد من الاعتراضات، إلا أنه قد تم التنكر لها جميعاً. وفي تشرين الثاني من عام 1983، أي بعد أكثر من سنة من مصادقته على الأسبرتام، ترك هايز الـ FDA وانضم إلى العلاقات العامة في وكالة Burson-Marsteller - بيرسون مارستيللير كمستشار طبي خبير. وبسبب كون بيرسون مارستيللير كانت وكالة العلاقات العامة لسيرل في ذلك الوقت، فإنّ هذا القرار كان ليثير نظريات المؤامرة لاحقاً. \nبسبب الجدل الدائر حول المصادقة على الأسبرتام، طالب عضو مجلس الشيوخ السيناتور بالتحقيق في مصادقة الأسبرتام. وفي العام 1987 دوّن المكتب تقريراً يفيد بأنّ بروتوكولاً قد تلا أحداث عملية المصادقة وزودها بجدولٍ زمني. وفي ذلك الوقت، ومن بين 67 عالماً استجابوا لاستطلاع رأي، أبدى 12 منهم مخاوف أساسية تتعلق بسلامة الأسبرتام. وتخوّف 26 منهم بطريقة ما إلا أنهم أبدوا اطمئناناً عاماً إلى سلامته. كما أبدى 29 منهم ثقة كاملة بسلامته. \nلقد قادت تقييمات سلامة المضافات الغذائية في عدة دول إلى المصادقة على الأسبرتام، وذلك استشهاداً بالنقص العام في التأثيرات المضادة بعد استخدامه بكمياتٍ معقولة. وبالاعتماد على مراجعات البحث الحكومي والتوصيات من الجهات الاستشارية كالمذكورة سابقاً، وُجد أنّ الأسبرتام أمنٌ للاستهلاك البشري في أكثر من تسعين دولة حول العالم.\n\nأعلمت الـ FDA في العام 1976 مدعي ولاية شيكاغو الأمريكية سام سكينر، بالتحقيقات الجارية لسيرل. وفي كانون الثاني من عام 1977، طالبت بشكل ٍ رسميٍ بانعقاد هيئة المحلفين. وفي شباط 1977، طالبت رسمياً بانعقاد هيئة المحلفين. وفي شباط 1977، عرضت شركة المحاماة التابعة لسيرل وظيفةً على سكنر فتم إعلان عدم أهليته لهذه القضية. وقد شغل خليفة السيد سكنر مكانه لعدة شهور لاحقة ومن ثم انتهى قانون التقادم للمخالفات المزعومة في أكتوبر 1977. وعلى الرغم من الشكاوى والإلحاح من قبل وزارة العدل في واشنطن، لم يستطع المحامي الأمريكي المؤقت لواشنطن ويليام كونلن، ولا خليفة سكينر توماس سوليفان من عقد اجتماع لهيئة المحلفين. \nوفي كانون أول 1977، طالب سوليفان بإسقاط القضية لعدم كفاية الأدلة، وأما كونلن فقد كانت شركة المحاماة التابعة لسيرل حينها قد وظفته. وقد ألهب القلق حول تضارب المصالح في هذه القضية الجدل، وقام عضو مجلس الشيوخ بالتحقيق في ذلك في جلسات مجلس الشيوخ في العام 1981. وفي العام 1989، صادق مجلس الشيوخ على ترشيح سام سكينر لمنصب سكرتير النقل، مُبدياً الملاحظة إلى أنه كُلاً من ميتزنباوم وسوليفان كانا قد توصلا إلى نتيجة تفيد بعدم تورط سكينر بتصرفات غير لائقة. \nيدعي رالف والتون، وهو عالم نفساني من كلية طب جامعات شمال شرق أوهايو، بأنّ مصادر التمويل قد تكون أثرت على استنتاجات البحث المتعلق بالأسبرتام. فيزعم بأنّ الباحثين ذوي العلاقة العلاقة بالصناعة لا يجدون مشاكل تتعلق بالسلامة، فيم يجد الباحثون من غير ذوي العلاقة علامات تسممية. وقد قُدّمت مراجعة والتون هذه في البرنامج التلفزيوني ستون دقيقة ولاقت نقاشاً مكثفاً عبر الإنترنت. \nيُظهر تحليل ادعاءات والتون بأنه قد قام، وبشكلٍ غير موضّح، بحذف على الأقل 50 دراسة من دراسات السلامة المنقحة والمراجعة من مراجعاته الأدبية، وأنّ معظم البحث الذي يستشهد به تحت مسمى تمويل غير ذي علاقة بالصناعة هو في الحقيقة رسائل إلى المحررين أو تقارير حالات أو مقالات مراجعة أو فصول كتب أكثر من كونها دراسات منشورة. \nوفي نقض بيانات والتون، تقوم خدمة معلومات الأسبرتام (وهي خدمة زودتها شركة اليابانية، وهي شركة منتجة للأسبرتام ومزودة لصنّاع أطعمة وأشربة معروفين) بمراجعة منشورات استشهادات والتون كشكل من أشكال النقد الموجه للأسبرتام، واجدةً أنّ معظم ما بها لا يمس الأسبرتام ولا يُشكّل استنتاجات سلبية، كما أنها ليست مُراجعة بتنقيح، وهي قصصية أو أنها مكررة. \n\nخدعة مُتقنة نُشرت عبر الإنترنت تنسب للأسبرتام تأثيرات طبية مؤذية. حيث تدّعي نظرية المؤامرة هذه أنّ هملية مصادقة الـ FDA على الأسبرتام قد شابتها الشوائب، وتستشهد - كمصدر لادعاءها - ببريد إلكتروني مُستند على كلام مُفترض لـ \" نانسي ميركل \" في مؤتمر البيئة العالمي. وبشكلٍ أكثر تحديداً، تزعم المواقع الإلكترونية المخادعة بأنّ الأسبرتام مسؤولٌ عن تصلّب الأنسجة المتعدد، داء الذئبة الشامل، سُميّة الميثانول، التسبب بالعمى، التشنجات، الآلام المبرحة، النوبات، الصداع، الكآبة، القلق، فقدان الذاكرة، التشوهات الولادية والموت.\nاُعتبر انتشار رسالة نانسي ميركل أمراً مثيراً للاهتمام بحيث عرضت نسخةً منها خلال عرض ِ حول كيفية تحديد مدى مصداقية صفحة ويب. ولقد أشار العرضُ ضمناً إلى أنّ رسالة ماركل لم تكن ذات مصداقية، ونصّ على أنه لم يكن ينبغي لها أن تُستخدم كمصدر مُخوّل للمعلومات. \nكما وتدعي بيتي مارتيني، والتي كانت قد أبرقت رسائل مشابهة لمجموعات أخبار يوزنت في أواخر العام 1995 وأوائل العام 1996 أنّ شخصاً مجهولاً قام بدمج رسالتها الأصلية بمعلومات أخرى وأعاد نشرها كما حدث مع نانسي ميركل. وهي تؤمن بوجود مؤامرة بين الـ FDA ومنتجي الأسبرتام. ولقد أضحت نظرية المؤامرة هذه مثال قانوني تتم مناقشته في عدة مواقع ويب لنظرية المؤامرة و الأساطير المدنية الحديثة.\nوعلى الرغم من أنّ معظم مزاعم هذه النظرية تتناقض مع جملة الدليل الطبي، فإنّ هذه المعلومات الناقصة انتشرت حول العالم في منذ منتصف كانون الأول 1998، مؤثرةً بذلك على العديد من المواقع الإلكترونية كشكل من أشكال الأساطير المدنية الحديثة التي ما زالت تتسبب بالرعب للمستهلكين.\n\nفي العام 1997، وبالنظر إلى قلق العامة، مررت الحكومة البريطانية تعليمات جديدة إلى صناع الغذاء ممن يستخدمون المحليات لوضع عبارة واضحة بجانب أسماء منتجاتهم تُفيد باستخدام المحليات فيها. \nفي العام 2007، تم اعتبار الحكومة الاندونيسية حاظرة لاستخدام الأسبرتام. وفي الفلبين، قدّم تحالف الحزب السياسي الصغير للمخاوف الريفية بيت بيل 4747 في 2008 بهدف حظر الأسبرتام في الإمدادات الغذائية. ولاية نيومكسيكو الأمريكية فقد قدمت في العام 2007 عريضة لحظر الأسبرتام. ووقّع المشرّعون في هاواي قراراً في 2009 يسائلون من خلاله الـ FDA لإبطال المصادقة. وفي مارس 2009، عرّف مكتب تقييم الأخطار على الصحة البيئية في ولاية كاليفورنيا الأسبرتام بأنه مادة كيميائية، وذلك في استشارة للجنة تعريف المسرطنات الخاصة بها. وذلك وفقاً . \nفي 2007، أعلنت كل من سلسلة المتاجر البريطانية سينزبيري، ماركس آند سبنسر، والشركة التابعة لوول مارت أنها لن تستخدم الأسبرتام بعد الآن في منتجاتها الخاصة المسجلة. وفي أبريل 2009، ردت ، الشركة المنتجة للأسبرتام في أوروبا، على حملة أسدا المسماة \" لا للأذى \" وذلك بتعبئة شكوى بطلان خبيث ضد أسدا في المحاكم الإنجليزية. وفي تموز 2009، ربحت أسدا القضية القانونية بعدما فسّر قاضي المحكمة عبارة \" لا للأذى \" بأنها \" لا تعني أنّ الأسبرتام ضار فعلاً أو غير صحي \" رغم ذلك فإنه من الممكن الاستئناف.\nفي العام 2009، أعلنت متاجر بيع Woolworths _South_Africa - وول وورثز الجنوب إفريقية أنها كانت تزيل الأسبرتام من ماركتها الخاصة من الأغذية.\nوفي العام 2010، أطلقت وكالة معايير الغذاء البريطانية تحقيقاً في الأسبرتام وسط ادعاءات بمعاناة بعض الناس من أعراض جانبية بعد استهلاكهم له. حيث كانت نسبة لا بأس بها من المتطوعين المشاركين في الدراسة هي من أولئك الذين ادعوا تلك الإدعاءات. لذلك فإنّ نتائج الدراسة ستكون أيضاً مهمة.\n\nلقد تمت دراسة سلامة الأسبرتام بكثافة منذ اكتشافه بالبحث الذي يتضمن دراسات حيوانية، البحث الوبائي والسريري، ومراقبة ما بعد التسويق. وبهكذا يكون الأسبرتام قد أصبح الآن واحداً من أكثر المكونات الغذائية المختبرة بصرامة حتى الآن.لقد قدمت المقالات المراجعة المنقحة الشاملة والمراجعات المستقلة من قبل الهيئات المُنظمة الحكومية تحليلاً للبحث المجرى حول سلامة الأسبرتام، حيث وجدت أنّ مستويات الأسبرتام الحالية هي آمنة للاستهلاك. فهو آمن للاستهلاك البشري في أكثر من 100 وكالة تنظيمية في بلدانها الخاصة، بما في ذلك، وكالة المعايير الغذائية في المملكة المتحدة، سلطة سلامة الغذاء الأوروبية، و الكندية. \n\nتُعرّف قيمة الاستهلاك اليومية المقبولة للأسبرتام، بالإضافة إلى المضافات الغذائية الأخرى التي تمت دراستها، بأنها \" كمية المضاف الغذائي موضحة اعتماداً على قواعد وزن الجسم، والتي بالإمكان هضمها يومياً مدى الحياة من غير مخاطرة صحية ذات قيمة \". لقد قام بتحديد هذه القيمة للأسبرتام كل من و التابعة للمفوضية الأوروبية بأنها 40 ملغم \\ كغم من وزن الجسم. بينما حددت FDA هذه القيمة بأنها 50 ملغم \\ كغم.\nتُعد مشروبات الحمية الغازية المصدر الأول للتعرض للأسبرتام في الولايات المتحدة، وذلك على الرغم من أنه يمكن استهلاكه -الأسبرتام - في المنتجات الأخرى مثل المستحضرات الصيدلانية، عصائر الفاكهة، علكة المضغ ومواد أخرى بكميات قليلة. تحتوي عبوّة الـ 12 أونصة من الصودا على 180 ملغم من الأسبرتام. وبالنسبة لإنسان بالغ يزن 75 كغم، يتطلب الأمر استهلاك 21 عبوة من صودا الحمية لاستيفاء 3750 ملغم من الأسبرتام وذلك للتفوق على القيمة التي وضعتها الـ FDA لقيمة الاستهلاك اليومية المقبولة (وهي 50 ملغرام أسبرتام \\ كغم من وزن الجسم) من صودا الحمية وحدها. \nلقد قدمت المراجعات تحليلاً للدراسات التي ألقت بنظرها على استهلاك الأسبرتام عبر العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة ودولاً في أوروبا وأستراليا إلى جانب أخرى.. حيث وجدت تلك التحليلات أنه حتى معدلات الاستهلاك اليومية العالية من الأسبرتام، والتي دُرست في دول متعددة وبطرق عديدة، هي أقل من الحد الآمن المسموح به لاستهلاك هذا المُحلي. ووجدت تلك المراجعات أيضاً أنّ الفئات البشرية التي تُعتبر متفوقة في استهلاك الأسبرتام كالأطفال ومرضى السكري هي أيضاً تحت ذلك الحد، وذلك حتى لو أخذنا بعين الاعتبار لحسابات الاستهلاك.\n\nلقد ركزت فرضية التأثيرات المضادة للصحة على ثلاثة مواد أيضية للأسبرتام هي الميثانول، الفينيل ألانين، و حمض الأسبرتيك. \nيتحلمه (يتهدرج) الأسبرتام بسرعة شديدة في الأمعاء الدقيقة. وحتى من خلال تعاطي جرعات من الأسبرتام ( أكثر من 200 ملغرام\\ كيلو غرام) ، لا يتم الكشف عن وجوده في الدم، وهذا عائد إلى تحطمه السريع . وقد تمت دراسة هذه الأيضيات لدى شريحة واسعة من السكان تضم الرضّع، الأطفال، المراهقين، والبالغين الأصحاء . فحتى الجرعات العالية من هذا المنتج في البالغين الأصحاء والأطفال، لا تقود لمستويات بلازمية من الأيضيات مثيرة للقلق حول السلامة . ويُنصح الأفراد المصابون بالاعتلال الجيني فاينايلكيتونوريابتجنب الأسبرتام كونهم يمتلكون قدرات متناقصة لاستقلاب الفينيل ألانين . حيث تزوّد الأطعمة الشائعة مثل الحليب، اللحم، الفواكه ، كميات أكبر من هذه الأيضيات ، في حمية ما ، من الأسبرتام.\nيتم امتصاص الميثانول الناتج عن استقلاب الأسبرتام وتحويله على نحو السرعة إلى فورمالدهايد ومن ثم إلى حمض الفورميك بشكلٍ كامل . وإنه من غير المحتمل أن يشكّل الميثانول الناتج عن الأسبرتام مصدر قلق حول السلامة وذلك لأسباب عدة . إنّ كمية الميثانول في الأسبرتام هي أقل من تلك الموجودة في عصائر الفواكه وفواكه الحمضيات، بالإضافة إلى ذلك فإنّ هنالك مصادر غذائية أخرى لهذا الميثانول مثل الأشربة المتخمرة .إذن، فكمية الميثانول الناتجة من الأسبرتام تبدو أقل من تلك الكمية الناتجة عن مصادر طبيعية . وفيما يتعلق بالفورمالدهايد، فيتم تحوله بشكلٍ سريع ٍفي الجسم، كما أنّ كميات الفورمالدهايد الناتجة عن استقلاب الأسبرتام هي كميات تافهة إذا ما قورنت بالكميات التي ينتجها الجسم البشري وأطعمة وعقاقير أخرى بشكلٍ روتيني . إنّ هضم الأسبرتام في المستوى التسعين بعد الإستهلاك من شأنه إنتاج كمية ميثانول أقل بـ 25 مرة من الكمية التي تُعتبر سامة . \nيُعتبر الفينيل ألانين أحد الأحماض الأمينية الأساسية ويُعد متطلباً للنمو الطبيعي واستمرارية الحياة . تتركز المخاوف المتعلقة بالفينيل ألانين الناتج عن الأسبرتام بشكلٍ كبير ٍحول التغيرات الافتراضية على مستويات النواقل العصبية وكذلك على نسب النواقل العصبية لبعضها البعض في الدم والدماغ والتي من الممكن أن تقود إلى عوارض عصبية .غير أنّ مراجعة الأدبيات في هذا المجال لم تؤدّ إلى اكتشافات حقيقية لدعم مثل هذه المخاوف، كما أنه بينما توجد لاستهلاك جرعات عالية من الأسبرتام تأثيرات بيوكيماوية ، فإنّ هذه التأثيرات لم تُرَ في دراسات السُميّة لكي يتم اقتراح فكرة أنّ الأسبرتام يمكن له أن يؤثر بقوة على الوظائف العصبية . وكما هو الأمر بالنسبة للميثانول، ستقود الحمية الغذائية النموذجية إلى هضم كميات فينيل ألانين ملحوظة بشكلٍ أكبر من تلك المتوقعة من استهلاك الأسبرتام .\nحمض الأسبرتيك هو أحد أكثر الأحماض الأمينية شيوعاً في الحمية الغذائية النموذجية، ومع ذلك فهو يُعد أحد المصادر المحتملة للتأثيرات السمية العصبية للأسبرتام . وكما هو الأمر مع الميثانول والفينيل ألانين، استهلاك حمض الأسبرتيك من الأسبرتام هو أقل مما يمكن توقعه من مصادر حمية أخرى . ويزوّد الأسبرتام، في المستوى الـ 90 من استهلاكه فقط ما بين 1% و2% من الاستهلاك اليومي لحمض الأسبرتيك . وهنالك بعض التخمينات التي تفيد بأنّ الأسبرتام، وبالاقتران بأحماض أمينية أخرى مثل الغلوتاميت، قد تقود إلى ،مُحدثةً بذلك ضرراً للدماغ والخلايا العصبية . على كل حال، أظهرت الدراسات السريرية عدم وجود إشارات لتأثيرات سمية عصبية. كما أنّ دراسات الإستقلاب تقترح عدم إمكانية هضم حمض أسبرتيك وغلوتاميت كافيين من خلال الطعام والشراب لمستويات من المتوقع أنها سُمية .\n", "id": "983014", "title": "جدل الأسبرتام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983014"}
{"text": "ترجي قالمة\n\nترجي رياضي قالمة ، هو نادي كرة قدم جزائري يمثل مدينة قالمة في دوري الرابطة ما بين الجهات لكرة القدم\nمعروف بتاريخه الحافل وبمدرسته الكروية المجيدة وقد سمي \"بالسرب الأسود\" نظرا لحنكته ورزانته وقوة لاعبيه في مواجهة الفرق القوية فهو من أقوى الفرق الجزائرية واعندها ويعد من بين الفرق العميدة في الشرق الجزائري رفقة وفاق سطيف وحمراء عنابة وشبيبة سكيكدة وشباب قسنطينة وهو من الفرق النادرة التي تعتمد على اللاعبين المحليين دون الحاجة إلى لاعبين أجانب كما لعب الترجي دورا كبيرا في تدعيم أكبر الفرق الوطنية باللاعبين، وقد قدم \"ترجي قالمة\" الكثير من النجوم الجزائرية نذكر منها سريدي وحشوف وفريد غازي وصالحي عبد الوهاب و فوزي كردوسي \"كرابا\" بالإضافة إلى بعض اللاعبين في السنوات الأخيرة على غرار أمير سعيود وعبد المالك زياية بالإضافة إلى عدة لاعبين ينشطون في القسم الأول و الثاني والاخوين \"ترايكية\" (يوسف وكمال) اللاعبان الدوليان للاصناف الصغرى، وأيضاً المدرب مواسة كمال، وقد تحصل الفريق على كأس بطولة شمال أفريقيا سنة 1955 بالدار البيضاء المغرب و أمام الوداد البيضاوي و كان هدا اللقب هو أول لقب قاري للجزائر ولم يسعفه الحظ ان يتحصل على أي بطولة حيث اكتفى بالمركز الثاني موسم 1965 - 1966 الدي كان فيع المرحوم \"نور الدين حشوف\" هدافا للبطولة أما الكأس على المستوى المحلي الجزائري رغم أنه وصل إلى العديد من المرات إلى النصف النهائي من كأس الجزائر رغم طريقة لعبه المتميزة والفنية لم يتكمن من بلوغ النهائي و لا مرة.\nيشتهر النادي باللونين الأسود والأبيض، أما شعار النادي فيتمثل في خفاش أسود.\n\n\n\n", "id": "983020", "title": "ترجي قالمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983020"}
{"text": "الاستثمار في الذهب\n\nمن بين كل المعادن الثمينة، الذهب هو الأكثر شعبية كاستثمار. يقوم المستثمرون عموما بشراء الذهب لتنويع المخاطر التجارية، وخاصة من خلال استخدام العقود الآجلة ومشتقاتها. يخضع سوق الذهب مثل أي سوق آخر إلى المضاربات والتقلبات. يُعد الذهب ملاذ آمن أكثر فعالية بالمقارنة بأي معدن ثمين آخر يستخدم في الاستثمار كما أنه أيضًا يحمل خصائص الحيطة في عددًا من الدول.\n\nتم استخدام الذهب، حتى الأونة الأخيرة، باعتباره مالًا عبر التاريخ وكان معيار نسبي لعملة محددة مكافئة للمناطق أو الدول الاقتصادية. نفذت معايير الذهب في معظم البلدان الأوربية في العقد الأخير من القرن التاسع عشر حتى تم تعطيل هذا مؤقتا في ظل الأزمات المالية التي شملت الحرب العالمية الأولى. في أعقاب الحرب العالمية الثانية، ثبّت نظام بريتون وودز سعر الدولار الأمريكي للذهب عند معدل 35$ أمريكي للأوقية الواحدة. ظل هذا النظام قائمًا حتى صدمة نيكسون عام 1971، عندما أوقفت الولايات المتحدة التحويل المباشر من الدولار الأمريكي إلى الذهب وحولت إلى نظام نقد إلزامي. آخر العملات التي انفصلت عن الذهب كانت الفرنك سويسري في عام 2000.\n\nمنذ عام 1991، كان المؤشر القياسي الأكثر شيوعًا لسعر الذهب خاضع لتحديد سعر الذهب في لندن، من خلال اجتماع هاتفي مرتين يوميًا لمثلين من خمس شركات لتداول سبائك الذهب في سوق لندن لسبائك الذهب. علاوة على ذلك، يتم تداول الذهب باستمرار من خلال السعر الفوري اليومي العالمي والمستمد من السوق الثانوي لسوق تداول الذهب حول العالم (الأيزو \"XAU\").\n\nيتأثر سعر الذهب بالعرض والطلب فضلا عن المضاربات مثله مثل معظم السلع الأساسية.ولكن خلافا لمعظم السلع الأخرى، فإن اكتنازه والتخلص منه يلعب دورا أكبر في التأثير على سعره أكثر من استهلاكه.لا يزال معظم الذهب المستخرج في صورته الميسرة مثل: سبائك الذهب، والمجوهرات ضخمة الإنتاج، مع زيادة قيمته قليلا عن وزنه الجيد. وبالتالي من المحتمل عودة تلك الصور إلى سوق الذهب وبسعر مناسب. في نهاية عام 2006، تشير التقديرات أنه يبلغ كل الذهب المستخرج على الإطلاق 158.000 طن (156.000 أطنان كبيرة- 174.000 أطنان صغيرة). أعرب المستثمر وارن بافت أن إجمالي كمية الذهب على سطح الأرض يمكن جمعها في مكعب يبلغ جانبيه حوالي 20 متر (66 قدم). ومع ذلك، تُعد التقديرات لكمية الذهب الموجود اليوم هامة جدًا ومن الممكن أن يكون المكعب أصغر أو أكبر.\n\nونظرًا لكمية الذهب الكبيرة الموجودة على سطح الأرض مقارنة بالإنتاج السنوي، يتأثر سعر الذهب بالتغيرات في الهوى (الطلب) بدلا من التغيرات في الإنتاج السنوي (العرض). وفقًا لمجلس الذهب العالمي، يقترب إنتاج المناجم السنوي للذهب في السنوات القليلة الماضية إلى 2500 طن. حوالي 2000 طن من الذهب تدخل في المجوهرات أو الإنتاج الصناعي أو ذو الصلة بالأسنان، بينما يذهب حوالي 500 طن من الذهب للمستثمرين من الأفراد وصناديق الاستثمار المتداولة للذهب.\n\nسوق الذهب هو أيضا عرضة للتكهنات تماماً كغيره من السلع، ولا سيما من خلال استخدام العقود الآجلة والمشتقات. إن تجارة الذهب منذ قدم التاريخ، دور احتياطي الذهب في البنوك المركزية، ارتباط الذهب مع غيره من السلع والأسعار، وتسعيرها مقابل العملات خلال الأزمة المالية 2007-2010، تشير إلى أن للذهب ملامح كالمال.\n\nاستخدم الذهب على مر التاريخ كالمال ولقد كان المعيار النسبي للعملة في المناطق الاقتصادية أو البلدان. العملة الأخيرة من الذهب كانت الفرنك السويسري في عام 2000.\n\nالاستثمار المباشر في السلع، مثل النفط أو الذهب، يميل إلى أن يكون أكثر صعوبة بالنسبة للمستثمرين من الاستثمار في الأسهم والسندات. والسبب الرئيسي لذلك هو أن الأسهم والسندات قابلة للتحويل بسهولة ويمكن للمستثمر المتوسط الوصول إليها بسهولة. تقليديا، كانت السلع الأساسية أكثر صعوبة للاستثمار والسبب في ذلك طريقة التجارة المعقدة التي كانت من خلال العقود الآجلة وأسواق الخيارات.\n\nتقوم الآن صناديق الاستثمار المتداولة (exchange traded funds (ETF))، بمحاكاة حركات السلع الأساسية، وإعطاء المستثمرين التعرض المباشر. في حين أن هذه الصناديق لا تحتوي على كل سلعة، إلا أنها تحتوي على الذهب والنفط. هذا الاستثمار هو واحد من أسهل الطرق وأقلها تكلفة للوصول إلى سوق الذهب.\n\nبشكل عام، إن المستثمرين الذين يتطلعون إلى الاستثمار في الذهب بشكل مباشر لديهم ثلاثة خيارات : يمكنهم شراء الأصول المادية، صناديق الاستثمار المتداولة، أو المتاجرة بالعقود الآجلة والخيارات في سوق السلع.\n\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\">\nhttp://news.bbc.co.uk/hi/arabic/news/newsid_2899000/2899037.stm\n\nhttp://www.aljazeera.net/programs/economyandpeople/2015/3/12/%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%AB%D9%85%D8%A7%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B0%D9%87%D8%A8\n\n", "id": "983024", "title": "الاستثمار في الذهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983024"}
{"text": "علي عبد الكريم\n\nعلي عبد الكريم (1955 -)، مغني سعودي.\n\nهو الأبن الأكبر لأسرته المكونة من ثلاثة أولاد هو وأخويه حامد ورضى وأربع شقيقات. درس الابتدائية في المدرسة الفيصلية في الهنداوية في جدة ثم المتوسطة في المعهد العربي السعودي ثم الثانوية في المنهل الثانوية بجدة.\n\nبدأ الغناء في حي وسيط بين الهنداوية وحارة الشاطئ والواسطة، كما غنى في احتفالات المدارس في جدة وعلى وجه الخصوص ابتدائيتي (الفيصلية والمنصورية) برفقة زميله الفنان المحتجب عبد الوهاب حضيري في المدرسة الفيصلية الابتدائية وترك مقعد الدراسة وهو في الصف الثاني الثانوي وتفرغ للغناء.\n\nبم بدأ بغناء مجموعة من الألحان التراثية وبعض الألحانا لخاصة التي اعدها له سامي احسان وسراج عمر ومحمد شفيق وطاهر حسن وعلي هباش وفوزي محسون وطلال باغر الذي لحن أول أغنية خاصة به قدمها في حفل نادي الاتحاد السعودي بمناسبة مرور 50 عام على تأسيسه وهي بعنوان (يا خلي).\n\nبداية ظهوره كانت دويتو مع الفنان المعتزل عبد الوهاب حضيري، بيد أن المتلقي استمع إلى علي عبد الكريم بشكل مكثف عبر برنامج الإذاعة حينما سنحت له الفرصة وقام بتنفيذ مجموعة من اغنياته مثل (ليه يابو خال) و(بسمه بسمه) و(ضيقتي في الصدر يالغالي) من الحان سامي احسان ومحمد شفيق، اما أول أغنية اذيعت له عبر الإذاعة السعودية فهي أغنية (عشيري لا تسافر) من كلمات الأمير بندر بن خالد \"المشتاق\" والحان سامي احسان وكان ذلك في عام 1396هـ / 1976 وفي عام 1401ه-1981م اطلق علي عبد الكريم أغنية (مهاجر) من الحان سراج عمر وتلتها مجموعة من الاغنيات التي دعمت حضوره الفني مثل (غروك غروك الله حسيبك) من كلمات الشاعر الكويتي عبد اللطيف البناي والحان سراج عمر.\n\nاما انطلاقته خليجياً فقد كانت عبر ألبوم (بنلتقي) والذي تضمن بعض الاغنيات من الإيقاعات الخليجية، وكانت أغنية (بنلتقي) هي العربة التي نقلته الي مشاعر المتلقي العربي وهذه الرائعة من كلمات الشاعر الكويتي فائق عبد الجليل.\n\nساهم في انتشار اللون الخبيتي حيث كان أول من ابتكر مزج الطيران وتركيبة التفاعل الحالية للإيقاع الخبيتي، ووجه له نقدا من جميع الفنانين ومتابعي الفن في تلك المرحلة، وواصل هذا الأسلوب من الإيقاع في الكثير من أغانيه مثل (بنلتقي) و(دمع عيني تحدر) و(ياراوية) و(بحر الإثارة) وأغاني أخرى، وأصبح هذا اللون من الإيقاع هو السائد بل القاسم المشترك في الأغنية السعودية والخليجية معا، وساهم أيضا في انتشار لون الغناء الجنوبي وهذا اللون هو إيقاع الخطوة وكانت هذه التجربة أغنية (قصر عالي) حيث كان هذا اللون أقليميا محصورا في الجنوب ولكن نجاح هذه الأغنية ساعد على انتشار هذا اللون من الأيقاع خليجياً في ايقاع الخطوة.\n\nكما قام بأداء بعض الألحان المصرية الصعبة، من الغناء الكلاسيكي لـ ام كلثوم وليلى مراد وغيرهم.\n\n", "id": "983030", "title": "علي عبد الكريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983030"}
{"text": "رشاد مزروع\n\nالرشاد المزروع ويعرف شعبياً بالرشاد نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية. يستعمل كخضراوات ورقية في السلطة والمقبلات.\nوهو نبات تستخدم الأجزاء الهوائية منه (أي التي تنمو فوق الأرض) لصنع الدواء.الناس تأخذ الرشاد المزروع للسعال، نقص فيتامين C، والإمساك، والاتجاه نحو العدوى (ضعف الجهاز المناعي)، واحتباس السوائل.\n\nتحتوي هذه النبتة على العديد من المواد الغذائية وخصوصا الفيتامينات والمعادن، رجاء انظر الجدول إلى اليسار حتى تتعرف على بعض هذه المواد وتركيزها.\n\nتشير البحوث الحيوانية إلى أن الرشاد المزروع قد يساعد في محاربة بعض البكتيريا والفيروسات، ولكن ليس هناك ما يكفي من المعلومات لمعرفة ما إذا كان يعمل في البشر.\nهناك حاجة إلى مزيد من الأدلة لتقييم فعالية هذه النبتة لهذه الاستخدامات.\n\nليس هناك ما يكفي من المعلومات لمعرفة ما إذا كان هذا النبات آمنة للاستخدام كدواء. قد يسبب كميات كبيرة منه في تهيج الأمعاء.\n\n", "id": "983056", "title": "رشاد مزروع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983056"}
{"text": "شركة عبد الصمد القرشي\n\nشركة عَبْدُ الصَّمَد القُرَشِي تمتلكها عائلة القرشي، بدأت في عام 1932م في السعودية وتطورت لتضم مختارات عديدة للعود و العنبر و العطور والهدايا و منتجات العناية بالشعر والخلطات والطلبات الخاصة. تضم أكثر من 10 آلاف منتج و نوع في المحلات، ولها أكثر من 145 محل منتشرة في دول الخليج الأردن ولبنان ومصر وليبيا والمغرب وتركيا إضافة إلى باريس ولندن. وتمتلك 12 مصنعاً تتولى عملية التصنيع و التصميم و الإنتاج فقط لمنتجات الشركة.\n\nقامت مؤسسة عبد الصمد القرشي بإنشاء موقع اخباري اطلقت عليه تسمية ماب نيوزموقع ماب نيوز الإخباري يختص بأخبار المملكة العربية السعودية متضمناً أخبار السياسة وأخبار الأمن في المملكة بالأضافة الى اخبار منوعة واخر التشريعات الدينية في المملكة\n\n", "id": "983065", "title": "شركة عبد الصمد القرشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983065"}
{"text": "ختم زمني\n\nختم زمني او طابع زمني هو سلسلة من الارقام والاحرف ، تدل على التاريخ و/او الوقت وقوع حدث معين. ويستخدم الحاسوب الختم الزمني في تسجيل الاحداث. في الحقيقة، وقت وقوع الحدث ووقت تسجيله بالختم الزمني (على سبيل المثال، تسجيل في سجل الاحداث) قريبان جدا.\n\nهذه البيانات تقدم في العادة في شكل موحد للسماح بمقارنة سهلة بين تسجيلين مختلفين وتتبع التقدم المحرز على مر الزمن.\n\nعادة ما يتم استخدام الطوابع الزمنية لتسجيل الاحداث، وفي هذه الحالة يتم وضع علامة كل حدث في السجل مع الطابع زمني. في نظام الملفات، قد يعني الطابع الزمني تاريخ المخزن لوقت الإنشاء او تعديل ملف.\n\n\nايزو 8601 يضع اسس عرض التاريخ والوقت . تستعمل هذه الاسس أيضا في بناء التمثيل.\n", "id": "983070", "title": "ختم زمني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983070"}
{"text": "تاء التأنيث\n\nتاء التأنيث يقبلها للفعل الماضي وتوحي بأنّ الفاعل مؤنث. وتُعتَبَر في الإعراب: «لا محل لها من الإعراب».\n\n«تاء التأنيث ساكنة ، إلّا عند التقاء الساكنين فإنها تُحرّك بالكسر»، فيكون عليها:\n", "id": "983087", "title": "تاء التأنيث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983087"}
{"text": "رباط عريض رحمي\n\nالرباط العريض الرحمي هو عبارة عن طية كبيرة من الصفاق، وهو يربط جانبي الرحم بعظام الحوض من الداخل.\n\n", "id": "983156", "title": "رباط عريض رحمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983156"}
{"text": "عمر خليفة أبو بكر\n\nعمر خليفة محمد أبو بكر (بالإنجليزية Omar Khalifa Mohammed Abu Bakr ) يحتجز حاليا في معتقل جوانتانامو الولايات المتّحدة ، من مواليد عام 1972 بمدينة البيضاء ـ ليبيا ، أعتقل في 13 أكتوبر 2010 تحت الرقم التسلسلي في المعتقل 695.\n", "id": "983164", "title": "عمر خليفة أبو بكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983164"}
{"text": "بيولف (حاسوب)\n\nعنقود بيولف هو عنقود حاسوبي يتكوّن من حواسيب متشابهة بعتاد تقليدي متوفر للمستهلكين في الأسواق، مشبوكة ببعضها البعض بشبكة محلية و تطبيقات تتيح توزيع الحوسبة عليها، مما ينتج حاسوبا متوازيا عالي الأداء من عتاد حاسوبي رخيص.\n\nاسم بيولف كان اسم حاسوب بناه توماس ستيرلينغ ودونالد بيكر في وكالة ناسا سنة 1994، و هو في الأصل اسم بطل ملحمة شعرية في اللغة الإنجليزية القديمة هي بيولف، و قد أسما ستِرلنغ كذلك لأن بيولف في الملحمة وُصف بأن له \"قبضة ثلاثين رجل في يده\".\n\nلا توجد برمجية بعينها تميّز عناقيد بيولف، فهي عادة ما تعمل بنظم تشغيل شبيهة بيونكس، مثل بي إس دي أو جنو / لينكس أو سولاريس مبنية من ببرمجيات حرة مفتوحة المصدر. و من مكتبات الحوسبة المتوازية شائعة الاستخدام في هذا النوع من العناقيد و ، لتي تسمح كلاهما للمبرمج بتقسيم المهمة على عدد من الحواسيب المشبّكة، ثم تجميع نتائجِ المعالجة. و من تطبيقات MPI نجد OpenMPI و MPICH، و غيرها.\n\nمنظومات بيولف تبنى و تستخدم الآن في أرجاء العالم، عادة في مجالات العلوم التحسيبية.\n\nفيما يلي ترجمة لوصف عنقود بيولف من دليل التركيب الأوّل الذي نشره جاك راديفسكي و دوغلس إيدلَين ضمن مشروع توثيق لينكس سنة 1998:\n\nبيولف بنية عديدة-الحواسييب يمكن استخدامها للحوسبة المتوازية. فهو نظام يتكوّن عادة من عقدة خادوم و واحدة أو أكثر من العقد العامولة تتصل بطريق شبكة إثرنت أو غيرها. و هو نظام مبني باستخدام عتاد مما يُتاح في الأسواق للمستهلكين المنزليين، كأي حاسوب قادر على تشغيل نظام شبيه بيونكس ذي موائمات شبكية قياسية، و بدالات. ليس في النظام أي مكونات عتادية خاصة، فيمكن تركيبه بيسر بالغ. يعمل بيولف كذلك على نظم تشغيل مُعتادة، مثل FreeBSD أو لينكس أو سولاريس، و أو . العقدة الخادوم تتحكم في العنقود كله و تخدم الملفات إلى العقد العامولة، كما أنها أيضا مرقاب العنقود و بوابته إلى العالم الخارجي. قد تكون لعناقيد بيولف الكبيرة أكثر من عقدة خادوم، و ربما عقدا أخرى تتخصص في مهام بعينها، مثل المراقيب و محطات المراقبة. لكن في معظم الأحوال فإن العقد العامولة في عنقود بيولف غبيّة، و كلّما زاد غباؤها كان ذلك أفضل. العقد تضبط و يُتحكم فيها بطريق العقدة الخادوم و لا تفعل سوى ما يُطلب منها. في التجهيزات العواميل عديمة الأقراص فإن العقدة العامولة لا تعرف حتى عنوان آي بي المخصص لها و لا اسمها حتى يخبرها الخادوم.\n\nأحد الفروق الجوهرية بين بيولف و عنقود محطات العمل أن بيولف يعمل كحاسوب واحد عوضا عن كمجموعة حواسيب.في أغلب الحالات لا تتصل بالعقد لاعامولة لوحات مفاتيح و لا شاشات و لا يمكن النفاذ إليها إلا بطريق الولوج عن بعد أو الطرفية التسلسلية. كل عقدة في بيولف يمكن عدّها بمثابة وحدة معالج مركزي و ذاكرة يمكن تركيبها في العنقود، على النحو الذي يركب فيه معالج و شرائح الذاكرة في اللوحة الأم.\n\nبيولف ليس برمجية بعينها، و لا تقنية شبكية حديثة، و لا تعديلا في النواة، بل تقنية لعنقدة الحواسيب لتكوّن حواسيب فائقة افتراضية متوازية. بالرغم من وجود برمجيات عديدة، كتعديلات في النواة و مكتبات PVM و MPI و أدوات تجهيز تزيد سرعة عنقود بيولف و أيسر في الضبط و الاستخدام، إلا أنه يمكن بناء عنقود بيولف باستخدام توزيعة لينكس قياسية بلا أي برمجيات إضافية. طالما لديك حاسوبان متصلان بشبكة يتشاركان في نظام ملفات /home بطريق NFS و يثقان في بعضهما البعض لتشغيل القشرات الطرفية (rsh) فمن الممكن المحاجاة بأن هذا التجهيز عنقود بيولف بسيط من عقدتين.\n\nحاليا توجد عدة توزيعات لينكس و على الأقل واحدة BSD مصممة لبناء عناقيد بيولف، منها:\n\nيمكن تجهيز عنقود بناء على قرص Knoppix قابل للإقلاع و OpenMosix، حيث تشبك الحواسيب ببعضها تلقائيا بلا حاجة لتضبيطات معقدة، مكوّنة عنقود بيولف يشمل كل المعالجات و الذاكرة التي فيها. عناقيد بيولف يمكن توسيعها إلى عدد لانهائي تقريبا من الحواسيب، لا يحكمها في ذلك سوى العبء الشبكي\n\nتنصيب نظام التشغيل والبرمجيات الأخرى المستعملة في عنقود بيولف يمكن أن يُجرى آليا باستخدام برمجية مثل التي تُنَصَّبُ فوق تنصيبة قياسية لإحدى توزيعات جنو/لينكس المدعومة على العقدة التي تمثل رأس العنقود.\n\n\n", "id": "983211", "title": "بيولف (حاسوب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983211"}
{"text": "الترميز الرياضي العربي\n\nالترميز الرياضي والعلمي العربي هو ترميز رياضي مبني على نظام الكتابة العربي، غالباً ما يُستعمل لطلبة مراحل التعليم ما قبل الجامعية. يستمد غلب شكله من الترميز الشّرقي، ولكنه يمتاز عنه بمزايا بارزة تفرّقه من نظيره الغربي. يُكتب الترميز الرياضي العربي من اليمين إلى اليسار مُتّخذاً مسار واتّجاه الكتابة العربي ويختلف عن بقيّة الترميزات من اللاتينية وغيرها باستبدال الترميز الرياضي العربي للرموز اللاتينينة برموز وأسماء أخرى عربية للدوال والعلاقات.\n\nمر الترميز الرياضي والعملي بثلاث مراحل: مرحلة الألفاظ ثم الحروف ثم العلامات وأمثلتها بالترتيب لفظ المال وحرف ب للمحمول في المنطق وعلامة = للمعادلة.\n\nيختلف الترميز اختلافاً طفيفاً من منطقة إلى أخرى. في مرحلة التّعليم الثالث، أغلب المناطق تستعمل الترميز الغربي. ولكنّه يختلف في أنظمة الترقيم والرّموز الرياضياتية المستعملة. أنظمة الترميز العربية لا زالت تعرض آثاراً قديمة من أنظمة الكتابة العربية، حيث أن غالب الرّموز المُستعملة هي رُموز غير مُنقّطة أو ، كما تمتاز بعض الترميزات أيضاً بكونها مُكشّدة وذات امتدادات وانحناءات، وأخذت العربيّة أيضاً الأفضلية في ذلك لاستعمالها أكثر من حرف لتعريف المُتغيّرات دون اللبس بين الحرفين عن طريق وصلهما ببعضهما. أكثر الأمثلة الشّائعة وواسعة الانتشار هي التّرميز العربي لنصف قطر الدائرة \"نق\" والمكتوبة باستعمال حرفيّ النون والقاف. عندما تكون أسماء المُتغيّرات على هذا النحو فإنها تُصبح ترميزاً مُعنوناً، كما هو الحال مع ترميز \"نق\" للإشارة إلى نصف قطر الدائرة. وعند فصل الحرفين دون وصلهما ورسمهما جنباً إلى جنب فيُعبّر ذلك عن عملية الضرب بين المُتغيّرين.\n\nيُكتب التّرميز الرياضي العربي مُتّبعاً اتجاه الكتابة العربي الطبيعي، من اليمين إلى اليسار. كما أن الرّموز الرياضية اللاتينية واليونانية قُد تُقلب لاستعمالها لهذا الغرض أو تُبدّل برموز عربيّة أخرى.\n\nهناك ثلاثة أنظمة ترقيم تُستعمَل في الترميز من اليمين إلى اليسار.\n\nمعظم الرموز العلمية الحديثة منقولة من اللغات الأوروبية.\n\nأشار علماء الكيمياء في الحضارة الإسلامية إلى العناصر الكيميائية بعدة مترادفات (على أساس الكواكب مثلا) واختصروا لها رموزا على هذا الأساس.\n\n\n\n\n\n", "id": "983214", "title": "الترميز الرياضي العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983214"}
{"text": "رشاد حقلي\n\nالرشاد الحقلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية.\n", "id": "983264", "title": "رشاد حقلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983264"}
{"text": "جسيمات نانوية مغناطيسية\n\n<noinclude>\n\nتمثل الجسيمات النانوية المغناطيسية إحدى صور الجسيمات النانوية والتي يمكن معالجتها باستخدام مجالٍ مغناطيسيٍ. حيث تتكون هذه الجسيمات عامةً من عناصرٍ ممغنطةٍ والتي منها الحديد، النيكل، الكوبلت بالإضافة إلى مركباتهم الكيميائية. وبينما تُقَدَرُ أقطار الجسيمات النانوية بأقل من واحد ميكروميتر (عادةً ما تتراوح أقطارها فيما بين 100- 2500 نانومتراً)، فإن أقطار الكريات الدقيقة والأكبر حجماً منها تتراوح بين 0.5 إلى 500 ميكرومتراً. هذا وقد تمحور اهتمام العديد من مجالات البحث الحديثة حول الجسيمات النانوية المغناطيسية نتيجة خصائصها المبهرة والتي قد تشهد استخداماتٍ متوقعةٍ في مجالات الالتحفيز، الأدوية الحيوية ، التصوير بالرنين المغناطيسي، التصوير بالجسيمات المغناطيسية ، تخزين البيانات وكذلك المعالجة البيئية .\n\nتعتمد الخصائص الفيزيائية والكيميائية للجسيمات النانوية المغناطيسية بصورةٍ كبيرةٍ على طريقة التركيب والبنية الكيميائية. ففي أغلب الحالات، تتراوح أحجام الجسيمات من 1 إلى 100 نانومتراً بالإضافة إلى أنها تظهر خاصية البارمغناطيسية الفائقة .\n\nتتضمن الطرق التأسيسية لتركيب الجسيمات النانوية المغناطيسية على:\n\nيمثل الترسيب التساهمي طريقةً سهلةً ومتاحةً لتركيب أكاسيد الحديد (سواءً FeO أو γ-FeO) من محاليل ملح Fe/Fe المائية بواسطة إضافة قاعدة تحت الغلاف الخامل في درجة حرارة الغرفة أو درجة حرارة مرتفعة. مما يجعل شكل، حجم وتركيب الجسيمات النانوية المغناطيسية تعتمد بصورةٍ كبيرةٍ على نوع الأملاح المستخدمة (على سبيل المثال الكلوريدات، السلفات، والنيتريدات)، وعلى نسبة Fe/Fe، تفاعل درجة الحرارة، قيمة الآس الهيدروجيني وكذلك قوة الوسيط الشاردية .\n\nفي حين قد تكون البلورات النانوية المغناطيسية أحادية التفكك ذات الأحجام الأصغر بصورةٍ جوهريةٍ من خلال التفكك الحراري للمركبات العضوية المعدنية في المحاليل العضوية عالية درجة الغليان والمحتوية على فواعل السطح المستقرة .\nومن خلال استخدام تقنية الاستحلاب الدقيق، يمكن تكوين الكوبلت المعدني، خليط الكوبلت/ البلاتينيوم، وجسيمات الكوبلت/ البلاتينيوم النانوية المغطاة بالذهب، في مركب الميسيليس المعكوس للـ cetyltrimethlyammonium bromide، باستخدام 1- بوتانول كما يحدث مع الكوسرفاكتان والأوكتين كما في مرحلة الزيت .\n\nتم تصور العديد من التطبيقات المستقبلية لهذه الصورة من الجسيمات والتي منها على سبيل المثال:\n\nتُسْتَخْدَم الجسيمات النانوية أحد الطرق التجريبية لعلاج السرطان والتي يُطلق عليها ارتفاع درجة الحرارة المغناطيسي ، والتي فيها يتم تطبيق حقيقة تسخين الجسيمات النانوية عندما تحل محل مجال مغناطيسي بديل.\n\nومن الطرق المتوقعة الأخرى لعلاج السرطان توصيل الجسيمات النانوية المغناطيسية بخلايا السرطان الطافية بحرية، مما يسمح لها (الخلايا السرطانية) بأن يتم أسرها وحملها خارج الجسم. حيث تم اختبار طريقة العلاج تلك في معملٍ للفئران وسيهتم بتجريبها في الدراسات الإنعاشية القادمة .\n\nتُعَدُ طريقة المعايرة المناعية المغناطيسية إحدى الطرق التشخيصية للمعايرة المناعية الجديدة والتي تستخدم الكريات المغناطيسية كملصقاتٍ بدلاً من الطرق التقليدية كالإنزيمات، النظائر المشعة أو الشوارد النيونية.\n", "id": "983290", "title": "جسيمات نانوية مغناطيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983290"}
{"text": "مترو ساو باولو\n\nمترو ساو باولو هو نظام مترو الانفاق الكبيرة التي تخدم مدينة ساو باولو, وهو واحد من أكبر نظم مترو الانفاق في العالم،. و69 كيلومترا ومحطات 60 وراء تنقل يوميا حول 3,4 مليون الركاب. يضم حاليا خمسة أسطر.\n\n", "id": "983295", "title": "مترو ساو باولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983295"}
{"text": "توماس ستيرلينغ\n\nالدكتور توماس ستيرلينغ أستاذ علوم الحاسوب في جامعة ولاية لويزيانا حاليا، وهي كلية مشاركة في معهد كالفورنيا للتكنولوجيا، وعالم المتميز زائر في مخبر أوك ريدج القومي. حصل على شهادة بي إتش دي من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1984. قد يكون معروفا أكثر بأنه والد عنقود بياولف (الذي طوره بالتعاون مع دونالد بيكر)، وتقديرا لأبحاثه في بنية الحوسبة بيتافلوبس. شارك الدكتور ستيرلينغ في تأليف ستة كتب، ويحمل ست براءات اختراع. وقد حصل على جائزة غوردون بيل مع المتعاونين في عام 1997. حاليا، يعمل الدكتور على نموذج حاسوبي ثوري يدعى ParalleX. وبالإضافة إلى ذلك، فهو يطور مشرف وقت تشغيل النواة خفيف جدا لدعم MIND.\n", "id": "983308", "title": "توماس ستيرلينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983308"}
{"text": "الدنيا لحظة (مسلسل)\n\nالدنيا لحظة ، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض بعام 2004. كتبه طالب الدوس وأخرجه محمد دحام الشمري.\n\nتبدأ أحداث حول رجل ملثم يحاول الهرب من رجال الشرطة حيث كان في حالة من السكر ويختبى في إحدى المنازل وينتهز الفرصة ويقوم باغتصاب طفلة أبنة صاحبة المنزل حيث تلعب دور الأم حياة الفهد والطفلة حين تكبر ميساء مغربي ويظل هذا السر بين الأم والأب والطفلة وشقيقها الأكبر الذي يلعب دوره عبد المحسن النمر وتلعب المصادفة فيما بعد بزواج الطفلة بـ أبن مغتصبها .\nوتموت أخت منى حرقا وتتزوج يلدا من خالد » عبد المحسن النمر\n", "id": "983313", "title": "الدنيا لحظة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983313"}
{"text": "سيد هاني الوداعي\n\nالسيد هاني سيد أمين سيد جابر الوداعي هو منشد للقصائد الراثية للإمام الحسين بن علي بن أبي طالب وهذا النوع من المنشدين يعرف في المذهب الشيعي باسم الرادود، ولد في 21-11-1983 م في مملكة البحرين، وكان الظهور الأول على الساحة في سنة 1994م بمناسبة مولد النبي الأعظم مع فرقة أشبال الهدى\nاشتهر بقصيدة يا خيل في أول إصدار له لما صرعوا\n\n\n\n\n", "id": "983317", "title": "سيد هاني الوداعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983317"}
{"text": "لانكوم\n\nلانكوم هي علامة تجارية لمستحضرات التجميل الفخمة. ومنذ تملكتها شركة لوريال في 1964، أصبحت جزء من قسم البضائع الفخمة، والتي تقدم منتجات العناية بالجلد، العطور ومستحضرات التجميل. وقد تأسست عام 1935 في فرنسا واحتفلت في عام 2010 بمرور 75 سنة على انشائها.\n\n\n\n", "id": "983321", "title": "لانكوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983321"}
{"text": "هانز مارتن سوترمايستر\n\nهانز مارتن سوترمايستر (ولد في كانتون أرجاو 1907- ومات في بازل1977) سويسري سياسي، وطبيب وكاتب للعلوم.\n\nحارب ضد القوانين الجنائية الجائرة. وساعد الناس الذين أدينوا. ونظام العدالة كان ضعيفا في سويسرا انا ذاك وساعد أيضا الناس الذين لم يرتكبوا أية جريمة. وحارب لحقوق الإنسان.\n\nمن 1966 حتى 1972 كان يعمل في المجال السياسي في كانتون برن. من 1967 \nحتى 1971 كان المسؤل للمدارس حتى المرحلة الثانوية في مدينة برن.\nسوترمايستر وكان عضو اً فعا لاً في مجاس مدينة برن وكان الموجة. التعليمي لمدارس بيرن أ يضاً (هيث أن هزب اليمين السياسي أنتقدةُ بإ عتبار ةِ كان تقدمي الأفكار)\n\nو قد كتب العديد من الكتب والمقالات حول مواضيع الطبية والتاريخية والنفسية.\n\nوقد كان في طريقهِ للحصول علن شهادة بروفيسور من جامعهَ بيرن ولض تم رفضهُ من ِقبل اللبنة المسؤوله إريك هينتشه علن إعطالهِ شهاده البروفيسورية\nباعتبارأن لجنه البثهُ \"فريدرش شيلر طبيب\" لم يكن على السوية المطاوبة.\n\nوكان شقيق هاينريش سوترمايستر ملحن.\n\n", "id": "983331", "title": "هانز مارتن سوترمايستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983331"}
{"text": "فولدنغ@هوم\n\nفولدنغ@هوم هو مشروع حوسبة موزعة distributed computing لأبحاث الأمراض يقوم بعمل محاكاة حاسوبية لطي البروتين والتصميم الحاسوبي للعقاقير وديناميات جزيئات أخرى، وتحسين الأساليب المتاحة للقيام بذلك. وتقوم فكرة المشروع على برامج تستغل قدرة المعالجة غير المستغلة في آلاف أجهزة الحاسوب لدى مستخدمين متطوعين.\n\nتم إطلاق المشورع في 1 أكتوبر 2000، وتديره حاليا مجموعة باندي، ضمن قسم الكيمياء في جامعة ستانفورد، تحت إشراف البروفيسور فيجاي باندي.\n\nفولدنغ@هوم هو أقوى عنقود حوسبة موزعة في العالم، وفقا لموسوعة غينيس، واحد من أكبر المشاريع في العالم للحوسبة الموزعة. الهدف من المشروع هو \"فهم طي البروتين ، عدم الطي، وما يتصل بذلك من أمراض. \"\n\nيوفر مشروع فولدنغ@هوم محاكاةً دقيقة لعملية طي البروتين وفشل الطي لتمكين المجتمع العلمي من فهم أفضل لكيفية تطور العديد من الأمراض، بما في ذلك مرض الدم المنجلي (وجود الكريات المنجلية) ومرض الزهايمر ومرض باركنسون، اعتلال الدماغ الإسفنجي البقري والعديد من أنواع السرطان ومرض هنتنغتون والتليف الكيسي وتكون العظم الناقص، نقص ألفا 1 - انتيتريبسين، وغيرها من الأمراض المتصلة . والأهم من ذلك فهم عملية طي البروتين—كيفية تجميع الجزيئات البيولوجية نفسها إلى حالة وظيفية—وهي واحدة من المشاكل العالقة في البيولوجيا الجزيئية. وحتى الآن، مشروع فولدنغ@هوم نجاح بمحاكاة الطي في نطاق 1،5 ميلي ثانية واحدة —.\n\nهدف الفريق باندي هو صقل وتحسين محاكاة ديناميات الجزيئات والوصول بمشروع فولدنغ@هوم إلى مستوى بحيث يصبح أداة أساسية للبحث في ديناميات الجزيئات، ولتحقيق هذا الهدف يتم التعاون مع مؤسسات علمية مختلفة. وحتى سبتمبر 2012 ، نشر 109 بحث علمي باستخدام عمل المشروع. جامعة إلينوي في تقرير أوربانا شامبين المؤرخة 22 أكتوبر 2002 نص على أن المحاكاة فولدنغ@هوم الموزعة لطي البروتين هي دقيقة بالبرهان .\n\n", "id": "983334", "title": "فولدنغ@هوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983334"}
{"text": "مستشفى حميات قنا\n\nمستشفى حميات قنا هي مستشفى الحميات الرئيسى بمحافظة قنا وتقع بمدينة قنا ش 26 يوليو وبها مركز لعلاج مرضى الالتهاب الكبدى الفيروسى (سى) بالانترفيرون ووحدة غسيل كلوى وعنابر للحميات ووحدة رعاية حالات حرجة ووحدة الكبد والمناظير. مدير المستشفى هو الدكتور/ سيد الكاشف والذي تولى المسئولية من أبريل .2017\n\nوحدة الغسيل الكلوى:\nرئيس القسم : د. راوية قصي \nالوحدة تقوم بإجراء عمليات الاستصفاء الدموى لمرضى الفشل الكلوى المصابين بفيروس (بى).\n\nقسم أمراض الكبد والجهاز الهضمى:\nرئيس القسم : د. شاذلى محمد على\nيقوم القسم بتقديم الخدمة الطبية لمرضى الكبد بالقسم الداخلي أو العيادات الخارجية.وتم انشاء عيادة لعلاج مرضي الالتهاب الكبدي الفيروسي ( بي) \nوحدة مناظير الجهاز الهضمي \nتقوم الوحدة باستقبال حالات نزيف الجهاز الهضمي علي مدار ال٢٤ ساعة يوميا \nوتقوم بإجراء عمليات مناظير الجهاز الهضمي العلوي والقولون والقنوات المرارية \nقسم الحميات الداخلي\nقسم الضربات الحرارية \n", "id": "983339", "title": "مستشفى حميات قنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983339"}
{"text": "ألفونس منغنا\n\nهرمز منغنا الشهير بألفونس منغنا (23 ديسمبر 1878 في شرانش، الدولة العثمانية-5 ديسمبر 1937 في برمنجهام، المملكة المتحدة) ، هو لاهوتي وباحث ومستشرق كلداني.\n\nأرسله أهله وهو في الثالثة عشر إلى دير الأباء الدومنيكان في الموصل حيث درس بالإضافة إلى اللاهوت، السريانية والعربية والتركية والفارسية والكردية والعبرية واللاتينية والفرنسية. وبعد تخرجه رسم كاهناً عام 1902 حيث عمل بعد ذلك في التدريس في نفس الدير. في السنوات العشر التالية قام ألفونس منغنا بجمع العشرات من المخطوطات السريانية القديمة، كما ألف كتباً بالنحو السرياني وعدة كتب عن أعمال آباء الكنيسة السريان.\n\nهاجر ألفونس منغنا إلى المملكة المتحدة سنة 1913 حيث عمل هناك كأستاذ للغات واللاهوت في وودبروك حيث تعرف على حيث تعرف هناك على زوجته إيما صوفي فلور، كما درّس بعدة جامعات أخرى مثل كامبردج ومانشستر (درس المخطوطات في مكتبة جون ريلاندز) وبرمنجهام. وألف في نفس الوقت عشرات الكتب عن السريانية والعربية والاعتذاريات المسيحية وخاصة أثناء اقامته في مانشستر. رجع اهتمام منغنا في منتصف العشرينات إلى المشرق، حيث قام بعدد زيارات بحثا عن مخطوطات نادرة ليدرجها ضمن مجموعته التي أصبحت الأكبر من نوعها في العالم، حيث لا تزال معروضة في متحف برمنجهام تحت اسم \"The Mingana Collection\".\n\nتوفي ألفونس منغنا عن 59 عاماً بتاريخ 5 ديسمبر 1937 ببرمنجهام.\n\n", "id": "983381", "title": "ألفونس منغنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983381"}
{"text": "سعيد عبد الخالق\n\nسعيد عبد الخالق (1948 -2010)، كاتب صحفي مصري رئيس رأس تحرير صحيفة \"الوفد\" الأحد\n\nولد سعيد في حي شبرا في 18 مارس 1948 وتخرج في آداب القاهرة 1972 قسم فلسفة واجتماع، وعمل ضابطا في القوات المسلحة من 73 وحتى 1978، حيث شارك في حرب أكتوبر . وعمل محررا بصحيفة الجمهورية منذ عام 1970 في بداياته الصحفية عندما كان طالبا، وتم تعيينه صحفيا في الجمهورية عام 1979، وبعدها بسنوات انتقل لصحيفة الأحرار، ليتولى رئاسة أكثر من قسم بها.\n\nأشترك سعيد عبد الخالق في تأسيس صحيفة \"الوفد\" عام 1984. وتولى عبد الخالق منصب مساعد رئيس تحرير الوفد عام 1989 عقب وفاة مصطفى شردي، ثم مشاركاً مع عباس الطرابيلي في رئاسة تحرير الجريدة عام 1998. وتولى عام 2000 رئاسة تحرير جريدة \"الميدان\" المستقلة لعدة سنوات، ومنذ أول مارس 2009 عاد سعيد عبد الخالق لرئاسة تحرير \"الوفد\" حتى توفي .\n", "id": "983394", "title": "سعيد عبد الخالق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983394"}
{"text": "البيمارستان المعتضدي\n\nالبيمارستان المعتضدي \n\"(بغداد - الدولة العباسية)\"\n\nأنشأه الخليفةالمعتضد بالله في (279هـ - 892)م، والذي أوكل أبوبكر الرازي بأن يقيم بيمارستان في بغداد ليكون أكبر وأحدث مستشفى متكامل في العالم في ذلك الوقت.ولكي ينتقي الرازي المكان المناسب للمستشفى، تفتق ذهنه عن طريقة مبتكرة لا تزال موضع تقدير الأطباء وإعجابهم حتى يومنا هذا فقد عمد أبوبكر الرازي إلى وضع بعض قطع من اللحم من مختلف الأنواع في أنحاء مختلفة من بغداد ،ثم انتظر أربعاً وعشرين ساعة، وبعد ذلك انتقى المكان الأنسب، من حيث نقاء الجو واعتداله،وهو الذي ظل فيه اللحم ف أحسن حال. وتولى الرازي رئاسة البيمارستان المعتضدي، أكبر مستشفى في عصره.\n", "id": "983418", "title": "البيمارستان المعتضدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983418"}
{"text": "رادود\n\nالرادود أو الرادود الحسيني هو منشد ديني إسلامي شيعي يعمل عادة في الحسينيات الشيعية وأماكن تجمع المسلمين الشيعة ويقرأ وينشد أشعارًا بلغات متنوعة، تتحدث عن أئمة الشيعة، وخصوصًا الحسين بن علي. ومنهم أنواع كثيرة، بعضهم للطم (اللطمية) والبعض للنعي، وهناك المقتل والكعدية والسامري والكربلائي والنجفي والركباني والهوسات و أيضاً بالأفراح كعيد الغدير وشهر شعبان.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "983426", "title": "رادود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983426"}
{"text": "وريد رئوي\n\nالوريد الرئوي وعاء دموي في جهاز الدوران ينقل الدم من الرئتين إلى الأذين الأيسر في القلب.\n\nولدى الإنسان أربع أوردة رئوية . وعلى غير المألوف، تنقل الأوردة الدموية الدم المؤكسد في حين الشرايين الرئوية الدم غير المؤكسد. حيث أن أغلب أوردة الجسم تتولى نقل الدم غير المؤكسد.\n\nوكان ابن النفيس أول من اكتشف الأوردة الرئوية وعرف وظيفتها في كتابه شارح تشريح القانون.حيث كتب في كتابه المذكور آنفا \n\nشذوذ اتصال الأوردة الرئوية للطبيب جواد أبو حطب\n", "id": "983436", "title": "وريد رئوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983436"}
{"text": "سالم عبد الله النويدري\n\nمؤرخ و باحث و أديب و محاضر بحراني.\n\nسالم عبد الله سالم علي النويدري.\n\nمملكة البحرين - المنامة 1945.\n\nمتزوج وله سبعة أولاد (3 ذكور و4 إناث).\n\n- ليسانس في الآداب - قسم اللغة العربية - جامعة بيروت العربية - العام 1971.\n\n- دبلوم الدراسات الإسلامية العليا - معهد الدراسات الإسلامية - القاهرة - العام 1976 .\n\n- دبلوم عام في التربية - جامعة عين شمس - العام 1977.\n\n- دبلوم خاص في التربية - جامعة عين شمس - العام 1983.\n\n- درجة دكتوراه الثقافة (على مجموعة الأعمال المنجزة في الدراسات التوثيقية) - أكاديمية يونيفرسال Universal Academy - لندن - العام 2003.\n\n1- كتاب: أعلام الثقافة الإسلامية في البحرين خلال 14 قرناً (3 مجلدات) - العام 1992.\n\n2- كتاب: أسر البحرين العلمية: أنسابها، وأعلامها، وتاريخها العلمي والثقافي - العام 1994.\n\n3- كتاب: الكلمة السواء: بحث حول الإسلام والمسيحية - العام 2001.\n\n4- إعداد وتحقيق «ديوان ديك العرش». نظم: الخطيب حسن آل ماجد - العام 2002 .\n\n5- كتاب: الشيخ جعفر أبو المكارم: حياته العلمية والأدبية والاجتماعية (معد للطبع).\n\n6- كتاب: نظرات في لهجة البحرين وأصولها اللغويّة في المعجم العربي.\n\n، يوتيوب.\n", "id": "983453", "title": "سالم عبد الله النويدري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983453"}
{"text": "بول آند بر\n\nپول آند بر (بالإنجليزية: \"Pull and Bear\") هي سلسلة من محلات الأزياء إسبانية التي تم تأسيسها في عام 1991 من قبل مجموعة إنديتكس التي تدير مجموعة 614 متجرا في 41 بلدًا.\n\n\n", "id": "983469", "title": "بول آند بر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983469"}
{"text": "هندسة بديهية\n\nالهندسة التركيبية (Synthetic) أو البديهي (axiomatic) هو فرع من فروع الهندسة التي تستفيد من البديهيات، والنظريات والحجج المنطقية لاستخلاص النتائج، على عكس الهندسة التحليلية (analytic) والجبرية (algebraic) التي تستخدم التحليل والجبر لتنفيذ العمليات الحسابية الهندسية لحل المشكلات.\n", "id": "983477", "title": "هندسة بديهية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983477"}
{"text": "فرنسوا كونييه\n\nفرنسوا كونييه هو أحد رجال الصناعة في فرنسا خلال القرن التاسع عشر, ويرجع إليه الفضل في اختراع واستخدام الخرسانة المسلحة لأول مره في البناء. وشارك كونييه في بناء العديد من المباني خلال القرن التاسع عشر منها فنار بورسعيد القديم.\n", "id": "983516", "title": "فرنسوا كونييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983516"}
{"text": "رعام\n\nالرُّعَامُ أو السقاوة أوداء الخيل (بالإنجليزية: Glanders) وهو مرض معدي يصيب الخيل والبغال والحمير. ويحمل المرض جرثومة تدعى (\"\" تنقله عبر الأغذية والمياه الملوثة ويمكن لهذه الجرثومة أن تصيب الإنسان ولذا تصنف على أنها ناقل لمرض حيواني المنشأ. \n\nويصيب الرعام الإنسان عند التلامس المباشر مع الحيوان المصاب أو الاستنشاق ويكمن الدخول عبر الدخول من خلال سحجات (خدوش) الجلد والأنف والفم والأسطح المخاطية. والرعام مستوطن في آسيا وأفريقيا والشرق الأوسط وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، وليس له تواجد في أمريكا الشمالية وقطاعات واسعة من أوروبا، حيث تم استئصاله ومكافحته بالمراقبة وإبادة القطعان الموبوءة وسن قيود على الاستيراد.\n\nالأعراض بالترتيب الزمني هي:\n\nبما أن الرعام مرض مميت ولسهولة انتقاله فإنه يصنف على أنه سلاح بيولوجي، كما أنه يعد أحد أسلحة الإرهاب البيولوجي مثله في هذا مثل الراعوم. وكان الألمان إبان الحرب العالمية الأولى قد استغلوا جرثومة الرعام في إصابة كثير من الخيل والبغال الروسيا على الجبهة الشرقية وكان لهذا تأثير على قوافل القوات والإمدادات، وكذلك على حركة المدفعية، التي كانت تعتمد على الخيول والبغال. كما زادت الإصابات البشرية في روسيا بعد الحرب إثر هذا الهجوم الجرثومي. أما في الحرب العالمية الثانية فقام اليابانيون من خلال الوحدة 731 ببث المرض بين السجناء والمدنيين والخيول. كما بحث الأمريكان في ستينيات القرن العشرين استغلاله في الأسلحة الحيوية لكنهه وجدوا ان لجرثومة المرض اتجاه لا يمكن تفسيره لفقد الفوعة في المختبر، وكذلك كان السوفييت.\n\n\n", "id": "983520", "title": "رعام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983520"}
{"text": "طوكيو روز\n\nطوكيو روز (بالإنجليزية:Tokio Rose)، هو الاسم المعتمد لعدد من السيدات اليابانيات العاملات في جهاز البروباغاندا التابع للإمبراطورية اليابانية خلال الحرب العالمية الثانية. وتمثلت وظيفتهم ببث البلبة باللغة الإنكليزية على موجات الراديو وتحطيم معنويات الجنود الأميركيين في منطقة جنوب البحر الهادئ. وتوقف بث الإذاعة اليابانية الرسمية الناطقة باللغة الإنجليزية بعد استسلام طوكيو سنة 1945م. وقامت البحرية الأمريكية باعتقال المذيعة اليابانية والمشرفة على الإذاعة إيفا توجوري وحكمت عليها المحكمة العسكرية حتى سجنت، ومن ثم أطلق سراحها.\n\nإيفا توجوري (Iva Toguri D'Aquino) (باليابانية:戸栗郁子 アィバ)هي المشرفة على إذاعة طوكيو روز، وهي أيضاً مواطنة أميركية من أصول يابانية بثت على إذاعة طوكيو روز، وساهمت في نشر الإشاعات والأخبار الكاذبة عن خسائر الجنود الأميركيين في المحيط الهادئ. كما عملت أيفا على بث أهم الأغاني الأميركية على أثير إذاعة طوكيو روز لإلهاء الجنود الأميركيين عن القتال.\n", "id": "983529", "title": "طوكيو روز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983529"}
{"text": "الهرمزان\n\nالهُرمُزان هو أحد قادة الفرس إبّان الفتح الإسلامي، وكان قائد الجيش الفارسي في معركة القادسية. \n\nالهرمزان (قتل في عام 23 للهجرة) حاكم الأهواز. أثناء فتح فارس في عهد يزدجرد الثالث. وكان قد عقد صلحاً مع المسلمين في السنة السادسة عشرة للهجرة، ما لبث أن نقضه فيما بعد بتحريض من يزدجرد، وعلم المسلمون بذلك فجهزوا جيشاً لمحاربته ومحاربة من تعاقد معه على ذلك؛ فأسر، وأقبلوا به إلى المدينة مكتوف اليدين وعليه تاجه وحليته، فأراد عمر أن يضرب عنقه، فأعلن إسلامه في قصة طريفة.\n\nلما قتل عمر أخبرهم عبد الرحمن بن أبي بكر بأنه رأى الهرمزان وجفينة وأبا لؤلؤة يتناجون فنفروا منه فسقط من بينهم خنجر له رأسان نصابه في وسطه فلما رأى الخنجر الذي قتل فيه عمر على نفس الوصف الذي ذكر عبد الرحمن، خرج عبيد الله مشتملاً على السيف حتى أتى الهرمزان وطلب منه أن يصحبه حتى يريه فرساً له، وكان الهرمزان بصيراً بالخيل. فخرج يمشي معه فعلاه عبيد الله بالسيف فلما وجد حر السيف صاح لا إله إلا الله، ثم أتى جفينة وكان نصرانياً فقتله، ثم أتى بنت أبي لؤلؤة جارية صغيرة فقتلها؛ فقبض عليه وسجن إلى أن تولى عثمان بن عفان الخلافة فاستشار الصحابة في أمره فأفتى بعضهم بقتله، وأفتى بعضهم الآخر بالدية، فأدى عثمان الدية من ماله وأطلقه ولما تولى علي الخلا\nفة، وكان يرى أن يقتل بالهرمزان خرج عبيد الله إلى الشام وانضم إلى معاوية بن أبي سفيان، حارب وقتل في معركة صفين.\n\nوقد ذكر الطبري في كتابه تاريخ الرسل والملوك خلاف ذلك مايلي: \"قال القماذبان عن قتل أبيه الهرمزان: كانت العجم بالمدينة يستروح بعضها إلى بعض، فمرّ فيروز بأبي ومعه خنجر له رأسان، فتناوله منه وقال: ما تصنع بهذا في هذه البلاد؟ فقال: آنس به؛ فرآه رجل، فلما أصيب عمر، قال: رأيت هذا مع الهرمزان، دفعه إلى فيروز. فأقبل عبيد الله فقتله؛ فلما ولي عثمان دعاني فأمكنني منه، ثم قال: يا بني هذا قاتل أبيك وأنت أولى به منا، فاذهب فاقتله فخرجت به وما في الأرض أحد إلّا معي؛ إلّا أنهم يطلبون إلي فيه. فقلت لهم: ألي قتله؟ قالوا: نعم - وسبّوا عبيد الله - فقلت: أفلكم أن تمنعوه؟ قالوا: لا وسبّوه. فتركته لله ولهم، فاحتملوني؛ فوالله ما بلغت المنزل إلّا على رؤوس الرجال وأكفّهم.\n", "id": "983532", "title": "الهرمزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983532"}
{"text": "إيفا توغوري\n\nإيفا توغوري (بالإنجليزية:Iva Ikuko Toguri D'Aquino) (باليابانية:戸栗郁子 アィバ)، هي من مواليد مدينة لوس أنجلوس بتاريخ 4 يوليو 1916م وتوفيت في ولاية شيكاغو بتاريخ 26 سبتمبر عام 2006م ودفنت فيها، وتنحدر من أصول يابانية، أشرفت على إذاعة طوكيو روز في زمن الحرب العالمية الثانية إلى أن اعتقلت بيد قوات التحالف سنة 1945م، حكمت عليها بالسجن بسبب أنها بثت اذاعة تحاول التأثير على معنوية النفسية للبحرية الأمريكية في زمن حرب الباسفيك ، سجنت بسجن سوغامو باليابان، ومن حسن الحظ أن المحكمة العسكرية لم يحصلوا على إثبات تدين مافعلته إيفا تجاه بلدها عام 1949م ومن اطلقوا سراحها، كانت إيفا التقت بالرئيس الأمريكي جيرالد فورد سنة 1977م.\n\n", "id": "983536", "title": "إيفا توغوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983536"}
{"text": "أميليا (فيلم)\n\nأميليا هو فيلم دراما تم إنتاجه في كندا و الولايات المتحدة وصدر في سنة 2009. الفيلم من إخراج ميرا ناير من بطولة هيلاري سوانك و ريتشارد جير و إيوان مكريغور.\n\nالفلم يتحدث عن حلم امرأة وهي تقود الطائرة كأول امرأة في العالم، واستمرت اميليا حتى فقدت عام 1937، وفي عام 1939 أعلنت وفاة أميليا إيرهارت.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 19.642.013 دولار.\n", "id": "983554", "title": "أميليا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983554"}
{"text": "معالجة لب الأسنان\n\nاللب السني / العصب ( Dental Pulp ) هو الجزء المركزي من السن الذي يحتوي على أعصاب وأوعية دموية ولمفاوية وهو يمثل الجزء الحي من السن.\n\nالمعالجة اللُّبِّيَّة أو معالجة نَفَقُ جَذْرِ السِّن أو علاج العصب عبارة عن سلسلة علاج لـلب السن المصاب بالعَدْوَى مما يؤدي إلى إزالة العدوى وحماية السن المطهر من الإصابة بالعَدْوَى مجدداً. نَفَقُ جَذْرِ السِّن و الغرفة اللبية عبارة عن تجويف مادي داخل السِّن تسكنه بطبيعة الحال الأنسجة العصبية، والأوعية الدموية، والخلويات الأخرى التى تشكل معا لُب السِّن.\nالمعالجة اللُّبِّيَّة تتضمن إزالة هذه المكونات ومن ثم تشكيل القناة وتنظيفها وتطهير التجاويف (لمنع تسرب الجراثيم إليها و لمنع الجراثيم المتبقية من الاستمرار في النمو ( يعتبر تنظيف القناة الكامل من الجراثيم أمراً مستحيلاً ) ) بواسطة أحجام صغيرة من المِبْرَد السِنِّيّ وأيضاً بواسطة محاليل الإرتواء وبعد ذلك يتم \"سد\" (حشو) القناة المطهرة بواسطة حشوة خاملة مثل مادة الطبرخي (Guttapercha) والملاط المعتمد على قاعدة الأوجينول. راتين الإيبوكس يستخدم لربط الطَبْرَخِيّ في بعض إجراءات نَفَقُ جَذْرِ السِّن..\n\nفي الحالة التي يشكل فيها السِّن تهديدا (بسبب النَخَر، التشقق، الخ) والتي تعتبر فيها العَدْوَى المستقبليةأكثر احتمالاً أو لا مفر منها، يُنصح باسْتِئْصالُ اللُّبّ، إزالة الأنسجة اللُّبِّيَّة، لمنع حدوث العَدْوَى. عادة، تكون بعض الالتهابات و أو العَدْوَى قد وجدت داخل أو تحت السِّن. لعلاج العَدْوَى وحفظ السِّن، طبيب الأسنان يحفر إلى الغُرْفَةُ اللُّبِّيَّة ويزيل اللُّبّ المصاب ومن ثم يُخرج العصب من نَفَقُ الجَذْرِ (أنفاق الجذور) بواسطةأداة يَدَوِيّة على شكل إبرة طويلة تعرف بمِبْرَد الأسنان (مِبْرَد الأسنان,H مِبْرَد الأسنانK ). نبدأبمِبْرَد سِّن صغير (يطلق عليه أحياناً 'مِسْبارُ قَناةِ الجَذر') ويتم استخدام مِبْرَدأكبر تدريجيا لتوسيع الأنفاق الجذرية. تستخدم هذه العملية لإزالة الحطام والأنسجة المنعدية وتسهل اختراق أكبر لمحلول الإِرْواء. بعد ذلك، طبيب الأسنان يَملأ كل من أنفاق و غرف الجذور بمادة خاملة ويختم على الجزءالمفتوح. هذا الإجراء يعرف بمُعالَجَةُ قَناةِ الجَذْر. مع إزالة الأعصاب وإمدادات الدَّممن الأسنان، من الأفضل أن تكون الأسنان مزودة بالتاج.\n\nمادة التعبئة المعيارية هي الطبرخي، عبارة عن بلمر طبيعي يُحضر من اللاتكس من شجرة البيرشا (الأسم العلمي طبرخي ). وتنطوي هذه التقنية اللُّبِّيَّةالمعيارية على إدراج مخروط الطَبْرَخِيّ (\"أَقْماعٌ طَبْرَخِيّة\") في القناة الجذريةالنظيفه جنبا إلى جنب مع مِلاَطُ الخَتْم. طريقة آخرى تستخدم الطَبْرَخِيّ المذاب بواسطة الحرارة الذي يتم بعد ذلك حقنه أو ضغطه في ممر نَفَقُ الجَذْرِ (أنفاق الجذور). لكن، الطَبْرَخِيّ ينكمش بينما يبرد، مما يجعل الطريقة الحرارية غير موثوقة، وأحيانا يتم استخدام مجموعة من التقنيات. الطَبْرَخِيّ ظليل للأشعة، مما يتيح التحقق بعد ذلك أن ممرات نَفَقُ الجَذْرِ قد تم تعبئتها كاملة، بدون فراغات.\nتم اخترع مادة حشو بديلة في بدايات 1950 بواسطة انجيلو سارجنتي. خضعت لعدة صيغ على مر السنين (N2، N2 العالمي، RC-2B، RC-2B الأبيض)، ولكن كلهم يحتوون على بارافورمالدهيد. بارافورمالدهيد، عند وضعها في نَفَقُ الجَذْرِ، تشكل الفورمالديهايد، التي تخترق وتعقم المرور. ثم يتم تحويل الفورمالديهايد نظريا إلى مياه غير ضارة وثاني أكسيد الكربون. والنتيجة كانت أفضل من نَفَقُ الجَذْرِ المعمول بالطَبْرَخِيّ وفقا لبعض التحقيقات. بيد أن هناك نقصا غير قابل للجدل في الدراسات العلمية وفقا للمجلس السويدي على تقييم التكنولوجيا الصحية. [بحاجة لمصدر]\nفي حالات نادرة، المعجون مثل أي مادة أخرى يمكن إجبارها لتمر منذِرْوَةُ الجَذْر إلى العظام المحيطة. إذا حدث ذلك، سوف يتم مباشرة تحويل الفورمالديهايد إلى مادة غير ضارة. الدَّم طبيعياً يحتوي على 2 ملغ من الفورمالديهايد في كل لتر من الدَّم والجسم ينظم هذا في ثوان. المتبقي من فرط التعبئة سيتم امتصاصه تدريجيا والنتيجة النهائية هي جيدة بشكل طبيعي. في عام 1991 قرر مجلس ADA على أن مداواة الأسنان بهذه الطريقة \"غير مستحسنة\"، ولم يتم تدريسها في أي كلية طب الأسنان الأمريكية. والأدلة العلمية في المعالجة اللُّبِّيَّة كانت ولا تزال ناقصة. تقنية سارجنتي لها دعاة، الذين يعتقدون أن N2 أقل تكلفة وإيضاً على الأقل آمن مثل الطَبْرَخِيّ.\n\nبالنسبة لبعض المرضى، مُعالَجَةُ قَناةِ الجَذْر هي واحدة من أكثر إجراءات طب الأسنان رعبا، ربما بسبب وجود خراج مؤلم الذي اوجب إجراء نَفَقُ الجَذْرِ. ومع ذلك، أطباء الأسنان يؤكدون أن مُعالَجَةُ قَناةِ الجَذْر الحديثة غير مؤلمة نسبيا لأن الألم يمكن السيطرة عليه بواسطةالمخدر الموضعي أثناء الإجراءات وأيضا يمكن السيطرة على الألم بواسطة الأدوية قبل و / أو بعد العلاج على افتراض أن طبيب الأسنان أخذ الوقت لإعطائه واحدة. لكن، في بعض الحالات قد يكون من الصعب جدا السيطرة على الألم قبل تنفيذ مُعالَجَةُ قَناةِ الجَذْر. مثلا، إذا كان المريض لديه خراج في سن مع تورم في المنطقة أو \"مملوءة بسائل اللثة النفطة\" بجانب الأسنان، القيح الذي فيالخراج قد يحتوي على أحماض تعطل عمل أي مخدر يحقن حول السِّن. في هذه الحالة، ربما طبيب الأسنان ينزع الخراج بقطعٍ عليه للسماح للقيح بالتجفيف. إخراج القيح يزيل الضغط المتراكم حول السِّن; هذا الضغط يسبب الألم. ثم طبيب الأسنان يصف مضادات حيوية مثل البنسلين لمدة أسبوع ، والذي سوف يقلل من العَدْوَى والقيح، ويجعل من السهل تخدير السِّن عندما يعود المريض بعد أسبوع . طبيب الأسنان يستطيع أيضا أن يفتح السِّن، ويسمح للقيح بالنزوح عبر السِّن، ويمكن أيضا أن يترك السِّن مفتوحا لبضعة أيام للمساعدة في تخفيف الضغط.\n\nجذر السِّن المعالج يمكن أن يخفف من الإطباق كإجراء لكي يمنع حدوث كسر في السن قبل تَمْليط التاج أو حشوة مماثلة. أحيانا طبيب الأسنان يعمل علاج أولي للسِّن عن طريق إزالة اللُّبّ السني المعدي كاملا وعمل تضميد وحشوة مؤقتة على السِّن. وهذا ما يسمى باستئصال اللُّبّ. طبيب الأسنان ربما يزيل فقط الجزءالإكليلي من اللُّبّ السِّني، الذي يحتوي على 90٪ من الأنسجة العصبية، ويترك اللُّبّ في الأنفاق الجذرية سليماً. هذا الإجراء، يدعى \"بضع اللب\"، يتجه إلى القضاء أساسا على كل الآلام. نسبياً بَضْعُ اللُّبّ يمكن أن يكون علاجاً نهائياً لالأسنان اللبنية المصابة بالعَدْوَى. وتهدف إجراءات استئصال اللُّبّ وبَضْعُ اللُّبّ على إزالة الألم حتى الزيارة القادمة من أجل الانتهاء من قناة الجذر. حدوث المزيد من الألم يمكن أن يعزى إلى وجود عَدْوَى مستمرة أو بقاء الأنسجة العصبية الحيوية.\nبعد إزالة أكبر قدر ممكن من اللُّبّ الداخلي ، نَفَقُ الجَذْرِ (أنفاق الجذر) يمكن تعبئته مؤقتا بمعجون هيدروكسيد الكالسيوم ، يتم ترك هذه القاعدة القوية لمدة أسبوع أو أكثر للتطهير والتقليل من الالتهاب في النسيج المحيط. المريض قد يشكو من الألم إذا طبيب الأسنان ترك مفقد حيوية اللُّبّ على النَفَقُ الجَذْرِي وبالتالي تزداد زيارة واحدهإلى طبيب الأسنان. إيبوبروفين الذي يؤخذ عن طريق الفم يستخدم عادة قبل أو بعد هذه الإجراءات لتخفيف الالتهاب.\n\nيمكن استخدام المواد التالية كمِرْواء للقَناةِ الجَذْرِيَّة خلال إجراء نَفَقُ الجَذْرِ: \n\nالأضراس والضواحك التي خضعت لعلاج القناة الجذرية يجب حمايتها بتاج يغطي شرفات السِّن. وذلك لأن إتاحة الوصول إلى نظام نَفَقُ الجَذْرِ يتطلب إزالة كمية كبيره من بِنْيَةُ السِّنّ. الأضراس والضواحك هي الأسنان الأساسية المستخدمة في الوظيفة، وتعرضها للكسر شبه مؤكد في المستقبل دون تغطية الشرفات السنية. الأَسْنانُ الأَمامِيَّة عادة لا تحتاج إلى ترميم وتغطية كاملة بعد نَفَقُ الجَذْرِ، ما لم يكن هناك فقدان كمية كبيرة من السِّن بسبب النخر أو لغرض جمالي أو إطباق شاذ. من المستحسن وضع إكليلا أو غطاء ذَهَبُ الصَّبّ لحماية الشرفات لأنهم يمتلكون أفضل قدرة لختم النَفَقُ الجَذْرِي للسن. إذا لم يختم السِّن تماماً، فإن قناة الجذر قد تسرب، مما يؤدي في نهاية المطاف إلى فشل قناة الجذر. أيضا، يعتقد كثير من الناس إن السِّن إذا خضع لمعالجة قناة الجذر فإنه لا يتعرض للنخر. هذا ليس صحيحا. السِّن الذي عولجت قناة جذره لا يزال قادراً على النخر، وإذا لم تتواجد رعاية منزلية مناسبة ومصدر الفلورايد كافي يمكن للبنية الأسنان أن تنخر بشدة (المريض لا يدري في كثير من الأحيان لأن العصب تمت إزالته، وترك السِّن بدون أي إدراك بالألم). لذلك، تدمير التسوس الغير مرمم هو السبب الرئيس لقلع الأسنان بعد علاج قناة الجذر، بمعدل يصل إلى ثلثي القلع. لذلك من المهم جدا أن تؤخذ الأشعة السينية بشكل منتظم لقناة الجذر لضمان أن السِّن لا توجد فيه مشاكل لا يشعر بها المريض.\n\nالإجراء غالباً ما يكون معقد، تبعا للظروف، ويمكن أن تكون هناك زيارات متعددة على مدى أسابيع. وعادة تكون التكلفة مرتفعة.\n\nتوصلت العديد من التجارب إلى أن استخدام الأدوات الدوارة ترتبط بانخفاض في معدل الألم بعد إجراء علاج العصب عندما تم مقارنتها بالأدوات اليدوية (المبرد العادي). وجدت الدراسة أن حقن الكورتيزون داخل الفم يخفف الألم في ال 24 ساعة الأولى في المرضى الذين يعانون من التهاب اللب المبرح الذي يحتاج لحشو عصب. \n\nNunn et al.\nتتبع التاريخ إلى 1756، في ذلك التاريخ فيليب فاف نشر عمله على الذهب كمادة للحشو.\n\nبدائل علاج نَفَقُ الجَذْرِ تشمل لا علاج، قلع الأسنان، أو إجراء 3Mix-MP. بعد قلع السِّن، يمكن أن تشمل تعويض بدلي مثل زراعة السِّن (الأسنان)، بِدْلَةٌ جُزْئِيَّةٌ مُثَبَّتة (يشار إليه على أنه \"الجسر\")، أو بواسطة بِدْلَةٌ نَزوعَة. هناك مخاطر لعدم إجراء أي علاج مثل الألم والعَدْوَى وإمكانية تفاقم العَدْوَى السِنِّيَّة ولن تكون قابلة للترميم (معالجة قناة الجذر لن تكون ناجحة، غالبا بسبب فقدان كمية كبيرة من بنية الأسنان). في حالة فقدان كمية كبيرة في بنية السِّن، قد يكون القلع هو الخيار الوحيد للعلاج.\n\nفي ديسمبر 2010، نُشرت دراسة تدل على وجود بديل جديد لعلاج القناة الجذرية في علاج لب الأسنان المصابة بالعَدْوَى، إجراء 3Mix-MP، من خلال وضع خليط موضعي من مضاد البكتيريا. في حين أن الدراسات السابقة قد فشلت في تجارب مماثلة، هذه الدراسة نجحت من خلال استخدام وسيلة فريدة للمضادات الحيوية، بروبيلين غليكول، الذي ثبتت قدرته على الإختراق بنجاح والإنتشار عبر نُبَيباتٌ عاجِيَّة. وهذا الاكتشاف مهم لأنه يقدم بديلا لمعالجة القناة الجذرية غير قلع السِّن.\n\nفي العشر سنوات والعشرين سنة الماضية، كانت هناك ابتكارات كبيرة في فن وعلم علاج قناة الجذر. أطباء الأسنان الآن يجب أن يكون لديهم علم بالمفاهيم الحالية من أجل أداء أمثل لنَفَقُ الجَذْرِ. لقد أصبح علاج قناة الجذر أكثر آلية ويمكن إجراءها بشكل أسرع يعود الفضل، في جزء منه، إلى الآلة الدوارة المعتمدة على التكنولوجيا وأساليب ملء نَفَقُ الجَذْرِالأكثر تقدما. تتم العديد من إجراءات نَفَقُ الجَذْرِ في زيارة واحدة الأسنان والتي قد تستمر لحوالي من ساعة إلى ساعتان. تتوفر تقنيات جديدة (على سبيل المثال الأشعة المخروطية المقطعية CT) التي تجعل أخذ القياسات العلمية لنَفَقُ الجَذْرِ أكثر كفاءة ومع ذلك ، فإن استخدام الأشعة المقطعية في حشو العصب يجب تبريره.\n\nالعديد من أطباء الأسنان يستخدموا عَدَسَةٌ أسنان مُكَبِّرة لإجراء علاج القناة الجذرية، وكان هناك إجماع أن معالجة القنوات الجذرية بعَدَسَةٌ أسنان مُكَبِّرةَ، أو بشكل أخر من التكبير (مثل المجهر الجراحي)، أكثر احتمالا للنجاح من تلك التي تعمل بدونها. على الرغم من أن أطباء الأسنان العامة قد أصبحوا على دراية في هذه التكنولوجيا المتقدمة، ومع ذلك ، وجدت دراسة منهجية أدلة غير كافية لتحديد ما إذا كان استخدام أجهزة التكبير يعطي ميزة أكثر أو يؤثر إيجابًا على نتيجة إجراء الأسنان. فإنها لا تزال على الأرجح أكثر استخداما من قبل الأطباء المتخصصين بقناة الجذر (المعروفين باسم endodontists).\n\nإجراءات قناة الجذر بواسطة الليزر هي ابتكار مثير للجدل. أشعة الليزر قد تكون سريعة لكنها لم تثبت قدرة على تطهير السِّن كله، ويمكن أن تسبب الضرر أيضاً.\n\nأقدم اقتباس هو القياسي، الذي عرضه إنجل. لديه عيوب مثل فرص فقدان طول العمل وسهولة الصَفيحَة، zipping أو ثقوب.\nتقنية الخطوة الخلفية، المعروفة أيضا باسم منظار أو سلسلة تحضير قناة الجذر، أول من وصفها كان مولاني، وتنقسم إلى مرحلتين: خلال المرحلة الأول يحدد طول العمل من ثم الجزء القِمِّيَّ لنَفَقُ الجَذْرِ يشكل بدقة بواسطة مِبْرَد K حجم 25 يصل إلى طول العمل؛ خلال المرحلة الثانية يحضر الجزء المتبقي مننَفَقُ الجَذْرِ بشكل يدوي أو بالأجهزة الدورية.\n\nهذا الإجراء لديه بعض العيوب، مثل أخطاء علاجية المنشأ كالنقل القِمِّيَّ، أي استعمال الأدوات بشكل قصير جدا او طويل جدا، كالتي تعمل في الخطوة الخلفية المعدلة، أو تراكم الحطام المعرقل، التي تنتج عن طريقة الخطوة الخلفية السلبية التي طورها طوربنجاد. \nكل هذه الإجراءات والتي تليها تعمل بري متكرر مع التَلخيص بواسطة المِبْرَد القِمِّيَّ الرئيس، تعني أن نستخدم مِبْرَد صغير (عادة 10 أو 15) يصل إلى الثقبة القِمِّيَّة.\nالتاج إلى الأسفل هو إجراء يقوم به طبيب الأسنان بحيث يحضر بداية الجزء الإِكْليلِيّ من نَفَقُ الجَذْرِ بعد التأكد من سَالِكِيَّة نَفَقُ الجَذْرِ كله بواسطةالمِبْرَد القِمِّيَّ الرئيس.\n\nهناك أيضا إجراء \"الهجين\" يجمع بين \"الخطوة الخلفية\" و \"التاج إلى الأسفل\": بعد التأكد من سَالِكِيَّة نَفَقُ الجَذْرِ، يتم إعداد الثلث الاكليلي بطريقة يدوية أو بواسطة مثقب غيتس جليدين ، ثم يتم تحديد طول العمل، وأخيرا الجزء القِمِّيَّ يشكل باستخدام تقنيةالخطوة الخلفية.\nالوهيج المزدوج هو إجراء عرضته فافا حيث يتم استكشاف نَفَقُ الجَذْرِ باستخدام مِبْرَد صغير. يحضر نَفَقُ الجَذْرِ بطريقةالتاج إلى أسفل باستخدام مِبْرَد K ثم بعد ذلك نحضر بطريقة \"الخطوة الخلفية\" مع علاوة كل 1 مم يتم زيادة أحجام المِبْرَد.\n\nكتاب آخر، Endodontics\" by prof. Castellucci from Florence\"، يصف توسيع الجزء الاكليلي مبكرا، أيدت بواسطة أ. كليفورد رودل من سانتا باربرا. هذه التقنية هي نفسها التي كتبها د.فرانشيسكو ريتانو من كاتانزارو سبق وصفها بأنها \"تقنية الثلاث مرات\". على كل حال، وفقا لهذا الإجراء المعقد نَفَقُ الجَذْرِالقِمِّيَّ يحضر في المقام الأول بعد التحقق من طول العمل بواسطة جهاز مُوَضِّعَةُ القِمَّة ؛ ثم يتم توسيعه تدريجيا بواسطة ثقب غيتس جليدين (الثلثان الاكليليوالمتوسط فقط )؛ في المرة الثالثة طبيب الأسنان \"يصل إلى قمة\" وإذا لزم الأمر، يتم تحضير الثقبة القِمِّيَّة بواسطةمِبْرَد K حجم 25. وتنقسم المرحلة الأخيرة إلى اثنين من ممرات التكرير: أول واحد أداة ب 1 ملم تعرج، والثانية ب 0.5 ملمتعرج.\n\nمن أوائل التسعينات أدخلت الأدوات المحركة آليا تدريجيا؛ هذه هي: نظام ProFile، مِبْرَدGreater Taper(أو \"مِبْرَدGT\")، مِبْرَدProTaper (أُشيد به من قبل Castellucci)، وغيرها من النظم مثل Light Speed، Quantec، K-3rotary، Real World Endo، Hero642 .\nالتحضير باستخدام فائِقُ الصَّوت وصف أيضا بواسطة Gargs، ولكن الكاتب لا يوجد لديه أدنى خبرة، لذلك فهو لن يتحدث عن هذا الموضوع.\n\nGargs and Castellucci قاموا بعرض تقنيات يدوية متعددة حول كيفية التعامل مع الأدوات اللُّبِّيَّة.\nهناك تقنيتان ضد الإنحناء مختلفة قليلا: الأولى وفقا لكتاب \"Textbook of Endodontics\" والأخرى وفقاً لكتاب \"Endodontics\". أول تقنية طورت بواسطة لين، والأخرى من قبل أبو راس، فرانك وغليك.\n\nتقنية القوى المتوازنة، وضعت في عام 1985 من قبل رواني وسابالا، طبيب الأسنان يضع المِبْرَد داخل نَفَقُ الجَذْرِ ويدور باتجاه عقارب الساعة ربع دوره، داخل العاج، ثم تُدور عكس اتجاه عقارب الساعة نصف أو ثلاثة ربع الدورة، مع الضغط في الاتجاه القِمِّيَّ، قص قبالة الأنسجة المتشابكة سابقا.\nمن \"القوى المتوازنة\" فُرعت تقنيتين أخرى: القوة العكسية متوازنة (حيث يتم تدويرأدوات GTبداية عكس اتجاه عقارب الساعة ثم في اتجاه عقارب الساعة) وألطف منها \"أطعمه وأسحب\" حيث يتم تدوير الأداة ربع دورة واسحبهاإكليليا بعد الاشتباك، ولكن بدون تطويل.\nالأَدَوات قد تنفصل (تنكسر) داخل نَفَقُ جَذْرِ السِّن، وهذا يعني أن جزء من المِبْرَد السِنِّيّ المعدني الذي يستخدم أثناء الإجراء يبقى داخل السِّن. قطعة المِبْرَد السِنِّيّ المتبقية يمكن أن تترك إذا كان هنالك مستوى مقبول من التنظيف والتشكيل و محاولة إخراج القطعة المتبقية قد تُسبب خطر للسِّن. بينما يحتمل أن تكون مقلقة للمريض، وجود المعدن داخل الأسنان هو شيئا شائع نسبيا، مثلاً;يحتوي على الأوتاد المعدنية، حشوات الملغم، والتيجان الذهبية، وتيجان الخَزَفٌ المَصْهور ُبمعدن. وقوع انفصال مِبْرَدالسِّن يتناسب مع ضيق، وانحناء، وطول، وتكلس وعدد جذور السِّنالذي يعالج. المضاعفات الناجمة عن تنظيف القنوات بشكل غير كامل، بسبب الانسداد بواسطة المِبْرَدالسِّني المفصول، يمكن معالجتها عن طريق معالجة نَفَقُ الجَذْرِ جراحياٌ. وقوع انفصال الأداة موثق جيدا.\nحادث هيبوكلوريت الصوديوم هو رد فعل فوري يتكون من ألم شديد، يليه وذمة ، ورم دموي و كدمة نتيجة لهروب السوائل من حدود السِّن ودخول مساحة مُحِيْطٌ الذِّرْوَة. قد يكون السبب مبهماً و بسبب الربط أو الضغط الزائد على حقنة الإرواء أو أنها قد تحدث في حالة أن السِّن كانت لديه ثقبة قِمِّيَّ كبيرة بشكل غير عادي. عادة تكون ذاتيةالحل وقد تستغرق 2-5 أسابيع للعلاج تماما.\n\nالأسنان المعالجة جذريا يمكن أن تفشل في الشفاء، على سبيل المثال إذ طبيب الأسنان لم يجد ونظف وعبئ جميع القنوات الجذرية في السِّن. أَرْحاءالفك العلوي، هنا كفرصةأكثر من 50٪ أن السِّن له أربع أنفاق جذرية بدل امن ثلاثة فقط. النفق الرابع غالبا ما يسمى \"إِنْسِيٌّ الشِدْقِ 2\"، يميل إلى أن يكون صعب جدا إيجاده وغالبا مايتطلب أدوات خاصة وتكبير من أجل أن يرى (أكثر شيوعا في أول الأَرْحاء العلوية، وقد أظهرت الدراسات متوسط من 76 ٪ تصل إلى 96٪ وجود نفق MB2 في هذه الأسنان) ، هذه القناة المصابة بالعَدْوَى قد تسبب استمرار العَدْوَى أو \"نوبات احتدام\" في السِّن. أي سن يمكن أن يحوي أكثر من نفق جذري على عكس المتوقع، ويمكن أن لا تُرى هذه القنوات عندما يتم تنفيذ نَفَقُ الجَذْرِ. في بعض الأحيان قد يكون شكل الأنفاق غير عادي،مما يجعلها مستحيلة التنظيف والملء تماما. لذلك قد تبقى بعض المواد المصابة في النَفَقُ الجَذْرِي.\n\nأحيانا تعبئة النَفَقُ الجَذْرِي لا تمتد إلى القمة تماما،أو أنه لا يملئ النَفَقُ الجَذْرِي بكثافة كما يجب. في بعض الأحيان قد يثقب جذر الأسنان بينما يتم معالجة النَفَقُ الجَذْرِي، مما يجعل من الصعب ملء الأسنان. يمكن ملء الثقب بمادة إصلاح الجذرية مثل المستمدة من الإسمنت الطبيعي (mineral trioxide aggregate]] (MTA]].\nغالباً يمكن للمتخصص إعادة علاج فشل الأنفاق الجذرية،بعد العلاج تلتئم الأسنان، غالبا إعادة العلاج تتم بعد سنوات من الإجراء الجذري الأول.\n\nعلى كل حال، \"بقاء\" أو \"وظيفة\" السِّن المعالج لبياً، غالبا ما يكون الجانب الأكثر أهمية من نتائج المعالجة اللُّبِّيَّة، بدلا من شفاء الجزء القِمِّيَّ للجذر فقط. الدراسات الحديثة تشير أن المواد التي تستخدم عادة لتنظيف مساحةالنَفَقُ الجَذْرِي تعقم القناة بشكل غير مكتمل.السِّن المستعاد (المحشو) بطريقة صحيحة بعد علاج نَفَقُ الجَذْرِ يعطي معدلات نجاح على المدى الطويل حوالي 97٪. في نطاق واسع من دراسة Delta Dental Study قرابةأكثرمن 1.6 مليون مريض خضعوا لعلاج قناة الجذر، 97٪ احتفظوابأسنانهم 8 سنوات بعد هذا الإجراء، مع أن معظم الأحداث الغير مرغوب فيها، مثل إعادة المعالجة وجراحةالقمي أو القلع، تحدث خلال أول 3 سنوات بعد المعالجة اللُّبِّيَّة الأولية. الأسنان المعالجة لبيا أكثر عرضة للقلع يرجع ذلك بشكل اساسي إلى التدمير التسوسي الغير مرمم وإلى حدأقل لأسباب تتعلق بالمعالجةاللُّبِّيَّة مثل فشل المعالجة اللُّبِّيَّة، وكسر الجذر الرأسي، أو الثقب (الخطأالإجرائي ).\n\nالسِّن المصاب بالعَدْوَى قد يعرض أجزاء الجسم الأخرى للخطر. الأشخاص الذين لديهم تَعَرُّضِيه معينة، مثل تعويض مَفْصِل بِدْلِيّ أو تَدَلّ الصِّمامُ المِتْرالِي (التاجي)، قد يحتاجون إلى تناول مُضادَّاتٌ حَيَوِيَّة للحماية من انتشار العَدْوَى خلال إجراءات السِنِّيّة. كلا من المعالجة اللُّبِّيَّة وقَلْعُ السِّن يمكن أن تؤدي إلى عَدْوَى عَظْمُ الفَكّ لاحقا. جمعية أطباء الأسنان الأمريكية (ADA) تؤكد أن أي مخاطر يمكن السيطرة عليها على نحو كاف.\nفي بدايات القرن العشرين، كانت نظرية العديد من الباحثين تنُص على أن البكتيريا التي تأتي من الأسنان ذات اللُّبّ النَخْرِي أو التي تلقت المعالجة اللُّبِّيَّة يمكن أن تسبب عَدْوَى مُزْمِنَة أو مَوضِعِيَّة في مناطق بعيدة عن السِّن وذلك من خلال نقل البكتيريا من خلال مَجْرَى الدَّم. وأُطلق على هذه النظرية \"نظرية العدوى البؤري\"، وأَدت إلى أن بعض أطباء الأسنان دعوا لقلع السن.\n\nفي عام 1930s، انهارت هذه النظرية، ولكن أُعيد إحياء هذه النظرية بعد فترة وجيزة بكتاب عنوانه \" نَفَقُ جَذْرِ السِّن التَستُر مكشوف \" الذي أستخدم بحوث فقدت مصداقيتها في وقت مبكر، ومما زاد في التعقيد تلك الدراسات الوبائية التي وجدت علاقة بين مَرَضُ دَوَاعِمِ السِّنّ ومَرَضٌ القلْب والسَكْتَة الدماغية، والوِلادَة المُبْتَسرة. تجرثم الدم (البكتيريا في مَجْرَى الدَّم) يمكن أن تسببها العديد من الأنشطة اليومية، على سبيل المثال تَفْرِيْش الأَسْنان، ولكن يمكن أن يحدث أيضا بعد أي إِجْراءات سِنِّيّة تشتمل على نَزيف. من المحتمل حصولها خاصة بعد قلع الأسنان بسبب حركة الأسنان والقوة اللازمة لإخراجه، ولكن الأسنان المعالجة لبيا وحدها لا تسبب تَجَرْثُمُ الدَّم أو أمراض مَجْموعِيّة.\n", "id": "983559", "title": "معالجة لب الأسنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983559"}
{"text": "أنسجة الفم والأسنان\n\nالأسنان واللسان والنسج الرخوة المحيطة بها من مشتقات الوريقة الخارجية. وتتكون من نسيج ظهاري يختلف من ناحية تقرنه حسب المنطقة، فاللسان يعتبر متقرناً والشفاه نظيرة التقرن بينما يعتبر باطن الخد غير متقرن أبداً. يمكن التنبؤ بمقدار التقرن الحاصل تبعاً لوظيفة النسيج المعنى\n\n", "id": "983566", "title": "أنسجة الفم والأسنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983566"}
{"text": "دبروجة\n\nدبروجة إقليم تاريخي يقع اليوم جنوب شرق رومانيا (أهم مدن هذا الشطر قنسطنطة)، وشمال شرق بلغاريا (أهم مدن هذا الشطر تولبوخين). \nالإقليم زراعي في معظمه، وبه غابات في أجزائه الداخلية. ويمر بها نهر الدانوب وتطل على البحر الأسود.\nكان جزء من مويزيا الرومانية، وبعدها جزء من الدولة البيزنطية، ثم بلغاريا في العصور الوسطى. ظل جزء من الدولة العثمانية منذ القرن الخامس عشر للميلاد وحتى 1878م، حين منح مؤتمر برلين معظمه لرومانيا، وسنة 1913م اضطرت بلغاريا للنزول عن الإقليم لرومانيا ثم استردته سنة 1940م. \nبلغ عدد سكان إقليم دبروجة قبالة المليون نسمة حوالي 90٪ منهم رومان و27 ألف أتراك و25 ألف تتار. وتنتشر المساجد في المنطقة الأثرية ومنذ عدة سنوات بدأت جهات معنية بترميمها.\n", "id": "983568", "title": "دبروجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983568"}
{"text": "نساء لا تعرف الندم (مسلسل)\n\nنساء لا تعرف الندم تدور الأحداث من خلال خمس شقيقات تدهورت بهن أحوال الحياة بعد وفاة الأب والحكم على الأم بالإعدام بعد تورطها في جريمة قتل دفاعا عن شرفها وشبت كل منهن على ذكريات أليمة ولدت لديهن مشاعر الحقد والكراهية لهذا العالم وتأصلت العداوة في نفوسهن لكل الرجال وجعلت لديهن الرغبة في الانتقام والسيطرة. \nالأخت الكبرى (عزيزة) تعمل في إحدى شركات الملاحة وتلقي بشباكها حول صاحب الشركة الطاعن في السن الذي يتودد إليها طمعا في الزواج منها فتبدأ في استنزاف أمواله وتتفنن في الإذلال به حتى يصاب بأزمة قلبية ويسقط صريعا لنزواته عندما تخبره بأنه لو اجتمعت فيه قوة العالم فلن تعادل قوة رفضها لأمثاله من البشر. \nأما (حوريه) فتحظى بإعجاب الكثيرين وتستمتع بنظراتهم وتميل حياتها للعبث وعندما يراودها نداء الانتقام توقع شقيقين في حبها لينتهي الأمر بقتل أحدهما للأخر أملا في إرضائها. \nالأخت الثالثة (نجوى) تعمل مديرة لمكتب والد صديقتها (هدى) صاحب شركة للاستيراد والتصدير وتتصنت عليه وتتبع أسراره حتى تعرف أن هدى ليست ابنته وتبدأ في ابتزازه حتى يقتل في النهاية على يد أحد أعوانه ممن يعرفون السر. \nأما (نوال) التي تعرضت للشلل بسبب الإهمال الصحى لهاوعاشت منطوية على نفسها فكـانت ضحيتهـا هذه المـرة أستـاذهـا الجـامعي فشوهت تـاريخه العلمي وسربت أسئلة الامتحانات رغم ثقته بها. \nالاستثناء الوحيد من رغبة الانتقام وكراهية الرجال كانت (أحلام) ذات المشاعر الرقيقة التي ترتبط بقصة حب بمدحت الشاب الثرى وعندما تصارح إخوتها برغبته في الزواج منها يحاولون الوقيعة بينهما ليدمروا تلك العلاقة. وينتهي الأمر بصراع الشقيقات على ثروة خالتهن التي توفيت في حادث غامض ويتهمن بقتلها بدس السم لها في الطعام طمعا في ثروتها ولكن يتم تبرئتهن في النهاية ورغم ما حدث تبقي لديهن غريزة الانتقام فهن لا يعرفن طريقا للندم.\n", "id": "983634", "title": "نساء لا تعرف الندم (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983634"}
{"text": "هدى نورالدين الخطيب\n\nهدى الخطيب أديبة فلسطينية من مدينة حيفا، بنت الشاعر والأديب الصحفي الفلسطيني الراحل نور الدين الخطيب. عضو اتحاد الكتاب الفلسطينيين ورابطة المسبار للإبداع العربي التي تأسست في ( 1/ 7 / 1999).\n\nكتبت عن الوطن بأفراحه وأحزانه، وكتبت للإنسان بقضاياه ومشكلاته المتنوعة، وكتبت للحب بإحساس مرهف وعاطفة صادقة. تكتب الأديبة هدى الخطيب المقال والدراسة والتحقيق الصحفي والخاطرة والقصة والنقد الأدبي والشعر والدراسات التاريخية، كما تقوم بالترجمة. كما أنها صاحبة ومديرة مؤسسة نور الأدب للإعلام.\n\n• ولدتْ في طرابلس (لبنان) \n\n• درست التاريخ\n\n• درست الأدب العربي وحصلت على درجة البكاوريوس\n\n• درست اللغتين الإنكليزية والفرنسية\n\n• درست الإرشاد الاجتماعي\n\n• أنهت عدّة دورات في التمريض للعجائز وذوي الاحتياجات الخاصة\n\n• درست أيضاً المحاسبة والأعمال المصرفية والمراسلة التجارية وتوضيب الملفات\n\n• درست من خلال دورات متتابعة العلاج الصيني والطب الصيني والتداوي بالأعشاب الصينية ومن ثمّ الطب البديل والعلاج بالإيحاء والأعشاب الطبية وكذلك لغة الجسد وعلاقتها بالثقافة والأمراض.\n\n• تحضر لدراسة ثقافة \"الهنود الحمر\" \n\n• عملت لفترة طويلة في الصحافة، وكتبت في العديد من الصحف العربية والأجنبية\n\n• تقيم منذ مدة طويلة في كندا وحصلت على الجنسية الكندية.\n\n• عملت في العديد من الأعمال ومنها: \n1\n. تعليم العربية لغير العرب وفتحت صفاً لها في أحد المراكز الكندية حيث حصلت على رخصة بممارسة التعليم للكبار كعمل خاص و مارست تعليم اللغة العربية غالباً للمستشرقين، و كانت تقدم كل ما استطاعت من حيث التعريف بتاريخنا الحقيقي و بحضارتنا و ديننا.\n2. ساهمت في إنشاء \"جمعية الصداقة العربية الكندية\".\n3. شاركت بإنشاء الرابطة الفلسطينية التي قدمت عدداً لا بأس به من النشاطات أهمها الأمسيات الفلسطينية التي قدمت عدة مرّات في قاعة ( المركز الكندي لدمج الحضارات و التراث).\n\n• حصلت على عدد من شهادات التقدير من عدة جهات مثل: فرع يوم كندا( Canada day) التابع للحكومة، كذلك من مركز كندا لدمج الحضارات، و من جمعية النساء المهاجرات، و كتاب تقدير من الشرطة، و وسام مواطنة صالحة من البلدية.\n", "id": "983638", "title": "هدى نورالدين الخطيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983638"}
{"text": "يحيى جابر\n\nيحيى جابر شاعر ومسرحي وصحفي لبناني معاصر يحاول جاهدا ان يقدم صورة للمعاناة الوجودية للإنسان في العصور المتقدمة بطريقة مختلفة عن كل الطرق السابقة (حيث يستعمل السخرية في المواضع المكتظة بالجدية). كتب في مجلة الناقد التي كان يصدرها رياض نجيب الريس وأصدر دواوين شعرية عديدة إضافة إلى كتابات مسرحية\n\nيحيى جابر، حائز على جائزة يوسف الخال الشعرية في لندن عام 1988 لديوانه الشعري \"بحيرة المصل\".\n\nصدر له العديد من المؤلفات وتنوعت مواضيعها بين السياسة والصحافة والأدب والشعر والمسرح ومنها: \n\n\n\n\n\nقام باخراج وكتابة مسرحية (بيروت طريق الجديدة) التي ما زالت منذ تموز 2013 حتى اليوم تُعرض على خشبة مسرح ثياترو ڤيردان في منطقة ڤيردان في العاصمة اللبنانية بيروت. بالإضافة إلى أنه مثَّل في مسرحيته \"يللي... خِلِق عِلِق\" عام 2001 التي كانت أيضاً من تأليفه وإخراجه.\n\nعام 2010، قام يحيى جابر بتأليف وإخراج \"يا يحيى... خذ الكتاب بقوة\"، وهي عبارة عن مونولوج ومزيج شعري بين كتابات جابر من شعر ونثر ونقد. في مسرحية بيروت الطريق الجديدة، التي يمثلّ فيها الصحافي زياد عيتاني، حيث ظهر طارق بشاشة للمرة الثانية في تجربة مسرحية مع يحيى جابر كموسيقي.\n\nبعد \"بيروت طريق الجديدة\", اطلق جابر مسرحيّة \"بيروت فوق الشجرة\" التي تعرض بالتزامن مع الأولى, ليصبح يحيى جابر المخرج المسرحي الأول في الشرق الأوسط الذي يعرض مسرحيتين في الآن ذاته مع الممثل زياد عيتاني والموسيقيبن, جمال عبدالكريم وإلي أبو عبدو.\nاليوم يعرض جابر مسرحية \"اسمي جوليا\" على خشبة مسرح تياترو ڤيردان وقد أعلن عن بدء العد العكسي لإطلاق مسرحية \"بيروت بيت بيوت\".\n\n", "id": "983648", "title": "يحيى جابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983648"}
{"text": "خوارزمية غير مسدودة\n\nالخورزميات غير المسدودة (non-blocking algorithm) في مجال الحوسبة المتوازية هو نوع من الخوارزمية تضمن للخيوط التي تتنافس على مورد مشترك عدم الدخول في حالة استبعاد التشارك. الخوارزمية غير المسدودة تعتمد إقفال-تحرير إذا ضمن تقدم النظام بكامله، وتعتمد انتظار-تحرير إذا ضمن لكل خيط التقدم.\n\nاستعملت أدبيات الحوسبة المتوازية في مطلع القرن 21 تسمية \"غير المسدودة\" كمرادف لـ إقفال-تحرير. ومع ذلك، ومنذ عام 2003، انحصر هذا المصطلح لوصف فقط لتفادي التفاعلات الموصلة للانسداد مع جدولة وقائية. في الاستعمال الحديث، تكون خوارزمية غير المسدودة إذا كان تعليق خيط واحد أو أكثر لن يوقف التقدم المحتمل للخيوط المتبقية. فهي مصممة لتجنب طلب مقطع حرج. في كثير من الأحيان، هذه الخوارزميات تسمح لمهام متعددة بإحراز تقدم بشأن مشكل ما بدون عرقلة فيما بينها. بالنسبة لبعض العمليات، وهذه الخوارزميات توفر بديل لآليات الاقفال.\n", "id": "983654", "title": "خوارزمية غير مسدودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983654"}
{"text": "قصر توغزة\n\nتوغزة أو توغزا, بالفرنسية Toughza هي بلدة صغيرة توجد في الجنوب الشرقي للمملكة المغربية وهي تابعة لإقليم تنغير وقيادة النيف التي من ضمنها أيضا بلدات مثل (ازقور، اشباروا، لمغنية، تاعلالت، ايت حمو, تابوريكت، وايت صرود).\nتعتبر جمعية الرك بهده البلدة مثالا حيا على التنمية البشرية فهي تساعد على تطوير قدرات المجتمع بها ماديا ومعنويا.\nالمنطقة كدالك تتنوع بها المناطق الطبيعية مثل تاقنوشت وتامخطارت وتبخسيت ومن أهم الموارد الاقتصادية بها النشاط الفلاحي والتجاري الدي تعرفه المنطقة مندالقدم.\nوكما تعرف البلدة تنوعا على مستوى الطوائف البشرية بالأمازيغية (املوان, اكرامن، ايت بلقاسم)\n", "id": "983656", "title": "قصر توغزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983656"}
{"text": "بيانات موصولة\n\nيصف مفهوم البيانات الموصولة منهجية لنشر البيانات بشكل مهيكل، يحيث يمكن ربطها لتكون أكثر فائدة. رغم أن هذا المفهوم يعتمد على تقانات الوب المستخدمة مثل HTTP وURI، لكن، وبدلاً من استخدام هذه التقانات لتقديم صفحات الوب للقراء البشر، فإنه توسع المجال لإتاحة مشاركة المعلومات بطريقة تسمح لها بأن تكون مقروءة تلقائياً من قبل الحاسوب. وهذا ما يتيح لبيانات من مصادر مختلفة أن تكون موصولة، وأن يتم الاستعلام عنها.\n\nفي الحقيقة، تيم برنرز لي، مدير رابطة الشبكة العالمية، هو من أطلق هذا المصطلح، وذلك ضمن سياق مشروع الوب الدلالي.\n\nحدد تيم برنرز لي في مقال له، أربعة مبادئ للبيانات الموصولة:\n\nكما قام تيم برنرز لي في تقديم له في مؤتمر تيد عام 2009، بإعادة عرض مبادئ البيانات الموصولة، كثلاثة مبادئ \"شديدة البساطة\" وهي:\nلاحظ أنه ورغم أن القاعدة الثانية تذكر \"صيغاً معيارية\"، إلا أنها لا تحدد معايير محددة مثل XML/RDF.\n\n", "id": "983658", "title": "بيانات موصولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983658"}
{"text": "سليم عبد الرحمن الحاج إبراهيم\n\nسليم الحاج إبراهيم الملقب بالزعيم من عائلة مشهورة في مدينة طولكرم ومدينة الطيبة (آل عبد القادر) ومن أقاربه أيضا عارف عبدالرزق القائد في ثورة 1936 ـ 1939 وأيضا درويش المقداد العلم والأستاذ البارز في العراق في عهد الانتداب البريطاني. التحق بالجمعيات العربية في عهد الاتراك وهو ممثل منطقة بني صعب في المؤتمر الفلسطيني الرابع (1920), السادس (1922), والسابع (1928). ولد في الطيبة من أب عرف بثقافتة العالية، وكقاض شرعي, ورئيس بلدية طولكرم, وكزعيم وممثل لبني صعب في المؤتمر الفلسطيني (1922).\nاشتهر بدعايته وتحريضه للجماهير وفي عام 1936 كان أحد مثيري الشغب حسب وصف الكتاب الصهاينة وكان على صلة بالفلاحين ويشجعهم على عدم بيع الأرض لليهود وضرره وتأثيره ورغم ذلك كتب أ.أفنيري في كتابه دعوى نزع الملكية أن سلامة عبد الرحمن أخ سليم باع قطعة أرض في السهل الساحلي الفلسطيني.\nفي عام 1936 خطب في الجماهير المحتشدة ومحرضا على الثورة واعتقله الإنجليز ولكن الفلحين وأبناء المدبنة تجمعوا وهاجموا سجن طولكرم وأفرجت عنه السلطات البريطانية وقيل نفته غلى طوباس ثم اتجه صوب العراق.\n\nتلقي تعليمة الابتدائي والثانوي في طولكرم, وكان رئيسا للكشافة واختير في اللجنة العربية لفلسطين. كان مجلسيا (حسينيا) في ميولة. ويعتبر من أكبر القوميين الذين عملوا في الدعاية, اعتقل ونفي إلى طوباس, ومنها هرب إلى العراق, ,ومن ثم إلى تركيا, عاد لطولكرم عام 1948 تضاربت الآراء حولة وحول ارائة.كتب كتابا عن اعتقاله من قبل هتلر\nوتتحدث الصحف الفلسطينية عن دور الشاب الوطني الجريء سليم عبد الرحمن الحاج إبراهيم من طولكرم الذي قام بجولة في 6 أيلول عام 1932 في عدد من القرى والمزارع وهو ينشر الوعي ويبين مخاطر بيع الأرض للصهاينة.\nلقد كانت صورة أبناء عبد الرحمن الحاج إبراهيم مدار تساؤل بين الناس وفيهم قيلت أقوال شتى فقد وصف سليم عبد الرحمن بـ\" الوطني الجرئ \"في الجرائد العربية ،بينما شككت به المصادر العبرية به وبعائلته حيث وصفت أدوارهم بأنها توزعت بين من يتخذ التطرف والقومية وبين من يعمل كرجل أعمال يبيع الأرض ويسمسر لليهود.\nذكروا أن سليم الأخ الأكبر لعب على الحبلين فقد كان من أعضاء النادي العربي والحركة القومية العربية في دمشق عام 1919 وخدم عضوا في اللجنة التنفيذية من 1920 ـ 1930 وعمل مع أبيه كمساعد في بيع الأراضي لخانكين بمعرفة جميع زملائه في اللجنة التنفيذية منذ عام 1920 ولأن والده رئيس البلدية ويمتلك أراضي كثيرة وكان قادرا على اقناع الكثيرين ببيع الأرض ومن خلال قوة نفوذه، وعندما أدرك سليم أن هذا العمل لا يتفق مع العمل الوطني قرر أن يترك هذا العمل واجتمع بخانكين وقال له: يا أبي ،أنا انتميت للحركة القومية العربية مبكرا واليوم أرغب في الرجوع إليها ،لذلك أنهيت عملي معك. وسأبدأ بعمليات ضدك ،قال هانكين: اعتقد أنك تخطئ ،ولكن إذا كانت هذه أمنيتك افعلها ،والحقيقة أن أخيه سلامة استمر في العمل مع خانكين. أما سليم فتأثرت علاقته بالأحداث وبعد عام 1930 بدأ في حملته الشعبية المناهضة لبيع الأراضي لليهود وعمل مع أعضاء الحركة القومية العربية جنبا لجنب.بينما اتهم سليم وعائلته من قبل المعارضين بأن حركاته مقصودة وقالوا: أنه يريد أن يعلي مقامه في عيون اليهود وأن خانكين استمر في زيارة سليم وقد وصف أكرم زعيتر سلامة بأنه مجرم لا يوجد له مثيل له في الأمة. (جيش الظلال، ص68 وص69).\n\n\nأ. عبد العزيز عرار :فلاحي جبل نابلس في معمعان الثورة العربية الفلسطينية الكبرى 1936 ـ 1939\n", "id": "983660", "title": "سليم عبد الرحمن الحاج إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983660"}
{"text": "عبد اللطيف الطيباوي\n\nولد في الطيبة سنة 1910 تعلم في مدرسة طولكرم الأميرية ثم بدار المعلمين بالقدس.- نال عام 1952 خلال دراسته جائزة لمسابقة اعدتها مجلة (الهلال) لاحسن مقال.- نال شهادة البكالوريوس في التاريخ والأدب العربي عام 1929 وربح معها جائزة مونرد.- عين استاذاً للتاريخ في ثانوية الرملة ثم رقى سكرتيراً خاصاً بمدير المعارف العام، فمساعد مفتش في القدس.- نال الدكتوراة في الفلسلفة من جامعة لندن.- نشر مقالات متعددة الموضوعات في اختصاصه فمنحته جامعة لندن درجة (استاذ باحث) المتفرغ لدراسة المعالم البريطانية الثقافية والدينية في فلسطين.- دعته جامعة هارفارد في الولايات المتحدة لإخراج كتاب عن مصالحها الثقافية والدينية في سوريا.- منحته جامعة لندن درجة دكتوراة في الآداب مكافأة على آثاره العلمية.- نشر عشرات المقالات والمراجعات في التاريخ والأدب والتربية وصنف كتب اتسمت بالعمق والشمول باللغة\n\n\n", "id": "983662", "title": "عبد اللطيف الطيباوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983662"}
{"text": "ذياب عبيد عبد القادر\n\nذياب عبيد عبد القادر هو سياسي فلسطيني ( ولد سنة 1911 في فلسطين\nوتوفية 18/02/1984)\n\nتعلم في المدرسة الابتدائية في الطيبة وفي المدرسة الثانوية في طولكرم.\n\nالنشاط العام ومعلومات إضافية\n\n- أقام في طولكرم واشتغل تاجرا (حتى عام 1936).\n- في السنوات ما بين 1936-1948 أقام في يافا واشتغل تاجرا في البضاعات الزراعية. \n- عضو في مجلس التجار في منطقة يافا والمنطقة المجاورة لها. \n- في السنوات ما بين 1948-1951 أقام في الطيبة واشتغل في الزراعة. \n- عضو في المجلس المحلي في طيبة في السنوات ما بين 1951-1958. \n- في عام 1961 أنتخب عضوا في الكنيست على رأس قائمة عربية متعلقة بحزب عمال إسرائيل (مباي) باسم \"المشاركة والأخوة\".\n- مستشار وزير الزراعة في الوسط العربي (عام 1974(\n\n\n\nكتاب طيبة بني صعب ص.119\n", "id": "983676", "title": "ذياب عبيد عبد القادر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983676"}
{"text": "قوائم فرق كأس آسيا 2011\n\nهذه المقالة تقدم قوائم الفرق المشاركة في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2011 التي ستقام في قطر ما بين 7 يناير و 29 يناير 2011.\n\nمدرب الفريق : برونو ميتسو\n\nمدرب الفريق : غوران توفاز\n\nمدرب الفريق : غاو هونغبو\n\nمدرب الفريق : فاديم أبراموف\n\nمدرب الفريق : جوزيه بيزيرو\n\nمدرب الفريق : ألبيرتو زاكيروني\n\nمدرب الفريق : عدنان حمد\n\nمدرب الفريق : فاليريو تيتا\n\nمدرب الفريق : تشو كوانغ راي\n\nمدرب الفريق : هولغر أوسييك\n\nمدرب الفريق : بوب هاوتون\n\nمدرب الفريق : سلمان شريدة\n\nمدرب الفريق : فولفغانغ سيدكا\n\nمدرب الفريق : تشو إن تشول\n\nمدرب الفريق : سريتشكو كاتانيتش\n\nمدرب الفريق : أفشين قطبي\n\n\n", "id": "983679", "title": "قوائم فرق كأس آسيا 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983679"}
{"text": "إيفيلين عشم الله\n\nإيفيلين عشم الله (دسوق 1948 - ..)، فنانة تشكيلية مصرية، ولدت بمدينة دسوق بمحافظة كفر الشيخ. تخرجت في كلية الفنون الجميلة، جامعة الإسكندرية عام 1973. وبعد تخرجها تزوجت من الصحفي \"محمود يسري\".\n\nإيفيلين عضو مؤسس لنقابة الفنانين المصرية، وأقامت أكثر من معرض للوحاتها، وعملت صحفية بمجلة روز اليوسف في الفترة 1973 حتى 1975، وفي عام 2000 شغلت منصب مدير المتحف المصري للفن المعاصر حتى استقالت عام 2002.\n\nأصبح لإيفيلين عشم الله 22 معرضاً في عام 2005، وأسلوبها معرف أنه يحاكي الأساطير والسحر بحيث تكون كل لوحة تعبّر عن حكاية.\n\n", "id": "983702", "title": "إيفيلين عشم الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983702"}
{"text": "إنتل تيجاس وجهوك\n\nتيجاس هو الاسم الرمزي لمعالجات إنتل التي كان من المفترض أن يخلف آخر بنتيوم 4 مع نواة بريسكوت. وجهوك هو الاسم الرمز لنظيره زيون Xeon. وأكد إلغاء إنتل لإنتاج المعالجات في مايو 2004 انتقالا تاريخيا من تركيزها على معالجات أحادية النواة إلى المعالجات ثنائية النواة.\n\nفي أوائل عام 2003، أظهرت إنتل تصميم تيجاس وخطة لإطلاقه في وقت ما من سنة 2004، ثم تأجل لبعد عام 2005. ولكن، أعلنت إنتل أنها ألغت تطويره في 7 مايو 2004. ويرجع المحللون التأخير والإلغاء النهائي لمشاكل بسبب الحرارة واستهلاك النواة المفرط للطاقة، مثلما هو الحال في تطوير بريسكوت وزيادة أدائه المتواضع خلال نورثوود. عكس هذا الإلغاء نية إنتل في التركيز على المعالجات ثنائية النواة لمنصة إيتانيوم. تحولت جهود التنمية لإنتل إلى المعمارية المصغرة لبنتيوم إم (المشتقة من المعمارية المصغرة لـ P6) المستخدمة في منصة سنترينو ناوتبوك، والتي عرضت نسبة طاقة معالجة على طاقة مستهلكة أعلى بكثير من تلك التي توفرها بريسكوت والتصاميم أخرى مستندة على NetBurst. وكانت نتيجة هذه الجهود الإنمائية هي خط معالج إنتل كور، وفي وقت لاحق خط إنتل كور 2، موفر ومبني على فوائد بنتيوم إم ومقدما لإنتل أول المنتجات ثنائية النواة الأصلية لحواسيب المكاتب والمحمولة.\n\nهذا التحول يمثل نهاية خط NetBurst لتنمية وحدة المعالجة المركزية من انتل التي بدأت مرة أخرى مع بنتيوم 4 الأصلي.\n", "id": "983735", "title": "إنتل تيجاس وجهوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983735"}
{"text": "ماجد بن السيد أحمد\n\nرجل دين و زعيم سياسي بحريني عاش في القرن الثاني عشر الهجري، ارتبط اسمه بأحداث دخول آل خليفة إلى البحرين سنة 1197هـ، حيث كان زعيم جد حفص و نائبا عن حاكم البحرين آنذاك الشيخ نصر آل مذكور التابع لحكومة الدولة الأفشرية في بلاد فارس.\n\nهو السيد ماجد بن السيد أحمد بن علي بن إبراهيم الحسيني الموسوي الجد حفصي البحراني.\n\nترجم له الشيخ محمد علي التاجر في كتابه (منتظم الدرين في أعيان الأحساء و القطيف و البحرين)، و ذكر قصته مع غريمه الشيخ أحمد بن محمد آل ماجد البلادي حين ترجم للأخير في نفس الكتاب فقال: و كان بينهما خؤولة و رحم ماسة، و كان السيد ماجد هو زعيم (جد حفص) الأكبر، بل نائب الحاكم و كان بينه و بين الشيخ أحمد بن محمد آل ماجد البلادي عداء و منافرة أدى للقتال و سوء المآل، لأسباب قديمة وحديثة تقدمت الإشارة إليها في ترجمة السيد المذكور. و صاحب العنوان هو بطل الرواية، لاستيلاء آل خليفة على البحرين كما بينا ذلك في كتابنا (عقود اللآل في تاريخ جزائر أوال) بأوفى بيان، و ملخص القصة: أنه و قع شجار في جزيرة سترة بين أهلها وبين رجال آل خليفة الذين جاؤها من (الزبارة) وطنهم في ذلك الوقت، لشراء بعض اللوازم، فأسفر الشجار عن قتل كبيرهم وانتهاب متاعهم، فمضى الباقون لقومهم يستصرخونهم، فجاء آل خليفة في سفينة مشحونة بالرجال والسلاح، ونزلوا جزيرة (سترة) على غرة، فقتلوا و نهبوا و رجعوا إلى (الزبارة)، و كانت البحرين حينئذ تحت سلطة حكومة العجم، و الحاكم عليها من قبلهم الشيخ نصر آل مذكور، و الحاج مدن الجد حفصي وزيره، فاستصرخ أهل البحرين حاكمهم على آل خليفة، فجيش الجيش و حملهم في السفن قاصدا مهاجمة آل خليفة في الزبارة ليثأر منهم، و كانوا على استعداد، لما بلغهم من عيونهم وجواسيسهم، فانكسر أهل البحرين أشنع كسرة، فقتل من قتل ورجعت فلولهم على الأعقاب، و مضى حاكمهم الشيخ نصر آل مذكور إلى (بوشهر)، ليطلب من دولته المدد، و أناب عنه على البحرين السيد ماجد المذكور، والوزير الحاج مدن، و كانت العاصمة حينئذ (جد حفص)، و كانت دولة العجم مرتبكة في داخلها، فلم تبعث للبحرين مددا، فلما تبين عند أهل البحرين عجز العجم عن المحافظة، قام صاحب العنوان الشيخ أحمد آل ماجد فكاتب آل خليفة يدعوهم للاستيلاء على البحرين، و يضمن لهم المساعدة والنصر.\nو لما شعر أهل (جد حفص) أعني السيد ماجد والوزير الحاج مدن بهذه الخيانة ضدهم وضد حكومة العجم، عظم عليهم ذلك و ثارت حينئذ الأحقاد القديمة - المتقدم شرحها - حتى آل الأمر بين أهل القريتين (جد حفص) و (البلاد القديم) أن احتشدوا، لقتال بعضهم بعضا، وبينما كادت الحرب تنتهي بالنصر لأهل جد حفص، و إذا بآل خليفة قد هجموا على البحرين، فبقي أهل جد حفص بين خصمين، فلم يلبثوا قليلا حتى قتل وزيرهم الحاج مدن، و لما رأوه قتيلا انكسروا وتشتتوا و قتل من قتل، و هاجر أكثرهم إلى القطيف و بلاد العجم، و كان ذلك سنة 1197هـ.\n\nو ذكره التاجر أيضا في كتابه الآخر (عقود اللآل في تاريخ أوال) في قصة استيلاء آل خليفة على البحرين عام 1197هـ، وأضاف إلى ما ذكره عنه في (منتظم الدرين) فتحدث عن مصيره و مصير ابنه بعد دخول آل خليفة البحرين، حيث قال (واختلف في السيد ماجد الجد حفصي، فقيل قتل وقيل تقحم بفرسه البحر فغرق وقيل فر إلى إيران وله نسل بها إلى الآن و أما ابنه فإنه خرج ليلا في ثياب النساء إلى شيراز و نسله بها.)\n", "id": "983770", "title": "ماجد بن السيد أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983770"}
{"text": "فطرة\n\nحسب الديانة الإسلامية، ان الإنسان يولد مع معرفة فطرية عن \"التوحيد\"، هذا وإضافةً إلى الذكاء, الاحسان وكل الصفات التي تكون معنى الإنسانية، هي جزء من \"الفطرة\". لهذا السبب يفضل بعض المسلمون ان ينعتوا من يعتنقوا الدين الإسلامي بالعائدون عوضاً عن المهتديون، إذ يعتقد انهم يرجعون إلى الحالة الصافية. \n\nالنبيان إبراهيم (عليه الصلاة والسلام) ومحمد (عليه الصلاة والسلام) جسدا الفطرة الصافية الكاملة.\n\nعن ابي هريرة رضي الله عنه :\nقال نبي الله (صلى الله عليه وسلم)، \" ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء ؟ \"\n- صحيح البخاري، الجزء 2, كتاب 23, رقم 441\n\n\nللفطرة مركبان، الجسدي والروحاني. فطرة الجسد هي الجمال والكمال كما خلقها الله. رغم أن الله خلقها بصورة كاملة، مسموح للبشر ان يقوموا بتحسينها بواسطة طرق حللها الله، مثل الملابس، الاستحمام والعطور. هذه تغيرات سطحية وليست الفطرة الجوهرية. \n\nولكن، تغييرات جذرية للجسد لتلائم الذوق الشخصي أو اساليب الموضة الاجتماعية تُندد بأنها تغييرات محرمة وغير شرعية للفطرة. \nعمليات لتغيير تشوهات سببها مرض ما أو حادث تعتبر ترميم وترجيع للفطرة، وليست تغييراً لها، ولذلك محللة.\n\n\"سنن الفطرة\" (حرفياً.، \"عادات طبيعة\") هي مجموعة من العادات الصحية والتجميلية التي وصى بها الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم) بأنها منسجمة مع الفطرة : \nعن عائشة (رضي الله عنها): محمد قال: \nعشر من الفطرة: قص الشارب وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظافر، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء، يعني الاستنجاء\" قال الراوي: ونسيت العاشرة إلى أن تكون المضمضة. رواه مسلم. (\"ًصحيح مسلم\"، II.502)\n\n", "id": "983775", "title": "فطرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983775"}
{"text": "علم الأوبئة الاقتصادي\n\nعلم الأوبئة الاقتصادي هو الحقل الذي يتقاطع فيه علم الأوبئة مع الاقتصاد. ومغزى ذلك هو في دمج حوافز السلوك الصحي واستجاباتها السلوكية المرافقة في السياق الوبائي لتشكيل فهم ٍأفضل حول كيفية انتقال الأمراض. حيث يُفترض في هذا الإطار أن يساعد على تحسين السياسة المنتهجة في الاستجابة للأمراض الوبائية من خلال منح صناع السياسة ومزودي الرعاية الصحية أدوات واضحة للتفكير حول كيفية تأثير بعض التصرفات على مقدار تفشي الأمراض. والسياق الرئيسي الذي أدى إلى ظهور هذا الحقل كان فكرة الاعتماد على الانتشار، أو التثبيط، والتي تفترض أنّ الأفراد يغيرون سلوكهم تبعاً لتغير انتشار المرض. على أية حال، يحيط علم الأوبئة بأفكار أخرى أيضاً من ضمنها دور العوامل الخارجية، الصفات المشتركة في الأمراض العالمية، وكيفية تأثير حوافز الأفراد على مردود وكلفة التدخلات الصحية.\n\nعلم الأوبئة الإستراتيجي هو أحد فروع علم الأوبئة الاقتصادي والذي يتبنى نظرة واضحة لنظرية الألعاب لتحليل التفاعل بين السلوك الفردي وديناميكا الأمراض السكانية الواسعة.\n\nإنّ انتشار مرض ٍمعد ٍيُعد ظاهرة تحدث على مستوىً سكاني. إلا أنّ القرارات بمنع أو معالجة مرض ما تتم بشكلٍ نموذجيٍ من خلال أفراد قد يغيرون من سلوكياتهم خلال الوباء. خصوصاً إن كان يتغير اعتماداً على المعلومات المتاحة لديهم عن الوبائيات ، فإنّ قراراتهم حينها سيكون لها تبعات على المستوى السكاني. على سبيل المثال، قد يختار أحد الأفراد ممارسة الجنس غير الآمن، أو قد يصف أحد الأطباء مضادات حيوية لأحد الأفراد من دون التحقق من عدوى بكتيرية مؤكدة. ففي كلتا الحالتين، قد يكون الخيار عقلانياً من وجهة النظر الفردية إلا أنه غير محبذ من وجهة النظر المجتمعية.\n\nيتطلب الحد من انتشار مرض ما على المستوى السكاني تغييراً في السلوك الفردي لدى الأفراد، والذي بدوره يعتمد على ماهية المعلومات التي يمتلكها الأفراد عن مستوى المخاطرة. فعندما تكون المخاطرة منخفضة فإنّ الناس يميلون لإهمالها. على أية حال، عندما تكون المخاطرة عالية، فإنّ الأفراد يميلون أكثر لإتخاذ اجراءات وقائية. أكثر من ذلك، كلما زادت انتقالية العامل الممرض، فإنّ الحافز الشخصي لاستثمارات السيطرة عليه يصبح أعظم. والعكس أيضاً صحيح، فإن كان هناك مستوى مخاطرة أقل للمرض إما بسبب اللقاح أو بسبب الانتشار القليل، فإنّ الأفراد قد يزيدون سلوك انتهاج المخاطرة لديهم. وهذا التأثير مماثل لما هو في مقدمة تعليمات الأمان، مثلما يحدث بالنسبة لأحزمة مقاعد السيارات، والتي بسبب كونها خافضة لتكلفة الحوادث فيما يتعلق بالإصابات والوفيات المتوقعة، فإنها قد تؤدي بالأفراد إلى قسادة أقل حذراً من ثم اصابات طفيفة وزيادة في التصادمات غير القاتلة والتي كلها عبارة عن مساوئ تؤدي إلى معادلة إيجابيات استخدام أحزمة المقاعد..\n\nيقدم السلوك المعتمد على الانتشار اختلافاً حاسماً بالنظر إلى الطريقة التي يستجيب من خلالها الأفراد لزيادة انتشار مرض ما. فعندما يكون السلوك خارجي المنشأ، أو كانت الاستجابات السلوكية غير مرنة بالنظر إلى مستوى انتشار الوباء، فإنّ خطر الإصابة بالعدوى لكل فرد في مجتمع سريع التأثر يزيد بزيادة انتشار المرض. على النقيض من ذلك، عندما يكون السلوك ذاتي المنشأ ومرناً، فإنّ المضيفين يستطيعون التصرف لتقليل نسبة مخاطرتهم. فإن كانت استجاباتهم قوية بشكل ٍكافٍ، فإنّهم يستطيعون التقليل من المخاطرة لكل فرد والتعديل في زيادات مخاطرات العدوى المرتبطة باتساع انتشار المرض . وبدلاً من ذلك، فقد يقود الضعف في ادراك المخاطرة، إما بسبب قلة الانتشار أو بسبب تلقي لقاح، إلى زيادة في سلوكيات المخاطرة. على سبيل المثال، النماذج التي تفترض أنّ تقديم تقنية المعالجة العالية النشاط بالفيروس المعادي العكسي (HAART)، والتي خفضت بشكل ٍ ملموس من الحالات المرضية ومعدل الوفيات المرتبطة بفيروس الإيدز، قد تقود إلى زيادة حوادث الإصابة بفيروس الإيدز بسبب أنّ إدراك خطورة مرض الإيدز والفيروس المسبب له قد قلّ. \nيفترض التحليل الأخير أنّ إمكانية انخراط شخص في ممارسة الجنس غير الآمن ترتبط بتحليله الشخصي للمخاطرة. فبالنسبة لأولئك المقتنعين بأنّ تلقي العلاج بتقنية (HAART) أو يتلقون جرعة فيروسية غير محددة واقية من انتشار فيروس الإيدز، أو حتى أولئك الذين قللوا من مخاوفهم حول الانخراط في الجنس غير الآمن بتلقي الـ (HAART)كانوا أكثر ميلاً للانخراط في ممارسة الجنس غير الآمن بغض النظر عن حالة فيروس الإيدز .\nيمكن للاستجابة السلوكية أن تحوي نتائج هامة لتوقيت التدخلات العامة، وذلك بسبب أنّ الانتشار والمعونات المادية العامة قد تتنافسان في سبيل حث السلوك الوقائي . بكلماتٍ أخرى، إن كان بمقدور الانتشار حثّ نفس نوع السلوك الوقائي كالمعونات المادية العامة مثلاً، فإنّ هذه المعونات ستصبح غير ذات علاقة بسبب أنّ الناس سوف يختارون حماية أنفسهم عندما يكون انتشار المرض واسعاً وذلك بغض النظر عن الإعانة المادية، حيث يمكن للإعانات المادية أن لا تقدم المساعدة حينما تُقدّم بشكل ٍ نموذجي. \nعلى الرغم من أنّ الأمراض المنقولة جنسياً هي أهداف منطقية لاختبار دور السلوك البشري في نموذج إطار العمل، فإنّ التصرفات الفردية كذلك مهمة للأمراض المعدية الأخرى. فالسرعة التي يقلل بها الناس مستوى تواصلهم مع بعضهم البعض خلال تفشي مرض معدٍ للغاية، يمكن أن تؤثر بشكلٍ جوهريٍ في انتشار المرض . وحتى التقليل البسيط من معدل التواصل يمكن أن يُحدث فرقاً، خصوصاً مع أمراض مثل الإنفلونزا، السارس. على كل حال، بهذا الأمر أيضاً تأثير على التخطيط السياسي في حال حدوث هجوم بيولوجي لمرض ما مثل الجدري. \nالاستجابات السلوكية الفردية في التدخلات للأمراض غير المنقولة جنسياً هي أيضاً مهمة. على سبيل المثال، يمكن للرش الجماعي لخفض عدوى مرض \nالملاريا أن يقلل من التأثيرات التهيّجية لعضات البعوض المزعج ما يؤدي إلى التقليل من الاستعمال الشخصي لشبكات الوقاية من الحشرات . يُكافح علم الأوبئة الاقتصادي لدمج هذه الأنواع من الاستجابات السلوكية في نماذج علم وبائية لتقوية خدمة النموذج في تقييم اجراءات السيطرة.\n\nيشكل التلقيح حالة كلاسيكية من المعضلات الاجتماعية. فقد يكون بين المكاسب الخاصة للأفراد والمكاسب الجماعية للمجتمع تأثيره على إتمام سياسة التلقيح. على سبيل المثال، لقد وُجد في تحليل مقدمة افتراضية للقاح يمكن له أن يُخفَض (مع ذلك لا يزيل) خطورة التقاط فيروس الإيدز، أنّ المستويات الفردية لسلوك المخاطرة شكلت مانعاً هاماً للتخلص من هذا الفيروس، ذلك أنّ تغييرات طفيفة في السلوك يمكن لها في الواقع أن تزيد من انتشار الفيروس حتى لو كان اللقاح ذو فعالية كبيرة . قد تكون هذه النتائج وغيرها ساهمت في اتخاذ قرار بعدم فتح المجال لتوزيع لقاحات ذات تأثير نصفي ..\nتقود المصلحة والخيار الفرديين بالعادة إلى معدل استهلاك للقاحات أقل مما يتطلبه الاكتفاء المجتمعي، ذلك أنّ الأفراد لا يضعون في اعتبارهم بالعادة منافع الغير. بالإضافة إلى ذلك، يقترح السلوك المعتمد على الانتشار كيف أنّ تقديم لقاح يؤثر على انتشار المرض. فكلما زاد انتشار المرض، سيطالب الناس بأخذ الطعومات. وكلما قلّ الانتشار، قلّ الحافز، وبذلك الطلب، وسيتقاعس الناس سامحين بذلك لحساسية المجتمع السكاني بالازدياد إلى الحد الذي يعيد فيه المرض غزوه من جديد. وبما أنّ اللقاح غير مجاني، سواءً من الناحية المالية أو من ناحية الآثار الجانبية الحقيقية أو المدركة، سيكون الطلب على اللقاح غير كافٍ لدفع أثمان اللقاح في مرحلة ٍ ما، ما يؤدي إلى بقاء بعض الناس من دون لقاحات. وإن كان المرض معدياً، فإنه يمكن له اعادة الانتشار ثانيةً في صفوف الأفراد غير الملقحين.بهذه الطريقة يتضح أنه من غير الممكن استئصال مرض قابل للمنع اعتماداً على التلقيح من خلال لقاحات تطوعية إن كان الأفراد يتصرفون وفقاً لمصالحهم الخاصة .\n\n\n", "id": "983776", "title": "علم الأوبئة الاقتصادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983776"}
{"text": "رشاد عريض الأوراق\n\nالرشاد عريض الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية.\n\nينتشر هذا النوع في مصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا وبعض مناطق القوقاز وبلاد الشام، وانتشر أيضا في أمريكا الشمالية والهند.\n", "id": "983860", "title": "رشاد عريض الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983860"}
{"text": "رشاد أصفر\n\nالرشاد الأصفر نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية.\n", "id": "983866", "title": "رشاد أصفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983866"}
{"text": "رشاد كثيف الزهرة\n\nالرشاد كثيف الزهرة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه أمريكا الشمالية حيث ينتشر في كندا والولايات المتحدة. انتشر أيضا كنبات دخيل في أوروبا.\n", "id": "983871", "title": "رشاد كثيف الزهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983871"}
{"text": "رشاد ساطع\n\nالرشاد الساطع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية. موطنه الساحل الغربي للولايات المتحدة والمكسيك من ولاية واشنطن إلى ولاية باخا كاليفورنيا المكسيكية.\n", "id": "983872", "title": "رشاد ساطع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983872"}
{"text": "رشاد أزغب\n\nالرشاد الأزغب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية. موطنه الأصلي غرب أستراليا.\n", "id": "983877", "title": "رشاد أزغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983877"}
{"text": "رشاد زيتي\n\nالرشاد الزيتي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية. موطنه الأصلي نيوزيلندا.\n", "id": "983878", "title": "رشاد زيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983878"}
{"text": "رشاد دقيق\n\nالرشاد الدقيق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية. موطنه أوروبا وآسيا ويوجد في المشرق العربي والجزيرة العربية.\n", "id": "983885", "title": "رشاد دقيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983885"}
{"text": "محمد أحمد المسلط الملحم\n\nهو الشيخ محمد الشيخ أحمد المسلط أحد شيوخ قبيلة الجبور زبيد العربية وعضو مجلس الشعب السوري ولد الشيخ : محمد احمد المسلط عام 1938 م ألف وتسعمائة وثمانية وثلاثون للميلاد في بادية الجزيرة السورية ثم نشأ وترعرع في قريته على نهر الخابور حيث تقوم هناك واحدة من إمارات زبيد ويقطنها آل الملحم وهم بيت وجاهة كافة قبائل الجبور قاطبة في هذا الجو الاجتماعي الواسع وفي أرقى بيوتها ولد هذا الرجل في بيت تسوده المهابة والنعمة والحظوة والجاه الكبير.. تلقى الشيخ محمد احمد المسلط تعليمه في مدرسة العشائر بالحسكة في نهاية الأربعينيات وبدايات الخمسينيات .. ألا أن عمه الشيخ عبد العزيز المسلط شيخ عموم قبائل الجبور في الوطن العربي كان يحبه حباً جماً .. وكيف لا : ؟ وهو ابن شقيقه الأصغر فقربه إليه واصطحبه في رحلاته داخل وخارج القطر وحين كان الشيخ عبد العزيز المسلط عضواً بارزاً في برلمانات سورية وواحداً من رجالاتها البارزين.. حيث أخذ ابن شقيقه معه إلى دمشق ليتابع تعليمه هناك في ثانوية دمشق الأهلية بسوق ساروجه ثم بعد ذلك تابع في مدارس لبنان الخاصة حيث نال الشهادة الثانوية العامة وهكذا نضج الشيخ محمد احمد المسلط نضوجاً مبكراً حيث فتح عينيه على الحياة السياسية بصحبة عمه الشيخ الكبير مما أعطاه بُعد أفق في ممارسة السياسة وخاصة في فترة عصر الوحدة بين القطريين الشقيقين سوريا ومصر عام 1958م فكان الشيخ محمد اصغر عضو في المؤتمر القومي الإقليمي بدمشق وكذلك في القاهرة ثم عضواً للمكتب التنفيذي لمنطقة الحسكة ثم عضواً بالمجلس البلدي لمدينة الحسكة عام 1960م .\n\nكما شارك الشيخ محمد في الكثير من القضايا الاجتماعية المعقدة والمستعصية على صعيد كافة قبائل الجزيرة السورية بما فيها قبيلة الجبور ناهيك عن علاقاته الواسعة على الصعيدين الرسمي والشعبي بدءاً من رجالات عصر الوحدة في سوريا ومصر والعراق والخليج وما زال على علاقات وثيقة ووطيدة مع الكثير من رجالات السياسة والحكم في تلك الأقطار...\nآخر المناصب التي شغلها كان عضواً بمجلس الشعب السوري عن محافظة الحسكة للدور التشريعي السادس عام 1994م والدور التشريعي الثامن 2002 م والدور التشريعي التاسع 2006 م \nوما زال للشيخ محمد الحضور الشخصي على الصعيديين الشعبي والرسمي حيث يحظى بالثقة العالية والمودة الغالية لدى الكثير من رجالات سوريا وأمراء السعودية والخليج كافة ومن أهم صفاته التي حباه الله إياه الحلم ورحابة الصدر والصبر والمصابرة فكان بحق شيخاً من شيوخ الجزيرة السورية لا بل شيخاً من شيوخ سوريا يمثل كافة قبيلة الجبور كما أن الله سبحانه وتعالى قد منحه حسن الخلق والأخلاق فهو متوسط الطول وموفور الصحة حنطي البشرة يمتاز بوسامة أمراء العرب نعم أنه الشيخ محمد احمد المسلط ( أبو حسين ) كما انه كان لا يتوانى عن المشاركات في تأدية الواجبات في الأفراح والأتراح .. زد على ذلك دماثة أخلاقه وحسن صحبته وطيبة عشرته فهو يمتاز بحلو طباعه وكريم سجاياه وأريحيته المعهودة وكريم خصاله وطيب معدنه فهو من شجرة وارفة الظلال من الشمائل اليعربية الأصيلة والشهامة والشيمة الزبيدية القحطانية ، انه والحق يقال ( هديب شيال الحمول الثقال ) ولن تنسى الأجيال أبداً الشيخ محمد بن الشيخ احمد المسلط شيخاً من شيوخ الجزيرة السورية .. وهو الآن الرجل الأول بعد رحيل عمه الشيخ عبد العزيز المسلط شيخ قبائل الجبور قاطبة\nيعد محمد أحمد المسلط نائب بارز في مجلس الشعب السوري ورئيس لجنة الأخوة السورية - السعودية ورئيس لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشعب السوري، وكان له دور كبير في تعزيز العلاقات السورية ـــ السعودية على المستويين الشعبي والرسمي، نظرا لما يتمتع به من احترام كبير في سورية وتربطه علاقات جيدة مع جميع الشرائح الاجتماعية في السعودية، وكان من السباقين في حل الخلافات القبلية.\nتوفي الشيخ محمد الشيخ أحمد المسلط في يوم الخميس 1432/01/3 هـ. الموافق 09 ديسمبر 2010 \nكتاب داهية الصحراء\nموقع قبيلة الجبور\nجريدة الاقتصادية\n\n__فهرسة__\n__وصلة_قسم_جديد__", "id": "983894", "title": "محمد أحمد المسلط الملحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983894"}
{"text": "كلاش أوف ذا تشامبينس\n\nكلاش أوف ذا تشامبينس (بالإنجليزية: Clash of the Champions) كان سلسلة تلفزيونية خاصة بثتها منظمة وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ تتكون من عدة مباريات ضخمة نويت أن تلعب في الأحداث الشهرية. البرنامج يشبه برنامج ساترداي نايت ماين إيفنت الخاص بمنظمة وورلد ريسلنغ فيدرايشن (دبليو دبليو إف).\n\nعقدت أول حلقة من كلاش أوف ذا تشامبينس في 27 مارس، 1988 بواسطة منظمات جيم كروكيت وكانت بعنوان إن دبليو إيه: كلاش أوف ذا تشامبينس. الحلقات التالية كان لها تسميات مختفلة مثل \"كلاش أوف ذا تشامبينس 2: فوضى ميامي\"، حتى \"كلاش أوف ذا تشامبينس السادسة عشر: فاول براول 1991\" الذي كان آخر حلقة تحمل اسم خاص بها. في عام 1988، بيعت منظمة جيم كروكيت بروموشنس إلى تد تيرنر وأعيد تسميتها إلى وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ حيث استمرت بث البرنامج حتى عام 1997. حقوق كلاش أوف ذا تشامبينس تعود إلى دبليو دبليو إي.\n\n", "id": "983927", "title": "كلاش أوف ذا تشامبينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983927"}
{"text": "بلدة الكوارج\n\nذكر الباحث عبد الخالق الجنبي بلدة الكوارج في معرض حديثه عن مدينة \"جِـرَّه\" أو \"جرهاء\"، المدينة الأسطورية المفقودة، وقد أثبت في كتابه أن جِـرَّه هي مدينة هَجَر بعينها. وأن مدينة هَجَر كانت تقع عند الركن الشمالي الغربي من جبل القارة، وأنّ بقايا آثارها لا زالت تشاهد حتى الآن بالقرب من جبل رأس القارة والمكان معروف إلى الآن باسم الكوارج. علما بأن سكان بلدة الكوارج هم أبناء قرية الدالوة قبل انتقالهم لموقع القرية الحالي.\n", "id": "983943", "title": "بلدة الكوارج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983943"}
{"text": "بيمارستان الرشيد\n\nبيمارستان الرشيد في \"(بغداد-الدولة العباسية)\" إن الازدهار الكبير في البيمارستانات قد حدث في عهد هارون الرشيد نتيجة لإتصال الحضارة الإسلامية بمدرسة \"جنديسابور\" الطبية.وقد وكل الرشيد إلى الطبيب النصراني جبرائيل بن بختيشوع إنشاء بيمارستان في بغداد عام(193 هـ)، واستقدم له صيدلياً بارعاً من \"جنديسابور\" أيضاً، وأصبح ابن هذا الصيدلي وهو (يوحنا بن ماسويه) رئيساُ لهذا البيرمستان بعد فترة، ولم تقتصر وظيفة هذا البيمارستان على العلاج وإنما امتدت إلى التعليم والترجمة والتأليف الطبي.\n\n", "id": "983955", "title": "بيمارستان الرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983955"}
{"text": "الهيئة الوطنية العليا لمكافحة الفساد (اليمن)\n\nالهيئة الوطنية العليا لمكافحة الفساد هي هيئة حكومية يمنية تُعنى بمكافحة الفساد، ومقرها الرئيس بالعاصمة صنعاء، ولها فروع في المحافظات.\n\n- قطاع الذمة المالية\n- قطاع التحري والتحقيق والمتابعة القضائية\n- قطاع المؤسسات المالية والاقتصادية\n- قطاع التعاون الدولي \n- قطاع الرقابة والتفتيش الفني \n- قطاع وحدات الجهاز الإداري للدولة\n- قطاع الإعـلام \n- قطاع المجتمع المدني\n- قطاع تطوير التشريعات والنظم المالية\n\n", "id": "983971", "title": "الهيئة الوطنية العليا لمكافحة الفساد (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983971"}
{"text": "البيمارستان العتيق\n\nالبيمارستان العتيق \n\"(مصر - الدولة العباسية)\"\n\nأنشأ السلطان أحمد بن طولون سنة (259هـ - 873م) في العصر العباسي أول مستشفى (بيمارستان) في مصر (جنوبي القطائع). وقد أنفق في بنائه وتجهيزه ستين ألف دينار، وعنى بالمرضى عناية فائقة ووفر لهم الأطباء والصيادلة والخدم من مختلف الأديان والأجناس، وقد اهتم أحمد بن طولون بنفسه بالمرضى ممايدل على تقدم الطب والتمريض في عهده، وقد اشتهرت مصر في هذا العصر بطائفة من الأطباء منهم سعد بن توفيل طبيب أحمد بن طولون وإبراهيم بن عيسى والحسن بن زيرك.ولم يكن المرضى يدخلون بثيابهم العادية،وإنما كانت تقدم لهم ثياب خاصة. كما هي الحال الآن، وكان المريض يودع مامعه من مال وحاجات عند أمين البيمارستان، ثم يلحق بالمكان المخصص له إلى أن يتم شفاؤه فيسترد ما اودعه.\n\nالمراجع:\n", "id": "983976", "title": "البيمارستان العتيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983976"}
{"text": "حركية ميكايليس و مينتين\n\nحركية ميكايليس و مينتين عندما تكون التراكيز صغيرة، فأن سرعة رد الفعل تكبر بشكل مئوي (تدريجي).\nأما عندما تكون التراكيز كبيرة، فأن سرعة رد الفعل لن تزيد مئويا، وأنما تصل إلى أعلى سرعة (سرعة القمة).\n", "id": "983977", "title": "حركية ميكايليس و مينتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983977"}
{"text": "البيمارستان الصلاحي\n\nالبيمارستان الصلاحي \n\"(القدس-الدولة الأيوبية)\"\n\nأنشأه الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي عام(583هـ.1187م) غربي الحرم القدسي الشريف. وكان الفاطميون قد شيدوا بيمارستاناً بالقدس قبيل استيلاء الصليبيين عليها. وعقب استراد صلاح الدين المدينة قام بتجديد هذا البناء، ورصد له أوقافاً جزيلة، وعين له بعض مشاهير الأطباء في عصره حيث كان الطب يدرس فيه أيضاً إلى جانب تقديم الخدمات الطبية المختلفة للمرضى، وكان مكوناً من فناء أوسط مكشوف تحيط به بائكة من دعامات وعقود حجرية وتتقدم هذه البائكة قاعات مختلفة المساحات ومتنوعة الأسقف، وكانت كل قاعة مخصصة لتخصص طبي بعينه مثل الكحالة (أمراض العيون) والطبائعية (أمراض المعدة).\n\nالمراجع:\n", "id": "983983", "title": "البيمارستان الصلاحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983983"}
{"text": "إيرين بروكوفيتش (فيلم)\n\nإيرين بروكوفيتش (جوليا روبرتس) هي ام عزباء لثلاثة اطفال. بعد أن خسرت ايرين دعوة قضائية ضد طبيب الذي سبب لها اصابة في حادث طرق بينهما, تسأل ايرين محاميها إدوارد ل. مصري (البرت فيني), إذ باستطاعته مساعدتها بالبحث عن وظيفة لها كتعويض عن خسارتها. يقوم ادوارد بتوظيفها كموظفة ملفات في شركته الخاصة به. تصادف ايرين ملف يختص بقضية عقارية لامرأة باسم دونا جينسين, إذ عرضت شركة باسيفيك للغاز والكهرباء ان تشتري منزل دونا الذي يقع في هينكلي, كاليفورنيا, كما ويتواجد في الملف السجلّات الطبية لعائلة دونا, الأمر الذي شدّ انتباه ايرين. \nتبدأ ايرين النبش في تفاصيل القضية وتقنع ادوارد ان يسمح لها ان تبحث أكثر حول القضية. بعد البحث, تكتشف ايرين محاولات لإخفاء حقيقة وجود سموم (سببها الكروميوم السداسي) في مخزون مياه سكان هينكلي الذي يهدد حياتهم جميعاً. تكتشف ايرين ان شركة باسيفيك للغاز والكهرباء هي المسؤولة عن التسمم والأمراض القاتلة التي تصيب سكان هينكلي, بعد ذلك تقوم ايرين بمحاربة الشركة من اجل العدل لصالح مجتمع هينكلي.\nتلتقي ايرين, في حانة, برجل غامض الذي يدعي انه قام بإتلاف ملفات تابعة لشركة باسيفيك للغاز والكهرباء عندما كان يعمل هناك, تكتشف ايرين انه لم يدمر الملفات وان بحزوته وثائق من عام 1966 التي توصف محادثة بين المشترك التنفيذي في مراكز شركة باسيفيك للغاز والكهرباء في سان فرانسيسكو وبين المحطة التابعة لهم في هينكلي والتي تثبت معرفة الشركة بتسمم المياه بسببهم ولم يفعلوا شيء بخصوص ذلك, بل حتى شددوا بإبقاء الأمر سراً. يقوم بفحص الادلة قاضي من دون هيئة محلفين الذي يحكم بأن تدفع شركة باسيفيك للغاز والكهرباء 333,000,000$ مقسمة على 634 مدعي من سكان هينكلي.\n\nصدر الفيلم في 17 مارس، 2000 وعرض في 2,848 صالة سينما وحقق 28.1 مليون دولار في نهاية الإسبوع الأول. وحقق أيضا 125.6 مليون دولار في أمريكا الشمالية و 130.7 مليون دولار في أنحاء العالم، ليكون الدخل الكلي للفيلم 256.3 مليون دولار أمريكي.\n\nl\n\n", "id": "983986", "title": "إيرين بروكوفيتش (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983986"}
{"text": "أولتينيا\n\nأولتينيا هي إحدى أقاليم رومانيا تقع في الجنوب الغربي , تتكون من عدة مقاطعات هي : دولج , مقاطعة غورج , ميهيدنتسي , فالسيا , أولت ومن أشهر مدنها كرايوفا حوالي 302601 نسمة , فيلتشيا 107656 نسمة .\n", "id": "983993", "title": "أولتينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983993"}
{"text": "مونتينيا\n\nمونتينيا هي إحدى أقاليم رومانيا والتي تعتبر أهمها لأن العاصمة بوخارستتقع بها إضافة إلى بوزو بيتيشت و غيرها .\n", "id": "983997", "title": "مونتينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=983997"}
{"text": "بانات\n\nبانات هي منطقة تقع بين رومانيا وصربيا، ويبلغ عدد سكانها أكثر من مليون وست مائة ألف نسمة حسب أحصائيات 2002.\n\nومن أهم المدن: تيميشوارا، ريشيتسا.\n", "id": "984000", "title": "بانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984000"}
{"text": "محمد رفعت تفاحة\n\nمحمد رفعت تفاحة الحسيني ، ممثل فلسطين في المؤتمر الإسلامي والمجلس الإسلامي الأعلى، وهو كذلك آخر نقباء بني هاشم في نابلس، تولى منصب النقابة في نابلس سنة 1315هـ/1897 حتى توفي سنة 1359هـ/1940 فكان آخر نقباء بني هاشم في نابلس والده هو السيد محمد أحمد تفاحة الحسيني و قد كان أول رئيس لبلدية نابلس وقائم مقام مدينة جنين سابقا.\n\nولد سنة 1860 في مدينة نابلس في فلسطين، وعمد إلى دراسة القران والحديث منذ صغره.\n", "id": "984005", "title": "محمد رفعت تفاحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984005"}
{"text": "أسعد شرف\n\nولد المرحوم الشيخ أسعد شرف القادري طريقة الحنفي مذهبا في مدينة نابلس عام 1879 وهو جد الشيخ سعد شرف، ونشأ في بيت عرف بالتقوى والورع والتصوف.\n\nتلقى علومه المدرسية في مدرسة خان السلطان العثمانية في نابلس وحفظ القران الكريم غيبا مع أحكام التجويد في سن مبكرة، فتم تعيينه بعد مثوله أمام لجنة الامتحانات الخاصة بانتقاء المدرسين معلما للقرآن الكريم وأحكام التجويد في نفس المدرسة التي تخرج منها.\n\nواستمر الشيخ أسعد في التدريس في المدرسة المذكورة حتى انتهاء الحكم العثماني لفلسطين عام 1917 أثناء تلك الفترة تلقى علوم الفقه والحديث والتفسير على يد العلامة الفقيه الشيخ عبد الله صوفان عالم الديار النابلسية وابن عمه في العلامة الفقيه الشيخ موسى صوفان المدرسين في مدرسة الجامع الصلاحي الكبير التي كان لها الفضل في تخريج العديد من الأئمة والوعاظ.\n\nلدى تأسيس مدرسة النجاح الوطنية عام 1918 من قبل نخبة من رجالات نابلس الأفاضل طلب المرحوم الأستاذ شريف صبوح مفتش المعارف آنذاك من الشيخ أسعد العمل في المدرسة المذكورة فقبل العمل دون تردد لفرط إحساسه بالواجب وأهمية الأمانة مفضلا إياها على المدارس الحكومية زمن الانتداب البريطاني وكان راتبه آنذاك سبعة جنيهات فلسطينية علما بأنه وزملاءه المعلمين قد عملوا في السنة الأولى دون مقابل.\n\nلقد حرص المرحوم الشيخ أسعد شرف لدى تدريسه القرآن الكريم على مراعاة أحكام التجويد وأسباب نزول الآيات والموقع الذي نزلت فيها والأحكام المستنبطة منها.\n\nاستمر الشيخ أسعد شرف في أداء مهام وظيفته كمعلم للقرآن الكريم والدين الإسلامي في مدرسة النجاح وكلية النجاح فيما بعد حتى وفاته عام 1951.\n\nولقد تخرج على يديه الآف من الطلبة الذين يكنون له كل التقدير والعرفان.\n\nومن تلامذته الشيخ مشهور الضامن وشيخ المترجمين عادل زعيتر وأخيه أكرم زعيتر والدكتور شوكت زيد والدكتور شاهر الخياط والصيدلي عبد الغني عنبتاوي ورؤساء بلدية نابلس السابقين الحاج معزوز المصري وحمدي كنعان وحافظ طوقان.\n\nكما عمل الشيخ أسعد شرف إماما ومدرسا وخطيبا لمسجد الساطون أقدم مساجد نابلس مدة أربعين عاما وكان له فيه حلقة دراسية يومية للوعظ والإرشاد وتدارس أصول الفقه والتفسير وأحكام التجويد كما كان له في المسجد المذكور مكتبة زاخرة بأمهات كتب الشريعة.\n\nوكان الشيخ أسعد صوفي الميول حيث كان شيخ الطريقة القادرية في فلسطين وكان من مريديه العالم الرباني الشيخ محمد هاشم البغدادي شيخ الشيخ سعد شرف.\n\nوينتسب الشيخ أسعد شرف إلى الأشراف – أهل البيت- حيث يصل نسبه إلى جده النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الإمام الحسن بن علي\n\nوكتب الدكتور شاهر الخياط عن الشيخ أسعد شرف فقال: كان الشيخ أسعد شرف مدرسا لطيفا أديبا دمثا عالما يتميز بإخلاصه ورقة طبعه وكان تقيا ورعا وعلى خلق كريم.\n\nوقال لا أتذكر أن الشيخ أسعد قد قام بإهانة أي طالب أو استعمل العصا في تربية أي منا طيلة السنين التي درسنا فيها، لقد كان رقيقا لينا وشديدا حازما في نفس الوقت دون عنف أو حاجة لإهانة أي طالب ولهذا السبب نشأنا معتزين بأنفسنا محافظين على كرامتنا نحترم أساتذتنا ونخلص فيما نعمل.\n\nلقد كان الشيخ اسعد نعم الأب ونعم المعلم ونعم المربي ونعم الموجة، شجي الصوت في القرأن وعظيم الهمة في تعليم الأجيال وتربية الطلاب.\n", "id": "984007", "title": "أسعد شرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984007"}
{"text": "أسطورة مصاص الدماء حسب المنطقة\n\nذكرت أساطير مصاص الدماء منذ آلاف السنين في كثير من الحضارات والثقافات حول العالم مثل حضارة بلاد الرافدين واليهود وحضارة الإغريق والحضارة الرومانية. وتضمنت قصصاً عن مخلوقات شيطانية وأرواح ماصة للدماء، وهي ما يشكّل أصل قصص مصاصي الدماء في الوقت الحاضر. وبتتبّع قصص هذه الكائنات الأسطورية حول العالم نجد أن معظمها تركز على أن أصل هذه المخلوقات يعود لمنطقة جنوب شرقي أوروبا في القرن الثامن عشر، حيث ذكرت أول مرة في عدد من القصص الفلكلورية لشعوب تلك المنطقة. وفي كثير من هذه القصص ذُكر أن مصاصي الدماء هم أشباح حية أو جثث مسكونة بأرواح لمخلوقات شريرة، أو لأشخاص ماتوا منتحرين، وحتى أرواح لمشعوذات يمكن رؤيتها وتتّصف بأنها لا تموت، ويعتقد أنها قد قامت من الموت. ولكن يمكن أن تتحول جثة إلى مصاص دماء عن طريق نقل روح مصاص الدماء إليها أو أن يتحول شخص عادي لمصاص دماء عن طريق عضة مصاص دماء آخر. تلك القصص أحيانا قد تمّ تضخيمها وتهويلها، حيث سببت بعض حالات الفزع والهستيريا في بعض المناطق، وقد وصلت لدرجة قيام رجال دين بحملات تطهير من أجل إخراج الأرواح الشريرة من الأشخاص الذين كان يعتقد أنهم مسكونون بتلك الروح الشريرة لمصاص الدماء.\n\nباختلاف المكان والقصة، تبقى عدة قواسم مشتركة لتلك الأساطير حول العالم، أهمها الدماء بوصفها تمثل رمز الروح وقوة الحياة كما تعتبر عنصراً أساسياً لبعض الديانات مثل المسيحية. ووفقًا لبعض الكُتّاب فإن عضة مصاص الدماء من منظور التحليل النفسي تعتبر أكثر خطرا من العنف الجسدي أو من العلاقة الجنسية عند الضحية.\n\nنتيجة الاكتشافات الجغرافية والحركة التجارية في القرون الوسطى، بالإضافة لهجرة الشعوب مثل الغجر واليهود والهنود، فقد تم نقل بعض الأساطير والقصص من مكان لآخر، مما يجعل من الصعب التمييز بين المعتقدات الأصلية وبين نتاج التبادل الثقافي والذي اختلطت فيه القصص والأساطير عن الأرواح الشريرة الجن ومصاصي الدماء. مما شكل المفهوم السائد اليوم عن تلك الكائنات الخرافية وفتح مجالات جديدة للدراسة والتخصص في هذا المضمار.\n\nتعود القصص الخاصة عن المخلوقات التي لا تموت وتتغذى بالدماء واللحم البشري لقرون عدة، وهي قصص منتشرة تقريبا في كل الثقافات البشرية. حيث اشتهرت بعض تلك المناطق بخرافات عن الكائنات التي تقتات بالدماء واللحم البشري. الحضارة الفارسية كانت أول من وصفت تلك الكائنات الخرافية عبر الرسوم الموجودة على بقايا أوانٍ فخارية مكتشفة في عدد من المواقع الأثرية. في الوقت الحاضر تعرف تلك المخلوقات باسم \"مصاص الدماء\" ، لكن في العصور القديمة لم يكن هذا المصطلح معروفًا ومستخدمًا، لكن كان هذا الوصف ينطبق على أرواح أو على الجن والتي تتغذى بالدم واللحم، حتى الشيطان اعتبر أحد أشكال تلك الكائنات. تقريبا كل ثقافة كان لها \"مصاص دمائها\" الخاص، حيث في المنطقة العربية عرف الغول وفي مصر القديمة كان أحد اشكال الآلهة سخمت. تعتبر بعض تلك الأساطير أساس قصص المصاص في فلكلور شعوب جنوب شرق أوروبا لكن المؤرخين اعتبروا أنه ليس بالضرورة أن تتصف بكل صفات مصاص للدماء.\n\nفي حضارة بابل عرفت ليليث كونها شيطانة مستهلكة للدم والتي اشتقت منها مثيلتها في الثقافة اليهودية: \"ليليث\"(بالعبرية:לילית) حيث كانت تعتبر شيطانة تتغذى بدماء الأطفال الرضع. في عدة كتابات عبرية قديمة كانت تعتبر زوجة آدم الأولى قبل حواء وكانت قد تركت آدم لتكون ملكة على الشياطين، وفي نصوص أخرى يذكر أن الله قد عاقبها لرفضها زواج آدم بطردها من الجنة. ولحماية الأطفال من هجمات الشيطانة يقوم الأهل بتعليق طلسم على مهد الطفل لإبعادها عنهم.\n\nقصص أخرى مشابهة لقصة ليليث تأتي من حضارة سومر حيث وصفت بحورية جميلة عاقر تسمى \"ليليت\" تبحث عن حبيب لها وعندما تجده لا تدعه يذهب أبدا وقد وصفت أحيانا بأن الرياح تأخذ شكلها أو كحيوان مفترس يطارد الأمهات وأطفالهن. ألهات بابلية أخرى مثل \"أماشتو\" و\"غالو\" قد ذكر أنهم يتصفون ببعض صفات مصاصي الدماء\n\n\"أماشتو\" تتصف بأنها أقدم تاريخيا من ليليث وتعتبر ابنة إله السماء \"أنو\" وذكر وصفها بأنها مخلوق مرعب ماص للدماء ذو رأس أسد وجسم حمار ولكن بخلاف \"ليليت\" فهي تحمي النساء الحوامل، خاصة في مرحلة الولادة لكن بعد الولادة تخطف المولود وتأكل لحمه وتشرب من دمه.\n\nغالبا ما يذكر الثلاثة مجتمعين \"ليليت\" و\"أماشتو\" و\"جالو\" على أنهم أرواح شريرة تهدد كل منزل وكل شخص وبوصفهم ذو خطر كبير، وجعلون من دمائهم تهطل مثل المطر في العديد من الأوصاف. جالو تظهر أيضًا في الثقافة البيزنطية أيضا تحت اسم \"جيلو\" \"Gello, Gylo, Gyllo\" بوصفها امرأة شيطانة تخطف وتقتل الأطفال.\n\nبعد تراجع تأثير قصص بلاد الرافدين عن مصاصي الدماء، ظهرت بعض القصص المماثلة في سلسلة الحكايات المشهورة ألف ليلة وليلة وتحكي عن مصاصي الدماء أيضًا، والتي تتحدث عن أرواح شريرة حية أو ميتة والتي ممكن أن تتحول لمصاصي دماء. إحدى تلك القصص تحكي عن زواج أمير مع مصاصة دماء تسمى \"نديلة\" والتي عندما يكتشف هويتها يحاول قتلها. في قصة أخرى اختطاف أميرة من قبل مصاص دماء وثم تحاول الهرب منه بخداعه وفي النهاية تعود لعائلتها.\n\nتذكر المثيولوجيا الإغريقية عدد من أسلاف مصاصي الدماء الحاليين، لكن من دون وصفهم بعدم قدرتهم على الموت. منهم \"إمبيوسا\"، \"لاميا\" وحيوان الـ\"سترغس\" (باللاتينية:striges) أي حيوان شبيه بالبومة في الميثولوجيا اللإغريقية والرومانية. مع الوقت، الاسمين إمبيوسا ولاميا أصبحا أسماء مصاحبة للمشعوذات وللشياطين تباعا. إمبيوسا هي ابنة \"هيكاتي\"، ألهة يونانية-رومانية تمارس السحر وتلقي اللعنات. ووصفت إمبيوسا بأنها شيطانة ذات أرجل برونزية تتغذى بالدم وتتحول لامرأة جميلة تغوي الرجال وتقيم علاقة معهم من ثم تشرب دمائهم. لاميا هي ابنة الملك \"بيلوس\" المصري وعشيقة الإله زيوس السرية. وتقول الأساطير أن هيرا اكتشفت العلاقة وانتقمت بقتل كل ذرية لاميا، أقسمت لاميا على الانتقام وذلك بالتسلل على أمهاد المواليد ليلا ومص دمائهم. كذلك السترغس، يقوم بقتل الأطفال ولكن يقتل أيضًا الرجال اليافعين، وقد وصف بأنه أحد أنواع الطيور الليلية اللاحمة وعلى الأرجح بومة وقد اقتبس لاحقا في الثقافة الرومانية تحت اسم \"ستركس\" (بالاتينية:strix) والذي يقتات من دماء الأطفال. يذكر في قصص فلكلور رومانيا الأرواح والجثث القائمة من قبورها وتسمى \"ستريغوي\" (بالرومانية:Strigoï) والذي توجد علاقة غير مباشرة بين المصطلح الإغريقي والروماني، وتوجد أيضا في الألبانية \"Shtriga\" والسلافية \"Strzyga\". ذكر أيضًا بعض الكائنات ذات صفات مصاصي الدماء في ملحمة هوميروس \"أوديسة\"، في القصة يقول هوميروس أنه لا يمكن سماع الأرواح الغير قابلة للموت إلا بعد أن تشرب الدم أولا. وفي الملحمة أيضًا ذكر أن أوليس قبل أن يبدأ رحلته داخل جسد هاديس قد ضحى بحمل كي تشرب الأرواح دمه ولكي تكون قادرة على التواصل معه.\n\nفي الهند، ذكرت مخلوقات شبيهة بالغول وتسكن الجثث وتدعى \"فيتالا\" (بالسنسكريتية:vetāla أو वेताल) وذكرت في العديد من القصص الشعبية وعلى الأخص في مجموعة قصص \"كاثاساريتساغارا\" (Kathāsaritsāgara) منها قصة الملك \"فيركاماديتيا\" (Vikramāditya) وعن مغامرته اليلية للقبض على إحدى تلك المخلوقات التي شبهت في القصة بخفاش والتي لا تموت وتنام معلقة من رجلها وتسكن المقابر والتي تشبه لحد بعيد شكل مصاص الدماء المشهور في وقتنا الحاضر. مثال آخر هو \"بيشاتشا\" (Pishacha) وهم عبارة عن شياطين آكلة للحم أو أرواح الأشخاص ذو أمراض عقلية ويتصفون بصفات مصاصي الدماء.\n\nيذكر أيضا الإلهة كالي في الثقافة الهندية حيث تملك أربع أذرع وطوق من الجماجم وتلبس الجثث. وقد بنيت لها عدة معابد في أرجاء البلاد بالقرب من المقابر وذلك للارتباطها بالدماء والجثث. وقد ذكرت الأساطير أن كالي وإله آخر هو \"دورغا\" قد قاتلوا الشيطان \"راكتافيجيا\" (معنى اسمه بالسنسكريتية \"بذرة الدم\") المتميز بقدرته على أن يتجدد من كل قطرة دم مسالة منه ولكن في النهاية كالي شربت كل دمه لكي تربح المعركة وتقهر الشيطان\n\nفي أوروبا وخلال القرن الثاني عشر، قام المؤرخان الإنجليزيان والتر ماب وويليم بارفوس بتوثيق عدة حالات من دعاوى بوجود كائنات لا تموت وأشباح، وبعد تلك الفترة لم تتوفر اساطير إنجليزية أخرى عن حالات مشابهة. القصص الإنجليزية كانت مشابهة لمثيلاتها من أوروبا الشرقية ولكن ازدهرت بالأخص في القرن الثامن عشر حيث القصص الأوروبية انتشرت بشكل واسع في إنكلترا وألمانيا والتي تم المبالغة فيها وتنميقها ونشرها بين طبقات الشعب.\n\nفي ذلك الوقت، اجتاحت أوروبا الشرقية موجة من الذعر والخوف من تلك الكائنات، وقد قامت حملات تطهير ونبش قبور بهدف القضاء على مصاصي الدماء، حتى الحكومات المحلية شاركت الحملة. على الرغم من تسمية ذلك العصر بعصر التنوير حيث العديد من الأساطير والخرافات قد تم التخلص منها، فإن أسطورة مصاص الدماء انتشرت بشكل درامي، مما سبب حاله من الهستيريا في معظم أرجاء القارة. الذعر بدأ من بروسيا الشرقية، حيث عام 1721 ظهرت عدة هجمات لمصاصي الدماء في تلك المنطقة، في إحدى تلك الهجمات أحد الأشخاص صربي الجنسية يدعى \"Peter Plogojowitz\" والذي قد مات قبل عن عمر 62 عام قد ظهر لابنه يطلب منه طعام، وعندما رفض ابنه أن يطعمه، وجد الابن صباح اليوم التالي ميتا، وقد عاد بيتر بعد أيام وقتل العديد من جيرانه لعدم تغذيته بالدم الكافي مما جعل الناس يعتقدون أنه مصاص دماء. هذه القضية وغيرها قد تم التحقيق فيها من قبل الحكومة وتوثيقها ونشرها ككتاب في ارجاء أوروبا، والتي ضخمت القصص. وسرعان ما انتشرت عدة قصص مشابهة في أرجاء عديدة من القارة العجوز والتي تدعي أن مصاصي الدماء قد قاموا بهجمات لا سيما في المناطق الريفية والأحياء الفقيرة، وبدأت حملات محلية نبش القبور ومطاردة المصاصين. على الرغم من أن المتعلمين والمثقفين قد أكدوا عدم وجود مثل تلك الكائنات وأن القصص ليست إلا خرافات، إلا أن التشاؤم والخوف ازدادوا بشكل أكبر.\nأحد القساوسة الفرنسيين يدعى \"أوغستين كالمي\" (بالفرنسية: Augustine Calmet) كتب عدة مقالات عام 1746 ووثقها بأدلة تؤكد عدم وجود مصاصي الدماء، لكن العديد من قرائه مثل فولتير وغيره انتقدوا ما نشره الراهب وقد فسروه خطأ بأنه بكتاباته يؤكد وجود تلك المخلوقات الأسطورية.\n\nانتهت الأزمة بإرسال الإمبراطورة ماريا تيريزا طبيبها الخاص \"جيرارد فان سفيتن\" (بالألمانية: Gerard van Swieten) إلى أحد المناطق المضطربة للتحقق في صحة الإدعاءات عن مصاصي الدماء والذي خرج بنتيجة عدم وجودهم، وبعدها أصدرت الأمبراطورة قانونا يقضي بحرمان نبش القبور وفتح توابيت الموتى مما أدى إلى إنهاء موجة الذعر. وبقيت خرافات مصاصي الدماء مربوطة بالأعمال الأدبية والاعتقادات المحلية.\n\nأحد أكثر الأمثلة رواجا في حضارة شعوب السلاف عن مصاصي الدماء تكمن بكونهم سحرة أو أناس غير أخلاقيين، صفات تنطبق على الذين قد فارقوا الحياة بطرق غير طبيعية مثل الانتحار، أو من قد حُرموا كنيسيا، من قد مارس نشاطات غير دينية، أو في حالة ترك جثة أو قبر الميت عرضة للحيوانات أو في حالة قفز حيوان فوق الجثة أو طيران طيور فوق القبر، وينطبق أيضا على المواليد ذو عيوب خلقية. في مناطق جنوب روسيا، الأشخاص المعروفون أنهم يتكلمون مع أنفسهم يعتبرون ذو خطر أن يتحولوا لمصاصي دماء، مصاصي الدماء السلافيين يتميزون بقدرتهم على الظهور على شكل فراشات والتي تعرف من قبل أنها تمثل الأرواح الضائعة. بعض التقاليد تقول أن مصاصي الدماء هم كائنات ثنائية الروح والتي عند نومها تهجر الروح الجسد وتتحول لطبيعتها المؤذية والماصة للدماء.\n\nشعوب السلاف في المناطق الشمالية للقارة الأوروبية (مثل روسيا وأوكرانيا) كان لهم رؤية أخرى عن مصاصي الدماء عن جيرانهم من مناطق أخرى، فمصاص الدماء لا يموت أيضا لكنه لا يشرب الدماء والاسم السلافي لمصاص الدماء عندهم لا يشابه الاسم في مناطق أخرى لتلك الشعوب. في أوكرانيا لا يتصف أبدًا بأبدية حياته. في الفلكلور الأوكراني يتصفون بأنهم ذو أوجه حمراء وذيول قصيرة وخلال فترة انتشار وباء الكوليرا خلال القرن التاسع عشر، انتشر الاعتقاد بأن المرضى سوف يتحولون إلى مصاصي دماء.\n\nشعوب السلاف في المناطق الجنوبية من أوروبا اعتقدوا ان مصاص الدماء يمر بمراحل متعددة قبل أن يتحول إلى مصاص دماء كامل، أول 40 يوم تعتبر مهمة من تطوره حيث يبدأ كخيال غير مرئي ويزداد قوة ووضوح بمجرد ان يقتات من دم ضحيته حيث يصبح ذو هيئة جيلاتينية بدون عظام وتطور ليكتسب شكله الآدمي تقريبا كشكله الأصلي عندما كان حيا، وبعد تطوره يصبح بإمكنه مغادرة قبره والبدء بحياة جديدة. في الغالب يكون المصاص ذكرا يستطيع القيام بالتواصل الجنسي وان يرزق بأبناء من أرملته أو من زوجة جديدة والذي يجعل منهم مصاصي دماء أيضًا، أو يمكنهم من اكتساب قدرة على رؤية مصاصي الدماء مما يجعلهم \"صيادي مصاص الدماء\". الموهبة نفسها يعتقد أنها تعطى لمواليد الذين يولدون أيام السبت. في منطقة دالماسيا الكرواتية يعتقد بوجود امرأة ماصة للدماء تسمى \"مورا\" أو \"مورانا\" (Mora ،Morana) والتي تطارد الرجال وتمتص دمائهم، كما يعتقد بوجود الأموات حديثا والذين لم يتبعوا نمط حياة ديني أثناء حياتهم يسمون \"كوزلاك\" (kuzlac/kozlak) وقد يكونون رجال أو نساء، يظهرون على نواحي الطرق وقرب التجمعات الحضرية أو في المقابر والكهوف ويقومون بإخافة السكان وشرب دمائهم، وليتم قتلهم يجب غرس وتد خشبي في صدوروهم.\n\nفي التشيك، كرواتيا، سلوفينيا وسلوفاكيا ذكر نوع من المصاصين تحت اسم \"بيافيكا\" (بالصربية:pijavica) وتترجم حرفيا ب\"الشارب\" والذي يوصف لمن عاش حياة مليئة بالخطايا واقترف اعمال شريرة، وبالمقابل بعد موته يصبح قاتل بارد الأعصاب وشارب للدماء. في حالات العلاقات الجنسية المحرمة مثل بين الأم وابنها يتم خلق ال\"بيافيكا\" والذي بالعادة يعود بعد موته إلى عائلته ويقوم بقتلهم، ولابعاده عن البيوت يتم بتعليق الثوم ووضع النبيذ على نوافذ وشرفات المنزل، أما قتله يتم عندما يكون صاحيا بحرقه بالنار أوبطرد الروح الشريرة من قبره من قبل كاهن خلال فترة النهار\n\nبهدف ابعاد مصاصي الدماء والأمراض عن القرية، يقوم أخوان تؤام بحراثة حلقة حول القرية بمحراثين، ويتم كسر بيضة وادخال مسمار في أرضية منزل شخص توفي حديثا، وتقوم اثنتان أو ثلاثة نسوة عجوز بزيارة المقبرة مساء بعد الجنازة ويقومون بغرس 5 اعواد من نبات الزعرور أو خمس أوتاد خشبية في القبر، واحدة باتجاه صدر الميت والأربع لأطرافه. معتقدات أخرى تقول انه الركض للخلف حاملا شمعة وسلحفاة يكون كافيا لمنع شر مصاص الدماء، يمكن أيضا احاطة القبر بحبل صوفي أحمر لمنع الميت من التحول لمصاص دماء والانتظار حتى يتم احتراق الحبل بالكامل. إذا سُمعت ضجة ليلا واشتبه بان مصاص الدماء يحاول التسلل للمنزل، يجب على أهل المنزل النداء: \"تعال غدا وسوف أعطيك بعض الملح\" أو \"أذهب يا صديقي وعد ومعك بعض السمك\" لابعاد مصاص الدماء.\n\nفي هنغاريا، عرفت اساطير مصاصي الدماء منذ العصور الوسطى، وقد ذكرت مخلوقات متعطشة للدماء في ملاحظات صادرة عن محاكم التفتيش. حيث أن في القرن الثاني عشر، استجوبت محاكم التفتيش الهنغارية أحد مشعوذي \"الشامان\" الوثنيون خلال محاكمة في مدينة سارويستاك شمالي البلاد حيث ادعى وجود شيطان يسمى \"إيزاكوس\" (بالهنغارية: izcacus) ويعني حرفيا \"شارب للدم\"، وقد وصف بأنه مخلوق قوي قادر على تدمير اعداء المشعوذ. اللغويون الهنغار قدروا ان استعمال تلك الكلمة يعود إلى ما قبل دخول الهنغار إلى المنطقة عام 895، وتعود أصل الكلمة إلى اللغة التركية والتي اشتقت منها خلال القرن الثامن عشر.\n\nمصاصو الدماء في رومانيا يسمون \"موروي\" (moroi) مشتقة من اللغة السلافية وتعني \"كابوس\" أو \"ستريغوي\" (strigoi) والتي يمكن أن يكون إما حي أو ميت، يوصف ب\"ستريغوي\" الحي المشعوذات الاتي تملكن قلبين أو روحين أو كلاهما، هذه المشعوذات تتصف بقدرتهم على إرسال ارواحهم ليلا ليلتقوا مع ارواح ستريغوي أخرى ويقومون باقتناص الضحايا وشرب دمهم. الستريغوي الميت توصف للجثث التي تتحرك والتي تمص الدماء وتهاجم افراد عائلتهم. توجد طرق أخرى للتحول لمصاص دماء: المواليد الجدد ذو العيوب الخلقية، وجود حلمة ثالثة، ذيل أو شعر زائد فقد لعنوا ليكونوا مصاصي دماء، المصير نفسه يناله الابن السابع في العائلة إذا كان كل إخوانه ذكورا، ونفس الوصف للإناث، للمواليد الذين ولدوا قبل موعدهم أو لأم أحدهم والتي اعترض طريقها قطة سوداء، الامرأة الحامل التي لم تأكل ملح أو كانت محبوسة من قبل مصاص دماء أو ساحرة يمكن أن يتحول مولودها لمصاص دماء. معظم هذه الخرافات قد نشرت من قبل رجال الدين بهدف منع ولادة أطفال غير شرعيين. حالات أخرى يمكن التحول لمصاص دماء هي عن طريق الموت بطرق غير طبيعية أو موته قبل أن يتم تعميده، والأشخاص الذين يملكون عيون زقاء وشعر أحمر يمكن أن يتحولوا إلى \"ستريغوي\".\n\nمصاصي الدماء الرومانيين يتسمون بعضتهم عند القلب أو بين العينين، والموت المفاجئ يمكن أن يشير لاحتمال وجود مصاص دماء في الجوار. وقد تم فتح القبور كل خمس إلى سبع سنين للتحقق من وجود حالة تحول لمصاصي الدماء، ويتم غسل الجثة وإعادة دفنها.\n\nبوجود عدة اختلافات عن مصاصي الدماء في الحقبة التاريخية لليونان عن مثيلتها في فترة العصور الوسطى، فإن كلمة \"فوريكولاكس (باليونانية:βρυκόλακας = vrykolakas) تصف مصاصي الدماء العصريين والمماثلين لنظائرهم الأوروبيين، ولكن بشكل أخص يظهر مصاص دماء يسمى \"كاتاخانديس\" (καταχανάδες = katakhanades) في جزيرة كريت والذي عرف منذ قرون وانتشر بشكل أكبر في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر مما جعل العديد من السكان يحاولون اصطياده وتطهيره من الروح الشريرة. يقوم السكان عادة بإخراج الموتى من قبورهم بعد ثلاث سنوات من بعد دفنهم، ويغلق في تابوت عند اقربائهم، يتم سكب النبيذ على الجثة حينما يقوم كاهن بقراءة عدة مقاطع من الإنجيل، إذا كنت الجثة غير متعفنة يقال عنها \"فوريكولاكس\" ويتم تطهيرها من الروح الشريرة.\n\nفي الفلكلور اليوناني يتم التحول إلى مصاص الدماء في إحدى الحالات التالية: إذا تم حرمان الشخص كنسيا، عند عدم احترامه لمناسبة دينية، اقترافه جريمة عظمى أو عندما يموت وحيدا، حالات أخرى تشمل قفز قطة فوق قبر أحدهم، اكل لحم خروف قتله ذئب أو عندما يكون الشخص ملعونا من قبل مشعوذة أو ساحرة. فوريكولاكس لا يتم تمييزه عن الناس العاديين مما حيكت عنه العديد من الأساطير والقصص الشعبية. تم استعمال الصلبان والخبز المقدس من الكنيسة كوسيلة للحماية من تلك الكائنات. ولتجنب تحول الموتى لمصاصي دماء يتم دق مسمار معدني عند القلب وذلك عندما يكونون في قبورهم أو يتم حرق لجثث ونثر رمادهم. بما أن الكنيسة تحرم حرق الموتى الذين تم تعميدهم كمسيحيون، فإن حرق الموتى لم يعد يستعمل كوسيلة ضد مصاصي الدماء.\n\nدول مثل فرنسا، إيطاليا وإسبانيا لم تكن تملك مصاصي دماء خاصة بهم، القصص المحلية هي نسخة طبق الأصل أو مقتبسة عن قصص دول منطقة البلقان وشعوب الغجر والسلاف وذلك نتيجة تبادل الثقافات وهجرة الشعوب مما أدى لنقل تلك القصص معهم وراجت خلال القرن التاسع عشر.\nأما في بريطانيا، كما ذكر قبلًا بأن المؤرخين الإنجليزيين والتر ماب وويليم بارفوس وثقا عدة حالات من دعاوى بوجود كائنات لا تموت وأشباح، ولكن لم تظهر قصص محلية أخرى عن هذه الكائنات بقية القصص هي كمثيلاتها في فرنسا وإيطاليا. بعد القرن الثامن عشر، ظهرت عدة أساطير إنجليزية مقتبسة من قصص أوروبا الشرقية ومن ألمانيا، منها قصة \"مصاص الدماء من قلعة آلنويك\" (بالإنجليزية:Vampire of Alnwick Castle) من القرن الثاني عشر وتحكي قصة خادمة كانت تعمل في ذلك القصر وتعود للحياة وذلك لتنتقم من جيرانها وسكان القرية وذلك عن طريق نشر وباء قاتل بينهم، ويتم القضاء عليها بحرق جثتها خارج حدود القرية. وقصة أخرى \"مصاص دماء دير ميلروز\" (بالإنجليزية: Vampire of Melrose Abbey) وتحكي قصة جثة راهب تعود للحياة وتقوم بعلاقات جنسية ويمص دماء ضحاياه، ويقضى عليه أيضا عن طريق حرق الجثة ونثر رمادها.\n\nعرف في مناطق اسكتلندا كائن خرافي يسمى \"باوبان سيث\" (Baobhan sith) و\"ليانان شيده\" (Leanan sídhe) في إيرلندا ذو صفات مصاصي الدماء. في اللغة الإيرلندية عرف مصطلح (Dearg-due) ويعني حرفيا \"ماص الدماء الأحمر\" حيث استخدمها أدباء مثل \"شريدين لي فانو (Sheridan Le Fanu) وبرام ستوكر. في البرتغال عرفت \"بروكسا\" (بالبرتغالية:Bruxsa) والتي هي روح امرأة تتحول لطير ليلي وتهجم ضحاياها من المسافرين وتمص دمهم.\n\nفي ألمانيا، كائن يسمى \"آلب\" (بالألمانية: alp) مشابه لمصاص الدماء أو لجاثوم، له هيئة ذكرية ويقوم بتغيير مظهره وتتلبس اجساد أخرى خلال الليل لكن بخلاف قصص مصاصي الدماء الأخرى، لايوجد معنى جنسي للدماء في الرؤية الألمانية له.\n\nأول قضية رسمية سجلت عن مصاصي الدماء في تلك المنطقة كانت عام 1656 في مقاطعة نورنبيرغ الألمانية، حيث في إحدى القرى تم قطع رأس إحدى الجثث من قبل السكان المحليين والتي كانت تخص إحدى المزارعين، والذي اشتبه بأنها تحولت لمصاص دماء ومسؤولة عن حالات الوفاة وانتشار الأوبئة بين أبناء القرية، ولاحقا تبنيت القصة في عدة أعمال أدبية محلية.\n\nفي منطقة بوميرانيا بين ألمانيا وبولندا، مصاص الدماء يسمى \"أوبير\" (بالألمانية: upier), ويشبه مثيله في الثقافة السلافية\n\nفي المثيولوجيا الإسكندنافية، الكائن الخرافي الوحيد المشابه لقصص مصاصي الدماء يسمى \"دراوغر\" (draugr) وهو عبارة عن جثة لا تموت وتسكن قبور الفايكنغ، ويتم قتله فقط من قبل أحد الأبطال الشعبين.\n\nفي الدنمارك، ذكر كائن يسمى \"مارا\" (mara), حيث يتحول لامرأة جميلة تغوي الرجال وبعدها تمص دمهم.\n\nفي أيسلندا، ذكرت قصص شعبية عن روحين تجول بين عالمي الأحياء والأموات، وتتصف بأنها معادية للجنس البشري, الأولى تسمى ساجا \"دي غريتير\" (بالإيسلندية: Saga de Grettir) والأخرى ساجا \"إيربيغيا\" (Saga Eyrbyggja), على الرغم من أن هذه القصص عن الروحين لها علاقة بقصص عالم الموت أكثر من كونها عن مصاصي الدماء.\n\nفي ثقافة شعوب الغجر، يسمى مصاص الدماء باسم \"مولو\" (mullo حرفيا \"الميت\") والذي يقوم من موته ويقوم بأفعال مشينة مشابهة لمصاصي الدماء الأوروبيين ويشرب الدماء البشرية، وعادة يقتل أحد افراد عائلته أو الشخص الذي سبب موته، ضحاياه الاخرون هم الذين لم يحضروا جنازته أو من دنس قبره أو قد حافظ على ممتلكاته عوض عن إتلافها. يعتقد أن المرأة الماصة للدم يمكن أن تعود للحياة وتعيش بشكل طبيعي، يمكن أن تتزوج من جديد لكنها سوف تتعب زوجها بمطالبها وشهواتها الجنسية، ومثل باقي المعتقدات الأوروبية فإن مصاص الدماء يمكن أن يكون أبا وذريته يمكن أن تتحول لمصاصي دماء ويسمون \"دامبيرس\" (dhampirs) أو حتى صيادين لهم.\n\nالأشخاص ذو المنظر المخيف البشع، أو يفتقدون أحد أصابعهم أو بهم عيب خلقي مما يجعله يشبه إحدى الحيوانات، يمكن أن يتحولوا لمصاصي دماء وكذلك من يموت وحده دون أن يعرف أحد بأمره، في حالات تضخم جثة الميت قبل دفنه وتحولها للون الأسود. وقد توسعت احتمالات التحول لمصاصي دماء لتشمل أيضا الحيوانات والمزروعات وحتى أدوات الزراعة، مثلا ثمار البطيخ اليقطين التي تركت في المنزل لوقت طويل تبدأ بالحركة أو تسيل دماء منها. وفقا لأحد المؤرخين الصرب فإن الغجر المقيمين في منطقة كوسوفو أعتقدوا ان مصاصي الدماء هم غير مرئيين لمعظم الناس، يصبحون مرئيين من قبل التؤام أو فتاة مولودة يوم السبت وبشرط أن يلبسوا ثيابهم مقلوبة، ويتم حماية المنزل بالعثور على تؤام يقومون بحراسة المكان ليلا ويجب عليهم أن يهربوا في حالة تم رؤيتهم من قبل مصاصي الدماء\n\nعرفت بعض القصص في اوساط يهود العصور الوسطى في أوروبا وخاصة تلك التي تتحدث عن تفسير \"ليليث\" التقليدية في تلك الحقبة. كباقي مصاصي الدماء الأوروبيين، فإن ليليث تتميز بقدرتها على التحول إلى حيوانات على الأغلب قطة، وتخدع ضحاياها بإيهامهم بكونها فتاة بريئة وذو سحر وجمال لايقاوم، ولكن تقوم هي وبناتها بخنق ضحاياها بدون أن تمتص دمائهم. في معتقد القبالاة ذكرت انها تملك صفات مصاصي الدماء الأوروبيين، حيث في أواخر القرن الثامن عشر عثر على مخطوطة مترجمة في إحدى مكتبات مدينة مانتوفا الهولندية عن كتاب \"زوهار\" (بالعبرية:זֹהַר) المقدس في ديانة القبالاة ويذكر فيه كائنين أحدهم ذكر باسم \"يازاخار\" (lazakhar) والأخرى أنثى \"يانكيفاه\" (lanekevah) والتي تشير إلى آدم وحواء وتم ذكر ليليث أيضا فيها وعدة ملائكة آخرون، وقد ذكر عدة سطور باللغة اليديشية عن حوار بين النبي إيليا وبين ليليث حيث هددت انها سوف تأتي مع مجموعة من الشياطين لتقتل الأم (حواء) وتخطف طفلها و\"تشرب من دمها وتمص عظامها ولحمها\" وتعترف لإليا أنها تفقد قوتها بمجرد ذكر أحدهم أسمائها الأخرى والتي تذكرهم هي في نهاية الحوار.\n\nقصص يهودية أخرى تذكر مصاصي الدماء بطريقة تقليدية، في قصة تسمى \"قبلة الموت\"، ابنة ملك الشياطين \"أشموداي\" (بالعبرية: אשמדאי) تقوم بإخراج روح رجل قد خانها وذلك عن طريق قبلة مصاص دماء، قصة أخرى ذكرت في \"سفر هاسيديم\" (Sefer Hasidim #1465) تذكر مصاصة دماء قديمة تسمى \"أسدياه\" وتستعمل شعرها لمص دماء ضحاياها، وقصة مماثلة من الكتاب نفسه تذكر كيف يتم قتل المشعوذة بغرس وتد بصدرها لكي لاتعود لتصطاد اعدائها من جديد\n\nعدد من مناطق من القارة السمراء كان لها نصيبها من قصص عن مخلوقات ذو قدرات مصاصي الدماء. في غرب إفريقيا، ذكر شعب الأشانتي وجود مخلوقات تسمى \"ساسابونسام\" (Sasabonsam) وتوصف بأن لها اسنان حديدية وتتدلى من الأشجار وتقتنص ضحاياها. شعب الإيوي (بالغانية: Eʋeawó) تكلموا عن مخلوقات تسمى \"أدزيه\" (Adze) والتي تأخذ شكل يراعات وتقوم بمهاجمة الأطفال. في المناطق الغربية من دولة جنوب أفريقيا عرفت \"إمبوندولو\" (Impundulu) والذي تأخذ شكل طائر كبير ملون ويقوم بإحداث ظواهر البرق الرعد ويقوم بمص الدماء، في مدغشقر عرف \"رمانغا\" (ramanga) والذي هو مصاص دماء ويأكل بقايا أظافر النبلاء.\n\nفي أمريكا الجنوبية، ذكر في منطقة ترينيداد قصص عن أنثى متوحشة شبيه بمصاص الدماء تسمى \"سوكويانت\" (Soucouyant)، في كولومبيا عرف \"توندا\" و\"باتسولا\" (Tunda, patasola)، أما شعب المابوتشي في جنوب تشيلي عرفوا أفعى تمص الدماء وتسمى \"بيوتشان\" (Peuchen). في خرافات جنوب أميركا، يقوم السكان الأصليون بتعليق نبات الألوة الحقيقية على أبواب المنازل عندما يشكون بوجود مصاصي دماء قرب المكان. شعب الأزتك قد وصفوا مخلوق الـ\"تشيهواتيتو\" (Cihuateteo) والذي هو عبارة عن روح الأشخاص الذين يموتن عند الولادو وتصف بأن له رأس مكون من جمجمة، يقوم يخطف الأطفال ويقيم علاقات جنسية مع الأحياء مما يسبب لهم مشاكل نفسية معقدة قد تودي بهم للجنون.\n\nفي المثيولوجية الكاريبية ذكرت قصص عن ال\"لووغارو\" (Loogaroo) أحد أمثلة مصاصي الدماء الناتجة عن دمج العديد من الخرافات من ثقافات عالمية مختلفة، فهو نتاج عن الرؤية الفرنسية لمصاص الدماء ومن ثقافة الفودو القادمة من أفريقيا، ويعتقد أن اصل الكلمة يأتي من الفرنسية (loup-garou) أي \"المستئذب\" والذي هو منتشر في ثقافة منطقة موريشيوس، وانتشرت في منطقة جزر الكاريبي وفي ولاية لويزيانا الأمريكية. في القرن الثامن عشر والتاسع عشر انتشرت قصص مصاصي الدماء في إنجلترا الجديدة في مناطق كندا كما في ولايات رود آيلاند وشرق كونيتيكت، وقد ذكرت العديد من القضايا المحلية الموثقة عن قصص تتعلق بموتى الذين تم استخرج قلبهم لاعتقادهم ان الميت يتحول لمصاص دماء وانه سبب مشاكل العائلة الصحية وحالات الوفاة فيها، وذلك على الرغم من أن مصطلح \"مصاص الدماء\" لم يستخدم وقتها لوصف الحالة. مرض السل لم يكن يعرف مسبباته وقتها وكان يعتقد أنه يحدث ليلا بعد زيارة أحد الموتى بالمرض لعائلته. إحدى تلك القضايا المشهورة هي التي حدثت في ولاية رود آيلاند عام 1892 لشابة تدعى \"مارسي براون\" والتي ماتت عن عمر 19 عام، وبعد وفاتها بنحو شهرين فتح قبرها واستخرج قلبها وحرق ثم نشر رماده مما أحدث جلبة لدى سكان تلك الولاية.\n\nتعود أصول قصص مصاصي الدماء في آسيا المعاصرة إلى الحضارات الآسيوية القديمة، حيث حيكت قصص عن مخلوقات شبيهة بالغول في الأرض الرئيسية للقارة وعن مصاصي دماء في جزر دول جنوب شرق آسيا. في الهند أيضا تطورت القصص عن تلك المخلوقات الأسطورية، \"بهوتا\" (Bhūta) هو عبارة عن روح رجل مات مؤخرا بدون معرفة سبب موته، يحوم حول الجثث ليلا ويهاجم الأحياء ويوصف بأنه يشبه الغول، شمال الهند يعرف \"براهاماركشاسا\" (BrahmarākŞhasa)، مخلوق خرافي شبيه بمصاص الدماء رأسه جمجمة مكللة بامعاء ضحاياه ويشرب من خلالها الدم.\n\nثقافة اليابان لا تحوي أية قصص عن مخلوقات تقوب بشرب الدماء أو استهلاك اللحم البشري، وأول ظهور لتلك الكائنات خاصة مصاصي الدماء كان في دور السينما أواخر الخمسينيات.\n\nأساطير عن مصاصي الدماء الذين يمكنهم خلع أجزاء من أجسادهم والصاقه بمكان أخر انتشرت أيضا في مناطق مثل الفيليبين، ماليزيا وأندونيسيا. شعب التاغالوغ في الفيلبين عرف \"ماندوروغو\" (mandurugo - شارب الدماء) وشعب الفيسايان عرفوا \"ماناناغال\" (manananggal - الذي يقسم ذاته)، ماندوروغو يأخذ شكل فتاة جميلة نهارا، أما ليلا فينمو له جناحان وولسان أسود طويل يستخدم لمص دماء ضحاياه أثناء نومهم. ماناناغال وصف بأنه ياخذ شكل امرأة جميلة ويتحول ليلا إلى مخلوق شبيه بالخفاش يطير ويصطاد ضحاياه من النساء الحوامل أثناء نومهن ويستعمل لسان حاد ليمتص دماء ضحيته وجنينها، يفضل أكل الأحشاء خاصة القلب الكبد الأصحاء وبلغم المرضى.\n\nفي ماليزيا، كائن البينانغالان (Penanggalan) يستعمل السحر الأسود لكي يتحول إلى فتاة أو امرأة جميلة لإغواء ضحاياه، أما عند وجوده في المناطق المهجورة والغابات يتحول لحيوان أسود اللون، تتميز بقدرتها ليلا على فصل رأسها عن جسدها وارساله للبحث عن طرائد بالعادة نساء حوامل، وكوسيلة للحماية منها يقوم السكان الأصليون بتعليق أشواك عند النوافذ لكي يمنعوا الكائن من الدخول للمنزل.\n\nفي جزيرة بالي يعرف اللياك (Leyak) أما في أندونيسيا البونتياناك (Pontianak) ولانغسوير في ماليزيا (Langsuir) هذه التسميات تطلق على المرأة التي ماتت أثناء توليدها وتعود للحياة لكي تنتقم ووتقوم بإرهاب سكان القرية، توصف بأنها امرأة جميلة ذو شعر أسود طويل يخفي حفرة سوداء موجودة في رقبتها تمص من خلالها دماء ضحاياها من الأطفال ويتم ايقافها بملئ تلك الحفرة بشعرها.\n\nفي الصين، \"جيانغ شي\" (بالصينية المبسطة:僵尸، بالصينية التقليدية: 僵屍 أو 殭屍 حرفيا: \"الجثث اليابسة\") وتسمى لدى الغرب ب\"مصاصي الدماء الصينين\"، هم عبارة عن جثث تعود للحياة وتحوم حول الأحياء وتقوم بمص عنصر الحياة \"كي\" (صينية مبسطة: 气) من أجسامهم. يعتقد أن جيانغ شي هم نتاج من فشل روح الميت (魄 بو) من مغادرة جسده، ويتصف بأن له جلد أخضر مكسو بالفراء ناتجة عن نمو الطحالب والفطور عليه.\n\n", "id": "984008", "title": "أسطورة مصاص الدماء حسب المنطقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984008"}
{"text": "جميل عياد الوحيدي\n\nجميل عياد الوحيدي ولد عام 1930 في بئر السبع بفلسطين، تلقى علومه الابتدائية في مدرسة الفالوجة، وبعض علومه الثانوية في مدرسة المجدل، وأتمها في الكلية الإبراهيمية بالقدس. ثم حصل على شهادة امتحان المعلمين الأدنى عام 1957، وعلى شهادة امتحان الدراسة الثانوية عام 1962، وعلى شهادة الليسانس في التاريخ عام 1967.\n\nعمل مع حكومة الانتداب البريطاني لعدة شهور، ثم عمل معلم مدرسة، ثم مساعد مدير، ثم مديراً في مدارس وكالة الغوث الدولية منذ 1950 وحتى 1990 حيث تقاعد.\n\nكان له شرف المشاركة في القتال في بعض معارك النقب عام 1948، إلى أن جرح في معركة بئر السبع، ووقع أسيراً في قبضة العصابات الصهيونية.\n\n\n\nوهذه بعض الأبيات :-\nيا أمّة غرقت في بحر فُرقتها * وفاتَها النّصر لـمّا ضلّت الدّينا \nفأيّ دين سوى الإسلام نتبعه * يزيدُ أمّتنا عزّاً وتمكينا! \nومن يُعيد لنا منهاجَ أمَّتِنا * يجلو نضارته شكلاً ومضمونا؟! \nفلا نقلّد في شرق ملاحدةً * ولا نقلّد في غرب ٍ قوانينا\n\nفنحن في بلد الإسراء قِبلَتُنا * بيتٌ بمكّة، والقرآن هادينا\n\nولن ترفرف في الآفاق رايتُنا * إن حاد عن سُبُل الإسلام حادينا\n", "id": "984017", "title": "جميل عياد الوحيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984017"}
{"text": "جسيم مركزي\n\nفي علم الأحياء الخلوي،الجسيم المركزي \"Centrosome\"عضو هيولي صغير موجود في معظم وليس كل الخلايا الحيوانية، وهو في العادة قريب من النواة إلى جانب المركز الهندسي للخلية، ويظهر كمنطقة كروية بهيولي صافية تحتوي في مركزها على نويتين، لها ألفة خاصة هيماتوكسلين الحديد (هايدن هاين) وخلال الانقسام فإن الجسيم المركزي ينقسم إلى جزأين يهاجران إلى الأقطاب المتقابلة للمغزل اللالوني، وهناك يحاط كل جزء بمنطقة واسعة صافية تسمى الكرة المركزية التي بدورها تندمج خارجيا إلى الكرة النجمية، والمعرفة حول التركيب الكيماوي، أو الوظيفة الدقيقة لهذه الهياكل المختلفة ما زالت قليلة.\nحيث يوجد في الخلية الحيوانية . \nوبالرغم من عدم وجود الجسيمات المركزيه في الخلايا النباتيه الا انه يوجد مركز لتخليق النبيبات الدقيقه وايضا خيوط دقيقه \nكما ان الجسيمات المركزيه متكونه من زوج من المريكزات عادة وكل من هذه المريكزات يمثل اسطوانه مكونه من تسع مجاميع وتحتوي كل مجموعه على ثلاثه نبيبات دقيقه\n", "id": "984039", "title": "جسيم مركزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984039"}
{"text": "ستيفن ساينوت\n\nستيفن بي سينوت هو عالم فلك أمريكي ، و قد كان ضمن قائمة العلماء الذين أشرفوا على دراسة نتائج رحلات فوياجر 1 [2] .\n\nأبرز إنجازاته أنه هو الذي اكتشف العديد من أقمار كواكب المشتري و زحل و أورانوس و نبتون.\nو قد اكتشف الأقمار التالية:\n\nتم تسمية الكويكب 6154 ستيفساينوت \nعلى اسمه تشريفاً و تكريماً له و لإنجازاته.\n\n", "id": "984043", "title": "ستيفن ساينوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984043"}
{"text": "تابيرات\n\nالسناديات (الاسم العلمي:Tapiridae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة المفردات الأصابع من شعيبة الثدييات .\n\nتضم جنساً وحيداً وأربعة أنواع مختلفة توجد ثلاثة منها في أمريكا الجنوبية والوسطى وواحد في آسيا, وهي اقرب العائلات للخيليات والكركدنيات.\n\nهناك جنس وحيد غير منقرض من هذه الفصيلة وهو:\n\nيشبه الخنزير ولكنه ذو صلة بالفرس والكركدن. له جسم قصير وثقيل، وله خطم مثل جذع قصير قابل للتحريك. يأكل التابير أوراق الشجر والنباتات والفواكه. حيوان التابير نوع من الحيوانات له صلة بالفرس والكركدن على الرغم من أنه أكثر شبهًا بالخنزير. وللتابير جسم قصير ثقيل، ورقبة غليظة. ويمتد خطمه (أنفه) إلى الأمام ليُكون جذعا قصيرا قابلا للتحريك. وللقدمين الأماميتين أربعة حوافر بينما للخلفيتين ثلاثة. وله ذنب قصير. تعيش حيوانات التابير في أعماق الغابات، وبالقرب من الماء الذي تحب السباحة فيه. يأكل التابير الأغصان الصغيرة، وأوراق الشجر، والشجيرات وكذلك الفاكهة والنباتات الأخرى.\n\nوهناك نوعان من التابير تعيشان في أمريكا الجنوبية، وأشهرهما يوجد في مناطق الغابات شرقي الأنديز. أما الآخر فإنه يعيش في أعالي هذه الجبال. والصنفان من التابير اللذان يعيشان في أمريكا الوسطى هما الأصغر في الفصيلة، والتابير الأمريكي المكتمل النمو ذو لون بني داكن متناسق، لكن الصغير منها له خطوط ضاربة إلى الصفرة. يوجد التابير الملايوي في سومطرة وشبه جزيرة الملايو. ويبلغ ارتفاع التابير ما بين 90 إلى 110سم عند الكتف. يصطاد الناس حيوانات التابير للحومها ولجلودها السميكة. ونتيجة للصيد وقطع الغابات أصبح التابير نادرًا في مناطق عديدة.\n", "id": "984044", "title": "تابيرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984044"}
{"text": "تشارلز هيرمت\n\nازداد تشارلز هيرمت في الرابع و العشرين من ديسمبر عام 1822، و توفي في الرابع عشر من يناير عام 1901. هو رياضياتي فرنسي أوجد حلا لتكاملات المعادلات الكسرية وأسهم في نظرية الأعداد وفي الجبر وغيرهما.\n", "id": "984045", "title": "تشارلز هيرمت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984045"}
{"text": "جرينة\n\nجرينة بلدة أردنية تقع في قضاء جرينة التابع للواء قصبة مادبا في محافظة مادبا. تقع إلى الشمال من مدينة مادبا وجنوب العاصمة عمان بحوالي 30 كم، يقطن الشوابكة بلدة جرينة ولذلك هي البلدة الوحيدة في الأردن التي تسمى باسم ساكنيها أي جرينة الشوابكة وتعتبر جرينة منطقة زراعية من الطراز الرفيع حيث تتمتع بسمعة ممتازة من حيث المنتوج الزراعي.\n", "id": "984064", "title": "جرينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984064"}
{"text": "تجمع المعين\n\nتجمع المعين ويقرأ تجمع المعيّن في الفلك (بالإنجليزية: Trapezium cluster) هو تجمع نجمي يوجد في سديم الجبار ويتكون من أربعة نجوم في شكل المعيّن في الهندسة . وسديم الجبار هو واحد من أكبر السدم في سماء الأرض ينتمي إلى مجرتنا مجرة درب التبانة ويبعد عنا نحو 1350 سنة ضوئية .\n\nيسمى تجمع المعيّن أحيانا بالإنجليزية θ-Orionis ويتكون من أربعة نجوم لامعة في شكل المعين الهندسي . وهو ينتمي إلى تجمع نجمي مفتوح تكثر فيه النجوم ولكن تلك الأربعة نجوم هي أوضحها . يبلغ قطر تجمع المعيّن نحو 5و1 سنة ضوئية في سديم الجبار الذي يقع هو الآخر في كوكبة الجبار . يمكن رؤية سديم الجبار والذي يشغل نحو 10 درجات من صفحة السماء أيضا بالعين المجردة ، أما رؤية تجمع المعين فيحتاج رؤيته إلى تلسكوب صغير.\n\nتكونت نجوم تجمع المعين قبل نحو 300.000 سنة من مادة سديم الجبار المكونة من منطقة هيدروجين II وعناصر أخرى . ولا يزال ضوء التجمع يعمل على إثارة المنطقة المحيطة بهم ويحثوها على التأين فتضيئ. في نفس الوقت تعمل إضاءة التجمع والجسيمات الصادرة منها على إزاحة المادة من تلك المنطقة في سديم الجبار وتشتتها تاركة ورائها تجويفا كرويا ، يضيئ قلبها الأشعة الناتجة عن تأين الغاز مما يمكننا من رؤية قلب لسديم بوضوح من الأرض. تبلع كتلة كل من النجوم الاربعة بين 15 إلى 40 كتلة شمسية . ويعتبر تجمع المعين أحد التجمعات الحديثة نسبيا في سديم الجبار وهي تتكون من نحو 2000 نجم ، موزعة في منطقة يبلغ قطرها نحو 20 سنة ضوئية فقط .\n\nفي عام 1610 صوب الفلكي الفرنسي نيكولاس دي بيرسك تلسكوبه لاول مرة على تلك المنطقة ، ويعتبر هو مكتشف تجمع المعين . ثم بعده بعدة سنوات قام جاليليو جاليلي عام 1617 برصد تلك المنطقة ، وكتب تقرير عن رؤيته في كتابه الفلكي . واستطاع رؤية ثلاثة نجوم من التجمع وهم A وC وD. ولاحظ أن الجزئين A وD متساويان في شدة اللمعان وأنهما على نفس البعد عن C . بذلك أصبح ثيتا أوريونيس\nأول نجم يرى بالتلسكوب ويتضح أنه نفسه مكون من عدة نجوم .\n\nوفي عام 1656 رصد الفلكي الهولندي كريستيان هيجينز سديم الجبار وقام برسمه . وحتى القرن التاسع عشر كان هيجينز يعتبر مكتشف سديم الجبار وتجمع المعين نظرا للرسم الذي قام برسمه . وكان الحال عند هيجينز نفس الحال عند جاليليو فلم يتمكن إلا من رؤية ثلاثة فقط من نجوم المعيّن . ثم جاء عام 1673 فاكتشف آبي جين بيكارد النجم الرابع في تجمع المعين . وكذلك لاحظ كريستيان هيجينز وجود النجم الرابع عام 1684 وأطلق على نظام الأربعة نجوم تسمية \"المعيّن\" Trapezium.\n\nيمكن التعرف على تجمع المعين كأربعة نجوم ساطعة في سديم الجبار. وتسمى الأربعة نجوم A وB وC وD بطريقة تصاعدية بالنسبة إلى مطلع مستقيم . واشدهم سطوعا هو النجم C (أو Theta1 Orionis C|Theta) الذي يبلغ قدره الطاهري 13و5 قدر ظاهري . وقد تم تصنيف النجمين A وB\nعلى أن كل منهما عبارة عن نجم ثنائي .\n\nوتتمكن الصور المأخوذة للاشعة تحت الحمراء الصادرة من تلك النجوم تخلل سحب الغاز والغبار المحيطة بهم ، واستطعنا بذلك التعرف على نجوم أخرى كثيرة في سديم الجبار. ومما يدعو إلى الدهشة أنه تبين أن نصف تلك النجوم بالتقريب له قرص من الغبار يتمدد حوله ، ومن المعتاد أن تلك التكوين هو النشكيل الذي يسبق تكون مجموعة من الكواكب حول نجم ، مثلها في ذلك مثل المجموعة الشمسية المكونة من شمس كبيرة في الوسط يدور حولها عدد من الكواكب الصغيرة في مدارات . علاوة على ذلك فقد اكتشفت أيضا في سديم الجبار أقزاما بنية وكذلك نجوم هاربة صغيرة .\n\n\n", "id": "984083", "title": "تجمع المعين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984083"}
{"text": "تربة عضوية\n\nتحتوي هذه التربية علي نسبة عالية من المحتوي العضوي أو محتويات خثية وتكون عادة كثيرة الاحتفاظ بالرطوية. لكنها يمكن أن تكون حامضية خاصة إذا كان هناك صخر سفلي كما في أرض الستنقع. كما يمكن هناك مشكلة في نظام الصرفة - تم تطوير الخث لانه المادة التي لم يتم تحليلها بنفس الطريقة التي تم التخزين فيها. وهذا ممكن بسب اثقال الماء. يمكن لهذه التربة إنتاج بعض العشب الجيد بالغرم من انها قد تعاني من نقص في الرطوبة في الصيف لان الرطوبة العالية لاتشجع التجذر العميق.\n", "id": "984084", "title": "تربة عضوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984084"}
{"text": "ثقب أسود بدائي\n\nمصطلح الثقب الأسود البدائي هو أحد فرضيات أنواع الثقوب السوداء التي لم تتكون بفعل انهيار ثقالي للنجوم الكبيرة بل من وجود كتلة شديدة الكثافة إبان تمدد الكون المبكر.\n\nوفقاً لنموذج الانفجار العظيم, في اللحظات الأولى من الانفجار العظيم، كان الضغط والحرارة شديدان لأبعد الحدود، وتحت هذه الظروف، ربما حدث بعض الاضطراب في كثافة المادة وتسبب في مناطق عالية الكثافة بما يكفي لخلق ثقب أسود. بالرغم من أن غالبية المناطق عالية الكثافة قد تتشتت سريعاً بالتوسع الكوني، فإن الثقب الأسود قد يبقى صامداً.\n\n", "id": "984141", "title": "ثقب أسود بدائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984141"}
{"text": "شبكة دلالية\n\nالشبكة الدلالية هي شبكة تمثل علاقات دلالية بين المفاهيم، وغالباً ما تستخدم كطريقة لتمثيل المعرفة. تعتبر الشبكة مخطط موجهاً أو غير موجه مؤلفاً من عقد، التي تمثل المفاهيم بالإضافة إلى الخطوط.\n", "id": "984150", "title": "شبكة دلالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984150"}
{"text": "أنطولوجية (علم المعلومات)\n\nالأنطولوجية أو هندسة الأطولوجيات (علم التوصيف، توصيف المصطلحات) هي أحد فروع هندسة البرمجيات والمعلوماتية وهي حقل جديد يدرس أساليب ومنهجيات لبناء أنطولوجيات: التمثيل الرسمي لمجموعة من المفاهيم ضمن مجال والعلاقات بين هذه المفاهيم. ومن شأن التمثيل على نطاق واسع من المفاهيم المجردة مثل الإجراءات والوقت والأشياء المادية والمعتقدات يكون مثالا لهندسة الانطولوجيات.\n\nالأنطلوجية في علم المعلومات كلمة أعجمية مأخوذة من أنطولوجيا اليونانية بمعنى علم الوجود. وكلمة الوجود ترجمة اعتمدها الفارابي وابن سينا أما الكندي فوضع لترجمة الكلمة اليونانية كلمة أي الوجود مقابل الليس أي العدم كقولهم الأين والمتى وال‍كيف. وأما كلمة الوجودية في الفلسفة فهي ترجمة لكلمة existantialism اللاتينية الأصل.\n\nالأنطولوجيا العربية محرك بحث معجمي يتيح للباحث استرجاع ترجمة ومترادفات ومعاني كلمة معينة من 150 معجما عربيا ومتعدد اللغات.\n\n", "id": "984153", "title": "أنطولوجية (علم المعلومات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984153"}
{"text": "كتلة جينس\n\nكتلة جينس في الفلك (بالإنجليزية: Jean's mass) مسماه عن جيمس جينس هي أقل كتلة لسحابة كونية من الغاز والغبار يمكن أن ينشأ نجم عن انكماشها . وشرط جينس يقول أن سحابة الغاز والغبار الكوني تبدأ في التقلص والانكماش تحت فعل قوة الثقالة ، عندما تتفوق هذه القوة على ضغط الغاز فيها وتجبر السحابة على التقلص ذاتيا.\n\nبنيت تلك الكتلة على اعتبار أن السحابة كروية ومستقرة ولا تأخذ في الاعتبار مسائل أخرى معاندة مثل الحركة المركزية الطاردة أو دوامات في الغاز أو الضغط الهيدروديناميكي.\n\nفإذا كانت الطاقة الحركية للجسيمات - أي ضغط الغاز - أقل من قوى الجاذبية ، أو تكون طاقة الوضع (التي تميز بعلامة سالبة حيث أنها تمارس شغل على النظام) تكون كبيرة ، فإن الكتلة تنهار على نفسها وتتكتل. \n\nالعلاقة بين الطاقة الحركية لنظام و طاقة الوضع :\n\nformula_1\n\nوالمعادلة الحرارية للنظام باعتباره غاز مثالي :\n\nformula_2\n\nحيث متوسط كتلة ذرات الغاز \nformula_3 \nبوحدة الكتلة الذرية ( u ), \nلثابت الكتلة الذرية \nformula_4 \nوكتلة السحابة الكلية \nformula_5.\n\nولتعيين طاقة الوضع لكرة مادية متساوية التوزيع ذات كثافة قدرها \nformula_6\nنعتبر كرة داخلية :\n\nويحيط بها غلاف مادي قدره formula_8 ، ثم نقوم بإجراء التكامل للمعادلة للحصول على الطاقة المكتسبة من الغلاف:\n\nينتج عن ذلك :\n\nهذا يعني أن السحابة تنكمش تحت تأثير الجاذبية إذا كانت الكتلة الكلية M للسحابة :\n\nوبالتخلص من R في المعادلة بالتعويض عنها ب :\n\nنحصل على الكتلة التي عندها تصبح سحابة ذات كثافة ثابتة غير متزنة:\n\nحيث:\n\n\n", "id": "984166", "title": "كتلة جينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984166"}
{"text": "جوزيف بريمه\n\nجوزيف بريمه (1784-1814) ولد في إنجلترا.اخترع الطابعة الهيدروليكية مع جورج ويليام ، ويمكن اعتباره أحد اثنين من آباء الهندسة الهيدروليكية .\nالابن الثاني في عائلة مكونة من ثلاثة أولاد وابنتان من (جوزيف براما) \"لحظ الاختلاف الإملائي في اللقب\"\nوهو مزارع ، وزوجته مريم دينتون. تلقى تعليمه في مدرسة في (سيكلتون)، ترك الدراسة وتدرّب على النجارة.\nثم انتقل إلى لندن لإكمال دراسته ، حيث بدأ العمل بفي مجلس الوزراء. تزوج ماري لوتون وسكن منزله في لندن.\n\nفي عام 1778. وقد استبدل الصمام المنزلق في تصميم كمنگز ببوابة مفصلية. وحتى يومنا هذا فإن منزل الملكة ڤيكتوريا في جزيرة وايت، ما زال يضم مراحيض براماه تعمل حتى يومنا هذا.\nأول اختراع ناجح له كان أثناء اقامته بلندن كان دورة مياه محسنة. فقد وجد أن الموديل المستخدم آنذاك من دورات المياه المركبة في بيوت لندن لديها قابلية للتجمد في الجو البارد. وقد صمم موديلاً جديداً يستبدل فيه الصمام المنزلق المعتاد بمصراع مفصلي يقفل قاع المرحاض. وقد حصل على براءة اختراع لتصميمه في 1778م وبدأ في صناعة مراحيض في ورشة في شارع دنمارك. وقد كان التصميم ناجحاً واستمر الإنتاج في القرن 19.\nدورات مياه براماه الأصلية ما زالت تعمل في بيت اوزبورن، منزل فيكتوريا على جزيرة وايت.\n", "id": "984169", "title": "جوزيف بريمه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984169"}
{"text": "هيتور فيلا-لوبوس\n\nهيتور فيلا لوبوس ريو دي جانيرو، 5 مارس 1887 - ريو دي جانيرو 17 نوفيمبر 1959 \nموسيقار، ملحن برازيلي.\n\nفيلا لوبس كما يسمى بالبرازيل اكتشف طريقة ولغة جديدة وغريبة للموسيقى البرازيلية، ويعتبر من اعظم الملحنين البرازيلين للعصر الحديث، عمل فيلا لوبس على تأليف العديد من الاعمال القومية وبنغم وايقاع برازيلي وضم إلى هذه الاعمال الموسيقى الشعبية، الفلوكلورية ومن موسيقى السكان الاصليين.\n\nوالده \"راؤول فيلا لوبوس\"، كان يعمل كمسؤول في المكتبة الوطنية وكان يهوى الموسيقي، بدأ بتعليم ابنه بمعلومات موسيقية ، إلى ان بدأ هيتور بتعلم العزف على القيثارة وفي سن ال 12، بعد موت ابيه فيلا لوبوس بدأ بعزف القيثارة في مقاهي ومسارح ريو دي جانيرو، إلى ان بدأ يظهر اهتمامته في نمط (شورؤيس - \"chorões\")\nوهو نمط برازيلي تاريخه يعود إلى 120 سنة عند تحول الامبروطوية إلى جمهورية وبدأ فيلا لوبس يتميز في ريو دي جانيرو بهذا النمط إلى ان بدا نجمه يلمع في البرازيل كلها.\n\nفي أعماله الأولى يظهر الأسلوب الأوروبي خصوصا من مطلع القرن التاسع عشر إلى القرن العشرين، وكان متأثرا بشكل رئيسي بـ: ريتشارد فاغنر، جاكومو بوتشيني وبالأسلوب الرومانسي الفرنسي وبال انطباعية بالرقص والإيقاع الأفريقي بدأ برفض الأسلوب الأوروبي واخذ بإنشاء لغة جديدة ونمط جديد في 1920 بدأ فيلا لوبس بتلحين جميع اعمله بنمطه الخاص.\n\nو أعمال أخرى. منذ 1920 إلى 1959.\n\n", "id": "984189", "title": "هيتور فيلا-لوبوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984189"}
{"text": "رشاد متطاول\n\nالرشاد المتطاول نوع نباتي ينتمي إلى جنس الرشاد من الفصيلة الصليبية.\n", "id": "984205", "title": "رشاد متطاول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984205"}
{"text": "جيمس جينس\n\nجيمس جينس (بالإنجليزية: James Hopwood Jeans ) هو عالم فلك بريطاني (ولد في 11 سبتمبر 1877 في مقاطعة لانكشير ، وتوفي في سبتمبر عام 1946 بمدينة دوركينج ) \nعمل في مجالات الفيزياء و الرياضيات و علم الفلك. من أشهر إنجازاته تعيين كتلة جينس وهي أقل كتلة لسحابة من الغاز و الغبار الكوني يمكن أن يتكون منها نجم.\n\nبعد انتهائه من تعليمه الثانوي التحق بجامعة كامبريدج .\nوأنهى دراسته الجامعية في الرياضيات . وقام بالتدريس في كامبريدج ثم ذهب للتدريس في جامعة برنستون عام 1904 كأستاذا للرياضة التطبيقية . وعاد إلى كامبريدج عام 1910.\n\nقام بإنجازات هامة في مجالات عديدة للفيزياء وكذلك في ميكانيكا الكم . وتوصل في ابحاثه إلى أن نظرية لابلاس المتعلقة بأن المجموعة الشمسية نشأت من سحابة غاز واحدة ليست سليمة . وعوضا عن ذلك قام هو بصياغة نظرية تقول ان الكواكب قد تكونت عن طريق اقتراب أحد النجوم من الشمس بحيث صدرت منها تلك المادة التي تكونت منها الكواكب فيما بعد . ولكن تلك النظرية ليست معترف بها الآن.\n\nوهو بجانب العالم البريطاني آرثر إدنجتون أحد مؤسسي علم الفلك الحديث في بريطانيا .\n\nوقد قام جينس ببحوث في مجال الفلك وبصفة خاصة حركة النجوم ، والتكوين الداخلي للنجوم ، ومسائل آخرى في علم الفلك.\n\nيسمى على اسمه كتلة جينس وهي أقل كتلة لسحابة كونية تحوي غاز وغبار يمكنها التقلص والانكماش\n\nمنح جينس الميدالية الذهبية للهيئة الملكية لعلم الفلك عام 1922 ، كما سمي باسمه أحد الفوهات على القمر وكذلك أحد الفوهات على كوكب المريخ.\n\n", "id": "984212", "title": "جيمس جينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984212"}
{"text": "جون هينيسي\n\nجون ل. هينيسي (مواليد 1953) هو أكاديمي وعالم حاسوب أميركي. هينيسي هو مؤسس شركة MIPS Computer Systems Inc وهو الرئيس العاشر لجامعة ستانفورد.\n\nحصل على درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة فيلانوفا (Villanova University)، وعلى درجة الماجستير والدكتوراه في علوم الحاسوب من جامعة ولاية نيويورك في ستوني بروك.\n\nأصبح هينيسي عضوا في كلية ستانفورد في عام 1977. وفي عام 1984، استغل سنة التفرغ في لتأسيس شركة MIPS Computer Systems Inc لتسويق أبحاثه في معالجات ريسك.\n\nخدم هينيسي كمدير لمختبر ستانفورد لأنظمة الحاسوب (1989-1993) ، وهو مركز أبحاث تديره جامعة ستانفورد للهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب الآلي. ترأس قسم علوم الحاسوب (1994-1996) وعمدة كلية الهندسة (1996-1999).\n\nفي 1999، رشح غيرهارد كاسبر رئيس لستانفورد هينيسي لخلافة كوندوليزا رايس في عمادة جامعة ستانفورد. عين مجلس أمناء جامعة ستانفورد هينيسي لخلافة كاسبر رئيسا للجامعة عندما تنحى كاسبر للتركيز على التدريس في عام 2000. وكرئيس لستانفورد ، يتقاضى هينيسي 566,581$ سنويا.\n\nفي عام 1997، أدخل كان زميل لرابطة آلات الحوسبة (Association for Computing Machinery, ACM).\n\nهينيسي هو عضو في اللجنة التنفيذية للمجلس على القدرة التنافسية.\n\nهينيسي عضو مجلس فس غوغل وسيسكو سيستمز واثيروس للاتصالات ، ، ومؤسسة دانيال بيرل.\n\n", "id": "984228", "title": "جون هينيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984228"}
{"text": "مذنب مفقود\n\nالمذنب المفقود هو مذنب اكتشف في وقت سابق ثم لم يعد من الممكن ملاحظته، لأنه ليس هناك ما يكفي من البيانات لحساب مدار المذنب والتنبؤ بموقعه.\n\nهو المذنب قصير الدورة الذي اكتشفه بيلى في عام 1928 وتبلغ دورته حوالي 6.75 سنة, في يناير 1846 انقسم المذنب فجأة إلى جزئين يتزايد البعد بينهما دائماً, وقد بلغت المسافة بين الجزئين في عام 1852 حوالي 2.5 مليون كم, ومنذ ذلك التاريخ لم ير المذنب ثانية ويحتمل أن يكون الجزءان قد تفككا كلية, ظهر بدلا من الجزئين متأخرا تيار شديد من الشهب, هو تيار البيليات أو المسلسلات, التي تتطابق عناصر مدارها مع المدار السابق للمذنب, ومحتمل أن يكون هذا التيار قد تطور من بقايا المذنب.\n\nالمصدر: الموسوعة الفلكية\n", "id": "984286", "title": "مذنب مفقود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984286"}
{"text": "دينتاتم\n\nالدينُتاتُم (بالرومية dēnotātum \"\") هو الشيء الحقيقي الذي يدل عليه لفظ لغوي معين. واللفظ مشتق من كلمة dēnotō بمعنى \"أشير [إلى]\" و\"أعين\".\n\n", "id": "984287", "title": "دينتاتم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984287"}
{"text": "قائمة الدفن في وادي الملوك\n\nبالأسفل قائمة تفصيلية بالمقابر المكتشفة في وادي الملوك بطيبة (بالقرب من الأقصر حاليا، مصر)\n\nوقد ابتدع علماء المصريات أسلوبا في تكويد المقابر، بحيث يتم ترقيم المقابر بحسب أولوية الاكتشاف مع إضافة الحرفين KV قبل الرقم للمقابر المكتشفة في الوادي الشرقي بوادي الملوك (وKV اختصار لكلمتي Kings' Valley وتعني وادي الملوك بالإنجليزية) والحرفين WV للمقابر المكتشفة في الوادي الغربي بوادي الملوك (وWV اختصار لكلمتي West Valley وتعني الوادي الغربي بالإنجليزية) إلا أنه حديثا ومع بداية مشروع تخطيط طيبة تم تعميم الاختصار KV لكل المقابر المكتشفة في وادي الملوك بقسمية الوادي الشرقي والوادي الغربي.\n\nوبدأ استخدام هذا الأسلوب في تكويد المقابر على يد جون جاردنر ويلكينسون عام 1821، والذي قام بتكويد 21 مقبرة معروفة لديه حتى ذلك الوقت (وإن كان بعض هذه المقابر اكتشفت قبل زمن بعيد من هذا التاريخ)، وبدأ ويلكينسون الترقيم بحسب موقع المقابر، مبتدئا من مدخل الوادي المواجه للضفة الغربية للنيل متجها جنوبا ثم شرقا، ومنذ ذلك الوقت تم ترقيم المقابر تصاعديا بترتيب اكتشافها.\n\nتوجد أغلب المقابر المفتوحة في الوادي الشرقي بوادي الملوك وهو من أكثر مناطق مصر استقبالا للسياح على مدار العام.\n\nيتبع ترقيم المقابر في الوادي الغربي نفس النظم المتبعة في الوادي الشرقي، وحتى الآن لم يتم الكشف سوى عن أربعة مقابر فقط.\n\nمشروع تخطيط طيبة\n\n", "id": "984290", "title": "قائمة الدفن في وادي الملوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984290"}
{"text": "ذاكرة موحدة الوصول\n\nذاكرة موحدة الوصول هي بنية ذاكرة مشتركة تستخدم في أجهزة الحواسيب المتوازية.\n\nتشترك جميع المعالجات في نموذج الذاكرة الموحدة الوصول في ذاكرة فعلية بشكل موحد. في عمارة الذاكرة موحدة الوصول، مدة الوصول إلى لموقع ذاكرة هي مستقلة عن المعالج الذي قام بالطلب أو أي من رقائق الذاكرة تحتوي على البيانات المنقولة.\n\nعادة ما تقارن بنية الحواسيب بذاكرة موحدة الوصول بنية الذاكرة غير موحدة الوصول.\n\nفي بنية الذاكرة موحدة الوصول، يجوز لكل معالج استخدام ذاكرة التخزين مؤقت خاصة به. ويتشارك أيضا في بعض ملحقات بنفس الطريقة، نموذج الذاكرة موحدة الوصول مناسب للأغراض العامة وتطبيقات اقتسام الوقت بين عدة مستخدمين. ويمكن استخدامها لتسريع تنفيذ برنامج كبير في وقت حرج لتطبيقات. بنية الذاكرة الموحدة هي هندسة الحاسوب الذي فيه بطاقة الرسومات مدمجة في اللوحة الأم وجزء من ذاكرة الحاسوب الرئيسية تستخدم لذاكرة الفيديو.\n\n\n", "id": "984303", "title": "ذاكرة موحدة الوصول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984303"}
{"text": "نيسان مورانو\n\nنيسان مورانو هي سيارة من عائلية متوسطة الحجم ذات الدفع الرباعي وتم إنتاج أول سيارة من هذا النوع في عام 2002، وقد تم بيعها في الولايات المتحدة وكندا في عام 2003 أما في أوروبا بيعت في أواخر عام 2004.\n\nكان الجيل الأول من نيسان مورانو بمحرك اقتصادي بقوة 3.5 لتر يولد 290 حصان 350 نيوتن متر بست اسطوانات علي شكل حرف \"\"\"V\"\"\" وهذا المحرك يستخدم في العديد من سيارات نيسان موتورز فهو نفس المحرك المستخدم في سيارة نيسان ألتيما وكذلك يستخدم في سيارة نيسان ماكسيما و 350Z وكذلك تعتبر سيارة مورانو سيارة اقتصادية من ناحية الوقود فهي تستهلك الوقود بمسافة 18 ميلاً للغالون الواحد في المدينة و 23 ميلاً للقالون في الطريق السريع.\n\nأنتجت شركة نيسان سيارتها مورانو عام 2003 في البداية للسوق الأمريكية والكندية، حيث تم تصميمها في فرع نيسان الأمريكيّ في ولاية كاليفورنيا، وتعتبر مورانو أول سيارة تنتجها نيسان ضمن فئة السيارات متعددة الاستخدامات متوسطة الحجم (كروس اوفر) .\nويعتبر شكل نيسان مورانو الخارجي الجديد أحد أغرب التصاميم التي حظي بها هذا الطراز منذ إطلاقه، حيث يبدو وكأنه مستوحى من تصاميم المركبات الفضائية، كما يظهر في الشبك الأمامي الصغير المتداخل مع الأضواء التي تعمل بتقنية زينون، بالإضافة إلى الصادم الأمامي الذي يحتوي على أكثر من فتحة هواء إلى جانب أضواء الضباب.\nوبالجانب تمتلك نيسان مورانو خطاً ممتداً من قوس العجلات الأمامية، إلى الأضواء الخلفية العصرية حديثة التصميم، وفي الخلف هنالك صادم كبير نسبيا، مزين بفتحتيّ عادم، وأضواء ضباب مع باب صندوق خلفي مميز، بالإضافة إلى إطارات معدنية قياس 20 انش.\nمقصورة نيسان مورانو الداخلية تبدو أنيقة وفخمة، كما يظهر من خلال عجلة القيادة الجلدية متعددة الوظائف، والكونسول الوسطي بسيط التصميم سهل الاستخدام، فهو يحتوي على أزرار للتحكم بنظام التكييف، والنظام الصوتي والراديو ومشغل الأقراص، بالإضافة إلى شاشة عرض تساعد السائق على التعامل مع وظائف القيادة، حيث تعرض خرائط الملاحة ووظائف القيادة، والأنظمة المعلوماتية والترفيهية.\nكما زُودت نيسان مورانو بمقاعد أمامية يمكن تعديلها إلكترونيا عن طريق الأزرار الجانبية، وبنظام صوتي من شركة BOSE ، يشتمل على 11 سماعة إلى جانب إمكانية توصيل أجهزة آيبود.\n\n", "id": "984309", "title": "نيسان مورانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984309"}
{"text": "قنواع\n\nقنواع إحدى بلديات دائرة الزيتونة في ولاية سكيكدة الجزائرية، أُنشئت خلال التقسيم الإداري لسـنة 1984م، يبلغ عدد سكانها حسب آخر إحصاء قرابة 8000 نسمة يتوزعون على مركز البلدية إضافة إلى عدة قرى أهمها : هلالة، أفنسو، جوابة، تبلوط وغيرها.\n\nيقع مركز البلدية على ارتفاع 900 متر فوق سطح البحر، يحد البلدية من الشمال البحر الأبيض المتوسط ومن الشرق بلدية الشرايع ومن الغرب بلدية أولاد عطية ومن الجنوب بلدية الزيتونة. تشتهر بلدية قنواع بمناظرها الخلابة إضافة إلـى غاباتها الكثيفة بأشجار الصنوبر والفلين، حيث أنها تشتهر بإنتاج الخشب والفلين كما تشتهر بينابيعها الصافيـة والكثيرة، حيث تصدر وتستهلك مياهها العذبة في كافة أنحاء ولاية سكيكدة إضافة إلى بعض أنحاء ولاية قسنطينة وعنابة المجاورتين.\n\nتتميز بشتاء بارد جدا وصيف معتدل على العموم، تزخر بلدية قنواع بشواطئ خلابة لكـن اهمال المسؤولين المتوالين على السلطة أبقى هذه المناطق معزولة عن السياح وبدون استغلال ليومنا هذا لغياب الطرق المعبدة خصوصا.\n\nفي السنوات الأخيرة انتشرت حركة سياحية لا باس بها رغم الإمكانيات البسيطة بفضل غاباتها الكثيفة وهوائها المنعش صيفا إضافة إلى مجاورتها لشاطئ تمانارت المشهور وطنيا\n\nتعرف بلدية قنواع تغيرات بالجملة في السنوات الأخيرة ولعل أهم السلبات هي زحف المباني والبساتين على حساب الغابات الكثيفة التي بدأت في الاظمحلال والانحسار وهذا ما بدأ يفقد بريقها المعروف المستمد من خضرتها.\n", "id": "984310", "title": "قنواع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984310"}
{"text": "ذاكرة غير موحدة الوصول\n\nذاكرة غير موحدة الوصول أو بنية ذاكرة غير الموحدة هو تصميم لذاكرة الحاسوب تستخدم في حالة تعدد المعالجات، حيث مدة الوصول إلى الذاكرة يعتمد على موقع الذاكرة بالنسبة إلى المعالج. يمكن للمعالج الوصول إلى الذاكرة المحلية الخاصة به أسرع من الذاكرة غير المحلية، فالذاكرة غير موحدة الوصول هي، ذاكرة محلية لمعالج آخر أو ذاكرة مشتركة بين المعالجات.\n\nمنطقيا بنية الذاكرة غير موحدة الوصول تتبع التوسع بنية المعالجات المتعددة المتماثلة. ساهم في التنمية التجارية لها كل من بوروز (يونيسيس لاحقا)، كونفكس كمبيوتر (لاحقا هوليت باكارد)، سيليكون غرافيكس، سيكوانت كبيوتر سيستمز، دايتا جنرال أند ديجتال طوال تسعينيات القرن العشرين. تطوير هذه الشركات لتقنيات ظهرت في مجموعة متنوعة من أنظمة التشغيل مثل يونكس وأشباهه، وإلى حد ما في ويندوز ان تي.\n\n\n", "id": "984317", "title": "ذاكرة غير موحدة الوصول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984317"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 2008\n\nفاز نادي زينيت سانت بطرسبرغ الروسي الفائز في الدوري الأوروبي على مانشستر يونايتد الانجلينزي بطل دوري أبطال أوروبا في كأس السوبر الأوروبي حيث كانت النتيجة 2-1 للنادي الروسي حيث أن المباراة أقيمت على ملعب لويس الثاني فقد سجل بوغربينياغ 44 الهدف الأول ومن ثم جاء بالثاني داني الفيش غوميز 59 وقلص الفارق فيدتش 73.وقد طرد بول سكولز في الدقيقة الأخيرة عندما ضرب الكرة بيده.\n", "id": "984323", "title": "كأس السوبر الأوروبي 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984323"}
{"text": "ورقة مفصصة\n\nالورقة المفصصة هي ورقة نباتية بسيطة شكل نصلها يحتوي أجزاء بارزة وأخرى غائرة. من أمثلة الورقة المفصصة القيقب.\n\nبعض الأوراق المفصصة تحتوي نصلاً ذا فصين مثل أوراق خف الجمل .\n", "id": "984342", "title": "ورقة مفصصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984342"}
{"text": "روبنسون آر44\n\nروبنسون اَر44 هي مروحية انتجت بواسطة شركة روبنسون للمروحيات في 1992 كان أول طيران ل اَر44 في 31 مارس 1990.\n\nتملك مروحية روبنسون آر44, محرك مفرد, مع دوار بشفرتين مرنتين, وكذلك شفرتين في دوار الذيل, وتمتلك قوائم على هيئة زلاجات. قمرة القيادة مغلقة وفيها صفان متوازيان من المقاعد, للقائد وثلاث ركاب. اتجاه الدوران في دوار الذيل هو عكس نظيرتها روبنسون آر22مما يعطيها تحكم أكثر ثباتاً في(yaw control authority).\nصممت خلال الثمانينيات من قبل فرنك روبنسون وزملاءه, حلقت آر44 لأول مرة, في 31 مارس 1990.\nحصلت على موافقة وكالة الطيران الفدرالية FAA في ديسمبر عام 1992, وبدأت أولى الطلبات عليها في يوليو عام 1993.\nفي يوليو من العام 2000 قدمت روبنسون مروحيتها ريفين, بمقابض تحكم هيدروليكية, مع دواسات قابلة للتعديل. في يونيو من عام 2002 قدمت روبنسون الطراز ريفين اثنان بنظام أكثر كفائة في حقن الوقود, مع شفرات اعرض, مما مكنها من قدرة حمل أكثر مع أداء أكبر في الارتفاع.\nيقتنيها العديد من الافراد والشركات ونوادي الطيران حول العالم\n\n\n\n", "id": "984348", "title": "روبنسون آر44", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984348"}
{"text": "أحداث خليج سرت (1986)\n\nأحداث خليج سرت عام 1986 مجموعة من الاشتباك العسكريّة حدثت في خليج سرت عام 1986 بين القوات الأمريكيّة والقوات الليبية، في ربيع عام 1986 نشرت القوات البحرية الأمريكية مجموعة من حاملات الطائرات في البحر المتوسط وبشكل محدّد في خليج سرت المتنازع عليه، اعتبرت ليبيا هذا انتهاك لحرمة أراضيها وانتقاص من سيادة البلاد على خليج سرت، خصوصاً بعد تصريح الزعيم الليبي معمر القذافي عام 1973 بأن خليج سرت ليبي ويخضع لسيادتها وحدد خط عرض 32 (115 كيلو متر عن الشواطئ الليبية) كنقطة لايجوز تجاوزها الاّ باذن مسبق من السلطات الليبية ولقّبه بخطّ الموت وسيّرت دوريات مراقبة بحرية وجوية عبره، لكن الولايات المتحدة رفضت التصريحات الليبية واعتبرت خليج سرت مياه دولية ومن حقها إجراء مناورات فيه وأن المياه الإقليمية الليبية لا تتعدى حزام 19 كيلو متر حول الشواطئ الليبية.\n\nتصاعدت حدة التوتر العلاقات الأمريكية الليبية بعد اختطاف الرحلة تي دبليو إيه 847 في 14 حزيران عام 1985 وهجمات مطاري روما وفيينا في 27 كانون الأول من العام نفسه، إدعت الولايات المتحدة أن ليبيا مسئولة عن تلك الهجمات من خلالها دعمها المناضل الفلسطيني أبو نضال، في نفس الوقت قامت ليبيا بنشر صواريخ إس إيه 5 أرض-جو المتطورة التي حصلت عليها من الإتحاد السوفيتي عام 1985، قامت أمريكا بتوسيع وجودها العسكري في البحر الأبيض المتوسط وتمركز الأسطول السادس الأمريكي بصورة دائمة فيه، وبدأ يجري مناورات متواصلة مخترقة وبشكل متعمد المجال الجوي والمياه الإقليمية لخليج سرت من 26 كانون الثاني إلى 30 كانون الثاني ومرة أخرى من 12 شباط إلى 15 شباط ومجدداً في 23 آذار من العام 1986، لكن ومع استمرار الخروقات الأمريكية للمجال الجوي لخليج سرت قامت مضادات الليبية بالرد، وانتقلت من مجرد أعمال استفزازيّة أمريكية إلى اشتباكات مسلحة بين القوات الليبية والأمريكية، انتهت هذه الاشتباكات بسقوط طائرة امريكية في مياه الخليج ولا زالت تطالب الحكومة الامريكية بمعرفة مصير طاقمها وغرق سفينتين ليبيتين ومقتل 35 بحار ليبي.\n\n", "id": "984350", "title": "أحداث خليج سرت (1986)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984350"}
{"text": "توازي المهام\n\nالتوازي على مستوى المهام تقنية ومفهوم مستعمل في مجال الحوسبة المتوازية. في نظام متعدد المعالجات، يتحقق توازي المهام عندما ينفذ كل معالج خيطا مختلفا (أو عملية) على نفس البيانات أو بيانات مختلفة. قد تنفذ الخيوط نفس التعليمات البرمجية أو تعليمات مختلفة. في الحالة العامة، تتواصل الخيوط الجاري تنفيذها مع بعضهم البعض. يحدث الاتصال عادة بتمرير البيانات من خيط لآخر كجزء من سير العمل.\n\nكمثال بسيط، إذا كنا ننفذ التعليمات البرمجية على نظام بمعالجين (وحدات معالجة مركزية \"أ \"و \"ب\") في بيئة متوازية ونرغب بالقيام بمهام \"م1\" و \"م2\". ممن الممكن ان نقول للوحدة \"أ\" للقيام بمهمة \"م1\" وللوحدة \"ب\" بالقيام بالمهمة \"م2\" في نفس الوقت. مما يقلل من وقت التنفيذ. ويمكن اسناد المهام باستخدام عبارات شرط على النحو المبين أدناه.\n\nتوازي المهام تؤكد على طبيعة التوزيع (بشكل متواز) للمعالجة (أي الخيوط)، بدلا من البيانات (التوازي البيانات). تنحصر معظم البرامج المتوازية بين توازي المهام وتوازي البيانات .\n\nالكود التالي تجسيد لتوازي المهام :\n\nالهدف من هذا البرنامج هو القيام بمجموع المهام (\"م1 + م2\"). إذا كتبنا البرنامج على النحو الوارد أعلاه وإطلاقه على نظام بمعالجين، فإن تنفيذه في بيئة التشغيل سيكون على النحو التالي.\n\nالتعليمات البرمجية التي ينفذها المعالج \"أ\":\n\nالتعليمات البرمجية التي ينفذها المعالج \"ب\":\n\nهذا المفهوم يمكن تعميمه على أي عدد كان من المعالجات.\n\n\n", "id": "984352", "title": "توازي المهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984352"}
{"text": "كراي-1\n\nكراي-1 حاسوب فائق قامت بتصميمه وصنعه شركة كراي. تم تركيب أول نظام كراي-1 في مختبر لوس ألاموس الوطني في عام 1976 ، واستمر ليصبح واحد من أفضل الحواسيب العملاق المعروفة وأكثرها نجاحا في التاريخ. مهندس كراي-1 هو سيمور كراي وكبير المهندسين هو ليستر ديفيس المؤسس المشارك في شركة كراي.\n\n\n", "id": "984355", "title": "كراي-1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984355"}
{"text": "تزامن (حوسبة)\n\nالتزامن، في علوم الحاسوب، يشير إلى أحد من المفهومين المتميزين ولكن على صلة : \"تزامن العمليات\" و\"تزامن البيانات\". التزامن العمليات تشير إلى فكرة أن عمليات متعددة تسعى للانضمام أو المصافحة عند نقطة معينة، وذلك للتوصل إلى اتفاق أو إلى القيام بسلسلة معينة من العمل. تزامن البيانات تشير إلى فكرة حفظ نسخ متعددة من مجموعة بيانات في التماسك مع بعضها البعض ، أو للحفاظ على سلامة البيانات. ويشيع استخدام الأوليات التزامن لتنفيذ عملية تزامن البيانات.\n", "id": "984361", "title": "تزامن (حوسبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984361"}
{"text": "بلاجيوكليز\n\nالبلاجيوكليز أو البلاجيوكلاز أو البلاجيوكلاس هو مجموعة هامة من معادن السيليكات تنتمي إلى طائفة الفلدسبار وهو محلول جامد يعرف غالباً باسم مجموعة بلاغيوكلاس فلدسبار. وقد إكتشفه العالم الألماني جوهان هيسيل سنة 1826 وتتنوع هذه المجموعة من آلبايت NaAlSiO إلى أنورسايت CaAlSiO حيث يمكن أن تتبدل ذرة الصوديوم والكالسيوم مكان بعضهما البعض في البنية البللورية له.\n", "id": "984363", "title": "بلاجيوكليز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984363"}
{"text": "قيقب سكري\n\nالقيقب السكري نوع نباتي ينتمي إلى جنس القيقب من الفصيلة الصابونية.\nيستخرج منه شراب القيقب.\n\nينتشر في جنوب شرق كندا (وخاصة مقاطعة كيبك) وشمال شرق الولايات المتحدة.\nAcer saccharum (قيقب السكر) هو نوع من القيقب المحلي في الغابات في شمال شرق أمريكا الشمالية، ومن نوفا سكوتيا غربًا لجنوب أونتاريو وجنوب جورجيا تكساس. هي شجرة نفضية عادةً تصل لارتفاعات 25-35 متر (82-115 قدم)، ومن غير المعتاد أن تصل إلى 45 متر (150 قدم). يكون طول الشجرة التي عمرها 10 أعوام حوالي 5 متر (15 قدم). الأوراق نفضية 8-15 سم في الطول وكذلك العرض مع خمس فصوص خوصية. الفص القاعدي صغير نسبيًا، بينما الفصوص العليا أكبر ومسننة بعمق. بالتباين مع التسنين ذو الزاوية الخاص بالقيقب الفضي، فبرغم ذلك، تميل الأسنان إلى أن تكون مستديرة في الداخل. لون الخريف غالبًا ما يكون رائعًا، ويتراوح من الأصفر البراق إلى البرتقالي إلى الأحمر البرتقالي اللامع. يميل قيقب السكر أيضًا إلى أن يكون لون الخريف غير متساوي. في بعض الأشجار، يمكن لكل الألوان أن ترى في نفس الوقت. هناك أيضًا ميل، وكذلك مع القيقب الأحمر، لأجزاء من الشجر الناضج أن يغير لونه قبل الميعاد بأسابيع أو بعد باقي الأشجار. براعم الأوراق مدببة وذات لون بني. في السنين الأخيرة كان نمو الأغصان أخضر، ويتحول للأسود البني. تكون الأزهار معذوقة 5-10 سويًا، اللون أخضر مصفر بدون تتويجات. يحدث الإزهار في أوائل الربيع بعد 30-55 من درجات النمو بالأيام. الفاكهة مجنحة مزدوجة ببذور مجنحة مزدوجة، البذور كروية الشكل، 7-10 مم في القطر، الجناح 2-3 سم في الطول. تسقط البذور من الشجر في الخريف. وهي مرتبطة بالقيقب الأسود، والذي يتضمن أحيانًا في هذا النوع ولكن يكون منفصل Acer nigrum. القيقب المسنن الأمريكي الغربي (Acer grandidentatum) يعتبره بعض علماء النباتات أيضًا كتنوع من النويعات لقيقب السكر. غالبصا ما يتم الخلط بين قيقب السكر وقيقب النرويج\n", "id": "984375", "title": "قيقب سكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984375"}
{"text": "صخر مافي\n\nالصخر المافي أو المعدن القاتم ، هو صخر ناري كثيف داكن اللون، فقير نسبياً في السيليكون (تتراوح نسبة السيليكا sio2 بين 45 و 25%.\n", "id": "984377", "title": "صخر مافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984377"}
{"text": "جونز تاون\n\nجونز تاون أو مدينة جونز هو الاسم العامي لمشروع معبد الشعوب الزراعية، مجموعة دولية كانت في الشمال الغربي لـ غيانا تكونت بواسطة طائفة دينية من الأمريكين من أعضاء المعبد بقيادة جيم جونز. أصبحت تلك المجموعة سيئة السمعة عالمياً في 18 نوفمبر1978 إثر وفاة 913 شخص في المستعمرة من بينهم قتل أكثر من 200 طفل جميعهم من جراء التسمم بمادة السيانيد ، بالإضافة إلى قتل خمس أشخاص آخرين بالقرب من مدرج هبوط للطائرات . بجورج تاون عاصمة غيانا. اسم المستعمرة أصبح مرادف للاحداث التي حدثت في ذلك الموقع.\n\nجماعة الأب جيم جونز هي طائفة بروتستانتية متطرفة تأسست في كاليفورنيا عام 1963 وبلغ عدد اعضائها ثلاثين الفا . وقد تلقى الأب جونز تزكيات من عدد من رجال الكونغرس ومن عمدة سان فرنسيسكو ومن زوجة الرئيس كارتر وهي تزكيات شجعت حاكم غيانا على أن يمنحه قطعة أرض من 37 الف فدان يقيم عليها مستعمرته ويحقق عليها حلمه المزعوم بمجتمع تسوده المحبة والتعاون والإخاء وتزول فيه الطبقات . وهي المستعمرة التي انتهت بحادث قتل وانتحار رهيب لاطفال وشباب ورجل ونساء جاوزوا الأربعمائه عددا وعلى راسهم رئيس الطائفة الأب جونز نفسه الذي قاد عملية الانتحار الجماعى وكانها صلاة أو طقس دينى .\n\nوقد قام جيم جونز بإنشاء معبد سماه معبد الشعب مستنداً إلى بعض الأفكار الماركسية في مدينة إنديانا وقد قام جيم جونز بنقل الكنيسة من مدينة انديانا إلى ريد وود فالي في كاليفورنيا بسبب إنتشار بعض الفضائح عن ممارسات هذا المعبد ومالبث أن انتقل إلى منطقة نائية في غيانا بسبب إنتشار الفضائح أيضاً.\n\nفي 18 نوفمبر 1978 جمّع جيم جونز أتباعه في قرية صغيّره في غيانا في أمريكا الجنوبية وأقنعهم أن يشربوا مادة السيانيد السامه الممزوجة بعصير العنب مدعياً ان ذلك إنتحار ثوري وقامت القيادات الخاصة بالجماعة بحقن الأطفال الصغار بمادة السيانيد.\n\nعدد 913 شخص من مجموع أعضاء المعبد ماتوا عدا اثنين نجوا من تسمم بالسيانيد، وذلك في حدث أطلق عليه جونز واتباعه \"الانتحار الثوري\" في شريط صوتي للحدث وقبل الاحداث. التسمم في جونز تاون تبع قتل أعضاء المعبد لخمسة أشخاص في مهبط كيتوما القريب للطائرات. ضحايا القتل اشتملوا عضو الكونغرس ليو رايان وهو عضو الكونغرس الأول والوحيد في الولايات المتحدة الأمريكية الذي قتل أثناء تأديته لواجبه. بالإضافة الي أربعة أعضاء آخرين تم قتلهم بجورج تاون بناءً علي اوامر جونز.\n\nولقد ظهرت احداث جونز تاون للعالم كانتحار جماعي ويعتبر أكبر حادثة انتحار جماعي في التاريخ الحديث وقد نتجت عن اضخم فقد لمواطنين أميركيين في كارثة غير طبيعية قبل أحداث 11 سبتمبر 2001.\n", "id": "984378", "title": "جونز تاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984378"}
{"text": "قيقب كبير الأسنان\n\nالقيقب كبير الأسنان نوع نباتي ينتمي إلى جنس القيقب من الفصيلة الصابونية.\nينتشر في المناطق الغربية الداخلية من أمريكا الشمالية.\n", "id": "984392", "title": "قيقب كبير الأسنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984392"}
{"text": "صابونية\n\nالفصيلة الصابونية فصيلة نباتية من رتبة الصابونيات. تضم 140-150 جنساً و1400-2000 نوع منها القيقب والليتشي.\n", "id": "984396", "title": "صابونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984396"}
{"text": "كلية العلوم والتكنولوجيا بجدة\n\nكلية العلوم والتكنولوجيا هي كلية أهلية تقع في جدة، المملكة العربية السعودية.\n\n===\n\n\nإلى جانب تجهيز قاعات المحاضرات بأحدث وسائل الشرح والإيضاح فقد وفرت الكلية العديد من المعامل الخاصة بالتطبيق العملي للمقررات الدراسية، وهي مجهزة بأحدث التجهيزات والتقنيات العالية، وهي تتنوع من معامل الحاسب الآلي ومعامل التصميم الداخلي ومعامل اللغات إلى معامل الصيانة والشبكات.\n\nتسعى المكتبة بشكل عام إلى توفير مجموعة حديثة ومتوازنة وشاملة وقوية من مصادر المعلومات التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالمناهج الدراسية، والبرامج الأكاديمية، والبحوث العلمية الجارية في الكلية بالإضافة إلى تنظيم مصادر المعلومات من خلال القيام بعمليات الاستعارة والفهرسة والتصنيف والاستخلاص وذلك من أجل تطور الخلفية المعرفية للطالب في مجال ت\n\nويهدف إلى تنمية القيم الروحية والأخلاقية والوعي الوطني بين الطلاب وتعويدهم على القيادة. وإتاحة الفرص لهم للتعبير المسئول عن آرائهم.وبث الروح الجامعية السليمة بين الطلاب وتوثيق الروابط بينهم وبين أعضاء هيئة التدريس والموظفين. واكتشاف مواهب الطلاب وقدراتهم ومهارتهم وصقلها وتشجيعها ونشر وتشجيع تكوين الأسر والجمعيات العلمية والكشفية والفنية والثقافية والارتفاع بمستواها وتشجيع المتفوقين فيها والتنظيم والاستفادة من طاقات الطلاب في خدمة المجتمع بما يعود على الوطن بالخير.\n\nتم تأسيس صندوق الطالب بقرار من مجلس إدارة الكلية وذلك بهدف دعم الطلبة المتميزين الغير قادرين على دفع الرسوم الدراسية خلال فترة دراستهم بالكلية ويتم من خلال هذا الصندوق تقديم دعم مالي للطلبة الغير قادرين على دفع الرسوم ،وتختلف نسبة الدعم من طالب لآخر حسب حاجة كلاً منهم ووفق المرفقات في حالة كل طالب.\n\nأنشئت هذه الوحدة بشكل مستقل ومرتبطة بمجلس الكلية وهي تعمل على توفير الأمن والطمأنينة والمحافظة على تطبيق النظام العام والأمن الداخلي والسلامة العامة للمباني والمنشآت والممتلكات والموظفين والطلبة وتوفير الحماية لضيوف الكلية والمشاركين في المؤتمرات والدورات وورش العمل التي تعقد في الكلية، وتعمل الوحدة أيضا على تنظيم دخول ضيوف الكلية والعاملين والطلاب والسيارات المسموح لها بالدخول، وتنظيم وضبط الطلاب أثناء عمليات التسجيل في بداية الفصول الدراسية والإشراف على حفلات التخرج وغير ذلك من الأمور التنظيمية.\n\nإعداد كوادر مؤهلة تجمع بين الدراسة النظرية الحديثة والتطبيق العلمي الفعال، والارتقاء بالبحث العلمي، والإسهام في تنمية المجتمع.\n\nمؤسسة أكاديمية رائدة محليًا وعالميًا، تعمل بمهنية عالية لتحقيق تعليم متميز وتواصل علمي وبحثي لخدمة المجتمع.\n\n\nhttp://www.stcollege.edu.sa/stc/ar/\n", "id": "984404", "title": "كلية العلوم والتكنولوجيا بجدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984404"}
{"text": "مقبرة 1\n\nمقبرة 1 وتعرف عالميا باسم KV1 وهي مقبرة موجودة بوادي الملوك بمصر، استخدمت لدفن الفرعون رمسيس السابع سادس ملوك الأسرة العشرون، وعلى الرغم من اكتشافها منذ العصور القديمة إلا أنه لم يتم دراستها والتحقق منها بشكل علمي إلا على يد عالم المصريات إدوين بروك خلال عامي 1984 و1985، والمقبرة المكونة من ممر واحد تقع في البر الغربي للأقصر وهي صغيرة المساحة نسبيا إذا قورنت بباقي مقابر ملوك الأسرة العشرين.\n\n\n", "id": "984415", "title": "مقبرة 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984415"}
{"text": "قيقب أحمر\n\nالقيقب الأحمر نوع نباتي ينتمي إلى جنس القيقب من الفصيلة الصابونية.\n\nينتشر في المناطق الشرقية من أمريكا الشمالية. يستخدم على نطاق محدود لإنتاج شراب القيقب.\n", "id": "984423", "title": "قيقب أحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984423"}
{"text": "فضيحة تي بوت دوم\n\nفضيحة تي بوت دوم هي رشوة لم يسبق لها مثيل حدثت خلال فترة تولي (وارن جي. هاردينق) رئاسة البيت الأبيض.\nقبل فضيحة وترغييت، تعتبر فضيحة تي بوت دوم \"الأكثر اثارة في تاريخ السياسة الأمريكية\".والتي كانت فيما بعد عاملا أساسيا في تشويه سمعة الرئيس الذي توفي في مكتبه على إثر ذلك عام 1923.\n\nتي بوت دوم هو حقل نفط على الاراضي العامة في الولايات المتحدة الأمريكية في منطقة تعرف باسم (وايومنغ). سبب تسمية هذا الحقل بتي بوت بالإنجليزية(يقابله في العربية إبريق الشاي)هو نتيجة لنتوء في صخرة جبلية تشبه الابريق من الجنوب.\n\nحقول النفط الأخرى في تلال ايلك ووبيو فيزنا بمدينة كالفورنيا مع تي بوت دوم تقع على منطقة اراضي عامة في الولايات المتحدة الأمريكية والمخصصة فقط للاستخدام في حالات الطوارئ من قبل البحرية الأمريكية عند تقلص امددادت النفط العادية. العديد من رجال السياسة والمهتمين بمصالح النفط عارضوا هذه القيود المفروضة على حقول النفط بدعوى ان الاحتياطات غير ضروريه وأن شركات النفط الكبيرة سوف تقوم بتوفير النفط في حال تقلصه.كان من أكبر المعارضين للاحتفاظ بالنفط الاحتياطي سناتور البرت باء فال من نيو ميكسيكو. حلفائه السياسيون الذين ضمنو انتخابه في مجلس الشيوخ عام 1912(أصبحو فيما بعد يسمون بعصابة أوهايو)استطاعو اقناع رئيس الولايات المتحدة الأمريكية هاريندق انذاك ان البرت فال يستحق ان يكون وزيرا للداخلية. وهذا ماحدث بالفعل في عام 1921 حيث صدر قرار تعيينه.\n\nفي عام 1922 والاحتياطات النفطية لا زالت تحت قبضة القاضي ادوين دنبي(وزير البحرية الأمريكي)استطاع البرت فال اقناع دنبي بإعطاء وزارة الداخلية ولاية تامة على احتياطات النفط. قام البرت فال بدوره والذي أصبح وزيرا للداخلية بتأجير النفط لهاري سنكلر صاحب مؤسسة ماموث اويل والتابعه للمؤسسة الاصلية سنكلير اويل بدون تقديم عرض تنافسي. في الوقت نفسه، قام البرت فال بتأجير كل من مصادر النفط الاحتياطيه في تلال ايلك لادوارد دوهيني مقابل قروض شخصية بدون أي فوائد. بالمقابل أيضا تلقى البرت فال العديد من الهدايا من رجال النفط والتي بلغت اجمالي 404000 اي مايعادل 4 مليون دولار بقيمة العمله في الوقت الراهن. هذا النوع من التأجير كان مسموح به بموجب قانو تأجير المعادن في عام 1920. لم تكن عقود الإيجار هي الممنوعة وانما تبادل الأموال بالايادي والرشوة. حاول البرت فال الحفاظ على هذا السر ولكن التحسن المفاجئ في مستوى معيشته اثارت تعجب العديد من الناس.\n\nفي عام 1922 و 23 أصبح هذا الأمر موضع مثير لتحققيقات مجلس الشيوخ الأمريكي والذي أجراه توماس والش. لقد أدى التحقيق إلى عقوبات جنائية ووجه إلى البرت فال تهمة التآمر وقبول الرشوة. وبتوجيه تهمة الرشوة اليه, حكم عليه بالسجن لمدة سنة ووغرامة قدرها 100،000 دولار وهو نفس المبلغ الذي منحه دوهيني اياه.\nو في محاكمة أخرى لتهمة الرشوة، تمت تبرئة كلا من دوهيني وهاري سنكلير على الرغم من أن هاري سنكلير فيما بعد حكم عليه بالسجن وتغريمه 100000 نتجة احتقاره مجلس الشيوخ ووتوظيف محققيين لتظليل اعضاء هئية المحلفين والتلاعب بهم فيما يخص قضيته. \nولقد تمت استعادة حقول النفط لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية من خلال قرار المحكمة العليا في 1927.\n", "id": "984424", "title": "فضيحة تي بوت دوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984424"}
{"text": "إينازوما إليفن\n\nإينازوما إليفن (イナズマイレブン) هو اسم سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج ليفل-5.\n\nتعتمد السلسلة على أسلوب فريد يدمج نمط ألعاب تقمص الأدوار مع رياضة كرة القدم.\n\n\n\n\n\nيتم حالياً عرض مسلسل أنمي مقتبس من السلسلة تحت عنوان أبطال الكرة في قناة تلفزيون طوكيو, و تم عرض الدبلجة العربية في قناة سبيس تون.\n\n", "id": "984446", "title": "إينازوما إليفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984446"}
{"text": "البرمجيات كخدمة\n\nالبرمجيات كخدمة أو ساس، وأحياناً يطلق عليها برمجيات عند الطلب هي البرمجيات التي يتم نشرها عبر الإنترنت و/أو تنشر لتعمل خلف جدار ناري في شبكة محلية أو حاسوب شخصي.\nفي البرمجيات كخدمة، يرخص مقدم الخدمة تطبيقاً للعملاء إما كخدمة عند الطلب باشتراك، أو مجاناً (وهو الأكثر انتشاراً) عندما تكون هناك فرصة لمقدم الخدمة للربح من طرق أخرى غير المستخدم، كالإعلانات أو بيع قائمة المستخدمين.\nيعتبر هذا النهج في تقديم الخدمة جزءاً من نموذج حوسبة المنفعة حيث تكون كل التكنولوجيا الموجودة في السحاب متاحة كخدمة عبر الإنترنت.\n\nأصبحت البرمجيات كخدمة نموذجاً شائعاً للعديد من تطبيقات الأعمال، بما فيها برمجيات المحاسبة والبرمجيات التعاونية ، وإدارة علاقات العملاء (CRM)، تخطيط موارد المؤسسات (ERP)، الفواتير ، إدارة الموارد البشرية (HRM)، إدارة المحتوى (CM) وإدارة قرص الخدمة\n\nظهر اختصار مصطلح البرمجيات كخدمة، SaaS، لأول مرة في مقال نشره قسم الأعمال الرقمية في اتحاد صناعة البرمجيات والمعلومات في فبراير 2001 بعنوان \"Strategic Backgrounder: Software as a Service\". وكان ذلك المقال واحداً من أكمل المقالات المتعلقة بالبرمجيات كخدمة الموجودة اليوم. ثم طور SIIA المعلومات الأساسية لتحليل الوضع الحالي لسوق البرمجيات كخدمة وآفاقه على المدى القريب، ولإعطاء نظرة لأعضائه الذين قد يتأثرواً بعمق بالتغييرات في أسلوب البرمجيات كخدمة. البرمجيات كخدمة هي أساساً إضافة على نموذج مقدم خدمة التطبيق .\n\nلقد كان موقع SiteEasy.com الذي تم إنشاؤه في 1998 لإنشاء مواقع صغيرة للأعمال الصغيرة من أول تطبيقات البرمجيات كخدمة، وكان من تطوير Gary Troutman وDrew Wilkins في شركة WebTransit التي انتهت حالياً وتم بيع SiteEasy لأول عميل له في 1998.\n\nوتعتبر Loudcloud (التي أصبحت Opsware فيما بعد ثم اشترتها هوليت-باكارد) التي أسسها Marc Andreessen من أول الشركات التي حاولت جعل حوسبة البرمجيات كخدمة تجارية في نموذج قدم البنية التحتية كخدمة . يطلق على تلك التقنية أيضاً اسم \"مقدم خدمة التطبيق\" باصطلاحات اليوم. وحالياً تعرض إدارة البرمجيات في هوليت-باكارد البرمجيات كخدمة التي طورتها Loudcloud تحت اسم HP Software-as-a-Service.\n\nتضم الصفات الأساسية للبرمجيات كخدمة ما يلي:\n\nعادةً ما يسعر مقدموا البرمجيات كخدمة التطبيقات على أساس لكل-مستخدم أو لكل-عمل ، وأحياناً برقم صغير نسبياً كحد أدنى لعدد المستخدمين وعادة مع تكاليف إضافية لكل سعة نقل وتخزين إضافية.\nلهذا السبب، فإن عائد البرمجيات كخدمة لمزود الخدمة أقل في البداية من رسوم الترخيص التقليدي للبرمجيات، لكنه أيضاً متكرر، وبالتالي يمكن النظر إليه على أنه أكثر قابلية للتنبؤ كما هي الحال بالنسبة لرسوم الصيانة للبرمجيات المرخصة.\n\nبعض تطبيقات البرمجيات كخدمة مجانية للمستخدم، حيث يكون الربح من مصادر بديلة مثل الإعلانات، أو الترقية إلى إمكانيات متقدمة (عادةً ما يطلق عليها \"freemium\"). من أمثلة تطبيقات البرمجيات كخدمة المجانية بعض البرمجيات الكبيرة مثل جيميل وجوجل دوكس وبعض البرمجيات الأصغر مثل FreshBooks.\n\n\nينتقد ريتشارد ستولمن بقوة البرمجيات كخدمة. فحسب رأيه، قد تسبب البرمجيات كخدمة أذى مماثلاً للذي تسببه البرمجيات الاحتكارية؛ لأن المستخدمين لا يمكنهم تعديل البرمجيات التي يستخدمونها، وبالتالي لا يمكنهم التحكم في المعالجة التي تتم على بياناتهم\n\nكما تُرفض البرمجيات كخدمة عادةً بسبب مخاوف أمنية، حيث ينبع الشك الرئيسي من أن بيانات الشركات تخزن عند مزود الخدمة ويمكنه التحكم بها.\n\n", "id": "984464", "title": "البرمجيات كخدمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984464"}
{"text": "طه عبد الغني\n\nطه عبد الغني مصطفى هوشاعر وأديب فلسطيني، ولد عام 1937 في قرية قلنديا شمال مدينة القدس، عمل مدرسا في الضفة الغربية والشرقية, وانتقل إلى إلامارات العربية حيث عمل مدرساً\n\nأهزوجة السلاح 1982 - البراكين 1983 - الدالية 1984 - الزعتر 1985 - رحلة الآلام 1987 - الانتفاضة 1988 - التراب المقدسي 1994\nحصل على عدة جوائز من الدائرة الثقافية بالشارقة , من بينها جائزة عن أحسن قصائد وأناشيد تكتب للأطفال .\n\nإلى يافا الرِّكَابُ\n", "id": "984473", "title": "طه عبد الغني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984473"}
{"text": "بيانات فائقة\n\nتماماً كما يستخدم النص الفائق لربط نص بنصوص أخرى في أمكنة أخرى، تستخدم البيانات الفائقة، لربط كائنات من البيانات بكائنات أخرى في أمكنة أخرى. تتيح البيانات الفائقة تشكيل وب من البيانات، بدلاً من البيانات الحالية الموجودة على الوب دون وصل.\n\nعلى خلاف وصلة النص الفائق، التي تشير فقط إلى وجود صلة بين وثيقتين أو موردي معلومات، فإن وصلة البيانات الفائقة تتجاوز مفهوم الوصلة البسيط لتعبر عن نوع ودلالة تلك الصلة بين الكائنين الموصولين.\n\nكمثال، لتكن لدينا وثيقة حول رجب طيب أردوغان، فيمكن لوصلة نص فائق من كلمة رئيس الوزراء أن تنقلنا إلى وثيقة أخرى تتحدث عن منصب رئاسة الوزراء في تركيا. بينما يمكن لوصلة بيانات فائقة من الكلمة ذاتها، إلى الوثيقة ذاتها أن تذكر أيضاً أن رئيس الوزراء هو أحد أدوار، أو ألقاب، أو مناصب أردوغان. (وذلك بالاعتماد على الأنطولوجية المستعملة لتعريف تلك الوصلة).\n\n", "id": "984484", "title": "بيانات فائقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984484"}
{"text": "حلف الساتو\n\nالساتو أو حلف الساتو (منظمة دول معاهدة جنوب الأطلنطى)\n\nهو اقتراح ليبى على الدول الافريقيه واللاتينيه وذلك خلال القمه الأفريقية اللاتينيه التي عقدت في فنزويلا عام 2009\nو هو حلف يسعى الزعيم الليبى معمر القذافى والرئيس الفنزويلى هوجو تشافيز لإنشائه لأغراض اقتصادية وتنموية، وليست حربية أو إرهابية أو عدوانية، ولا يدخل في سياق سباق التسلح.\n\nو يتوقع إعلان قيام الحلف الجديد في القمه الأفريقية اللاتينيه القادمة في ليبيا 2011.\n\nتنظر دول حلف الناتو إلى الحلف الجديد على أنه ربما يكون العدو المستقبلى الأكثر خطوره لها حتى أكثر من خطورة روسيا، وذلك لأن الدول المتوقع دخولها تحت مظلة الحلف تضم دول غنيه بالبترول والمعادن والكثير من الثروات الطبيعية مما سيساهم في انتعاش اقتصاديات تلك الدول كما سيساهم في تنميه مشتركه بينها تؤدى إلى تقوية تلك الدول وانتهاء تبعيتها للغرب واستقلال قرارها وإرادة شعوبها.\n\nأيضا من أسباب قلق الناتو هو وجود دول منتجه للسلاح في القارتين الفتيتين (أفريقيا وأمريكا الجنوبية) ومن تلك الدول (مصر وجنوب أفريقيا والبرازيل والأرجنتين) وجميعها دول تمتلك قدرات صناعيه مدنيه وعسكريه متطوره جدا وتنتج العديد من الأسلحه على اختلاف أنواعها واستخداماتها، من أبرز الأسلحه المنتجة دبابة الأبرامز أمريكية الأصل التي تنتجها مصر والدبابه البرازيليه أوزيرو، هذا بخلاف المدرعات والأنواع المتعددة من الأسلحه الخفيفه وتشكيله كبيره جدا من أفضل أنواع الذخائر والمقذوفات المستخدمة والمعتمده دوليا وذلك كله دون أن ننسى برامج الصواريخ المصرية والأرجنتينيه، كما لا يمكننا أن نغفل صناعة الطائرات المقاتله التي تتواجد بكل من مصر (بالتعاون مع الصين وروسيا) والبرازيل، كما أن لدى مصر صناعات بحريه تعد هي الأفضل في أفريقيا بلا منافس وتعتبر أيضا من الدول القلائل من دول العالم الثالث التي لديها صناعات بحريه، إلا أن مصر تتفوق بكثير من نواحى القدرات البشرية والفنيه والتكنولوجيه وهو ما يظهر جليا بالتوجه المصري نحو امتلاك جميع تكنولوجيات أسلحة الجيش المصري التي تستورد أغلبها من الخارج وذلك من أجل تأسيس صناعه وطنيه قويه تلبى احتياجات القوات المسلحة المصرية وتتيح لمصر التنافسيه العالمية والتصدير للدول العربية الشقيقه والدول الأفريقية أيضا، أما البرازيل فلقد ساعدها التطور الكبير والإنتعاشه الاقتصادية والسياسية في التطور والتقدم وامتلاك صناعات عسكريه وطنيه 100% مما ساعدها في التخلص من أى ضغوط خارجيه بشكل كبير، كما تساهم البرازيل أيضا بتعاونها مع دول أمريكا الجنوبية في جميع النواحى العسكرية والاقتصاديه والسياسية مما ساهم كثيرا في توحد الدول اللاتينيه وتخلصها تدريجيا من الضغوط الخارجية وخاصة الأمريكية.\n\nبالنظر إلى كل ما سبق يمكن تفهم قلق دول حلف الناتو على مصالحها ونفوذها المتلاشى باضطراد في العقدين الأخيرين وهو ما يهدد بامتلاك الشعوب الفقيره لثرواتها وإستغلالها لما في صالحهم وهو ما لا يتوافق مع مطامع وأهداف الناتو، وخصوصا تخوف الناتو من أن يتحول الساتو من منظمة اقتصاديه وتعاونيه تختص بشئون أعضائها إلى حلف عسكري قوى يكون ندا قويا للناتو ويتسلح في ذلك بإرادة الشعوب وبثرواتها الوفيره التي لم تستغل بعد بينما الناتو لا يمتلك أى من تلك الثروات في بلاده بخلاف البترول الأمريكي والتكنولوجيا الغربية المدنية والعسكريه واللتان تحظران على الدول والشعوب الفقيره الضعيفه التي بخارج الحلف حتى تظل ذليله وخانعه للرغبات الدنيئه لمغتصبيها(حسب أراء الزعيم معمر القذافى والرئيس هوجو تشافيز).\n", "id": "984486", "title": "حلف الساتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984486"}
{"text": "كوستا للرحلات البحرية\n\nكوستا للرحلات البحرية شركة إيطالية تعد من أهم الشركات البحرية للسياحة عبر اسطولها الضخم والحديث من السفن السياحية ومقر الشركة في جمهورية إيطاليا ولها عدد من الفروع في الدول العربية وهي مصر ودبي وابوظبي وبحق تعتبر سفينة كوستا مرينا وكوستا الجيريا من اضخم السفن التي يتوافر بها كل سبل الترفيه والمتعة من مسابح وغرف ببلكونه وغرف بنافذه وغرف للنوم فقط. وقد بدأت الشركة بتسيير رحلاتها في البحر الأحمر والخليج العربي.\n", "id": "984490", "title": "كوستا للرحلات البحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984490"}
{"text": "عبد الله القلال\n\nعبد الله القلال ولد في 7 ديسمبر 1943 في صفاقس، هو سياسي تونسي.\n\nولد عبد الله القلال لعائلة متواضعة لها خمسة أطفال (والده فلاح وأمه ربة منزل). انضم للدفعة الأولى للمدرسة الوطنية للإدارة بعد تحصله على الإجازة في العلوم الاقتصادية من كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية والسياسية بتونس.\n\nفي رئاسة الحبيب بورقيبة، كان ملحق بديوان وزير الداخلية ثم وزير التجهيز في 1972، ثم رئيس ديوان وزراء الدفاع الوطني عبد الله فرحات ورشيد صفر. أقيل في 1980، وأصبح مدرسا في المدرسة الوطنية للإدارة، ثم أصبح رئيس مدير عام شركة مختصة في البناء.\nفي 11 أبريل 1988، عين وزيرا للدفاع في حكومة الهادي البكوش وحكومة حامد القروي، قبل أن يعين في منصب وزير الداخلية في 17 فبراير 1991 في نفس حكومة القروي. بقي في منصبه حتى 24 يناير 1995، وتميزت هذه المرحلة بحملة قمع واسعة وكبيرة للمعارضين وخاصة للإسلاميين منهم. أصبح بعدها مستشارا لرئيس الجمهورية زين العابدين بن علي، قبل أن يعين ثانية وزيرا للدفاع في 13 يونيو 1996، ثم في 22 يناير 1997، عين وزيرا للعدل في حكومة القروي. أعيد تعيينه مرة ثانية على رأس وزارة الداخلية في 17 نوفمبر 1999. في 23 يناير 2001، وبعد تقديم شكوى تتهم الرئيس بن علي بالتعذيب، قرر هذا الأخير إزاحة القلال مؤقتا عن المجال السياسي.\nبعد ثلاث سنوات، عين في يناير 2004 كرئيس للمجلس الاقتصادي والاجتماعي وذلك حتى 2005.\nبعد تأسيس مجلس المستشارين، عين عضوا فيه، ثم انتخب رئيسا له في الجلسة الأولى للمجلس في 16 أغسطس 2005.\nالقلال هو أمين مال حزب التجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم منذ 1988، وكان بذلك عضوا في المكتب السياسي للحزب وفي لجنته المركزية، وذلك حتى طرده منه في 18 يناير 2011.\n\nفي 14 فبراير 2001، تعرض القلال لوعكة صحية، نقل على إثرها إلى مستشفى كانتون جنيف، أين خضع لجراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي. شوهد في هذا الوقت حاتم بن سالم من قبل أحد الموظفين في المستشفى، فقام هذا الأخير بالاتصال بعبد الناصر نايت ليمان، وهو لاجئ تونسي يعيش في جنيف منذ 1995 ورئيس جمعية تعنى بضحايا التعذيب في تونس. هذا الأخير بدوره أخبر إريك سوتاس (Éric Sottas) مدير المنظمة الدولية لمناهضة التعذيب بجنيف، والمحامي فرانسوا مامبريز (François Membrez)، الذين رفعوا دعوى ضد القلال بتهمة «الإضرار الخطير بالجسد والإعتداء والخطف وتعريض الصحة للخطر وإساءة استخدام السلطة». في الواقع، كان عبد الناصر نايت ليمان قد تعرض للتعذيب في أقبية وزارة الداخلية التونسية بين 22 أبريل و1 يونيو 1992. عبد الناصر قدم شهادته قبل 8 أشهر من مجيئ القلال لجنيف للعلاج، وذلك في كتاب \"التعذيب في تونس، 1987-2000: الدعوة إلى إلغائه وعدم الإفلات من العقاب\" (La torture en Tunisie. 1987-2000. Plaidoyer pour son abolition et contre l'impunité)، ولكنه لم يذكر القلال في هاته الشهادة. رفضت الدعوى في فبراير 2001، ورفضت ثانية فالاستئاف في 22 مايو 2007. هذه القضية كانت الأولى من نوعها للإدعاء العام السويسري، ولكن القلال استطاع الخروج من الأراضي السويسرية بفضل جواز سفره الدبلوماسي الذي يمكنه إياه منصبه الوزاري. اتهمه إريك سوتاس وقتها «بارتكاب جرائم تعذيب في حق آلاف الأشخاص».\n\nفي 23 يناير 2011، بعد الثورة التونسية، وضع القلال تحت الإقامة الجبرية، قبل أن يستقيل من منصبه في رئاسة مجلس المستشارين يومين بعدها. ألقي القبض عليه وإيقافه في 12 مارس، بعد أن رفعت ضده دعوى قضائية من قبل مجموعة من 24 محاميا اتهموه باختلاس أموال داخل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي. في 14 مارس، تم مصادرة أملاكه عبر مرسوم. تم استجوابه في 14 مايو 2011، وانتهى ذلك لمذكرة إيقاف. في 21 مايو، قرر المكلف العام بنزاعات الدولة تقديم شكوى في حق القلال لتجميد أصول أملاكه. وبعدها بثلاثة أيام، وضعت أملاكه تحت الحراسة.\nفي 22 يوليو، نقل القلال للمستشفى العسكري بتونس للعلاج، بعد تعكر صحته بشكل خطر حسب عائلته إثر نوبة قلبية، ما آثار عدة شكوك حول ظروف اعتقاله.\nفي 29 نوفمبر 2011، قررت المحكمة العسكرية الابتدائية الدائمة بتونس بسجنه أربعة سنوات في إطار قضية براكة الساحل، الحكم الذي خفف لسنتين في الاستئناف في 7 أبريل 2012. في 10 يوليو 2013، تم إطلاق سراحه بعد إنقضاء مدة سجنه. \nفي 7 مايو 2015، قررت دائرة الاتهام بمحكمة الاستئناف بتونس بتأييد الحكم القاضي بمنع عبد الله القلال من الظهور في الأماكن العامة.\n\n\n", "id": "984494", "title": "عبد الله القلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984494"}
{"text": "مطار شيبة\n\nمطار شيبة هو مطار صغير يقع في الربع الخالي بالقرب من حقل شيبة للنفط في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية. ويقع المطار بالقرب من مجمع السكن للموظفين.\n\nتمتلك شركة النفط العربية السعودية (أرامكو السعودية) هذا المطار ويستخدم للعمليات اللوجستية للمناطق النائية في الصحراء. وتشغل الشركة رحلات منتظمة إلى الدمام و الاحساء أكبر المدن في المنطقة الشرقية باستخدام طائرة بوينغ 737.\n\nيوجد مدرج واحد معبد بالإضافة إلى مدرج قديمة غير معبد لم يعد يستخدم. المدرج طوله 2,440 م وعرضه 27 م. ومساحة مخصصة لوقوف أربع طائرات في المطار. ومواقف كثيرة للسيارات في الخارج.\n\n", "id": "984498", "title": "مطار شيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984498"}
{"text": "ويب البيانات\n\nيشير مصطلح وب البيانات إلى جهود تحويل الشبكة العنكبوتية العالمية من نظام ملفات موزع إلى نظام قواعد بيانات موزع.\n\nفبدلاً من صفحات وب، قطع من البيانات (ثلاثيات إطار تعريف الموارد ) وسجلات مشكلة من مجموعات، أشجار، مخططات، أو كائنات. قد يكون بعضها قواعد بيانات بأكملها.\n\n\n", "id": "984512", "title": "ويب البيانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984512"}
{"text": "عصر الرعامسة\n\nعصر الرعامسة هي تسمية لفترة في تاريخ مصر القديمة، وتحديدا في عصر الدولة الحديثة، تضم الحقبة الزمنية للأسرتين التاسعة عشر والعشرون. سميت باسم الرعامسة نسبة إلى من حملوا اسم رمسيس (بالهيروغليفية: رع مس سيس وتعني ابن الإله رع) من فراعنة مصر والذين حكموا مصر لمدة 225 سنة؛ بداية من عهد رمسيس الأول عام 1292 ق.م. وحتى رمسيس الحادي عشر والذي انتهى حكمه وانتهى معه عصر الرعامسة عام 1077 ق.م.\n", "id": "984517", "title": "عصر الرعامسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984517"}
{"text": "مقبرة 2\n\nمقبرة رمسيس الرابع أو مقبرة 2 وتعرف عالميا باسم KV2 ، وتقع في وادي الملوك بمصر وتحديدا أسفل الوادي الشرقي بين مقبرة 7 ومقبرة 1. وهي المقبرة الملكية للفرعون رمسيس الرابع ثالث ملوك الأسرة العشرون، والمقبرة مفتوحة منذ العصور القديمة وعثر بداخلها على العديد من النقوش بلغات مختلفة (كاليونانية والفينيقية والقبطية) تركها زوار المقبرة.\n\nمعظم مقبرة رمسيس الرابع في حالة جيدة ، وهي مليئة بالرسومات والكتابات على جدرانها ، وكلها تسرد معلومات خاصة عن الإله رع . من ضمن تلك الرسومات مشاهد من كتاب الكهوف و كتاب الموتى و كتاب الآخرة ، وكتاب السماء. \n\nلم تسلم مقبرة رمسيس الرابع من سرقة اللصوص في القديم ، وعنما وجد الكهنة المقبرة مفتوحة ومسروقة أخذزا مومياء رمسيس الرابع وحافظوا عليها في المقبرة 35 حتى لا تمتد إليها يد اللصوص مرة ثانية . \n\nوفي عصرنا الحديث يعتبر \"كلود سيكارد \" أول من زارها ، كما زارها عدة باحثون آخرون إلى أن قام هوارد كارتر برؤية ما فيها و كتب عنها في عام 1920 ، سنتين قبل أكتشافه لمقبرة توت عنخ آمون .\n\nعثر على خططين عن تكوين المقبرة قديمة يرحع تاريخهما إلى وقت تشييدها . واحدة منها على ورقة بردي موجودة الآن في المتحف المصري في تورينو. تلك المخطوطة تعطي رسما مفصلا للمقبرة بمقياس رسم 1:28. وهي تبين جميع الممرات والحجرات وبمقاييس فرعونية . كما تصف مخطوطة البردي تابوت رمسيس الرابع وأنه كان مكونا من أربعة توابيت داخل بعضها البعض ، على النحو الذي وجدنا فيه مومياء توت عنخ آمون. \nاما المخطط الآخر فهو مرسوم على لوح من الحجر الجيري ، وجد على مسافة ليست كبيرة من مدخل المقبرة . تعطي تلك المخطوطة رسما تقريبيا للمقبر وتصف أماكن الأبواب فيها . ربما كانت تلك اللوحة خاصة بأحد العاملين في القدم .\nولكن مخطط ورقة البردي ، الموجود الآن في متحف تورينو بإيطاليا فربما كان له دورا في طقوس الدفن .\n\n\n", "id": "984552", "title": "مقبرة 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984552"}
{"text": "مقبرة 11\n\nمقبرة 11 وتعرف عالميا باسم KV11، وهي المقبرة الملكية الخاصة بفرعون مصر رمسيس الثالث ثاني ملوك الأسرة العشرون، والمقبرة تقع في الوادي الشرقي بوادي الملوك وبدأ العمل فيها بأوامر من الملك ست نخت ثم أوقف العمل بها بعد أن أدى الحفر إلى اختراق مقبرة الملك أمن‌مسه (مقبرة 10)، ومن ثم دفن ست نخت في مقبرة 14، ومع اعتلاء رمسيس الثالث لعرش مصر استكمل حفر المقبرة ولكن من خلال محور تصميمي أخر (المحور المستقيم) لتفاضي حدوث أضرار أخرى لمقبرة الملك أمن‌مسه.\n\nوالمقبرة مفتوحة منذ العهود القديمة وتعرف أيضا باسم مقبرة بروس (نسبة لجيمس بروس الذي دخل المقبرة عام 1768) كما يطلق عليها أيضا لقب مقبرة عازفي القيثار لوجود نقوش لاثنين من عازفي القيثار العميان على جدران المقبرة.\n\n\n", "id": "984569", "title": "مقبرة 11", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984569"}
{"text": "راديو هامبورغ\n\nراديو هامبورغ هو محطة إذاعية تجارية وخاصة في هامبورغ بألمانيا. تأسست في الثمانينات لتبث بشكل أساسي كل أيقونات الموسيقى الكبيرة لكل الأوقات. في الوقت الحاضر تقوم المحطة ببث أشهر الأغاني ابتداء من التسعينيات. شعار المحطة هو \"Die Mega-Hits der 90er, 2000er und dem Besten von heute“. (الترجمة: أشهر أغاني التسعينات ،الألفين وأفضل ما يوجدالآن.). كما تضم خدماتها أيضا الطقس، تقارير حركة المرور والدردشة. لديها أيضا خدمة التذاكر لجميع الحفلات الكبيرة على موقعها على شبكة الإنترنت، وتقدم خدمة الاستماع عبر التدفق الحي على الويب ومتجر على الإنترنت. منذ أغسطس 2008، يتم بث راديو هامبورغ من Semperhaus في هامبورغ.\n", "id": "984610", "title": "راديو هامبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984610"}
{"text": "هزاع بن عبد الله العبدلي\n\n\nولد في سنة 1300هـ بمكة ونشأ في كنف والده، ورعايته الذي كان أحد الأعيان بمكة في وقته، ثم في سن العاشرة كفله، ورباه أخوه لأمه محمد بن أحمد بن عبد المجيد العبدلي الذي تولى إمارات متعددة في عهد العبادلة ذوي عون، ففي عهد الشريف عون الرفيق وفي أزمنة مختلفة عين أميراً في الطائف، وجدة، ورابغ، والليث بالإضافة إلى قائم مقام مكة، وقائم مقام جدة في عهد حسين بن علي الهاشمي، فأحسن هذا الأمير في رعاة ونشأة أخيه هزاع فتعلم مبادئ العلم، والفروسية. وله من الأبناء: شاكر أخر قائم مقام للعاصمة المقدسة وفيصل وكيل اماراة منطقة الباحة سابقا ً وعبد الله وسلطان وعايش.\n\nعين قائم مقام لمكة ، وأميراً لرابغ في عهد الشريف عون الرفيق، حيث كان يتناوب هذه الإمارات مع أخيه لأمه ، وابن عمه محمد بن أحمد العبدلي وفي عهد ولاية حسين بن علي الهاشمي لما قامت الثورة العربية على الأتراك ، وقادتهم من حزب الاتحاد والترقي، كان هزاع من أبرز رجالاتها، وقادتها، فخاض فيها المعارك وقاد فيها قبائل العمران في معركة المدورة أثناء توجههم لبلاد الشام فدخلها بمعية الملك فيصل الأول ثم بعد أن وضعت الحرب رحاها ، وأوزارها عينه أمير مكة الحسين بن علي أميراً وقائم مقام للوجه، ونواحيها ، وخاض الحروب، والمواجهات ضد الجيوش السعودية فيها، ومن أشهرها معركته مع قبائل عنزة، ومن معهم من الجيوش النجدية بنواحي العلا، والتي ظفر بها، وكان النصر حليفه فيها، وقتل فيها أميرها فرحان الأيداء شيخ قبائل عنزة آنذاك ، فنال تقدير حسين بن علي فأصدر أوامره بتكريمه، ومنحه وسام النهضة العلي الشأن من الدرجة الثانية، كما في جريدة القبلة إضافة إلى حصوله على باقي أوسمة الدولة الثلاث آنذاك، واستمر في وولايته تلك وتحت قيادته قبائل بلي والحويطات وبني عطية وغيرهم من أهل تلك الديار والجهات إلى نحو من سنة 1342هـ ولما أشتدت حروب الأخوان ومن معهم من الجيوش السعودية في نواحي الطائف استدعاه الملك حسين بن علي إلى مكة فرجع وخلفه في إمارة الوجه حامد بن حمود بن هزاع آل عون العبدلي، وخاض هزاع تلك الحروب مع حسين بن علي ، وكان من أشد أنصاره، وقادته فيها، ثم في أواخر أيام الدولة الهاشمية ، عين قائم مقام لمكة، ولما حصلت معركة الهدا بعد دخول قوات الإخوان للطائف كان من أبرز، وأقوى قادة الأشراف فكسرهم في وقعة النقبة الحمراء، وحصلت بينه وبينهم حروب، ومواجهات حتى تنازل الملك حسين لولده علي بن حسين سنة 1343هـ وبقي يخوض المعارك، والمواجهات معه وممن واجه من قادة الأخوان خالد بن لؤي وسلطان بن بجاد .\n\nولما دخل الملك عبد العزيز مكة، وتم أمره بها، رأى صلابة، وثبات الشريف هزاع على مواقفه، ومبادئه وطاعة قبائل مكة، ونواحيها من الأشراف، وهذيل، وقريش، وكنانة، وحرب، وبني سليم، وفهم، وحبهم وانقيادهم له أبقاه قائم مقام لمكة المكرمة.\n\nتوفي ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة 1386 هـ.\n\n", "id": "984645", "title": "هزاع بن عبد الله العبدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984645"}
{"text": "أمل إبراهيم جلول\n\nأمال براهيم جلّول، من مواليد سنة 1975 بالجزائر العاصمة, هي مغنية أوبرا سوبرانو فرنكو-جزائرية.\n\nأمال تعتبر واحدة من أكثر المطربين واعدة من جيلها، درست الموسيقى والكمان. وبدأت دراسة الغناء في عام 1995 في الجزائر، بعد أن اكتشفها نويل باركر نصحها بالذهاب إلى باريس لإنهاء دراستها، وبالفعل بدأت د راستها وتدريبها في \" École Nationale de Musique at Montreuil\" مع \"بيتري فرانتز\"، ثم في المعهد الموسيقي الوطني العالي للموسيقى في باريس مع \"بوفيريه بيغي مالكولم ووكر\"، وعملت امل معه إلى أن تخرجت من المعهد الموسيقي في يونيو 2003.\n\nبدأت في وقت مبكر جدا بالحصول على الادورا الرئيسية في المسارح الغنائية وفي عام 2002 غنت في Dido in Purcell's operaعمل ستوب ستيفن، وظهورت لاول مرة في دور Pamina مع أوركسترا الوطنية كوت إيل دو فرانس وهناك لاحظها الموسيقار René Jacobs ودعها للمشاركة في إنتاج جديد منSartorio's Giulio.\n\n\nAmel chante la méditerranée - Souvenirs d'Al-Andalous*\n", "id": "984687", "title": "أمل إبراهيم جلول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984687"}
{"text": "ديفيد هكس\n\nديفيد ماثيو هكس (ولد في 7 اغسطس 1975) أسترالي الجنسية تدرب في معسكر الفاروق بتنظيم القاعدة في 2001. احتجزته الولايات المتحدة الأمريكية في معتقل غوانتانامو حتي 2007 بعد أن كان أول من أُدين تحت أعمال اللجان العسكرية للولايات المتحدة الأمريكية في 2006. ولقت نتيجة محاكمته والنظام الذي أنشئ حديثًا في إطار القانون الذي تمت محاكمته به والأدلة المقدمة ضده انتقادات واسعة النطاق والكثير من الجدل السياسي.\n\nتحول هكس للإسلام في عام 1999 وغير اسمه إلي محمد داود، تم القبض عليه في أفغانستان في ديسمبر 2001 بواسطة التحالف الشمالي وبيع إلى جيش الولايات المتحدة بمكافأة قدرها ألف دولار، وتم نقله إلي غوانتنامو بعد اعتباره عدو مقاتل للولايات المتحدة الأميركية، وقد ادعي أنه عذب هناك. وجهت ضده أول التهم في 2004 بواسطة اللجان العسكرية المنشئة حديثًا بأمر رئاسي، وقد أسقطت المحكمة العليا تلك الادعاءات في 2006 وأقرت بعدم دستورية نظام اللجان العسكرية.\n\nوأعيد نظام اللجان العسكرية بأمر الكونغرس الأمريكي. وأعيدت الاتهامات ضد هكس في فبراير 2007 أمام لجنة جديدة تخضع للنظام الجديد. وفي الشهر التالي اتهم هكس وفقًا لتفاهم مسبق مع عقد السلطة القاضية سوزان جي كرافورد، وقدم التماس للإدانة بتهمة أًضيفت حديثا وهي \"تقديم دعم مادي للإرهاب\". وقد عزت لجنة الدفاع عنه قبوله تلك التهمة نظرًا \"لعدم وجود أمل له في الخروج من غونتنامو\".\n\nعاد هكس إلى أستراليا في ابريل 2007 ليقضي الثمانية أشهر الباقيين من حكم بسبع سنوات، وفي تلك الفترة منع من الاتصال بالإعلام ووجهت انتقادات لتأخير إطلاق سراحه بعد انتخابات 2007 الأسترالية. رئيس الادعاء الأسبق بالبنتاجون الكولونيل موريس دايفس زعم أنه كان هناك تدخل سياسي من إدارة بوش الأميركية وحكومة هاورد الأسترالية، وأضاف أيضا أن هكس كان يجب ألا يقاضى.\n\nأكمل هكس مدة عقوبته في سجن اديلايد وقد أطلق سراحه تحت المراقبة في 29 ديسمبر 2007، وانتهت المراقبة في ديسمبر 2008\nوتزوج من ابنة عمه التي كانت على علاقة حب به واستمرت لأكثر من 8 سنوات حتى خروجه من السجن.\n", "id": "984697", "title": "ديفيد هكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984697"}
{"text": "حشرة الزيتون القطنية\n\nحشرة الزيتون القطنية أو بسيلا الزيتون من الحشرات التي تصيب أشجار الزيتون في الربيع وأوائل الصيف وتسبب خسائر فادحة في المحصول لأنها تهلك الأزهار.\n\nطول الحشرة البالغة حوالي 0.25 سم. لونها بني مخضر ولها أجنحة. والحورية واليرقة تشبه الحشرة مع عدم وجود أجنحة. تبيت الحشرة الكاملة في الشتاء في قواعد أنصال وبراعم الأوراق، وفي الربيع وبالذات في شهر نيسان عند بدء ارتفاع درجة الحرارة تنشط الحشرة.\nتضع الأنثى البيض على الأغصان القريبة من الأزهار وتضع البيض خلال شهري نيسان وأيار.\n\nتتغذى الحشرة على الأزهار، وتفرز كمية كبيرة من الشمع الأبيض (على شكل كتل قطنية بيضاء لزجة) يغطي النورات الزهرية والبراعم الخضرية، كما تفرز مادة عسلية ينمو عليها فطر العفن الأسود، وتؤدي الإصابة إلى جفاف الأزهار وتساقطها، إعاقة عملية التلقيح وبالتالي انخفاض في المحصول، ذبول وسقوط الأوراق وانخفاض كفاءة التمثيل الضوئي نتيجة تغطية الكتل القطنية للأوراق. يمكن أن تهاجم الثمار وتؤدي إلي تساقطها.\n\nتكافح الحشرة بالاهتمام بعمليات الخدمة من ري وتسميد وتنظيف الأرض من الحشائش والتقليم مع حرق الأفرع المصابة. الرش بالزيوت المعدنية الصيفية خلال بداية الربيع بمعدل 1.5% منفردا أو يضاف إليه أحد مبيدات الحشرات.\n\nوفى حالة ظهور الإصابة خلال فترة الإزهار ترش الأشجار بأحد المبيدات التالية:\n", "id": "984710", "title": "حشرة الزيتون القطنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984710"}
{"text": "خالد بن محمد بن علي\n\nالشيخ خالد بن محمد بن علي بن عبد الله آل ثاني رجل دولة وأعمال، من مواليد عام 1943م، عين وزيرًا للصحه بموجب القرار الأميري رقم (13) الصادر في 15/12/1409هـ، الموافق 18/7/1989م، ثم استقال من منصبه سنة 1991م.\n\nلة عدة أعمال تجارية، وهو رئيس مجلس إدارة قطر للتامين ويملك شركة خالد للاسمنت وهي أكبر شركة اسمنت في قطر وايضا يملك شركة خالد العلمية وهي من أكبر الشركات العاملة في مجال المعدات الطبية ومستلزماتها ، شارك في وضع الدستور الدائم للبلاد.\nوله من الأولاد الذكور أحمد ومحمد وحمد\n", "id": "984713", "title": "خالد بن محمد بن علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984713"}
{"text": "محاكاة (فيلم)\n\nفي مانهاتن، تقوم الصراصير بنشر مرض خطير الذي يقوم بقتل العديد من اطفال المدينة. لذلك استعمل عالمة الحشرات سوزان تايلر وزميلها بيتر مان (وهو أيضاً زوجها) الهندسة الوراثية لتطوير نسل يهوذا - وهي حشرة ضخمة ((تبدو هجينة بين الأرضه (النمل الأبيض) وحشرة فرس النبي)) التي تقوم بفرز انزيم الذي يقوم بتسريع عملية ايض الصراصير المسببة للمرض وبالتالي يؤدي لموتها. نسل يهوذا حقق نجاحاً باهراً وقام بإخماد المحنة. بما ان نسل يهوذا يحوي ذكراً واحداً فقط وهو بحزوتهم، اذاً ينبغي ان تنقرض الحشرة بعد اتمامها المهمة بغضون عدة شهور.\n\nبعد عدة سنين، يبدأ الناس بالاختفاء في القنوات والانفاق تحت المدينة. سوزان، بيتر، وطاقم العاملين معهم يدركون بأنهم قللوا من قدرة نسل يهودا على التأقلم مع حالاته. نسل يهودا وجد طريقة للانجاب وتطور من اجل اصطياد مصدر غذاء جديد. يرتعب الجميع عند اكتشافهم ان مصدر غذاء نسل يهودا الجديد هو البشر، وقد تطورت الحشرة لتصبح بحجم الإنسان وتستعمل أيضاً المحاكاة، اي تقوم بتقليد شكل ومظهر الإنسان بدقة متناهية. وجد سوزان وبيتر ان مجموعة كبيرة من حشرات يهودا تعيش تحت المدينة مكان شبكة القطار النفقي، مع مساعدة شرطي مرور يدعى ليونارد، يقوموا بالبحث عن الحشرات (ذكر واحد ومجموعة كبيرة من الاناث) التي تتطور بشكل سريع لدرجة انها أصبحت شبيهة بالإنسان لدرجة كبيرة جداً، قبل أن تستولي على المدينة والعالم بأسره.\n\n", "id": "984718", "title": "محاكاة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984718"}
{"text": "فرنسا في العصور الوسطى\n\nتغطي ما يعرف فرنسا في العصور الوسطى تقريباً فرنسا الحالية ويمتد تعريف هذه الإمبراطورية منذ حكم لويس الورع سنة 850 إلى منتصف القرن الخامس عشر. وتتميز هذه الفترة:\n\nآمن حكام فرنسا ابتداء من العصور الوسطى بأن مملكتهم تمتلك حدود طبيعية تمتد من جبال البيرينيه إلى جبال الألب فنهر الراين، وغالباً ما كان بتخذ هذا ذريعة للأعمال العدوانية والغزو. على أي حال لم تكن هذه الحدود دائماً تحت سلطة الملك. تتمتع الأراضي التي خضعت للسيطرة الفرنسية بتنوع جغرافي كبير، فتمتلك الأجزاء الشمالية والمركزية مناخ معتدل، بينما تتمتع الأجزاء الجنوبية بمناخ متوسطي. كما توجد العديد من الأنهار التي استخدمت كطرق مائية مثل نهر لوار ونهر الرون ونهر السين ونهر جاروني. وقد تم استيطان ضفاف هذه الأنهار قبل غيرها من المدن الأخرى. وكان يفصل ما بين هذه المدن غابات ومستنقعات.\n\nقبل أن يغزو الرومان الجول كانت الجول عبارة عن قبائل تحكم وفق نظام قبلي. وقد اشار الرومان إلى هذه القبائل باسم باجوس أما القبائل الأكبر فدعوها باسم سيفيتاس. وقد بقيت الباجوس والسيفيتاس أساس التوزيع الإداري للإمبراطورية وسيبقى هذا التوزيع معتمداً طوال فترة العصور الوسطى حيث أصبحت عواصمها مراكز للأسقفيات. وبقيت أهمية هذه المراكز الدينية حتى الثورة الفرنسية. كانت المناطق الجنوبية من فرنسا ذات كثافة سكانية أعلى خلال فترة حكم الإمبراطورية الرومانية فازدادت الأسقفيات هناك. أما المناطق الشمالية فكانت شبه مهجورة بسبب هجمات البرابرة وتحولت إلى تحصينات قوية لمواجهة الغزوات.\n\nإن تحديد حجم فرنسا خلال العصور الوسطى هو من الأمور الصعبة. فيجب التمييز بين الأراضي الخاضعة للملك مباشرة، والأراضي الخاضعة للوردات يكنون الولاء للملك الفرنسي.\n", "id": "984719", "title": "فرنسا في العصور الوسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984719"}
{"text": "فوهة تالمزان\n\nفوهة مادنة أو تالمزان (أمازيغية : ⵜⴰⵍⴻⵎⵣⴰⵏ) فوهة صدمية ناتجة عن اصطدام نيزك بالأرض. على بعد 55 كم جنوب شرق بلدية حاسي الدلاعة التابعة إداريا لولاية الأغواط جنوب الجزائر.\n\nإلى زمن ليس ببعيد لم يكن يعرف شيء عن مادنة سوى أنها ضاية يزرعها البدو الرحل، إلى أن حل عام 1928 حين اكتشفت أهميتها لأول مرة وبقيت معروفة في الخرائط الطوبوغرافية كأنها منخفض أرضي دائري. في سنة 1950 قام الباحث الفرنسي \" Rousou روسو \" بأولى الأبحاث الجادة و في عام 1987 و بمبادرة من جمعية علم الفلك البتاني وهران التي نظمت مع جمعية نوفي novae الفرنسية أول وأكبر رحلة استكشافية للفوهة ضمت أساتذة وباحثين جيولوجيين حيث التقطت عدة صور وصّورت عدة ساعات فيديو في زيارة ميدانية هي الأطول والأبرز حيث دامت عدة أيام.\nوقد دلت نتائج الأبحاث أن حواف الفوهة متكونة من الكلس الفاتح وهو كلس بحري به بعض بقايا الكائنات القديمة يعود تاريخها إلى العصر الكريتاسي ما بين 50 و90 مليون سنة. يعلو المركز سطح البحر بـِ 508 أمتار، بينما تعلو المنطقة الأعلى في الفوهة سطح البحر بـ 682 متر، يحتل حقل زراعي موسمي الجزء الشمالي منها.\n\nيعتقد الباحثون أن فوهة مادنة قد تكونت قبل ثلاثة ملايين سنة حين اخترق نيزك عملاق وزنه 1 – 2 مليون طن وقطره من 25 إلى 70 متر الغلاف الجوي للأرض بسرعة تفوق 70 كلم / ثانية، وهذا ما أحدث فوهة يبلغ قطرها 1750 متر ، وعمقها يفوق المئتي متر. بقي في عمقها الآن 67 متر بعد أن امتلأت برواسب ترابية.\n\nفوهة مادنة هي رابع أقدم فوهة في العالم بعد فوهة روتريم بناميبيا التي يفوق عمرها خمسة ملايين سنة، وفوهة الجيجتيجين في روسيا بعمر 3.5 مليون سنة وفوهة أولون الموريتانية بعمر 3.1 مليون سنة.\n", "id": "984720", "title": "فوهة تالمزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984720"}
{"text": "مقاطعة فلانديرز\n\nمقاطعة فلانديرز وهي مقاطعة أنشأت وفق قانون المقاطعات وقد أمتدت كونتية فلانديرز من 862 إلى 1795 وكانت واحدة من الخمس مقاطعات الأساسية لفرنسا وكانت لقرون من أهم الأماكن في أوروبا.\n\nكانت المقاطعة تحت الحكم الفرنسي واقعة غرب نهر سخيلده\n", "id": "984721", "title": "مقاطعة فلانديرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984721"}
{"text": "كلية دي لاسال الفرير (الأردن)\n\nدي لاسال الفرير هي كلية كاثوليكية في عمان الأردن، وهي من أكبر مدارس الأردن حجما ومساحتها 30000 م² وهي من أفضل المدارس في عمان وقد تأسست كلية دي لاسال الفرير في عام 1950، وهي أكبر مدرسة في العالم من حيث تفرعها وانتشارها حيث لها 148 فرعا عالميا في شتى الدول العربية و الأروبية و الأمريكية \nوتحضى هذه الكلية بتاريخ عريق جدا حيث تخرج منها العديد من كبار الدولة و الوزراء وتخرج منها أيضا رئيس الوزراء الأردني السابق فيصل عاكف الفيز إضافة إلى العديد من الوزراء والنواب.\n", "id": "984723", "title": "كلية دي لاسال الفرير (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984723"}
{"text": "دوقية لورين\n\nدوقية لورين، هي دوقية تاريخية تمثل اليوم الشمال الشرقي من منطقة لورين اليوم في فرنسا كما كانت تشمل مناطق من لوكسمبورغ وألمانيا ومن أهم مدنها ميتز و فيردان وكانت العاصمة التاريخية لها نانسي.\n\nSiebmacher, Johann (1703). Erneuertes und vermehrtes Wappenbuch... Nürnberg: Adolph Johann Helmers. pp. Part I Table 6.\n", "id": "984733", "title": "دوقية لورين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984733"}
{"text": "خط الرجعة (مسلسل)\n\nخط الرجـعة مسلسل مغربي من إنتاج القناة الأولى المغربية سنة 2005 وإخراج محمد منخار ، وهو عبارة عن مسلسل اجتماعي يعالج عدة قضايا نفسية ومادية من خلال تطرقه لقضايا الساعة مثل الهجرة الداخلية والخارجية، إضافة إلى قضايا التزوير والتهريب والمتاجرة في المواد الاستهلاكية المغشوشة بدافع الطمع والربح السريع.\n\n\nموقع القناة الأولى المغربية\n", "id": "984734", "title": "خط الرجعة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984734"}
{"text": "أوبيرون (قمر)\n\nأوبيرون ويعرف أيضاً باسم أورانوس الرابع. وهو أبعد قمر من الأقمار الرئيسية لأورانوس. وهو ثاني أكبر أقمار أورانوس وكذلك ثاني أكبر الأقمار في الكتلة أيضاً. وترتيبه تاسع أقمار المجموعة الشمسية من حيث الكتلة. اكتشفه ويليام هيرشل سنة 1787. وقد اشتق اسمه من مسرحية ويليام شكسبيرحلم ليلة صيف. يقع مدار أوبيرون جزئياً خارج الغلاف المغناطيسي لأورانوس.\n\nيعتقد غالباً أن أورانوس قد تشكل من القرص المزود الذي كان محيطاً بأورانوس بعد تشكله. يحتوي القمر على كميات متساوية من الصخور والجليد، ومن الممكن أن تكون نواته صخرية بحيط بها دثار جليدي. ومن الممكن أن تتواجد طبقة من الماء في المنطقة الحدودية ما بين النواة والدثار. يميل سطح أوبيرون إلى اللون الأحمر قليلاً وهو معتم. ويبدو أن شكل سطحه الرئيسي نتج عن الاصطدامات النيزكية. فسطحه مغطى بعدد هائل من الفوهات الصدمية يصل مجموعها إلى قطر 210 كم. كما خضع أوبيرون لعمليات صدعية خلال مراحل تاريخه نتيجة تمددات في داخله أثناء المراحل المبكرة لتطوره.\n", "id": "984743", "title": "أوبيرون (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984743"}
{"text": "مقبرة 14\n\nمقبرة 14 أو مقبرة توسرت وتعرف عالميا باسم KV14 ، وهي مقبرة مشتركة تخص في الأساس الملكة توسرت أخر فراعنة الأسرة التاسعة عشر المعروفين حتى الآن . ثم تم توسعتها وإعادة استخدامها من قبل الفرعون ست نخت أول ملوك الأسرة العشرون. وهي مفتوحة منذ العصور القديمة إلا أنه لم يتم تسجيلها ودراستها بدقة إلا على يد الألماني هارتويج ألتنمولر ، الذي أوفدته جامعة هامبورغ لدراسة المقبرة في الفترة بين عامي 1983 و1987.\n\nوتقع المقبرة في الوادي الشرقي بوادي الملوك . تتكون المقبرة من حجرتين للدفن وهي نتاج عمليات التوسعة التي قام بها ست نخت لتكون بذلك واحدة من أكبر مقابر وادي الملوك ، إذ تمتد على مساحة 112 متر مربع.\n\nويلاحظ طمس معالم الملكة توسرت من على جدران المقبرة ومحاولة تحوير النقوش لتلائم الملك ست نخت . كما يلاحظ إزالة الاسم الملكي لست نخت من على جدران المقبرة وإحلال اسم الملك سيتي الثاني بدلا منه خلال العقود التالية.\n\nلا تزال نقوش مقبرة توسرت باقية بألوانها المختلفة في حالة جيدة . ويوجد منقوشا على حوائط الحجرة الأمامية نقوشات تعبر عن كتاب الجحيم طبقا لمعتقدات المصريين القدماء . \n\nتتضمن نقوش مقبرة توسرت المراحل التالية : عبادة الشمس أثناء الغروب ، تقديم توسرت القرابين إلى الآلهة وتحية حراس أبواب العالم الآخر، حماية الملكة عيقوم بها الآلهة المنوطين بالحماية على مدي ساعات الليل المتتالية ، تحية توسرت ثانية لحراس أبواب العالم الآخر ، تمثيل طقوس فتح الفم على تمثال الملكة ، تحية إلى توسرت يقدمها آلهة مختلفة ، نصوص من كتب الآخرة . \n\nفي الحجرة J1 من المقبرة وهي الحجرة الخاصة بالملكة توسرت نجد نقوش من مراحل كتاب الأبواب وكتاب الجحيم ، كما نجد السقف منقوشا بالنجوم وبعض الأبراج السماوية الهامة لقدماء المصريين. وتوجد في الحجرة J2 - والتي يوجد بها تابوت الملك \"ست ناختي\" - مشاهد من كتاب الأبواب ، وسقف الحجرة مزين أيضا بنقوش فلكية. \n\nتفيد نقوش أسقف الحجرات الباحثين في التعرف على معلومات وتصور المصريين القدماء عن علم الفلك خلال الأسرتين التاسعة عشر و العشرين.\n\nكما تجد في {تصنيف كومنز|KV14} صورا أخرى من المقبرة 14 .\n\n\n", "id": "984744", "title": "مقبرة 14", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984744"}
{"text": "أومبريل (قمر)\n\nأومبريل هو أحد أقمار أورانوس اكتشف في 24 أكتوبر سنة 1851 على يد ويليام لاسيل واكتشف في نفس وقت اكتشاف أرييل. واشتق اسمه من مسرحية اغتصاب خصلة شعر لألكسندر بوب. يتكون أومبريل بشكل أساسي من الجليد مع وجود جزء كبير من الصخور. ومن المحتمل أن تكون نواته صخرية يحيط بها دثار جليدي. ويعتبر سطحه السطح الأكثر عتمة من بين أسطح اقمار أورانوس. كما يبدو على سطحه أثار الفوهات الصدمية. وبسبب وجود الأخاديد يعتقد أنه تعرض لعمليات داخلية المنشأ. ومن الممكن أنه تعرض فيما بعد إلى عمليات خارجية المنشأ فيما بعد أدت إلى طمس المعالم الأساسية.\n\nيعتبر أومبريل ثاني كواكب أورانوس من حيث كثافة الفوهات الصدمية على سطحه بعد أوبيرون ويقارب قطر هذه الفوهات إلى 210 كم. من أبرز التضاريس على سطح أومبريل هو وجد حلقة من مادة مشعة على أرضية فوهة ووندا. يعتقد أن هذا القمر قد تشكل من القرص المزود الذي كان محيط بأورانوس في بداية تشكله.تمت دراسة كوكب أورانوس لمرة واحدة عن قرب بواسطة مركبة الفضاء فوياجر 2 في يناير 1986. التقطت المركبة صور عديدة لأومبريل، مما سمح بعمل خريطة لحوالي 40% من سطح القمر.\n\nاكتشف ويليام لاسيل أومبريل، بالإضافة إلى كوكب أورانوسي آخر وهو أرييل في 24 أكتوبر عام 1851. على الرغم من أن ويليام هيرشيل ،مُكتشف تيتانيا وأوبيرون، ادعى في نهاية القرن الثامن عشر ملاحظته لأربع أقمار إضافية لأورانوس، إلا أن ملاحظاته لم يتم التأكد منها، ويُعتقد الآن أن تلك الأقمار الأربعة زائفة.\n\nسُميت أقمار أورانوس على أسماء شخصيات أبدعها ويليام شكسبير أو أليكسندر بوب. اقترح جون هيرشيل الأربعة أقمار التابعة لأورانوس المعروفة حينها عام 1852 بناءً على طلب لاسيل. أومبريل هو \"الشبح الحزين المعتم\" في قصيدة أليكسندر بوب \"اغتصاب خصلة شعر\"، ويعود الاسم أيضاً على الكلمة اللاتينية أومبرا التي تعني الظل. يُلقب أومبريل أيضاً بأورانوس الثاني.\n\nيدور أومبريل حول أورانوس على بعد حوالي 266000 كم (165000 ميل)، وهو القمر الثالث من حيث بعده عن الكوكب من بين الأقمار الخمس الرئيسة. الانحراف المداري لأومبريل قليل، وزاوية ميلانه قليلة جداً بالنسبة لخط استواء أورانوس. تستغرق دورته المدارية حوالي 4.1 يوم أرضي، وهي متوافقة مع فترة الدوران الذاتي للقمر. بمعنى آخر، أومبريل قمر ذو تقييد تزامني أو مدي، حيث يظل وجه واحد للقمر مواجهاً للكوكب الأم. يقع مدار أومبريل بالكامل ضمن المجال المغناطيسي لأورانوس. هذا هام لأن كلا قطبي القمر يقعا بشكل كامل داخل الغلاف المغناطيسي، مما يؤدي إلى حدوث صدمات مع بلازما الغلاف المغناطيسي التي تدور حول الكوكب. قد يؤدي هذا الاصطدام إلى حدوث الظلام في كلا قطبي القمر، وهو ما لوحظ في جميع أقمار أورانوس ما عدا أوبيرون. يعمل أومبريل بمثابة حوض للجسيمات المشحونة مغناطيسياً، مسبباً تراجع واضح في عدد الجسيمات المشحونة بالقرب من مدار القمر كما لوحظ من مسبار فوياجر 2 عام 1986.\n\nيدور أورانوس حول الشمس غالباً على إحدى جانبيه، وتدور أقماره بمحاذاة الخط الاستوائي للكوكب لذلك هي عرضة للدورات الموسمية القصوى. يقضي القطبين الشمالي والجنوبي 42 عام في ظلام دامس، و42 سنة أخرى في نهار دائم عند ارتفاع الشمس بالقرب من سمت الرأس فوق أحد القطبين عند كل انقلاب شمسي. تزامن تحليق مسبار فوياجر 2 مع الانقلاب الشمسي لنصف الكرة الجنوبي عام 1986 عندما كان نصف الكرة الشمالي مظلم بالكامل تقريباً. عندما يقترب أورانوس من التعادلين ويتقاطع خطه الاستوائي مع الأرض – مرة كل 42 عام – تزداد إمكانية حدوث الاحتجابات المتبادلة بين أقمار أورانوس. طرأ عدد من تلك الأحداث في عامي 2007-2008 بما في ذلك الاحتجابان اللذان حدثا لتيتانيا بواسطة أومبريل في 15 أغسطس و8 ديسمبر عام 2007، بالإضافة إلى الاحتجاب الذي حدث لأرييل بواسطة أومبريل في 19 أغسطس 2007.\n\nلا يقع أومبريل حالياً في أي رنين مداري مع أقمار أورانوس الأخرى. مع ذلك يمكن أن يكون قد وقع في الماضي في رنين مداري بنسبة 1:3 مع ميراندا. هذا من شأنه زيادة الانحراف المداري لميراندا، والمساهمة في الحرارة الداخلية والنشاط الجيولوجي لهذا القمر، بينما مدار أومبريل سيكون أقل تأثراً. بسبب انخفاض درجة تفلطح أورانوس وصغر الحجم بالنسبة لأقماره، تستطيع أقماره الهروب بسهولة من رنين الحركة الوسطى أكثر من أقمار المشترى وزحل. بعد هروب ميراندا من هذا الرنين ( من خلال آلية ربما أدت إلى ارتفاع مفاجئ في الميل المداري) سيقل الانحراف ويتوقف مصدر الحرارة.\n\nيحتل أومبريل المركز الثالث من حيث الحجم، والرابع من حيث الكتلة بين أقمار أورانوس. تبلغ كثافة القمر 1.39 جم/سم3، مما يشير إلى أنه يتكون أساسياً من جليد الماء بالإضافة إلى عنصر غير جليدي ذو كثافة يشكل حوالي 40% من كتلته. يتكون العنصر الثاني من الصخور والمواد الكربونية بما في ذلك مركبات عضوية ثقيلة تُعرف باسم الثولينات. دعمت ملاحظات الآشعة المطيافية تحت الحمراء وجود جليد الماء، كما أنها أظهرت تبلور الجليد على سطح القمر. نطاقات امتصاص الجليد على النصف الكروي القائد لأومبريل أقوى منه على النصف الكروي التابع. سبب هذا التباين غير معروف،لكن من الممكن أن يعود ذلك إلى انفجار الجسيمات المشحونة من الغلاف المغناطيسي لأورانوس وهو أقوى على النصف الكروي التابع (نتيجة للدوران المشترك مع البلازما). تميل الجسيمات النشطة إلى تفل الجليد وتحليل الميثان العالق في الجليد إلى هيدرات الغاز ومواد عضوية داكنة أخرى مُخلفة ورائها بقايا داكنة غنية بالكربون.\n\nالعنصر الآخر الوحيد الذي تم تحديده على سطح القمر بواسطة الآشعة المطيافية تحت الحمراء –فيما عدا الماء- هو ثاني أكسيد الكربون، والذي يتركز بصفة أساسية في النصف الكروي التابع. لا توجد رؤية واضحة بالكامل عن نشأة ثاني أكسيد الكربون. يمكن أن يكون أُنتج محلياً من الكربونات أو المواد العضوية تحت تأثير الجسيمات النشطة المشحونة القادمة من الغلاف المغناطيسي لأورانوس أو الآشعة الفوق بنفسجية الشمسية. تُفسر هذه النظرية التباين في التوزيع لأن النصف الكروي التابع أكثر عرضة لتأثير الغلاف المغناطيسي بطريقة أكثر حدة من النصف الكروي القائد. مصدر آخر محتمل هو تغزية النويدات الابتدائية لغاز ثاني أكسيد الكربون المحتبس في الجليد بداخل أومبريل. من المحتمل أن يكون تحرر ثاني أكسيد الكربون من الداخل ذو صلة بالنشاط الجيولوجي الماضي على هذا القمر.\n\nمن الممكن أن يكون داخل أومبريل في تباين حيث يتكون من جوهر صخري مُحاط بدثار جليدي. إذا كانت هذه النظرية صحيحة فإن نصف قطر النواة (317 كم) يبلغ حوالي 54% من نصف قطر القمر، وتبلغ كتلته حوالي 56% من كتلة القمر_ حُددت البارامترات بناءً على تكوين القمر. يبلغ الضغط بداخل أومبريل حوالي 0.24 باسكال (2.4 بار). الحالة الراهنة للدثار الجليدي غير واضحة على الرغم من عدم قابلية احتمال وجود محيط تحت السطح.\n\nسطح أومبريل هو الأكثر ظلمة بين أقمار أورانوس، ويعكس نسبة ضوء أقل من نصف الضوء الذي يعكسه أرييل، وهو قمر شقيق يشابهه في الحجم. مقدار بياض أرييل منخفض جداً حيث يبلغ حوالي 10% مقارنةً بأرييل الذي يبلغ 23%. يُظهر سطحه طفرة عند المقابلة حيث انخفضت نسبة الانعكاسية من 26% (درجة البياض هندسياً) لزاوية طور درجتها 0 إلى 19% لزاوية طور درجتها حوالي 1. سطح أومبريل هو سطح ذو لون أزرق قليلاً، في حين أن المنحدرات بها تأثير ضوئي أكثر تركيزاً وزرقة (مثل فوهة وندا على سبيل المثال). قد يكون هناك تباين بين النصفين الكرويين القائد والتابع، حيث يبدو أن الأول أكثر احمراراً من الثاني. احمرار الأسطح ربما يكون ناتج عن التجوية الفضائية بسبب انفجار الجسيمات المشحونة والجسيمات النيزكية الدقيقة عبر عصر النظام الشمسي. ومع ذلك تباين اللون على سطح أومبريل ناتج عن تراكم المواد الحمراء القادمة من الفضاء الخارجي حول نظام أورانوس، ربما من الأقمار غير النظامية، والذي يحدث غالباً في النصف الكروي القائد. سطح أومبريل هو سطح متجانس نسبياً، فهو لا يدل على تباين سواء في مقدار البياض أو اللون.\n\nلم يتعرف العلماء حتى الآن سوى على نوع واحد فقط من الخصائص الجيولوجية على أومبريل وهي الفوهات. يوجد على سطح أومبريل فوهات أكثر وأوسع من تلك التي توجد على سطح أرييل أو تيتانيا كما أنه يُظهر أقل نشاط الجيولوجي. في الواقع، أوبيرون هو الوحيد بين أقمار أورانوس الذي لديه فوهات صدمية أكثر من أومبريل. تتراوح أقطار الفوهات التي تمت ملاحظتها من بضعة كيلومترات عند أقل حد حتى 210 كيلومتر لأكبر الفوهات المعروفة وهو وكولو. جميع الفوهات المُتعرف عليها على أومبريل لها قمم مركزية، لكن لا توجد بها آشعة.\n\nيقع بالقرب من خط استواء أومبريل سمات السطح الأكر بروزاً وهو فوهة وندا حيث يبلغ قطرها حوالي 131 كيلومتر. يظهر على سطح وندا حلقة كبيرة من مادة لامعة، والتي تبدو كأنها رواسب صدمية. يقع بالقرب منها على امتداد الحافة فوهات فوفر وسكايند، والتي تفتقر للحواف اللامعة لكن لديها قمم مركزيو لامعة. كشفت دراسة للتشكيلات الجانبية للحواف على أومبريل عن احتمال وجود فوهة صدمية كبيرة يبلغ قطرها حوالي 400 كيلومتر وعمق حوالي 5 كيلومتر.\n\nيتقاطع على سطح أومبريل، مثل العديد من أقمار أورانوس، نظام من الأخاديد الذي يمتد من الشمال الشرقي حتى الجنوب الغربي. على الرغم من ذلك لم يتم التعرف عليهم رسمياً نظراً للافتقار لدقة التصوير، والمظهر الرقيق للقمر عموماً يعيق رسم الخرائط الجيولوجية.\n\nسطح أومبريل الملئ بالفوهات كان على الأرجح مستقراً منذ القصف الشديد المتأخر. العلامات الوحيدة على النشاط الداخلي القديم هي الأخاديد والمضلعات المظلمة ـــ بقع مظلمة وأشكال معقدة تمتد من عشرات إلى مئات الكيلومترات. تم التعرف على المضلعات من خلال القياس الدقيق لشدة الضوء لصور مسبار فوياجر 2 حيث تُوزع بشكل متجانس على سطح أومبريل وتمتد مش الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي. تتطابق بعض المضلعات مع المنخفضات في كون عمقها بضعة كيلومترات وربما تكون نشأت عن حادث مبكر لنشاط تكتوني. لا يوجد تفسير حالياً للظلمة الشديدة على أومبريل أو المظهر الموحد له. قد يكون سطحه مُغطى بطبقة رقيقة نسبياً من مادة داكنة (تُسمى المواد المُظلمة)، وهي مستخرجة من أثر أو انبعثت من تفجير بركان ثائر. قد تكون أيضاً قشرة أومبريل تتكون من مادة داكنة، والتي حالت دون تكون مواد لامعة مثل آشعة فوهة البركان. ومع ذلك وجود الملامح اللامعة بداخل وندا يتعارض مع هذا الافتراض.\n\nيُعتقد أن أومبريل تشكل من قرص مزود أو سديم ثانوي؛ وهو عبارة عن حزام من الغاز والغبار الكوني الذي كان موجود حول أورانوس لبعض الوقت بعد تكوينه أو نشأ نتيجة الاصطدام الضخم، وهو في أغلب الأحيان السبب في الميل المحوري الكبير لأورانوس. التركيب الدقيق للسديم الثانوي غير معروف، ومع ذلك اكثافة العالية لأقمار أورانوس بالمقارنة مع أقمار زحل تشير إلى أنه ربما يفتقر للماء نسبياً. من الممكن أن كميات كبيرة من الكربون والنتيتروجين كانت توجد على شكل أول أكسيد الكربون وغاز النيتروجين بدلاً من الميثان والأمونيا. لذلك الأقمار التي تشكلت من هكذا سديم تحتوي على كميات أقل من ثلج الماء (مع أول أكسيد الكربون وغاز النيتروجين محبوس في صورة كلاثرات)، وكميات أكبر من الصخور مما يفسر الكثافة العالية.\n\nربما استمرت عملية التراكم لآلاف السنين قبل اكتمال القمر. تسببت الاصطدامات المصاحبة للتراكم في ارتفاع درجة حرارة الطبقات الخارجية لأومبريل. وصلت درجة الحرارة العظمى إلى 180 كلفن وامتدت حتى عمق يصل إلى حوالي 3 كم. بعد نهاية التكوين بردت الطبقات تحت السطحية في حين أن الطبقات العميقة زادت حرارتها بسبب اضمحلال العناصر المشعة الموجودة بداخل الصخور. كما تقلصت الطبقات الباردة القريبة من السطح في حين تمددت الطبقات الداخلية. تسبب ذلك في اجهادات شد قوية في قشرة القمر، والتي قد تكون تسببت في تشققات. ربما استمرت تلك العملية لحوالي 200 مليون سنة، مما يعني أن أي نشاط داخلي المنشأ توقف منذ بلايين السنين.\n\nيمكن أن يكون التنامي الحراري الأولي بالتزامن مع الاضحلال المستمر للعناصر المشعة أدى إلى إذابة الجليد إذا وُجدت بعض مضادات الأمونيا (في صورة هيدرات الأمونيا) أو ملح. يُمكن أن يكون الانصهار قد أدى إلى انفصال الجليد عن الصخور ويتشكل لب صخري محاط بالدثار الجليدي. من الممكن أن تتشكل طبقة من الماء السائل (محيط) غنية بالأمونيا الذائبة في الطبقة الحدية بين النواة والدثار. درجة انصهار هذا المزيج تساوي 176 كلفن. يُعتقد كذلك أن المحيط تجمد منذ فترة طويلة. أومبريل كان من بين أقمار أورانوس الأقل تعرضاً لعمليات التقشير داخلية المنشأ، على الرغم من أنه يمكن أن يكون قد شهد حد التقشير المبكر كبقية أقمار أورانوس.\n\nتم التقاط الصور الوحيدة القريبة من أومبريل بواسطة مسبار فوياجر 2، والتي صورت القمر أثناء تحليقه فوق أورانوس في يناير عام 1986. كانت أقرب مسافة بين فوياجر 2 وأومبريل 325000 كم (202000 ميل). أفضل صور أومبريل كانت بدقة مكانية تصل لحوالي 5.2 كم. تغطي الصور حوالي 40% من السطح، لكن 20% منها فقط تم تصويرها بالدقة المطلوبة للخرائط الجيولوجية. في وقت التحليق كان النصف الجنوبي لأومبريل (مثل الأقمار الأخرى) مُتجهاً نحو الشمس لذلك كان النصف الشمالي مُظلم لا يمكن دراسته. لا توجد أية مركبة فضائية أخرى قد زارت أورانوس في أي وقت مضى (وكذلك أومبريل)، ولا توجد خطة لإرسال أية بعثة إلى أورانوس وأقماره.\n\n", "id": "984758", "title": "أومبريل (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984758"}
{"text": "عملية الترقيم في نظم المعلومات الجغرافية\n\nعملية الترقيم هي عملية تحويل الخرائط الورقية (صورة، إحداثيات، إلخ..) إلى خرائط رقمية يمكن من خلالها إنشاء عدة ملفات رقيمة (طبقات) يمكن التعامل معها في برامج نظم المعلومات الجغرافية.\n\nوتعتبر هذه العملية مهمة جدا ً وأساسية واستعمالها ضروري خصوصا ً في دول العالم الثالث حيث هناك نقص في توفر الخرائط الرقمية هذا إن لم تكن متوفرة !!.\n\nومعظم برامج نظم المعلومات الجغرافية مثل (ArcGis) وغيره تتوفر بها هذه العملية وهناك برامج متخصصة في ذلك من أشهرها\n\n• برنامج () من شركة (software Golden).\n\n• برنامج Cartalinx من جامعة كلارك (معمل كلارك) صاحبة برنامج نظم المعلومات الجغرافية الشهير والرائع (IDRISI).\n\nوفي جميع الحالات لابد من عمل نقاط تحكم (Control Point) فكلما كانت نقاط التحكم دقيقة كلما كانت درجة دقة الترقيم الناتجة ودقة الملفات الرقمية الناتجة قريبة من الخريطة الأصل، ولا نقول قريبة من الطبيعة أو الواقع لأنه قد تكون الخريطة الأصل تحتوي على أخطاء.\n\nكما أنه لا يعني زيادة عدد نقاط التحكم زيادة الدقة وإنما اختيار مواقع نقاط التحكم هو المعيار الأهم في هذا الموضوع، وقد تؤدي زيادة نقاط التحكم إلى زيادة الدقة أو تقليلها حسب الخريطة وكذلك الشخص الذي يقوم بالترقيم.\n\n1- الترقيم الآلي.\n\n2- الترقيم اليدوي.\n\nويعد الترقيم اليدوي والذي ينقسم هو الآخر إلى نوعين هما (الترقيم الورقي، الترقيم على الشاشة) هو الأمثل والأفضل وذلك لعدة مميزات وأسباب تتلخص في الآتي:\n\n• لذلك يعتبر الترقيم اليدوي هو الوسيلة الأفضل في إدخال البيانات في نظم المعلومات الجغرافية حتى يومنا هذا.\n\n\nكما ذكرنا في مفهوم الترقيم أن الترقيم الصحيح ليس بالضرورة أن يكون بالقيام بزيادة نقاط التحكم أو التقليل منها وإنما حسب الخريطة وحسب الشخص المرقم.\n\nلذلك فإن الترقيم الزائد أو الترقيم الناقص كلاهما قد يؤدي إلى الوقوع في الأخطاء في عملية الترقيم والحل يكون استخدام عملية الربط (Snapping) لتجنب حدوث تلك الأخطاء وكذلك يمكن جعل الخطوط انسيابية (Line Smoothing)\n\n", "id": "984761", "title": "عملية الترقيم في نظم المعلومات الجغرافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984761"}
{"text": "كندي بكرجيكلو\n\nكندي بكرجيكلو (بالسويدية:Kennedy Bakircioglu)، هو لاعب كرة قدم سويدي من أصل سرياني تركي. يلعب حالياً في نادي Hammarby if في الدوري السويدي الممتاز\n\nهاجر أهله من مدينة مديات بتركيا إلى السويد عام 1972 وكان والده أحد الأوائل الذين لعبوا لفريق آسيرسكا عند انشائه لتمثيل السريان/الآشوريين في السويد. فحذا كندي حذو والده عندما التحق بفريق الناشئين الخاص بنادي آسيرسكا. واستمر في النادي حتى عام 1998 عندما حاول الانظمام إلى نادي مانشستر يونايتد، وبعد فشل هذه المحاولة انتقل إلى نادي هامربي حيث قاده إلى أول لقب له في الدوري السويدي عام 2001.\n\nانتقل كندي للاحتراف في الخرج فلعب لفريق أيركليس تسالونيكي اليوناني لموسمي 2003-2004 و-2004-2005. ومن ثم تحول إلى فريق تفينتي حيث شارك كأحد اللاعبين الأساسيين حتى عام 2007 عندما رحل إلى أمستردام حيث حقق مع أياكس أمستردام ثاني لقب له وذلك بفوزه على نادي آيندهوفن في نهائي الكأس. لم يحض كندي بكرجيكلو بذلك بالاهتمام الذي كان يطمح له في اياكس فانتقل مرة أخرى عام 2010 إلى فريق راسينغ سانتاندر الأسباني حيث لا يزال يلعب هناك.\n\nشارك كندي بكرجيكلو بعدة مباريات للمنتخب السويدي لتحت الواحدة والعشرين والمنتخب الوطني السويدي.\n\n", "id": "984779", "title": "كندي بكرجيكلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984779"}
{"text": "لاريسا (قمر)\n\nلاريسا المعروف أيضاً باسم نبتون السابع، هو خامس الأقمار الداخلية الأقرب لكوكب نبتون. وسمي بهذا الاسم نسبة إلى لاريسا، المحبة لبوسيدون (نبتون)إله البحار والمحيطات في الأساطير اليونانية ونسبة إلى حورية المدينة التابعة لمدينة ثيساليا.\n\nتم اكتشاف القمر بتاريخ 24 مايو 1981 للميلاد.\nو لكن لم يتم الإعلان عن اكتشافه إلا في تاريخ 29 مايو 1981 للميلاد بعد أن تم تأكيد الخبر من المركبة الفضائية فوياجر 2.\n\n", "id": "984795", "title": "لاريسا (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984795"}
{"text": "اسم جزء\n\nاسم الجزء (الميرونيم، من ميرو- \"جزء\" و-نيم \"اسم\" بالإغريقية)، عند أهل اللغة، هو الاسم الدال على جزء من حقيقة شيء ما يسمى كُلاً. الجزئية (الميرونيميا) مصدره.\n\n\n", "id": "984798", "title": "اسم جزء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984798"}
{"text": "مقبرة 63\n\nمقبرة 63 وتعرف عالميا باسم KV63، هي أحدث المقابر المكتشفة بوادي الملوك بمصر، وساد الاعتقاد عند اكتشافها عام 2005 بأنها مقبرة ملكية بيد أن الدراسات التالية ترجح أنها مجرد حجرة لتخزين الأدوات اللازمة لعملية التحنيط. \n\nواحتوت المقبرة على سبعة توابيت فتحت جميعها ولم يوجد بها سوى مواد للتحنيط، كما وجدت جرار للتخزين عثر بداخلها على أملاح وكتان وقطع من الفخار المهشم وكلها مواد تستخدم في التحنيط والمراسم الجنائزية.\n\nكما عثر على آثار لأختام فوق قطع من الطوب الطفلي داخل المقبرة تحمل المقطع با أتن وهو جزء من اسم الميلاد للملكة عنخ إسن أمون زوجة توت عنخ أمون، ومن ثم فإن الجزء المقروء من الختم والتصميم المعماري الداخلي للمقبرة (إن جاز إطلاق هذا الوصف) وأسلوب النقش على التوابيت التي تم العثور عليها جميعهم يشيرون إلى عصر الأسرة الثامنة عشر وتحديدا عصر الفرعون توت عنخ أمون (1333 ق.م. - 1323 ق.م.) والتي تبعد مقبرته أمتار قليلة مقابلة لهذا الموقع.\n\n\n\n", "id": "984802", "title": "مقبرة 63", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984802"}
{"text": "ويليام لاسيل\n\nويليام لاسيل (تولد 18 يونيو 1799 - توفي 5 أكتوبر 1880) وكان تاجر وعالم فلك إنكليزي\n\nولد في بولتون ودرس في روتشالد بعد أن توفي والده، وقد عمل في التجارة من سنة 1814 إلى سنة 1821 في ليفربول. وقد استطاع بناء ثروة مكنته من التفرغ لاهتمامه بعلم الفلك. وقد بنى تلسكوب عاكس بقطر 24 إنش في ستارفيلد بالقرب من ليفربول. والذي كان له دور رائد في تتبع جسم يدور من الأرض. وقد قام بصقل مرآة التلسكوب باستخدام أدوات صممه بنفسه.وقد نقل المرصد لاحقاً من ليفربول إلى برادستون\n\nاكتشف لاسيل سنة القمر تريتون أكبر أقمار نبتون بعد 17 يوم من اكتشاف نبتون من قبل الفلكي الألماني يوهان جدفريد جال. كما ساهم في اكتشاف قمر المشتري هايبريون سنة 1848. وفي سنة 1851 اكتشف أرييل وأومبريل أقمار أورانوس\n", "id": "984809", "title": "ويليام لاسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984809"}
{"text": "دميتري شوستاكوفيتش\n\nدميتري شوستاكوفيتش (1906-1975) نابغة موسيقية من أشهر الموسيقيين في القرن العشرين.\n\nكانت لموسيقى شوستاكوفيتش دوما قوة فنية موحية خاصة. ويفعم فنه الايمان بعقل الإنسان وكرامته وارادته. وتشبع ابداعه . ويمكن وصف موسيقى دميتري شوستاكوفيتش وكأنها قصة انفعالات البشرية المعاصرة له. لم يكن دميتري شوستاكوفيتش مدونا هادئا، بل بالعكس كان مفكرا عاطفيا من جهة ودراميا وعميقا من جهة أخرى. وكرس معظم مؤلفاته الموسيقية للاحداث التاريخية التي وقعت في بلاده. وبينها سيمفونيته الحادية عشرة \"عام 1968\" والقصيدة السمفونية المغناة \"اعدام ستيبان رازين\" وملحمته السمفونية \"لينينغراد\" وسمفونيته الثامنة اللتان تم تأليفهما إبان الحرب الوطنية العظمى. كان دميتري شوستاكوفيتش يتتبع في ابداعه تقاليد وضعها بيتهوفن وباخ ومالير، إلى جانب الموسيقيين الروس موسرغسكي وتشايكوفسكي وبروكوفيف.\n\nلم يقتصر ابداع دميتري شوستاكوفيتش على تأليف السيمفونيات، بل انه يعد مؤلفا للمقطوعات الموسيقية للغناء الجماعي والرباعيات والكونشرتو والاوبرات إلى جانب تأليفه الموسيقى التصويرية للافلام السينمائية والمسرحيات. وتستدعي مؤلفاته الإصغاء العميق والمركز كانها قصة سيكولوجية. كما كانت في حوزته مؤلفات اكتسبت شهرة فورية وبينها قبل كل شيء السينفونية السابعة \"لينينغراد\".\n\nولد دميتري شوستاكوفيتش في 12 سبتمبر/ايلول عام 1906 في بطرسبورغ بعائلة مهندس. ويعود انحداره إلى اصول بيلوروسية وبولندية. وجده من اهالي محافظة فيلنو بغرب روسيا وجرى تهجيره إلى سيبيريا لمشاركته في الانتفاضة الموجهة ضد الحكم القيصري في بولندا وليتوانيا عام 1830. كان أبوه مهندسا كيميائيا تزوج من خريجة كونسرفتوار بطرسبورغ وعازفة البيانو. وتلقى دميتري أول درس له في الموسيقى على يد والدته عازفة البيانو الموهوبة.\n\nفي عام 1915م التحق دميتري شوستاكوفيتش بمدرسة تجارية في بطرسبورغ. لكنه اعلن في الوقت نفسه عزمه على ممارسة مهنة الموسيقي. وذلك بعد زيارته إلى الاوبرا واطلاعه على اوبرا ريمسكي كورساكوف\" حكاية القيصر سلطان\". ثم التحق دميتري بمدرسة اغناطيوس غلاسير الموسيقية الخاصة وحقق بعض النجاحات في العزف على البيانو. لكن استاذه لم يشاطر تلميذه في رغبة تأليف الموسيقى، مما اضطر دميتري شوستاكوفيتش إلى ترك المدرسة. وكان المؤلف الموسيقي الكسندر غلازونوف أول من التفت إلى موهبة دميتري شوستاكوفيتش في مجال تأليف الموسيقى. والتحق عام 1919م بكونسرفتوار بتروغراد (بطرسبورغ) التي تخرج فيها عام 1923م من قسم البيانو وعام 1925م من قسم التأليف.\n\nشارك دميتري شوستاكوفيتش عام 1927م في مسابقة شوبان الدولية لعازفي البيانو التي اقيمت بوارسو. فتم تكريمه بجائزة فخرية. ولفتت موهبة شوستاكوفيتش غير العادية انظار المؤلف الموسيقي برونو فالتر أحد اعضاء لجنة التحكيم الذي طلب من دميتري شوستاكوفيتش عزف مقطوعة ما على البيانو. فعزف دميتري شوستاكوفيتش سمفونيته الأولى. واعجب برونو فالتر بها إلى درجة انه قدم تلك السيمفونية إلى الجمهور في الموسم الموسيقي التالي، مما ساعد على ذيوع صيت شوستاكوفيتش في العالم اجمع.\n\nفي عام 1927 وصل إلى لينينغراد ألبان بيرغ ممثل مدرسة فيينا الموسيقية ليقدم اوبراه \"فوتسيك\" التي أصبح عرضها حدثا بارزا في حياة البلاد الثقافية اوحى لشوستاكوفيتش في المباشرة بتأليف اوبرا \"ألانف\" الطليعية على أساس قصة نيقولاي غوغول المشهورة.\n\nأبدع دميتري شوستاكوفيتش في اواخر العشرينات ومطلع الثلاثينات السمفونيتين الثانية \"أكتوبر\" والثالثة \"أول آيار\". واللتين تعتبران تجريبيتين، علما بانهما تميلان إلى جماليات مدرستي المستقبلية والتصميمية.\n\nعمل شوستاكوفيتش في الفترة ما بين عامي 1930 و1932 على تأليف اوبرا \"ليدي ماكبث من ناحية ميتسينسك\" الطليعية التي تم إخراجها عام 1934 في لينينغراد. وحظيت الاوبرا في البداية بنجاح كبير. واعقبت عرضها الأول عروض في موسكو وفي مسارح أوروبا وأمريكا. فرحب الجمهور الموسيقي في أوروبا بشوستاكوفيتش كعبقرية موسيقية جديدة. لكن ستالين الذي حضر عرض الاوبرا عام 1936 وصفها بانها قعقعة بدلا من الموسيقى، الامر الذي تسبب في صدور مقالة بنفس العنوان في صحيفة \"برافدا\" السوفيتية وفرض الحظر على عرض مؤلفات شوستاكوفيتش كلها تقريبا ولم يتم تقديمها الا في الستينات. اما اوبرا شوستاكوفيتش \"الانف\" فلم يتم إخراجها في مسرح البولشوي الا في عام 1974.\n\nكان من المقرر ان يقام عام 1936 العرض الأول لسمفونية شوستاكوفيتش الرابعة التي رمزت أكثر من سابقاتها إلى نضجه الإبداعي. واقترن فيها الحماس الدرامي بالمغالاة والروح العاطفية. لكن شوستاكوفيتش اوقف التحضيرات للعرض خشية ان تعتبرها السلطات نوعا من التحدي في فترة تعاظم الإرهاب السياسي. ولم يتم عرض السمفونية الا عام 1961.\n\nقدم دميتري شوستاكوفيتش في مايو/آيار عام 1937 سمفونيته الخامسة، حيث أخفى مضمونها الدرامي المأساوي في صورة سمفونية تقليدية. ووصف النقد الموسيقي الرسمي هذه السمفونية بانها نموذج من الواقعية الاشتراكية في الموسيقى السيمفونية.\n\nوتحسنت علاقة المؤلف الموسيقي مع السلطة التي ما زالت تنظر اليه بشيء من الحذر. وصارت حياة شوستاكوفيتش منذ ذلك الحين تحمل طابعا مزدوجا. وبات الموسيقي يتجنب ابداء رأيه علنيا وركز على الإبداع الفني.\n\nأقام دميتري شوستاكوفيتش في الأشهر الأولى للحرب الوطنية العظمى بمدينة لينينغراد، حيث بدأ العمل على تأليف سمفونيته السابعة التي اطلق عليها تسمية \"لينينغراد\" والتي تعد أكثر مؤلفاته شهرة. وتم تقديم السمفونية في 5 مارس/آذار عام 1942 بمدينة كويبيشيف (سمارا حاليا) التي انتقل إليها شوستاكوفيتش من لينينغراد المحاصرة. وفي 9 أغسطس/آب عام 1942 قدمت السمفونية السابعة في لينينغراد المحاصرة. وتولى كارل الياسبيرغ قائد الاوركسترا في اذاعة لينينغراد تنظيم العرض وقيادة الاوركسترا عند تقديم السيمفونية.\n\nألف شوستاكوفيتش عام 1943 سمفونيته الثامنة التي تمثل لوحة جدارية مأساوية عما تعرض له الإنسان السوفيتي من ذعر واسى ورياء واهوال الحرب العالمية الثانية أثناء الهجوم النازي على الاتحاد السوفييتي.\n\nانتقل شوستاكوفيتش عام 1943 من كويبيشيف إلى موسكو، حيث بدأ بتدريس الموسيقى في كونسرفتوار موسكو. وفي عام 1945 انتهى من ابداع سمفونيته التاسعة المليئة بالتهكم والسخرية من الحياة المحيطة به. وعاد الموسيقي في هذه السمفونية إلى تناول أحد المواضيع الهامة في ابداعه الفني وهو الكشف عن الابتذال. وظهرت في الصحافة السوفيتية اراء متضاربة للنقاد الذين كانوا يتوقعون ان يؤلف شوستاكوفيتش نشيدا مدويا في تمجيد النصر.\n\nصدر في عام 1948 قرار اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الذي انهال على كوكبة من خيرة الفنانين السوفيت، بمن فيهم شوستاكوفيتش باتهامات في اتباع الشكلية والانحناء امام الغرب. واتهم شوستاكوفيتش في اطار هذه الحملة المهينة بتدني الكفاءة. فتم طرده من الكونسرفتوار. لم يكشف شوستاكوفيتش عن كونشرتو الكمان الأول الذي ألفه عام 1948 خوفا من العقوبات الصارمة التي قد تفرض عليه. وكما هو معتاد انقذته مقطوعة موسيقية ألفها تمجيدا للسلطة عام 1949 واطلق عليها عنوان كانتاتا \"انشودة الغابات\". وحظي العرض الأول للكانتاتا بنجاح كبير، مما الحكومة السوفيتية تمنح شوستاكوفيتش جائزة ستالين.\n\nعلق الكثير من الفنانين السوفيت بعد وفاة ستالين عام 1953 آمالهم على منحهم الحرية ولو في مجال الإبداع. لذلك تخترق النغمات المتفائلة غالبية مؤلفات شوستاكوفيتش التي وضعها في اواخر الخمسيتات، وبينها الرباعية الوترية السادسة عام 1956 والكونشرتو الثاني للبيانو مع الاوركسترا عام 1957. وفي الوقت ذاته يعيد شوستاكوفيتش نظره إلى أهم المراحل في حياة البلاد، حين يبدع السيمفونية الحادية عشرة عام 1957 ويطلق عليها تسمية \"سنة 1905\".\n\nويبدأ في الفترة نفسها التقارب بين شوستاكوفيتش والسلطات الرسمية. ويتم انتخاب شوستاكوفيتش سكرتيرا لاتحاد الملحنين في الاتحاد السوفيتي عام 1957 وروسيا الاتحادية عام 1960. ويحصل شوستاكوفيتش في العام نفسه على عضوية الحزب الشيوعي، وكان يبرر هذا الامر لاصدقائه بانه لولا عضويته في الحزب لما اتيحت له فرصة لتأليف سمفونيته الثالثة عشرة حيث استلهم الموسيقي من شعر يفغيني يفتوشينكو وقصيدته \"بابي يار\" التي اثارت عدم ارتياح لدى نيكيتا خروشوف الأمين العام للحزب الشيوعي آنذاك، بسبب ان موضوع محرقة اليهود إبان الحرب العالمية الثانية لم يكن موضوعا مشجعا عليه من قبل السلطات الرسمية.\n\nشهد الاتحاد السوفيتي بعد ابعاد نيكيتا خروشوف عن الحكم مرحلة ركود، الامر الذي أثر أيضا على ابداع شوستاكوفيتش. وبدأت تظهر نغمات كئيبة في مؤلفاته اللاحقة. واستعان في سمفونيته الرابعة عشرة باشعار لوركا وريلكي وأبولينير وكوخلبيكير التي يسودها موضوع الموت المبكر. وألف شوستاكوفيتش في الفترة نفسها مقطوعات موسيقية للغناء على أساس اشعار مارينا تسفيتايفا وميكال انجلو عام 1970 بالإضافة إلى الرباعيات الوترية الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشر اعوام 1969 – 1974 والسمفونية الخامسة عشرة التي تتصف بروح ذكريات الماضي والشعور الحزين والتي تم تقديمها في يناير/كانون الثاني عام 1972. وأصبحت سوناتا الالتو والبيانو آخر مؤلفات دميتري شوستاكوفيتش الذي\n\"وفاته :-\"عنوان الوصلة\nتوفي في 9 أغسطس/آب عام 1975 بعد معانات من سرطان الرئة. وتم دفن دميتري شوستاكوفيتش في مقبرة نوفوديفيتشي بموسكو.\n", "id": "984818", "title": "دميتري شوستاكوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984818"}
{"text": "حوذان معترش\n\nالحوذان المعترش أو الحوذان الزاحف نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.\nموطنه الأصلي أوروبا وآسيا والمغرب العربي.\n", "id": "984825", "title": "حوذان معترش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984825"}
{"text": "رشيد الخيون\n\nرشيد الخيون هو باحث عراقي ولد في الجبايش في محافظة ذي قار جنوب العراق وتخرج من معهد المعلمين في بغداد. حصل على شهادة البكلوريوس من جامعة عدن 1984 في اليمن الجنوبي. نال شهادة الدكتوراه في صوفيا في الفلسفة الإسلامية سنة 1991. مارس التعليم في مدارس بغداد الابتدائية للفترة 1975-1978 في الوقت الذي نشرت فيه منظمة اليونسكو تقريرا قالت فيه ان التعليم في العراق يضاهي التعليم في الدول الإسكندنافية. درس في الجامعات اليمنية للفترة 1979_1988 وهي الفترة التي شهدت رحيل حوالي أكثر من 23 الف باحث وطبيب ومهندس إلى خارج العراق نتيجة حرب الخليج الأولى التي خاضها العراق بقيادة صدام حسين وإيران بزعامة الخميني.وهو أيضا كاتب مقال اسبوعي في جريدة الشرق الأوسط وصحف أخرى أبرزها صحيفة إتحاد الإماراتية.\n\nهو كاتب علماني يحاول تأصيل العلمانية بواسطة الاستدلال بآراء علماء إسلام أو مواقف حدثت في تاريخ الإسلام، أي هو من دعاة التأصيل العلماني (أي البحث عن أصل للعلمانية في الإسلام).\n\nصدر له كتب عدة اغنت المكتبة العراقية والعربية أبرزها:\n\n\nمقيم في لندن، وله حس وطني مرهف حيث يدعو في مقابلاته ولقائاته إلى اعادة اللحمة الوطنية العراقية وهو ينتقد بشدة النظام السياسي القائم في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين حيث يعدها فترة مظلمة ابادت الكرد وظلمت الشيعة ولم تنصف السنة انفسهم. ويطالب الجهات المختصة بأعادة روح الاعتبار للذات العراقية عن طريق التعريف بالهوية العراقية القديمة المتمثلة بالحضارات السومرية والاكدية والبابلية. \nيكتب بصفة اسبوعية في جريدة الاتحاد الامارتية\n\n", "id": "984829", "title": "رشيد الخيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984829"}
{"text": "دودة سلكية\n\nالدودة السلكية يرقة أجناس عديدة من الحشرات تضم ما مجموعه 9300 نوع و965 نوع وجد في أمريكا الشمالية. أهم الأجناس للدودة السلكية .\n\n\nتتغذى هذه الحشرات عادة على جذور النباتات. وتعيش حشرة على جذور النباتات النجيلية مثل نباتات المروج والذرة.\n", "id": "984834", "title": "دودة سلكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984834"}
{"text": "فستوكة حمراء\n\nالفستوكة الحمراء نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. يعد أحد نباتات المروج المهمة.\n\nموطنها بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.\n\nالنبات عشبي معمر. بعض الضروب منه تنتج جذامير تساعد على الانتشار كنباتات مروج.\n", "id": "984849", "title": "فستوكة حمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984849"}
{"text": "مقبرة 62\n\nمقبرة توت عنخ آمون أو مقبرة 62 حسب الترميز العلمي وتعرف عالميا باسم KV 62 . وهي المقبرة الخاصة بالفرعون توت عنخ أمون وتقع بوادي الملوك بمصر ، على ضفة النيل الغربية المقابلة لمدينة الأقصر اليوم . وقد نالت هذه المقبرة شهرة عالمية واسعة لما احتوته من ثروات وكنوز عند اكتشافها. إذ تعتبر المقبرة الوحيدة للملوك مصر القدماء التي وجدت بكامل محتوياتها ولم تسرقها اللصوص لا في العصور القديمة أو الحديثة عام 1922 على يد هوارد كارتر تحت أنقاض أكواخ العمال المبنية منذ عصر الرعامسة مما يدل على بقاء المقبرة على حالتها الجيدة ولم تطلها يد العبث أو السرقة مثلما حدث بباقي مقابر المنطقة في فترة تدهور عهد الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة.\n\nووجدت المقبرة مكدسة بالمتعلقات الملكية من دون ترتيب، وتمكن كارتر من أخذ صورا لأكاليل من الزهور والتي تفككت بمجرد لمسها في محاولة لنقلها خارج المقبرة، واستمر كارتر في تدوين ملاحظاته على المقبرة ووصفه للمتعلقات الملكية بها لمدة عقد كامل حتى انتهى من نقل ما بالمقبرة من متعلقات إلى المتحف المصري بالقاهرة.\n\nكانت مقبرة توت عنخ آمون الموجودة في الوادي بمنطقة وادي الملوك مخصصة اصلا لأحد أعضاء العائلة الملكية ، وربما كانت للوزير الكبير السن آي الذي خلف توت عنخ آمون بعد وفاته . ولكن بسبب موت توت عنخ أمون المفاجيء في الصغر فقد أضيف إلى المقبرة حجرتين كبيرتين واكتملت بذلك المقبرة KV62 لتكون لتوت عنخ أمون. وإضافة تلك الغرفتين سريعا تدل على موت توت عنخ آمون المفاجئ. أما \"آي\" الذي اعتلى العرش بعد موت توت عنخ آمون لمدة قصيرة فقد دفن في المقبرة WV23 التي كانت - من المرجح - مخصصة أصلا لتوت عنخ آمون. وقد وجدت النقوشات على حوائط مقبرة \"آي\" مماثلة تقريبا لنقوش حوائط مقبرة توت عنخ أمون .\n\nويرجح علماء الآثار أن مقبرة توت عنخ آمون قد دخلها اللصوص على الأقل مرتين بعد دفنه بوقت قصير و حاولوا سرقتها ، وذلك لوجود عدة أختام على مدخل المقبرة ، ووجود محتويات الغرفين الكبيرتين مكومة بلا نظام ، تدل على محاولة سرقة ثم إعادة غلق المقبرة وختمها من المسؤولين . كما وجد \"كارتر\" قوائما بمحتويات المقبرة ينقص بعضها في الموجودات مما يدل على سرقتها في القديم. ويبدو أن إعادة غلق المقبرة قد تم خلال عهد حكم حورمحب الذي خلف آي.\n\nونظرا لأن مدخل مقبرة توت عنخ آمون KV62 يقع تحت درج مدخل أحد مقابر الرعمسيين التي شيدت بعد ذلك ، تحت مقبرة رمسيس السادس KV9 ، فقد غطت انقاض تلك المقبرة وما بني عليها من مساكن للعاملين مدخل المقبرة 62 \n، وبذلك ظلت مقبرة توت عنخ آمون مختفية عن الأنظار عبر آلاف السنين.\n\nتنقسم المقبرة إلى المدخل \nA بسلالم تتكون من 16 سلمة ، يتبعه دهليز مائل طوله 7 متر ، ثم حجرة أمامية مستطيلة الشكل عرضية يبلغ طولها 8 متر وعرضها 67و3 متر . يتفرع منها في اتجاه الشمال حجرتان : حجرة التابوت وحجرة الكنوز . كما يتفرع من الحجرة الأمامية حجرة إضافية صغيرة نحو الغرب . حوائط المقبرة غير مزينة ماعدا غرفة التابوت ، فعليها نقوش من كتاب الموتى وعدة صور تصور توت عنخ آمون في مقابلته للآلهة في العالم الآخر.\n\nعثر على 3500 قطعة من المحتويات موزعة في الغرف المختلفة ، تعطينا فكرة عن طريقة المعيشة في القصر الملكي . فقد وجد كارتر الذي اكتشف المقبرة في عام 1922 ، وجد ملابس توت عنخ آمون وحلي ذهبية و و أقمشة وعدد كبير من الجعران ، وتماثيل ، وكذلك أوعية ومواد للزينة وبخور . كما وجد قطع أثاث وكراسي ومصابيح بالزيت ، وقطع للألعاب ، ومخزونات غذاء ومشروبات وأوعية ذهبية وفخارية ، وعربات (كانت تجرها الخيول) ومعدات حربية .\n\nتعرض من موجودات المقبرة 62 نحو 1700 قطعة في المتحف المصري بالقاهرة ، والقطع الآخرى مخزونة في المتحف ، و بعض منها يعرض في متحف الأقصر.\n\nبعض محتويات المقبرة تشير إلى حالة انتقال عصيبة التي مرت على مصر خلال فترة العمارنة ، فترة عبادة آتون بدلا من آمون التي أتى بها إخناتون وتوحيد كل آلهة المصريين في الإله آتون ، ثم عودة عبادة أمون بعد وفاة إخناتون وخلفه توت عنخ أمون الصغير. مثال على ذلك قطع في المقبرة تحنل اسم توت عنخ آتون ,وقطع أخرى تحمل أسم توت عنخ أمون . \nرب وما ت\n\nوجدت ثلاثة اسرة على الناحية الغربية للحجرة الأمامية . ووجد كرسي العرش لتوت عنخ آمون تحت السرير الموضوع يسارا . وتبين النقوش على هذا الكرسي مشهد من مشاهد حقبة العمارنة ، حيث تقوم زوجته \"عنخ سنموت \" بوضع قلادة على صدر توت عنخ أمون جالسا . وكلاهما مكتوب اسمه مع إلحاق لقب \"زوجة الملك الكبيرة\" باسم \"عنخ سنموت\" . يتوسطهما فوق رؤسهما عين الشمس التي تمثل الإله آتون تمتد أشعة منها وتنتهي بمفتاح الحياة عنخ وتعطيهما الحياة . أما خلفية كرسي العرش فيحمل أسم \"توت عنخ آتون\" واسم الولادة لزوجته \"عنخ سنب آتون \" وهذا مطابق لفترة العمارنة .\n\nووجد تحت السرير الوسطي - وهو مشكل في هيئة بقرة - نحو خمسة وعشرين من القوارير كانت تحتوي على مأكولات من اللحوم لتغذية الملك في العالم الآخر. وأما السرير الثالث مكان مشكل في هيئة أسد.\n\nكما وجد كارتر أجزاء من أربعة عربات كاملة في ركن الغرفة نحو جنوب الشرق ، من ضمنهم عربتان للاحتفالات . ووجد كارتر تمثالين كبيرين ، أكبر من المقاييس المعتادة ، ملونان باللون الأسود ومزينان بالصفائح الذهبية يقومان بحراسة حجرة التابوت . وأمامهم صندوق مزين بمشاهد لتوت عنخ آمون أثناء حملات حرب في سوريا و النوبة .\n\nالحجرة الإضافية (في الرسم أنيكس) تتتفرع من الحجرة الأمامية في أتجاه الداخل إلى ناحية الغرب . يبلغ مساحته نحو 17 متر مربع ، ووجد \"كارتر\" محتوياها مكومة بلا نظام . من ضمن تلك المحتويا قطع أثاث من سرائر وكراسي و دواليب صغير ، وعربتين حربيتين.\n\nتنخفض حجرة التابوت نحو 1 متر عن مستوى الحجرة الأمامية الكبيرة. وتحوي احدى حوائط الحجرة تجويفا مربعا يغلقه ألواح من الحجر الجيري وقطع طوب سحرية دلالة على وظيفتها في المحافظة على مومياء الملك . \nتحتوي حجرة التابوت على أربعة دواليب داخل بعضها البعض من الخشب المذهب ويحفظون تابوت من الكوازيت ، مشكل على اركانه الأربعة آلهة مجنحة هم إيزيس ونفتيس و سلكت و نيث موضوع في تابوت الكوارزيت ثلاثة توابيت داخل بعضها البعض في هيئة أنسان وكان أصغرها من الذهب الخالص ويحوي مومياء توت عنخ أمون. الدولاب الكبير يكاد يملأ الحجرة بالكامل حيث مقاييسه 5.08 x 3.28 x 2.75 متر ، وسمكه 32.وقد ترك التابوت وفيه المومياء في المقبر 62 حتى الآن ، يغطيه غطاء سميك من حجر الجرانيت .\n\nوجد كارتر في التابوت ثلاثة توابيت متداخلة في هيئة الإنسان ومغطاة بصفائح الذهب ، الداخلي منها من الذهب الخالص . أكبر التوابيت يبلغ طوله 224 سنتيمتر ومصنوع من خشب الأرز ومغى بصفائح الذهب . والتابوت الأوسط مزين بالصفائح الذهبية ومرصع بالأحجار الكريمة ، وأما التابوت الداخلي فكان من الذهب الخالص . يزن التابوت الذهبي 110 كيلوجرام من الذهب وعليه القناع الذهبي لوجه توت عنخ آمون ، وداخل التابوت وجد كارتر نحو 150 من القلادات والأحجبة المزينة . بجانب الدولاب الكبير عثر على 11 مجداف خشبي لمركب الشمس ، كما عثر على أواني تحتوي على بخور وعطور ، ومصابيخ زيت مزينة بشكل الإله حابي إله النيل .\n\nعندما دخل كارتر غرفة التابوت وجد الدولاب المذهب الكبير يملأ الحجرة كاملا وبداخلة الدواليب الأخرى والتوابيت . ولكي يخرج كارتر التابوت من الحجرة اضطر لهدم الحائط الجنوبي بين حجرتي التابوت والحدرة الأمامية ومات بعد قتل زوجته.\n\nجدران حجرة التابوت مزينة بمشاهد متتالية في اتجاه عقرب الساعة من كتاب الموتى , ومشهد مراسيم فتح الفم ، ومشاهد من كتاب الآخرة (امدوات ) وعدة مشاهد تصور توت عنخ آمون يقابل عددا من الآلهة ومن ضمنهم أوزوريس.\n\nطبقا للنقوش ، تبدأ رحلة توت عنخ أمون إلى العالم السفلي بمشاهد من كتاب الموتى ممثلة على الحائط نحو الشرق . وتصف الكتابة الهروغليفية والرسومات الملونة الطقوس الجنائزية وما يختص بها من توابيت ، كما تبين كبار القصر في ملابس بيضاء في حالة حزن .\n\nيكتمل تزيين الحائط الشمالي بثلاثة مشاهد تبين استعداد الملك للأنتقال إلى العالم الآخر. يصور المشهد الأول طقوس فتح الفم التي تجري لتوت عنخ أمون وهو في هيئة أوزوريس مع الوزير آي الذي يلبس التاج الأزرق (خبرش ) المميز لملوك الاسرة الثامنة عشر كما يرتدي جلد نمر ، مميزة لمقامه ككبير الكهنوت . ويذكر اسم \"آي\" مكتوبا داخل خرطوش دليلا على تقلده عرش فرعون بعد وفاة توت عنخ أمون. ويبين المشهد اليساري منه مقابلة إلهة السماء نوت مع توت عنخ آمون ، ويتبعه مشهد مقابلة توت عنخ أمون مع أوزوريس ، وهو يقابل توت عنخ أمون و الـ كا تبعه ويصحبهما إلى العالم الآخر.\n\nمرسوم عل الناحية اليسرى للحائط الغربي أجزاء من كتاب الآخرة ، وهي تصف رحلة فرعون مصاحبا للإله رع في هيئة \"خنفساء\" في مركب الشمس . (كان المصريون القدماء يرمزون لرع بقرص الشمس إثناء النهار ، ويرمزون له بالخنفساء أثناء الليل ، ذلك لأنهم كانوا يعتقدون أن الخنفساء \"تخلق\" نفسها بنفسها ّ، حيث كانوا يرونها تخرج من الرمال تدحرج كرة (مكورة كالشمس) ، تلك الكرة هي عبارة عن بيضها محفوظ في شرنقة كرية الشكل تدفعها امامها) . ومرسوم أسفل منها 12 قرد من نوع البافيان يمثلون الإثنى عشر ساعة لليل الذي سوف يعبره توت عنخ آمون في طريقة إلى الآخرة ، طبقا لوصف كتاب الآخرة وما يجري في كل ساعة من احداث وما يقابل توت عنخ أمون خلالها.\n\nتستمر النقوش الخاصة برحلة انتقال توت عنخ آمون إلى العالم السفلي على الحائط الذي أزاله هوارد كارتر لكي يخرج التابوت من المقبرة . يحيط بتوت عنخ أمون الإلهين أنوبيس و هاتور ، وكذلك بصحبة إيزيس في مشهد لا يوجد اليوم ، وبستقبله آلهة أخرى في العالم السفلي .\n\nكان من أهم ما وجد في الحجرة الجانبية الواقعة شرقيا من حجرة المومياء هو الدولاب المغطى بالذهب ويحتوي على الأربعة أواني الكانوبية الخاصة بحفظ الأحشاء الداخلية من توت عنخ آمون . الجزء العلوي من هذا الدولاب مزين بأشكال رؤوس مذهبة قائمة لافعى الكوبرا المقدسة لدى قدماء المصريين . كما يحيط بالدولاب ومثبتون عليه أربعة آلهة مذهبون رمزا لقيامهم بحماية محتويات الأواني الكانوبية. الأربعة آلهة هن : إيزيس و نفتيس و سلكت و نيث . يحتوي الدولاب بداخه على أربعة أواني كانوبية تحفظ فيها الأمعاء و الكبد و الرئتين والمعدة ، محنطة بمواد للحفاظ عليها ، وهي تلازم مومياء المتوفى لتعود إليه في العالم الآخر.\n\nلكل من الأربعة أواني كانوبية المصنوعة من الألبستر غطاء منقوش في شكل أحد رؤوس أبناء حورس وهم يقومنون بالحفاظ على الأحشاء . \nيعتبر المصريون القدماء أن حورس أنجب أربعة أبناء ، هم : \"حابي\" و \"أمستي \" و \"دوموتيف\" (ومعناه \"حامي أمه\") و \"كبحسنوف\" (ومعناه \" عاطي الشراب لأخيه\" ) ، ووظيفتهم الرئيسة حماية أحشاء الميت .\n\nكما عثر كارتر في الغرفة على تمثال ملون بالأسود ومغطى برقائق الذهب لشكل أنوبيس جالسا على الاربع (كان أنوبيس يتخذ شكل ابن آوى) ، ومثبتا على كرسي محمول وله دور في الطقوس الجنائزية .\n\nيمكن رؤية تلك الأشياء بالمتحف المصري .\n\nاكتشف هوارد كارتر قبر توت عنخ آمون يوم 4 نوفمبر 1922 ، وكان يعمل بتمويل من أحد النبلاء الإنجليز \"إيرل أوف كارنرفون\" بعدما كان قد عثر بالقرب من المكان على قطع آثار عليها خرطوش توت عنخ آمون خلال بعثة 1905 - 1906. دلت على مكان مقبرة توت عنخ آمون في وادي الملوك مواد تحنيط وكوب عليه اسم توت عنخ آمون . كما عثر في عام 1909 على مقبرة الملك آي وكان فيها عربة حربية مذهبة ، حيث كان \"آي\" هو أحد كبار القصر في عهد توت عنخ آمون وخلفه في الحكم بعد مماته . وكان باحث آخر وهو المحامي الأمريكي \"ثيودور ديفيز \" قد اعياه البحث عن قبر توت عنخ أمون وأنهى عمليات تنقيبه . \nرد ديفيز تصريح بحثه على المقبرة إلى السلطات المصرية ، وأسرع \"كارنارفون \" بالحصول على التصريح من مصلحة الآثار المصرية بأن يقوم بحفريات في وادي الملوك . ولم يستطع تنفيذ ذلك بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى فلم يبدأ في ذلك إلا في عام 1917 . عثر كارتر بتوكيل من \"كارنارفون \" على بقايا مساكن لعمال قدماء بين مقبرتي رمسيس الثاني و رمسيس السادس بعد إزالة الأنقاض عنها ، وركز عمليات تنقيبه على المنطقة القريبة منها . ولم ينجح كارتر في البدء فقرر كارنارفون في عام 1921 عدم تمويل أكثر من ذلك للمشروع . ولكن كارتر استطاع اقناع كارنارفون بالاستمرار في التنقيب وعثر في يوم 4 نوفمبر على عتبة سلم .\n\nثم عثر كارتر على 16 سلمة وازاح عنها ترسيبات من طمي النيل وحطام صخور فوصل إلى باب عليه اختام من العهد القديم : عدة طبعات أختام بيضوية الشكل وعليها شكل انوبيس فوق تسعة سجناء ، وهي تسمى \"الاقواس التسعة\" ، وهو ختم القبور الملكية . ردم كارتر المدخل ثانيا بالرمل والأحجار وانتظر حضور من كلفه بالتنقيب فجاء كارناروفون وابنته \"ليدي إيفيلين\" ر يوم 23 نوفمبر 1923 . ووصل كارتر مع مجموعة العمال المنقبين معه في عصر يوم 26 نوفمبر إلى مانع ثاني مختوم بعدة أختام ، فقام بكسر فتحة صغيرة فيه وأدخل يده ماسكة شمعة . وتقريرة عن ذلك في تلك اللحظة كان الآتي:\n\n\"في البدء لم أسطع رؤية شيء ،وأتي علي هواء دافيء خارجا من الحجرة مما جعل شعلة الشمعة تترنح . وبعد أن تعودت عيناي على الظلام فبأت أتبين ما بداخل الحجرة ، حيوانات غريبة ،وتماثيل وذهب - في كل ناحية بريق ذهب .\"\n\nوبدأ أعمال التنقيب في المقبر 62 حتى عام 1932 حيث قام كارتر والمجموعة العلمية العاملة معه بتصوير جميع الموجودات وتدوينها في قوائم. من أجل هذا الغرض فقد نقلت القطع إلى مختبر أنشء مؤقتا بالقرب من مقبرة سيسي الثاني . وقام \"هاري بورتون\" بتصوير وتدوين القطع بتفويض من متحف \"متروبوليتان موزيوم أوف آرت \" الأمريكي . وقد استغرق اخلاء محتويات الحجرة الأمامية نحو 50 يوما . وبغرض اخراج الدواليب الكبيرة والتابوت من حجرة التابوت اضطر كارتر بهدم جزء من المدخل المؤدي إلى الحجرة الأمامية وبذلك هدمت بعض المشاهد المرسومة وعليها الإلهة إيزيس وكانت تبين أيضا توت عنخ آمون مع أنوبيس و الإلهة هاتور.\n\nبحلول عام 2007 تم فرض رسوم إضافية لدخول المقبرة غير تلك المفروضة لدخول وادي الملوك، كما تم تحديد عدد زوار المقبرة إلى 400 زائر يوميا. \nمع مطلع عام 2009 تم إنشاء تصميم ثلاثي الأبعاد مطابق للأصل على موقع مفتاح التراث (Heritage Key) يتيح لرواده زيارة المقبرة وتفقدها في إطار بيئة تفاعلية.\n\nتجد مقبرة توت عنخ أمون (KV62) في وسط المنطقة.\n\n\n\n", "id": "984851", "title": "مقبرة 62", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984851"}
{"text": "اسم كل\n\nاسم الكل (الهولونيم، من هولو- \"كل\" و-نيم \"اسم\" بالإغريقية)، عند أهل اللغة، هو الاسم الدال على شيء له حقيقة مركبة من أجزاء تعرف بأسماء الأجزاء. الكُلِّيَّة (الهولونيميا) مصدره.\n\n\n", "id": "984859", "title": "اسم كل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984859"}
{"text": "حلقي (توضيح)\n\n", "id": "984864", "title": "حلقي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984864"}
{"text": "19 أغسطس\n\n19 أغسطس أو 19 آب أو يوم 19 \\ 8 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثامن) هو اليوم الحادي والثلاثون بعد المئتين (231) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثاني والثلاثون بعد المئتين (232) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 134 يوما لانتهاء السنة.\n\n\n\n\n\n", "id": "984868", "title": "19 أغسطس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984868"}
{"text": "شتيرن\n\nشتيرن أو ليحي (; \"لوحامي حيروت إسرائيل – ليحي\"، \"المقاتلون من أجل حرية إسرائيل – ليحي\")، منظمة إرهابية صهيونية أسسها البولندي أبراهام (\"يائير\") شتيرن عرفت الساحة الفلسطينية نشأة العديد من المنظمات الصهيونية القتالية. منظمة معروفة على نطاق واسع باسم عصابة شتيرن وتعد من أكثر الميليشيات الصهيونية شراسة وشهرة. كانت شتيرن تفضل التحالف مع ألمانيا النازية بدلاً من بريطانيا.\n\nبعد الانشقاق الذي حدث في صفوف منظمة الإرجون الصهيونية في أعقاب موت السياسي اليهودي جابوتنسكي في عام 1940، قام اليهودي إبراهام شتيرن بتأسيس مجموعة أطلق عليها اسم \"المحاربون من أجل حرّية إسرائيل\" والتي تُعرف باسم \"شتيرن\" نسبة إلى مؤسسها. ويعود السبب الرئيسي لإنشاء جماعة شتيرن لرغبة مؤسسها وأتباعة العمل المستقل خارج نطاق وتوجيهات المنظمة الصهيونية العالمية، بل وحتى بعيداً عن مظلّة الهاجاناه، الذراع العسكري للمنظمة الصهيونية على أرض فلسطين قبل إعلان دولة إسرائيل في عام 1948.\n\nتتلخص أسباب انشقاق شتيرن عن منظمة الإرجون في النقاط الرئيسية التالية:\n\nأهداف مجموعة شتيرن شديدة التطرف وتتلخص في النقاط التالية:\n\n\nصرفت الحكومة الإسرائيلية رواتب تقاعدية لمنتسبي منظمة شتيرن ومنحت لبعض أفراد المنظمة نياشين \"محاربي الدولة\"، وبمرور السنين، تلاشت منظمة شتيرن داخل جيش الدفاع الإسرائيلي. ولا تمرّ ذكرى مقتل شتيرن مرور الكرام، إذ يقوم السّاسة الإسرائيليون ومسؤولو الحكومة بحضور تأبين ابراهام شتيرن في كل عام. وقامت الحكومة الإسرائيلية في العام 1978 باصدار طابع بريدي يحمل صورته. من الجدير بالذكر ان قائد عملياتها في أواخر الاربعينات اسحق شامير أصبح فيما بعد رئيسا للحكومة الإسرائيلية.\n\n\nشتيرن من الجزيرة نت\n", "id": "984873", "title": "شتيرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984873"}
{"text": "درع تشوبهام\n\nدرع تشوبهام هو اسم غير رسمي يطلق على نوع من الدروع المتعددة الطبقات طور بواسطة المعهد البريطاني لدراسات الدبابات في تشوبهام بإنجلترا في نهاية عقد الستينيات من القرن الماضي وظل الاسم من ذلك الحين يطلق على كل مركبة تستخدم في دروعها السراميك. وعلى الرغم من أن تفاصيل بناء درع تشوبهام بقيت سرية إلا أنها توصف بكونها دروع تتألف من السراميك المغطى بسبيكة معدنية من الفولاذ والتيتانيوم. وفرت دروع تشوبهام حماية أكبر للدبابات في مقاومة القذائف الخارقة للدروع.\n", "id": "984876", "title": "درع تشوبهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984876"}
{"text": "الإيلية\n\nالمدرسة الايلية هي مدرسة خاصة بدراسة الفلسفة اسسها الفيلسوف الشهير كزينوفانيس صاحب كولوفون في إقليم كامبانيا في جنوب إيطاليا بايليا حيث اشتق اسم الايلية.ايليا كانت مستوطنة تابعة لفوكيا من مقاطعة يونيا قديما وحاليا فوكا وهي تابعة للدولة التركية.\nحيث يعتبر كل من برمنيدس وزينون الاثنين من ايليا الممثلين الرئيسيين لهذه المدرسة الايلية.اما ميليسوس من ساموس كان ثالث وآخر عضو في المدرسة الإيلية الفلسفية القديمة.\n\nتعتبر بارمنيدس صاحب فكرة الوجود مؤسس علم الوجوديات.\nتاكيد وجودية الكائن، الطريق نحو الحقيقة(الكائن موجود).وبصرف النظر عن هذا المسار، مسار الرأي الغامض ليس الا لافكر أو ما اصطلح على تسميته ب doxa (مجموعة الاراء الغامضة التي يتخذها المرء بخصوص شخص أو جانب من جوانب الواقع على عكس السبيل الصحيح للوصول إلى الحقيقة)أو المعرفة المنقوصة.\nالأسلوب الفلسفي:فمن الضروري تمييز حقيقة الراي التي يمكن ان نكونها على حدث ما.\nبرمنيدس وصل اثينا في سنة 65 حيث التقى سقراط.\n", "id": "984881", "title": "الإيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984881"}
{"text": "معلمة رياض الأطفال\n\nفعمل معلمة الروضة يتعلق بالطفل النامي ومهمتها تكاد تنحصر في توفير البيئة المناسبة والإرشاد المناسب للنمو السليم فتعمل على استكشاف قدرات الطفل ومواهبه والسماح لهذه القدرات والمواهب بالنمو والظهور، ثم تزويده بمهارات معينة منبثقة عن حاجاته في جو طليق يخلو من الكبت والإرهاق، حتى يظهر الطفل على حقيقته ويعطى صورة صحيحة عن نفسه تسمح لنا بمعرفته، لذا كان الواجب الأول لمعلمة الروضة هو إشاعة جو من الشعور بالأمن والاطمئنان في نفس الطفل ليشعر بحريته وقدرته على العمل والتعبير عن نفسه دون خوف ويكون دور المعلمة في هذا كله هو دور الملاحظ والموجه بطريق غير مباشر.\nوللمعلمة في الروضة تأثيراً بالغاً في شخصية الطفل قد يكون أكبر من تأثير المقربين للطفل، حتى أبويه، فالأطفال يتأثرون كثيراً وهم في مثل هذه السن بمظهرها، وشكلها، وحركتها، ومكانتها، وإشاراتها، وإيماءاتها، وألفاظها التي تصدر عنها، وسلوكياتها وأخلاقياتها التي تبدو منها، والطفل أسرع في التقاط كل هذا والتأثر به، ورغم اختلاطه بأقرانه من الأطفال وأهله إلا أن تأثير المعلمة يبقى أعمق وأشد من تأثير الآخرين، فهي التي تطبعهم على عاداتها وتبث فيهم آداب السلوك، مما يترتب عليه نشوء الأطفال وهم يحملون في أنفسهم ما طُبِعوا عليه من آراء في طفولتهم مما يصعب التحول عنه فيما بعد.\nكما تؤثر شخصية المعلمة بأبعادها المختلفة تأثيراً بيناً في نفوس المتعلمين بصفة عامة ومعلمة رياض الأطفال في نفوس الأطفال بصفة خاصة، فهي القادرة على التأثير فيهم بصورة مباشرة أو غير مباشرة عن طريق الإيحاء والمواجهة والتقمص والقدوة، وهي تستطيع أن تغرس روح المسئولية والمثابرة في نفوس الأطفال والعمل على شحذ أخيلتهم وتطويرها عن طريق القدوة والموعظة الحسنة وتهيئة المناخ النفسي والمادي اللازمين لذلك .\nلذلك يمكن القول أن تحقيق أهداف رياض الأطفال يتوقف بالدرجة الأولى على معلمة رياض الأطفال فهي المفتاح الحقيقي لتربية أطفال ما قبل المدرسة، وهي المسؤولة عن تكوين شخصياتهم المتوافقة مع التراث ومع المجتمع، وهي المثل الأعلى للأطفال، كما يتضح أيضاً عظم رسالة معلمة رياض الأطفال \n\nالمتابع لدور رياض الأطفال يتضح له أنها البيئة الوحيدة التي تستطيع أن تكمل وتعوض الأطفال عما فقدوه من أسباب التربية الحسنة وذلك ، لأنها تنقل وتطلق سراح الطفل من دنيا الكبار إلى مجتمع الصغار فهي التي أنشئت من أجله وهي في عمل دؤوب من أجل حياة الطفولة السعيدة والمواطنة الفاضلة وتشكل معلمة رياض الأطفال العمود الفقري والدور المركزي في تحقيق التربية السليمة بما تملكه من قدرات وإمكانات خلاقة وقدرة على استمطار واكتشاف الطفل وطاقاته الداخلية.\nإن برامج رياض الأطفال ونشاطاتها اليومية وأهدافها التربوية لا يمكن إنجازها إلا بواسطة المعلمة المتخصصة الواعية لمتطلبات الطفولة المبكرة واحتياجاتها الأساسية الفاهمة لدور التربية في مرحلة رياض الأطفال (بسيسو ، 1999م) \n\n\nقبل أن نبدأ في توصيف كفايات معلمة رياض الأطفال لا بد أن نحدد معنى الكفاية \"وهي قدرة المعلم على توظيف مجموع مرتبة من المعارف وأنماط السلوك والمهارات أثناء أدائه لأدواره التعليمية داخل الفصل نتيجة لمروره في برنامج تعليمي محدد ، بحيث ترتقي بأدائه إلى مستوى معين من الإتقان يمكن ملاحظته وتقويمه\" (سالم، 1996م) \nويعرف (محمد حمدان، 1999م) الكفاية بأنها عبارة عن جملة تضف إلى القدرة أو المهارة التي يحصل عليها المعلم ولها أثر مباشر في تعليم التلاميذ أو القدرة على استحضار مهارة خاصة في موقف تربوي ما \n\nومن كفايات معلمة رياض الأطفال ما يلى :\n\nخصائص كفايات معلمة رياض الأطفال ما يلى :\n\n\nتقوم معلمة الرياض بأدوار عديدة ومتداخلة وتؤدي مهام كثيرة ومتنوعة تتطلب مهارات فنية مختلفة يصعب تحديدها بشكل دقيق وتفصيلي ، فإذا كان المعلم في مراحل التعليم الأخرى مطالباً بأن يتقن مادة علمية معينة ويحسن إدارة الفصل فإن المعلمة في رياض الأطفال مسئولة عن كل ما يتعلمه الطفل إلى جانب مهمة توجيه عملية نمو كل طفل من أطفالها في مرحلة حساسة من حياته .\n\nويمكن إجمال المهام العديدة التي تؤديها معلمة الروضة في ثلاثة أدوار رئيسية هي: \nإن عمل معلمة الروضة يتعلق بالطفل النامي ومهمتها تكاد تنحصر في توفير البيئة المناسبة ، والإرشاد المناسب للنمو السليم ، فتعمل على استكشاف قدرات الطفل ومواهبه والسماح لهذه القدرات والمواهب بالنمو والظهور ، ثم تزويده بمهارات معينة منبثقة عن حاجاته في جو طليق يخلو من الكبت والإرهاق حتى يظهر الطفل على حقيقته ويعطي صورة صحيحة عن نفسه تسمح لنا معرفته وليس مجرد التعرف عليه ولذا كان الواجب الأول لمعلمة الروضة هو إشاعة جو من الشعور بالأمن والاطمئنان في نفس الطفل ليشعر بحريته وبقدرته على العمل والتعبير عن نفسه دون خوف .\nويكون دور المعلمة في هذا كله هو دور الملاحظ والموجه بطريق غير مباشر فلا تشعر الطفل بأنه مراقب وبأن عمله مملى عليه من الآخرين وإنما هو يعمل بوحي من ذاته ولا يعني هذا أن تترك له الحبل على الغارب وإنما تقوم كل ما بدأ منه خطأ بطريق المشاهدة والملاحظة ودون إصدار الأوامر والنواهي وإنما بالتوجيه الصالح والقدوة الحسنة .\n\n\n", "id": "984893", "title": "معلمة رياض الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984893"}
{"text": "مازن المبارك\n\nدكتور مازن المبارك ولد في دمشق عام 1930م. من أسرة علمية، هاجر جده الشيخ محمد الطيب المبارك من الجزائر مع الأمير عبد القادر الجزائري وسكن دمشق، أبوه العالم اللغوي الكبير الشيخ عبد القادر المبارك عضو مؤسس في المجمع العلمي العربي أي مجمع اللغة العربية .حصل من جامعة دمشق على إجازة في الآداب، وأهلية التعليم الثانوي، ومن جامعة القاهرة على الماجستير والدكتوراة في الآداب، ودرّس في جامعة دمشق وجامعة الرياضوالجامعة اللبنانية.\n\nعمله:\n\n- رئيساً لقسم اللغة العربية في كلية الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة دبي\n\n- رئيساَ لقسم اللغة العربية في جامعة قطر.\n\n- عضو جمعية البحوث والدراسات.\n\n- عضواً عاملاً في مجمع اللغة العربية بدمشق عام 2002.\n\n- والآن في دمشق يعمل مدرسا في معهد الشام العالي.\n\n\n\nقدَّم للعديد من المؤلفات والتحقيقات المنشورة منها:\n\n", "id": "984910", "title": "مازن المبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984910"}
{"text": "عبد الله حاج يحيى\n\nعبد الرحيم أدهم ياسين ولد في بلدة عرابة البطوف وهو عالم فضاء وفلك، والمساعد في عدة ابحاث حول الأرض والمجرات، تعلم في جامعة أكسفورد في أمريكيا، وهو أحد باحثي علوم الفلك والمجرات.\n\nولد في عائلة ياسين . . تعلم في جامعة اكسفورد ، ثم التحق بجامعة تل ابيب ليكمل دراسته\n\nوقد أسس شركة Aokson ميديكا (أوكسون ميديكا) Movssim. في 2003 حصل عبد الرحيم على جائزة نوبل على اختراعة وسيلة مبتكرة لرؤية القمر بصورة مقربة جدا.\n\nوكان مؤسس الوكالة الفضائية الاخبارية\n", "id": "984925", "title": "عبد الله حاج يحيى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984925"}
{"text": "عز الدين طابو\n\nولد الفنان الكبير عز الدين طابو عام 1947 في منطقة العزيزية عز الدين طابو (- 2010)\n\nفنان عراقي له أعمال عديدة في مجال الإذاعة والتلفزيون والمسرح والسينما\n\nيحمل شهادة البكالوريوس من كلية الفنون الجميلة - بغداد\n\nعرف بفصاحته البليغة وأدواره الكبيرة وإخلاصه للعمل الفني ولا سيما المسرحي حيث امتاز بملامحه الحادة وصوته الجهوري\n\nشارك في مسلسل (المسافر) الذي قام ببطولته الفنان كاظم الساهر عامي 1992 - 1993 حيث رفض ارتداء صلعة الإكسسوار وقام بحلق شعره كله، وتعرض أثناء التصوير إلى جرح بليغ في رأسه إلا أنه واظب على الأداء.\n\nكتب مسرحية (ثرثرة قد تهمك أو لا تهمك) وأخرجها ثامر الشكرجي ومثلتها فرقة أور في مدينة كولون الألمانية\n\nكتب مسلسلاً إذاعيا بعنوان (مشيجيخات ولد العم)\n\nنشر مذكراته بعنوان (لواعج فنان) حيث عبر فيهل عما يدور في صدره بصدق وأحاسيس مرهفة قلما وجدت لدى فنان عراقي\n\nتوفي يوم الخميس 30-12-2010 وله من الأولاد ابنة واحدة\n", "id": "984930", "title": "عز الدين طابو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984930"}
{"text": "هدى محمود الناشف\n\nولدت في عمان سنة 1936 لابوين عاشا وترعرعا في الطيبة. تلقت علومها الابتدائية في الطيبة ثم مدينة طولكرم، واكملت دراستها الثانوية في مدرسة الراهبات الناصرة في حيفا, ثم التحقت في الجامعة العبرية في القدس سنة 1955 فكانت الطالبة العربية المسلمة الأولى فيها، حصلت على اللقب الأول البكالوريوس (B.A) في علوم التربية والشؤون الاجتماعية, ثم عملت كمحاضرة للشؤون الاجتماعية في مدارس الناصرة واقامت دورات خاصة. لم يقعدها العمل عن ان تستمر في الدراسة إذ سافرت لاكمال دراستها في جامعة شيكاغو في الولايات المتحدة بعد أن حصلت على منحة من الجامعة العبرية, وهنالك حازت على اللقب الثاني ماجستر (M.A). دفعها طموحها وحبها للمعالي ان تكمل دراستها في جامعة ريدنج في لندن حيث حصلت على شهادة الدكتوراة.\n\nعملت هي وزوجها في جامعة الكويت, ثم عينت كمفتشة للصفوف الدنيا هناك, ومن ثم عملت كمحاضرة في كلية التربية في الجامعة البحرانية وعينت عضوا في اللجنة التربوية لها. عادت لمصر هي وزوجها, وعملت كمحاضرة في الجامعة الأمريكية في القاهرة ولا تزال. وهكذا كانت الدكتورة هدى محمود مضرب الأمثال في الجد والاجتهاد, وكانت نموذجا للفتيات العربيات في الطيبة وفلسطين.\n\n1) إدارة الصف المدرسي, وضعتة هي وزوجها الدكتور محمود شفشق, دار الفكر العربي, القاهرة 1987.\n\n2) الاتجاهات المعاصرة في تربية طفل الرياض.الكويت, 1979\n\n3)Pre - school education in the arab world، london ,1985\n\nكتاب طيبة بني صعب\n", "id": "984946", "title": "هدى محمود الناشف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984946"}
{"text": "معهد مزغان\n\nمعهد مزغان هو خلية تفكير شبابية تجعل من الحوار والصداقة بين الشعوب والتنمية الاجتماعية أكبر هواجسها أسس المعهد في بداية 2009 بمدينة الجديدةوقام بعدة دراسات ميدانية كانت أهمها تلك المتعلقة بنضم تسسير الجمعيات وكانت نتيجة الدراسة توفير دورات تكونية لأطر الجمعيات والمتطوعين بها في مجال التدبير والتسسير وانجاز المشاريع التنموية بشراكة مع المعهد الوطني للشباب والديموقراطية ووزارة الشباب والرياضة.\nيتكون المعهد من أقسام ولجان بحثية متعددة التخصصات كل واحدة تحت إمرة خبير وفق التقسيم التالي : \nالأقسام : \nاللجان :\n\nما يميز المعهد عن غيره في المملكة المغربية هو اتخاده للشباب المغربي المنتمي إلى الفئات العريضة للشعب المغربي من طلبة وخريجي المعاهد والمدارس الحكومية والاطر المغربية القحة ركيزة أساسية في اشتغاله، تولدت فكرة تأسيس المعهد عن رئيسه الوؤسس السيد القاديري سيدي محمد الدي اراد للمعهد أن يولد ولادة عادية عكس بعض المعاهد التي ولدت وفي فمها ملعقة من ذهب، اراد منه مؤسسة تنتج الفكر انطلاقا من تصورات الشباب المغربي.\n", "id": "984983", "title": "معهد مزغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984983"}
{"text": "تفاعل بروتون-بروتون المتسلسل\n\nتفاعل بروتون-بروتون المتسلسل هو أحد أهم التفاعلات الجارية في مركز الشمس يتحول بها الهيدروجين إلى الهيليوم وهو يجري أيضا في النجوم وتستمد منه الشمس والنجوم طاقتها. وسلسلة التفاعل الآخرى التي تجري في الشمس والنجوم وتستمد منها طاقتها هي دورة بيته-فايتزيكر. ويغلب تفاعل البروتون-بروتون في الشمس وفي النجوم التي تبلغ كتلتها كتلة الشمس أو أصغر منها.\n\nيتميز هذا التفاعل بانطلاق طاقة كبيرة تنشأ عن اندماج نووي للهيدروجين وينتج الهيليوم. وفي ذلك التفاعل تكون كتلة الهيليوم الناتج أقل من كتلة الهيدروجين الداخل في التفاعل بنسبة 1 % (يسمى هذا النقص نقص الكتلة). هذا النقص في الكتلة يتحول إلى طاقة طبقا لمعادلة أينشتاين عن تكافؤ الكتلة والطاقة، وهي :\n\nحيث :\n\nويبدأ تفاعل البروتون-بروتون عند أقل درجة حرارة لازمة لحدوث الاندماج النووي. وهو تفاعل من الممكن أن يبدأ عند 3 مليون درجة كلفن. وتكون جميع الذرات المشتركة في التفاعل متأينة، أي تكون إلكتروناتها قد انفصلت عنها بسبب الحرارة العالية (وتسمى تلك الحالة للمادة بلازما). وبسبب توافر الحرارة العالية في مركز الشمس وفي النجوم تكون حالة المادة فيها في حالة البلازما.\n\nويتناسب معدل إنتاج الطاقة عن طريق تفاعل بروتون-بروتون مع القوة (الأس) 6 لدرجة الحرارة. أي أنه عنما تزيد درجة الحرارة بنسبة 5 % يزيد معدل التفاعل بنسبة 34% وبالتالي تزيد الطاقة بتلك النسبة. بالنسبة إلى التفاعل الجاري في الشمس فهو يجري عند درجة حرارة تصل إلى 12 مليون كلفن وتحت ضغط عالي جداً في مركز الشمس.\n\nيبدأ التفاعل بالتحام نواتي ذرتين من الهيدروجين\nH\nلتكوين نواة الديوتيريوم\nH,\nحيث ينتج عن اندماج أحد البروتونات 1 نيوترون و 1 بوزيترون\ne و 1 نيوترينو إلكتروني ν.\n\nطبقا للتفاعل:\n\nينتج عن التفاعل كمية هائلة من الطاقة تبلغ 42و0 مليون إلكترون فولت (MeV).\n\nولكي تتغلب البروتونات الداخلة في التفاعل ذات الشحنة الموجبة على قوى التنافر بينهما (قوة كولوم) فلا بد من أن تكون طاقة لحركة للبروتونات عالية. ويجري هذا التفاعل في الشمس بطريقة مستمرة. ولو كان معدل سريان التفاعل أكبر من ذلك لاستهلكت الشمس ما فيها من هيدروجين أسرع كثيرا. ويحمل النيوترينو جزءا من الطاقة قدرة 26و0 مليون إلكترون فولت ويغادر بها الشمس، حيث يكاد أن يكون لا يتفاعل مع المادة.\n\nويتفاعل البوزيترون مع أحد الإكترونات e, طبقا لتفاعل إفناء إلكترون-بوزيترون، وفي هذا التفاعل يتحول الاثنان بالكامل إلى طاقة، أي تتحول كتلة الإلكترون والبوزيترون إلى شعاعين من أشعة غاما التي تنطلق في صورة طاقة.\n\nويمكن للديوتيريوم الناتج عن تفاعل البروتونين (بهد نحو 4و1 ثانية) أن يتفاعل مع بروتون آخر فيكونان نظير الهليوم الخفيف He\n\nكما يسري هذا التفاعل الأخير للديوتيريوم أيضا في أجرام سماوية تبلغ كتلتها 12 كتلة من كوكب المشترى، وتتعتبر تلك الكتلة الحد الأصغر لنشأة النجوم الصغيرة المسماة الأقزام البنية.\n\nتوجد ثلاثة تفاعلات متسلسة أساسية ينتج عنها الهيليوم-4 في الطبيعة. وكل منها يبدأ\nعند درجة حرارة معينة تخصه. وتجري في الشمس الثلاثة تفاعلات الآتية بحسب أغلبيتها :\n\nبعد نحو 10 سنة\nتندمج نواتين من الهيليوم-3 لتكوين نواة الهليلوم-4 (جسيم ألفا) مع تحرر 2 بروتون. وتلك تدخل في تفاعلات تالية.\n\nوطبقا لتفاعلات البدء (أنظر أعلاه) حيث تتكون نواتين من الهيليوم-3 وتدخلان في التفاعل الثالث لتكوين الهيليوم-4، يصحبه انطلاق طاقة (مع طرح الطاقة التي تحملها النيوترينوات وينطلق بها)، تنتج طاقة إجمالية قدرها (المجموع) :\n\n2×(0,42) MeV\n\n+ 1,022 MeV\n\n+(5,49 -0,26) MeV\n12,86 MeV\n\n= 26,204 MeV\n\nأي نحو (≈ 4,20·10 جول).\n\nيغلب سريان التفاعل بروتون-بروتون (الأول) في درجة حرارة بين 10 إلى 14 مليون كلفن. وينتج عند درجات حرارة أقل من ذلك قليل من الهيليوم-4.\n\nفي التفاعل بروتون-بروتون II يعمل الهيليوم-4 الذي سبق أنتاجه كعامل مساعد لسير التفاعل بين الهيليوم-3 لإنتاج أنوية هيليوم-4 أخرى.\n\nيجري التفاعل بروتون-بروتون الثاني أساسا بين درجة حرارة 14 - 23 مليون كلفن, حيث تحتفظ 90% من النيوترينوات الناتجة من التفاعل الثاني 86و0 مليون إلكترون فولت بينكا تحتفظ ال 10 % من النيوترينوات الأخرى 38و0 مليون إلكترون فولت وهذا يعتمد على نسبة الليثيوم-7\n.التي توجد في الحالة القاعية أو في حالة إثارة.\n\nفي تلك المرحلة أيضا تعمل إحدى الأنوية He كمحفز لسير التفاعل :\n\nيغلب التفاعل بروتن-بروتون III عند درجات حرارة أعلى من 23 مليون كلفن.\n\nيتخلل تفاعل إنتاج الهيليوم-4 تكون أنوية عناصر أثقل وسطية مثل البريليوم (Be-7، Be-8) والبور (B-8) ، ولكنها غير مستقرة وسرعان ما تتحلل لإنتاج الهيليوم-4.\n\nيعتبر هذا التفاعل ليس من التفاعلات الرئيسية في إنتاج طاقة الشمس حيث أن درجة حرارتها ليست بهذا العلو، إلا أن هذا التفاعل يلعب دور هاما احل مشكلة النيوترينوات الشمسية (أنظر تذبذب النيوترينو)، حيث ينتج هذا التفاعل نيوترينوات ذات طاقة عالية تقترب من 14 مليون إلكترون فولت (تسمى هذه (نيوترينوات B)). ويمكن لعدادات البيوترينوات على الأرض عد تلك النيوترينوات بطريقة أكفأ عن عدّها للنيوترينوات ذات طاقة صغيرة.\n\nبمقارنة كتلة ذرة الهيليوم-4 الناتجة بمجموع كتل الأربعة ذرات الهيدروجين الداخلة في التفاعل يتبين وجود نقص الكتلة يساوي 0.0007 أو 0.7 %، وهو نقص في كتلة ذرات الهيدروجين. وقد تحول هذا النقص في الكتلة إلى طاقة، في صورة أشعة غاما ونيوترينوات خلال المراحل المختلفة من التفاعلات. وكما رأينا أعلاه تبلغ الطاقة الناتجة الإجمالية لسلسلة واحدة من التفاعلات 26.73 ميجا إلكترون فولت .\n\nوالطاقة الناتجة على هيئة أشعة غاما هي وحدها التي تتفاعل مع إلكترونات وبروتونات وتقوم بتسخين باطن الشمس. وتلك الحرارة والضغط التي تنتجه هي التي تقاوم قوي الجاذبية على الشمس التي تعمل على تقلص وانهيار الشمس على نفسها.\n\nولكن النيوترينوات لا تتفاعل مع المادة بطريقة كافية ولذلك فهي لا تساعد على عدم انهيار الشمس على نفسها تحت فعل الجاذبية. وتغادر النيوترينوات الناتجة من المراحل الثلاثة لتفاعل بروتون-بروتون الشمس حاملة معها النسب 2% و 4% و 3و28% على التوالي من الطاقة الكلية الناتجة خلال تلك التفاعلات.\n\nوما ينطبق على الشمس من تلك الوجهة ينطبق أيضا على النجوم التي تقترب كتلتها من كتلة الشمس أو تكون كتلتها أصغر من كتلة الشمس. تستمد تلك النجوم طاقتها من التفاعلات الموصوفة هنا وهي تفاعلات البروتن-بروتون. أما النجوم ذات كتلة أكبر من الشمس فإن تلك التفاعلات يصاحبها أيضا ما يسمى دورة CNO وهي دورة تفاعلات يُنتج خلالها الكربون C والنيتروجين N والأكسجين O، ذلك لأن كتلة النجم الكبيرة تتسبب في ارتفاع كبير في درجة حرارة قلب النجم، مما يسمح بسريان تلك التفاعلات التي لا تتم إلا في درجات حرارة أعلى من درجة حرارة تفاعل البروتون-بروتون.\n", "id": "984987", "title": "تفاعل بروتون-بروتون المتسلسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984987"}
{"text": "علم الترادف\n\nعلم الترادف هو شق من علم الترادف والتضاد يبحث في أحوال ترادف الألفاظ الاشتراك المعنوي بينها.\n\n", "id": "984988", "title": "علم الترادف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984988"}
{"text": "سلطان النمري\n\nسلطان عبدالعزيز النمري هو لاعب الاتحاد سابقا والمنتخب السعودي من مواليد (27 يناير 1986) في الطائف شارك مع الاتحاد في الكثير من البطولات الرياضية في الخليج واسيا والعالم\n\nعمل مخالصه مع الاتحاد انتقل للفريق الفيصلي في محافظة حرمه لمدة موسم و بعدها وقع مع نادي الوحدة السعودي و انتهى عقده مع الوحدة في عام 2016 و نادي الحزم .\n\nسجل سلطان النمري في جميع الانديه الكبيرة في السعودية باستثناء الهلال..\n", "id": "984996", "title": "سلطان النمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984996"}
{"text": "مرمى\n\nهو أهم جزء في ملعب كرة القدم حيث هو المنطقة التي تحتسب فيها الأهداف بعد تجاوزها خط المرمى حيث يكون لكل مرمى حارس واحد فقط ويكون في كل ملعب مرميين وحارسين لصدء الكرة قبل دخولها إلى ما بعد خط المرمى ويتكون المرمى من ثلاثة اعمده حديديه وشبكة بلاستكية\n\nواجه المرمى على مر العصور تغيرات في التركيبه حيث كانو يستخدمون قديم اخصن شجر بدون شبكة. \nوفي العصر الحديث ومع العوالمة التي غيرت شكل المرمى وتم إضافة شبكة بلاستكية.\n", "id": "985003", "title": "مرمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985003"}
{"text": "الحضارة الغربية\n\nالحضارة الغربية (تعرف أيضا بـ\"الثقافة الغربية\" أو \"الحضارة الأوروبية\")، وتشير إلى ثقافات القارة الأوروبية. تعود جذور هذه الحضارة إلى أكثر من 9000 سنة قبل الميلاد، حيث اكتشفت حرفة الزراعة عند ضفاف أنهار الفرات، دجلة، والأردن، ومنها انتشرت إلى القارة الأوروبية، مما أدى إلى إنشاء وتطوير أولى المدن، الدول والامبراطوريات في العالم. ومع ذلك، فإن الثقافة الأوروبية المتطورة ضمن الحدود الجغرافية للقارة بدأت من اليونان ثم قويت وانتشرت على يد الرومان، وبعدها اعيدت صياغتها وطورت خلال عصر النهضة في القرن الخامس عشر، وفي النهاية نشرت عالميا على يد الإمبراطوريات الاستعمارية والتي نشرت ثقافة ونمط حياة الأوروبيين خلال فترة القرن السادس عشر والقرن العشرين. تطورت تلك الثقافة لتشمل مجالات متكاملة من الفلسفة ومن طرق التربية والتعليم خلال العصور الوسطى، ومن تطور الديانة المسيحية بشكل خاص وازدهار العلوم الإنسانية. شمل أيضا تطور جذري في طرق التفكير المنطقي شملت انفتاح العقل والتنوير وظهور مبادئ ومصطلحات جديدة مثل ديمقراطية، ، العلم وتطور النظام الاجتماعي وغيرها. وبفعل الانفتاح العالمي، فإن الثقافة الغربية قد تواصلت مع ثقافات أخرى مما أدى إلى تأثر متبادل بينهم.\n\nمصطلح \"الثقافة الغربية\" يستعمل للإشارة إلى مجموعة التراث الثقافي التي تشمل المبادئ الاجتماعية والأخلاقية، العادات والتقاليد المحلية والمعتقدات الدينية، الأنظمة السياسية ومجموعة الأثار والأعمال التاريخية وأيضا التقنية منها. الثقافة الأوروبية تقوم على عدة أسس أهمها:\n\nهذا المصطلح يشير للدول التي أثرت بشكل كبير على تلك الحضارة ولكن بالأخص على تلك التي شكلت أمبراطوريات وقامت باحتلال أو استعمار مناطق أخرى من العالم مثل الأمريكيتين وأستراليا ولكنها ليست حصرا بدول أوروبا الغربية.\n\nفي فترة العصور القديمة، لم تكن الحضارة الغربية ذات تميز أو أثر واضح، بحكم أنها تطورت من الشرق الأوسط وبلاد اليونان فإن أثر تلك المناطق كان أكبر. الحضارة الإغريقية لم تكن مختلفة كثيرا عن حضارات جيرانها مثل شعب منطقة الأناضول، وكانت منتشرة خاصة بعد حملات الإسكندر الأكبر في العالم القديم ومن ثم ظهور اللإمبراطوريات الرومانية ومن ثم البيزنطية التي تتصف بطابعها الديني المسيحي، حتى فترة ظهور الإسلام حيث سقطت معظم تلك الامبراطوريات بيد المسلمين وتراجع تأثير تلك الحضارة اليونانية بشكل واضح.\n\nفي أواخر القرن العشرين، وبعد ظهور مصطلح مثل \"العولمة\" (بالإنجليزية: globalism)، أصبح من الصعب تصنيف كل ثقافة وحضارة وتحديد مكان الأفراد فيها وأصبحت ثقافات الشرق في خلاف مع الغرب حول طرق التصنيف ونسبيتها وانتقاد بعضها البعض في هذه القضية. بعد نهاية الحرب الباردة، قام مصطلح العولمة بنشر الأفكار الغربية حول العالم حيث كل الدول المتقدمة تقريبا أصبحت مصدر تلك الأفكار التي هي بدورها قد تبنتها من العصور السابقة.مما أدى إلى نشوء مصطلحات جديدة تقسم العالم إلى مناطق حسب التطور منها مصطلح \"الاستغراب\" (Occidentalism) الذي يشير إلى \"الغرب\" كدول متقدمة وهو عكس مصطلح الاستشراق (Orientalism) المشير لدول \"الشرق\" والذي استخدم خلال القرن التاسع عشر واصفا لدول تلك المنطقة.\n\nجغرافيا، العالم الغربي اليوم يمكن أن يشير إلى الدول الأوروبية الكاثوليكية والبروتستانتية، كما يضم دول م وراء البحار والناطقة باللغات الإنجليزية، الفرنسية، الإسبانية، والبرتغالية. وقد يشمل حيانا فقط بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية\n\nالحضارة الغربية ليس ثابتة أومستقرة، بل تتغير ويعاد تشكيلها مع الزمن مثل باقي الحضارات. يختلف التنظيم والبناء السياسي عند الإغريق في العديد من النواحي عن مثيلتها في حضارة الرومان، وتأثير المدن الإغريقية القديمة يختلف عن تأثير الدول الكبرى مثل الولايات المتحدة في الوقت الحاضر من ناحية السياسة. تغير وسائل الترفيه بين الحضارات حيث كانت العاب المصارعة شعبية في روما القديمة، وفي الوقت الحاضر حلت العاب أخرى مثل كرة القدم مكان المصارعة كوسيلة للترفيه الرياضة. وغيرها من الاختلافات التي تظهر في الحضارات مع مرور الزمن.\n\nمفهوم \"ما هو الغرب؟\" نشأ بعد تفكك الإمبراطورية الرومانية الغربية والإمبراطورية البيزنطية إلى دوليات أصغر، ولاحقا بظهور مفهوم العالم المسيحي وظهور الإمبراطورية الرومانية المقدسة. في الوقت الحاضر، الفكرة العامة عن الثقافة الغربية تشمل مفاهيم مثل العالم اليونانو-روماني والعالم اليهودي-المسيحي بالإضافة لأفكار عصري النهضة والتنوير.\n\nكان الغرب يتشكل في العصور القديمة من حضارات وشعوب الإغريق، الرومان، الكلتيون والجرمان.\n\nالصراع بين عالمي الغرب والشرق قد ظهر في الأعمال القديمة لهوميروس مثلا بوصفه حروب الإسكندر الأكبر وحروب شعوب اليونان ضد إمبراطورية ، كأحد نماذجه الفكرية في وصف ذلك المفهوم. اعتبر شعب الإغريق نفسه مثالا للتحضر حسب وصف أرسطو، وبأنهم يمثلون تطورا للإنسان الربربي الهمجي لكن في الوقت نفسه ذو تواضع وذو حس مرهف الذي يمثل الشرقيين. شكلت العلوم والفنون اليونانية النواة المكونة للإمبراطورية الرومانية والتي انتشرت في أنحاء القارة الأوروبية، وبعدها وبظهور المسيحية وخاصة الأورثوذوكسية منها تم تأكيد ذلك المفهوم الذي وضعه أرسطو آنذاك.\n\nبعد خمسمئة عام، قامت الإمبراطورية الرومانية بالمحافظة على أسس ثقافة اليونان الشرقية، وطورت الثقافة اللاتينية الغربية، لكن الفصل بين العالمين الغربي والشرقي ظل قائما مما ظهر تأثيره واضحا على ثقافات ولغات شعوب المنطقتين. فكرة الديمقراطية بقيت قائما في الفكر والأدب الروماني على الرغم من أن روما قد فقدت صفة الديمقراطية مثل باقي الحواضر اليونانية القديمة، وتبنيت نظام الإمبراطورية بمثابة حل سريع للمشاكل السياسية الداخلية في روما.\n\nلكن سرعان ما أصبحت فكرة الإمبراطورية سببا بانقسامها لقسمين شرقي متطور ومزدهر وغربي متخلف، مما أوجد العديد من الاختلافات في وجهات النظر وسرعان ما ظهرت تصنيفات قسمت العالم لمعروف آنذاك لثلاثة مجموعات: قسم شمالي (شعوب الكلت والجرمان)، قسم شرقي (يمثل التطور والازدهار) وقسم جنوبي (يتصف بالتخلف والخطورة ويشمل معظم المناطق المتخلفة وفي بعض الأحيان لإفريقيا)، القسم الغربي كان يتصف بالهدوء ويشمل فقط منطقة البحر المتوسط. بعد ظهور المسيحية وانتشرها اوساط العالم الروماني، معظم العادات والتقاليد الرومانية تشربت الديانة الجديدة، مما يجعلها بمثابة نواة للحضارة الغربية اللاحقة وخاصة بعد سقوط نظام الإمبراطورية في روما.\n\nكان يطغى على الغرب طابع المسيحية في فترة العصور الوسطى، بالإضافة لطابعه \"اللاتيني\" و\"الفرنجي\" ذو الديانة الكاثوليكية، حيث الشرق كان بقي على وضعه كإمبراطورية ذات اللغة اليونانية كلغة رسمية. وبعد تنصيب شارلمان ملكا على الجزء الغربي، عرفت المنطقة باسم بلاد الفرنجة من قبل جيرانهم البيزنطيين والمسلمين.\n\nبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية في روما، كانت معظم الأعمال الأدبية والفنية اليونانو-رومانية في خطر الزوال، وكانت محصورة في منطقة إيطاليا وبلاد الغال، مما يجعلها مركز الغرب الجديد. عانت أوروبا من الانقسام السياسي وظهور والإمارات، وتحت سلطة الملك، ظهر نظام الإقطاعية كمظهر من مظاهر ذلك العصر. نصب شارلمان أمبراطورا على الروم من قبل عام 800، تخلل فترة حكمه ظهور أفكار النهضة، وإحياء الفن، الدين والأدب في مركز الكنيسة الكاثوليكية. عبر سياسة شارلمان الداخلية والخارجية، ساعد على إعادة تشكيل الغرب وإضافة السمات المميزة للعصور الوسطى. عرف من قبل الفرنسيين باسم \"شارل الأول\"، في ألمانيا باسم \"كارل الأكبر\" (بالألمانية: Karl der Große) ورأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وبإعادة الإمبراطورية الرومانية الغربية للحياة من جديد، شكلت خطرا على جارتها الشرقية، ووترت العلاقة بين القسطنطينية وروما.\n\nالكثير من أسس العالم ما قبل الروماني الثقافية كانت موضوعة قبل سقوط إمبراطورية روما القديمة، وقد تم إعادة تشكيلها من قبل المسيحية. حيث حلت المسيحية مكان ديانات روما الوثنية في القرنين الخامس والسادس وأصبحت الدين الرسمي للإمبراطورية وذلك بعد تعميد الإمبراطور قسطنطين الأول، وكانت سببا في توحيد أبناء شعب الإمبراطورية الغربية. أصبحت العلوم والفنون والأدب تدرس حصرا في الكنيسة، مما شكل أحد أسباب عدم اندثارهم. أسست الكنيسة العديد من الأديرة، الكاتدرائيات، الجامعات ومدارس علم اللاهوت في فترة القرون الوسطى وحيث العديد منها قد بقيت حتى الوقت الحاضر. في ذلك الوقت، كانت الكنيسة الوسيلة للعديد من الرجال للوصول إلى السلطة ولمراكز القوة، مما يدل على تأثير سلطة الكنيسة الواسع في أوروبا آنذاك\n\nفي الجانب الآخر، وفي ظل تطور فلسفة العقل في اليونان وتأثير الديانات التوحيدية في بلاد الشام وخاصة الإسلام. بدأت قوة العالم الإسلامي الثقافية تؤثر على أوروبا، وبعد انحسار الاهتمام بالعلوم والآداب اليونانية في أوروبا خاصة بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، وفي البقاع لتي اعتنقت المسيحية سابقا لكنها لم تكن تحت سلطة الإمبراطورية مثل . على أي حال، قام الإمبراطور الشرقي جستنيان الأول (آخر الأباطرة الشرقيين الذين تكلموا اليونانية كلغة رسمية) قد أغلق الأكاديمية عام 529، حيث يتخذ عادة هذا التاريخ كنهاية العصور القديمة، وقد تمت المحافظة على التاريخ القديم الكلاسيكي من الإمبراطورية البيزنطية وخاصة في العاصمة القسطنطينيةو التي صمدت لألف عام، وذلك قبل سقوطها بيد الأتراك العثمانيين. تمت الحفاظ على العمل بقانون جستنيان وخاصة في إدارة العلاقات التجارية والسياسية بين القسطنطينية ودول وممالك الغرب مثل البندقية. تم الحفاظ على الثقافة اليونانية والتوسع بها حتى بعد ازدهار الثقافة الإسلامية، والذي حلت تدريجيا محل التأثير الروماني-البيزنطي على مناطق البحر المتوسط، الشرق الأوسط، شمال أفريقيا وإيبيريا، وقد امتدت حتى حدود اليونان والتي أصبحت الثقافة المسيطرة على تلك المنطقة. في مناطق العالم الغربي البعيدة، تمت إعادة الاعتبار للثقافات اليونانية والرومانية القديمة خاصة بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية وذلك من قبل بعض المؤرخين ودعاة الدين المسيحي مثل القديس كولومبا عن طريق نشر الدين المسيحي والتعاليم باللغة اللاتينية خلال أوائل فترة العصور الوسطى، وبفضل البيزنطيين والمسلمين أواخر فترة العصور الوسطى ومن خلال عصر النهضة.\nبعد إعادة العمل بقانون جستنيان في العالم الغربي خلال القرن العاشر، إزداد الاهتمام بدراسة القانون، مما شكل أحد مظاهر إعادة ترسيم الحدود بين الغرب والشرق. أصبح القانون الروماني أساسا لكل مفاهيم القوانين والأنظمة في مناطق حكم الفرنجة والكنيسة الكاثوليكية والذي تأثيره يبدو واضحا حتى الوقت الحاضر. وتم تشكيل مفاهيم مثل الحقوق المدنية، التساوي بين الأفراد، المساواة بين الجنسين، الديمقراطية واعتبارها اسسا للقوانين في العالم الغربي.\n\nشجع الغرب على نشر المسيحية والتي ارتبطت بقوة بنشر الثقافة الغربية. وبفضل تأثرها بالثقافة والحضارة الإسلامية (التي حفظت جزء كبير من الثقافات القديمة لمناطق الشرق الأوسط، الهند، الأندلس، ، روما وحضارة الإغريق) والتي اقتبست منها خلال الحملات الصليبية على بلاد الشام. ترجمت الأعمال الأدبية العربية غلى اللغة اللاتينية خلال العصور الوسطى. وبعد فتح القسطنطينية وسقوط الإمبراطورية البيزنطية من قبل الأتراك العثمانيون، تمت هجرة العديد من المسيحين اليونان إلى مدن وممالك مثل البندقية حاملين معهم العديد من آثار الثقافة البيزنطية وبدؤوا بتعلم اللغة واعمال الأدب والعلوم اليونانية. تأثير الثقافتين العربية واليونانية كان أحد أسباب بدء عصر النهضة. خلال فترة القرن الخامس عشر والسابع عشر تم انتشار الثقافة الغربية في كل أرجاء العالم وذلك خلال فترة عصر الاستكشاف وبعدها تأثير الإمبريالية في فترة القرنين الثامن عشر والعشرين.\n\nفي بداية العصور الحديثة، بدأ الصراع بين الغرب والشرق يضعف، بدأت المسيحية تفقد مكانتها وأهميتها كديانة. بدأ الأوروبين بالتواصل مع شعوب العالم الأخرى، والمفهوم القديم للعالم الغربي تغير حتى وصل لوضعه الحالي. في أوائل العصر الحديث، بدأ عصر الاستكشاف من قرون السادس والسابع عشر بالتحول إلى عصر التنوير وذلك حتى أواخر القرن الثامن عشر، وقد تميز هذان العصران بتطور قدرات لأوروبيين العسكرية وصناعة الأسلحة. جعل هذا الاختلاف الكبير بينهما العالم الغربي كموطن للعلوم وقيام الثورات الصناعية والتقنية. انتشرت أيضا أنظمة السياسة الغربية حول العالم. في بداية القرن التاسع عشر بدأ ما يسمى بـ\"عصر الثورات\" (بالإنجليزية: \"Age of Revolution\") وظهور الإمبراطوريات العالمية والتقدم التقني والعلمي الهائل، بالإضافة إلى الصراعات الدموية في شتى بقاع الأرض والتي امتدت حتى القرن العشرين.\n\nباكتشاف أوروبا للعالم كله، تغيرت بعض المفاهيم الجغرافية، فبعد أن كان العالم الإسلامي معروفا بكونه يمثل \"الشرق\"، أصبح يعرف بمصطلح \"الشرق الأدنى\" وذلك بعد اكتشاف الأوروبيين مناطق مثل الصين في فترة حكمها من قبل سلالة تشينغ واليابان المحكومة من قبل حكومتها المستنيرة خلال القرن التاسع عشر. خلال فترة الحرب اليابانية الصينية الأولى بين عامي 1894-1895، تم تحديد مصطلح \"الشرق الأقصى\" وبسقوط الإمبراطورية العثمانية في تلك الفترة حدد معنى \"الشرق الأدنى\". مصطلح \"الشرق الأوسط\" استعمل أواسط القرن التاسع عشر شاملا مناطق نفوذ الإمبراطورية العثمانية السابقة وكمناطق غرب الصين، شبه القارة الهندية و، لكن في الوقت الحاضر يماثل مصطلح \"الشرق الأدنى\".\n\nبعد زوال الإمبراطوريات الغربية السابقة، اعتبرت الديمقراطية وحرية التعبير أحد مميزات الحضارة الغربية الحالية والتي تميزهم عن جيرانهم الشرقيين. تطورت فكرة فصل الدين عن الدولة أواخر العصور الوسطى وفي بدايات العصور الحديثة، مما مكن عملية فصل سلطات الدولة بعضها عن بعض، مما يجعل الديمقراطية بمفهومها الغربي مختلفة عن باقي الديمقراطيات بشكل عام.\n\nبالمقارنة مع عدة ثقافات أخرى، فإن الثقافة الغربية ترفع مرتبة الفرد وتحترم حقوقه. على كل حال يبقى هذا المفهوم غير مطبق بشكل عملي ويبقى نظريا. لكن وبمجرد اختلاف آراء الفرد ومطالبه عن مصالح المجتمع ككل، تم تفسيرها بطريقة غير مفهومة أو خاطئة مما يجعل قبول الفرد بين بناء المجتمع يبقى معلقا بنتيجة تقبل أحدهما أفكار الآخر. وقد تغير هذا الوضع عند مختلف طبقات المجتمع، وكنتيجة عن ذلك ظهرت العديد من الحركات الاجتماعية والثقافية التي أثرت في المجتمع والتي بقيت حية حتى الوقت الحاضر.\n\nيقوم المجتمع الغربي بتشجيع الأفراد على الابتكار والإبداع والتعبير عن آرائهم بحرية، مما يؤدي إلى تطور الفنون وعلوم التقانة بشكل واضح. علاوة على ذلك، تشجع الرأسمالية إيديولوجية الأفراد بشكل كبير وذلك في كل الدول الغربية تقريبا.\n\nتبنت الحكومات الغربية في الوقت الحاضر نموذج المجتمع الاقتصادي الليبرالي والرأسمالي والتي تتصف بتعدد السياسية، والنظام الرئاسي والبرلماني أو حتى نظام مجلس الشيوخ (في بعض الدول) والتي تعمل بنظام الانتخابات والتي بشكل عام تلخص معنى كلمة \"ديمقراطية\" والتي تقوم بتفضيل آراء الأغلبية عندما يتم وضع القوانين وتقرير القرارات التي تهم الدولة.\n\nأثرت معظم العناصر المكونة للثقافة الغربية على ثقافات العالم أجمع. قام شعوب الثقافات الغربية وغير الغربية بإرفاق مصطلح \"الحداثة\" (بالإنجليزية: modernization) (أي تبني التطور العلمي والتقني) بمصطلح \"التغريب\" (بالإنجليزية: westernization) (تبني الثقافة الغربية). اقترح بعض أفراد المنتميين للثقافة الغربية الفصل بين مفهوم الحداثة والقيم السلبية للحضارة الغربية والتي تتناقض مع القيم والمميزات التي تميز تلك الحضارة بمنظورهم الشخصي. القيم السلبية برأيهم تشير للإمبريالية وتقوض مبادئ الحرية، ويجب معاملة جميع الثقافات والحضارات بصورة متكافئة، وهذه الفكرة موجودة في الفلسفة الغربية.\n\nالذي لا خلاف فيه هو أن صور التقدم التقني والتطور والمفاهيم الاجتماعية التي تحدد مفهوم \"الحداثة\" قد تطور في العالم الغربي.\n\nبعض الخصائص الثقافية والفنية تميز الحضارة الغربية من الحيث الشكل والأصل. الرقص، الموسيقى، الفنون البصرية، القصص، الروايات، فن العمارة والعلوم الإنسانية، كلها قد عبر عنها بطرق مميزة لهذه الحضارة.\n\nيعود منشأ كل من السيمفونية، كونشرتو، سوناتا، الأوبرا، وأوراتوريو إلى إيطاليا، كما أن العديد من الآلات الموسيقية المستعملة حول العالم قد طورت في الثقافة الغربية ولاسيما الآت البيانو، الكمان، قيثارة، ساكسفون، وغيرها من الالات النفخية والوترية، كما تطورت أيضا طرق العروض الموسيقية من عزف منفرد على آلة مثل البيانو، الأوركسترا أو رباعي وتري.\n\nيعتبر فن رقص الباليه مميز للحضارة الغربية، كما انه تعتبر صالة الرقص من ابتكارات هذه الحضارة، كما انه عرف لديها العديد من فنون الرقص الشعبية مثل البولكا، الرقص الرباعي، رقص الخطوة وغيرها.\n\nتاريخيا، أنواع الموسيقة المعروفة لدى الحضارة الغربية تتلخص في الموسيقى الفولكلورية، ، الكلاسيكية، الريفية، روك أند رول، الهيب هوب والإلكترونيكا.\n\nبما أن الملاحم التاريخية مثل المهابهاراتا وإلياذة هوميروس تميز العصور القديمة والمعروفة حول العالم، يعتبر أدب الرواية من أنواع سرد القصص الحديثة التي نشأت في الغرب في فترة أعوام 1200 حتى 1750. فن التصوير الضوئي والصور المتحركة قد نشأت أيضا في الغرب مكونة نمط جديد من الفنون. \"أوبرا الصابون\" قد نشأت في الولايات المتحدة في مطلع الثلاثينات، وتعتبر شكل تقليدي لفن السرد القصصي الذي كان تذاع على الراديو ثم نقلت على التلفزيون، وتعتبر أول شكل من أشكال المسلسلات الحديثة، وسميت بهذا الاسم نسبة لشركات التنظيف والصابون التي كانت ترعى العمل الفني آنذاك. ازدهر فن الأغنية المصورة أيضا في الغرب في منتصف الثلاثينيات.\n\nتطور أيضا فن العمارة في الغرب بشكل لافت، حيث طور الفن الإغريقي والروماني من حيث استعمال الأعمدة والمداخل القديمة في العمارة الحديثة، طور الفن الرومانسكي، القوطي، الباروكي، والفيكتوري بشكل ملفت وبقي مستعملا حتى الوقت لحالي. يميز العمارة الغربية استخدامها للأشكال البسيطة، الخطوط والمنحنيات والأشكال المتعددة، واستخدام المسطحات بدون زخرفة. شكل مميز من العمارة الغربية والذي يعتبر من أهم اشكالها هو ناطحات السحاب التي نشأت في مدن مثل شيكاغو ونيويورك.\n\nيعتبر يان فان آيك مطور فن الرسم الزيتي، كما ان فن التصوير المجسم وتطوير الفن الزيتي قد تطور في مدينة فلورنسا. في الفن، يعتبر التشابك من مميزات الفن الغربي. يعتبر تصوير الذكر أو الانثى بأجساد عارية في لوحات أو في النحت أحد المكونات الفنية المهمة. فن البورتريه الواقعي يحظى بمكانة مهمة في الفن الغربي. المؤدون في الفنون الأخرى مثل الرقص، الموسيقى، المسرحيات وغيرها غالبا لا يقومون باخفاء هويتهم كما كان يستخدم من قبل، وقد تم تجاوز المواضيع الحساسة مثل الدين الو الجنس والذي كان يحظر الخوض فيها في الفن القديم.\n\nبدأت الموسيقى الشعبية بالانتشار بفضل الأمريكيون الأفارقة عن طريق موسيقى الجاز والبلوز، حيث وضعت الأسس للموسيقى الشعبية المعروفة حاليا، مضيفين انماط موسيقية جديدة مثل ريذم أند بلوز. فانك وهيب هوب وبينما ادخل البريطانيون أنواع جديدة من الموسيقى خاصة الروك آند رول والهيفي ميتال. من جامايكا ادخلت موسيقى السكا والريغي. عرفت من منطقة الكاريبي موسيقى السالسا والباتشاتا واحدثهم الريغيه تون، وقد عرفت في بلدان مثل الدومينيكان، كوبا، وبنما متأثرة بالأنغام الإفريقية. وتم تطوير تلك الأنماط في رحاب الحضارة الغربية وتم ابتكار انماط جديدة من تداخل انماط قديمة.نمط آخر منتشر بكثرة في تلك الحضارة موسيقى التانغو الأرجنتيني والأوروغوايي والسامبا، انتشرت أيضا الموسيقى الإلكترونية وموسيقى العزف المنفرد.\n\nنشأت المسيحية عام 27 من جذور مشتركة مع اليهودية وتعرضت للاضطهاد من قبل الامبراطورية الرومانية، لكنها أصبحت في عام 380 الديانة الرسمية للإمبراطورية الرومانية، فشاركت بشكل معقد في السياسة الأوروبية ولا يزال تأثيرها السياسي راسخ حتى اليوم في العالم الغربي، وكانت تعاليم يسوع المسيح والوصايا العشرة مصدر الهام للقوانين الغربية وذات تأثير أخلاقي على الفكر الغربي، وشكلّت تعاليم يسوع والكتاب المقدس حجر أساس الحضارة الغربية، وتركت بصمة واضحة على الفلسفة الغربية. تعاليم يسوع، مِثل مَثل السامري الصالح، تعد اليوم مصدرًا مهمًا لمفاهيم حقوق الإنسان. وكان أيضًا لتعاليم المسيحية ولاهوتها أثر على الزواج والحياة الجنسية، كذلك فللمرأة نصيب من المسيحية فقد رفعت الكنيسة من قيمتها وزادت من تأثيرها على المجمتع، فللمرأة دور بارز في تاريخ المسيحية، ورفضت الكنيسة وأد الأطفال وحاربت ظاهرة العبودية ورفضت الطلاق، وسفاح المحارم، والمثلية الجنسية وتعدد الزوجات، وتنظيم النسل والإجهاض والخيانة الزوجية.\nوقد لعبت الديانة المسيحية دورًا رئيسيًا في تشكيل أسس وسمات الثقافة والحضارة الغربية كما وأثرت المسيحية، بشكل كبير على المجتمع ككل بما في ذلك الفنون واللغة والحياة السياسية والقانون وحياة الأسرة والموسيقى وحتى طريقة التفكير الغربية تلونت بتأثير المسيحية ما يقرب من ألفي سنة من تاريخ العالم الغربي، كما كانت مصدرا رئيسيًا للتعليم فقد تم تأسيس العديد من الجامعات في العالم من قبل الكنيسة، والرعاية الطبية والخدمات الاجتماعية وكذلك كان للمسيحية دور رائد في رعاية وتطوير العلوم. ولها تأثير واضح في فقد أنتجت كاتدرائيات التي لا تزال قائمة بين مآثر وروائع الهندسة المعمارية الأكثر شهرةً في الحضارة الغربية. لقد كان دور المسيحية في الحضارة متشابكًا بشكل معقد في تاريخ وتشكيل أسس المجتمع الغربي. كما فإن جزء كبير من تاريخ الكنيسة مرتبط بالغرب.\n\nفي العصر الحديث تراجعت الديانات في أوروبا الغربية وظهور حركات مثل اللاأدرية الإلحاد حيث تقريبا 18.2% سكان الدول الغربية لم يتبعوا دين واتبعوا الحركات المذكورة سابقا، فشكلو نسب من سكان دول المملكة المتحدة (~25%)، ألمانيا (25-33%)، فرنسا (22-35%)، وهولندا (39-44%) في حين أن في الولايات المتحدة حافظت الديانة على وجودها القوي فشكل المتدينون نسبة (75-85%) من سكان البلاد، كما هو الحال في معظم دول أميركا اللاتينية. ومع ذلك فما تزال الديانة المسيحية الديانة السائدة في العالم الغربي وما يزال غالبية الأوروبيون يعرفون انفسهم كمسيحيون حيث يشكل معتنقي الديانة المسيحية في أوروبا حوالي 75.18%، وفي أمريكا الشمالية 85% ؛ أمريكا الجنوبية 93% وأوقيانوسيا 73.36%.\nهناك سمة مميزة من سمات الثقافة الغربية هو التركيز على العلوم والتكنولوجيا، وقدرتها على توليد عمليات جديدة ومواد وقطع أثرية مادية.\n\nكان الغرب أن أول من عمل واكتشف قوة البخار وقام بتطويرها وتكييفها واستخدامها في المصانع، وعلى توليد الطاقة الكهربائية. بالإضافة إلى اختراع المحرك الكهربائي، الدينامو، والمحولات، والضوء الكهربائي، ومعظم الأجهزة الكهربائية المألوفة، كانت اختراعات من الغرب. المحرك الرباعي الأشواط ومحرك ديزل من المنتجات التي نشأت وتطورت في وقت مبكر وكان في العالم الغربي. وتستمد المفاعل النووية تاريخها وعملها من المفعل النووي الأول الذي شيد في شيكاغو في عام 1942.\n\nاخترعت جميع أجهزة الاتصالات وأنظمتة بما في ذلك الهاتف والإذاعة والتلفزيون والاتصالات، وسواتل الملاحة، والهاتف المحمول، وشبكة الإنترنت من قبل الغربيين. بالإضافة إلى اكتشافات مثل قلم رصاص، قلم، صمام ثنائي باعث للضوء، عرض بلوري سائل، أنبوب الأشعة المهبطية، صور، آلة تصوير مستندات، اخترع الغربيين أيضًا طابعة ليزر، طابعة حبر نفاث، والبلازما وشاشة عرض وشبكة الويب العالمية.\n\nتم ابتكار العديد من المواد عن طريق الغربيين بما في ذلك الألمنيوم والخرسانة، والزجاج الواضح، المطاط الصناعي، ألماس الصناعي، البولي بروبيلين، بولي فينيل كلوريد ومتعدد الإيثيلين تم اكتشافه في الغرب. ظهر كل من السفن الحديدية والصلبية والجسور وناطحات السحاب في الغرب أولًا. اخترع تثبيت النيتروجين والبتروكيماويات من قبل الغربيين. معظم عناصر الكيمياء اكتشفت في العالم الغربي، وكذلك نظرية نموذج بور.\n\nوكان المقحل، الدارة المتكاملة ورقائق الذاكرة، والكمبيوتر هي منتجات غربيّة من الطراز الأول. اخترعت كل الكرونومتر القاطرة، الدراجات الهوائية، السيارات، الطائرات في الغرب. كذلك النظارات، والتلسكوب والمجهر والمجهر الإلكتروني، اكتشف علماء الغرب أنواع التسلسل اللوني والبروتين والحمض النووي، والتصوير المقطعي المحوسب، الرنين المغناطيسي، الأشعة السينية، والتحليل الطيفي للضوء، الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء، وكلها وضعت في بادئ وتم تطبيقها في المختبرات والمستشفيات والمصانع الغربيّة.\n\nفي مجال الطب، تم إنشاء مجال التطعيم، التخدير، وجميع المضادات الحيوية في الغرب. وطريقة الوقاية من المرض والصحة الإنجابية، واكتشف علاج لمرض السكري، ونظرية الجرثومة المرض من قبل الغربيين. وتم القضاء على مرض الجدري من قبل الطبيب دونالد هندرسون. منتجات الغرب الطبية المتقدمة تشمل أيضًا التصوير الشعاعي، التصوير المقطعي، التصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني وتخطيط الصدى. وقد طوّر الغربيين مجالات طبية مثل كيمياء سريرية، قياس الضوء الطيفي، رحلان كهربي. واوجد الغرب السماعة الطبيبة، تخطيط كهربية القلب وتنظير داخلي. الفيتامينات وسائل منع الحمل والانسولين، جنبا إلى جنب مع مجموعة واسعة أخرى من الأدوية ثبتت طبيًا لعلاج مرض أول مرة في الغرب.\n\nفي الرياضيات، علم حساب التفاضل والتكامل، الإحصاءات، المنطق، وغيرها من النظريات وضعت من قبل الغربيين. في علم الأحياء، والتطور، والكروموسومات والحمض النووي، وعلم الوراثة وطرق البيولوجيا الجزيئية هي مخلوقات من الغرب. في الفيزياء، وقد وضعت كل علم الميكانيكا وميكانيكا الكم، ونظرية النسبية، الديناميكا الحرارية، والميكانيكا الإحصائية من قبل الغربيين. الاكتشافات والاختراعات من قبل الغربيين في الكهرومغناطيسية وتشمل قانون كولوم (1785)، البطارية الأولى (1800)، وحدة الكهرباء والمغناطيسية (1820)، بيو، سفارت القانون (1820)، قانون أوم (1827)، والمعادلات وماكسويل (1871). وتم كشف النقاب عن كل ذرة، نواة، الإلكترونات، النيوترونات والبروتونات من قبل الغربيين.\n\nفي مجال التمويل، وضعف المحاسبة الدخول، والشركات ذات المسؤولية المحدودة، والتأمين على الحياة، وبطاقة شحن جميع استخدم لأول مرة في الغرب.\n\nومن المعروف أيضا أن الغربيين لاستكشافاتهم من الكرة الأرضية والفضاء. وكانت هذه البعثة أول من أبحر حول الأرض (1522) من قبل الغربيين، وكذلك أول من تطأ قدماه القطب الجنوبي (1911)، وأول إنسان يهبط على سطح القمر (1969). وكانت عملية الهبوط من الروبوتات على سطح المريخ (2004) وعلى الكويكب (2001)، والاستكشافات المسافر من الكواكب الخارجية (اورانوس ونبتون في عام 1986 في عام 1989) كل ما تحقق من الغربيين.\n\n\n", "id": "985009", "title": "الحضارة الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985009"}
{"text": "اشتراك معنوي\n\nالمشترَك المعنوي هو المعنى الذي تشترك فيه مجموعة من الأسماء أو المسميات، والحقيقة الكلية الموجودة في أفراد متعددة.\n\nبالتعريف العام، قد يأتي المشترَك المعنوي:\n\n\n\nالهوموسيميا هي تجميع الألفاظ التي تشترك في دلالة واحدة تجمعها. والهوموسيم هو معنى اللفظ الذي له نفس المدلول معنى لفظ آخر.\nالهوموسيماسيا هي الاشتراكُ في المعنى الواقعُ بين لفظين من لغتين مختلفتين أو أكثر.\n\n", "id": "985016", "title": "اشتراك معنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985016"}
{"text": "كتاب الشفاء\n\nكتاب الشفاء, موسوعة كبرى في العلوم الطبيعية وما بعد الطبيعة اشتهرت في القرن الرابع الهجري / العاشر الميلادي. أراد بها مصنفها ابن سينا أن يغطي كل ما شملته علوم ما بعد الطبيعة في ذلك الوقت، و يتألف من خمسة مجلدات ، الأول عن \"الإلهيات\" ، والأربعة الباقية عن \"المنطق\" ، ويبين ابن سينا الغرض من هذا الكتاب فيقول: \"فإن غرضنا في هذا الكتاب الذي نرجو أن يمهلنا الزمان إلى ختمه، ويصحبنا التوفيق من الله في نظمه،أن نودعه لباب ما تحققناه من الأصول في العلوم الفلسفية المنسوبة إلى الأقدمين... وتحريت أن أودعه أكثر الصناعة، وأن أشير في كل موضع إلى موقع الشبهة وأحلها لإيضاح الحقيقة بقدر الطاقة. واجتهدت في اختصار الألفاظ جدا ومجانبة التكرار أصلا إلا ما يقع خطأ أو سهوا. ولا يوجد في كتب القدماء شيء يعتد به إلا وقد ضمناه كتابنا هذا، وقد أضفت إلى ذلك ما أدركته بفكري وحصلته بنظري وخصوصا في علم الطبيعة وما بعدها\".\n\n", "id": "985020", "title": "كتاب الشفاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985020"}
{"text": "قناة قوون\n\nقناة قوون الرياضية، هي قناة تلفزيونية سودانية متخصصة في مجال الرياضة، تم إنشاء القناة في عام 2010 بواسطة\nالإعلامي السوداني رمضان أحمد السيد ،و هو يرأس أيضاً تحرير صحيفة قوون الرياضية - القناة تبث الي جانب البرامج الرياضية العديد من البرامج الحوارية والدراما والفنون والموسيقي ،تبث القناة بالاشتراك مع التلفزيون الحكومي السوداني مباريات الدوري الممتاز السوداني بناء علي عقد طويل الأجل مع اتحاد الكرة السوداني\n\nالموقع الرسمي لقناة قوون\n", "id": "985026", "title": "قناة قوون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985026"}
{"text": "أحمد جزولي\n\nأحمد جزولي Ahmed Jazouli خبير دولي متخصص في الحكامة الديمقراطية وسياسات الشباب والتنمية البرلمانية، وكاتب. مغربي الجنسية من مواليد فاتح دجنبر 1962 بإقليم تازة (وادي أمليل-غياتة الغربية) بالمغرب.\n\nأحمد جزولي باحث رئيس فريق خبراء في عدة مشاريع دولية، وهو خبير دولي في مجال الحكامة الديمقراطية، والشباب، والتنمية البرلمانية. اشتغل مع عدة منظمات دولية وقارية ومن بينها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والاتحاد الأوربي والوكالة الأمريكية للتنمية الدولية.  صدرت له أبحاث ودراسات في المجالات المذكورة من بينها \" الإسلام، والديمقراطية، والحكامة\"، و\"الأحزاب السياسية - أدوات السلطة في مجتمع التغيير\" وألقى العديد من العروض والمحاضرات في هذه المجالات، ويحاضر بثلاث لغات: العربية، والإنجليزية، والفرنسية.\n\nاشتغل أحمد جزولي في الصحافة بالمغرب، ومن المؤسسات التي مر بها جرائد يومية وأسبوعية. وفي 14 يناير 2010، أصدر أول عدد من جريدة \"الرهان\" المستقلة، وهي جريدة أسبوعية، سرعان ما تطورت وأحدثت موقع الرهان أونلاين، وكانت أول جريدة مغربية مستقلة تسوق نسخة \"بي.دي.إف\" للمشتركين، لكنها توقفت عن الصدور سنة 2014، بعد أربع سنوات من العطاء.\n\nيشتغل أحمد جزولي أيضا بالتدريس والاستشارة، حيث درس بجامعات ومعاهد عليا منها جامعة محمد الخامس، ومعهد الصحافة ومهن التلفزيون، كما عمل مع جامعة ولاية نيويورك من خلال مركز التنمية الدولية التابع لها. وشارك أحمد جزولي بصفتح متحدثا رئيسيا في عدد من المؤتمرات الدولية بأوربا والولايات المتحدة ودول شمال أفريقيا والشرق الأوسط. وأحمد جزولي هو الرئيس المؤسس لمركز الديمقراطية بالمغرب (2002 - 2015)\n\nصدرت لأحمد جزولي عدة كتابات منها:\n\n\n", "id": "985036", "title": "أحمد جزولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985036"}
{"text": "نيسان تيتان\n\nنيسان تيتان تم طرح هذا الطراز في عام 2004 وهي شاحنة صغيرة وتم تصميم هذا الطراز خصيصاً الي أمريكا الشمالية ومع طراز نيسان ارمادا ولكن تم تغيير الشكل بالكامل في 2016 حيث اصبحت الشاحنة كبيرة و تتسم بالعضلات الكبيرة و الواجهة الوحشية و تم تغيير محركها إلى محرك ديزل 5.0 ليتر و 310 hp و 555tq التي تجعل الشاحنة تسحب 12 طن بدون مشاكل و قالت نيسان انه تم تعديل جسم السيارة ليتمتع بالصلابة و وضعت احتمال ان تعيش الشاحنة 20 سنة من دون مشاكل\n\nتعتبر ولاية تكساس المكان الأكثر مبيعاً لطراز نيسان تيتان فهو يشكل نسبة 25% من مبيعات نيسان تيتان بنسبة لشركة نيسان موتورز\n\nتاتي تيتان بمحرك 5.6 لتر و 32 صمام الذي وياتي بثلاثة طرازات تولد كل منها 305 و 317 و 385 حصان ميكانيكي وتاتي جميع طرزات تيتان بدفع الخلفي أو بالدفع الرباعي وتاتي أيضاً بناقل حركة 5 سرعات عادي أو اوتوماتيك\n\nتتوفر السيارات علي بعض المميزات ومنها\n1-نظام الملاحة\n2-شاشة DVD\n3-نظام السير علي الطرق الوعرة\n4-كراسي جلد\n5-فتحة سقف\n", "id": "985054", "title": "نيسان تيتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985054"}
{"text": "نقابة أطباء الأسنان (فلسطين)\n\nتأسست نقابة اطباء الأسنان عام 1952 بمركزيها القدس وعمان وهي من أقدم النقابات المهنية.\nيمثل مركز القدس الجسم النقابي لأطباء الأسنان في الضفة الغربية في فلسطين.\n\n1. د. رائد الجعبة:\nالنقيب\n2. د. محمد عرار: \nنائب النقيب\n3. د.ديب الدبس: \nأمين السر\n4. د. وسيم الوحوش: \nأمين الصندوق\n5.د.رائد الجنيدي:\nرئيس اللجنة الفرعية في محافظة القدس\n6. د.رمزي العزة:\nرئيس اللجنة الفرعية في محافظة بيت لحم\n7. د.خالد الطرايرة: \nرئيس اللجنة الفرعية في محافظة الخليل\n8. د.ناصر أبو زهرة:\nرئيس اللجنة الفرعية في محافظة نابلس\n9. د.اّيات السلمان: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة سلفيت\n10. د.اياد جلامنة: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة جنين\n11. د.محمد عمران: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة طولكرم\n12. د.أحمد نوفل: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة قلقيلية\n13. د.أحمد اسعيفان: رئيس اللجنة الفرعية في محافظة رام الله والبيرة\n14. د.جمال دراغمة: رئيس اللجنةالفرعية في محافظة طوباس\n15. د.عماد الغول: عضو\n16. د.رأفت الزبن: عضو\n17. د.حمزة فرحات: عضو\n18. د.معتصم اسيا: عضو\n19. د.علي صبرة: عضو\n20. د. محمد عمرو: عضو\n21. د.شادي أبو صالحة: عضو [ https://www.paldent.ps ]\n\nان الهدف من تأسيس النقابة خدمة منتسبيها حيث نصت المادة رقم (6) من قانون النقابة على:\n1- رفع مستوى المهنة وحمايتها والدفاع عنها وتنظيمها.\n2- التعاون مع الوزاره وجميع المؤسسات والهيئات ذات العلاقة لرفع المستوى الصحي.\n3- جمع كلمة الأطباء والمحافظة على حقوقهم وكرامتهم.\n4- المحافظة على اداب المهنة.\n5- تامين الحياة الكريمة للاطباء وعائلاتهم في حالة العجز أو الشيخوخها والوفاه.\n6- توفير العمل المهني للاعضاء وتنظيم التعاون في ممارسة المهنة وتقديم المعونة الطبية لغير القادرين من المواطنين.\n7- توثيق الصلات مع معاطباء الأسنان في خارج البلاد ومع نقابات وجمعيات طب الفم والاسنانالعربية والاجنبية.\n\n- صدر قانون النقابة تاريخ 6/5/1972 في الجريده الرسمية.\n- صدرنظام ترخيص اطباء الأسنان بمقتضى القانون (80) من قانون الصحة العامة سنة 1971.\n- اصدار نظام تقاعد اطباء الأسنان سنة 1976.\n- اصدار نظام ترخيص عياداتومراكز طب الأسنان سنة 2001.\n- اصدار قانون المجلس الطبي الفلسطيني للطب وطبالاسنان سنة 2002. \n- تم اقامة أول يوم لصحة الفم والأسنان 10/1983 والذي أصبح يوما عربيا.\nنظام النشاط المستمر\n\nالمادة 1:- المسمى يسمى هذا النظام بنظام النشاط المستمر (C.A.S).\n\nالمادة 2:- غاياته \nأ-التطبيق العملي والحقيقي لأهداف النقابة المعلنة للهيئة العامة\nب-اجتثاث الترهل في العمل النقابي إن وجد\nج-التعليم الطبي المستمر\nد-التواصل الدائم بين النقابة والهيئة العامة.\n\nالمادة 3:- التنفيذ \nأ‌- يبدأ العمل (جمع النقاط) بهذا النظام في حال إقراره من الهيئة العامة ابتداءً من 1/1/2011.\nب‌- يبدأ العمل (التطبيق) لهذا النظام ابتداءً من 1/1/2012.\nج- تستثنى انتخابات دورة 2012-2014 من هذا النظام فقط وتحتسب نصف الأرقام المذكورة للمرشحين في هذه الدورة فقط.\nد-يستثنى طبيب الأسنان الذي يسجل في النقابة خلال السنة الأولى من تسجيله.\n\nالمادة 4:- استخدام (فائدة) النقاط:-\nأ‌- للحصول على شهادة عضوية، لمن يهمه الأمر، دليل نقابة أطباء الأسنان، الهوية أو أي ورقة من قبل النقابة يشترط الحصول على ما لا يقل عن 10 نقاط خلال سنة سابقة لتاريخ إصدار الشهادة أو تاريخ الطلب.\nب- من أجل الترشح للانتخابات يكون بالإضافة إلى الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي لشروط الترشح كالآتي:-\n1. عضو هيئة إدارية للجنة الفرعية 15 نقطة خلال الدورة الحالية.\n2. رئاسة اللجنة الفرعية 25 نقطة خلال الدورة الحالية.\n3. عضوية المجلس (أحد الأعضاء التسعة) 40 نقطة خلال الدورة الحالية.\n4. عضو هيئة المكتب (نائب نقيب، أمين سر، أمين صندوق) 60 نقطة خلال الدورة الحالية.\n5. منصب النقيب 80 نقطة خلال الدورة الحالية.\n6. عضوية صناديق النقابة والجمعيات التابعة للنقابة 30 نقطة.\n7. رئاسة صناديق النقابة والجمعيات التابعة للنقابة 40 نقطة.\n8. إذا رغب عضو المجلس بالترشح لدورة تلي الدورة التي هو عضو بها عليه الحصول على 150 نقطة بالإضافة إلى نقاط المنصب المطلوب.\n\nالمادة 5:- كيفية احتساب النقاط (جمعها):-\n1. المشاركة في اجتماع هيئة عامة محلية 5 نقاط.\n2. المشاركة في اجتماع هيئة عامة مركزية 15 نقطة.\n3. المشاركة في يوم علمي، أمسية علمية، نشاط اجتماعي في نفس المحافظة 5 نقاط.\n4. المشاركة في يوم علمي، أمسية علمية، نشاط اجتماعي في خارج المحافظة 10 نقاط.\n5. المشاركة في أي دورة نقابية (علمية، مهنية،...) 15 نقطة.\n6. المشاركة في مؤتمر علمي فلسطيني أو دولي 25 نقطة.\n7. محاضر في يوم علمي داخل الوطن 5 نقاط.\n8. محاضر في مؤتمر عملي خارج أو داخل الوطن 5 نقاط.\n9. اجتماع مجلس النقابة المركزي 5 نقاط.\n\nالمادة 6:- خصم النقاط:\n\nالمادة 7:- متفرقات:-\nأ‌- يتولى تسجل النقاط مركز القدس بشكل مركزي في قوائم الحضور والتي ترسل موقعة من قبل رئيس اللجنة الفرعية وعضوين من الهيئة الإدارية عبر الفاكس إلى المركز.\nب‌- الحاصل على أعلى النقاط من الهيئة العامة والحاصل على أعلى النقاط من أعضاء المجلس، سيحصلان على درع الكفاءة والتميز للدورة النقابية.\nج- يستثنى من الفقرة (أ) المادة (4) طبيب الأسنان المقيم خارج الوطن.\nد- يشترط في الفقرة (6) من المادة (5) أن يكون الطبيب مسجل ضمن قائمة الوفد الفلسطيني المشارك في المؤتمر الدولي والموقعة من قبل رئيس لجنة المؤتمرات والموثقة في سجلات مركز القدس.\n\nwww.paldent.ps\n\nالجمعية الفلسطينية لزراعة الأسنان\nالجمعية الفلسطينية لتقويم الأسنان\nالجمعية الفلسطينية لجراحة الوجه والفكين\n", "id": "985056", "title": "نقابة أطباء الأسنان (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985056"}
{"text": "نيسان تيدا\n\nنيسان تيدا هي سيارة صغيرة الحجم من صنع شركة نيسان موتورز اليابانية وكذلك يطلق عليها اسم Versa في الولايات المتحدة.\n\nأما في الصين تباع نيسان تيدا تحت اسم شركة Dongfeng وهي شركة صينية تتعاون مع نيسان موتورز أما في تايوان فهيا تباع تحت اسم Yulon ووصلت نيسان تيدا الي بلدان أوروبا الشرقية نهاية عام 2007 وهي تباع تحت اسم Nissan Almera .\n\nظهرت نيسان تيدا لأول مرة عام 2004 في اليابان وفي أوروبا ظهرت عام 2007 في يناير\n", "id": "985058", "title": "نيسان تيدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985058"}
{"text": "يوسف الفندلاوي\n\nيوسف الفندلاوي أبو الحجاج، اسمه يوسف بن دوناس المغربي الفندلاوي المالكي، خطيب بانياس، ثم مدرس المالكية بدمشق روى الموطأ بنزول. روى عنه ابن عساكر، وقال: كان حسن المفاكهة، حلو المحاضرة، شديد التعصب لمذهب أهل السنة، كريما، مطرحا للتكلف، قوي القلب، سمعت أبا تراب بن قيس يذكر أنه كان يعتقد اعتقاد الحشوية، ويبغض الفندلاوي لرده عليهم، وأنه خرج إلى الحج، وأسر، وألقي في جب، وغطي بصخرة، وبقي كذلك مدة يلقي إليه ما يأكل، وأنه أحس ليلة بحس يقول : ناولني يدك. فناوله، فأخرجه. قال : فإذا هو الفندلاوي، فقال : تب مما كنت عليه. فتاب، وكان يخطب ليلة الختم في رمضان رجل في حلقة الفندلاوي وعنده أبو الحسن بن المسلم الفقيه، فرماهم واحد بحجر، فلم يعرف، فقال الفندلاوي : اللهم اقطع يده. فما مضى إلا يسير حتى أخذ خضير من حلقة الحنابلة، ووجد في صندوقه مفاتيح كثيرة للسرقة، فأمر شمس الملوك بقطع يديه، فمات من قطعهما.\n\nاستشهد الفندلاوي وزاهد دمشق عبد الرحمن الحلحولي يوم السبت في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة بالنيرب في حرب الفرنج ومنازلتهم دمشق فقبر الفندلاوي بظاهر باب الصغير، وقبر الحلحولي بالجبل - رحمهما الله.\n\nالفقيه يوسف الفندلاوي كان شيخا زاهدا عابدا، خرج من دمشق للجهاد ضد الصليبيين، فرآه الأمير معين الدين أنر فقال له: ياشيخ أنت معذور، ونحن نكفيك، وليس بك قوّة على القتال, فردّ الشيخ المسن قائلاً: قد بعت واشترى، فلا نقيله ولا نستقيله يعني قول الله:\n\"إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة\" [التوبة: 111]، وتقدّم فقاتل الفرنج حتى قتل شهيداً.\n\n\nأولا: نص في الفقه الذي لا تقوم الأمة الإسلامية حق القيام إلا به، ولا تتأسس حضارتها، وعمرانها إلا عليه وفي ظله، ولا يصح لأي فرد منها أن يقدم على تصرف حتى يعلم حكم الله فيه منه، لأنه وحده القانون المنظم لحياة المسلم وتصرفاته، والمتكفل الأجدر بإيجاد التشريع المناسب، والحل الملائم، لكل ما يستجد من تطورات وأحداث في حياته.\n\nوثانيا: نص في الخلاف العالي الذي لا تتقرر الأحكام فيه في الغالب مجردة عن أدلتها، ولا مفصولة عن عللها، ولا منظورا إليها من زاوية نظر واحدة، وإنما تتقرر في سياق الأدلة، ومقاصد التشريع، ومن خلال أنظار، ومناهج تشريعية، يمنح تنوعها وتعددها من القدرة على الفهم السليم، والاستنباط الصحيح، ما يجعل الناظر فيها أقرب إلى ولوج باب الاجتهاد.\n\nوثالثا: نص يتناول بالتحليل الفقهي المقارن 347 مسألة خلافية في أحكام العبادات والمعاملات، التي الناس في أ مس الحاجة إلى معرفتها اليوم.\n\nورابعا: نص ينصر المذهب المالكي بالأدلة والاستدلال، فليس فيه منتهى الحجة أن يقال هذا الذي استظهره، أو شهره، أو نصه فلان، وإنما ما ثبت وصح من ذلك بالحجة والبرهان، ومعلوم أن العلم عنده أهله، هو معرفة الحق بدليله، وكل ما لم يثبت بدليل، فليس من العلم بسبيل.\n\nخامسا: نص يشتمل على مئات القواعد الفقهية والأصولية التي قد يعز وجودها في أمهات الكتب غيره، ولا غرابة في هذا، فإن للشريعة كما قال الإمام القرافي: \"قواعد كثيرة جدا عند أئمة الفتوى، والفقهاء، لا توجد في كتب أصول الفقه أصلا\" (الفروق: 2/110) ومعلوم أنه بمعرفة هذه القواعد، يعرف قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف وتتضح مناهج الفتوى وتكشف\".\n\nوسادسا: نص مالكي تراثي قديم نادر فذ، لا يعرف من نسخه إلا نسخة واحدة محفوظة في الخزانة الحمزية بناحية الرشيدية، جنوب المغرب، ولا يعرف لمالكية المغرب غيره في موضوعه ومنهجه ومستواه فيما انتهى إلي علمه، والله وأعلم.\n\nوتتجلى هذه الأهمية في :\nأ- دقة وصرامة تنظيمه في عرض المسائل، وسوق الأدلة، ومحاجة المخالفين، بحيث يسلك مؤلفه في ذلك كله منهجا محددا واضحا مطردا، لا يكاد يحيد عنه من أول الكتاب إلى آخره.\n\nب- إنصاف المخالفين بعرض أقوالهم، وأدلتهم، كما هي مقررة عندهم كاملة واضحة مفصلة، مع بيان الاستدلال بها، ومحل الشاهد منها، والإقرار بصحتها إن لزم الأمر، ومناقشتهم مناقشة علمية نزيهة، لا تكاد تحس فيها أثر تعصب أو حب غلاب.\n\nج- ربطه أحكام المسائل بأدلتها من الكتاب والسنة والإجماع والقياس وغيرها من الأدلة المعتبرة.\n\nد- اختصاره في القول مع الوفاء بالمراد، فلا يطيل إطالة القاضي ابن القصار في: \"عيون الأدلة\"، ولا يوجز إيجاز القاضي عبد الوهّاب في: \"الإشراف\"، وإنما هو وسط بين ذلك، مع اشتماله على خير ما هنالك.\n\nهـ - يسر عبارته، ودقة تعبيره، ووضوح استدلالاته، واعتراضاته، ونقوضه في الغالب الأعم.\n\nوتتجلى هذه الأهمية في:\n\nأولا: في قدرته العلمية العالية التي أهلته للتأليف في الخلاف العالي الذي لا يقدم على التأليف فيه إلا أكابر العلماء وجهابذتهم، بل وإلى وضع منهج متفرد فيه، لم يسبق إليه، كما أشار إلى ذلك في مقدمة كتابه.\n\nثانيا: في وقوفه الصلب في وجه الباطنية المخربين، المدعين اختصاص أئمتهم بدرك أسرار الدين، ودحض مزاعمهم، وكشف أباطيلهم، وتحذير الناس من موالاتهم، وإصداره فتوى خاصة بهم.\n\n", "id": "985080", "title": "يوسف الفندلاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985080"}
{"text": "معسكر أشرف\n\nمعسكر أشرف معسكر تقيم فيه قوات ولاجئون من حركة مجاهدي خلق الإيرانية مقره في محافظة ديالى بالعراق. يبلغ عدد سكانه 3400 لاجيء محاصرون منذ بداية الاحتلال الأمريكي للعراق ويعانون من انعدام الخدمات الضرورية من ماء وكهرباء وأغذية، وبالأخص حرمانهم من العلاج والأدوية، ولا سيما أن غالبية هؤلاء مرضى بسبب منع وصولهم إلى المستشفيات لتلقي العلاج اللازم. إضافة إلى ذلك، تستهدف المعسكر غارات متكررة من الميليشيات العراقية وفيلق القدس الإيراني.\n\nأشرف هي مقر للأعضاء المنشقين عن منظمة مجاهدي خلق الإيرانية في العراق، الذين جاؤوا العراق عام 1986. يعتبر أعضاء الحركة في المخيم لدى قوات التحالف بأنهم أشخاص محميون حسب اتفاقيات جنيف.\n\nأشرف رجوي، التي سمي المخيم على اسمها، كانت آخر مجموعة من المعتقلين السياسيين الذي أفرج عنهم عام 1979. وقد تزوجت من مسعود رجوي. قتلت أشرف رجوي، وموسى خياباني، القائد الثاني في مجاهدي خلق، على أثر هجوم شنته قوات الحرس الثوري الإيراني.\n\nبجانب ستة مواقع أخرى في العراق، فبناء على تعليمات الرئيس السابق صدام حسين أصبح مخيم أشرف مقر رسمي وموقع تدريب لأعضاء مجاهدي خلق.\n\nفي 8 أبريل 2011 قتل ثلاثة أشخاص وجرح 14 آخرين في اشتباكات بين الجيش العراقي وعناصر مجاهدي خلق الإيرانية المعارضة بمعسكر أشرف. وأوضحت المصادر الأمنية العراقية أن الاشتباكات توقفت وأن القوات العراقية تفرض سيطرتها على المعسكر. ويشرف على العمليات قائد القوات البرية الفريق الركن علي غيدان ولا تزال القوات العراقية منتشرة في المنطقة.\n\nأما منظمة مجاهدي خلق فقد أكدت من جانبها في بيان أن الحصيلة الأولية للاشتباكات بلغت 25 قتيلا بينهم ست نساء ومئات الجرحى، أغلبهم مصابون بطلقات نارية مباشرة. ووصفت حالتهم بالخطيرة.\n\nواتهمت المنظمة المعارضة في بيانها رئيس وزراء العراق نوري المالكي وقواته بارتكاب ما سمته مجزرة جماعية في معسكر أشرف، قائلة إن القوات المهاجمة أخذت عدداً من الأشخاص رهائن. ومن جهة أخرى أكد بيان المنظمة على ما اعتبرها مسؤولية الولايات المتحدة في حماية سكان معسكر أشرف، وطالبت بتدخل فوري للقوات الأمريكية لوقف \"عملية الإبادة الوحشية\" ودفع القوات العراقية إلى الانسحاب من المعسكر.\n\nفي 9 أبريل أكد وزير الخارجية البريطاني أليستار بورت عن قلق بلاده للمعلومات التي تفيد أن عددا من المدنيين قتلوا وأن آخرين أصيبوا بجروح في معسكر أشرف. وطالب بورت الحكومة العراقية بوضع حد للعمليات العنيفة في المعسكر فورا واتخاذ تدابير فورية لإعادة الهدوء والتأكد من احترام حقوق السكان، وأعرب عن رغبته في أن تعطي بغداد \"في أسرع وقت ممكن موافقتها\" على طلب الأمم المتحدة إرسال بعثة إنسانية إلى المكان.\n\nوأعرب وزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس عن قلق بلاده حيال التقارير عن القتل والجرح الناجم عن الاشتباكات في معسكر أشرف، داعيا الحكومة العراقية إلى ضبط النفس والوفاء بالتزاماتها بمعاملة سكان المعسكر وفقا للقانون العراقي والتزاماتها الدولية. وأضاف أن أقصى ما يمكن أن تقدمه القوات الأميركية -القريبة من المعسكر- لسكانه هو المساعدة الطبية.\n\nوصرح علي الدباغ الناطق باسم الحكومة العراقية إن القوات الأمنية المكلفة بحماية معسكر أشرف بمحافظة ديالى فرضت الأمن والنظام بعد أن قامت عناصر من منظمة خلق بالخروج من المعسكر والاعتداء بالحجارة على القوات الأمنية مما تسبب في جرح خمسة منهم وإحداث حالة من \"الشغب والفوضى\". بدوره أكد علي الموسوي المستشار الإعلامي لرئيس الوزراء العراقي أن الاشتباكات اندلعت بعد أن حاولت القوات الحكومية استعادة أرض من سكان المعسكر وإعادتها للفلاحين الذين يملكونها.\n\nفي 15 أبريل أعلن متحدث باسم الأمم المتحدة عن مقتل 34 شخص في معسكر أشرف شمال بغداد أثر هجوم مجدد للجيش العراقي. وتطابق هذا العدد مع الأرقام التي اعطاها سكان المخيم، والتي نفتها السلطات العراقية قائلة ان ثلاثة اشخاص فقط قتلوا في العملية، وان البقية كانوا صرعى قبل دخول الجيش المخيم.\n\nفي 5 مايو 2011 أعلن مسؤول أمريكي كبير أن الولايات المتحدة وضعت خطة جديدة لحل المشاكل العالقة في معسكر أشرف، داعية إلى نقل سكان المعسكر مؤقتا إلى موقع جديد في العراق، ريثما يعاد توطينهم في بلد ثالث. وتستخدف الخطة تستهدف الحيلولة دون وقوع المزيد من العنف في معسكر أشرف، حيث قتل 34 شخصا في أبريل 2011 بعد أن تحركت قوات الأمن العراقية لشن عمليات داخل المعسكر. وأضاف المسؤول أن الحكومة العراقية تدرس الخطة الأميركية الجديدة التي من شأنها أن تعرض الآن على قادة معسكر أشرف.\n", "id": "985100", "title": "معسكر أشرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985100"}
{"text": "عصام سليمان\n\nعصام سليمان (1948-2002) مُمثل سوري، ولد في حلب عام 1948، عرف في الوسط الفني باسم (بهلول)، بدأ حياته الفنية في المسرح العسكري بدمشق، ولكن شهرته أتت من خلال أداء شخصية (بهلول) في الثمانينات، والتي قام بأدائها في عدة أعمال منها (البناء 22، وَبهلول، وَالقبضاي بهلول، مزاد علني)، شارك بعدها في عدة أعمال منها عيلة سبع نجوم وكان آخرها مسلسل (يوميات فهمان) عام 2002، قبل أن يصُيبه مَرض السرطان ، وافته المنية في 17 يوليو عام 2002.\n", "id": "985111", "title": "عصام سليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985111"}
{"text": "كليانثس\n\nكليانثس (حوالي 301 إلى 232 أو 252 ق م) هو فيلسوف رواقي، وكان من تلاميذ كراتس الطيبي وزينون الرواقي قبل أن يصبح زعيم المدرسة الرواقية.\n\nولد في أسوس في إقليم طروادة، وكان في الأصل ملاكما. ولكن رحل جاء إلى أثينا وهو يحمل أربعة دراخمات في حوزته، حيث استمع أولا إلى محاضرات كراتس الطيبي، وبعدها إلى محاضرات زينون الرواقي، وكان يعيل نفسه في هذه الأثناء بالعمل طوال الليل كناقل ماء إلى بستاني (ومنها أتت كنيته فريانتليس أو جامع مياه البئر). كما أكسبته قوته في التحمل والصبر (أو ربما بطئه) لقب \"الحمار\"؛ لكنه اكتسب الاحترام بأخلاقه العالية، وأصبح زعيم المدرسة بعد موت زينون في عام 263 ق م، واستمر بإعالة نفسه بعمل يده. ومن بين تلاميذه كانوا وريثه خريسيبوس، وأنتيغونس الثاني ملك مقدونيا الذي أهداه منحة قدرها ألفي مينا. ويحكى عن موته أن قرحة حادة أرغمته على الصوم لفترة من الوقت، وواصل صومه بينما كان في طريقه إلى الموت، وقال بأنه لا يريد أن يزعج نفسه بالعودة أدراجه.\n\nقلة من الأعمال التي أنتجها كليانثس كانت أصلية، مع ذلك كتب حوالي خمسين عملا، والتي وصلت أجزاء منها إلينا فقط. الجزء الرئيس منها كانت ترتيلة إلى زيوس والتي حفظت في ستوبايوس. وقد اعتبر أن الشمس مسكن للآلهة، وأنها النار التي تحيي كل شيء وأنها أثير الكون (في توافق مع المادية الرواقية). كما علّم أن الفضيلة هي الحياة وفقا للطبيعة؛ لكن السرور ليس موافقا للطبيعة. وأنشأ نظرية جديدة بالنسبة إلى الوجود الفردي للروح الإنسانية؛ وقد فكر بأن درجة حيويتها بعد الموت تعتمد على درجة حيويتها في هذه الحياة الدنيا. إن الأجزاء الرئيسية لأعمال كليانثس قد احتواها كل من ديوجينس لايرتيوس وستوبايوس؛ والبعض منها قد يوجد في أعمال شيشرون وسينيكا.\n\n", "id": "985115", "title": "كليانثس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985115"}
{"text": "سارية السواس\n\nسارية السواس (6 أيار 1981 -)، مغنية سورية.\n\nولدت في تلكلخ - حمص وبدأت الغناء منذ الطفولة حيث قدّمت وهي في سنّ السادسة أغنية «لا تلعب بالنار» في إحدى الحفلات التي نظمتها مدرستها. اشتهرت بنمط الأغاني الشعبية ومن أشهر أغانيها «بس اسمع مني».\n\n", "id": "985150", "title": "سارية السواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985150"}
{"text": "علي بن حليمة\n\nعلي بن حليمة (ولد في 21 جانفي 1962 بوهران) وهو لاعب كرة قدم جزائري.\n\n\n\n", "id": "985152", "title": "علي بن حليمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985152"}
{"text": "ولادة من الخاصرة (مسلسل)\n\nولادة من الخاصرة، مسلسل سوري أنتج وعرض الجزء الأول منه في 2011 ثم تبعه الجزء الثاني في 2012 تحت عنوان ثانوي ساعات الجمر، كتبه سامر رضوان وأخرجته رشا شربتجي، أما الجزء الثالث منه في 2013 ، والذي حمل عنوان منبر الموتى فقد أخرجه سيف الدين سبيعي\n\nويطرح هذا العمل مشكلة العاملين في المجتمع المدني والأزمات الَّتي تلاحقهم من مجتمعاتهم، الَّتي لا تفهم أفكارهم ومطالبهم، ويمر العمل على عوامل تشكل الخوف في الشَّخصيَّة الإنسانيَّة وكيفية التخلص منها.\n\nوأحداث العمل تعتمد على أشخاص من طبقات المجتمع المختلفة، وليس من شريحة واحدة، ولها ظروف وتركيبة نفسيَّة خاصَّة، ويحوي المسلسل أحداثًا كبيرة ومجموعة من الأفكار ذات العلاقة بالشارع السوري.\n\nهو إمتداد للجزء الأول ب استمرار بعض الشخصيات ودخول شخصيات جديدة مثل شخصية أبو نبال التي جسدها باسم ياخور.\n\nهو تتمة لمجريات أحداث الجزء الثاني منه الذي أتى بعنوان ساعات الجمر كما أنه يسلط الضوء حول مصير شخصيات المسلسل الرئيسية:- جابر (الممثل:قصي خولي)، المقدم رؤوف (الممثل: عابد فهد)،أبو نبال (الممثل: باسم ياخور)-، التي وصلت إلى نهايات مختلفة في الجزء الثاني منه الذي حمل عنوان ساعات الجمر، حيث نري المزيد من التطورات والمفاجآت التي تطال شخصياتهم ومسارهم في الحياة.\n\n\n", "id": "985201", "title": "ولادة من الخاصرة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=985201"}
