{"text": "شعر المحاورة\n\nشعر المحاورة هو فن من الفنون الأدبية الشعرية بدأ في الحجاز ثم امتد للمناطق الأخرى في الجزيرة العربية ، ولشعر المحاورة جمهور كبير وله عدة مسميات مختلفة منها: (المحاورة، الردِّية، القلطه).\n\nهو كل كلام موزون مقفى له معنى ينشد ارتجالا بين إثنين على الأقل ويعتمد على الفتل والنقض في حينه.\nشرح التعريف : (هو كل كلام) لأن الأصل في الشعر كلام كسائر كلام البشر، وميّزه بقوله: (موزون) ولذلك حتى يدخله في دائرة الشعر ومعنى موزون أي يعتمد هذا الكلام على الأوزان الشعرية ويشار إليها بقولهم ((الطرق)) وتجمع على صيغة ((طواريق)) ويمكننا أن نجد مصوغ لهذه التسمية (الطرق) حيث لو عدنا بالذاكرة لزمن الخليل بن أحمد لوجدناه قد لفت انتباهه لعلم العروض هو (طرق النحاسين لزخرفة قطع النحاس) وكذلك لاعتماد الوزن على شيء من الطرق وربما كان أصل استخدام الاصطلاح ((طرق)) من الطريق فيصفون كل بحر من بحور الشعر بالطريق المختلف وهكذا نجد أن تسمية الوزن أو البحر العروضي بالطرق أفضل من غيرها لأن غيرها فيه مبالغة مثل أصطلاح البحر وهذا غير جيد لأن البحور كلها في الطبيعة متشابهة في اصلها من حيث أنها مياه شديدة الملوحة ولكن أوزان الشعر العربي مختلفة، والوزن في شعر العربي هو وضع قالب معين للكلام بالاعتماد على حركات الحروف والفيصل في الحركات الساكن منها حيث أن المتحركات (الفتحة والضمة والكسرة) تعتبر متشابهه والفرق يكون في الحرف الساكن (السكون) وأوزان الشعر العربي قديمة جدا ومختلفة وأول من كتب عنها الخليل بن أحمد الفراهيدي ووضع له تفاعيل وسمي ذلك العلم بعلم العروض واكتشف 16 بحرا وفي الشعر النبطي العامي توجد بحور أو طواريق يصعب حصرها ولكنها تعتمد على نفس فكرة التفعيلة وكذلك القافية. ثم قال المعرف في تعريفه : (مقفى) وهو هنا يقصد الألتزام بوحدانية القافية والقافية هي الحروف الأخيرة في كل شطر بأنواعها المتعددة ومنها اشتق اسم الشعر بالقوافي وهو المكمل الثاني للشعر العربي بعد الوزن تأتي ألزامية القافية. ثم قال :(له معنى) وهنا يحاول المعرّف التفريق بين الكلام الغير مفهوم وهو الذي لا معنى له والكلام المفهوم الذي له معنى وهنا يشدد التعريف على أصطلاح المعنى لأن المطلب الأساس في المحاورة المعنى وكما سوف نشاهد لاحقا اعتماد شعر المحاورة على المعنى وسوف نشرح ما يقولون عنه (دفن المعنى). ثم قال : ( يُنشد) أي يتم غناءه بلحن معين، ثم قال : (أرتجالا) أي يتم نظم الأبيات ارتجاليا مما يعني عدم تحضيره مسبقا، ثم قال : (بين أثنين ) يقصد الشعراء على الاقل شاعرين وأكثرهم أربعة شعراء. ثم قال : ( يعتمد على الفتل والنقض) والفتل والنقض أهم اصطلاحين في شعر المحاورة والفتل من فتل الحبال فيها استعارة ويقصد بها بدع أو نظم البيت الأول كأن يقول شاعر (سلام) فيجب على الشاعر المقابل بالنقض فيقول (و عليك السلام أو مرحبا وهكذا) وفي الفتل والنقض تفصيل سوف يأتي في حينه ويجب الالتزام بهما كأن يقول أحدهم (الشمس مشرقه) يلزم الشاعر الأخر أن يقول (الشمس غائبه) وهذا مجرد مثل لتقريب وتوضيح الصورة. ثم قال : (في حينه) يقصد في نفس زمان ومكان المحاورة الحدث وتأكيد على الارتجالية.\n\nبدأ وأشتهر شعر المحاورة في القرون الأخيرة ، ولكن لايعلم متى بدايتة الحقيقية ، حيث وصلت نصوص حوارية لشعراء قبل أكثر من مائة عام مثل بديوي الوقداني وكذلك ما تحفظه الذاكرة لدى كثيرين من كبار السن وخصوصا في الحجاز.\n\nحيث لا يستبعد أن تكون أوّل بداية لشعر المحاورة هي تحدي بين شاعرين لاثبات الشاعرية وقوة الشعر وطبعا هي لم تكن بهذا الشكل الحالي بل ربما بدأت ببيت أو بيتين ثم تطورت للغناء لاثبات أن الأبيات موزونه ومن ثم أدخلت الصفوف وهكذا حتى صار هذا الشيء فن من الفنون الشعرية القوية والمحترمة.\n\nو يوجد في الحجاز فن قديم كذلك اسمه الرديح وهو مثل شعر المحاورة ولكن يعتمد على ما يعرف بالكسرات و(الكسرات) هي شعر على الوزن (طرق الهجيني البسيط) وله نفس مقومات المحاورة وأن كان الرديح أقصر مدة وسبب قولي بأن الرديح أقدم من المحاورة لأن الرديح ابسط من المحاورة وبما أن شكله بدائي - وليس في هذا اي انتقاص للرديح ولكن لأن الرديح يعتمد على وزن واحد فقط- لذلك ربما هو أصل المحاورة وكذلك لاقتصار الرديح على منطقة الحجاز.\n\nتوجد عدة مسميات لشعر المحاورة والمسمّى الذي نعتمده هنا (شعر المحاورة) هو مسمّى حديث جدا يكاد الكل يتفق عليه. ولكن هناك تسميات قديمه مثل (رديّه) وهي صحيحة لأن الشعر يعتمد على الرد لذلك تجدهم قديما يقولون (سلام رديّة) أي سلام على الملعبة والملعبة هو مكان حدوث المحاورة، وكذلك توجد تسمية قديمة وهي (المبادعة) وهي كذلك صحيحة لاعتمادها على بدع القوافي أي تأليفها أرتجاليا، وتوجد تسمية غير حجازية لهذا الفن لدى المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وما جاورها وهي اصطلاح (قلطة) وهذه التسمية غير صحيحة وليس له اصلا في الحجاز لأنها تخالف معنى المحاورة وليس لها دلالات منطقية مثل ردية أو محاورة أو مبادعة والتي يفهم من (الأخرى) معنى الشعر أو الارتجال أو الحوار ولكن (قلطة) مشتقه من كلمة (أقلط) ومعنى يقلط أو أقلط -و هي كلمة شمالية- معناها تفضل سواء بالدخول أو على الطعام و(أقلط) موجودة في الحجاز قديما وتستخدم في نطاق ضيق الآن ولكن لا تناسب الموضوع الذي نحن نتحدث عنه وهذه التسمية من الأخطاء الشائعة، وبما أن الفن الذي نتحدث عنه أصله حجازي وبما أن اهل الحجاز لا يصفون هذا الفن بهذه التسمية (قلطة) لذلك نحن نستبعد هذه التسمية ولا نرى استخدامها.\n\nلقد وضع أحد المهتمين بهذا الفن أركانا لشعر المحاورة وقال بأنها ثمانية أركان وهي كالأتي :-\n\n1- الوزن :وهو ما يعرف بالطرق وهو من أهم الأشياء الواجب الالتزام به وحسب نوعه.\n2- القافية: وهي ما يسمونها بالوقفات وهي في الغالب الاعم قافيتين مثبته في شطر كل بيت وثلاث قوافي في حال وجود موال تتغير مع كل موال، والوقفات يمكن ان تكون ثلاث أو اربع ويمكن وجود لزمة ثابته في البيت في مثل قولهم (رفرف يا علم). وأكثر بيت وصلنا خبره كان يحتوي على 12 وقفة أي قافية وقد قالها ابن شايق القحطاني لصياف الحربي ولم يستطيع الأخير الرد، والمسألة تطول في هذا الركن ويمكن للمهتمين مراجعة المحاورات ومعرفة الوقفات وعددها واشكالها.\n\n4- الفتل: وهو البدع الأول الذي يحتاج لرد في مثل قولهم (سلام ردية).\n\n5- النقض : وهو الرد على الفتل وهو واجب الحدوث في مثل قولهم (يا هلا أو أيا مرحبا) كردا على السلام السابق له.\n\nو النقض والفتل وجد حتى يمنع من تحضير الأبيات واثبات الارتجالية ويستمر الفتل والنقض بين الشاعرين إلى ان يشيب القاف أو ينتهي المعنى.\n\n6- المعنى : هو المقصود أو الغرض من المحاورة وفيه دفن وفيه كشف.\n\n7- اللحن : هو قول الأبيات بصوت ملحّن أو غناء الأبيات أو إنشادها والمجال فيه واسع.\n\n8- الارتجال: وهو عدم تحضير أبيات الشعر مسبقا.\n\nيمكن تقسيم المحاورة بالاعتماد على المعنى لنوعين لا ثالث لهما وهي :\n\nأولا: محاورة فاضلة : وهي التي تكون ذات معاني سامية سواء عن الساحة الشعرية أو سياسية أو اجتماعية سواء كان المعنى مدفونا أو مكشوفا\n\nثانيا : محاورة فضولية : وهي المحاورات التي تعتمد على النعرات القبيلة والشتم والسب والذم المباشر وما يقال له (نزول) لو صح التعبير.\n\n الفتل هو بيت الشعر الذي يحتوي على معنى قابل للنقض \n\nعليه يكون الفتل سابقا للنقض والنقض لازما ولاحقا للفتل \nو الفتل على سبيل المثال في مثل قول الشاعر (سلام ردية) فيرد الاخر (هلا أو مرحبا) وهكذا \nو أكثر صور النقض هي النفي والمعارضة أو ان يصف الشاعر الثاني بان الشاعر الأول كاذب.\nعليه يكون النقض واجب، \nو الفتل حاصل في كل بيت له معنى.\nو ان لم يجد الشاعر حيلة للنقض يلزمه المبالغة وايراد بيتا أكثر حكمة أو قوة، أو ان يعترف الشاعر الملزم بالنقض بصحة رأي الشاعر الذي فتل معناه.\n\nمن الاصطلاحات المشهورة في المحاورة (دفن المعنى) والمقصود منه الرمزية أو التورية أو الحديث بشكل ألغاز وحقيقة أن دفن المعنى سلاح ذو حدين، أي أنه ربما وجد شاعر لم يستطيع فهم المعنى المدفون والذي رمز له الشاعر المقابل له، فيستمر الشاعراان في الرمزية كأن يكونان الشاعران كل منهم قد دفن معنى مخالف لكلا المعنيين، و إذا نجح الشاعر في الرمزية واكتشف الشاعر المقابل له المقصود من المعنى المدفون تكون المحاورة في أجمل صورها. وغالبا ما يحدث دفن المعنى في المعاني السياسية وحقيقة أن أكثر محاورات كبار شعراء المحاورة ذات معاني سياسية مدفونة بشكل محكم ومما يلزم دفن المعنى الرمزية كاستخدامهم لمفردة ذئب وهي في الغالب ترمز لشيء قوي أو ان يصف الشاعر نفسه بالذئب على سبيل المدح والفخر أو كلمة سيف للرمز للحكم أو كلمة حوت وهذه ترمز لدولة ما وغيرها من الرموز وسياق الكلام يحدد معنى الرمز لذلك لا يمكن أن نجزم بأن هذا الرمز للذلك المعنى.\n\nو هو لون جديد نسبيا تم أدخاله على فن المحاورة في حدود عام 1411 هـ عن طريق كل من الشاعر بكر الحضرمي والشاعر عمر الهذلي. وهو من أنواع الشعر النبطي القديمة وهو المعروف عنه في المجالسي حيث ينشد الشاعر ثلاث اشطر على قافية واحدة متغيره خلال كامل القصيدة والشطر الرابع تكون قافيته ثابته ويقومون الجلوس بشيل أي غناء وترديد الشطر الرابع وهذا الفن حجازي كذلك لان بدايته واشتهاره بالحجاز وسمي بالمجالسي لانه ينشد في المجالس وربما لان الجالسين يرددون الشطر الأخير وقد تم تطويره في شعر المحاورة بتعدد الوقفات (القوافي) بتعدد اشكاله وهو كذلك يجوز فيه الفتل والنقض وهو عبارة عن بيتين من الشعر تكون قافية الاشطر الثلاث الأولى على وقفة واحدة ويكون الشطر الرابع على لازمة واحده كما قلنا قبل قليل ولكن في الموال يتم تثبيت الشطر الرابع بالكامل في مثل قولهم (يا عسى فالأمر خير ويا عسى فالأمر خيره , وأول من قال هذا الشطر هو الشاعر محمد الجبرتي)و غيرها.\n\nو حقيقة أن المولات اضافت شعبية جارفة لفن المحاورة لأن الموال في الاصل يعتمد على ألحان عذبة واصوات ندية ولا يلزم الصفوف بشيل الأبيات مما يمنح الشاعر قدرة كبيرة على الإبداع، ولقد حدث تعجيز في الموالات بين الشعراء وكان التعجيز في الغالب في عدد الوقفات، ولقد حدثت طفرة كبيرة في المولات وأصبح كل شاعر يستطيع أن يؤلف موال بشكل تعجيزي أو بشكل فني يعتمد على جمال الصوت واللحن.\n\nكان في السابق يحضر كل شاعر عدد من الأشخاص يقومون بترديد الأبيات التي قالها (يشيلون البيت ومن هذه الكلمة أخذ بعض الخليجيين كلمة الشيلة) ثم يقوم الصف بترديد البيت أي غناءه وكل صف يشيل شطر ولكن مؤخرا أصبحت الصفوف لكل من رغب باللعب وكانت الصفوف سابقا بشكل دائري كل مجموعة من الأشخاص تتحلق حول بعضها البعض ويقومون بغناء الأبيات ولكن بعد وجود مكبرات الصوت أصبحت الصفوف تقف بشكل مستقيم ومما يعاب على صفوف الشباب الحاليين كثرة الصراخ والخروج من الصف والقفز وغيرها من حركات جديدة على المحاورة لم تكن موجودة سابقا وهذه التصرفات دخلت لدى بعض القبائل التي لم تعرف فن المحاورة الا مؤخرا، ومما يعاب ويعتبر من اشد فضائع الصفوف أن يمتنع بعض أفراد الصف عن شيل البيت من باب الحمية لشاعرهم أو أن يقوم أحد الافراد في الصف بتغير كلمة ولو بسيطة في بيت الشاعر وهذا العيب الأخير يعتبر قاتلا ويجب على الشاعر أن يطرد الشخص الذي يحاول مساعدته بتغير كلمة الشاعر المنافس، على العموم ما يجب على الصفوف الوقوف بشكل سليم واتباع دليل الصف أو الشخص القائد ويقال له (محي اللعبة) وهو الذي يقوم بتوجيه الصف وجعله منسق ويقوم بالمحافظة على افراد الصف من حيث التصفيق وترديد البيت والقفز بشكل بسيط جدا وكذلك لا يسمح لاحد افراد الصف بالخروج والقفز في ميدان اللعب .\n\n\n", "id": "957519", "title": "شعر المحاورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957519"}
{"text": "فرط النشاط الجنسي\n\nتعريف فرط الشهوة الجنسية hyper -sexuality\nالتعبير عن الجنس هو جزء طبيعي في دورة حياة الإنسان ، لكن زيادة معدل الرغبة الجنسية بشكل غير طبيعي يؤدي إلى الأصابة بمرض فرط النشاط الجنسي. أن زيادة الرغبة الجنسية يمكن أن تكون نتيجة تناول بعض الادوية التي تسبب آثار جانبية تؤدي إلى زيادة في معدل فرط الغدة الجنسية. في معظم الحالات الاصابة يكون السبب غير معروف. وأيضا يمكن أن يكون سبب الاصابة حدوث مشاكل في الصحة العقلية مثل اضطراب الشخصية التي من الممكن أن تؤدي إلى الرغبة الجنسية،و كذلك الكحول وبعض الأدوية يمكن أن تؤثر على الحالة الاجتماعية والجنسية لدى بعض الأفراد. وقد أستخدمت عدد من النماذج النظرية لتفسير وعلاج الرغبة الجنسية ولكن لم يصل العلماء إلى أي شيء.إذا كان هناك ما يحفز الشخص على ممارسته بشكل مفرط يكون اقرب إلى الشراهة والشهوة العارمة هذا الأمر الذي يؤثر على الصحة العامة وعلى العلاقات بكافة اشكالها \nويطلق على فرط النشاط عدة مصطلحات:\nسلوك جنسي مسيطر (compulsive sexual behavior)\nشراهة ممارسة الاتصال الجنسي مع المرأة (nymphomania)\nالشهوة الجنسية العارمة (erotomania)\nالتصنيف الدولي للأمراض\nيشمل التصنيف الدولي للأمراض لمنظمة الصحة العالمية \"محرك الإفراط الجنسي\" -وهو يشمل كلا الجنسين من الذكور والاناث الذي يؤثر على زيادة الشهوة أو ما يسمى \"بالاستمناء المفرط\"\n\nانتشار المرض\nعدد الأشخاص المصابين بهذا المرض أو عدد الاشخاص الذين يشكون بأنهم مصابون بهذا المرض غير معروف. لكن التقديرات لهذا المرض تبدأ من 3% - 6% من عدد سكان الولايات المتحدة الأمريكية. \n", "id": "957527", "title": "فرط النشاط الجنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957527"}
{"text": "تاريخ تونس الحديث\n\nتمتد هذه الفترة من تاريخ تونس بين 1574 بداية الحكم العثماني و1881 وانتصاب الحماية الفرنسية.\n\nتحولت تونس إلى إيالة عثمانية سمي على رأسها باشا يمثل السلطان يساعده مجلس ديوان متكون من كبار ضباط الجيش الانكشاري فيما آلت الأمور القضائية والدينية إلى قاضي حنفي. ولإن تمكن العثمانيون من السيطرة على المدن الكبرى بقيت عدة مناطق داخلية خارجة عن سلطتهم. وفي 1581 قام أحد الأمراء الحفصيين أحمد بن محمد بمحاولة لاستعادة الحكم انطلاقا من إيطاليا فقام بإنزال بحري ناجح في خليج قابس وتمكن في بادئ الأمر من الانتصار على القوات العثمانية إلا أن محاولاته لاقتحام العاصمة باءت بالفشل. وقد أدى التمرد داخل البلاد والخطر الإسباني خارجها إلى طغيان الجانب العسكري على الحكم. وفي 18 أكتوبر 1590 قام صغار الضباط الانكشاري بحركة تمرد تمكنوا على إثرها من فرض تغيير على تركيبة الحكم في الإيالة إذ أصبح الحكم الفعلي في يد مجلس الديوان الذي انتخب على رأسه داي، في حين أصبح حكم الباشا رمزيا. لم يدم الحكم الجماعي للديوان طويلا إذ سرعان ما انفرد الداي بالسلطة وقد توالى عدة دايات على المنصب من أبرزهم عثمان ويوسف داي. شهدت البلاد في أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر ازدهارا واسعا بفضل مداخيل الجهاد البحري وحلول الأندلسيين المطرودين من إسبانيا الذين أدخلوا حيوية لقطاع الفلاحة ولصناعات النسيج. عام 1609 أحدث منصب الباي لتولي جمع الضرائب وإخضاع القبائل المتمردة على رأس مؤسسة عسكرية سميت بالمحلة. عام 1613 سمي مملوك ذو أصل كورسيكي يدعى جاك سانتي في منصب الباي وقد استطاع من كسب ثقة الباب العالي بعد إخماده لعدة حركات تمرد قبلية فرفع إلى رتبة باشا عام 1631 وقبل وفاته قام بتوريث المنصب لابنه محمد الذي استطاع تدريجيا تهميش دور الدايات وتوريث الحكم بدوره لصالح ذريته لتصبح البلاد عمليا مستقلة من الحكم العثماني.\n\nاستمر تولي حمودة باشا منصب الباي 35 عاما استطاع فيها تدعيم سلطته على حساب الدايات. فعلى عكس الدايات التي كانت سلطتهم محدودة في العاصمة استطاع الباي فرض نفوذه في باقي البلاد بفضل عائدات الجباية وانفتاحه على أعيان التجمعات الداخلية وتحالفه مع القبائل. شهدت البلاد في فترة تولي حمودة باشا منصب الباي، نهضة عمرانية بإنشاء عدة أسواق وبنايات كجامع حمودة باشا ودار حمودة باشا ودار الباي. بعد وفاته عام 1666 خلفه ابنه مراد باي الثاني الذي استطاع التغلب على الداي حاج علي لوز الذي حاول إزاحته من منصب الباي. بعد وفاته دخل أولاده الثلاثة في سلسلة صراعات على الحكم أضعفت البلاد. وآل الحكم على التوالي ابتداء من 1675 إلى 1698، إلى علي الأول (1675 - 1688)، محمد الثاني (1688 - 1695)، ثم رمضان باي المرادي (1695 - 1698). عام 1698 تمكن مراد الثالت من الإطاحة بعمه رمضان إلا أن حكمه لم يستمر طويلا إذ اغتاله آغا الصبائحية إبراهيم الشريف بأمر من العثمانيين ولينتهي بذلك حكم البايات المراديين. كافأ الباب العالي الشريف بتعيينه بايا ودايا في نفس الوقت وبقي محافظا على الحكم إلى أسره من طرف داي الجزائر ليحصل فراغ في السلطة استغله مساعده حسين بن علي ليتولي منصب الباي ليكون بذلك أول البايات الحسينيين.\n\nيعود أصول حسين بن علي من جهة والده إلى جزيرة كريت التي كانت تابعة للإمبراطورية العثمانية، في حين تنتمي أمه إلى قبيلة شنوف العربية. تولى الحكم في 15 جويلية 1705 وقد اعتمد أولا على العنصر التركي قبل يأخذ شيئا فشيئ ثقة جزء من أعيان البلاد. عرفت البلاد أولا استقرارا بعد اضطرابات أواخر العهد العهد المرادي إلا أنها دخلت في حرب أهلية بعد تمرد ابن أخ الباي علي باشا الذي استعان بداي الجزائر واستطاع التغلب على حسين بن علي الذي اعدم. وأصبحت آلية انتقال السلطة لصالح كبير العائلية الحسينية مهما كانت قرابته بالباي وقد بقي التقليد فاعلا إلى نهاية الحكم الحسيني عام 1957. تداول على الحكم بعد وفاة علي باي الأول كل من محمد الرشيد بن حسين (1756-1759) وعلي باي بن حسين (1759-1782) ثم حمودة باشا (1782-1814) الذي شهدت البلاد في عهده ازدهارا اقتصاديا ومعماريا. عرفت الإيالة التونسية، التي ظلت تتمتع باسقلالية كبيرة عن الباب العالي، فترات عصيبة في عهدي عثمان بن علي ومحمود باي بسبب انحسار الجهاد البحري وانتشار الأوبئة وتتالي حركات التمرد للانكشارية. تواصل ركود البلاد طوال عهدي حسين باي بن محمد (1834-1835) ومصطفى باي بن محمد (1835-1837). وقد حاول أحمد باي في فترة حكمة (1837-1855) تطوير الجيش إلا أن قلة الموارد المالية أدت إلى تدهور ميزانية الدولة. وفي 1859 قام محمد باي بإصدار عهد الأمان كأول وثيقة أساسية تضمن حقوق المواطنة وفي عهد الصادق باي أصدر عام 1861 أول دستور للبلاد لكن أوقف العمل به بعد ثورة 1864 الشعبية التي اندلعت بعد مضاعفة الضرائب. ازدادت الأزمة المالية حدة في السنوات التالية لتصبح البلاد خاضعة لكومسيون مالي فرضته عليها الدول الأوروبية بعد استحالة الحكومة تسديد ديونها الخارجية. ومما زاد الطين بلة في تلك الفترة الفساد الحكومي وتوالي الفضائح المالية ورغم محاولات الوزير الأكبر خير الدين باشا الإسراع بالإصلاحات إلا أن الأزمة ظلت مستفحلة مما ولد أطماع فرنسا وإيطاليا اللتان أصبحتا تتنافسان علنا على البلاد. وفي 1881 استغل الفرنسيون مناوشات على الحدود مع الجزائر التي يحتلونها منذ 1830 لغزو الإيالة، ورغم مقاومة عدة مناطق للقوات الفرنسية إلا أن الصادق الباي أجبر على إمضاء معاهدة باردو التي أصبحت على إثرها البلاد محمية فرنسية.\n", "id": "957541", "title": "تاريخ تونس الحديث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957541"}
{"text": "ديابلو (سلسلة)\n\nديابلو(Diablo) هو اسم سلسلة ألعاب فيديو من فئة لعب تقمص الأدوار، تنتجها بليزارد إنترتينمنت منذ عام 1997.\n\nقائمة ألعاب الفيديو:\n", "id": "957546", "title": "ديابلو (سلسلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957546"}
{"text": "ديابلو (لعبة فيديو)\n\nديابلو (Diablo) هو اسم لعبة فيديو من فئة لعبة تقمّص الأدوار، أنتجتها بليزارد إنترتينمنت عام 1997.\n", "id": "957547", "title": "ديابلو (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957547"}
{"text": "تبغية (بيتونيا)\n\nالتبغية أو البيتونيا جنس نباتي يتبع الفصيلة الباذنجانية ويضم 25 نوعاً معظمها من نباتات الزينة المهمة. اكتسبت اسمها نظراً لقرابتها الوثيقة بنبات التبغ.بعض أنواعها يعتبر من الحوليات الشتوية التي تزدهر زراعتها من شهر كانون الأول/أكتوبر إلى شهر نيسان/أبريل والبعض الآخر يعتبر من الحوليات الصيفية التي تزدهر زراعتها من شهر نيسان إلى شهر أيلول .\nأصل أنواع التبغية أمريكا الجنوبية حيث نشأت في جنوب البرازيل والأرجنتين. أخذ الاسم الشعبي الشائع للزهرة من الفرنسيين أزهار البتونيا المنتشرة في الحدائق هي من النوع الهجين بين P. Axillarisa وP. Integrifolia\n\n\nسيتغرق إنبات بذور البتونيا من 5 إلى 15 يوم. يمكن لزهور البتونيا تحمل الظروف القاسية نسبياً. تحتاج خمس ساعات على الأقل من ضوء الشمس كل يوم وتنمو بشكل جيد عند انخفاض الرطوبة وفي التربة الطينية. يمكن زراعة النباتات الصغيرة من البذور. ينبغي أن يسقى النبات مرة واحدة واحد كل يومين إلى 5 أيام في حالات الطقس البارد، أما في الطقس الحار فيجب السقاية يومياً.\nساق النبات وبرية تصل لارتفاع 60 سم، الأوراق بيضوية بسيطة موبرة، الأزهار بوقية ذات ألوان مختلفة، كبيرة أو صغيرة كاملة الحواف أو مشرشرة، غير قابلة للقطف.\nالبذور صغيرة جداً يوجد في كل واحد غرام من 5 إلى10 آلاف بذرة، يتكاثر النبات بالبذور\n", "id": "957553", "title": "تبغية (بيتونيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957553"}
{"text": "مجموعة اللومي\n\nمجموعة اللومي أو شاكرة، هي مجموعة تونسية تعد من أكبر الشركات الصناعية في البلاد. يرجع تأسيسها إلى عام 1946 من قبل محمد توفيق اللومي الذي تسيطر عائلته على الشركة. تنشط المجموعة أساسا في قطاع صناعة الكابلات وقطع السيارات كما تملك فروعا تنشط في ميادين العقار والفلاحة والهندسة الكهربائية وتجارة المعدات . وتعد المجموعة من المؤسسات التونسية القليلة التي لها حضور صناعي في الخارج، إذ إضافة ل3 مصانع في تونس تملك المجموعة وحدات صناعية في البرتغال والبرازيل ومصر ورومانيا والمغرب تزود بها عدة مصنعي سيارات عالميين مثل فولكسفاغن وفيات وأوبل ورينو . يدير المجموعة نجل المؤسس ونائب رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية هشام اللومي فيما كانت تدير أخته سلمى اللومي الرقيق فرع المجموعة المتخصص في الفلاحة قبل أن تعيّن في فيفري 2015 كوزيرة للسياحة في حكومة الحبيب الصيد.\n\n", "id": "957559", "title": "مجموعة اللومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957559"}
{"text": "كاميرا التصوير الحراري\n\n\"كاميرا التصوير الحراري\" هي نوه من أنواع الكميرات الحرارية تستخدم في الإطفاء. باعتماد الأشعة تحت الحمراء كضوء مرئي. تسمح مثل هذه الكاميرات لرجال الإطفاء برؤوية الأماكن الحارة خلال الدخان أو الظلام أو الحواجز النفوذة للجرارة. عادة ماتكون هذه الكاميرات محمولة باليد، لكن من الممكن أن توضع على الخوذ. وقد صممت بشكل تستطيع مقاومة الماء والحرارة والصدمات القوية وذلك لتحمل الأحداث والمخاطر التي قد تتعرض لها أثناء مكافحة الحرائق. ولأنها تعتبر من المعدات الباهظة الثمن، فإن استخدامها ازداد بشكل ملحوظ عبر المنح الحكومية في الولايات المتحدة الأمريكية بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. تلتقط هذه الكاميرا حرارة الأجسام وتستخدم عادة عندما يوجد أشخاص محاصرين ولا يعلم مكانهم.\nتتألف كاميرا التصوير الحراري من خمس مكونات أساسية: النظام البصري والكاشف ومكبر الإشارة ومعالج الإشارة وجهاز العرض.\n", "id": "957567", "title": "كاميرا التصوير الحراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957567"}
{"text": "كاميرا حرارية\n\nالكاميرا الحرارية هو جهاز يقوم بالتصوير باستخدام الأشعة تحت الحمراء بدلا عن الضوء المرئي وبالتالي عوضا عن الطول الموجي 450-750 نانو متر للضوء المرئي يتم استخدام طول موجي للأشعة الحمراء 14000 نانو متر.\n\nأول كميرا بالأشعة تحت الحمراء كانت سنة 1956 .\nالطاقة الحمراء هي جزء من الطيف الكهرومغناطيسي والذي يشمل الأشعة السينية وأشعة غاما والأشعة فوق البنفسجية\n", "id": "957573", "title": "كاميرا حرارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957573"}
{"text": "المنذر بن عمار\n\nالمنذر بن عمّار (9 ماي 1917 - 2004)، محامي وسياسي ودبلوماسي ورجل أعمال ومسيّر رياضي ووزير تونسي سابق. ينتمي أبوه، أمحمد بن عمار إلى أعيان العاصمة وقد أنجب بالإضافة إلى المنذر، وسيلة (سيدة تونس الأولى بين 1962 و1986) ونائلة. درس المنذر بن عمار الحقوق في السوربون ومارس المحاماة، وبعد الاستقلال أصبح من المقربيين من حلقة الحكم بفضل علاقة أخته بالرئيس بورقيبة. عين في جويلية 1956 كأول سفير تونسي في إيطاليا، ثم في أكتوبر 1957 كسفير في ألمانيا الغربية وهولاندا . دخل الحكومة لأول مرة في جانفي 1961 ككاتب دولة للصحة العمومية والشؤون الاجتماعية، وظل محافظا إثر التحوير الوزاري ل11 نوفمبر 1964 على حقيبة الشؤون الاجتماعية وأضيفت إليه حقيبة الشباب والرياضة. في سبتمبر 1969 عين وزيرا للسياحة وبقي في منصبه إلى نوفمبر 1970 ليخرج بعدها من الحكومة ويتفرغ لأعماله الخاصة. حزبيا انتخب في أكتوبر 1964 كعضو في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي الدستوري، كما انتخب في نفس العام نائبا في مجلس الأمة (عن دائرة القيروان) ثم أعيد انتخابه عامي 1969 (عن دائرة القيروان الأولى) و1974 (عن دائرة تونس الرابعة). تولى بن عمار أيضا رئاسة بلدية المرسى، وترأس جمعية المستقبل الرياضي بالمرسى 3 مرات (1972-1977) و(1979-1980) و(1982-1985)، ومن نشاطه الجمعياتي كذلك، تأسيسه عام 1962 للجمعية التونسية للوقاية من حوادث الطرقات . تعرض إلى مضايقات عام 1986، بعد طلاق شقيقته من الرئيس بورقيبة، في إطار الحملة التي أطلقت آنذاك ضد الفساد. توفي المنذر بن عمار في صيف 2004، وعلى عكس وزراء بورقيبيين آخريين، تلقت عائلته تعازي من الرئيس زين العابدين بن علي. انجب بن عمار 3 أبناء من زوجته كورسيكية الأصل سيمون غاجياري، وهم صدري وهالة الباجي والمنتج السينمائي طارق بن عمار.\n", "id": "957582", "title": "المنذر بن عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957582"}
{"text": "محمد تقي الشيرازي\n\nمحمد تقي بن الميرزا محب علي بن الميرزا محمد علي المشهور بكلشن الشيرازي الحائري. هو عالم دين شيعي إثني عشري. ولد في شيراز بجنوب إيران، وهاجر في شبابه إلى العراق، وتحديداً لمدينة كربلاء، كما سكن لفترة في مدينة سامراء. وقد استلم الزعامة الدينية بعد وفاة محمد حسن الشيرازي سنة 1312 هـ.\n\nكان للشيرازي دور في ثورة العشرين، حيث أن الإنكليز عندما أرادوا إجبار العراقيين على انتخاب (السير برسي كوكس) المندوب السامي البريطاني ليكون رئيساً لحكومة العراق. أصدر فتواه: \n\nوقد درس العلوم الحوزوية عند محمد حسين الأردكاني وعلي تقي الطباطبائي الحائري في كربلاء. وعلى محمد حسن الشيرازي في سامراء.\n\nكتب محمد تقي الشيرازي عدداً من الكتب، ومنها:\n\n", "id": "957610", "title": "محمد تقي الشيرازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957610"}
{"text": "الصرع الرولاندي\n\nالصرع الرولاندي في علم الأعصاب و طب الأطفال، أو الصرع الرولاندي الحميد ، أو صرع الطفولة الحميد مع حَسَكَات (قمم مرتفعة) بتخطيط أموج الدماغ (EEG) بالفص الصدغى المركزى بالدماغ و المعروف اختصاراً بـ (BCECTS) ، والمعروف أيضاً باسم صرع سيلفيان .\n\nهو أكثر أعراض الصرع شيوعاً في مرحلة الطفولة. معظم الأطفال يتخلصون من هذا المرض مع السن (يبدأ المرض في حوالي سن 3-13 سنوات مع الذروة عند حوالي 8-9 سنوات، ويتوقف عند حوالي سن 14-18 سنة)، ومن هنا جاءت تسمية \"حميد\". تبدأ نوبات الصرع حول الثلم المركزي للمخ الذي يُسمى أيضا منطقة الفص الصدغى المركزى centrotemporal، والتي تقع حول الشق الرولاندي، نسبة إلى طبيب التشريح الإيطالي لويجي رولاندو.\n\nالمَلاَمِح الأساسية للصرع الرولاندي هي حدوث نوبات قليلة بشكل نادر على فترات متباعدة، في الأغلب نوبة واحدة غير متكررة، و بُؤْرِيّة، وتتكون من :\nيَتّسِمُ الصرعُ الرولاندي الحميد إما بنوبات صرع بسيطة تنطوي على الفم والوجه أو نوبات صرع تشنجية ارتعاشية عامة. يُمكن أن يكون هناك مظاهر حسية جسدية أحادية مثل وخز (تنميل paresthesia) بجانب واحد من اللسان، أو فقد النطق (تعذر النطق anarthria)، أو أصوات غرغرة أو ضجيج أو شخير أو سيلان اللعاب . نوبات الصرع تحدث في كثير من الأحيان أثناء الليل. المظاهر النفسية، والشعور بتيار هواء بارد، والحركات اللاإرادية تكون غير موجودة. نسبة تكرار نوبات الصرع الرولاندي غالبا ما تكون منخفضة. هؤلاء الأطفال عادة ما يكون لديهم ذكاء ونمو طبيعى . ومع ذلك فهناك مظاهر شاذة شائعة، مثل تأخر في النمو أو نوبات صرع بالنهار. هناك أبحاث متزايدة تدل على أن بعض الأطفال ذوى مخطط كهربية دماغ (EEG) غير طبيعى أو ذوى أعراض شاذة، يكونون عرضة للمشاكل الإدراكية والسلوكية، وبالتالي فإن في بعض الأطفال قد لا يكون التشخيص \"حميداً\" كما كان يٌعتقد سابقا. ومع ذلك فمعظم الأطفال على ما يبدو يتحسنون، وعادة ما يتخلصون من المرض عند سن المراهقة.\n\nغالبا ما تكون التشنجات مرتكزة تماما في الشفة السفلى أو تنتشر في اليد التي على نفس الجانب (سواء الجانب الأيمن أو الجانب الأيسر). المظاهر الحركية إما أن تكون مفاجئة ومستمرة، أو تكون على صورة هبّات من تقلصات ارتجاجية (رعشيّة)، ولا تستمر عادة أكثر من بضع ثوانٍ إلى دقيقة. ومن الشائع أيضا انحراف الفم وتوتّره على نفس الجانب المماثل أثناء النوبة.\n\nتتكون الأعراض الحسية من الشعور بتخدّر في نصف الوجه على جانب واحد منه وفي ركن من أركان الفم. غالبا ما ترتبط نوبات نصف الوجه مع عدم القدرة على الكلام والزيادة في لعاب الفم: \"في الجانب الأيسر من فمي شعرت بالخدر وبدأ الارتعاش والجذب نحو اليسار، و لم أستطع أن أتكلم لأقول ماذا كان يحدث لي\".\n\nفي بعض الحالات يمكن ملاحظة رمع عضلي سلبي، وهو توقف الارتعاش غير الطوعي للعضلات المتوترة.\n\nهي الأعراض الحسية التي تحدث على جانب واحد (سواء الجانب الأيمن أو الجانب الأيسر) داخل الفم. يحدث شعور بالتخدّر، وعلى الأغلب يحدث شعور بالمذل (الذي هو وخز، وتنميل ، وشعور شائك داخلي ، وبرودة)، وعادة ما تنتشر على جانب واحد، أو بشكل استثنائي قد تكون مُركّزة للغاية لدرحة أن يكون الشعور مُجمّعاً في سنّ أو ضرس واحد فقط.\n\nالأعراض الفموية-البلعومية-الحنجرية تنتج أصواتا غريبة مثل حشرجة الموت، أو الغرغرة، أو الشخير أو أصوات حلقية، أو تراكيب من تلك الأصوات: \"في نومه، كان يُصدر أصواتاً حلقية، مع سحب فمه إلى جهة اليمين كما لو كان يمضغ لسانه\". \"سمعنا لها أصواتا غريبة مثل الزمجرة ووجدناها لا تستجيب لنا، رأسها مرفوع عن الوسادة، وعيناها مفتوحتان على مصراعيهما، ونهر من اللعاب يخرج من فمها، وكانت متصلّبة يابسة\".\n\nالطفل لا يقدر على التفوه بلفظ واحد واضح ، ويحاول التواصل مع من حوله بواسطة الإشارات والإيماءات: \"فتحت فمي و لكن لم يمكنني التحدث. أردت أن أقول أنني لا أستطيع التكلم. وفي الوقت نفسه، كانت كما لو أن شخص ما يخنقني\".\n\nزيادة إفراز اللعاب هو مظهر لا إرادى بارز يترافق غالبا مع النوبات الصرعية في نصف الوجه ، ومع الأعراض الفموية-البلعومية-الحنجرية ، ومع عدم القدرة على الكلام. اللعاب ليست مجرد إزباد (رغاوي): \"فجأة امتلئ فمي باللعاب يجري خارجاً مثل النهر، ولا أستطيع أن أتكلم\".\n\nيمكن حدوث نوبات صرعية تشبه الإغماء، وربما كأحد الأعراض المتزامنة من متلازمة بانايوتوبولس: \"إنها ترقد هناك، فاقدة للوعي ولا تتحرك، لا تشنجات، مثل تمثال من الشمع، لا حياة فيها!\".\n\nيتم الاحتفاظ بشكل كامل بالوعي والتذكّر في أكثر من نصف (58٪) حالات الصرع الرولاندية: \"شعرت أن الهواء يندفع بقوة إلى داخل فمي، وأنا لا يمكن أن أتكلم، ولا يمكنني إغلاق فمي. ويمكنني أنا أفهم جيداً كل ما يُقال لي. وفي أحيان أخرى أشعر كأن هناك طعام في فمي، وهناك أيضا الكثير من اللعاب. ولا أستطيع التكلم\". في باقي الحالات (42٪)، يصبح الوعي ضعيفاً خلال مرحلة الصرع ، أما في ثلث الحالات فلا يمكن تذكّر أحداث الصرع.\n\nقد يحدث ذلك لحوالي نصف الأطفال. والصرع النصفي قد يعقبه فالج (شلل نصفي) بعد نوبة الصرع.\n\nنبات الصرع الرولاندية عادة ما تكون قصيرة ولمدة 1-3 دقيقة. تحدث ثلاثة أرباع النوبات أثناء النوم في فترة حركة العين السريعة، وخاصة في بداية النوم أو قبل اليقظة.\n\nعلى الرغم ندرة حدوث ذلك ، إلا أن الحالة الحركية البؤرية أو الحالة التشنجية للصرع النصفي هما المرجحان للحدوث أكثر من حالة التشنجات العامة الثانوية التي تُعد استثنائية . حالة الصرع الوصادي عادة ما تحدث في الأطفال الذين يعانون من نُمو غير طبيعي، أو قد يسببها دواء \"كاربامازيبين\" أو دواء \"لاموتريجين\". تستمر هذه الحالة لساعات أو لأشهر، وتتألف من تقلصات على جهة واحدة أو كِلتا الجهتين من الفم ، اللسان أو الجفون، تقلصات إيجابية أو سلبية خفية حول الفم ، أو توتّر (رمع) عضلي، رتة (عسر التلفظ) ، عدم القدرة على التكلم، وصعوبات في البلع، تعذّر الأداء الوجهي-الشدقي، وزيادة لعاب الفم. وغالبا ما يرتبط هذا مع قمم مستمرة ذوات نهايات مدبّبة وموجات على تخطيط أمواج الدماغ EEG أثناء \"نوم حركة العين غير السريعة\" (NREM).\n\nعلى الرغم من أن اللُعاب هو أحد الأعراض البارزة، إلا أن الصرع البؤري مع التشنجات اللاإرادية لا يُعتبر جزءاً من المتلازمة السريرية الأساسية للصرع الرولاندي. ومع ذلك، فإن بعض الأطفال قد يُصابون بتشنجات لاإرادية مستقلة أو تشنجات مختلطة بمظاهر رولاندية-لاإرادي بما فيها التقيؤ، كما هو الحال في متلازمة بانايوتوبولس .\n\nالصرع الرولاندي قد يتظاهر بظواهر شاذة مثل بدء الأعراض في سن مبكرة ، أو تأخر النمو أو صعوبات في الاندماج أو أنواع أخرى من الصرع ، أو تشوهات غير نمطية لتخطيط أمواج الدماغ EEG .\n\nولكن عادة ما يكون لهؤلاء الأطفال ذكاء ونمو طبيعيان . يمكن أن نبقى قابلية التعلم الدراسي غير متأثرة أثناء فترة مرض الطفل بالصرع الرولاندي.\n\nمن المعتقد أن الصرع الرولاندي الحميد المرافق لظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية بالفص الصدغى المركزى بالدماغ يرجع إلى اضطراب وراثى. وقد تم البلاغ عن حالات بسبب الوراثة الصبغية الجسمية السائدة المعتمدة على عمر المريض مع تغلغل متغير ، وإن لم تكن جميع الدراسات تدعم هذه النظرية .\n\nدراسات الارتباط الجيني أشارت إلى احتمال وجود منطقة استعداد على كروموسوم 15 في الإنسان: 15q14، على مقربة من وحيدات ألفا-7 لمستقبل الأستيل كولين .\n\nمعظم الدراسات تظهر نزوع مسبق طفيف للذكور. لكون المرض حميد ومتعلق بسنّ معين، فمن المُعتقد أنه يمثل ضَعف وراثي لنضوج المخ .\n\nوُجدت علاقة بين المرض وبين بروتين (Elongation protein 4 homolog) ، المعروف باسم الجين الموروث ELP4 .\n\nيمكن تأكيد التشخيص بأنه صرع رولاندي إذا ظهرت القمم المرتفعة المميزة على مخطط أمواج الدماغ (EEG) للفص الصدغى المركزى بالدماغ (centrotemporal) . تظهر قمم موجات جهد كهربي شديدة تليها موجات جهد بطيئة . ولتقييم النشاط الليلي ، فإن مخطط أمواج الدماغ (EEG) أثناء النوم غالبا ما يكون مفيداً. من الناحية الفنية، فإنه يمكن تأكيد تسمية الصرع الرولاندي بأنه \"حميد\" ، فقط إذا ما استمر نمو الطفل طبيعيا خلال فترة المتابعة . عند الفحص الطبى أو عند تخطيط أمواج الدماغ (EEG) ، إذا وُجدت أعراض أو نتائج فحص غير نمطية، فعادة ما يُنصح بتصوير الأعصاب مع المسح بالرنين المغناطيسي (MRI).\n\nيجب التفريق بين هذا الاضطراب وعدّة أحوال أخرى، وخاصة:\n\nنظرا للطبيعة الحميدة للمرض ونسبة التكرار المنخفضة لنوبات الصرع، فإن العلاج غير ضرورى في كثير من الأحيان، أما إذا كان العلاج مُبرراً أو مفضّلاً من قِبل الطفل وأهله، فان الأدوية المضادة للصرع يمكنها عادة السيطرة بسهولة على النوبات .\n\nكاربامازيبين هو الأكثر استخداما كعلاج أول. يُعتبر أول أيض للكاربامازيين وهو أوكسكاربازيبين ، فعّالا وآمناً في الاضطرابات العصبية.\n\nولكن أدوية أخرى كثيرة مضادة للصرع أثبتت فعاليتها أيضاً ، منها:\nينصح البعض بتناول جرعات الدواء قبل النوم. يمكن أن تكون فترة العلاج قصيرة، ويمكن تقريبا الجزم بإيقاف الأدوية بعد عامين بشرط عدم حدوث نوبات صرع وتكون نتائج تخطيط كهربية الدماغ (EEG) طبيعية ، بل ربما قبل ذلك.\n\nتثقيف الوالدين حول الصرع الرولاندي هو حجر الزاوية في إدارة المرض الصحيحة، وتأثير الصدمة على الآباء والأمهات كبير بل يكون أحيانا طويل الأمد .\n\nبالنسبة لدواء كلوبازام Clobazam، فمن غير الواضح حتى الآن ما إذا كانت هناك أية أفضلية فوائد له على أدوية الصرع الأخرى .\n\nتوقعات سير مرض الصرع الرولاندي ممتازة على الدوام، مع احتمالات خطر ربما بأقل من 2٪ للتطور إلى نوبات صرعية مصحوبة بغيبة ، واحتمال أقل في كثير من الأحيان للتطور في حياة الكبار إلى نوبة توترية رمعية المعروفة اختصارا بـGTCS .\n\nتهدأ النوبات عادة في غضون 2-4 سنوات من بداية المرض وقبل بلوغ سن 16 عاما. إجمالي عدد النوبات منخفض، والغالبية العظمى من المرضى يعانون من أقل من 10 نوبات صرع رولاندي. 10-20٪ يحدث لديهم مجرد نوبة صرع واحدة. و كذلك 10-20٪ من المرضى قد يعانون من نوبات متكررة، ولكن هذه تهدأ أيضا مع التقدم في العمر.\n\nخلال المرحلة النشطة من المرض لدى الأطفال الذين يعانون من نوبات رولاندية، قد تتطور لديهم بعض الاضطرابات اللغوية والمعرفية والسلوكية الخفيفة ولكنها قابلة للانعكاس بعد تلك المرحلة . وهذه الاضطرابات قد تكون أسوأ في الأطفال الذين بدأت عندهم الأعراض قبل سنّ 8 سنوات، ويعانون من ارتفاع معدل حدوث النوبات ، كما توجد لديهم قمم متعددة البؤر في رسم القلب EEG .\n\nوُجد أن التطور، والتكيف الاجتماعي والمهني يكون طبيعياً بالنسبة للبالغين الذين كان لديهم تاريخ سابق من مرض الصرع الرولاندي في طفولتهم .\n\nالتشخيص التفريقي . ينبغى التفريق بين هذا المرض وبين العديد من الأمراض الأخرى، خاصة ظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية بالفص الصدغى المركزى بالدماغ مع عدم ظهور نوبات صرع، وظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية بالفص الصدغى المركزى بالدماغ مع أمراض المخ المركزية ، وظهور قمم مرتفعة بالموجات الكهربية في متلازمة ريت ، ومتلازمة الصبغي س الهش ، والصرع الرولاندى الخبيث ، وصرع الفص الصدغي ، ومتلازمة لاندوكليفنير .\n\nعمر بدء الأعراض يتراوح ما بين 1-14 سنوات ، حيث 75٪ منهم تبدأ ما بين 7-10 سنوات. هناك هيمنة الذكور بمعدل 1.5، والانتشار حوالي 15٪ في الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 1-15 سنة مع تشنجات بدون حُمّى ، ومعدل الحدوث حوالي 10-20 / 100.000 من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 0-15 سنة .\n\n", "id": "957644", "title": "الصرع الرولاندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957644"}
{"text": "مايكل براون (فلكي)\n\nمايكل براون هو عالم فلك أمريكي من مواليد 5 يونيو 1965 للميلاد. هو مكتشف كوكب .\nحصل في العام 2002 للميلاد على جائزة هارولد يوري في علم الفلك لانجازاته الواسعة رغم عمره الصغير نسبياً.\n\nيعود اصل مايكل إلى مدينة هانتسفيل،ألاباما وتخرج من المدرسة الثانوية عام 1983 م حيث أتم دراسته في مدرسة تدعى . كما حصل على درجة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة برنستون عام 1987 م.\nبينما كان عضواً في نادي برج برينستون ، أكمل دراساته العليا في جامعة كاليفورنيا، بركلي حيث حصل على درجة الماجستير في علم الفلك وذلك عام 1990 م وحصل على درجة الدكتوراه في علم الفلك عام 1994 م.\n", "id": "957655", "title": "مايكل براون (فلكي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957655"}
{"text": "فيصل سعيد\n\nالسيد فيصل لاعب تنس الطاولة (تنس) بحريني يلعب باليد اليسرى وهو يقيم حاليا في جدحفص. بدأ مسيرته كمحترف عام 1985 ويحتل سابقاً المرتبة الثالثة على الخليج والأولى في البحرين. فيصل لديه إنجازات كثيرة على مستوى بلده والخليج والعالم إلى جانب صديقيه عدنان كاظم وصديق مطر. فيصل يعتبره الكثير من متابعي ونقاد اللعبة على مستوى الخليج والبلد إضافة إلى العديد من اللاعبين السابقين والحاليين يعتبرونه من أفضل لاعبين في الخليج.\nيمتاز بهدوء أعصابه المخيف، فهو لايترك انفعالاته تظهر على الطاولة مهما حصل وتعتبر هذه الصفة من نقاط قوته.\nفي المقابل، هو شخص متواضع جدا بشهادة كل خصومه. يتمتع بأخلاق عالية صنعت له مكانة متميزة في قلوب مشجعيه ومنافسيه على حد سواء.\nيتقن لغات متعدة : الإنجلينزية، والإيرانية، والفرنسية بالإضافة للغه المحلية العربية.\nفيصل تمكن بعد جهد من الظفر ببطولة الخليج على مستوى الزوجي مع زميله صديق سنة 1998 بعد فوزهما على مصرالتي لطلما كانت عقدة للبحرين.\n\nبدأ فيصل مسيرته مع جدحفص وهو في عمر السادسة، وقد وقع أول عقد له مع جدحفص وهو في عمر الحادية عشر، وقد لعب أول مباراة مع الفريق الأول في جدحفص في يناير 1982، وقد لعب معهم في ذلك الموسم 15 مباراة وفاز في 10، وقاد جدحفص إلى الفوز بالدوري البحريني للمرة الأولى والوحيدة، وفي الموسم الذي تلاه لعب 20 مباراة وفاز في 18 مبارة.\n\nوفي صيف 1989 تعاقد نادي المحرق البحريني الفائز بلقب الدوري البحريني مع فيصل، وفي أول موسم له مع النادي، شارك في 20 مباراة في الدوري البحريني وفاز في 15 مبارة ليقود النادي إلى الفوز بلقب الدوري البحريني مرة أخرى. وفي موسم 1991/1990 لعب مع نادي البحرين وقد شارك مع النادي في 35 مباراة وفاز في 28 في الدوري البحريني والمعسكرات حيث أنهوا الدوري وهم في المركز الثاني خلف نادي المحرق، وبالرغم من خسارة البحرين البحريني من المحرق البحريني في نهائي الدوري في المبارة الفاصلة تم اختياره أفضل لاعب في البطولة.\n\nلعب فيصل مباراته الدولية الأولى مع منتخب البحرين لكرة الطاولة في يناير 1989 أمام منتخب قطر لكرة الطاولة، وقد شارك في كأس العالم لكرة الطاولة 1997، ولكنه لعب 3 مباريات في الدور الأول فاز آنذاك المنتخب على منتخب الجزائر والمغرب في الدور الأول، وفي الدور الثاني خرج المنتخب أمام منتخب ألمانيا لكرة الطاولة.\n\nو في عام 2002، كان فيصل كابتن منتخب البحرين لكرة الطاولة المشارك في كأس العرب، وقد حصلوا على المركز الثالث في البطولة على مستوى الفردي والأول في الزوجي.\n\nو في 2008 أعلن فيصل بأنه لن يشارك في مع البسيتين لعام آخر للتفرغ للدراسة، وذلك أيضاً لأنه يريد أن يخلد إلى الراحة، حيث قال : \"لم أحظ لأي فترة من الراحة على مدار 10 مواسم، وأريد أن أخلد إلى الراحة وبعدها سأقرر من رجوعي للعبة أم لا \".\n", "id": "957674", "title": "فيصل سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957674"}
{"text": "جمع (لغة)\n\nالجمع في اللغويات، هو مفهوم يدل على كمية هي أكبر من الواحد، عادةً ما تطلق على الأسماء. وتستخدم كلمة جمع أو علامة (مرفيم) لتدل على كمية غير الكمية الافتراضية للاسم، والتي هي عادة الواحد. يوجد الجمع في جميع اللغات الطبيعية، ويمثل بعدة طرق تختلف حسب اللغة، فقد يمثل بمرفيم منفصل أو مزيد على الاسم، أو بعلامات أخرى مثل التشديد أو علامات في السياق.\n\nالجمع في اللغة العربية ما زاد على الإثنين، أي ثلاثة فأكثر.وهو على ثلاثة أنواع: جمع المذكر السالم، وجمع المؤنث السالم، وجمع التكسير. ويسمى النوعان الأولان جمعاً سالماً لأنهما لا يغيران كثيراً في الكلمة، بل يغيران حرفين على الأكثر حسب قواعد ثابتة، أما جمع التكسير فيغير الكثير من الأحرف في الاسم المفرد وليس له قاعدة ثابتة.\n\nجمع المذكر السالم هو جمع مذكر يتم بإضافة واو ونون أو ياء ونون إلى آخر الاسم المُفرد. ويسمى \"سالماً\" لأنه لا يغير شيئاً في تركيب الكلمة الأصلية بل يضيف حرفين فقط. ويكون الحرفان المضافان هما واو ونون في حالة الرفع، وياء ونون في حالتي النصب والجر، وتكون الواو أو الياء المضافة هي علامة الإعراب. مثل: \"عامل\" بالإمكان جمعها جمع مذكر سالم كما في الأمثلة التالية:\n\nجمع المؤنث السالم هو جمع يتم باستبدال التاء المربوطة في آخر اسم مؤنث مفرد بألف وتاء. ويسمى \"سالماً\" لأنه يغير حرفاً واحداً فقط من الكلمة الأصلية. ويكون الحرفان المُضافان للكلمة في جمع المؤنث السالم هما دائماً ألف وتاء، على عكس جمع المذكر السالم الذي يعتمد فيه الحرفان المضافان على موقع الكلمة من الإعراب. ولذلك فعلامات الإعراب لجمع المؤنث السالم هي حركات: الضمة للرفع والكسرة للنصب والجر، وينفرد جمع المؤنث السالم بكون الكسرة علامة نصب له. مثل كلمة \"طالبة\"، جمعها \"طالبات\" كما في الأمثلة التالية:\n\nجمع التكسير هو الجمع الذي يتم بتغيير الكثير من الأحرف في الاسم المُفرد ودون الاعتماد على قاعدة ثابتة، وسمي جمع تكسير لأنه يكسر الكلمة ويغير أصلها. وعلامات الإعراب لجمع التكسير هي نفسها للاسم المفرد: الضمة للرفع والفتحة للنصب والكسرة للجر. مثل: \"بيوت\" (جمع \"بيت\")، \"كتب\" (جمع \"كتاب\").\n\nيتم الجمع في اللغة الإنجليزية عن طريق أضافة آخر الاسم الحرف \"S\" إلا في حالات :\n... إذا انتهت الكلمة باحد هذه الحروف(SH،CH،O) فيتم إضافة \"es\"\n... أو إذا انتهت الكلمة بـ (y) فيتم إضافة \"ies\" وحذف الحرف \"y\"\n... أو بعض الكلمات جمعها بغير إضافة \"S\" مثل كلمة \"foot\" وجمعها \"feet\" وكلمة \"tooth\" وجمعها \"teeth\" اما الكلمات التي تنتهي بحرف (S) فتجمع بزيادة (S') إلى آخر الكلمة\n\n", "id": "957690", "title": "جمع (لغة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957690"}
{"text": "عيسى السباح\n\nلعب السباح مع الوحدات لمدة طويلة وشارك في العديد من المباريات وشهد البطولات الخارجية التي لعب بها الوحدات.\n\nاحترف في دوري الدرجة الأولى السعودي في أندية النهضة و الجيل و الطائي .\n", "id": "957696", "title": "عيسى السباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957696"}
{"text": "يحيى جمعة\n\nهو لاعب أردني في صفوف نادي الوحدات وهو ولد في الأردن يحمل هذا اللاعب رقم 17 ومركزه في هذا النادي لاعب خط وسط هذا اللاعب مهاري ذات مواصفات احترافية وكان أول انضمام له لكرة القدم في نادي الوحدات الأردني \nشارك لاعبنا الخلوق الوحدات بخسارته وفوزه وتعادلاته ووقف خلف فريقه بجميع الأزمات\n", "id": "957697", "title": "يحيى جمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957697"}
{"text": "إبراهيم المطيري\n\nإبراهيم المطيري، مفكر وكاتب عراقي، امين عام منظمة العمل الإسلامي وعضو الجمعية الوطنية العراقية ويعد من الشخصيات البارزة في الساحة الإسلامية والسياسية العراقية. ويعود إليه فضل اعادة صياغة وترتيب الهيكلية التنظيمية للمنظمة بعد الهجمة الشرسة التي شنها نظام البعث ضد التنظيم وكوادر الحركة الإسلامية عام 1979.\n\nإبراهيم المطيري ولد بقضاء عين التمر بمحافظة كربلاء سنة 1953، وتلقى تعليمه الحوزوي في العراق على يد سيد ضياء الدين الهاشمي والسيد محمد الطباطبايي ولقد اكمل دراساته الحوزويه في إيران على يد سيد محمد القزويني والشيخ كاظم السباعي.\nوتلقى دراساته الثقافية والفكرية والسياسية عند المرجع الديني آية الله العظمى السيد محمد تقي المدرسي. وفي نفس الوقت اكمل دراسته الاكادمية في العراق.\nتعرض إلى السجن 3 مرات من قبل النظام البعث الحاكم حين ذاك وتعرض لشتى أنواع التعذيب النفسي والجسدي وفي المرة الثالثة حكم عليه بالاعدام وقبل التنفيذ حيث تغيير نظام الحكم من حقبة البكر إلى حقبة صدام حسين تم الافراج عنه بموجب قرار عفو عام صدر عن مجلس قيادة الثورة آنذاك، وتم هذا العفو حيث أراد النظام الجديد ان يظهر للعالم مدى التزامة بحقوق الإنسان والحريات.\n\nوبعد إطلاق سلاحه لوحق مرة أخرى من قبل النظام الحاكم فقرر ان يذهب متخفيا إلى سوريا عام 1979.\nولقد لوحق من قبل النظام في سوريا مما اظطر للذهب إلى إيران عام 1980.\nولقد استلم في إيران مسؤولية المكتب التنظيمي والمكتب الجماهيري والتنظيم النسوي.\nوفي نهاية الثمانينات انتخب اميناً عاماً ورئيس للمكتب السياسي للمنظمة.\nوفي بداية التسعينيات أسس منظمة الدفاع عن حقوق الإنسان في العراق.\n\nفي سنة 2003 بعد تغيير الحكم في نظام العراق توجه المطيري مع المرجع المدرسي ومجموعة من الكوادر الرسالية وكوكبة من العلماء العراقيين الكبار بينهم: سماحة آية الله السيد عز الدين المحمدي الشيرازي وهو حفيد المرجع الشيعي الأعلى الأسبق السيد ميرزا حسن الشيرازي، والعلامة السيد إبراهيم شبّر، وحجة الإسلام والمسلمين السيد الرضوي الحاج محمد حسن الرضوي - رئيس مكتب سماحة المرجع المدرسي الحسيني في طهران - والحاج السيد مرتضى المحمدي ومحمد الصادق ومجموعة من الرجال المؤمنين يقدر\nعددهم بستين شخصا نحو العراق.\n\nتم اختطاف إبراهيم المطيري والمرجع المدرسي والمجموعة المرافقة لهم في منطقة خانقين، القريبة من الحدود مع إيران وذلك في طريق عودتهم إلى مدينة كربلاء على يد مسلحين منظمة مجاهدين خلق الإيرانية (وهي منظمة معارضة للنظام الإيراني).وتمَّ نقللهم إلى نقطة مجهولة.\nوقد تمت اتصالات مكثفة قد أجريت مع المبعوث الأميركي لدى المعارضة العراقية زلماي خليل زاده لاطلاعه على خطورة احتجاز أو اختطاف المرجع المدرسي وإبراهيم المطيري، كما ارسلت منظمة العمل الإسلامي برقيات مشابهة لقيادة الجيش الاميركي في قاعدة السيلية في قطر والقيادة الاميركية في الكويت كما اجرى مكتب المرجع المدرسي اتصالا بالسفير الاميركي في البحرين، حيث اكد معرفة مكان احتجاز المرجع المدرسي وإبراهيم المطيري، وتم الافراج عنهم بعد الظغوط التي واجهتها قوات التحالف في الدول العربية.\n\nواكمل مسيرته السياسية فقد شارك في أول انتخابات حرة في العراق وانتخب عضو في الجمعية الوطنية العراقية التي تم تغيير اسمها في وقت لاحق إلى البرلمان العراقي، ولكن لموقفه المشرف في المواضيع الهامة بمستقبل شعبه تمت محاولات عدة لاغتياله ومنها مفخخة استهدف موكب امين عام منظمة العمل الإسلامي إبراهيم المطيري كان يضم أيضاعضو المكتب السياسي للمنظمة ومرشح قائمة الائتلاف المهندس جعفر محمد، بالإضافة إلى عدد من حراسه. لكن إبراهيم المطيري والوفد المرافق نجى - بحمد الله - من محاولة الاغتيال رغم تدمير السيارة التي كانت تقله.\nوعلى الصعيد الاجتماعي أسس إبراهيم المطيري عند وصوله إلى العراق مؤوسسة المصطفى لرعاية الايتام والارامل.\nوعلي الصعيد الفكري له العديد من البحوث والدراسات في قضايا مختلفة منها كتابه (مقومات الثورة الإسلامية) والذي يحدد فيه المقومات والشروط اللازمة لقيام الثورة الإسلامية وانتصارها. وأيضا كتابه (في رحاب الوعي) والذي يتحدث فيه عن رؤي الحركة الرسالية والعمل الإسلامي في العراق.\n\nإبراهيم المطيري، مفكر وكاتب عراقي، امين عام منظمة العمل الإسلامي وعضو الجمعية الوطنية العراقية ويعد من الشخصيات البارزة في الساحة الإسلامية والسياسية العراقية. ويعود إليه فضل اعادة صياغة وترتيب الهيكلية التنظيمية للمنظمة بعد الهجمة الشرسة التي شنها نظام البعث ضد التنظيم وكوادر الحركة الإسلامية عام 1979.\n", "id": "957699", "title": "إبراهيم المطيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957699"}
{"text": "جهد يوكاوا\n\nجهد يوكاوا في الفيزياء النووية (بالإنجليزية : Yukawa potential)\n\nهو جهد نووي قصير المدى يمثل التآثر بين النواة الذرية وأحد الجسيمات الأولية، ويوصف بالمعادلة:\n\nبين العالم الفيزيائي الياباني يوكاوا هيديكي عام 1930 أن مثل هذا الجهد ينشأ عن التآثر بين مجال جسيم كبير مثل مجال بيون ذو كتلة formula_2. حاز يوكاوا على جائزة نوبل للفيزياء عام 1948 عن إنجازاته في مجال الفيزياء النووية واكتشافه الميزون وهو أحد الجسيمات الأولية. \n\nويتصف جهد يوكاوا بمتغيرين متلازمين ، أحدهما يمثله البسط الذي يمثل دالة أسية للأساس e ،وأسها m.k.r ، حيث r المسافة من مركز النواة، و k هو ثابت قياسي بوحدة مقلوب مسافة ومقلوب كتلة. والمتغير الثاني هو 1/r ، أما \"g\" فهو عدد ثابت حقيقي. \n\nونظرا لاعتماد الجهد على المسافة r من مركز النواة في تلك الصياغة فيكون للجهد المؤثر بين النواة وأحد الجسيمات قصير المدى ويتغير سريعا بزيادة بعده r عن النواة طبقا لدالة أسية للأساس e حتى يصل إلى لصفر ، ويكون مداه في نطاق طول موجة كومبتون للجسيم الساقط formula_3 ، حيث h ثابت بلانك و m كتلة الجسيم الساقط و c سرعة الضوء.\n\nكما يتضاءل جهد (البئر) سريعا بزيادة كتلة الجسيم m. فإذا كانت كتلة الجسيم صفرا ، فإن جهد يوكاوا يؤول إلى جهد كولوم 1/r ، الذي يتصف بمدى لا نهائي.\n\nفي المعادل أعلاه نجد أن المجال سالبا مما يعبر عن قوة جاذبة. وأما الثابت g فهو عدد حقيقي يساوي ثابت ترابط بين مجال الميزون ومجال الفرميون الذي يتآثر (يتفاعل) معه.\n\nوفي حالة القوة النووية فقد يكون الفرميون بروتونا يتفاعل مع بروتون آخر أو نيوترونا.\n\nإذا افترض أن الفوتون له كتلة -وهو الجسيم الذي ينقل التآثر الكهرومغناطيسي - لأصبح الجهد الكهربي الاستاتيكي جهد يوكاوا. ولكن بينت جميع القياسات التي أجريت على الفوتون بإن كتلته أصغر مما يمكن قياسه. ولذلك ينطبق على الفوتون جهد كولوم الطويل المدى.\n", "id": "957702", "title": "جهد يوكاوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957702"}
{"text": "تعقب وتتبع\n\nالتعقّب والتتبّع Track and trace في توزيع وتموين العديد من أنواع المنتجات تتعلّق بتحديد المواقع الحالية والسابقة (ومعلومات أخرى) لمادّة أو ملكيّة فريدة من نوعها. يمكن دعم هذا المفهوم عن طريق موارد المحاسبة والإبلاغ عن مواقع السيّارات والحاويات التي تثير القلق, مخزّنة ,على سبيل المثال, في قاعدة البيانات الفورية. هذا المفهوم يترك المهمّة لإعداد الوصف المترابط لتقارير الأوضاع اللاحقة. هناك مفهوم آخر هو الإبلاغ عن وصول أو مغادرة الجسم وتسجيل هويّة الجسم، الموقع الّذي لوحظ فيه, الوقت, والحالة.هذا المفهوم يترك المهمّة للتحقّق من التقارير بخصوص الاتّساق والكمال.مثال على هذا الأسلوب قد يكون تتبّع الطرد الّذي جهِّز من قبل الشّاحنين, مثل البريد الألماني,خدمة الطرود المتحدة أو فيديكس.\n\nمن الأمثلة على ذلك :\n\nمنظمة المعايير الدّولية صدّقت على معايير شبكة EPC التي تنظّم تركيب ودلالات أحداث سلسلة الإمداد والطّريقة الآمنة للمشاركة الانتقائيّة لأحداث سلسلة الإمداد مع الشركاء التّجاريين.هذه المعايير للتعقب والتتبع استُخدمت في الانتشارات الناجحة في العديد من الصناعات ويوجد الآن تشكيلة واسعة من المنتجات الّتي صُدّق عليها باعتبارها متوافقة مع هذه المعايير.\nردّاً على عدد متزايد من حوادث (المواد الغذائية، الأدوية ,الألعاب ,الخ) ,موجة من البرمجّيات ,الأجهزة، الاستشارات وبائعي الأنظمة ظهرت خلال السنوات القليلة الماضية لتقدّم مجموعة من الحلول والأدوات القابلة للمتابعة اللازمة للصّناعة.كشف ترددات الراديو والشفرات الخيطيّة هما طريقتان تقنيتان شائعتان تستعملان لجعل التتبع ممكناً.\n\nكشف ترددات الراديوRFID هو مرادف لحلول التعقّب والتتبع, ويلعب دوراً حاسماً في سلاسل التجهيز.كشف ترددات الراديو هي تقنية حمل الرّمز, ويمكن أن يُستعمل بدلاً من الشفرة الخيطية لتمكين اللاسلكي من قراءة المحجوب. انتشار كشف ترددات الراديو مُنع سابقاً بسبب تقييدات الكلفة المادّية لكنّ الاستعمال يتزايد الآن.\n\nالتشفير الخيطي هي طريقة فعّآلة شائعة ومكلفة تستخدم لتنفيذ قابليّة التتبع في كلا مستويي المادّة والحالة. البيانات المتغيّرة في شفرة الخيطية أو صيغة رمز عدديّة أو حرفيّة رقميّة يمكن أن توضع على الغلاف أو الملصق. البيانات الآمنة يمكن أن تستخدم كمؤشر لمعلومات لقابليّة التتبع ويمكن أن تُربط أيضاً ببيانات الإنتاج مثل وقت التّسويق ونوعيّة المنتَج. محوّلي الطّرود لديهم خيار من ثلاثة أصناف مختلفة من التّقنيات لطباعة الشفرات الخيطية :\nالنقل الحراري والحرارة المباشرة. لسرعة أخفض للتطبيقات خارج الصّحافة ,النقل الحراري وطابعات الحرارة المباشرة مثاليّة لطباعة البيانات المتغيّرة على الملصقات.\nللاستفادة من التّطورات الجديدة في تقنيّات الهاتف النّقال ,علامات الغذائية التّجاريّة تتضمّن الآن رسائل الهاتف النّقال ورموز qr على ملصقات المنتج. يمكن للمستهلكين أن يكتبوا أو يقوموا بإجراء مسح للشفرة الخيطية عن طريق الهواتف الذكيّة لاسترجاع فوري لمعلومات المنتج. شركة فودلوجيك أطلقت حل التراسل عبر الهاتف النّقال الّذي يوفّر قابليّة التتبع ومعلومات العلامة التّجارية حول المنتجات إلى المستهلكين عن طريق هواتفهم النّقالة.\nشركة يوتامارك أعلنت أيضاً عن توافر تطبيق هارفست مارك لقابليّة التتبع لهاتف الجيل الأول الذي يستخدم آلة تصوير الهاتف لأداء التتبع.\nيمكن للمستهلكين الدّخول إلى مواقع الإنترنت لتبّع أصول منتجاتهم الّتي اشتروها أو لإيجاد حالة الشّحنات.يمكن لمستهلكين أن يطبعوا رمز وُجِدَ على مادة في صندوق البحث على موقع إنترنت التتبع وإظهار المعلومات.\n", "id": "957708", "title": "تعقب وتتبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957708"}
{"text": "زراعة الرئة\n\nزراعة الرئة أو زرع الرئة هو اجراء جراحي يتم فيه استبدال رئة المريض جزئيا أو كليا برئه يتم الحصول عليها من المتبرعين. في حين أن عمليات زرع الرئة ترتبط بمخاطر مؤكدة، فإنها أيضا يمكن أن تزيد من متوسط العمر المتوقع وتحسن نوعية الحياة للمرضى في المرحلة النهاية من أمراض الرئة.\n\nزرع الرئة هو الإجراء العلاجي الذي يمثل الملاذ الأخير للمرضى في المرحلة النهائية من أمراض الرئة الذين استنفدوا كل العلاجات الأخرى المتاحة دون تحسن. هناك مجموعة متنوعة من الشروط قد تجعل هذه الجراحة لازمة. اعتبارا من عام 2005، الأسباب الأكثر شيوعا لزرع الرئة في الولايات المتحدة هي ما يلي : \n\nو على الرغم من شدة خطورة حالة الجهاز التنفسي للمريض، فان حالات معينة موجوده قبلا قد تجعل الشخص مرشح مستبعد لزرع الرئة. وتشمل هذه الحالات:\n\nتاريخ زراعة الأعضاء زراعة الأعضاء بدأ زراعة الأعضاء بعدة محاولات باءت بالفشل بسبب رفض الجسم للعضو المزروع. التجارب على الحيوانات التي أجريت بواسطة الرواد المتعددين، بما في ذلك فلاديمير ديميكوف ودومينيك متراس، خلال 1940s و1950s، أظهرت أن الإجراء كان ممكنا من الناحية التقنية. جيمس هاردي في جامعة ميسيسيبي قام بأول عملية زرع رئة للإنسان في عام 1963. بعد زرع الرئة اليسرى، عاش المريض لمدة 18 يوما. من 1963-1978، فشلت محاولات متعددة لزرع الرئة بسبب رفض الجسم ومشاكل بسبب توصيل الشعب الهوائية. وفقط بعد اختراع جهاز القلب والرئة، بالإضافة إلى تطوير عقار تثبيط المناعة مثل السيكلوسبورين، أمكن زرع الأعضاء مثل الرئتين مع وجود فرصة معقولة لشفاء المريض.\n\nأول جراحة زرع ناجحه تشمل الرئتين كانت لزرع قلب ورئتين، قام بها الدكتور بروس ريتز من جامعة ستانفورد على امرأة كانت تعاني من ارتفاع ضغط الدم الرئوي مجهول السبب.\n\nهناك متطلبات معينة للمتبرع بالرئة، حسب لاحتياجات المتلقي المحتملة. في حالة المتبرعين الأحياء، أيضا يؤخذ في الاعتبار كيف ستؤثر العملية الجراحية على المتبرع نفسه.\n\nفي حين أن لكل مركز زرع الحرية في وضع معاييره الخاصة للمرشحين للزرع، هناك متطلبات معينة عامه متفق عليها :\n\nالمرضى المرشحين لوضعهم في قائمة زرع الأعضاء يتعين عليهم الخضوع لسلسلة طويله من الفحوصات الطبية لتقييم الحالة الصحية العامة ومدى ملاءمتها لجراحة زرع الأعضاء.\n\nقبل عام 2005، كانت رئتين المتبرع داخل الولايات المتحدة توزع بواسطة الشبكة المتحدة لمشاركة الأعضاء على أساس من يأتي أولا، يتلقى الخدمة أولا حسب ترتيب المرضى في قائمة الزرع. تم استبدال هذا بالنظام الحالي، المستفيدين المحتملين من الرئة في سن 12 وما فوق يتم تقييمهم على أساس (درجة تخصيص الرئة) أو (LAS)، والتي تأخذ في الاعتبار مختلف الإجراءات لصحة المريض. النظام الجديد يخصص الرئتين المتبرع بهما وفقا للحاجة الفورية بدلا من مدة وجود المريض على قائمة زراعة. المرضى دون سن ال 12 لا تزال تعطى لهم الأولوية بناء على مدة وجوده على قائمة الانتظار للزرع. أسبقية الوجود على القائمة هو أيضا العامل الحاسم بين المرضى الذين لديهم نفس درجة تخصيص الرئة\n\nالمرضى الذين يتم قبولهم كمرشحين محتملين جيدين للزرع يجب أن يحملوا معهم جهاز النداء في جميع الأوقات حتى إذا أصبح عضو متوفر. ويجب على هؤلاء المرضى أن يكونوا مستعدين للانتقال إلى مركز الزرع في أي لحظة. ويمكن تشجيع مثل هؤلاء المرضى على الحد من تنقلهم ضمن منطقة جغرافية معينة من أجل تسهيل الانقال السريع إلى مركز زراعة الأعضاء.\n\nزرع فص هو عملية جراحية يتم فيها ازالة جزء من رئة المتبرع الحي واستخدامها لتحل محل جزء من رئة المتلقي المريضة. هذا الإجراء عادة ما يشمل التبرع بفصوص من شخصين مختلفين، وبالتالي استبدال رئة واحدة في المتلقي. المتبرعين الذين تم فحصهم بشكل صحيح يجب أن يكونوا قادرين على الحفاظ على نوعية حياة طبيعية على الرغم من الانخفاض في حجم الرئة.\n\nيمكن مساعدة الكثير من المرضى عن طريق زرع رئة واحدة سليمه. الرئة المتبرع بها تأتي عادة من إحدى المتبرعين الذيين أعلن عن وفاته اكلينيكيا (وفاة جذع المخ).\n\nبعض المرضى قد يحتاج إلى استبدال كلا الرئتين. هذا هو الحال خاصة في لأشخاص الذين يعانون من التليف الكيسي، وذلك بسبب المستعمرات البكتيريه التي عادة تكون موجوده في رئتين المرضى، إذا تم زرع رئة واحدة فقط، البكتيريا الموجودة في الرئة الأصلية يمكن أن تصيب الرئة المزروعة حديثا.\n\nبعض مرضى الجهاز التنفسي قد يعانوا أيضا من بعض أمراض القلب الخطيرة التي في حد ذاتها تستلزم عملية زرع قلب. ويمكن علاج هؤلاء المرضى عن طريق عملية جراحية يتم فيها في استبدال كلا من الرئتين والقلب بأعضاء من متبرع واحد أو عدة متبرعين.\n\nوثمة مثال معين على ذلك أطلق عليه في وسائل الإعلام \"زرع الدومينو\". أنجز لأول مره في عام 1987، هذا النوع من الزرع نموذجيا يشمل على زرع القلب والرئتين في المتلقي أ، الذي تم زرع قلبه السليم في المتلقي ب \n\nفي حين ان التفاصيل الدقيقة للعملية الجراحية سوف تعتمد على نوع الزرع، هناك العديد من الخطوات المشتركة بين جميع هذه الإجراءات. قبل العمل على المتلقي، يقوم جراح الزرع يتفقد رئة المتبرع للبحث عن اضرار أو علامات مرض. إذا تمت الموافقة على الرئة أو الرئتين، يتم توصيل المتلقي إلى وصله وريديه وأجهزة المتابعه المختلفة، بما في ذلك جهاز قياس تأكسج الدم (pulse oximetry) ويعطى للمريض تخدير كلي، ويقوم جهاز بالتنفس له أو لها.\n\nيستغرق الامر نحو ساعة واحدة لإعداد المريض قبل الجراحة. زرع رئة واحدة يستغرق حوالي 4-8 ساعات، في حين أن عملية زرع الرئتين تستغرق حوالي 6-12 ساعة. اجراء جراحة صدر سابقه للمريض قد يعقد العملية ويتطلب وقتا إضافيا.\n\nفي عمليات زرع الرئة الواحدة، يتم اختيار الرئة ذات الوظيفة الأسوأ للاستبدال. إذا تساوت الرئتين من حيث الوظيفة، يفضل عادة إزالة الرئة اليمنى لتجنب الحاجة إلى العمل حول القلب، كما يحدث في حالة استئصال الرئة اليسرى.\n\nفي حالة زرع رئة واحده تبدأ العملية بعد فحص رئة المتبرع، واتخاذ قرار بقبول رئة المتبرع للمريض. يتم عادة إجراء شق من تحت الكتف حول الصدر، وينتهي بالقرب من عظمة القص. هناك أسلوب بديل يشمل على اجراء شق تحت عظام الصدر. في حالة زرع رئة واحده تنخمص الرئة، ويتم ربط الأوعية الدموية الموصله بالرئة، وإزالة الرئة من الشعب الهوائية. يتم وضع رئة المتبرع، واعادة توصيل الأوعية الدموية، واعادة انتفاخ الرئة. للتأكد من أن الرئة جيده ولأزالة أي دم ومخاط متبقي في الرئة الجديدة يتم عمل منظار للشعب الهوائية. عندما يكون الجراحين راضين عن أداء الرئة يتم قفل شق الصدر.\n\nيمكن تنفيذ عملية زرع الرئتين، والمعروفة أيضا باسم عملية الزرع الثنائية، إما بشكل تسلسلي، أو في وقت واحد (كتله واحده). طريقة الزرع التسلسلي أكثر شيوعا من طريقة كتلة واحدة. وهذه في الواقع مثل اجراء عمليتين زراعة فص منفصلتين.\n\nتبدأ عملية الزرع بعد فحص رئتين المتبرع واتخاذ قرار الزرع. ثم يتم إجراء شق من تحت إبط المريض، حول الصدر إلى عظمة القص، ومن ثم تعود باتجاه الإبط أخرى، وهو ما يعرف بشق المحارة. في حالة عملية زرع رئة تسلسلي، يتم تخميص الرئة ذات الوظائف الأسوأ، وربط الأوعية الدموية، وقطع الشعب الهوائية الموصله بها. ثم يتم وضع الرئة الجديدة وتثبيتها في الأوعية الدموية. للتأكد من أن الرئة جيده قبل زرع الأخرى يتم عمل منظار للقصبات الهوائية. عندما يكون الجراحون راضين عن أداء الرئة الجديدة، تبدأ العملية على الرئة الثانية. في 10 ٪ إلى 20 ٪ من عمليات زرع الرئتين يتم توصيل المريض إلى جهاز القلب والرئة الذي يضخ الدم للجسم ويمده بالاوكسجين النقي.\n\nبعد الجراحة مباشرة، يتم وضع المريض في وحدة العناية المركزة للمتابعه، عادة لمدة بضعة أيام. يتم وضع المريض على جهاز التنفس الصناعي للمساعدة في التنفس. ويتم تقديم الاحتياجات الغذائية عن طريق التغذية الوريدية، وإن كان في بعض الحالات يكون أنبوب أنفي معدي كافي للتغذية. يتم وضع انبوب في الصدر \nلإزالة السوائل الزائدة. ولأن المريض لا يتحرك من السرير ،يتم استخدام قسطرة بولية. وصله وريديه في العنق والذراع تستخدم للمتابعه وإعطاء الأدوية.\nبعد بضعة أيام مع عدم حدوث أية مضاعفات، قد يتم نقل المريض إلى قسم المرضى الداخليين العام حتى يتحسن أكثر. متوسط مدة البقاء في المستشفى بعد عملية زرع الرئة عموما 1-3 أسابيع، لكن حدوث مضاعفات قد يتطلب البقاء لفترة أطول. بعد هذه المرحلة ،عادة يجب على المرضى حضور تدريبات رياضية لإعادة التأهيل ما يقرب من 3 أشهر لاستعادة لياقته. التدريب بالأوزان الخفيفة، ممارسة الدراجة، وتمارين امتداد العضلات وأشياء أكثر كلها جزء من برنامج إعادة التأهيل.\n\nقد يكون هناك عدد من الآثار الجانبية التالية للجراحة. لأنه يتم قطع أعصاب معينه مغذيه للرئتين جهاز عصبي أثناء العملية، فان المتلقي لا يستطيع أن يشعر بالحاجة إلى السعال أو عندما تصبح رئته الجديدة محتقنه. وبالتالي يجب عليه أن يبذل مجهود واعي ليأخذ نفسا عميقا ويسعل لإخراج الإفرازات من الرئتين. معدل ضربات القلب يستجيب بسرعة أقل للمجهود بسبب قطع العصب الحائر الذي عادة يساعد في تنظيم ذلك. وقد يلاحظ أيضا تغييرا في الصوت بسبب احتمال حدوث تلف في الأعصاب التي تنسق حركة الأحبال الصوتية. [32]\n\nالمرضى الذين تجرى لهم عملية زرع يمنعوا من القيادة لمدة 3 أشهر الأولى ريثما يتم تقييم قدرة المرضى على القيادة، وعادة ما يتم هذا التقييم بواسطة المعالج الوظيفي. البصر، والقدرة المادية على القيام بأعمال بسيطة مثل التحقق من النقاط السوداء، وارتداء حزام الامان بسلام من دون أن يتأثر الجرح وتناسق حركة العين واليد كلها يتم تقييمها.\n\nالنظافة تصبح أكثر أهمية في كل يوم بسبب العقاقير المثبطه للمناعة التي يجب تناولها كل يوم لمنع رفض الأعضاء. عدم وجود جهاز مناعة قوي يجعل متلقي الزرع عرضة للعدوى. يجب توخي الحذر في إعداد الطعام والنظافة لأنه يكون أكثر عرضه لأتهاب المعدة والأمعاء.\n\nكما هو الحال مع أي عملية جراحية، هناك مخاطر النزيف والعدوى. الرئة المزروعه حديثا نفسها قد لا تستطيع العمل بشكل صحيح. بسبب تعرض جزء كبير من جسم المريض للهواء الخارجي، إنتان هناك احتمال حدوث عدوى وتكون صديد، ونظرا لذلك تعطى المضادات الحيوية في محاولة لمنع ذلك. المضاعفات الأخرى تشمل اضطراب الخلايا الليمفاوية بعد الزرع، شكل من أشكال الأورام اللمفاوية بسبب مثبطات المناعة، والتهاب المعدة والأمعاء وتقرحات المعدة والمريء.\n\nرفض الجسم للأعضاء المزروعه هو أكثر ما يشغل الاهتمام، سواء مباشرة بعد الجراحة وطوال حياة المريض. لأن الرئة المزروعه أو الرئتين تأتي من شخص آخر، سيقوم الجهاز المناعي للمتلقي \"برؤيتها\" انها جسم غريب، ويحاول مقاومتها. رفض الزرع هو حالة خطيرة ويجب أن يتم التعامل معها في اسرع وقت ممكن.\n\nعلامات الرفض :\n\nمن أجل منع رفض زرع الرئة الجديدة الرئتين والأضرار اللاحقة مع أو، ويجب أن يأخذ المرضى نظام من أدويه مثبطه للمناعة. وعادة ما يكون على المرضى اخذ مجموعة من هذه الأدوية من أجل مكافحة خطر الرفض. ويتزم بذلك مدى الحياة، ويجب التقيد التام به. ويبدأ نظام مثبطات المناعة قبل الجراحة مباشره أو بعدها. وعادة ما يتضمن النظام السيكلوسبورين، وكورتيكوستيرويد ق الآزويثوبرين، ولكن لأن سلسله من حالات الرفض قد تتكرر في حياة المريض، فان اختيار وجرعات الادوية المثبطة للمناعة قد يتم تعديلها بمرور الزمن. في بعض الأحيان قد يستخدم تاكروليمس tacrolimus بدلا من السيكلوسبورين وmycophenolate ميكوفينولات بدلا من الآزويثوبرين.\n\nمثبطات المناعه التي تستخدم لمنع رفض الأعضاء لها أيضا بعض المخاطر. عن طريق خفض قدرة الجسم على احداث رد فعل مناعي، وبالتالي تزيد فرص حدوث العدوى. المضادات الحيوية قد توصف للمريض من أجل علاج أو منع هذه العدوى. بعض الأدوية أيضا تكون ضاره على الكلى وأخرى من المحتمل أن يكون لها آثار جانبية ضارة. ويمكن أيضا وصف أدوية أخرى للمساعدة في تخفيف هذه الآثار الجانبية. وهناك أيضا خطر من أن يكون المريض لديه حساسيةمن الأدوية. مطلوب رعاية ومتابعة دقيقه من أجل تحقيق التوازن بين فوائد هذه الأدوية مقابل مخاطرها المحتملة.\n\nالرفض المزمن، وهذا يعني نوبات متكررة من أعراض الرفض إلى ما بعد السنة الأولى بعد جراحة زرع الأعضاء، ويحدث في حوالي 50 ٪ من المرضى. الرفض المزمن يقدم نفسه على هيئة النزلات الشعبية في الشعب الهوائية الصغيرة (bronchiolitis oblitirans)، أو في أحيان أقل، تصلب الشرايين. \n\nوتستند هذه الإحصاءات على بيانات من عام 2008. وهذا المصدر للبيانات لا يميز بين أعضاء المتبرعين الأحياء والمتوفين، ولا يميز بين زرع فص، رئه واحده، وزرع الرئتين.\n\nالرئتين المزروعتين عادة تعمل لمده ثلاث إلى خمس سنوات قبل أن تظهر عليها علامات الفشل.\n\n", "id": "957711", "title": "زراعة الرئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957711"}
{"text": "سمية الباراسيتامول\n\nتحدث سمية الباراسيتامول نتيجة للاستخدام المفرط أو الجرعة الزائدة من العقار المسكن الباراسيتامول (يسمى في الولايات المتحدة أسيتامينوفين)، مما يتسبب في المقام الأول في إصابة الكبد. سمية الباراسيتامول هي واحدة من أكثر أسباب التسمم شيوعا في جميع أنحاء العالم. وهى السبب الأكثر شيوعاً للفشل الكبدي الحاد في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.(1)(2)\n\nقد لا تظهر أعراض سمية الباراسيتامول لدى كثير من الأفراد على الإطلاق في ال 24 ساعة الأولى بعد جرعة زائدة. البعض الآخر قد يكون في البداية غير محدد الشكوى مثل آلام مبهمة بالبطن وغثيان. مع تقدم المرض تدريجيا، تبدأعلامات الفشل الكبدي في التكون، وهذه تشمل انخفاض نسبة السكر في الدم وزيادة حموضة الدم وسهولة النزف ،واعتلال الدماغ الكبدي. بعض الأعراض تزول تلقائيا، وإن كان عدم علاج الحالات قد يؤدي إلى الوفاة.\n\nإصابة الكبد، أو التسمم الكبدي، لاينتج من الباراسيتامول نفسه، ولكن من واحدة من نتائج التمثيل الغذائي(الأيض) للباراسيتامول، ن-اسيتيل- بي-بنزوكينونيمين (NAPQI). NAPQI يستنزف مضاد الأكسدة الطبيعي بالكبدالجلوتاثيون, فيتسبب في الإصابة المباشرة لخلايا الكبد، مما يؤدي إلى فشل الكبد. عوامل الخطر التي تساعد على التسمم تتضمن الإفراط المزمن في تناول الكحول، وعدم تناول الطعام أوفقدان الشهية العصبي، واستخدام بعض الأدوية مثل الايزونيازيد.\n\nيهدف العلاج إلى إزالة الباراسيتامول من الجسم وإحلال الجلوتاثيون. يمكن استخدام الفحم النشط لتقليل امتصاص الباراسيتامول إذا كان المريض حضر للعلاج بعد تناول الجرعة الزائدة بفترة قصيرة، كما يقوم الترياق (المضاد للتسمم)أسيتايل سيستايين بالتمهيد لتخليق الجلوتاثيون، مما يساعد الجسم على تكوين جلوتاثيون جديد بما فيه الكفاية لمنع إلحاق الضرر في الكبد. وكثيرا ما نحتاج لعملية زرع كبد في حالة تلف الكبد بشدة. تكون النتيجة المحتملة جيدة لدى المرضى الذين عولجوا في وقت مبكر، في حين أن المرضى الذين حدث لديهم إصابات شديدة بالكبد عادة ما تكون النتيجة سيئة. تتضمن الجهود المبذولة لمنع الإصابة بجرعة زائدة من الباراسيتامول الحد من المبيعات الشخصية للعقار، والجمع بين الباراسيتامول مع الميثايونين الذي يتم تحوليه إلى الجلوتاثيون في الكبد وقد يسبب الموت.\n\nإن الجرعة السامة للباراسيتامول شديدة التباين. في الكبار، تمثل جرعة واحدة أكثر من 10 غرامات أو 150 ملغم / كغم من وزن الجسم، أيهما أقل، احتمالاً معقولاً للتسبب في التسمم {4} {6}. ويمكن أيضا أن تحدث السمية عند تناول جرعات صغيرة متعددة في غضون 24 ساعة تتجاوز هذه المستويات(7). بعد الجرعة العادية (واحد غرام باراسيتامول أربع مرات في اليوم لمدة أسبوعين)، يمكن للمريض أن نتوقع زيادة في ألانين ترانس أمينيز بالكبدإلى ثلاثة أضعاف قيمته الطبيعية {9}. ومن غير المحتمل أن هذه الجرعة من شأنها أن تؤدي إلى فشل الكبد{11}. وقد أظهرت الدراسات أنه ليس من المعتاد أن تحدث سمية كبدية ذات أهمية في المرضى الذين أخذوا جرعات أكبر من المعتاد على مدى 3-4 أيام{13}. في الكبار، جرعة من 6 غرامات في اليوم على مدى ال48 ساعة السابقة يمكن ان تؤدي إلى التسمم {14}, في حين أن في الأطفال قد تؤدي الجرعات الحادة فوق 200 ملغم / كغم إلى التسمم{16}. نادرا ما تسبب جرعة زائدة حادة من الباراسيتامول لدى الأطفال المرض أو الوفاة، كما أنه ليس من الشائع عند الأطفال أن تتواجد لديهم المستويات التي تتطلب العلاج، ولكن مع جرعات مزمنة أكبر من الجرعات الطبيعية تكون سببا رئيسيا للتسمم بين الأطفال{17}.\n\nفي حالات نادرة من الأفراد، يمكن أن تنتج سمية الباراسيتامول من الاستخدام العادي{19}. قد يكون هذا بسبب خاصية فرط الحساسية الفردية للعقار والاختلافات في صياغة ونشاط بعض الأنزيمات في واحدة من طرق المسار الأيضي التي تتعامل مع الباراسيتامول (انظر في عملية الأيض للباراسيتامول).\n\nعلامات وأعراض سمية الباراسيتامول تحدث على ثلاث مراحل. المرحلة الأولى تبدأ في غضون ساعات من الجرعة الزائدة، وتتمثل في غثيان وقيءوشحوب وتعرق{20}. ومع ذلك، عادة لا تظهر على المرضى أي أعراض محددة أو تظهر أعراض خفيفة في ال 24 ساعة الأولى للتسمم. نادرا، وذلك بعد جرعة كبيرة جدا، قد يحدث للمرضى أعراض زيادة الحماض الأيضي وغيبوبة في وقت مبكر من مراحل التسمم {22} {24}.\n\nالمرحلة الثانية تحدث ما بين 24 ساعة و 72 ساعة بعد الجرعة الزائدة، وتتمثل في علامات تلف الكبد المتزايدة. وبشكل عام، يحدث الضرر في الخلاياالكبدية عندما تقوم بعملية التمثيل الأيضي للباراسيتامول. وقد يعاني الفرد من ألام بالمربع العلوي الأيمن من البطن. كما أن تزايد تلف الكبد يغير أيضا العلامات الكيميائية الحيوية لوظائف الكبد، والنسبة المعيارية الدولية (INR) ,وترتفع أنزيمات الكبد الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز إلى مستويات غير طبيعية {26}. قد يحدث أيضا خلال هذه المرحلة فشل كلوي حاد، الذي تسببه عادة إما المتلازمة الكبدية الكلوية أو متلازمة خلل الأجهزة المتعددة. في بعض الحالات، الفشل الكلوي الحاد يمكن أن يكون أول التعبير السريري للسمية. في هذه الحالات، كان من المقترح أن نتائج الأيض السامة تنتج أكثر في الكلى مما كانت عليه في الكبد{28}.\n\nتأتي المرحلة الثالثة في الثلاث إلى خمسة أيام التالية، وتتميز بمضاعفات في النخر الكبدي الشديد، مما يؤدي إلى فشل كبدي مداهم مع مضاعفات خلل التخثر، ونقص السكر في الدم، وفشل كلوي، واعتلال الدماغ الكبدي، وأوديمة بالمخ، وتعفن الدم، وفشل الأعضاءالمتعدد، والموت{29}. إذا تم النجاة من المرحلة الثالثة، فإن النخر الكبدي يأخذ مجراه، ووظائف الكبد والكلى عادة ما تعود إلى طبيعتها في غضون أسابيع قليلة{31}. تختلف شدة سمية الباراسيتامول تبعا للجرعة وعما إذا كان تم تلقي العلاج المناسب.\n\nأظهر الباراسيتامول أنه آمن عندما اخذ في الجرعات العلاجية العادية {32}. بعد الجرعة العلاجية ،والتي يتم تحويلها في الغالب إلى أيضات غير سامة من خلال المرحلة الثانية من عملية التمثيل الغذائي عن طريق الاقتران مع كبريتات وجلوكويورونيد، جزء صغير يجري تأكسده بواسطة نظام انزيم السيتوكروم بي450. السيتوكروم {33}و 3A4 تحول ما يقرب من 5 ٪ من الباراسيتامول إلى ناتج أيض وسيط شديد التفاعل، ن- اسيتيل -بي-بنزوكينونايمين [NAPQA] [34][36][38][40]. في ظل الظروف العادية، NAPQI يتخلص من سميته عن طريق الاقتران مع الجلوتاثيون لتكوين مشتقات السيستايين وحمض المركابتوريك {42}.\n\nفي حالات جرعة زائدة من الباراسيتامول، تصبح طرق الكبريتات والجلوكويورونيد مشبعة، وكثير من الباراسيتامول يحول إلى نظام السيتوكروم بي 450 لإنتاج NAPQI. ونتيجة لذلك ينضب مخزون الكبد من الجلوتاثيون، حيث أن الطلب على الجلوتاثيون يصبح أعلى من معدل تجدده{43}. لذا يبقىNAPQI على هيئته السامة في الكبد ويتفاعل مع جزيئات الأغشية الخلوية، مما يسفر عن أضرار واسعة النطاق بالخلية الكبدية وموتها، مما يؤدي إلى نخر كبدي حاد{45}. في الدراسات الحيوانية، يجب أن ينضب الجلوتاثيون بالكبد إلى أقل من 70 ٪ من مستوياته الطبيعية قبل حدوث التسمم الكبدي {46}.\n\nيمكن لعدد من العوامل أن تزيد احتمال خطر تكون سمية الباراسيتامول. الإفراط المزمن في استهلاك الكحول يمكن أن يثير أنزيم CYP2E1، مما يزيد من احتمال سمية الباراسيتامول{48}. قد ناقش بعض علماء السموم الإكلينيكية إذا ما كان يجب اعتبار إدمان الكحول المزمن عامل خطورة{50}{52}. فبالنسبة لمتعاطي الكحول المزمن ،فإن تناول الكحول بجرعة زائدة حادة في وقت تناول جرعة زائدة من الباراسيتامول قد يكون له تأثير وقائي{53}{55}. أما بخصوص غير مدمني تعاطي الكحول، فتناول جرعة زائدة حادة من الكحول ليس له تأثير وقائي.\n\nالصوم هو أحد عوامل الخطر، ربما بسبب نضوب احتياطي الجلوتاثيون بالكبد{56}. الاستخدام المتزامن لمحفز أنزيم الCYP2E1 أيزونيازيد يزيد من خطر تسمم الكبد، على الرغم من أن ارتباط تحفيز 2E1 بتسمم الكبد في هذه الحالة غير واضح {58}{60}. الاستخدام المتزامن لأدوية أخرى من التي تحفز انزيمات cyp، مثل مضادات الصرع بما في ذلك كربامزبين، فينيتوين، والباربيتوريت يُعتبروا أيضا عوامل خطر {62}.\n\nووفقا لدراسة أولية أجرتها جامعة واشنطن ،وجد أن خلط كميات كبيرة من كل من الباراسيتامول والكافيين قد يسبب تلف الكبد. فقداكتشف الباحثون أن مادة الكافيين يمكن أن تضاعف كمية NAPQI ثلاث مرات(63). يمكن أن يحدث هذاالتفاعل بسبب جرعات كبيرة من مخفف الآلام دون وصفة طبية، والتي تجمع بين الكافيين والباراسيتامول. دكتور سيد نيلسون، أستاذ الكيمياء الطبية في جامعة واشنطن، قال \"الكافيين يمكن أن يتفاعل مع أحد الانزيمات يمكنه ان يشكل المستقلب السام للباراسيتامول بمثل الطريقة التي تزيد من تشكيل هذاالمستقلب السام\"{64}. ومع ذلك، فقد كانت كمية مادة الكافيين التي أظهرت إحداث الأثر في الدراسة بدرجة أعلى من حجم الجرعات النمطية التي يجربها من يشربون القهوة.\n\nإن الطريقة الأكثر فعالية لتشخيص التسمم هي من خلال الحصول على مستوى الباراسيتامول في الدم. تم تطوير مقياس بياني للدواء في عام 1975، يدعى مقياس روماك ماتيو البياني، يقدر مخاطر السمية على أساس تركيز الباراسيتامول في مصل الدم في عدد معين من الساعات بعد ابتلاع الدواء{66}. لتحديد المخاطر المحتملة لتسمم الكبد، يتم تتبع مستوى الباراسيتامول على طول المقياس البياني. يبدو أن أفضل علامة تشير إلى احتمال اصابة الكبد هي استخدام تعيين مستوى الباراسيتامول في مصل الدم ذو التوقيت على الرسم البيني{67}. مستوى الباراسيتامول في العينة المسحوبة خلال الأربع ساعات الأولى بعد ابتلاع الباراسيتامول قد يقلل من تقديرالكمية في النظام لأن الباراسيتامول قد يكون لا يزال في طور الامتصاص من القناة الهضمية. لذلك لا يوصى بأخذ مستوى الدواء بمصل الدم قبل 4 ساعات{68}.\n\nقد تتكون الأدلة السريرية أو البيوكيميائية على سمية الكبد خلال 1-4 أيام، وإن كانت قد تكون واضحة في خلال 12 ساعة في الحالات الشديدة {69}. قد توجد آلام عند اللمس بالمربع العلوى الأيمن من البطن ويمكن ان تساعد في التشخيص. قد تظهر الدراسات المخبرية دليل على نخر كبدي مع ارتفاع أنزيمات الكبد الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز، والبيليروبين، وطول زمن تخثر الدم، وخاصة ارتفاع زمن البروثرومبين{71}. بعد جرعة زائدة من الباراسيتامول عندما تزيد الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز عن 1000 وحدة دولية / لتر ،يمكن تشخيص تسمم الكبد المتسبب عن الباراسيتامول(72). في بعض الحالات، يمكن لمستويات الانين ترنس أمينيز واسبارتات ترانس أمينيز أن تتجاوز 10000 وحدة دولية / لتر {74}.\n\nبالإضافة إلى منع الجرعة الزائدة ،إحدى الطرق لمنع تلف الكبد يمكن استخدام Paradote بارادوت. Paradote بارادوت هو قرص يحتوي على مجموعة من 100 مغ ميثيونين و 500 مغ باراسيتامول. وقد اشتمل على الميثيونين من أجل ضمان المحافظة على مستويات كافية من الجلوتاثيون بالكبد من أجل الحد من الضرر الناجم هناك إذا أخذ جرعة زائدة من الباراسيتامول{76}.\n\nوقد اقترحت محاولات أخرى لتقليل الأعراض الجانبية للباراسيتامول، وتتضمن إضافة مادة مقيئة للأقراص، وتقليل شعبية الباراسيتامول، وإدراج التحذيرات على علب الباراسيتامول والحد من كمية الدواء التي تباع. عدد قليل من هذه التدابير قد تم تجربته، لأنها إما أن تكون غير عملية أو تحتمل مشاكل تتعلق بالأمان مما يجعلها غير ملائمة {77}. قد حاولت بعض البلدان الحد من توافر أقراص الباراسيتامول. في المملكة المتحدة، تقتصر مبيعات الباراسيتامول بدون وصفة طبية على علب تتكون من 32 قرص في الصيدليات، و 16 قرص في المنافذ غير الصيدلية. قد يوفر الصيادلة ما يصل إلى 100 قرص لذوي الأمراض المزمنة وذلك وفقاً لتقدير الصيدلي {79}{81}. في أيرلندا، الحدود هي 24 و 12 حبة، على التوالي{83}. ومن غير الواضح ما إذا كانت هذه التدخلات تحد فعليا من وفيات التسمم من جرعة زائدة من الباراسيتامول{85}.\n\nوفد اقترح احدهم طريقة للوقاية هي جعل دواء الباراسيتامول وصفة طبية فقط، أو إزالته تماما من السوق. ومع ذلك، تعتبر جرعة زائدة مشكلة بسيطة نسبيا، على سبيل المثال، فقط 0.08 ٪ من سكان المملكة المتحدة يحضرون بجرعة زائدة من الباراسيتامول كل عام. في المقابل، الباراسيتامول هو دواء فعال وآمن يؤخذ دون مضاعفات من قبل الملايين من الناس{86}. بالإضافة إلى ذلك، البدائل من الأدوية لتخفيف الآلام مثل الأسبرين أكثر سمية في الجرعة الزائدة، في حين أن الأدوية الغير استيرويدية المضادة للالتهابات ترتبط بآثار ضارة أكثر بعد الاستعمال العادي{88}.\n\nفي البالغين، العلاج الأولي لجرعة زائدة من الباراسيتامول هوتطهير المعدة والأمعاء. في الظروف العادية، يكتمل امتصاص الباراسيتامول من القناة الهضمية في خلال ساعتين ،إذاً يكون التطهير أكثر فائدة إذا تم داخل هذا الإطار الزمني. غسيل المعدة، المعروف بضخ المعدة ،يمكن أن يؤخذ في الاعتبار إذا كان الكمية التي تم بلعها قد تهدد الحياة ويمكن القيام بإجراءت هذه العملية في غضون 60 دقيقة من الابتلاع{90}. الفحم المنشط هو الإجراء الأكثر شيوعا لتطهير المعدة والأمعاء لأنه يمتز (يجتذب إلى سطحه) الباراسيتامول، وبذلك يحد من امتصاصه عن طريق المعدة والأمعاء{92} إعطاء الفحم المنشط يقلل أيضامن التعرض لخطر الرشف (الشفط) مع التنفس عن ما هو مع غسل المعدة{94}.\n\nويبدو أن معظم الفائدة من الفحم المنشط تكتسب إذا ما أعطيت في غضون 30 دقيقة إلى ساعتين من الابتلاع{96} {98}. ويمكن أن نضع في الحسبان إعطاءالفحم المنشط في وقت يتجاوز ساعتين للمرضى الذين قد يكون لديهم تأخر إفراغ المعدة، بسبب تناولهم أدوية أخرى في نفس الوقت أو بعد ابتلاع مستحضرات باراسيتامول طويلة التحرر أو التي يتأخر إطلاقها. وينبغي أيضا إعطاء الفحم المنشط إذا تلازم ابتلاع أدوية تحتاج لتطهير المعدة والأمعاء(99). كان هناك معارضة لإعطاء الفحم المنشط في جرعة زائدة من الباراسيتامول، وذلك بسبب المخاوف من أنها قد تمتص أيضا الترياق أسيتايل سيستايين الذي يؤخذ عن طريق الفم {101}. وقد أظهرت الدراسات أن الأسيتايل سيستايين يُمتص بنسبة أقل قدرها 39 ٪ في الجسم عند إعطائهما معا{103}. وهناك توصيات متضاربة بشأن ما إذا كان لتغيير جرعات أسيتايل سيستايين عن طريق الفم بعد إعطاء الفحم المنشط، وحتى ما إذا كانت جرعات أسيتايل سيستايين تحتاج إلى تغيير على الإطلاق{104} {106}. أما تناول الأسيتايل سيستايين عن طريق الوريد لا يوجد لديه تفاعل مع الفحم المنشط.\n\nالحث على القيء بواسطة شراب عرق الذهب ليس له دور في الجرعة الزائدة من الباراسيتامول، لأن القيء يؤدي لتأخير فعالية إعطاء الفحم المنشط وأسيتايل سيستايين عن طريق الفم{107}. اصابة الكبد نادرة للغاية بعد الابتلاع العرضي الحاد لدى الأطفال دون سن 6 سنوات من العمر. الأطفال الذين يعانون من التعرض العرضي لا يحتاجون لتطهير المعدة والأمعاء سواء بواسطة غسل المعدة، أوالفحم المنشط، أو شراب عرق الذهب {108}.\n\nأسيتايل سيستايين، وأيضاً يدعى ن-أسيتايل سيستايين أو NAC، يعمل على الحد من سمية الباراسيتامول عن طريق إعادة ملئ مخازن الجسم من الجلوتاثيون المضاد للأكسدة. يتفاعل الجلوتاثيون مع الآيضة(ناتج التمثيل الغذائي) NAPQI السامة بحيث أنها لا تضر الخلايا، ويمكن أن تفرز بأمان{110}. كما تم أيضاً استخدام سيستيامين وميثيونين لمنع تسمم الكبد{112} {114} على الرغم من أن الدراسات تظهر أن كلاهما يرتبط بآثار سلبية أكثر من أسيتايل سيستايين{115}. بالإضافة إلى ذلك، أظهر أسيتايل سيستايين أنه أكثر فاعلية كترياق، وبخاصة في المرضى الذين يلتمسون العلاج بعد أكثر من 8 ساعات من الابتلاع{117}.\n\nإذا تقدم المريض للعلاج خلال أقل من ثماني ساعات بعد جرعة زائدة من الباراسيتامول، فإن أسيتايل سيستايين يقلل الكثير من مخاطر تسمم الكبد ويكفل الاستمرار على قيد الحياة{118}. أماإذا بدأالأسيتايل سيستايين بعد أكثر من 8 ساعات بعد الابتلاع، هناك انخفاض حاد في فعاليته، وذلك لأن سلسلة من الأحداث السامة تكون قد بدأت بالفعل في الكبد، وخطر النخر الكبدي الحاد والموت يزداد بشكل كبير. على الرغم من أن أسيتايل سيستايين أكثر فعالية إذا ما أعطي في وقت مبكر، فإنه ما زالت له آثار مفيدة إذا ما أعطي في وقت متأخر، حتى بعد 48 ساعة من الابتلاع{120}. في العمل الاكلينيكي، اذاعرض المريض بعد أكثر من ثماني ساعات بعد جرعة زائدة من الباراسيتامول، فإن الفحم المنشط عندئذٍ ليس مفيدا، ويبدأأسيتايل سيستايين على الفور. أما إذا عرض في وقت مبكر، فيمكن إعطاء الفحم عند وصول المريض، ويبدأ إعطاءأسيتايل سيستايين في أثناءانتظار الحصول على نتائج مستوى الباراسيتامول من المختبر{121}.\n\nفي الولايات المتحدة، يعتبر إعطاء أسيتايل سيستايين عن طريق الوريد أو عن طريق الفم متساويين في الفاعلية إذا ما أعطي في غضون 8 ساعات من الابتلاع {123}. ومع ذلك ،فإن الحقن عن طريق الوريد هو الطريق الوحيد الموصى به في الممارسة بريطانية والأسترالية{124}{126}. يعطى أسيتايل سيستايين عن طريق الفم 140 ملغ / كلغ كجرعة تحميلية يتبعها 70 ملغم / كغم كل أربع ساعات لمدة 17 جرعة أخرى {128}. قد تكون القدرة على تحمل أسيتايل سيستايين عن طريق الفم ضئيلة بسبب طعمه الغير مستساغ، ورائحته، وميله إلى أن يسبب غثيان وقيء{129}. إذا كان من الضروري استخدام جرعات متكررة من الفحم بسبب تناول دواء آخر، إذاً ينبغي أن تتعاقب جرعات متلاحقة من الفحم وأسيتايل سيستايين {131}.\n\nويعطى أسيتايل سيستايين عن طريق ضخ مستمر في الوريد على مدى 20 ساعة بحيث تكون الجرعة الإجمالية 300 ملغم / كغم. الجرعى الموصى بإعطائهاتتضمن ضخ 150 ملغ / كلغ كجرعة تحميل على مدى 15 إلى 60 دقيقة، تليها ضخ 50 ملغم / كغم على مدى أربع ساعات، وآخر 100 ملغم/كغم تُضخ على مدى ال16 ساعة المتبقية من نظام العلاج{132}. يتميز إعطاء أسيتايل سيستايين عن طريق الوريد بقصر فترة المكوث في المستشفى، ومايتبعه من زيادة راحة كل من الطبيب والمريض، وأيضاًا لسماح بإعطاء الفحم المنشط للحد من امتصاص الباراسيتامول وأى أدوية تزامن ابتلاعها معه على حد سواء، دون القلق بشأن التعارض مع أسيتايل سيستايين لوأعطيَ عن طريق الفم{134}.\n\nالتأثير السلبي الشائع للعلاج بأسيتايل سيستايين هو رد فعل لفرط الحساسية، يتجلى عادة بصورة طفح جلدي أو ازيز (ضيق) بالتنفس، أو هبوط بسيط بضغط الدم. ردود الفعل السلبية هي أكثر شيوعا في الأشخاص الذين تم علاجهم بأسيتايل سيستايين عن طريق الوريد، والذي يحدث في 4-23 ٪ من المرضى{136}. نادرا مايحدث ردود فعل شديدة تهدد الحياة، والتي قد تحدث في الأفراد الإكثر عُرضة، مثل المرضى الذين يعانون من الربو{138} {140}. إذاحدث رد فعل فرط الحساسية، يُوقف أسيتايل سيستايين مؤقتا أو يبطأ وتعطى مضادات الهيستامين وغيرها من الرعاية المساندة {142}{144}.\n\nفي المرضى الذين يصابون بفشل كبدي مداهم أو الذين هم بصورة أخرى يُتوَقع أن يموتوا من فشل الكبد، الدعامة الأساسية للعلاج هي زراعة الكبد{146}. وتجرى عمليات زرع الكبد في مراكز متخصصة. أكثرالمعايير الشائع استخدامها لعملية زرع الكبد نشأت من قبل الأطباء في مستشفى كلية الملك في لندن. ويوصى المرضى بعمليات الزرع إذا كانت حموضة الدم الشرياني أقل من 7.3 بعد الإنعاش بالسوائل أو إذا كان المريض يعاني من الدرجة الثالثة أو الرابعة من اعتلال الدماغ، وزمن البروثرومبين أكبر من 100 ثانية، والكرياتينين في الدم أكثر من 300 مللي مول / لتر في فترة 24 ساعة{147}. وقد استخدمت أشكال أخرى من الدعم للكبد بما في ذلك زرع الكبد الجزئي. هذه التقنيات لديها ميزة دعم المريض في أثناءإعادة تجدد خلاياالكبد. وبمجرد عودة وظائف الكبد مرة ثانية توقف أدوية تثبيط المناعة ويتجنبون تناول ادوية تثبيط المناعة لبقية حياتهم {149} {151}.\n\nمعدل وفيات الأطفال من جرعة زائدة من الباراسيتامول تزداد بعد يومين من الابتلاع، وتصل للحد الأقصى في اليوم الرابع، ثم تنخفض تدريجيا. حموضة الدم هي المؤشر الأوحد الهام للوفيات المحتملة والحاجة إلى الزرع. كان معدل الوفيات 95 ٪ غي المرضى دون زرع الذين قد ذكر توثيق حموضة الدم عندهم أقل من 7.30. مؤشرات أخرى لسوء سير المرض وتشمل القصور الكلوي أوالدرجة الثالثة أو ما هو أسوأ منها في اعتلال الدماغ الكبدي، أوارتفاع زمن البروثرومبين بشكل ملحوظ، أو ارتفاع مستوى حامض اللاكتيك (حامض اللبن) بالدم {153}{155}. أظهرت إحدى الدراسات أن مستوى العامل الخامس إذا كان أقل من 10 ٪ من الطبيعي يشير إلى سوء سير المرض (91 ٪ وفيات)، في حين أن نسبة العامل الثامن إلى العامل الخامس إذا نقصت عن 30 تدل على تحسن سير المرض (100% بقاء على قيد الحياة) {158}. المرضى الذين يعانون من سوء توقعات سير المرض عادة ما يعيّنوا لاحتمال زراعة الكبد{159}. أمالمرضى الذين لايموتون من المتوقع أن يتعافوا تماما ويكون العمر المتوقع ونوعية الحياة لديهم طبيعية{161}.\n\nالباراسيتامول المتواجد في العديد من المستحضرات، متاح على حد سواء دون وصفة طبية وأيضامع الأدوية التي تباع بوصفة طبية فقط. بسبب سعة توفره مقترناً بمركبات ذات سمية عالية مماثله، (مقارنة بإيبوبروفين والاسبرين) فهناك احتمال أكبر بكثير للتعرض لجرعة زائدة {163}. سمية الباراسيتامول هي واحدة من أكثر الأسباب شيوعا للتسمم في جميع أنحاء العالم{165}. وتمثل معظم حالات جرعات الأدوية الزائدة في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة وأسترالياونيوزيلندا{166} {168} {170}. بالإضافة إلى ذلك، في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة هو السبب الأكثر شيوعا للفشل الكبدي الحاد {172} {174}.\n\nنحو 41200 حالة تسمم من الباراسيتامول وقعت في انكلترا وويلز في 1989-1990، مع معدل وفيات 0.40 ٪. تشير التقديرات إلى أن 150 إلى 200 حالة وفاة و15 إلى 20 عملية زرع كبد تحدث نتيجة للتسمم كل سنة في انكلترا وويلز{175}. ونتيجة للتعرض لجرعة زائدة من الباراسيتامول تأتي مكالمات إلى مراكز التحكم في السموم في الولايات المتحدة أكثر من التي بخصوص جرعة زائدة من أى مادة دوائية أخرى، وهو ما يمثل أكثر من 100،000 مكالمة، فضلا عن 56000 زيارة لغرفة الطوارئ، 2600 حالة دخول في المستشفيات، و 458 حالة وفاة بسبب فشل الكبد الحاد في السنة {177}. في دراسة لحالات فشل الكبد الحاد بين نوفمبر 2000 وتشرين الأول 2004 من قبل مراكز مراقبة الأمراض والوقاية منها في الولايات المتحدة وجد أن الباراسيتامول هو سبب 41 ٪ من مجموع الحالات لدى البالغين، و 25 ٪ من الحالات لدى الأطفال {179}.\n", "id": "957714", "title": "سمية الباراسيتامول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957714"}
{"text": "جامع لا إله إلا الله\n\nجامع لا إله إلا الله هو جامع يقع في حي العدل-بغداد وتأسس سنة 2001 وبتمويل أحد المتبرعين وتبلغ مساحته تقريبا 1000م ويستوعب 250 مصليا. يحتوي بالإضافة للحرم على منارة ومنزل للخطيب وقاعة مناسبات.\n\nتأسس سنة 2001 في بغداد في حي العدل بتمويل أحد المتبرعين.\n", "id": "957724", "title": "جامع لا إله إلا الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957724"}
{"text": "دوري أبطال أفريقيا 2011\n\nدوري أبطال أفريقيا 2011 هو النسخة السابعة والأربعون من بطولة أفريقيا للأندية الممتازة لكرة القدم والنسخة الخامسة عشر بالنظام الحالي. يشارك الفائز في كأس العالم للأندية 2011، وأيضاً يلعب في كأس السوبر الأفريقي 2012.\n\nالجوائز المالية لنسخة 2011 تم توزيعها على الفرق الثمانية الأولى في المسابقة على الشكل التالي\n\nدأ: دولار أمريكي\n\nجدول المواعيد لموسم 2011.\n\nتم الإعلان عن جدول المباريات الجولات التمهيدية، الأولى و الثانية يوم 20 ديسمبر 2010.\n\nمواجهات التصفيات موضوعة على ساقين، مع الأهداف الاجمالية تستخدم لتحديد الفائز. إذا يكون الجانبين متساويين بالإجمالي بعد الساق الثانية، قانون الأهداف خارج القواعد سوف يطبق، وإذا لا يزالون متساويين، المواجهة تمضوا إلى ضربات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).\n\nتسعة أندية تلقوا الإعفاء: وفاق سطيف (الجزائر)، الأهلي (مصر)، الاتحاد (ليبيا)، ستاد مالي (مالي)، تب مازيمبي (الكونغو الديمقراطية)، الهلال و المريخ (السودان)، الترجي (تونس) و ديناموز هراري (زمبابوي).\n\n\n\nالفرق الخاسرة من الدور الثاني يذهبون إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011 دور الملحق.\n\nيوم 14 مايو 2011، أعلن الكاف بأن تي. بي. مازيمبي من الكونغو الديمقراطية استبعد من دور المجموعات دوري الأبطال في أعقاب شكوى حول أهلية لاعب تي بي مازيمبي خانفيير بيسالا بوكونغو من الجانب التنزاني سيمبا الذي خسر منهم في الدور الأول. كنتيجة، اللجنة المنظمة قررت بأن يكون بديل لدور المجموعات سوف يحدد من قبل ملحق على ملعب محايد، بين سيمبا والجانب المغربي الوداد البيضاوي الذي خسر من تي بي مازميبي في الدور الثاني.\n\nالقرعة لدور المجموعات عقدت يوم 15 مايو 2011. الفرق الثمانية صنفت إلى أربع وعاءات، حيث كل مجموعة سوف تتكون من فريق من كل وعاء.\n\n\n", "id": "957728", "title": "دوري أبطال أفريقيا 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957728"}
{"text": "مهماز\n\nمهماز حديدة تكون في عقب الراكب، ينخس بها بطن الدابة، حتى تسرع في المشي.\nالشكل الأقدم لمهماز الخيّال كان مجهزا في الكعب بأداة مستدقة. في إنجلترا، فإن مهماز الشوكة يظهر على الختم الأول لهنري الثالث، لكنه استعماله لم يكن عاما حتى القرن الرابع عشر. ومهاميز القرن الخامس عشر تظهر مع سيقان طويلة، لتصل خاصرة الحصان تحت السرج. بعد هذا الوقت، وحتى بداية الفترة الحديثة للثياب في فترة عودة الملكية في إنكلترا، حيث تأخذ العديد من الأشكال الفنية، بعض من هذه الأشكال بقي في المهاميز التي لبسها الفرسان المكسيكيين. \n\nالمهاميز المذهبة كانت تعتبر شارة الفروسية، وفي الحالات النادرة للإهانة كان يتم قطعها من كعوب الفرسان بالسواطير. بعد معركة كورتراي في عام 1302، علق المنتصرون المهاميز الذهبية في كنائس كورترايك وماستريخت كتذكار على ما يزال يذكره الفلمنكيون باسم يوم المهاميز الذهبية Goudensporendag الذي انتصر فيه المشاة الفلمنك على الخيالة الفرنسيين. ولسبب آخر، سمى الإنجليز هزيمة الفرنسيين قرب ثيروان في حرب تحالف كامبراي باسم معركة المهاميز.\n", "id": "957737", "title": "مهماز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957737"}
{"text": "سماحية الفراغ\n\nسماحية الفراغ أو سماحية الفراغ الكهربية في الفيزياء (بالإنجليزية:vacuum permittivity ) هي أحد الثوابت الطبيعية تربط وحدات الشحنة الكهربية بالقوة الناشئة عنها والمسافة من الشحنة . يرمز لسماحية الفراغ الكهربية بالرمز \"ε\" .\nقيمة \"ε\" محددة بالعلاقة :\n\nحيث \"c\" سرعة الضوء في الفراغ ووحدتها متر/ثانية.\n\nونظرا لأن مقدار \"μ\" محدد ب:\n\nأي : 4π × 10 هنري متر,\n\nينتج عن ذلك أن قيمة \"ε\" تساوي بالتقريب :\n\n(أو أمبير·ثانية·كيلوجرام·متر طبقا لوحدات نظام الوحدات الدولي\n\nأو كولوم·نيوتن·متر\n\nأو كولوم·فولت·متر باستخدام نظام الوحدات الدولي ) .\nيعطي قانون كولوم العلاقة بين القوة بين شحنتين كهربائيتين كالآتي:\n\nحيث ان :\n\nوقد بينت معادلات ماكسويل فيما بعد أن ثابت كولوم k مرتبط بثابت المجال الكهربائي بالعلاقة:\n\nويمكن حسابها بالتعويض في المعادلة ، فنحصل على :\n\nأي أنه طبقا للظام القياسي الدولي SI :\n\nعندما تقرر استخدام تعريف جديد للأمبير ليحدد عدد ثابت من الشحنات الأولية التي تعبر مقطع ( في سلك ) في الثانية\nفكان من تبعات ذلك تحديد جديد لقيمة سماحية الفراغ الكهربية . ولذلك فقد اختير تعريفها بالمعادلة :\n\nحيث :\n\nبحيث يكون مقدار عدم الدقة للثابت مساويا لنفس مقدار عدم الدقة لثابت البناء الدقيق ، والذي يبلغ :\n6.8.\n\n", "id": "957738", "title": "سماحية الفراغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957738"}
{"text": "شراع شمسي\n\nالشراع الشمسي هو تطور غير مسبوق وجذري في مفهوم الصعود إلى الفضاء، إذا يعتمد على فكرة مقاومة الجاذبية الأرضية من خلال الاستفادة من أشعة الشمس الرقيقة، وتعتمد الفكرة على عكس فوتونات الضوء الساقطة على ألواح خاصة، الأمر الذي يولد حركة في هذا اللوح حسب قانون نيوتن الثالث في الاتجاه المعاكس. والأبحاث والتجارب ما تزال مستمرة لتطوير التقنية التي قد يقدر لها أن تغير جميع مفاهيمنا الحالية عن الطيران والفضاء.\n\nيظهر في هذه الصورة الفنية القمر الصناعي NanoSail-D المزود بشراع عاكس رفيع جدا وبمساحة 10 أمتار مربعة، والذي قامت بإنشائه وكالة ناسا وإطلاقه يوم 20 جانفي/يناير الجاري حيث أصبح أول مركبة فضائية ذات شراع شمسي في مدار منخفض حول الأرض. عادة ما يعتبر الإبحار في الفضاء ضربا من الخيال العلمي، وقد تحدث عنه لأول مرة الفلكي جوهانس كبلر قبل 400 سنة عندما لاحظ أن ذيول المذنبات تنتفخ بفعل الرياح الشمسية. تعتمد الأشرعة الشمسية الحديثة مثل NanoSail-D والمركبة الفضائية اليابانية البينكوكبية IKAROS على الطاقة الدافعة المستمرة لأشعة الشمس رغم كونها ضعيفة. خلال دورانه حول كوكب الأرض، يعكس الشراع NanoSail-D ضوء الشمس دوريا، وسيكون بالإمكان رؤية بريقه جليا بالعين المجردة. في الحقيقة، هناك دعوة للراصدين للمشاركة خلال هذه الأيام في مسابقة لالتقاط صور للمركبة NanoSail-D. ستساعد هذه الصور وكالة ناسا لتعقب المركبة قبل أن تعاود دخول الغلاف الجوي شهر أفريل أو ماي.\n\nحلم نود ان يصبح حقيقة مثلما كانت السيارة التي تسير بالطاقة الشمسية حلما يوما ما.\n\nيبدو أن المراكب الفضائية مشرفة على تطور جذري غير مسبوق فبينما ظلت المحركات الصاروخية الوسيلة الوحيدة للصعود إلى الفضاء، تلوح في آفاق الابتكار العلمي وسيلة لطيفة لمقاومة قوى الجاذبية الأرضية العتيدة بأشعة الشمس الرقيقة وتعتبر أولى هذة التطبيقات المركبة الفضائية كوزمس 1 التي اطلقت من غواصة روسية معلنة بدء عصر «الشراع الشمسي».\n\nومن المحتمل أن تتفوق مركبات الأشرعة الشمسية على الطيران بدفع الصواريخ يوما ما خاصة في الرحلات الطويلة لأنها تستمد طاقتها من مصدر لا ينفد ألا وهو ضوء الشمس.\nالضوء يتألف من حزم من الطاقة بالغة الصغر تسمى الفوتونات والشراع الشمسي يعكس هذه الفوتونات ويدفعها بذلك إلى الخلف ولأن لكل فعل رد فعل مساو له في القوة ومعاكس له في الاتجاه فكلما انعكس فوتون دفع بدوره المركبة الفضائية ذات الشراع الشمسي في الاتجاه المعاكس مما يؤدي إلى زيادة سرعتها تدريجيا نحو الفضاء الخارجي\nويكمن هدف رحلة كوزمس 1 في استعراض أثر ضوء الشمس على مسار أية مركبة فضائية ولن ينظر إلى المسافة التي تقطعها كوزمس 1 كمعيار للنجاح وإنما إلى مقدار تعديل الشمس لمسار المركبة الفضائية\nوعلى جانب آخر تقوم إحدى الشركات الأمريكية حاليا بالإعداد لإطلاق شراع شمسي ضخم أطلقت عليه اسم مركبة فضاء الإنسانية الأولى لينتقل بفعل ضوء الشمس إلى فضاء النجوم الواقعة خارج نطاق المجموعة الشمسية محملا برسائل أو صور أو حتى عينات حمض نووي DNA من أي شخص على الأرض يرغب في ذلك ومستعد لسداد الرسوم المطلوبة حتى إذا وجد هذا الشراع الشمسي مخلوقات في أي مكان آخر ضمن المجرة اطلعوا على هذه الرسائل التي تمثل الجنس البشري بأكمله\nتكمن مشكلة مركبات الأشرعة الشمسية في التمويل ففي كل من المركبتين الشمسيتين الروسية والأمريكية يتولى التمويل أشخاص أو شركات خاصة حيث تشترك في تمويل المركبة الروسية إحدى جمعيات استكشاف الفضاء وشركة خاصة ترأسها أرملة عالم الفضاء الراحل كارل ساجان بينما تسعى الشركة الأمريكية في تمويل مركبة فضاءالإنسانية الأولى من خلال تحصيل رسوم من راغبي إرسال الرسائل البشرية على متنها وعلى ذلك فلا يرجى لتقنية الشراع الشمسي الازدهار ما لم تتحول الهيئات الرسمية عن موقف المتفرج المهتم الذي تتخذه حاليا وربما ساعدت مركبة الفضاءالإنسانية الأولى في كسر حاجز التخوف من المخاطرة لدى مثل هذه الهيئات إذا نجحت بالفعل في الخروج من نطاق المجموعة الشمسية.\nأطلق معهد علوم الفضاء الياباني شراعا شمسيا يعتبر الأول من نوعه في العالم، للتحليق في الفضاء الخارجي لمسافات بعيدة والوصول إلى أعماق الكون نحو الكواكب الأخرى بزمن قياسي، اعتمادا على مبدأعكس أشعة الشمس. وأطلق المعهد يوم الاثنين20-6-2005 بنجاح صاروخا نصب على متنه شراعان شمسيان عاكسان لأشعة الشمس، مما يسهل اندفاعهما وازدياد سرعتهما مع الزمن.\n\nوتمكن العلماء اليابانيون من تطوير مواد خفيفة الوزن ومتينة لصنع الشراع، وصنعوا شراعين من مادة البوليميد بسمك 7.5 ميكرون (الميكرون جزء من الألف من الملليمتر). ونشر الشراع الأول الذي يماثل شكله زهرة البرسيم بأربعة مقاطع، بعد وصول الصاروخ الحامل لهما إلى ارتفاع 150 كلم عن سطح الأرض، ثم نشر الشراع الثاني، الذي يماثل الأول وله ستة مقاطع، على ارتفاع 170 كلم مندفعا\nتجدر الإشارة إلى ان منظمة «بلانيتري سوسييتي» (جمعية الكواكب) الأميركية الخاصة، تتطلع لاختبار أول شراع شمسي اسمه «كوسموس 1» يصنعه لها معهد أبحاث بابكين الروسي.\nوكان أول اختبار لشراع شمسي لنفس المنظمة قد فشل عام 2001\n\n\n", "id": "957744", "title": "شراع شمسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957744"}
{"text": "جوليانا جويل\n\nجوليانا جويل (ولدت في 7 يوليو 1987) ممثلة أمريكية.\n\nجوليانا ولدت في وينستون-سالم، كارولاينا الشمالية وتخرجت من مدرسة أر.جي. رينولدز الثانوية (R.J. Reynolds High School) في 2005،حظرت في جامعة نيويورك قبل أن تنتقل لكاليفورنيا.\n", "id": "957757", "title": "جوليانا جويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957757"}
{"text": "مسابقة كأس الأمم 2011\n\nكأس الأمم 2011 (المعروف أيضا باسم كأس كارلينغ للأمم لأسباب الرعاية) هي أن تكون البطولة الأولى من مسابقة مباراة واحدة ضد كل فريق بين المنتخبات وطنية لأيرلندا الشمالية، جمهورية أيرلندا، اسكتلندا و ويلز. وقد عُقِدت المسابقة في دبلن في فبراير و مارس 2011.\n\nملعب أفيفا الذي اعيد بناؤه حديثا تم اختياره لاستضافة جميع المباريات الستة من بطولة 2011.\n", "id": "957760", "title": "مسابقة كأس الأمم 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957760"}
{"text": "ترياق\n\nالترياق أو الدرياق (Antidote) هي مادة يمكنها أن تعاكس أثر السم. وكلمة الترياق شاملة تتضمن مضاد الذيفانات أو مضادات السموم Antivenom.\n\nكلمة الترياق بكسر التاء كلمة فارسية معربة: الترياقُ: وهي دواء السموم،وهي ما يُستعمل لدَفع السَّمّ من الأَدْوية والمَعاجِين، ويقال دِرْياق، بالدال أَيضاً\n\nيمكن للترياق أن يبطل عمل السم وفق واحدة أو أكثر من الآليات التالية:\n", "id": "957768", "title": "ترياق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957768"}
{"text": "نفاذية الفراغ\n\nنفاذية الفراغ أو نفاذية الفراغ للمغناطيسية في الفيزياء (بالإنجليزية: Vacuum permeability) هي ثابت طبيعي يعطي النفاذية المغناطيسية للفراغ. وتعين نفذية الفراغ من إنتاج مجال مغناطيسي عن طريق مرور تيار كهربائي ،و عن طريق تحرك شحنة كهربائية وغير ذلك من معادلات تصف تولد مجال معناطيسي في الفراغ. وتسمى نفاذية الفراغ المغناطيسية أحيانا \"ثابت المغناطيسية \". يرمز إلى نفاذية الفراغ بالرمز µ:\n\nوالعلاقة بين نفاذية الفراغ µ\nوثابت سماحية الفراغ formula_1 وسرعة الضوء في الفراغ \"c\" توصف بالمعادلة :\n\nوهي نتيجة من نتائج معادلات ماكسويل للديناميكا الكهرومغناطيسية. تستخدم تلك المعادلة أحيانا لاستنتاج نفاذية الفراغ بدقة.\nفي استخدامات الهندسة الكهربائية نحتاج حساب ثابت نفاذية الفراغ µ\nبدقة ، ويعرفه نظام الوحدات الدولي بالمعادلة :\n\nحيث H وحدة هنري و m متر أي أن وحدة ثابت المغناطيسية هي هنري/متر.\n\nأو (فولت·ثانية/(أمبير·متر).\n\nهذه الوحدات طبقا لنظام الوحدات الدولي ، ويمكن كتابة وحدة نفاذية الفراغ أيضا : تسلا.متر/أمبير.\n\nوالنفاذية المغناطيسية للفراغ هي أحد ثلاثة ثوابت فيزيائية تصف صفات الفراغ من خلال معادلات ماكسويل للكهرومغناطيسية. وطبقا للفزياء التقليدية فيعتبر الفراغ حالة فراغ فيزيائي مثالي تنتشر فية الموجات الكهومغناطيسية.\n\nيُعرف الأمبير بأنه التيار المنتظم الذي إذا وجد في موصلين متوازيين طولهما لا نهائي (ومقطع السلكين دائري ومتناهي الصغر) وكانت المسافة بينهما 1 متر في الفراغ ، فيؤثر كل سلك على الآخر بقوة مساوية نيوتن/ متر من الطول.\n\nوقد اعتـُمد ذلك التعريف عام 1948 بغرض تحديد الثابت المغناطيسي بالقيمة :\n\nتوضيح :\n\nسلكان رفيعان مستقيمان بينهما مسافة \"r\" في الفراغ ، وكل منهما يجري فيه تيار كهربائي مقداره \"I\" فتنشأ بينهما قوة مؤثرة علي كل منهما. فطبقا لقانون أمبير تبلغ القوة لكل سنتيمتر من السلك :\n\nويعرّف الأمبير بأنه لو مر تيار قدره 1 أمبير في سلكين وكانت المسافة بينهما 1 متر فتكون القوة بينهما :\n\nوعلى ذلك فقيمة \"μ\" الدقيقة تعرف ب :\n\nحيث H وحدة هنري و m متر أي أن وحدة ثابت المغناطيسية هي هنري/متر.\n\n", "id": "957777", "title": "نفاذية الفراغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957777"}
{"text": "سليم (السويداء)\n\nقرية سورية من قرى جبل العرب تبعد عن مدينة السويداء 10كم متوضعة على طريق دمشق-السويداء تتميز بطبيعتها الجميلة وأشجار البلوط ووادي سليم المشهور.\n\nكانت تسمى في العصر الروماني: \" نيابولس\"\nوأخذت اسمها الحالي من مكانها على طريق القوافل التجارية بين بصرى -قنوات - دمشق - تدمر حيث من يصل إليها فقد سلم.\n\n-تتميز بالغابة المكونة من أشجار البلوط والسنديان والبطم والموقع السياحي الجميل.\n\n-الارتفاع عن سطح البحر : 950-1100 م.\n\n-مساحة القرية 15000 دونم.\n\n- عدد السكان: 4000 نسمة.\n\n-الزراعة : أشجار الزيتون والكرمة هي المحصول الرئيسي بلإضافة ل اللوز ,الفستق الحلبي ,التين.. محاصيل الحبوب: الحمص ,القمح، الشعير\n-تم تخطيط بناء مدينة للشباب في القسم الشرقي من القرية على مساحة 900 دونم.\n", "id": "957779", "title": "سليم (السويداء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957779"}
{"text": "محمد المصطفى ولد بدر الدين\n\nمحمد المصطفى ولد ماءالعينين ولد بدر الدين (1938 م صنكرافة)\n\nهو أحد القيادات التارخية لحركة الكادحيين في موريتانيا وهو سياسي مخضرم عايش كل الأحداث التاريحية منذ استقلالها إلى الآن وهوكذلك نائب في البرلمان عن حزب اتحادقوى التقدم.\nبدأحياته التعلمية في المحظرة حيث حفظ القرآن ودرس اللغة العربية ككل الموريتانيين من الجيل الأول، ومن ثم وقبيل الأستقلال انخرط في سلك التعليم حيث شكل من آخريين أول نواة للمعلمين لمادة اللغة العربية في المدارس الموريتانية حيث شارك سنة 1964 م في بعثة دراسية مصر لتكوين الطلاب والمعلمين دامت سنتتن ليعود بدعدها ليواصل مشواره الوضيفي كمعلم.\nناضل هو وزملائه من اجل تعريب الأدارة توجت حركتهم بأحداث 1966 م وجماعة ال 19 المشهورة ,شاركة في كثير من الإضرابات وتعرض للأعتقال عدة مرات في مسيرته السياسية في زمن الحزب الواحد وبعد ذلك في فترة الحكم العسكري كان آخرها سنة 1991 م حيث كان يعمل مديرا للمدرسة الوطنية للتكوين المعلمين, وهو متزوج وله أبناء وبنات.\n", "id": "957780", "title": "محمد المصطفى ولد بدر الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957780"}
{"text": "إبراهيم اليزدي\n\nإبراهيم يزدي (ولد سنة 1931 في قزوين - 27 أغسطس 2017) هو سياسي وناشط ودبلماسي إيراني. شغل منصب الوزير الأول فمنصب وزير الخارجية في الحكومة المؤقتة عام 1979، قدم استقالته منها في نوفمبر من نفس العام على خلفية أزمة الرهائن في إيران. ترأس بين عامي 1995 و2017 حركة حرية إيران.\n\nيقول الكاتب والصحفي الإيراني مسعود بهنود: .\n\nدرس إبراهيم يزدي الصيدلة في جامعة طهران.\n\nفي يوم 28 ديسمبر 2011 أصدرت المحكمة الثورية الإيرانية حكما بالسجن ثمانية أعوام على إبراهيم يزدي، بعد إدانته بتهديد الأمن القومي.\n\nتوفي إبراهيم اليزدي يوم 27 أغسطس 2017 في إحدى مستشفيات مدينة إزمير بتركيا حيث كان يعالج من سرطان البنكرياس، وذلك عن عمر يناهز 85 سنة.\n\n\n", "id": "957796", "title": "إبراهيم اليزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957796"}
{"text": "سويداء البذرة\n\nسويداء البذرة هي نسيج ينتج داخل بذور معظم النباتات المزهرة في وقت قريب من الإخصاب، ويحيط بالرشيم (جنين) ويوفر له التغذية في شكل نشاء، على الرغم من أنه يمكن للسويداء أن تحتوي أيضاً على الزيوت والبروتين. وهذا يجعل من السويداء مصدرا هاما للغذاء والتغذية في الإنسان. على سبيل المثال ، السويداء في بذرة القمح هي التي تنتج الدقيق لصنع الخبز (بقية الحبوب وشملت كذلك في طحين القمح الكامل)، في حين سويداء الشعير هي المصدر الرئيسي لإنتاج البيرة. ومن الأمثلة الأخرى على السويداء التي تشكل الجزء الأكبر من الجزء الصالح للأكل جوز الهند والذرة، وهي التي تنتج البوشار. بعض النباتات مثل الأوركيدا لا تحتوي بذورها على سويداء. في ثنائيات الفلقة، تلعب الفلقتان دور السويداء.\n", "id": "957804", "title": "سويداء البذرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957804"}
{"text": "تركيز (توضيح)\n\nيمكن أن تحمل كلمة تركيز المدلولات التالية:\n\n", "id": "957811", "title": "تركيز (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957811"}
{"text": "سيدي سعادة\n\nسيدي سعادة هي إحدى بلديات دائرة يلل بولاية غليزان الجزائرية.\n\nيبلغ عدد سكانها 17558 نسمة حسب إحصاء 2008. أنشئت البلدية بموجب التقسيم الإداري سنة 1984م، وهي تابعة إداريا لولاية غليزان، تقع في الجنوب الغربي من الولاية، يحدها شمالا : بلدية يلل، وبوقيراط، وجنوبا : بلدية القلعة، وشرقا : بلدية عين الرحمة، وغربا : الغمري وسجرارة. تتربع هذه البلدية على مساحة إجمالية، تقدر بـ: 72كم مربع، تتوزع على مركز البلدية، وواحد وعشرين منطقة نائية (دوّار) تابعا لها\n\nسميت بلدية سيدي سعادة نسبة إلى أحد الأولياء في المنطقة وكان اسمه سيدي سعادة، ويقال أن نسبه يعود إلى فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد .\n\nتمتاز أراضي البلدية بطابعها السهلي الفلاحي ، حيث تقدر المساحة الفلاحية بحوالي 5773هكتارا ، ومناخ شبه جاف باردا شتاء وحارا صيفا .\nونظرا للطبيعة الجغرافية للبلدية فإنّ نشاط السكان ينحصر أساسا في الفلاحة بالدرجة الأولى فزراعة الحبوب بكل أنواعها هي الأكثر انتشارا بالجهة كما يعتمد السكان في معيشتهم على تربية الدواجن وهي من الأولويات , بالإضافة لتربية المواشي و الأبقار , فزراعة الجلبان تتصدر طليعة القطاع الفلاحي , ، ثم تليها التجارة في الدرجة الثانية وفي هذا السبيل تقام سنويا سوق موسمية بالبلدية تعرض فيها كل أنواع الجلبان للبيع و الشراء ,دأبت على تنظيمها، كل سنة، بالنظر إلى الشهرة الواسعة في زراعة هذا النوع من الخضر، التي تشتهر بها هذه المنطقة، التي تستقطب تجارا من مختلف الولايات، وحتى الصحراوية منها. لكن كثرة الإقبال على هذه السوق خلق نوعا من الفوضى التي أتارث استياء قاصديه، نظرا لعشوائية اصطفاف السيارات الخفيفة والثقيلة الوزن، وحتى الدواب، ما يترتب عنه صعوبة في التنقل. ومن جهة أخرى ونظرا لكونها سوق وطنية , يأمل المسؤولين مستقبلا في تحويلها إلى سوق متنوعة , لتشمل كل أنواع الخضر و الفواكه وكافة المحاصيل الزراعية.أما في الميدان الصناعي, نجد البلدية مصنعة بحكم موقعها الاستراتجي و أراضيها الخصبة . ضمن المناطق الصناعية الأمر الذي جعلها تستفيد من مركب الحليب و مشتقاته ، وتجدر الإشارة إلاّ أن النشاط الصناعي يكاد ينعدم بسبب نقص الموارد المائية\n", "id": "957814", "title": "سيدي سعادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957814"}
{"text": "دوري أبطال آسيا 2013\n\nدوري أبطال آسيا 2013 هي النسخة الثانية والثلاثون من البطولة الأهم لأندية كرة القدم الآسيوية التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC)، والنسخة الحادية عشر من المسمى الحالي دوري أبطال آسيا. الفائز سوف يتأهل إلى كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013.\n\nوضع الاتحاد الآسيوي إجراءات لتحديد الاتحادات المشاركة وتخصيص عدد المقاعد، مع القيام بالتفتيش على الاتحادات المهتمة بالمشاركة في دوري أبطال آسيا الذي يتعين القيام به في عام 2012، على أن يتخذ القرار النهائي من قبل الاتحاد الآسيوي في نوفمبر 2012.\n\nاقترحت المعايير التالية للمشاركة في دوري أبطال آسيا من قبل الاتحاد الآسيوي في يوليو 2012:\n\nفي 29 نوفمبر 2012 اعتمدت اللجنة التنفيذية توزيع مقاعد نسخة 2013 من دوري أبطال آسيا. تم تخصيص ما مجموعه 35 مشارك (29 مقعد مباشر و6 مقاعد للملحق) على أساس تقييم الاتحاد الآسيوي، ولكن هذا التخصيص النهائي لمقاعد البطولة لم يتبع الاقتراح أعلاه بشكل كامل.\n\n\nالفرق التالية تدخلت البطولة.\n\n\nالجدول الزمني للمسابقة على النحو التالي.\n\nالتغييرات التالية طرأت على شكل المسابقة مقارنة مع السنة الماضية: \n\nأقيمت قرعة ملحق التصفيات يوم 6 ديسمبر 2012.\nتلعب كل مواجهة في مباراة واحدة، وتم اللجوء إلى وقت إضافي وركلات ترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. تأهل الفائز من كل مباراة إلى دور المجموعات.\n!colspan=3|منطقة غرب آسيا\n!colspan=3|منطقة شرق آسيا\n\n\nأقيمت قرعة دور المجموعات يوم 6 ديسمبر 2012. تم تقسيم الفرق الـ32 على ثماني مجموعات من أربعة. الفرق التي تنتمي لنفس البلد لن تقع في نفس المجموعة. كل مجموعة تلعب على أساس الدوري المشترك بنظام الذهاب والإياب. يتم ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، 0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:\n\nيتأهل الفائز والوصيف من كل مجموعة إلى دور الستة عشر.\n\nفي مرحلة خروج المغلوب، لُعب كل دور بنظام المواجهتين على أساس الذهاب والإياب. وتم استخدام قانون أهداف خارج القواعد، الوقت الإضافي (الأهداف خارج القواعد لا تطبق في الوقت الإضافي) وركلات الترجيح لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.\n\nيتم تحديد جدول مباريات دور الستة عشر استناداً لنتائج دور المجموعات، على أن يلعب الفائز من احدى المجموعات مع وصيف المجموعة الأخرى. في كل مواجهة، يستضيف فائز المجموعة مباراة الإياب.\n!colspan=5|منطقة غرب آسيا\n\n!colspan=5|منطقة شرق آسيا\n\nسوف تقام قرعة ربع النهائي، نصف النهائي، والنهائي بعد إكتمال دور الستة عشر.\n\n", "id": "957855", "title": "دوري أبطال آسيا 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957855"}
{"text": "كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2015\n\nكأس العالم للناشئين لكرة القدم 2013 كانت البطولة السادسة عشر من كأس العالم تحت 17 سنة. سوف تعقد في تشيلي.\n\n\nوالفريق صاحب التشكيلة يتكون فريقه المكونة من 21 لاعبا(ثلاثة منهم يجب أن يكونوا لحراسة المرمى) بحلول الموعد النهائي للفيفا. وأعلن عن التشكيلات في 8 أكتوبر 2015.\n\nيجب أن يكون جميع اللاعبين من فريقه التمثيلي قد ولدوا في أو بعد 1 يناير 1998.\n\nتقدم الفائزون والوصيفون من كل مجموعة وأفضل أربعة فرق صاحبة المركز الثالث إلى دور الـ16. ويحدد ترتيب الفرق في كل مجموعة على النحو التالي:\n\nThe four best ranked third-placed teams also advance to the round of 16. They are paired with the winners of groups A, B, C and D, according to a table published in Section 18 of the tournament regulations.\n\nIn the knockout stages, if a match is level at the end of normal playing time, the match is determined by a ركلات جزاء ترجيحية (كرة قدم) (no extra time is played).\n\n\n\n\n\n\n", "id": "957863", "title": "كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957863"}
{"text": "كوبا أمريكا 2019\n\nكوبا أمريكا 2019 هي النسخة الـ46 من كوبا أمريكا، وهي بطولة كرة القدم الدولية للرجال التي تقام كل أربع سنوات، والتي ينظمها الهيئة الحاكمة لكرة القدم في أمريكا الجنوبية الكونمبيول. وستعقد في البرازيل. الفائز في البطولة سيكسب الحق في التنافس على كأس القارات 2021. وستكون تشيلي هي المدافعة عن اللقب.\n\nفي الأصل، كان من المقرر أن تستضيف تشيلي كوبا أمريكا 2019، في حين أن البرازيل كان من المقرر أن تستضيف كوبا أمريكا 2015، وذلك سياسة الكونمبيول في التناوب على الدورات التي تعقد بالترتيب الهجائي. ومع ذلك، وبسبب تنظيم كأس القارات 2013، كأس العالم لكرة القدم 2014 والألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ذلك البلد، قررت البرازيل عدم استضافة كوبا أمريكا 2015 أيضا. وناقش اتحادي البرازيل وتشيلي لكرة القدم فكرة التبديل حول ترتيب استضافة بطولتي عام 2015 و2019. وافق الكونمبيول على هذا الاتفاق في عام 2012.\n\nبعد اجتماع عقد في 25 أبريل 2017 في سانتياغو، قرر الكونمبيول الإبقاء على شكل الـ16 فريق من كوبا أمريكا المئوية بدلا من النموذج الذي يضم 12 فريقا والذي استخدم في السنوات السابقة. ونتيجة لذلك، سينضم 6 مدعوين إلى اتحادات الكونمبيول الـ10. لكن قرر اتحاد أمريكا الجنوبية فيما بعد الإبقاء على عدد المشاركين في حدود 12 منتخب كما كان في النسخ السابقة.\n\nستكون كوبا أمريكا 2019 هي الطبعة الأخيرة التي تقام في السنوات الفردية. ابتداء من عام 2020، ستقام البطولة في نفس السنة كما في البطولات المماثلة مثل بطولة أمم أوروبا.\n\nفي 16 مارس 2018، أعلن أنه اعتبارا من عام 2020، ستقام منافسة جديدة بين الكونمبيول والكونكاكاف. وستستضيف الولايات المتحدة النسخة الأولى.\n\nوفقا لصحيفة غلوبو إسبوتي الاخبارية، فإن البطولة ستستضيفها 8 أماكن في 7 مدن، حيث ستستضيف ساو باولو مكانين. وحتى الآن لم يؤكد كونميبول والاتحاد البرازيلي لكرة القدم على القائمة النهائية ويعلنون عنها.\n\nجميع الفرق الوطنية العشرة لاتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم مؤهلة للدخول، مع فريقين مدعويين آخرين من اتحادات أخرى.\n\nفي 16 مارس 2018، أعلن كونميبول عن ثلاثة فرق من الكونكاكاف وثلاثة فرق من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم ستشارك في كوبا أمريكا 2019. في 12 أبريل 2018، أعلن عن قبول قطر للدعوة للمشاركة في البطولة.\n", "id": "957868", "title": "كوبا أمريكا 2019", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957868"}
{"text": "إيزابيلا من فرنسا\n\nوصل إيزابيلا إلى إنجلترا في سن الثانية عشرة، خلال فترة احتدام الصراع بين الملكية والبارونات المتمردين. اشتهر زوجها الجديد بعلاقته المثلية مع \"بيرس جافستون\"، ولكن الملكة الشابة ظلت تدعم زوجها في تلك الفترة الحرجة. بعد وفاة جافستون على أيدي البارونات في عام 1312، بدأ إدوارد علاقة جديدة مع \"هيو دي سبنسر الصغير\"، وحاول في الانتقام من البارونات من خلال حروب ديسبنسر لتبدأ فترة القمع الداخلي في جميع أنحاء إنجلترا. لم تستطع إيزابيلا أن تتقبل علاقة زوجها مع هيو ديسبنسر، ليصبح زواجها على المحك في عام 1325.\n\nأثناء سفرها إلى فرنسا بحجة أنها في مهمة دبلوماسية، بدأت علاقة غرامية مع روجر مورتيمر الذي يعد واحدة من أشهر العشاق في القرون الوسطى، واتفقا على الانقلاب على حكم زوجها وأسرة ديسبنسر. عاد إيزابيلا إلى إنجلترا مع جيش صغير من المرتزقة في عام 1326؛ واستطاعت دحر قوات إدوارد. خلعت إيزابيلا إدوارد، لتصبح وصية على عرش ابنها إدوارد الثالث. ويعتقد الكثيرون أن إيزابيلا رتبت لاغتيال إدوارد الثاني.\n\nبدأ نظام إيزابيلا ومورتيمر ينهار، ويرجع الفضل في ذلك إلى إسرافها وعدم شعبيتها. إزدادت المشاكل صعوبة بعد أن بدأت حروب الاستقلال الاسكتلندية. وفي عام 1330، خلع إدوارد الثالث عشيق والدته روجر مورتيمر، وأمر بإعدامه. لم تعاقب إيزابيلا، ولكنها بقيت في الظل إلى أن توفيت في عام 1358. خلدت شخصية إيزابيلا في المسرحيات والأدب على مر السنين، ولكن عادة في دور المرأة اللعوب الجميلة، ولكن القاسية.\n", "id": "957885", "title": "إيزابيلا من فرنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957885"}
{"text": "روجر مورتيمر\n", "id": "957890", "title": "روجر مورتيمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957890"}
{"text": "محمود أبو السعود\n\nمحمود أبو السعود (مواليد 10 نوفمبر 1987) هو حارس مرمى مصري ضمن صفوف نادي المقاولون العرب المصري حاليا وكان حارس النادي الأهلي المصري سابقا، وقبله نادي المنصورة. شارك مع النادي الأهلي في أول موسم له 2010-2011 في مباريات قليلة، ومن أفضل المباريات التي أداها بشكل جيد هي مباراة (الجونة-الاهلي) والتي انتهت (1-1). وتصدي للعديد من الكرات الخطيرة وحرم نادي الجونة من الفوز.\n\nعلى الصعيد الدولي، لعب مع المنتخب المصري مباريات ودية قليلة وسافر مع بعثة منتخب مصر إلى أنغولا للمشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2010 ولكنه لم يشارك نظرا لوجود حارسين يمتلكان خبرة كبيرة وسن كبير وهما عصام الحضري وعبد الواحد السيد.\n", "id": "957894", "title": "محمود أبو السعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957894"}
{"text": "أسيتال\n\nالأسيتال (بالإنكليزية Acetal) مركب مكون من ذرتي أكسجين ذات ارتباط أحادي، مرتبطتين مع نفس ذرة كربون.\n\nعادة ما يُميَّز بين الكيتال وبين الأسيتال حيث يمتلك الكيتال ذرتي كربون مرتبطتين بمجموعة R، في حين يمتلك الأسيتال ذرة واحدة أو اثنتين من الكربون مرتبطة بمجموعة R مثل H-. أما الاصطلاحات الحديثة فتعتبر الكيتال مجموعة جزئية من الأسيتال.\n\nالبلاستيك المعروف ببولي أوكسيمثيلين هو متعدد الأسيتال.\n\nيتكون الأسيتال عن طريق برتنة مجموعة الهيدروكسيل في الأسيتال الجزئي وفقدانها على شكل جزيئة ماء، يتبعها هجوم سريع من قبل جزيئة كحول نحو الكاربوكتيون المتكون، وبفقدان بروتون من الكحول المرتبط يتكون الأسيتال.\nيتمتع الأسيتال باستقرارية إذا ما قورن بالأسيتال الجزئي، ولكن تكونه عكوسي كما هو الحال في الإسترات. فعند إجراء تفاعل تكوين الأسيتال يجب سحب الماء باستمرار من إناء التفاعل وإلا فإن الناتج سيعاني من الحلمهة.\nيؤدي تكون الأسيتال إلى تقليل العدد الكلي للجزيئات الموجودة، لذلك فإنه ليس محبذاً من ناحية الإنتروبية. ولتحسين التفاعل يفضل استخدام أورثواستر كمصدر للكحول. تخضع الألدهيدات والكيتونات إلى عملية تسمى تبادل الأسيتال مع أورثواستر لتعطي الأسيتال، ويستخدم الماء الناتج من تكون الأسيتال في تحلل الأورثواستر مائياً لتكوين كميات إضافية من الكحول يعاد استخدامها في التفاعل مرة أخرى.\n\nللأسيتال أهمية كبيرة في الطبيعة، فعلى سبيل المثال يكون أكثر الأشكال استقراراً لمحلول الجلوكوز هو أسيتال جزئي حلقي، كما أن المالتوز أسيتال مكون من وحدتي كلوكوز.\n\nAcetaldehyde diethyl acetal مادة منكهة مهمة في المشروبات المقطرة.\n\nيستخدم الأسيتال في بعض الأحيان كمجموعة واقية لمجاميع الكاربونيل في الصناعات العضوية، حيث تكون مستقرة نسبة إلى التحلل المائي بواسطة القواعد.\n\n\n", "id": "957897", "title": "أسيتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957897"}
{"text": "جيش بلاد العرب الحرة\n\nجيش بلاد العرب الحرة وحدة عسكرية ألمانية شكلت من المتطوعين العرب من الشرق الأوسط و شمال أفريقيا خلال الحرب العالمية الثانية، وكان كل من أمين الحسيني و رشيد عالي الكيلاني قد أقترحوا تشكيل جيش من المتطوعين العرب وهو ما تم اعتماده من قبل القيادة الألمانية عام 1941.\n\nفي البداية ضم الفيلق العربي قوات صغيرة الحجم بقيادة هلموث فلمي لتقوم القوات بمساعدة الألمان في غزو العراق ووضع رشيد علي على سدة الحكم في العراق، إلا أن الغزو فشل لتتمركز القوات في سوريا ليكون تكوينها في البداية من سوريين وعراقيين. \n\nبعد غزو سوريا بواسطة الإنگليز والفرنسيين وتحريرها من الألمان انتقلت قوات العرب إلى اليونان المسيطر عليها بواسطة الألمان ليتم تدعيمها بمتطوعين وقوات عرب ومسلمين من أوروبا.\n\nخطط الالمان لاستخدام القوات العربية في غزو القوقاز بعدها وإنشاء حكومة عراقية في المنفى كمحاولة سياسية للغزو السيطرة على العراق لكن لم يتم تنفيذ الخطة. وبعد سيطرة الحلفاء على تونس، التي كانت وقتها تحت حكومة فيشي الموالية للألمان، قام الألمان بإرسال جيش بلاد العرب الحرة إلى تونس لينضم إليه المزيد من المتطوعين التونسيين. \n\nكان لجيش بلاد العرب الحرة عداء مع تركيا بشكل عام حيث كان هناك مواجهات قليلة تعد على اصابع اليد الا ان هناك شكوك حول نوايا رشيد عالي الكيلاني بغزو ازمير وجنوب تركيا \n\nالحرب الأنجلو-عراقية\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Anglo-Iraqi_War\n\nأمين الحسيني\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=tZ_g0r5IenE\n", "id": "957902", "title": "جيش بلاد العرب الحرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957902"}
{"text": "سعود كابلي\n\nسعود كابلي هو كاتب سعودي متخصص في العلاقات الدولية والسياسة الخارجية. كتب المقال في صحيفة الوطن منذ عام 2007، كما تناوب على كتابة رأي الوطن السياسي طيلة فترة رئاسة تحرير جمال خاشقجي. هو كاتب من عائلة عملت في الطوافة والتجارة.\n\nلديه كتاب منشور بعنوان : (عام مضى) من منشورات عام 2009.\n\nأتم شهادته البكالريوس في تخصص العلوم السياسية من الجامعة الأمريكية في القاهرة. كما نال شهادة الماجستير في العلوم السياسية من ذات الجامعة. وهو يعمل حالياً في الجامعة العربية بالقاهرة.\n", "id": "957904", "title": "سعود كابلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957904"}
{"text": "جان الثاني ملك فرنسا\n", "id": "957907", "title": "جان الثاني ملك فرنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957907"}
{"text": "مهرجان نقابة الفنانين المسرحي باللاذقية\n\nمهرجان نقابة الفنانين المسرحي باللاذقية\n\nتأسس المهرجان عام 2008\n\nيقيمه فرع نقابة الفنين باللاذقية\n\nالأشخاص المؤسسين :\nهاشم غزال مدير المسرح الجامعي في المنطقة الساحلية / مدير المهرجان التنفيذي - حسين عباس - رئيس فرع نقابة الفنانين باللاذقية / مدير المهرجان\n\nيقام في النصف الأول من تشرين الثاني من كل عام\n\nكرم في دورته الأولى 2008 الفنان خالد ديب- الفنان حسن اسرب- الفنان وليد المحمّد وفي دورته الثانية 2009 الفنان عبد الله شيخ خميس- الفنانة رغداء جديد- الفنان جورج ديب وفي دورته الثالثة 2010 الفنان جرجس جبارة- الفنان ياسر دريباتي- الفنان مصطفى يوزباشي- الفنان أحمد مز\n\nالعروض المشاركة\n\nالدورة الأولى: \nفرع نقابة الفنانين بحمص- العرض المسرحي كواليس.إخراج تمام العواني\nالمسرح القومي باللاذقية- العرض المسرحي اعترافات زوجية.إخراج سليمان شريبة\nفرع نقابة الفنانين بحماة- العرض المسرحي كلب الآغا.إخراج مولود داوود\nالمسرح الجامعي/ جامعة تشرين- العرض المسرحي مجنون بالإكراه.إخراج مصطفى محمد\nفرع نقابة الفنانين باللاذقية- العرض المسرحي العرس الوحشي.إخراج هاشم غزال\n\nالدورة الثانية:\nأخطاء حمراء- فرع نقابة الفنانين بحماة.إخراج مولود داوود\nنرجع كالريح- فرع نقابة الفنانين/ المنطقة الجنوبية.إخراج رفعت الهادي\nحنين- المسرح الجامعي/ معاهد اللاذقية.إخراج هاشم غزال\nساعي بريد نيرودا- أصدقاء المسرح القومي بحماه.إخراج عصام الراشد\nصدى- المسرح الجامعي/ جامعة تشرين.إخراج نضال سيجري\n\nالدورة الثالثة : تحول إلى مهرجان عربي \nنيكاتيف- نص وإخراج نضال سيجري- المسرح الجامعي/ معاهد اللاذقية.\nمثل الكذب- نص وإخراج عدنان أزروني- فرقة مسرح التكوين/ دمشق.\nنزهة في ميدان معركة- إخراج قاسم استنبولي- فرقة قاسم استنبولي/لبنان.\nشيطان بذاكرة ملاك- إخراج رفعت الهادي-فرقة حصاد المسرحية/ السويداء.\nموت رجل تافه- إخراج وليد العبد- مجموعة شمس للفنون/ ليبيا.\nكوميديا الأيام السبعة- إخراج مولود داؤد- فرع نقابة الفنانين بحماه/ فرقة كور الزهور.\n\nمدير المهرجان - حسين عباس\n\nمدير المهرجان التنفيذي - هاشم غزال\n\nلجنة مناقشة العروض\n\nالدورة الأولى -هشام كفارنة- نضال سيجري- ياسر دريباتي- كاميليا بطرس\n\nالدورة الثانية - هشام كفارنة- ياسر دريباتي- كاميليا بطرس\n", "id": "957908", "title": "مهرجان نقابة الفنانين المسرحي باللاذقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957908"}
{"text": "هيدريد\n\nالهيدريد في الكيمياء هو أنيون للهيدروجين H، وتسمى المركبات الكيميائية الحاوية على هذا الأنيون بالهيدريدات. يرتبط الهيدروجين في الهيدريدات إلى عناصر أو مجموعات لها كهرسلبية أقل منه، كما في الفلزات. ولكن بشكل عام فإنه يطلق على جميع العناصر المرتبطة بالهيدروجين اسم الهيدريدات، على الرغم من أن الهيدروجين في بعضها يمكن أن تكون له صفة بروتونية.\n\nتقسم الهيدريدات إلى ثلاثة أنواع وذلك حسب نوع الرابطة الكيميائية وذلك إلى:\n\nوهي الهيدرديدات التي يرتبط فيها الهيدروجين إلى فلز له صفة كهرسلبية ضعيفة (كهرجابية عالية) مثل القزات القلوية والقلوية الترابية. توصف ذرة الهيدروجين في هذه الهيدريدات بأنها هاليد زائف pseudohalide. تستعمل الهاليدات الأيونية كقواعد غير متجانسة ومختزلات في الاصطناع العضوي. \n\nغالباً ما يستعمل الإيثر الإيثيلي كمذيب للهيدريدات الأيونية، وذلك أن الماء لا يصلح لذلك، لأن أيون الهيدريد أقوى من الهيدروكسيد في جزيء الماء، ويؤدي التماس معه إلى حدوث حلمهة كما في المثال التالي:\n\nتتفاعل هيدريدات الفلزات القلوية مع هاليدات الفلزات الأخرى. فعلى سبيل المثال يتفاعل هيدريد الليثيوم مع كلوريد الألومنيوم ليشكل هيدريد ألومنيوم الليثيوم:\n\nوهي تشمل الهيدريدات الناتجة عن تفاعل الهيدروجين مع شبه الفلزات واللا فلزات في مجموعة العناصر الرئيسية. غالباً ما تكون هذه المركبات على شكل غازات أو في الحالة السائلة في الشروط العادية من الضغط والحرارة. من أشهر الأمثلة على ذلك الهيدروكربونات. تقسم هذه الهيدريدات إلى أنواع وذلك حسب قطبية الرابطة الكيميائية إلى:\n\nوغالباً ما تتشكل هذه الهيدريدات مع الفلزات الانتقالية والتي تخزن الهيدروجين ضمن شبكتها اللفلزية، لذلك فإن هذه اهيدريدات غالباً لا توافق صيغتها قياس اتحادية العناصر. فعلى سبيل المثال فإن للبالاديوم مقدرة على امتزاز غاز الهيدروجين بحوالي 900 ضعف من حجمه عند درجة حرارة الغرفة ليشكل هيدريد البالاديوم. تشكل الهيدريدات الفلزية وسيلة لتخزين الهيدروجين والتي لها تطبيقات مهمة في خلايا الوقود وفي العديد من التطبيقات الأخرى التي يعتمد عليها اقتصاد الهيدروجين.\n\n", "id": "957981", "title": "هيدريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=957981"}
{"text": "رجوع العاشق المجنون (فيلم هندي)\n\nرجوع العاشق المجنون (معروف أيضا تحت اسم: \"ذو القلب الكبير سيأخذ عروسته\" أو \"الشجاع ياخذ العروس\") (بالإنجليزية: Dilwale Dulhania Le Jayenge) بالهندية: दिलवाले दुल्हनिया ले जाएँगे) هو فيلم هندي أنتج سنة 1995 من شركة ياش راج.\n\nكسب الفيلم عند عرضه أكثر من 106 كرور روبية في الهند و15 كرور روبية في الخارج، وأصبح الفيلم كذلك أكبر فيلم في بوليوود دخلاً تلك السنة، وأصبح واحداً من أكبر وأنجح أفلام بوليوود في كل العصور. ويبقى إلى حد الساعة أكثر فيلم مدة عرض في تاريخ السينما الهندية. اعتبارا من 2011، وهو لا يزال يلعب في ماندير مرثا مومباي في مسرح العمليات.\nأدرج Dilwale Dulhania لو Jayenge في الهند عرض السينما، \"الوجه المتغير للسينما الهندية\"، الذي قام بجولة في الولايات المتحدة في يوليو وأغسطس 2004. إينديتيمس أفلام صفوف الفيلم بين 25 يجب الاطلاع على أفلام بوليوود. واحدة من الأفلام الهندية اثنين في أفلام 1001 يجب أن نرى قبل أن تموت قائمة (الآخر الأم الهند) [10] وضعت أيضا الثاني عشر على لائحة الأفلام المعهد البريطاني للأفلام الهندية الأعلى على الإطلاق.\n\nيقوم بالأدوار في الفيلم شاروخان وكاجول. تدور أحداث الفيلم حول أسرتين هنديتين تعيشان في لندن إحداهما مكونة من أب وأم وابنتان (البطلة إحداهما) والأخرى لأب أفنى عمره ليسعد ابنه (البطل) بعد وفاة أمه.\n\nيجمع القدر بين البطلة (سيمران) وشاب العائلة الثانية (راج) في رحلة لأوروبا, طلبت سيمران موافقة أبيها بعدما علمت أن أباها سيزوجها لرجل لم تره قط. فكانت هذه الرحلة بمثابة فرصتها الأخيرة للحياة قبل الزواج بهذا الغريب, لكنها تجد حبها الكبيرة في رحلتها, وبعد عودتها إلى بيتها في لندن يعلم أبوها بالأمر ما يثير غضبه فيعجل بالسفر للهند لإتمام الزواج على غير رضا الفتاة.\n\nوعلى العكس كان والد الشاب متفهما جدا حيث شجع ابنه وحرضه على أن يتمسك بحبه ويدافع عنه فيسافر لحاقا بالفتاة ويبتكر وسائل مختلفة ليوقع الجميع في حبه حتى أن والد الفتاة, والذي كان غير راض عن الشاب راج لموقف سبق وحدث بينهما في لندن, يستلطفه كثيرا لمواقفه, دون علم بأنه من التقته ابنته خلال سفرها لأوربا.\n\nوبعد أن يعلم الوالد بهذا الأمر, تتطور أحداث الفيلم ليتحول الحب إلى كراهية ومواقف محزنة.\n\nتصل مدة الفيلم إلى 189 دقيقة, أي أكثر من ثلاث ساعات وهي مدة طويلة، وقد صور الفيلم سنتي 1994 و 1995، وقد تطلب مبلغ 40 كرور (الكرور يعادل عشرة ملايين روبية هندية).\n", "id": "958075", "title": "رجوع العاشق المجنون (فيلم هندي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958075"}
{"text": "منظمة الصحة العالمية للتصوير والتطبيب عن بعد والتحالف للمعلوماتية\n\nيعتبر التحالف من أجل الصحة العالمية للتصوير، التطبيب عن بعد والمعلوماتية (WHITIA) منظمة عالمية للتكنولوجيا الصحية غير هادفة للربح. أنشئت في سنة 2006 من قبل فروع جامعة نورث وسترن قرب شيكاغو وإلينوي. وترعى منظمة WHITIA علاقات إستراتيجية رفيعة المستوى مع المنظمات غير الحكومية ومبتكري صناعة التصوير والمؤسسات الأكاديمية، من أجل إدماج وتقديم تكنولوجيا تشخيصية مجدية ومستدامة للمجتمعات المحرومة في جميع أنحاء العالم. وتسعى منظمة WHITIA إلى تسهيل نشر الآلاف من النظم الرقمية للتصوير الطبي في جميع أنحاء العالم، وتمكين مليار شخص من الاستفادة من خدمة التصوير التشخيصي. وقد كانت تعرف المنظمة سابقا باسم التحالف العالمي للتصوير التشخيصي (WHIA) إلى غاية توسيع نطاقها رسميا في حزيران / يونيو 2009.\n\nوكان أول إعلان صحفي رسمي لمنظمة WHITIA قد تم في أبريل 2009 عبر المؤتمر والمعرض السنوي لجمعية أنظمة معلومات الرعاية الصحية وإدارتها (HIMSS) في شيكاغو، إلينوي. وقد أعلنت عن شركاءها الإستراتيجيين بما في ذلك SEDECAL، Carestream Health و Merge Healthcare، وتلقي تغطية واسعة في المنشورات والمجلات المتخصصة في العلوم والتكنولوجيا الصحية. وفي المؤتمر السنوي لعام 2009 للجمعية (Society for Imaging Informatics in Medicine (SIIM في شارلوت بولاية نورث كارولينا، أعلنت منظمة WHITIA عن شراكتها مع ((SIIM، الأمر الذي سيتيح لكلتا المنظمتين التعاون بشأن مبادرات معينة. وقد جاء تصنيف منظمة WHITIA مؤخرا في المرتبة 15 من بين 25 (ما بين مؤسسات ومنظمات وأ شخاص) الأكثر أثرا في صناعة الأشعة.\nفي الاجتماع السنوي RSNA 2009، أطلقت منظمة WHITIA نظام Remi-d، وهو نظام عن بعد للفحص بالأشعة السينية، وذلك لاستخدامها في العالم النامي. وتتجلى نقاط قوة هذا النظام من خلال العبء الكبير الحاصل نتيجة أمراض خطيرة مثل فيروس العوز المناعي البشري (الإيدز) والعدوى المرافقة للسل، وارتفاع حالات مرض الرئة السوداء، أو تفشي أمراض أخرى معدية في الجهاز التنفسي. وتتيح الأشعة عن بعد وميزات التحكم عن بعد لنظام Remi-d للمناطق ذات الموارد المحدودة مثل جنوب الصحراء الكبرى الإفريقية وأمريكا الجنوبية والوسطى وجنوب شرق آسيا الاستفادة من فوائد الأشعة السينية في مناطق لا يوجد فيها عدد كاف من اختصاصيي الأشعة والتقنيين.\nوتملك منظمة WHITIA حاليا مواقع تجريبية للأشعة السينية الرقمية المتكاملة، في جنوب أفريقيا وغواتيمالا في عيادات أنشئت لهذا الغرض. وتتطلع إلى إنشاء مواقع جديدة مؤهلة، بالشراكة مع المنظمات غير الحكومية مثل منظمة الروتاري الدولية Rotary International بينما تتعاون مع الحكومات المحلية والوطنية.\n\n", "id": "958080", "title": "منظمة الصحة العالمية للتصوير والتطبيب عن بعد والتحالف للمعلوماتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958080"}
{"text": "بيتروزوفودسك\n\nبيتروزافودسك وهي عاصمة جمهورية كاريليا الواقعة في شمال غرب جمهورية روسيا الإتحادية . \n\nتقع مدينة بيتروزافودسك في منطقة الشمال الغربي من روسيا على ضفاف بحيرة اونيغو، وهي أكبر مدن المنطقة ويعيش فيها أكثر من 271 الف انسمة ومساحتها 135 كيلومترا مربعا بضمنها 113 كيلومترا مربعا اراضي سكنية، اما الباقي فعبارة عن غابات داخل المدينة. وتبعد المدينة عن موسكو بـ 924 كم وبـ 412 كم عن مدينة سانت بطرسبرغ.\n\nتقع ضمن حدود المدينة 31 مستوطنة قديمة يعود تاريخها إلى 8 آلاف سنة. وأول قرية بنيت في هذا المكان يعود تاريخها إلى القرن الـ 16.لقد تأسست المدينة حول مصنع حكومي لإنتاج الأسلحة الذي بني عام 1703 حيث انشأ حوله سور ترابي وضعت عليه المدافع، اي تحول المصنع إلى قلعة كان بإمكانها الصمود بوجه الهجمات السويدية. مع بداية عام 1704 بدأت 4 افران للصهر عملها هناك بكامل قدرتها الإنتاجية حيث تحول المصنع إلى اضخم مصانع روسيا لإنتاج السلاح. وزار القيصر بطرس الأكبر هذا المصنع عدة مرات حيث جهزت له دار خشبية من دورين وبحيرة وكنيسة وحديقة حول الدار ،كما بنيت بالقرب من الدار كنيسة بطرس وبولص.واستمر البناء حول المصنع المذكور وكان السكان من مدن تولا ومنطقة الاورال المعروفون في مجال صناعة الأسلحة ينزحون إلى هذه القرية، كما شاركهم السكن هناك بعض الفلاحين القادمين من مختلف مناطق روسيا. لقد وصل عدد سكان القرية حول المصنع عام 1717 إلى أكثر من 3 آلاف إنسان.\nفي عام 1721 انتهت حرب الشمال بانتصار السلاح الروسي وتقدمت الحدود الروسية في عمق اراضي فنلندا وانتفت الحاجة إلى المدافع والقنابل، وعلى اثر ذلك انتقل أكثر العاملين هناك إلى مدينة يكاتيرينبورغ وتحول المصنع الحربي إلى إنتاج الصفائح والمسامير والأسلاك التي استخدمت في بناء مدينة بطرسبورغ واسطول البلطيق. وفي عام 1734 توقف العمل نهائياً في المصنع وجمدت الحياة في القرية.عادت الحياة إلى المصنع والقرية المجاورة له بعد نشوب الحرب مع تركيا نظرا للحاجة الماسة إلى الأسلحة حيث اصدرت الامبراطورة كاثرين الثانية امرا ببناء مصنع جديد لإنتاج المدافع الذي انتج في يوليو/ تموز عام 1774 أول مدفع. وأصبح المصنع الجديد أفضل مصانع روسيا من الناحية التقنية وجودة الإنتاج. وفي عام 1777 منحت الامبراطورة كاثرين الثانية صفة المدينة للقرية. وبعد انتهاء الحرب منح المصنع ترخيصا لإنتاج الأوزان والموازين باشكالها المختلفة.عام 1781 أصبحت المدينة مركزا لمحافظة اولينيتسك وعين الشاعر الروسي جافريلا ديرزهافين محافظا لها عام 1784.في عام 1860 بدأت السفن بنقل الركاب بين مدينتي سانت بطرسبرغ وبيتروزافودسك وفي عام 1870 ربطت مدينة بيتروزافودسك تلغرافيا بالعاصمة ومراكز المحافظات الأخرى. في بداية القرن الـ 20 جهزت المدينة ببدالة للهاتف وربطت بخط سكك الحديد إلى مدينة مورمانسك عام 1916. أصبحت عام 1920 عاصمة كومونة كاريليا، ومنذ عام 1923 ولغاية 1991 كانت عاصمة لجمهورية كاريليا ذات الحكم الذاتي.في بداية الحرب الوطنية العظمى عام 1941 وقعت المدينة تحت احتلال الجيش الفنلندي الكاريلي حيث اسس فيها معسكر للاعتقال خصص للرجال الروس من مواليد الفترة بين 1891 و1924. وحرر الجيش الأحمرالسوفيتي المدينة من قبضة الاحتلال عام 1944.بعد سنوات الحرب اعيد بناء ما تهدم من المدينة وعادت الحياة فيها إلى مجراها الطبيعي.منحت المدينة عدد من الاوسمة والمداليات منها وسام \" الراية الحمراء من اجل العمل \" ووسام \" بطرس الأكبر \"، كما منحت جائزة أوروبا عام 2009.\nن مدينة بيتروزوفودسك محاطة من جميع جوانبها بالغابات الكثيفة ذات الخضرة الدائمة إضافة إلى ما فيها من منتزهات وحدائق عامة اشهرها منتزه الثقافة الذي اسس عام 1703 وهو أقدم المنتزهات في روسيا. ومنذ عام 1951 اسست في المدينة حديقة للنباتات تبلغ مساحتها 367 هكتارا تابعة لجامعة بيتروزوفودسك الحكومية، كما توجد فيها محمية طبيعية للنباتات.\n\nتوجد في المدينة ثلاث جامعات هي جامعة بيتروزوفودسك الحكومية التي اسست عام 1940 وأكاديمية كاريليا الحكومية للتربية التي اسست عام 1931، كما فيها كونسيرفاتوار حكومية، إضافة لذلك في المدينة عدد من الثانويات والمعاهد المهنية منها في مجال الموسيقى ومنها في مجال الطب وغيرها من الفروع المهنية. وفيها فيلهارمونيا حكومية تأسست عام 1939 تتضمن فرقتين فنيتين واوركسترا سيمفوني واوركسترا الاغاني الشعبية الروسية.توجد في المدينة مجموعة من المكتبات العامة أقدمها المكتبة الوطنية لجمهورية كاريليا التي اسست عام 1833. إضافة لذلك يوجد في المدينة الارشيف الوطني لكاريليا يحتوي على وثائق تعود إلى القرن 18 وحتى يومنا هذا.كما يوجد في المدينة مركز كاريليا العلمي التابع لاكاديمية العلوم الروسية وهو أكبر المعاهد في منطقة الشمال الغربي من روسيا ويهتم المركز بالأبحاث الزراعية والسمكية كما ينظم دورات رفع الكفاءة للعاملين في قطاع التعليم في جمهورية كاريليا.\nتوجد في مدينة بيتروزوفودسك 5 مسارح أقدمها مسرح الدراما الذي اسس في عام 1905 وكذلك مسرح كاريليا الوطني الذي اسس في عام 1932، كما فيها مسرح للموسيقى ومسرح للدمى وهو من أقدم مسارح الدمى في روسيا. وتوجد في المدينة إضافة لذلك مجموعة من دور العرض السينمائية والنوادي الاجتماعية والثقافية والليلية والكازينوهات. كما فيها ملاعب لممارسة الرياضة صيفا وشتاء. وتوجد في المدينة مجموعة من الفنادق الحديثة والسياحية تستقبل السياح طوال فصول السنة.\nكما توجد في المدينة عدد من المتاحف أهمها متحف محمية كيجي ومتحف الفنون التشكيلية ومتحف الإقليم الذي افتتح عام 1871، كما فيها غاليري للوحات الفنية، وإضافة لكل هذا نظمت أكثر المؤسسات الصناعية والثقافية متاحف خاصة بها. كما يوجد في المدينة عدد من القاعات للمعارض الفنية.كما توجد في المدينة مجموعة كبيرة من الكاتدرائيات والكنائس القديمة.\n\nتعتبر المدينة من المراكز السياحية في روسيا نظرا لما فيها من الاثار التاريخية التي تجذب السياح إليها. فإضافة إلى الكاتدرائيات القديمة والمباني التاريخية التي توجد في مركز المدينة التاريخي توجد أيضاً بقايا مباني تعود إلى عام 1774 والساحة الدائرية التي تحيط بها بنايتين على شكل نصف دائرة بنيت عام 1775. وفي عام 1873 اقيم في الساحة تمثال لبطرس الأكبر (حاليا نقل إلى شارع الكورنيش). اما شارع الكورنيش هذا فهو عبارة عن متحف في الهواء الطلق نصبت فيه إضافة إلى تمثال بطرس الأكبر مجموعة من التماثيل هي هدايا من المدن الشقيقة.كما يوجد في المدينة منتجع للعلاج بالمياه المعدنية انشأه القيصر بطرس الأكبر عام 1725 ولا زال يعمل إلى يومنا هذا.\n\n", "id": "958089", "title": "بيتروزوفودسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958089"}
{"text": "أم الرضا (كفر سعد)\n\nأم الرضا القديمة احدي قري محافظة دمياط التابعة لمركز كفر سعد سابقا و مركز كفر البطيخ حاليا بمصر.\n", "id": "958096", "title": "أم الرضا (كفر سعد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958096"}
{"text": "الدب الكسلان\n\nالدب الكسلان حيوان ضخم أشعث الوبر له عرف من الفراء حول رقبته وأكتافه. ويسمى أيضاً دب العسل لأن عسل النحل يعتبر واحداً من أغذيته المفضلة. وتعيش الدببة الكسلى في الأودية الصخرية الضيقة، وفي تلال الهند، وسريلانكا. وتتسم هذه الدببة بحدة الطباع ومن الممكن أن تكون خطيرة عند الاقتراب منها. ويبلغ طول الدب الكسلان متراً ونصف المتر وقد يبلغ وزنه 115كجم. وله فراء أسود طويل مع وجود رقعة بيضاء على الصدر، متخذة الرقم 7. ووجه الدب الكسلان رمادي اللون ويكاد يكون خالياً من الشعر.\n\nوعادة ما تأكل الدببة الكسلى النمل الأبيض ويرقات النمل، وتأكل أيضاً الأزهار وأوراق الشجر والثمار والحبوب. وهي تتسلق أي مكان بحثاً عن أعشاش النمل الأبيض أو النحل.\n\nتستخدم الدببة أقدامها الضخمة ومخالبها الطويلة لتفتح بعنف أعشاش النمل الأبيض، كما أنها تمزق جذوع الأشجار وأغصانها التي تحتوي أقراص العسل. فعند عش النمل الأبيض، تقوم الدببة بنفخ التراب بعيداً عن العش من أجل تعرية النمل الأبيض، ثم تقوم الدببة بعد ذلك بشفط الحشرات، إلى داخل أفواهها. وتتناسب شفاه ولسان وأسنان الدب الكسلان بشكل جيد مع عاداته الغذائية. فللدب خطم طويل وشفاه مرنة ولسان طويل لزج وتنقصه سنّان أماميتان في كل من الفك العلوي والفك السفلي. ويجذب الدب الطعام من خلال هذا التجويف بأصوات شفط عالية.\n\nوتبحث الدببة الكسلى عن الطعام ليلاً. وأثناء النهار تنام في أماكن محمية، عادة ما تكون كهوفاً، على طول ضفاف الأنهار. وهي لا تنام لفترات طويلة في الشتاء كما تفعل بعض الدببة الأخرى.\n\nوتلد معظم إناث الدببة ديسمًا أو اثنين (صغير الدب) في المرة الواحدة. وغالبًا ما تركب الصغار فوق ظهور أمهاتها حتى وهي تتسلق الأشجار.\n", "id": "958126", "title": "الدب الكسلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958126"}
{"text": "هالة الثدي\n\nهالة الثدي، هي المنطقة الوردية أو البنية المحيطة بحلمة الثدي وهما أكثر المناطق الحساسة في الثدي والهالة المحيطة بالثدي تكون داكنة قليلا. المرأة التي تمارس الجنس أو التي تمر في مرحلة حمل يغمق لون الهالة الموجودة حول الثدي أكثر.\n", "id": "958148", "title": "هالة الثدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958148"}
{"text": "أميل فاجيه\n\n(1847 -1916)، مؤرخ وناقد أدبي فرنسي، اهتم بدراسة الأدب الفرنسي في القرن السادس عشر، السابع عشر، الثامن عشر، والتاسع عشر وكان لدراسته أثر كبير في بعث أدب في تلك القرون، وإظهار التطور الذي دخل فيها على مر العصور. من أشهر مؤلفاته: \" الفزع من المسؤوليات \" 1911، و\" جان جاك روسو \" في الخمس مجلدات (1911 - 1913).\n\n", "id": "958153", "title": "أميل فاجيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958153"}
{"text": "فينيرا 7\n\nفينيرا 7 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة. وبعد هبوطه على سطح الزهرة بنجاح وإرسال بيانات إلى الأرض أصبح أول مركبة فضائية تنجح في الهبوط على كوكب آخر وترسل بيانات استكشافية منه.\n\nدخل الغلاف الجوي للزهرة في 15 ديسمبر 1970 وهبط على سطح الزهرة في نفس اليوم عند الساعة 05:34:10 حسب التوقيت العالمي.\n\nنجحت وحدة البث من إرسال إشارة إلى الأرض لمدة 35 دقيقة. لكنه توقف فجأة عن العمل. وبعد عدة أسابيع أستقبلت إشارة ضعيفة منه لمدة 23 دقيقة. ويعتقد أنه من الممكن أن المركبة هبطت بوضع جانبي وكانت وضعية الهوائي غير مناسبة لإرسال الإشارة بشكل جيد إلى الأرض\n", "id": "958155", "title": "فينيرا 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958155"}
{"text": "فينيرا 6\n\nفينيرا 6 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة. أطلق في 10 يناير 1969 لاستكشاف معلومات حول الغلاف الجوي للزهرة. وبلغت كتلة المركبة المدراية 1130 كغ.\n\nكان تصميممها مشابه إلى حد كبير تصميم فينيرا 4. وعندما أقترب من الغلاف الجوي للزهرة انفصلت كبسولة كتلتها 450 كغ مزودة بالعديد من الأجهزة العلمية. للهبوط على سطح الزهرة.\n\nفتحت مظلة أثناء الهبوط على سطح الزهرة لإبطاء سرعة الهبوط وتم إرسال بيانات أثناء الهبوط لمدة 51 دقيقة عن الغلاف الجوي للزهرة..\n", "id": "958156", "title": "فينيرا 6", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958156"}
{"text": "فينيرا 5\n\nفينيرا 5 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة في 5 يناير1969 من أجل استكشاف بيانات عن الغلاف الجوي للزهرة. وهو مشابه في التصميم لفينيرا 4.\n\nعندما أقترب من الغلاف الجوي للزهرة انفصلت كبسولة كتلتها 450 كغ مزودة بالعديد من الأجهزة العلمية. للدراسة الغلاف الجوي للزهرة.\n\nفتحت مظلة أثناء الهبوط على سطح الزهرة لإبطاء سرعة الهبوط وتم إرسال بيانات في 16 مايو سنة 1969 أثناء الهبوط لمدة 53 دقيقة عن الغلاف الجوي للزهرة.\n", "id": "958159", "title": "فينيرا 5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958159"}
{"text": "فينيرا 2\n\nفينيرا 2 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة.\nحملت فينيرا 2 على متنها جهاز بث تلفزيوني وفي 27 فبراير 1966 مرت المركبة على بعد 24,000 عن الزهرة ودخلت في مدار حول الشمس. تعطلت أنظمة فينيرا 2 قبل الاقتراب من الكوكب ولم يتم إرسال أي بيانات إلى الأرض.\n", "id": "958162", "title": "فينيرا 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958162"}
{"text": "تريستان برنار\n\nتريستان برنار (1866ـ 1947): روائي وكاتب مسرحي فرنسي. يغلب على أدبه الطابع الهزلي. من أشهر كوميدياته مسرحية \"الإنكليزية كما يُنطق بها\" lAnglais tel quon le parle (عام 1899)، ومن أشهر رواياته الهزلية \"عَبقر البورجوازية\" أو \"أرض الجن البورجوازية\" la Feerie bourgeoise (عام 1924).\n", "id": "958168", "title": "تريستان برنار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958168"}
{"text": "مشروع بيونير الزهرة\n\nمشروع بيونير الزهرة هو مشروع تابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا لاستكشاف كوكب الزهرة.\n\nيتكون مشروع بيونير الزهرة من مركبتين الأول بيونير الزهرة 1 أو بيونير مدار الزهرة الذي أطلق في 1978 لذراسة الكوكب لمدة تزيد عن عشر سنوات منذ تاريخ دخوله إلى مدار الزهرة.\nوالقسم الثاني هو بيونير الزهرة متعدد المسبارات الذي سيرسل 4 مسبارات إلى الغلاف الجوي للزهرة.\n\nأعلنت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا عن مشروع بيونير الزهرة Pioneer Venus Project بغرض دراسة الرياح الشمسية في محيط الزهرة، مسح سطح كوكب الزهرة، ودراسة الغلاف الجوي العلوي للكوكب والغلاف الأيوني على وجه الخصوص. شمل مشروع بيونير الزهرة مركبتين فضائيتين عبارة عن مسبار مداري ومتعدد المسابير. حمل المسبار المداري بيونير الزهرة مجموعة من المعدات العلمية لدراسة البلازما في الغلاف الجوي لكوكب الزهرة، ولرصد ضوء الشمس المنعكس عن غيوم الزهرة بأطوال أمواج مختلفة، بالإضافة إلى ماسح راداري لسطح الكوكب. أطلق المسبار المداري بيونير الزهرة في العشرين من أيار/مايو عام 1978، حيث استقر في مداره حول الزهرة في الرابع من كانون أول/ديسمبر من نفس العام. وقد استمر عمل تلك المعدات العلمية حتى الثامن من تشرين أول/أكتوبر عام 1992 حينما غاص المسبار المداري عبر الغلاف الجوي للزهرة، على الرغم من أنه كان من المفترض أن تعمل تلك المعدات لسنة زهرية واحدة فقط. أما متعدد المسابير بيونير الزهرة فقد انطلق في الثامن من آب/أغسطس عام 1978 ليصل كوكب الزهرة في التاسع من كانون أول/ديسمبر من نفس العام، وقد تكوّن متعدد المسابير من 5 مسابير منفصلة هي: المسبار الحافلة Probe transporter، المسبار الكبير Sounder، و 3 مسابير صغيرة أخرى. انفصل المسبار الكبير عن المسبار الحافلة في الخامس عشر من تشرين ثان/نوفمبر عام 1978، في حين انفصلت المسابير الصغيرة الثلاثة في التاسع عشر من نفس الشهر. عملت المسابير على إرسال المعطيات إلى كوكب الأرض أثناء اقترابها من كوكب الزهرة.\n\nيسمى أيضا بيونير الزهرة 1 وكذلك بيونير 12. أطلق بتاريخ 20/5/1978 من قاعدة كيب كنافيرال في الولايات المتحدة على متن صاروخ أطلس. وقد كان المسبار المداري بيونير الزهرة على شكل أسطوانة قطرها 250 سنتيمترا وارتفاعها 120 سنتيمترا، غطيت بألواح شمسية لتحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية بقدرة 312 واط. شمل المسبار المداري هوائي اتصال بطول 190 سنتيمترا يعمل بشكل ميكانيكي لضمان توجيهه نحو الأرض. وقد ثبتت المعدات العلمية وبقية الأجهزة في مقدمة المسبار المداري، عدا جهاز قياس المغناطيسية الذي ثبت بطرف قضيب طوله 470 سنتيمترا يمتد من المسبار لضمان عدم تأثره ببقية المعدات، حيث بلغت الكتلة الإجمالية للمسبار 512 كيلوغراما.\n\nقام المسبار المداري بيونير الزهرة بقياس تركيبة الغلاف الأيوني والطبقات العليا من الغلاف الجوي الخاص بكوكب الزهرة، كما درس تفاعل الرياح الشمسية مع الغلاف الأيوني والمجال المغناطيسي المحيط بالكوكب. بالإضافة لذلك قام بيونير الزهرة 1 بتحديد خصائص الغلاف الجوي وسطح الكوكب وقياس مجال الجاذبية للزهرة، كما قام برصد عدد من المذنبات القريبة بالأشعة فوق البنفسجية.\n\nدار المسبار المداري بيونير الزهرة حول كوكب الزهرة على ارتفاع يتراوح ما بين 142 و 253 كيلومترا لجمع مختلف البيانات العلمية وذلك منذ دخوله مدار الكوكب في 4/12/1978 وحتى شهر تموز/يوليو 1980. وفي عام 1992 تم إسقاط المسبار المداري عبر الغلاف الجوي لكوكب الزهرة منهيا مهامه العلمية. بلغت تكاليف المهمة حوالي 125 مليون دولار.\n\nشمل متعدد المسابير 5 مسابير هي: مسبار الحافلة، المسبار الكبير و 3 مسابير صغيرة.\nحمل مسبار الحافلة المسابير الأربعة الأخرى وقد كانت جميعها معدة لاختراق الغلاف الجوي لكوكب الزهرة، حيث أطلقت المسابير الأربعة عند اقترابها من محيط الزهرة لتغوص جميع المسابير في الغلاف الجوي باتجاه سطح الكوكب. هدفت تلك المسابير لدراسة مبنى وتركيب الغلاف الجوي وصولا إلى سطح الكوكب، كما درست طبيعة وتكوين الغيوم في الغلاف الجوي، المجال الإشعاعي وتحولات الطاقة في الطبقات السفلى للغلاف الجوي. لم تكن تلك المسابير تحمل أية أجهزة تصوير كما لم تكن معدة للهبوط على سطح كوكب الزهرة أو فحصه. وقد بلغت كتلة مسبار الحافلة 290 كيلوغراما الذي كان على شكل اسطوانة بقطر 250 سنتيمترا. تزود مسبار الحافلة بالطاقة الشمسية من خلال الألواح الشمسية التي تغطيه، أما التحكم به فقد تم بمساعدة محركات دفع وأجهزة استشعار نجمية، في حين كان الاتصال بكوكب الأرض يتم عبر هوائي اتصال. لم يكن مسبار الحافلة مزودا بدروع واقية من الحرارة بل كان معدا لتحمل دخول الطبقات العليا فقط من الغلاف الجوي. حمل مسبار الحافلة مطيافي كتلة لدراسة مكونات الطبقة العليا من الغلاف الجوي، وبلغت تكلفة بنائه وإطلاقه مع بقية المسابير حوالي 83 مليون دولار.\n\nتم إطلاق مسبار الحافلة وبقية المسابير يوم 8/8/1978 الساعة 7:33 حسب التوقيت العالمي من قاعدة كيب كنافيرال في الولايات المتحدة، حيث أجري له تصحيح واحد بمنتصف الطريق في 16/8/1978 وقد استغرقت الرحلة 123 يوما. حرر المسبار الكبير من مسبار الحافلة بتاريخ 16/11/1978، أما المسابير الصغيرة الثلاثة فقد حررت بتاريخ 20/11/1978. بعد ذلك تم إبطاء سرعة مسبار الحافلة ليدخل الغلاف الجوي للزهرة بعد بقية المسابير. دخل اثنان من المسابير الصغيرة من موقع مواجه للشمس، في حين دخل المسبار الصغير الثالث والمسبار الكبير من موقع في الجانب المظلم من كوكب الزهرة. أما مسبار الحافلة فقد دخل اخترق الغلاف الجوي من موقع مواجه للشمس بزاوية حادة وبث المعلومات إلى أن تفكك في الغلاف الجوي على ارتفاع 110 كيلومترات من سطح كوكب الزهرة بتاريخ 9/12/1978 في تمام الساعة 20:22:55 حسب التوقيت العالمي.\n\nحمل المسبار الكبير 7 من المعدات العلمية شملت: مطياف كتلة لدراسة تركيب الغلاف الجوي، جهاز كروماتوغرافيا الغازات، جهاز قياس التيارات الشمسية المخترقة للغلاف الجوي، جهاز قياس الأشعة تحت الحمراء، مطياف جسيمات لقياس حجم وشكل الجسيمات، ومجسات ضغط وتسارع ودرجات حرارة. تمت حماية المسبار الكبير الذي كان على شكل كرة قطرها 73.2 سنتيمترا وكتلتها 315 كيلوغراما، داخل درع واق من الحرارة والذي نزع عنه بعد وصوله إلى ارتفاع 47 كيلومترا عن سطح الكوكب باستخدام مظلة للإبطاء، وذلك لدراسة الطبقات السفلى من الغلاف الجوي، حيث انقطع الاتصال معه في 9/12/1978 الساعة 19:39:53 حسب التوقيت العالمي.\n\nكانت مهمة متعدد المسابير بيونير الزهرة تحمل ثلاثة من المسابير الصغيرة سميت حسب أهدافها:\nتشابهت المسابير الثلاثة حيث كانت على شكل كرات بقطر 80 سنتيمترا وبلغت كتلة كل واحد منها 90 كيلوغراما، لكنها لم تزود بمظلات هبوط ولم يتم فصل دروعها الواقية خلافا لما حدث مع المسبار الكبير. حمل كل مسبار جهازا لعد كمية الجراثيم، جهاز قياس أشعة، ومجسات ضغط وتسارع ودرجات حرارة.\n", "id": "958171", "title": "مشروع بيونير الزهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958171"}
{"text": "جيمس برانش كابل\n\nجيمس برانش كابل(1879 – 1958) روائي أمريكي. اشتغل بالصحافة والحفر في المناجم. وبدأ بروايات تمتاز بذاتية واضحة. تخيل بلداً في القرون الوسطى اسمه (بواكتسمة) وجعله مسرحاً لروايات. منذ 1930 اتجه نحو الرواية الساخرة أخرها \" كان لهاملت عم\"1940. و\" وراء الحياة \" 1919. و\"دعني أرقد هنا\" 1947. له مقالات نقدية عديدة.\n", "id": "958174", "title": "جيمس برانش كابل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958174"}
{"text": "كاتب العمود\n\nكاتب العمود هو الصحفي الذي يتناول كتابة عمود صحفي اليومية، وكاتب العمود – كرجل محايد فيما يتعلق بسياسة صحيفته. – مسموح له بأن يهاجم التنظيمات السياسية و الاجتماعية. كما يهاجم الأفراد. ومن بين كتاب أعمدة الصحف الأمريكية المشهورين: يوجين فيلد، و جورج آد، وبيرت ليستون، ومن بين الكتاب المعاصرين ف. ب آدمز، و ولتر ونشل.\n\n", "id": "958177", "title": "كاتب العمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958177"}
{"text": "الكاتب المصري (مجلة)\n\nالكاتب المصري مجلة أدبية شهرية صدرت بالقاهرة 1945 وتولى رياسة تحريرها الدكتور طه حسين. وكان الأستاذ حسن محمود سكرتيراً لتحريرهاً. احتجبت 1948. كانت مجلة أدبية راقية. أسهم في تحريرها صفوة من الكتاب الشرقيين والغربيين.\n\n", "id": "958178", "title": "الكاتب المصري (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958178"}
{"text": "هبة الأباصيري\n\nهبة الأباصيري (27 أبريل 1981 -)، مذيعة وممثلة مصرية. ولدت في القاهرة، عملت في مجال الاعلام لفترة حتي تحولت لمذيعه لامعه بعدة قنوات فضائيه عربيه، اشتهرت بجمالها ولباقتها الرائعة، قدمت عدة برامج ناجحه بدايه من برنامج \" النجم الشيف \" علي قناة MBC وحتي برنامجها الأشهر \" مذيعه من جهه أمنيه \" عل التليفزيون المصري ومرورا ببرامج مثل \" الدنيا غنوه \"و \" ستوديو مصر \" وتقدم الان برنامج باسم \" كش ملك \" علي شبكة تليفزيون الحياة، وتقوم فكرة البرنامج علي استضافة عدد من نجوم الفن والمجتمع ومناقشاتهم في عدة موضوعات. ونظرا لنجاحها المذهل كمذيعه ومقدمة برامج وأيضا لجمالها اللافت للنظرانهالت عليها العروض السينيمائيه فوافقت أخيرا علي خوض أولي تجاربها السينيمائيه تحت عنوان \" حرامي التوك توك \" من اخراج \" علاء عزام \"وتأليف \" محمد مستجاب \" وبطولة محمد لطفي وعزت أبوعوف وصلاح عبد الله.كما نعد لعملين أخرين باسم \" مجنون داليا \"كفيلم سينيمائي واخر كمسلسل تليفزيوني باسم \" العنيده \". تم ترشيحها بقوه للمشاركه في البرنامج المصري الأشهر \" البيت بيتك\" لكن تم استبعاد اسمها في اللحظات الأخيرة، تم طرح اسمها مره أخرى للمشاركه في النسخة المعدله من \"البيت بيتك\" والتي تقدم باسم \" مصر النهارده \" ولكن تم استبعاد اسمها في اللحظات الأخيرة مرة أخرى. تشارك حاليا في برنامج تلفزيون الواقع ديو المشاهير.\n\n\n", "id": "958195", "title": "هبة الأباصيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958195"}
{"text": "الوداع (فيلم)\n\nالوداع فيلم سيرة ذاتية تركي من كتابة وإخراج زلفو لفينالي والفيلم يتمحور حول مذاكرات صالح بوزوك الذي يحكي قصة مصطفى كمال اتاتورك. وقد حصد الفيلم فور عرضه على استحسان المشاهد التركي وهو من أفضل الأفلام التركية لعام 2010.\n", "id": "958198", "title": "الوداع (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958198"}
{"text": "بيتر سلرز\n\nبيتر سلرز ( 8 سبتمبر 1925 - 24 يوليو 1980) (بالإنجليزية:Peter Sellers) ريتشارد هنري سلرز (بالإنجليزية:Richard Henry Sellers)، هو ممثل بريطاني بدأ التمثيل عام 1948 و حتى عام 1980، اشتهر بأدائه لشخصية المفتش كلوزو في سلسلة أفلام النمر الوردي التي أخرجها بليك إدواردز. يعتبر الممثل البريطاني الموهوب بيتر سيلرز واحداً من أفضل ممثلي الكوميديا عموماً، وهو يدين بالفضل في شهرته وبروز موهبته إلى قدرته على التقليد وتقمص الشخصيات مهما كانت لهجتها أو طبيعتها. وقد نمّى سيلرز موهبته بالتقليد أثناء عمله في إذاعة البي بي سي عندما كان يحاول دخول عالم السينما بأفلام بريطانية متواضعة نوعاً ما في بداياته. وطبيعة الأدوار الكوميدية التي قدمها توحي للمشاهد بأن هذا الممثل يعيش في محيط ضاحك لا يكف عن الضحك إلا كي يبتسم ولا ينهي ابتسامته إلا بتعليق ساخر. لكن، الواقع كان العكس تماماً فقد كانت صحته معتلة في كثير من الأحيان فكان يعاني من الجلطات المتفاوتة الخطورة بين الحين والآخر والأهم من ذلك أنه كان يعاني أزمة نفسية.\n\nعاش سيلرز طفولته مدللاً من قبل والديه، الأمر الذي ألقى ظلالاً سلبية على حياته، فقد عاش تخبطات عاطفية عديدة ولم يستطع أن يتولى مسؤولياته الزوجية بشكل جيد مما أدى إلى فشل زيجاته الأربع. يقول سيلرز عن نفسه (أنا مثال كلاسيكي لروح الدعابة، أكون خفيف دم ومضحكاً فقط على الشاشة). وقد تعرضت موهبته للاستغلال السيئ من خلال مشاركته في أفلام تجارية رخيصة لم ترتق للمستوى المطلوب لكنه أداها عموماً من أجل الكسب المادي في ظل حاجته وإسرافه المتزايد على نفسه.\n\nشارك سيلرز في أهم كلاسيكيات الكوميديا وأفضلها على الإطلاق ألا وهو فيلم دكتور سترينجلوف كما قدم عدة أدوار رائعة في أفلام ما كنا لنتخيلها بهذا الكمال من دونه مثل سلسلة (النمر الوردي) البوليسية. حياة بيتر سيلرز بدموعه وابتساماته كانت موضوع الفيلم التلفزيوني (حياة وموت بيتر سيلرز) وأدى شخصيته باقتدار الممثل الأسترالي جيفري رش.\n\n\n", "id": "958215", "title": "بيتر سلرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958215"}
{"text": "الشبيكة ( محافظة شبوة)\n\nالشبيكة هي إحدى القرى اليمنية في محافظة شبوة جنوب البلاد تقع شرقي عاصمة المحافظة عتق وتبعد عنها حوالي 15 كم.. تمتاز قرية الشبيكة بوفرة المياة الجوفية إذ فيها الآن حوالي تسعة آبار للمياه ومنها تغطي عاصمة المحافظة عتق بالماء.. كما أنها قرية لا توجد بها جبال.. أمطارها موسمية.. تمتاز القرية بتكاتف أهلها الأوفياء في حال وقوع كارثة على أحد أبناءها.. نسبهم يقال لهم آل مهدي يرجعون لقبائل آل خليفه التي هي فخذ من أفخاذ قبيلة بني هلال المعروفة من قديم الزمان.. يوجد في قرية الشبيكة ستة مساجد تؤدى فيها جميع الفروض الخمسة.. عدد سكان القرية لايتجاوز 2500 نسمة.\n", "id": "958235", "title": "الشبيكة ( محافظة شبوة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958235"}
{"text": "فيمتوسوفت\n\nفيمتوسوفت للأعمال الفنية\n\nهي شركة لإنتاج وتوزيع الأعمال الفنية ومتخصصة في الأعمال الهادفة والتي تتناول القضايا الساخنة والسير الذاتية والأحداث التاريخية.\nبدأت نشاطها كمركزا للكمبيوتر والتوكيلات التجارية منذ سنة 2006\nكما أنها أطلقت أول موقعا على شبكة الإنترنت يضم مكتبة للأفلام القصيرة لفتح المجال أمام الإعلاميون للوصول إليها بسهولة ومشاهدتها\nhttp://femtosoft.piczo.com\n\nمن أهم أعمالها:\n-أسف على الإرهاق\n-هندسة بورسعيد عماد المستقبل\n-هواجس عربية\n-احترس من السمورة\n-يوم غدير خم\n-كنكة الظلوط وعصابة الأخطبوط\n-مرة واحد\n\nقامت قناة أنا الفضائية بعرض أعمالها الفنية من خلال برنامج صندوق الدنيا سنة 2008\n\nكما أنها قامت بصناعة أول فيلم يحارب قرصنة الأفلام السينمائية بعنوان مع إسعاد يونس ضد قرصنة الأفلام من تأليف وإخراج أحمد الإكيابى\n", "id": "958251", "title": "فيمتوسوفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958251"}
{"text": "مطار كوالالمبور الدولي\n\nمطار كوالالمبور الدولي هو محور رئيسي للنقل الجوي في آسيا، ولا سيما في منطقة جنوب شرق آسيا، وهو المطار الرئيسي في ماليزيا. يقع في منطقة سيبانغ جنوب إقليم سلاغور ، وعلى بعد 30 كيلومتر (31 ميل) من العاصمة كوالالمبور .\n\nمطار كوالالمبور الدولي قادر على التعامل مع 35 مليون مسافر و 1.2 مليون طن من البضائع سنويا في مرحلته الحالية. وفي عام 2006 كان في المرتبة الثالثة عشرة بين المطارات الأكثر ازدحاما في العالم من حيث حركة الركاب الدولية ، والسابع بين مطارات آسيا إزدحاما . وتزايد حركة الشحن السنوية جعله في المركز السابع والعشرين عالميا في حجم البضائع المناولة . وصنف مطار كوالالمبور بتصنيف 4 نجوم من قبل منظمة سكاي تراكس ، جنبا إلى جنب مع مطار زيورخ ومطار سخيبول أمستردام.\n\nبدأ التخطيط لمطار كوالالمبور في عام 1990 عندما قررت الحكومة أن مطار السلطان عبد العزيز شاه لن يستطيع التعامل مع ازدياد الحركة الجوية في المستقبل. وكان رئيس وزراء ماليزيا السابق مهاتير محمد المحرك الرئيسي وراء هذا المشروع والذي كان ينظر إليه باعتباره عنصرا هاما من عناصر منطقة ممر الوسائط المتعددة (ملتيميديا سوبر كاريدور) أحد برامج الحكومة لتحويل الدولة إلى مركز للاتصال والتقنية.\n\nيمتد المطار على مساحة 100 كيلومتر مربع، وهو واحد من أكبر مواقع المطارات في العالم. وقد تم بناؤه على قطعة من الأراضي الزراعية والتي لا تتطلب هدم الممتلكات الخاصة. الخطة الرئيسية لمطار كوالالمبور الدولي تنطوي على بناء خمسة مدارج ، ومبنيان لخدمة الركاب مرتبطة بصالتين منفصلتين كل محطة على ثلاث مراحل. المرحلة الأولى تشمل تطوير بناء مبنى رئيسي مرتبط بصالة للركاب تكفي لاستيعاب 25 مليون راكب وإنشاء مدرجي طيران متكاملين.\n\nتم الانتهاء من بناء المطار في غضون أربع سنوات ونصف السنة. وافتتح المطار رسميا يوم 27 يونيو 1998 ، في حين انتقلت الرحلات الجوية إلى المطار بعد ذلك بثلاثة أيام في 30 يونيو .\n\n\n", "id": "958265", "title": "مطار كوالالمبور الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958265"}
{"text": "أسيتيل\n\nالأسيتيل مجموعة وظيفية في الكيمياء العضوية صيغته الكيميائية COCH. وتختصر في بعض الأحيان إلى الرمز Ac (يجب التمييز بينه وبين العنصر الكيميائي الأكتينيوم.\n\nتتكون مجموعة الأسيتيل من مجموعة ميثيل مرتطبة برابطة تساهمية أحادية مع مجموعة كربونيل. يمتلك الكربونيل المركزي لجذر الأسيتيل الكتروناً غير مرتبط يستطيع من خلاله تكوين أواصر كيميائية مع مجموعة \"R\" المتبقية في الجزيئة.\n\nيسمى الأسيتيل نظامياً إيثانويل ولكنه مصطلح نادر الاستعمال.\n\nإن مجموعة الأسيتيل موجودة في الكثير من المركبات العضوية، مثل الناقلات العصبية والأسيتيل كولين وأسيتيل كوأي Acetyl-CoA وأسيتيل سيستئين ومسكنات الألم وأسيتامينوفين وحامض أستيل سلسليك المعروف بالأسبرين.\n\nالأستلة هي عملية إدخال مجموعة الأستيل في مركب ما. في الأنظمة البيولوجية تحول مجموعة الأستيل عادة إلى مرافق الإنزيم-أ (CoA) وتكون Acetyl-CoA.\nيعتبر Acetyl-CoA مركباً وسطياً في التصنيع البيولوجي وفي تكسير العديد من المركبات العضوية.\n\n", "id": "958276", "title": "أسيتيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958276"}
{"text": "الحاج دهام ميرو\n\nولد الحاج دهام ميرو في قرية سيكركا ميرو عام1921 وانتسب إلى صفوف الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي) منذ ريعان شبابه وناضل في صفوف الحزب الأمامية حتى لحظة اعتقاله في الأول من آب 1973. عًرف الحاج دهام ميرو بتواضعه وبساطته ودهاء وحنكة القائد السياسي وبأخلاقه الرفيعة وسعة صدره ودماثة خلقه وفي عام 1968 م سحِبت منه الجنسية السورية وحرم من جميع حقوقه المدنية والسياسية، حضر المؤتمر الوطني الذي عقد برعاية مصطفى البارزاني في منطقة ناوبردان عام 1970 في كردستان العراق لتوحيد الحزب. وانتخب بالإجماع سكرتيراً للحزب حيث ضم المؤتمر رفاقًا من طرفي البارتي ومن بعض الشخصيات الكردية الوطنية المستقلة. وأعيد انتخابه للمرة الثانية سكرتيراً للحزب في المؤتمر الأول الذي عقد في بامرنى في كردستان العراق عام 1972.\nاعتقل المناضل الحاج دهام ميرو مع مجموعة من قيادة الحزب (محمد نذير مصطفى – كنعان عكيد – خالد مشايخ - محمد فخري – عبد الله ملا علي – شيخ أمين كلين) اثر صدور بيان للحزب نددت فيها قيادة الحزب بمشروع السلطة المسمى (\"الحزام العربي\") العنصري والذي بموجبه انتزعت بموجبها أراضي الفلاحين الكورد وقد أمضى المغفورله ستة سنوات وثمانية أشهر في السجن قضى ثلاث سنوات منها في سجون الأمن الداخلي، ّ تم نقل إلى سجن القلعة بحلب، حيث سمح لأهله وعائلته بزيارته تحت إشراف مباشر من مسؤولي السجن، وكان يفرض عليهم التحدث بالعربية مع أهلهم وذويهم خلال الزيارات\n\nوكان المغفور له يكرر دائماً \" نصيحتي الأولى والأساسية لأبناء شعبنا الكردي ان يهتموا بلغتهم الأم وتعلمها قراءة وكتابة، علينا ألا نخجل من قوميتنا ومن لغتنا، لأنها لغة جميلة ولا تقل شأنًا ومكانة عن لغة شعوب العالم الأخرى. كما أود أن أشجعهم على حب الدراسة والتحصيل العلمي والثقافة العامة، لأن هذا العصر، هو عصر العلوم والمعرفة\"\nوقد قام وفد من قيادة البارتي في وقت سابق قبل وفاة الحاج دهام بتكريمه وكان ذلك بمناسبة الذكرى الثالثة والخمسون لتأسيس الحزب وكان الوفد برئاسة سكرتير الحزب الدكتور عبد الحكيم بشار وحضور عدد من أعضاء قيادة الحزب وضم كلاً من السادة سعود الملا ومحمد إسماعيل ونصر الدين برهيك أعضاء المكتب السياسي للحزب والسيد بهزاد دورسن عضو اللجنة المركزية للحزب وحضور عدد من أعضاء اللجان المنطقية في منطقة ديريك.\n\nثم قام الدكتور عبد الحكيم بشار بتقليد الحاج دهام ميرو السكرتير السابق للحزب وساماً يحمل شعار حزبنا الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي) وقدم له هدية تعبر عن تقدير قيادة الحزب لدوره ومكانته في قيادة الحزب في مرحلة دقيقة وحاسمة من عمر حركتنا الكردية في سوريا والتي تعتبر بحق مرحلة بناء الحزب وتعزيز دوره الجماهيري والتنظيمي والذي مازلنا حتى تاريخ هذا اليوم مدينين له ولجميع مناضلي شعبنا الكردي\n", "id": "958305", "title": "الحاج دهام ميرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958305"}
{"text": "الكاما\n\nالكاما هو حيوان هجين بين ذكر الجمل وأنثى لاما بعملية تلقيح اصطناعي في مختبر لتكاثر الجِمال في إمارة دبي. ولدت أول كاما في 14 يناير 1998، الهدف هو خلق حيوان قادر على إنتاج الصوف أكثر من اللاما، مع حجم وقوة الجمل.\n\nحيوان الكاما ليس نتاج من سلالتين مختلفتي عدد الكروموسومات مثل البغال، رغم أن هذه الأخيرة، لا تكون عقيمة دائما ً بسبب كروموسوماتها التي تفشل عملية الانقسام الاختزالي، وقد تتوالد بطريقة يفترض أنها تشبه طريقة البرمائيات في تمرير جينات أحد الآباء وإلغاء توريث جينات أحد الآباء في دراسة حالة بغله سابقا ً في الثمانيات ووجود حالة مشابهه سنة 1994 ميلادية، فلهذا الكاما له قابلية الاستيلاد مع نوعه أو من نفس الفصيلة، ويأخذ صفات من اللاما في الحجم والقدم واختفاء السنام، وصفات من الجمل في تحمل العطش والقوة وشكل الأذنين تقريبا ً والذيل، وتبدي ميول غريزة جنسية بعد أربع سنوات من عمرها نحو اللاما في دراسة أول ذكر لهذه السلالة، في حين أن إنتاج \" الكاما \" من (ذكر لاما) و(أنثى جمل) لا ينتج صغار قوية قابلة للحياة.\n\nالكاما يشبه كثيراً الجمل لذلك يعتبر من الحيوانات العاشبة التي تأكل الشجيرات والأعشاب. ويشرب كميات كبيرة من الماء في كل مرة ويبقى على قيد الحياة بدون ماء لفترات طويلة.\n\nكان البروفسور جوليان سكيدمور على رأس هذا المشروع وبتمويل من ولي عهد دبي وزير الدفاع في دولة الإمارات ويعرف أن البرفسور جوليان .أ.سكيدمور كان شاهدا على إستنساخ أول كاما.\n\nيزن الأب 450 كلغ في حين أن الأم تكون 75 كلغ فقط وقد جعل هذا التفارق في الوزن بين الذكر والأنثى العلماء إلى اللجوء إلى التلقيح الصناعي ويولد الكاما أصغر من العجل ويكون ذكرا، ويكون سلوكها متقلبا بسبب التهجين وتستطيع أن تتكيف مع بيئات مختلفة تماما وتكون حياة الجمل في الشرق الأوسط واللاما أو الجوناكو في أمريكا الجنوبية .\n\nويتم تكييف الجمل في الصحراء والحرارة شديدة فيما يتم تكيف اللاما والجوناكو في الإرتفاعات ولهذه الحيوانات نقطة مشتركة هي أنها تتحمل نقص المياه .\n\nحيوان الكاما، الذي ساهم علماء في استيلاده من أنثى اللاما وجمل، يمثل قفزة علمية لا مثيل لها نحو الماضي السحيق. فالجـمل واللاما تـطورا أصـلاً عن حـيوان واحد عاش قبل نحو 30 مليون سنة في أميركا الشمالية. الجمل تطور عن ذلك الحيوان المندثر عند انتقاله إلى آسيا عبر مضيق بيرينغز وعيشه في الظروف الصحراوية القاسـية لمنغوليا وشبه الجـزيرة العربية. واللاما تطور في قارة أميركا الجنوبية.\n\nاستغرقت عملية التطور ملايين السـنين. والفتح العـلمي، الذي قام به العـلماء في مركز استيلاد الجمال في دبي في الإمارات العربية المتحدة، يفتح آفاقاً مثيرة للعودة إلى المراحل الأولى للتطور وانتاج حيوانات مندثرة، كما قالت الباحثة الدكـتوره لولو سـكيدمور التي أشرفت على عملية التهجين.\n\nوقالت سكيدمور في حديث هاتفي مع \"الحياة\" من دبي انهم أطلقوا على النوع الحيواني الجديد اسم \"كاما\" المركب من اسمي الجمل واللاما، واطلقوا على أول حيوان كاما اسم \"راما\"، تيمناً بولادته في شهر رمضان الكريم، وبسبب الموسيقى الشعرية في اسم الكاما راما.\n\nكانت الولادة طبيعية ولم تعان اللاما من أي متاعب، ويبلغ وزن الوليد الجديد 5 كلغ ونصف كلغ ووزن الجمل الأب 450 كلغ ووزن الام 75 كلغ. ولم ينتج راما عن طريق التزاوج الجنسي بين الجمل واللاما، بل باستخدام رحم اصطناعي للحصول على الحيامن من الجمل وتلقيح اللاما الأم بها.\n\nوذكرت الباحثة الشابة 34 سنة أن راما صغير جداً وضعيف البنية وهو يعيش الآن في كنفها خشية أن تؤذيه امه اللاما، التي لم تتعرف إلى هذا المخلوق الذي ولدته. كما انها لم تنتج له الحليب بعد بسبب ولادته المبكرة قبل الموعد بأسبوعين. ولذلك تتولى الباحثة مده بحليب النوق.\n\nوراما هو أكثر الذكور وحدة وفرادة في العالم. وأمله الوحيد هو العثور على انثى من نوعه تكمن في رحم لاما اخرى حامل الآن بعد نجاح عملية تلقيحها بحيامن جمل. هل سيسـعد الحظ \"راما\" فتلد له خالته اللاما انثى؟ لا يمكن التكهن بذلك الآن. واستفسرت \"الحياة\" عن ملامح \"راما\" الهجين، فأكدت الدكتوره سـكيدمور أنه بالغ الجـمال، فهو يجمع بين أحسن مواصفات الجمل واللاما: أخذ من أبيه الاذنين القصيرتين والذيل المتوسط الطول، وأخذ من امه الأظلاف المشقوقة. وبدلاً من وبر الجمل فهو مكسو بصوف اللاما الناعم الثمين. ولا يستبعد أن يمتلك الحيوان الجديد مواصفات ممتازة في العدو تؤهله للمساهمة في سباقات الابل التي تقام تقليدياً في معظم بلدان الخليج، اذا أمكن طبعاً الاعتراف به ضمن صنف الجمال.\n\nهذه مشكلة اخرى سيواجهها الكاما راما في المستقبل، لكنها تظل أقل خطراً من مشكلة أخرى هي: هل يكون الحيوان الجديد عقيماً كالبغل أم منتجاً كجده البعيد الذي أنتج الجمل واللاما؟ والشيء الأكيد هو أن \"راما\" لن يواجه كل هذه المشاكل لوحده. فالفتح العلمي الكبير الذي أنتجه بعد مرور ملايين السنين حظي بدعم مادي من الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم وزير الدفاع في الإمارات العربية المتحدة. وظهور الشيخ في صورة معه في الصحافة العالمية يعني أن مستقبل \"راما\" مضمون.\n", "id": "958324", "title": "الكاما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958324"}
{"text": "هنري الرابع ملك إنجلترا\n\n", "id": "958325", "title": "هنري الرابع ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958325"}
{"text": "صالح سليمان حمد العرفج\n\nصالح سلمان اسمه الحقيقي هو: صالح سليمان حمد بن ناصر بن حمد العرفج' (1929-20مارس 2010 م) \nهو صحفي و شاعر و قاص و روائي عراقي من الروّاد العراقيين ،من جيل عبد الوهاب البياتي \nوغائب طعمة فرمان وعبد الرحمن مجيد الربيعي ومحمود سعيد (روائي) .\n\nولد في سوق الشيوخ بمحافظة الناصرية جنوب العراق ، \nونشأ فيها ، انتقل من سوق الشيوخ إلى بغداد واستقر هناك ،وبدأ العمل في الصحافة بالإضافة إلى ممارسة الكتابة و النقد المسرحي . ينتمي صالح سلمان أو صالح سليمان حمد إلى أسرة العرفج في مدينة بريدة \nالتي انتقل بعض أفرادها من رجال العقيلات مثل الشيخ علي بن عبدالرحمن العرفج والحاج علي بن ناصر العرفج ، إلى العراق و الكويت و دير الزور في سوريا وكذلك فلسطين و مصر ، والده هو الحاج سليمان بن حمد العرفج من رجالات العقيلات البارزين الذين غادروا مدينة بريدة وأخوه الشاعر العراقي حمد العرفج وكذلك الخطاط العراقي عبدالكريم العرفج ، ويلتقي مع الناشط الحقوقي الروائي والشاعر والباحث في الموروث الشعبي والكاتب الصحافي السعودي المعروف محمد عزيز العرفج في الجدّ الثالث .\n\n• تتلخّص مراحل أحداث حياة صالح سلمان كالأتي :\n1- بعد انقلاب 1963م غادر العراق ناجياً من الموت بإعجوبة بعد أن أعدم كثير من رفاقه حين أصدر البعثيون بيان رقم 13 الذي دعا إلى اغتيال وقتل واعتقال كل من يشتبه به بأنه من القوة الوطنية التقدمية ، وحينها تم تصفية الآلاف من التقدميين و اليساريين والوطنيين من أبناء العراق .\n2- توجّه بعد مغادرته إلى السعودية ، ثم ما لبث أن تمكن من دخول الكويت حيث مكث عدة أشهر فيها ، ليسافر بعدها إلى بيروت ويعمل في الصحافة هناك لمدة عام حيث تسلّم رئاسة تحرير صحيفة تعود ملكيتها للأمير السعودي طلال بن عبد العزيز آل سعود الذي كانت تربطه به علاقة وطيدة من الصداقة ، ثم عاد إلى الكويت مرة أخرى ليعمل في مجلة اليقظة مديراً للتحرير ، ونشر فيها روايته المسلسلة (الدرب الآخر بلا جدران) .\n\nبدأ العمل في الصحافة حين انتقل إلى بغداد من سوق الشيوخ بالإضافة إلى ممارسة الكتابة و النقد المسرحي ، فقد عمل وكتب في عدد من الصحف السياسية و الأدبية مثل جريدة التآخي و جريدة صوت الأحرار و جريدة البلاد وكذلك مجلة التضامن ومجلة السينما والمسرح ، وقد شغل منصب سكرتيراً ومديراً للتحرير في أغلب الصحف التي عمل فيها ، كما عمل مراسلاً لصالح جريدة الجزيرة السعودية وقدّم الكثير من السبق الصحفي نظراً لإجادته لعدد من اللغات أهمها الروسية و البلغارية و الإنجليزية ، ولعل أهم سبق صحفي قدّمه هو انسحاب القوّات الإيرانية من العراق .\n\nكما قام بإعداد وتقديم برنامجاً سياسياً أسبوعياً على التلفزيون العراقي لعدة سنوات وتوقف نشاطه التلفزيوني والصحفي بعد غزو العراق للكويت احتجاجاً على الغزو.\n\nبدأ صالح سلمان حياته الأدبية شاعراً ، لكنه تحوّل لكتابة القصة القصيرة والرواية فأصدر عام 1953م مجموعته القصصية (السجن الكبير) ، حيث طبعت بشكل سرّي ، وبعد اندلاع ثورة 14 تموز 1958م أعيد طبع المجموعة ، لكن بعد انقلاب 8 شباط 1963م أصدرت الحكومة أمر بمنع تداول (السجن الكبير) ، كتب روايته المسلسلة (الدرب الآخر بلا جدران) في الكويت ، وبعد ذلك أصدر روايته (وطن آخر .. موت آخر) في السبعينيات .\n\n• وتتلخّص مراحل حياة صالح سليمان حمد الأدبية كالأتي :\n\n1 – مرحلة الشعر : حيث تأثر بالشاعر الروسي ألكسندر بوشكين ، وبشعراء عالميين و عرب ، ولديه صداقات مع كثيرٍ منهم ، فقد كان يجاور صديقه الشاعر محمد مهدي الجواهري في السكن ، وكان صديقاً للشاعر عبد الوهاب البياتي والشاعر سعدي يوسف .\n\n2 – مرحلة القصة: حيث ألف مجموعته القصصية (السجن الكبير) في مقتبل حياته ، وبالتحديد في سنه الرابعة والعشرين ، حيث طبعت بشكل سرّي ، وبعد اندلاع ثورة 14 تموز 1958م أعيد طبع المجموعة ، لكن بعد انقلاب 8 شباط 1963م أصدرت الحكومة أمر بمنع تداول (السجن الكبير) ، وقد عدّ من روّاد القصة العراقية ، حيث أن أغلب مقالاته تعتمد على هذا الفن .\n\n3 – مرحلة الرواية: توجّه بعد مغادرته العراق إلى السعودية ، ثم ما لبث أن تمكن من دخول الكويت حيث مكث عدة أشهر فيها وكتب روايته المسلسلة (الدرب الآخر بلا جدران) في مجلة اليقظة التي كان من مؤسسيها ، وبعد أن غادرها إلى بيروت ليعمل في الصحافة هناك لمدة عام ، عاد إلى العراق قرابة عام 1968م ، وطبع هناك روايته (وطن آخر.. موت آخر) في وقت ما خلال السبعينات العراق ، وكانت لديه صداقات مع أبرز الروائيين العراقيين مثل الروائي موفق خضر وأيضاً الروائي الرائد عبد الرحمن مجيد الربيعي .\n\nحظيت كتابات صالح سلمان باهتمامٍ وتقديرٍ عاليين من لدن النقاد والكتاب العرب .. فقد تناول اتحاد الكتاب العرب مجموعته القصصية (السجن الكبير) وتناولها وتدارسها من قبل عدد من النقّاد في كتاب (تاريخ القصة العراقية) المجلد الضخم الذي يعدّ من أهم إصدارات اتحاد الكتاب العرب ، وقد تحدث المجلّد عن قصص صالح سلمان مع قصص غائب طعمة فرمان ، حيث عدّوهما متأثرين بمدرسة الأدب الاشتراكي التي أسسها الأديب الروسي مكسيم غوركي ، كما ذكر الكتاب أن صالح سلمان حينما نشر مجموعته القصصية (السجن الكبير) نشرها باسم (صلاح سلمان) وبعد ذلك باسم (صالح سلمان) ، ولكن اسمه الحقيقي هو صالح سليمان ، ولعلّه موّه الاسمين الذين وضعهما على الطبعة الأولى والثانية من مجموعته القصصية ، وقد ظن الكثيرون أن الاسم الذي وضعه على الطبعة الثانية هو اسمه الأصلي ، ومنهم أصدقائه ، ولعل هذا سرّ من أسرار حياته الغامضة ، حتى لأقرب الأصدقاء له .\nوقد عمل صالح سلمان مراسلاً لصالح جريدة الجزيرةالسعودية ، كما ساهم في تأسيس مجلة اليقظة الكويتية التي عمل مديراً للتحرير فيها ، وأيضاً رئيس تحرير مطبوعة في بيروت تعود ملكيتها للأمير السعودي طلال بن عبد العزيز آل سعود .\n\n• كرّم صالح سلمان في وطنه العراق عدة مرّات ، كانت أبرزها مايلي:\n\n1- تم تكريمه شخصياً من قبل وزير الثقافة مفيد الجزائري في حكومة إياد علاوي السابقة .\n\n2- كرّم في 3/5/2006م من قبل كلية الإعلام في جامعة بغداد مع جريدة الزمان الدولية اليومية في حفل كبير تحت شعار (حرّية الصحافة مسؤولية وطنية ومهنية) بمناسبة اليوم العالمي لحرّية الإعلام ضمن 17 صحفيا من الشهداء والرواد ممن بذلوا حياتهم من اجل العراق وعرفوا بشجاعة الموقف و موضوعية المعالجة وأسهموا في إرساء قواعد الصحافة.\n\n• السجن الكبير- قصص- بغداد – الطبعة الأولى (1953م) ، الطبعة الثانية – دار الأهالي- (1958م) .\n\n• الدرب الآخر بلا جدران- رواية- الكويت - 1963م\n\n• وطن آخر .. موت آخر - رواية- بيروت – دار الفكر\n\nتوفي مع غروب يوم السبت 4 ربيع الآخر 1431هـ الموافق 20 مارس 2010م الروائي والصحفي العراقي صالح سليمان حمد العرفج المعروف بـ صالح سلمان عن عمر 81 عاماً بعد حياة حافلة بالعطاء .\n\nالمدى:\nالمدى:\nالمدى:\nجريدة الزمان:\nوكالة أنباء عرار بوابة الثقافة العربية:\n", "id": "958338", "title": "صالح سليمان حمد العرفج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958338"}
{"text": "إدوارد الرابع ملك إنجلترا\n\nكان يحمل في حياة أبيه لقب «إيرل مارش» وكان حدثاً عندما حاول اليوركيون السيطرة على المجلس في عهد هنري السادس، وأدت محاولاتهم هذه إلى نشوب معركة سانت ألبانز (1455م) التي كانت فاتحة حرب الوردتين. وعندما هزم ريتشارد دوق يورك في معركة لودلو سنة 1459 ولجأ إلى أيرلندا، فر إدوارد بصحبة إيرل سالزبري وإيرل ورويك إلى مدينة كاليه على الساحل الفرنسي، ثم عادوا إلى إنجلترا بعد عام وجهزوا جيشاً هزموا به القوات الملكية ووقع الملك هنري أسيراً في أيديهم في نورثامبتون. \n\nجرى الاتفاق على أن يبقى هنري ملكاً مدى الحياة ويخلفه دوق يورك بعد وفاته، ولكن الملكة مرغريت زوجة هنري السادس رفضت الاتفاق لأنه يحرم ابنها من ولاية العهد، واستطاع جيشها أن يهزم ريتشارد ويقتله في معركة ويكفيلد (1460م) وثابر حتى أنقذ الملك هنري من الأسر في معركة سانت ألبانز الثانية (1461م). وكان إدوارد في تلك الأثناء قد هزم مؤيدي الملك هنري في غربي إنجلترا فسارع إلى نجدة ورويك ومن معه، وحقق انتصاراً ساحقاً في «تاوتون» بيوركشاير في 29 آذار عام 1461، وتوج على إنجلترا في 28 حزيران من العام نفسه.\n\nلم يكن إدوارد الرابع مستقلاً في حكمه في بداية عهده، لحداثة سنه، إذ شاركه ورويك السلطة فانفرد في إدارة الشؤون السياسية للبلاد وخص أفراد أسرته بالمناصب الحيوية. بيد أن إدوارد، بعد زواجه سراً من إليزابيت وودفيل تنبه إلى ذلك، فبدأ يسعى إلى تثبيت سلطانه فأحس ورويك بالأمر وخشي على نفوذه فبادر إلى سجن إدوارد عام 1469م. لكن الملك استطاع التخلص من سجنه وأمر بنفي ورويك من البلاد فغادرها إلى فرنسا ولجأ للويس الحادي عشر الذي أقنعه بالتحالف مع مرغريت زوجة هنري السادس لغزو إنجلترا. ولم يكن إدوارد مهيأ لمواجهة ورويك وقواته، فلجأ إلى هولندا في حين عمل ورويك على إطلاق سراح الملك هنري وأعاده إلى العرش في 3 تشرين الأول 1470م.\n\nلم يلبث إدوارد أن عاد إلى إنجلترا بمساعدة تشارلز دوق بورغندي، فنزل في يوركشاير وجمع جيشاً والتقى بجيش ورويك في معركة بارنيت (24 نيسان 1471م) التي انتهت بهزيمة ورويك ومقتله، واستعاد إدوارد زمام الأمور في البلاد، كما هزمت القوات القادمة من فرنسا بقيادة مرغريت في معركة توكسبوري (4 أيار 1471م) التي انتهت بأسر مرغريت ومقتل ابنها. وبعد أسبوعين من تلك المعركة قُتل الملك هنري السادس، وتوطد الأمر لإدوارد.\n\nرُزق إدوارد الرابع عشرة أولاد من زوجته إليزابيت وودفيل، بقي منهم سبعة أحياء بعد وفاته: خمس بنات منهن إليزابيت زوج هنري السابع، واثنان من الذكور هما إدوارد الخامس وريتشارد دوق يورك -الذي يعتقد أنه قتل مع أخيه في برج لندن عام 1483م-.\n", "id": "958340", "title": "إدوارد الرابع ملك إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958340"}
{"text": "ماكس هوفمان\n\nماكس هوفمان (25 يناير 1869- 8 ديسمبر 1927) كان ضابط ألماني واستراتيجي عسكري خلال الحرب العالمية الأولى.و له مكانة كونه أحد أفضل القادة في الفترة الامبراطورية.\n\nولد في هومبيرغ ودرس في الأكاديمية العسكرية البرسية والتحق بالجيش البروسي في 1887. وأيضاً دخل كلية اركان الحرب وتخرج منها في عام 1889, قضى ستة شهور في روسيا كمترجم و5 سنوات في هيئة الأركان العليا كمتخصص في الشؤون الروسية وضعت على عاتقه مهمة تحديد احتمالية سعي روسيا للهجوم وخلال الحرب الروسية اليابانية خدم مراقب.\n\nعند اندلاع الحرب العالمية الأولى كان نائب رئيس هيئة اركان الجيش الألماني الثامن المتمركز في شرق بروسيا. في بداية أشهر الحرب كان الجيش الألماني الثامن هو المدافع عن شرق بروسيا من الهجوم الروسي، تمكن الجيش الروسي الأول والثاني من تحقيق النصر في معركة كومبنين، امر الجيش الألماني الثامن ماكسميليان فون بريتوتز أصدر أمراً بالانسحاب إلى نهر فيستولا مما يعني التخلي عن شرق بروسيا للروس ولكنه كان مرتاحاً لقراره لأنه نال استحسان بول فون هايندنبيرغ وإريك لودندورف.\n\nانقسم الجيشان الروسيان مما صعب مساعة بعضهم الاخر وقد علم ماكس هوفمان ذلك من خلال رسائل الراديو، وكان يعلم بأن قائدي الجيشان الروسيان كان يكره أحدهما الآخر، عند ذلك اقترح هوفمان خطة لمهاجمة الجيش الروسي الثاني بقيادة الكساندر سامسونوف في الجنوب تحرك هاندنبيرغ بسرعة وحقق النصر على الروس في معركة تاننبيرغ وثم تحرك الجيش الثامن شمالاً لتحقيق النصر في معركة بحيرات ماسوريان على الجيش الروسي الأول بقيادة بيول فون راننكامف وطرد الروس من بروسيا حتى نهاية الحرب.\n\nبعد عودة هايندنبيرغ ولودندروف إلى برلين عين أمير بافاريا ليوبولد هوفمان كقائد لكل جيوش الجبهة الشرقية وكانت حتى الوحدات النمساوية تحت قيادته.\n\nبعد ثورة فبراير أرادت الحكومة الروسية الجديدة بقيادة الكساندر كرينيسكي ان يقوم بهجوم على جبهة واسعة على الالمان، طلب هوفمان من لوندردوف مسانده السابق خلال حملة تاننبيرغ أن يرسل تعزيزات له من الجبهة الغربية لدك الروس وإخراجهم من الحرب، تم إرسال 6 قطاعات لهوفمان حيث قام بهجوم معاكس على طول الجبهة وخلال اسبوعان دخل ريغا، مما أدى لتوقيع الروس معاهدة بريست ليتوفسك.\n", "id": "958344", "title": "ماكس هوفمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958344"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 2032\n\nدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2032، المعروفة رسميا باسم دورة الألعاب الأوليمبية الخامسة والثلاثون، حدث الرياضي دولي تنظمها اللجنة الأولمبية الدولية. ينبغي أن يتم الإعلان عن العرض الفائز في عام 2025. و يطالب الكثيرون بترشح دبى لاستضافه هذه البطوله حيث انها مؤهله من حيث البنيه التحتيه و الامكانات المكانيه و التنظيميه\n", "id": "958353", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 2032", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958353"}
{"text": "جن ليدجر\n\nجنيفر كارول ليدجر هي عازفة الطبلة و المغنية الدعم لفرقة ] هارد روك المرشحة لجائزة غرامي سكيلت]]،في عمر الثامنة عشر أصبحت عازفة الطبلة لسكليت بعد اعتزال عازفتهم السابقة لوري بيترز.\n", "id": "958357", "title": "جن ليدجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958357"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الشتوية 2026\n\nدورة الألعاب الأولمبية الشتوية، والمعروفة رسميا باسم دورة الألعاب الأولمبية الشتوية السادسة والعشرين ،سيتم اختيار مكان انعقاد المسابقة قي شتنبر 2019 بميلان.\n", "id": "958363", "title": "الألعاب الأولمبية الشتوية 2026", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958363"}
{"text": "ميثيل\n\nتتواجد مجموعة الميثيل في ثلاثة أشكال: أنيون، كاتيون وجذر حر، حيث يمتلك الأنيون 8 إلكترونات تكافؤية، والجذر الحر 7 والكتيون 6. وهذه الأشكال الثلاثة فعالة جداً ونادراً ما تكون منفردة.\n\nيتواجد كاتيون الميثيليوم (CH) في الطور الغازي، ولكن مثل هذا الكاتيون لم يلاحظ. تعتبر بعض المركبات مصادر للـ\"CH,\" وهذا التبسيط مستعمل بشكل واسع في الكيمياء العضوية. على سبيل المثال، برتنة الميثانول تعطي كاشف ميثلة باحث عن الالكترونات قوي:\n\nكذلك، يعتبر يوديد الميثيل وميثيل ترافليت مكافئات لكاتيون الميثيل لأنها تتفاعل بسهولة بميكانيكية SN2 بواسطة كواشف باحثة عن النواة ضعيفة.\n", "id": "958400", "title": "ميثيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958400"}
{"text": "طول التشتت\n\nطول التشتت في الفيزياء النووية و ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: scattering length )\nهو طول يميز تشتت الجسيمات على أنوية ذرية أو على جسيمات أولية أخرى عندما تكون الجسيمات ذات طاقة منخفضة (سرعة منخفضة) . ويعرف طول التشتت في نطاق السرعات البطيئة بالمعادلة:\n\nحيث :\n\nformula_2 العدد الموجي\n\n, formula_3 انزياح الطور\n\n, formula_4 طول التشتت. \n\nويُعرّف مقطع التشتت المرن formula_5 عند الطاقات المنخفضة فقط بواسطة طول التشتت ، أي عندما تؤول k إلى الصفر نجد العلاقة بين مقطع التشتت وطول التشتت المرن كالآتي : \n\nformula_6\n\nعندما يتشتت جسيم بسرعة بطيئة على جسيم ذو مقييس صغيرة (مثل حبيبة شوائب في مادة أو جسيم ثقيل ) فلا يستطيع \"رؤية\" بناء البناء الفصيلي للجسيم الثقيل حيث أن طول موجة دبرولي المقترنة بالجسيم الأولي تكون طويلة جدا . ويصبح ليس من المهم التعرف على شكل جهد ( V(r الجسيم الثقيل التي يحدث عليه تشتت الجسيمات الأولية وإنما شكل العام للجهد كما يُرى من بعيد . وطريقة حل تلك المسألة الحركية هي إجراء ( تحليل ) للموجات الجزئية طبقا للطريقة الكهرومغناطيسية الكلاسيكية حيث يحلل العزم الزاوي إلى محصلات متجهات للموجة الناتجة . وعند الطاقات المنخفضة للجسيمات الأولية الساقطة فإنها لا \"ترى \" تفاصيل بناء الجسيم الثقيل ويحدث تشتتا في صورة موجة خارجة كروية متناظرة spherical symmetric ، وهذه تسمى موجة s للتشتت ، وهي تتميز بأن عزمها الزاوي formula_7 . هذا معناه أنه عندما تكون سرعة الجسيمات بطيئة تتشتت الجسيمات بالتساوي في جميع الاتجاهات حول نواة الاصتدام ، وتلك هي صفة الموجة s للتشتت . \n\nوعند زيادة طاقة الجسيمات الساقطة فيجب أخذ الموجات p و d في الحسبان (formula_8) \nفي عملية التشتت . فالموجات p و d تضيف على الموجة s الكروية موجات غير كروية حيث يكون توزيع الجسيمات بعد التشتت ليس متساويا في جميع الاتجاهات حول النواة .\n\nوالغرض من وصف التشتت عند الطاقات المنخفضة بواسطة إحداثيات بسيطة وتناظرية وذلك عن طريق حساب المعادلات في حالة العزم الزاوي formula_7.\n\nمن أجل حساب الموجة s (أي للعزم الزاوي formula_7) لجهد تآثر معين سنعتبر جهد تنافر كروي في شكل بئر جهدي عمقه لا نهائي ذو نصف قطر formula_11 . ويمكن صياغة معادلة شرودنجر التي تصف جسيم حر خارج البئر ، (formula_7) : \n\nحيث يتطلب شرط جهد التصادم الحاد أن تختفي الدالة الموجية formula_14 عند formula_15 و formula_16.\n\nوحل تلك المسألة :\n\nحيث :\n\nويمكننا إثبات أن:\n\nformula_22 \n\nعندما تكون formula_2 صغيرة (أي عندما تكون طاقة الجسيم منخفضة ) .\nويسمى الطول formula_24 طول التشتت . \n\nوبالنسبة للجهد الذي اخترناه يكون formula_25 ، أي أن طول التشتت في حالة التشتت على كرة مصمته مساويا لنصف قطرها .\n\nومن جهة أخرى فيمكن القول أن أي جهد اختياري يتميز بموجة s لطول التشتت formula_24 \nيكون له نفس خواص التشتت عند الطاقات المنخفضة مثلما يحدث في حالة كرة صلبة مصمته ذات نصف قطر formula_24).\n\nوبغرض المقارنة بين طول التشتت المحسوب وبين المشاهدة التي يمكن قياسها في تجربة تشتت نحتاج إلى حساب مقطع التصادم formula_28. \n\nونكتب في نظرية التشتت الدالة الموجية النهائية (باعتبار وجود جسيم ثقيل كروي ذو مقاييس محددة تسقط علية موجة مستوية على المحور formula_29).\n\nحيث :\n\nوطبقا للتفسير الاحتمالي لميكانيكا الكم يعطى مقطع التصادم التفاضلي بالمعادلة :\n\nوهي تعطي احتمال التشتت في الاتجاهformula_33). في وحدة الزمن . \nفغذا اعتبرنا الموجة s وحدها للتشتت فلن يعتمد مقطع التشتت التفاضلي على الزاوية formula_34, ويبلغ المقطع الكلي للتشتت :\n\nوجزء الموجة s للدالة الموجية formula_36 سيمكن تمثيلها باستخدام تحليل الموجة المستوية عاديا بصيغة موجة كرية و ليجندر بولونوميال formula_37.\n\nومع معادلة متجه formula_7 لمقطع التصادم formula_36 ومساواتها بحل الموجة s نحصل على: \n\nحيث نقوم بتوحيد قيمة formula_21 بحيث أن تكون الموجة الساقطة formula_43 قيمتها واحد) one has، فنحصل على:\n\nوهذا يعطي : \n\nformula_45\n\n", "id": "958403", "title": "طول التشتت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958403"}
{"text": "كأس البحر الأبيض المتوسط داخل الصالات\n\nكأس البحر الأبيض المتوسط داخل الصالات هي مسابقة متعلقة بكرة القدم داخل الصالات للمنتخبات الوطنية من الدول المطلة على البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "958406", "title": "كأس البحر الأبيض المتوسط داخل الصالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958406"}
{"text": "مسائل هيلبرت\n\nمسائل هيلبرت هي عبارة عن قائمة من ثلاث و عشرين مسألة في الرياضيات مستعصية الحل حتى عام 1900. قام بنشرها عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت بطرحها في المؤتمر الدولي للرياضيات في باريس وقد قال هيلبرت أن هذه المسائل ستحدد شكل الرياضيات في المئة سنة المقبلة، لأنه اختار مسائل ذات صلات وجذور بفروع متعددة في الرياضيات، بحيث أن السعي لحلها سوف يولد نظريات ونتائج جديدة.\n\nيصنف جل الرياضيين الألماني ديفيد هيلبرت (1862 - 1943) في المرتبة الأولى بين رياضيي القرن العشرين. فبدل إلقاء محاضرة عام 1900 فضل هيلبرت أن يطرح أمام 250 رياضيا مشاركا في المؤتمر الدولي للرياضيات قائمة من المسائل المعقدة تضم 23 مسألة رياضية من شأنها أن تنمي البحث في مختلف جوانب الرياضيات. فمنذ ذلك التاريخ والرياضيون منشغلون بحل تلك المسائل، وقد أدى ذلك إلى بروز فروع رياضية جديدة. ويرى المتمعنون في تطور رياضيات القرن العشرين أن تلك المسائل أحدثت ثورة عارمة في هذا العلم طيلة هذا القرن وأعطته دفعا قويا ترتب عنه إنتاج غزير في جميع الاختصاصات الرياضية.\n\nمسائل هيلبرت الـ23:\n", "id": "958418", "title": "مسائل هيلبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958418"}
{"text": "مطبخ كولومبي\n\nالمطبخ الكولومبي يتميز بتنوعه وذلك بسبب تنوع المقادير التي توفرها الطبيعة في كولومبيا باعتبار أنها تحتوي على عدة مناطق بمناخ وارتفاعات مختلفة.\n[[ملف:Chuleta Valluna - Colombiana.jpg |180px|thumb|left |طبق البانديخا بايسا]]\nالمطبخ الكولومبي هو مستوحى بالأساس من المطابخ [[مطبخ أوروبا|الأوروبية]] بالأضافة إلى تأثير من المطابخ [[مطبخ أفريقيا|الأفريقية]] مع بعض وجود وتطوير بعض الأطباق التي كان يعدها السكان الأصليون.\nو يعتبر طبقا ال[[تامال(طبق)|تامال]] و[[أريبا|الأريبا]] من أشهر الأطباق المحلية في كولومبيا. \nكما يتفنن الكولومبيون في اعداد أطباق [[سانكوتشو|السانكوتشو]] و[[أجياكو|الأجياكو]] و[[شوربة الموندونغو]] وال [[بانديخا بايسا]]. \nكما ان \"الفريتانغا\" طبق شائع في كل مناطق البلاد وهو شبيه [[باربكيو|بالباربكيو]].\n\nيعتبر [[أجياكو|الأجياكو]] طبقا رسميا في منطقة [[بوغوتا]] وهو عبارة عن حساء مصنوع من الدجاج والذرة والبيض والبطاطس وثمار الأفوكادو والغواسكاس مع بعض الأعشاب المحلية. ومن عادة الكولومبيين تزيين هذا الحساء ببعض الكبَار والكريمة.\n\n\n[[تصنيف:مطبخ كولومبي| ]]\n[[تصنيف:ثقافة كولومبية]]\n[[تصنيف:مطابخ حسب البلد]]", "id": "958425", "title": "مطبخ كولومبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958425"}
{"text": "فينيرا 8\n\nفينيرا 8 هو مسبار فضاء سوفيتي أطلق ضمن مشروع فينيرا لاستكشاف كوكب الزهرة في 27 مارس 1972 عند الساعة 04:15:01 حسب التوقيت العالمي. تألف فينيرا 8 من قسمين قسم مداري والآخر عبارة عن كبسولة تهبط إلى سطح الزهرة. وتضمن أجهزة قياس علمية مثل قياس الضغط والحرارة وحساس للضوء ومقياس تحديد [أشعة غاما] ومقياس لتحديد الارتفاع وجهاز لتحليل الغازات إضافة إلى البث الراديوي.\n\nاستغرق وصول المسبار إلى الزهرة 117 يوم مع تصحيح مساري في 6 أبريل 1972. انفصلت الكبسولة عن المركبة في 22 يوليو 1972 ودخلت الغلاف الجوي للزهرة في الساعة 08:37 حسب التوقيت العالمي. استخدم نظام تبريد لتبريد الكبسولة لإطالة فترة حياتها على سطح الزهرة. كما تم تخفيض سرعة الهبوط من 41,696 كم في الساعة إلى 900 كم في الساعة باستخدام مكابح هوائية، كما فتحت مظلة على ارتفاع 60 كم من السطح.\n\nأرسل فينيرا 8 معلومات أثناء الهبوط، وقد لوحظ انخفاض حاد في الإضاء على ارتفاع 35- 30 كم وقاس سرعة الرياح على ارتفاع 10 كم بأقل من 1 كم /سا. هبط فينيرا 8 في الساعة 09:32 في منطقة تدعى فاسليزا. كانت كتلة الكبسولة الهابطة 495 كغ وقد نجح في إرسال البيانات بعد هبوطه لمدة 50 دقيقة و11 ثانية قبل أن يتوقف بسبب الظروف القاسية على السطح.\n\nأكدت المركبة المدارية المعلومات المبكرة عن طريق فينيرا 9 حول درجة حرارة السطح العالية والضغط المرتفع. كما قاس مستوى الإضاءة على السطح الذي بدى مناسبا لإجراء التصوير\n", "id": "958435", "title": "فينيرا 8", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958435"}
{"text": "كوبا أمريكا فمنينا\n\nكوبا أمريكا فيمنينا (بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات) هي المسابقة الرئيسية في كرة القدم النسائية بين المنتخبات وطنية لاتحاد الكونميبول.\n\n", "id": "958448", "title": "كوبا أمريكا فمنينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958448"}
{"text": "بزل السلى\n\nبزل السلى أو بزل السائل الأمنيوسي هو اختبار آمن يشخص الشذوذات الصبغية والاضطرابات الوراثية للأجنة وفيه يستخدم الطبيب إبرة رفيعة ويقوم بإدخالها في بطن الحامل من اجل الحصول على عينة قليلة من السائل الأمنيوسي من خلال الكيس المحيط بالجنين داخل الرحم. ويقدم هذا الاختبار معلومات عن البنية الوراثية للجنين قبل ولادته وكذلك اكتشاف فيما إذا كانت الرئتان ناضجتين بشكل كافٍ للقيام بعملهما عند الولادة بشكل طبيعي.\n\nان السائل الأمنيوسي سائل صاف رائق يغلف الجنين داخل الرحم ويعمل كوسادة ضد الضربات والصدمات التي تحدث يوميا ويتكون معظم هذا السائل من إفرازات الجنين مثل البول وهو يحتوي على خلايا متناثرة من الجنين وفي حالة البزل الوراثي يمكن ان تجمّع عينة من هذه الخلايا وتنمّى في المختبر ثم من خلال هذه العينة يمكن فحص الصبغيات والمورثات لتحري أمراض شذوذ الصبغيات كمتلازمة داون مثلاً وعيوب الأنبوب العصبي.\n\nيجرى البزل الأمنيوسي الوراثي عادة بين الأسبوعين الثاني عشر والرابع عشر من الحمل حيث يحتوي الرحم في هذه المرحلة على كمية كافية من السائل الأمنيوسي والجنين لا يزال صغيراً وتزداد خطورة خسارة الحمل كمضاعفة من مضاعفات هذا الاختبار إذا تم إجراؤه مبكراً. اما البزل الأمنيوسي لتحري النضج فيجرى عندما يحتمل وجود سبب لتوليد الجنين قبل موعده المحدد حيث يوضح هذا الاختبار ما إذا كانت رئتا الجنين جاهزتين لولادته ويجرى عادة من الأسبوع الثاني والثلاثين فأكثر. ويمكن إجراء البزل الأمنيوسي في العيادة ولا يتطلب الإقامة في المستشفى. تبدأ عملية البزل الأمنيوسي بعد تحديد مكان الجنين بواسطة الاشعة الصوتية، حيث ينظف البطن بمادة مطهرة ثم يدخل الطبيب إبرة رفيعة ومجوفة عبر البطن إلى داخل الرحم ويقوم بتوجيه الإبرة من خلال الاشعة فوق الصوتية ويتم سحب السائل ومن ثم يتم سحب الإبرة إلى الخارج وتنتهي العملية. وهذه العملية ليست مؤلمة وترسل العينة إلى المختبر حيث تظهر بعض النتائج خلال ساعات قليلة أو أيام في حين ان فحص الصبغيات يستغرق من 7إلى 14 يوماً حيث ينبغي ترك الخلايا الجنينية تتكاثر لتصل إلى درجة كافية تسمح بإجراء الاختبار عليها.\n\n\nان البزل الأمنيوسي هو اختبار آمن نسبياً إلا أنه يحمل القليل من المخاطر منها:\n\nمع ان البزل الأمنيوسي دقيق في تحديد أمراض وراثية معينة مثل متلازمة داون إلا انه لا يمكنه ان يحدد العيوب الخلقية كلها حيث انه لا يمكنه ان يكشف العيوب القلبية ولا حنف القدم ولا انشقاق الشفة والحنك وقد تقدم النتيجة الطبيعية للبزل الأمنيوسي اطمئناناً فيما يخص مشاكل وراثية معينة إلا أنها لا تضمن أن يكون الجنين خالياً من كل العيوب.\n\nبدلاً من أخد السائل الأمنيوسي كعينة فإنه يتم أخذ عينة من الزغابات المشيمية لفحص النسيج الخلوي للمشيمة وهذه الزغابات المشيمية هي عبارة عن طبقة غشائية تدعى الكوريون تمتد عليه نتوءات صغيرة جداً شبيهة بالشعر تدعى الزغابات تعمل كطرق للعناصر الغذائية والأكسجين والأجسام المضادة التي تنتقل من الأم إلى الجنين وتشتمل هذه الزغابات على خلايا جنينية كاملة مع الحمض النووي المنزوع الأكسجين DNA للجنين.\nوكما هي الحال في البزل الأمنيوسي يمكن للعينة المأخوذة من الزغابات المشيمية ان تكشف الشذوذات الصبغية والأمراض الوراثية الأخرى عند الجنين قبل ولادتة.\n\nوقد اكتشف الدراسات الحديثة أن السائل الذي يحيط بالجنين يمكن أن يكون مصدرا غنيا للخلايا الجذعية.\n\nويعتقد أن استخدام الخلايا الجذعية المأخوذة من السائل الأمنيوسي الذي يحيط بالجنين سيكون أكثر فائدة من تلك التي يتم الحصول عليها من الأجنة بعد الولادة، هذه الخلايا الجذعية من شأنها أيضا أن تُستخدم لعلاج الجنين ذاته الذي استخلصت الخلايا من السائل الأمنيوسي الخاص به إن كان يعاني من أمراض معينة، مما يسهل على الأطباء تجنب إجراء تجارب نقل الخلايا الجذعية من متبرع إلى متلقي التي ثبتت مشاكلها العديدة وأعاقت حتى الآن كل محاولات استخدام الخلايا الجذعية مأخوذة من الجهات المانحة في العلاجات. ولكن تترد مخاوف في الوسط الطبي بين الناشطين المؤيدين للحياة من استغلال الأجنة للحصول على الخلايا دون الالتفات إلى الأضرار الواقعة على الجنين.\nوقد أٌنشيء أول بنك للخلايا الجذعية المأخوذة من السائل الأمنيوسي في مدينة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\nقد يغير هذا الاختبار وما يشبهه من اختبارات من النظرة الاجتماعية والأخلاقية للأجنة ذوي والأمراض والإعاقات الخطيرة حيث يفتح الاختبار الباب على مصراعية للآباء للتحكم في حياة الأجنة قبل ولادتها ويتيح الفرصة لهم للتخلص من الأجنة المريضة أو المصابة بإعاقات وحرمانها من حق الحياة مما يصنع قلقًا عاطفيًا وأخلاقيًا داخل المجال الطبي.\n\n", "id": "958453", "title": "بزل السلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958453"}
{"text": "كرة يد في دورة الألعاب الآسيوية 2010\n\nمسابقة كرة اليد في دورة الألعاب الآسيوية 2010 سوف تعقد في قوانغتشو في الصين من 13 إلى 26 نوفمبر 2010. في هذه المسابقة ، 11 فريق سوف يلعب في بطولة الرجال ، و 8 فرق سوف يشاركوا في مسابقة النساء. القرعة أجريت في 18 أكتوبر.\n", "id": "958458", "title": "كرة يد في دورة الألعاب الآسيوية 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958458"}
{"text": "عبد المجيد وافي\n\nعبد المجيد إبراهيم وافي وشهرته عبد المجيد وافي أو الشيخ الرسـام من علماء الأزهر الشريف ورسام جريدة الأهرام المصرية في الفترة من 1949 م إلى 1955 م. العلم عنده كان في الأزهر أما الرسم فكان عنده هواية منذ الصغر لم تفارقه لا وهو تلميذ يدرس علوم الدين ولا وهو مدرس يدرس الفقه الإسلامي والحديث النبوى الشريف \n\nمن المهتمين بالفنون الإسلامية وله أعمال ومقالات علمية عديدة بمجلة رسالة الأزهر ومجلة منبر الإسلام ومجلة منار الإسلام الصادرة عن وزارة الأوقاف بدولة الإمارات العربية المتحدة وهو حاصل على منحه دراسية من الحكومة الأسبانية لدراسة الفن الإسلامي بإسبانيا عام 1964 م وحاصل على بكالوريوس الفنون الجميلة من كلية الفنون الجميلة بالقاهرة القسم الحر وهو من تلاميذ الفنان حسين بيكار والفنان أحمد صبري.\n\nحاصل على شهادة العالمية الأزهرية عام 1950 م وشهادة العالمية مع الاجازه عام 1951 م وعمل استاذا للحديث بجامعة الأزهر وقام بتدريس الفلسفة بمعهد القاهرة الثانوي الأزهري وقام بإلقاء خطبة الجمعة بمسجد موسكو بالاتحاد السوفيييتى أثناء مهرجان الشباب عام 1957 م وقام أيضا خلال الفترة من عام 1944 م وحتى عام 1990 م بالقاء خطبة الجمعة بمساجد عديدة يذكر منها مسجدالسلطان حسن ومسجد التيبرمق بسوق السلاح بالقاهرة بالإضافة إلى مساجد بدولة الإمارات المنحدة وسوريا وكان آخر المساجد التي قام بخطبة الجمعة فيها وأشهرها مسجد مصطفى محمود بالمهندسين خلال الفترة من أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينات من القرن العشرين الميلادي •\n\nأول رسام في جريدة الأهرام المصرية\n\nالرسم هواية عند عبد المجيد وافي لم تفارقه حتى وهو طالب أزهري أو مدرساً للفقه الإسلامي. التحق بالقسم الحر بكلية الفنون الجميلة بالزمالك ودرس فيه في الفترة من 1943 م إلى 1949 م وكان ذلك بالتوازي مع دراسته في الأزهر الشريف وعمله كمقيم شعائر بمسجد في سوق السلاح بالقاهرة القديمة.\n\nيعتبر الشيخ الفنان عبد المجيد وافي من أوائل من قاموا بتصوير ورسم الشخصيات العامة، السياسية والتاريخية على صفحات جريدة الأهرام بتوقيع (وافي) وذلك من خلال عمله كرسام وناقد فني بالجريدة. التحق عبد المجيد وافي بجريدة الأهرام بعد مقابلة مع رئيس التحرير في ذلك الوقت أحمد الصاوي الذي استحسن ما رآه من البورتريهات والرسومات. وأخذه بعدها للقاء صاحب الأهرام بشارة تقلا (الصغير). رسم الشخصيات بطريقة تعبيرية كانت فكرة رائدة في الصحافة وقتها نقلتها عن الأهرام باقي الصحف المصرية فيما بعد.\n\nمن الشخصيات التي عمل معها عبد المجيد وافي بجريدة الأهرام محمد مصطفى البرادعي، كمال نجيب، إبراهيم علام جهينة، أما رئيسه المباشر كان رئيس التحرير الأستاذ نجيب كنعان.\n\nومن الشخصيات التي رسمها أثناء عمله بالأهرام سليم تقلا وبشارة تقلا صاحبي ومؤسسى الجريدة كما قام برسم العديد من الشخصيات المصرية الشهيرة مثل الزعيم سعد زغلول باشا والشيخ عبد المجيد سليم شيخ الجامع الأزهر وكذلك أعضاء مجلس قيادة الثورة جمال عبد الناصر وأنور السادات وكمال الدين حسين وعبد اللطيف البغدادي وصلاح سالم وحسين الشافعي والاديب المصري الكبير طه حسين.وكان زميلا في تلك الفترة للكاتب الشهير أنيس منصور والصحفى والاثري المشهور كمال الملاخ..وكان أول من قدم الرئيس المصري (محمد نجيب)في صوره مرسومه بورتريه له في (جريدة الأهرام) بعد أربعة أيام من (ثورة 23 يوليو).\n\nعبد المجيد وافى أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية فناني وكالة الغوري بالقاهرة وقام بتنفيذ لوحتين بعرض 18 م وارتفاع 3 م بمتحف الزعيم أحمد عرابى بقرية هرية رزنة بمحافظة الشرقية بمصر وله أيضا لوحات رسمها بمساحات كبيره ببهو الكلية الحربية بالقاهره عن الامجاد والمعارك التى خاضها الجيش المصري على مر العصور ..واشتهر أيضا بتصميماته الزخرفيه المستندة للخط الكوفي العربي ومن أشهر تصميماته شعار مجلة منار الإسلام بدولة الإمارات العربية المتحدةوترويسة المصحف المطبوع بالإمارات أيضا على نفقة المرحوم الشيخ زايد بن آل نهيان في السبعينات من القرن العشرين وشعار الشركة المصرفية العربية الدولية وله أسلوب فريد في كتابة ذلك النوع من الخط العربي وهو ما تم التعارف على تسميته بالخط الكوفي المربع.\n", "id": "958467", "title": "عبد المجيد وافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958467"}
{"text": "منتخب البرازيل لكرة القدم للسيدات\n\nمنتخب البرازيل الوطني لكرة القدم للسيدات هو المنتخب الذي يمثل البرازيل في منافسات كرة القدم النسائية الدولية. لعبت البرازيل مباراتها الأولى في 22 يوليو 1986 عندما واجهت الولايات المتحدة.\n\nالبرازيل هي واحدة من سبعة فرق شاركت في كل بطولات كأس العالم للسيدات منذ انطلاق البطولة في عام 1991 (إلى جانب الولايات المتحدة وألمانيا واليابان والنرويج ونيجيريا والسويد). ولعبت جميع المباريات في عام 2007، ثم خسرت النهائي إلى ألمانيا. فازت مارتا بالكرة الذهبية في نفس العام، التي تمنح لأفضل لاعب في البطولة. مارتا هي أيضاً أفضل هداف في تاريخ كأس العالم للسيدات برصيد 15 هدفاً.\n\nاختيرت قائمة اللاعبين التالية لمنافسات بطولة كوبا أمريكا 2018 في تشيلي.\n\n", "id": "958470", "title": "منتخب البرازيل لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958470"}
{"text": "منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات\n\nمنتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لدولة المكسيك في بطولات كرة القدم النسائية العالمية. ويقع تحت إدارة اتحاد المكسيك لكرة القدم.\n", "id": "958472", "title": "منتخب المكسيك لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958472"}
{"text": "منتخب مصر لكرة القدم للسيدات\n", "id": "958475", "title": "منتخب مصر لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958475"}
{"text": "والتر رالي\n\nالسير والتر رالي (المتوفي في 29 أكتوبر 1618) نبيل وكاتب وشاعر وفارس وجاسوس ومستكشف إنجليزي، وهو الأخ غير الشقيق الأصغر لهمفري جيلبرت، وابن عم ريتشارد غرينفيل يعرف بأنه بإشاعته استخدام التبغ في إنجلترا.\n\nولد رالي لأسرة بروتستانتية في ديفون، وهو ابن لوالتر رالي وكاثرين تشامبرنون. لا يعرف الكثير عن نشأته سوى أنه قضى جزء من حياته في جزيرة أيرلندا في مقاطعة وستميث، حيث شارك في قمع حركات التمرد ضد إنجلترا وشارك في حصار سميرويك. ثم أصبح من ملاك الأراضي التي صودرت من مُلاكها الأيرلنديين، وعلا شأنه بسرعة في عهد الملكة إليزابيث الأولى، وأصبح فارسًا في عام 1585. كما شارك رالي في الاستعمار الإنكليزي لفرجينيا، مما مهّد الطريق أمام المستعرات الإنجليزية اللاحقة في أمريكا الشمالية. وفي عام 1591، تزوج سرًا من إليزابيث ثروكمورتون إحدى وصيفات الملكة دون إذن الملكة، لذا سجن هو وزوجته في برج لندن. وبعد إطلاق سراحه، تقاعد وذهب ليقيم في أملاكه في دورست.\n\nوفي عام 1594، سمع رالي بـ \"مدينة الذهب\" في أمريكا الجنوبية وأبحر للعثور عليها وعلى بحيرة باريمي، ودوّن مغامراته في كتاب تناول فيه أسطورة «إل دورادو». وبعد وفاة الملكة إليزابيث في عام 1603، سجن رالي مرة أخرى في البرج، هذه المرة بتهمة تورطه في التمرد على الملك جيمس الأول. وفي عام 1616، أفرج عنه من أجل إرسال بعثة ثانية للبحث عن الذهب في أمريكا الجنوبية. كانت البعثة غير ناجحة، ونهب الرجال الذين كانوا تحت إمرته موقعًا إسبانيًا. عاد رالي إلى إنجلترا، ولاسترضاء الإسبان، أُلقي القبض عليه وأعدم في عام 1618.\n\nيعد رالي من رموز العصر الإليزابيثي البارزة. وفي سنة 2002 م، صنفه اقتراع للبي بي سي ضمن البريطانيون المائة الأعظم.\n", "id": "958478", "title": "والتر رالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958478"}
{"text": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012 هي النسخة الثامنة من البطولة والتي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف).\n\nسيشارك ما مجموعه 24 منتخب وطني للسيدات في التصفيات التي ستقام على دورين سيحددا ثمانية منتخبات ستتأهل لنهائيات المسابقة. في الدور التمهيدي وزعت الفرق العشرين على عشر مواجهات سيخوضونها بنظام ذهاب وإياب. وستنضم الفرق الفائزة إلى الفرق الأربعة الأفضل بالقارة في الدور الأول. حيث سيلعبون نفس النظام الذي كان في الدور السابق.\n\nسوف تعقد مباريات المواجهات الأولى في 13–15 يناير 2012 والمواجهات الثانية في 27–29 من نفس الشهر.\n\nسوف تعقد مباريات المواجهات الأولى في 25–27 مايو 2012 والمواجهات الثانية في 15–17 يونيو.\n\nمن المرجح أن تجري نهائيات المسابقة في شهر أكتوبر 2012.\n\n", "id": "958483", "title": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958483"}
{"text": "منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات\n\nمنتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لاتحاد كرة القدم النسائية لدولة أستراليا، ويديره اتحاد أستراليا لكرة القدم. يلقب الفريق ماتيلداز Matildas على أغنية والتزنج ماتيلدا.\n\nتأسس الاتحاد الأسترالي لكرة القدم في عام 1974، ونافس المنتخب الأسترالي في بطولة أمم آسيا في العام التالي. تم إرسال فريق وطني مكون بشكل أساسي من لاعبين من نيو ساوث ويلز وغرب أستراليا إلى الدورة الافتتاحية النسائية العالمية عام 1978 التي أقيمت في تايبيه. لعبت استراليا في البطولة ضد أندية ومنتخبات نسائية لكن أيا من مظاهر اللاعبين لم تحسب كمشاركة رسمية. \nكانت أول مباراة رسمية لأستراليا ضد نيوزيلندا في ملعب سيمور شو بارك، في ميراندا، نيو ساوث ويلز يوم السبت 6 أكتوبر 1979. وكانت أول ثمان مباريات رسمية لأستراليا ضد نيوزلندا بسبب نقص الموارد.\n\n\n", "id": "958491", "title": "منتخب أستراليا لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958491"}
{"text": "جون بايرون\n\nكان بايرون ابن السير جون بايرون (توفي 1623) و آن بولاينو. كان أول من شغل منصب ملازم برج لندن، من ديسمبر 1641 إلى فبراير 1642. وعندما بدأت الحرب الأهلية، إنضم إلى الملك في يورك، وشارك في صفوف الملكيين طوال فترة الحرب وبعدها. بعد أن أبلى بايرون بلاءً حسنًا في معركة نيوبري الأولى، منحه الملك تشارلز لقب بارون في أكتوبر 1643، وجعله قائد القوات الملكية في لانكشير وتشيشير. توفي اللورد بايرون في عام 1652، دون أن ينجب أطفال في المنفى في باريس، وخلفه أخوه ريتشارد بايرون، ثاني بارون بايرون.\n", "id": "958494", "title": "جون بايرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958494"}
{"text": "سويد بن نصر\n\nسويد بن نصر (توفي 240 هـ) هو أبو الفضل سويد بن نصر المروزي، حدث عن طائفة من العلماء منهم : ابن المبارك وأكثر الرواية عنه، وسفيان بن عيينة، ونوح بن أبي مريم وغيرهم، حدث عنه مجموعة من كبار رواة الحديث وهم : الترمذي، والنسائي، والحسين بن إدريس الهروي، والحسن بن الطيب البلخي وآخرين، وثقه النسائي كثيرا في سننه سنن النسائي، توفي سنة أربعين ومائتين في بلدة مرو .\n", "id": "958496", "title": "سويد بن نصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958496"}
{"text": "منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم للسيدات\n\nمنتخب الولايات المتحدة الأمريكية لكرة القدم للسيدات هو ممثل الولايات المتحدة الرسمي في رياضة كرة القدم النسائية . يدار من قبل الإتحاد الأمريكي لكرة القدم وينافس في منطقة الكونكاف. حقق هذا المنتخب الكثير من الإنجازات العالمية. أصبح في المركز الأول في تصنيف فيفا العالمي منذ 2008 وحتى 2014 ثم عاد في المرتبة الأولى من 2015 وحتى الان. يعتبر الفريق الأكثر نجاحا في تاريخ كرة القدم النسائية بحصوله على كأس العالم ثلاث مرات وفوزه في المنافسات الأولمبية أربع مرات.\n\n\nاللاعبات في التشكيلة الحالية تم استدعائهن للمباراة الودية ضد ، في 5 و8 أبريل.\n\nهنا قائمة بأسماء اللاعبات اللاتي تم إستدعائهن لتمثيل المنتخب في الأشهر ال12 الأخيرة.\n\nشارك المنتخب الأمريكي في جميع نسخ كأس العالم، وفاز بميدالية في كل مرة.\n\nشارك الفريق في جميع المنافسات الأولمبية، وفاز بمدالية في كل مرة يشارك حتى 2016 عندما خرج المنتخب من المنافسة في ربع النهائي.\n\n\n", "id": "958498", "title": "منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم للسيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958498"}
{"text": "جوزيف جاكوبز\n\nالعريف جوزيف جاكوبز (30 يونيو 1898 - 15 أغسطس 1941) جاسوس ألماني أعدم في برج لندن خلال الحرب العالمية الثانية، وهو آخر شخص ينفذ فيه حكم الإعدام في البرج.\n", "id": "958499", "title": "جوزيف جاكوبز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958499"}
{"text": "محمود بن غيلان\n\nمحمود بن غيلان هو أبو أحمد محمد بن غيلان العدوي، أحد رواة الحديث، حدث عن سفيان بن عيينة، والفضل بن موسى، والوليد بن مسلم، وأبي معاوية، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الرزاق وغيرهم، حدث عنه أصحاب كتب الحديث الستة سوى أبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف، وأبو القاسم البغوي، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو العباس السراج، وجعفر بن أحمد بن نصر، ومحمد بن شاذان، وابن خزيمة وغيرهم، قال محمود بن غيلان سمع مني إسحاق بن راهويه حديثين.\n\nقال عنه أحمد بن حنبل : أعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب القرآن، وقال النسائي : ثقة، وقال الحاكم : أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بمرو، حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه، قال : خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومائتين، ثم رد إلى مرو، وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين .\n", "id": "958501", "title": "محمود بن غيلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958501"}
{"text": "موسى الشمري\n\n'موسى سلمان الشمري من مواليد 15 مايو 1986 متزوج يلعب حالياً في نادي العروبة .\nكان في فريق العروبة كان من الفئات السنة إلى الفريق الأول\nوانتقل إلى نادي الرائد في تاريخ يوليو 2009 وقد سجل مع فريق الرائد في الموسم السابق 8 اهداف في مسابقتين مسابقة دوري زين للمحترفين ومسابقة كاس الأمير فيصل بن فهد وينافس على لقب هداف دوري زين للمحترفين بتسجيله 7اهداف ،انتقل في تاريخ اغسطس 2013 إلى العروبة. وفي يناير من عام 2015 وقع عقد احترافي مع نادي الشباب السعودي و لعب معهم لمدة موسم و نصف و في عام 2016 وقع مع نادي التعاون و لعب معهم موسم و بعدها عاد إلى نادي العروبة .\n", "id": "958504", "title": "موسى الشمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958504"}
{"text": "ويليام هاريسون إينسوورث\n\nولد إينسوورث في مانشستر، تدرب كمحام لكن مهنة المحاماة لم تستهويه. أثناء دراسته للقانون في لندن، التقى الناشر جون إبيرس الذي كان مديرًا للمسرح الملكي في ذلك الوقت. قدّم إبيرس إينسوورث إلى الأوساط الأدبية والفنية، ولابنته التي أصبحت زوجة إينسوورث في المستقبل.\n\nحاول إينسوورث لفترة وجيزة العمل في مجال النشر، لكنه سرعان ما كرس نفسه للصحافة والأدب. كانت أول نجاحاته ككاتب هي رواية \"روكوود\" في عام 1834، والتي اشتهرت بشخصية \"ديك تثربين\". تبع ذلك سيل من 39 رواية، كان آخرها تلك التي ظهرت في عام 1881. توفي إينسوورث في 3 يناير 1882.\n", "id": "958507", "title": "ويليام هاريسون إينسوورث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958507"}
{"text": "بن كاسيكا\n\nبنيامين جودا كاسيكا (ولد في 15 أبريل 1984) هو عازف الغيتار الرئيسي في فرقة الروك المسيحي سكيلت. انضم للفرقة في 2001 في عمر السادسة عشر، وسجل ألبومات كولايد و كوماتوس (اللذان أصبحى ذهبيان في 18 نوفمبر 2009\n) و أويك معهم. في حين أنه لم ينضم للفرقة منذ تأسيسها، كان في الثانية عشر فقط عند تأسيسها.\n", "id": "958509", "title": "بن كاسيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958509"}
{"text": "صيادية\n\nالصياديه عباره عن صوصي يعد للاسماك\n\nفلفل اخضر - بصل- طمطاطم- جوليان- صوص طماطم\n\nصوص الطماطم طماطم فريش صلصة طماطم بصل مفروم ثوم مفروم \nيحضر البصل المفروم مع قليل من الزيت ثم يوضع الثوم مع البصل المفروم بعد دقيقتين مع الفلفل الاسمر ناعم ثم يحضر صلصلة الطماطم وتوضع مع البصل بعد أن يصفر لونه ذهبيا مع كزبره ناعمه وملح ثم توضع الطماطم الفريش بعد الضرب ثم يترك على النار لمدة 15-20 دقيقه لدرجة الغليان ثم يوضع البصل الجوليان ثم بعد ذلك الطماطم وأخيرا الفلفل ثم يترك لدرجة الغليان ل25 دقيقه ثم يقدم مع الأسماك\nتحتوي وجبة الصيادية الدايت (280غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n", "id": "958518", "title": "صيادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958518"}
{"text": "توماس بلد\n", "id": "958521", "title": "توماس بلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958521"}
{"text": "هناد بن السري\n\nهناد بن السري هو أبو السري هناد بن السري بن مصعب بن أبي بكر شبر بن صعفوق التميمي الدارمي الكوفي ، ولد عام 152 هـ ، يعد الإمام السري أحد أهم رواة وحفاظ الحديث في عصره ، وهو صاحب مصنف كتاب الزهد حتى أنه سمي براهب الكوفة ، توفي 243 هـ .\n\n\n\nقال عنه الذهبي الإمام الحجة القدوة زين العابدين ، وقال أبو حامد الإسفراييني سمعت أحمد بن حنبل وسئل عمن نكتب بالكوفة فقال: عليكم بهناد ، وعن المروذي قال أحمد بن حنبل ما بالكوفة مثل هناد هو شيخهم ، وقال قتيبة بن سعيد ما رأيت وكيعا يعظم أحدا تعظيمه لهناد ، وقال أحمد بن سلمة النيسابوري: كان هناد كثير البكاء فرغ يوما من القراءة لنا فتوضأ وجاء إلى المسجد فصلى إلى الزوال وأنا معه في المسجد ثم رجع إلى منزله فتوضأ وجاء فصلى بنا الظهر ثم قام على رجليه يصلي إلى العصر يرفع صوته بالقرآن ويبكي كثيرا ثم إنه صلى بنا العصر وأخذ يقرأ في المصحف حتى صلى المغرب فقلت لبعض جيرانه ما أصبره على العبادة فقال هذه عبادته بالنهار منذ سبعين سنة فكيف لو رأيت عبادته بالليل وما تزوج قط ولا تسرى وكان يقال له راهب الكوفة .\n", "id": "958524", "title": "هناد بن السري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958524"}
{"text": "الجزيرة الخضراء (توضيح)\n\nالجزيرة الخضراء اسم عدد من الأماكن ومنها:", "id": "958526", "title": "الجزيرة الخضراء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958526"}
{"text": "ديفيد كوريش\n\nديفيد كوريش ( أغسطس، 17 أغسطس 1959—19 أبريل 1993)، ولد باسم فيرنون اين هاول، كان قائد طائفة الفرع الداوودي الدينية، يؤمن بكونه النبي الأخير. حاول تغيير اسمه رسمياً إلى ديفيد كوريش 15 مايو 1990.في 1993 هوجم من طرف مكتب الكحول والأسلحة النارية والتبغ والمتفجرات الأمريكي، وحصره من طرف مكتب التحقيقات الفيدرالي انتهى بحرق مزرعة الفرع الداوودي في واكو، تكساس في مقاطعة ماكلينن.\n\nكوريش مع 54 بالغين و 21 أطفال عثر عليهم ميتين بعد الحريق.\n\nتنسب جماعة الديفديين إلى داود الذي سيخرج من نسله ملك اليهود المنتظر هذه الجماعة لم تنشأ مع ظهور ديفيد كوريش بل ترجع بدايتها إلى عام 1935 ميلادية عندما كونها مهاجر بلغاري يدعى فيكتور هاتف وقد ولد عام 1886 وتوفي عام 1955 كان هاتف مديرًا لمدارس الكنيسة في لوس أنجلوس وقد نذر نفسه للإعداد والتهيئة لخروج المسيح فكون تلك الجماعة ولكن الكنيسة طردته عام 1935 فأسس جماعة الداووديين أو الديفديين وانضم إلى نحو مائة شخص من ويكو بتكساس، وأقام لهم مجمعًا على مساحة ثلاثمائة وخمسة وسبعين هكتاراً وأطلقوا على المجمع جبل الكرمل، ووعدهم زعيم الجماعة بالانتقال إلى فلسطين ليكونوا طلائع جنود المسيح عندما ينزل مع قدوم الألفية، وتوسعت جماعة الديفديين بعد ذلك من مدن عديدة في أميركا الشمالية وبريطانيا وأستراليا، ولما مات هاتف عام 1955 خلفته في قيادة الجماعة زوجته فلورانس هاتف ثم بدأت الجماعة تُخترق من قبل اليهود، وأسست فرعًا لها في إسرائيل، وقد تولى قيادة الجماعة بعد فلورانس رجل آخر هو بن رودن وزوجته لويس التي ادعت أن الروح القدس هو في الحقيقة سيكون امرأة في حال عودته وتلقت دعماً للجماعة من شخص يدعى فيرمون دانهول وهو نفسه الذي أطلق على نفسه داوود كوريش، وكوريش هو اسم الملك الفارسي الذي أعاد اليهود من السبي وانتقلت القيادة إلى كورش وزعم أن أتباعه سيكونون مائة وأربعة وأربعين ألفاً حسب رؤيا يوحنا وسيحكمون العالم لمدة ألف عام تحت قيادته باعتباره هو نفسه المسيح.\n", "id": "958527", "title": "ديفيد كوريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958527"}
{"text": "مارغريت بولي\n", "id": "958532", "title": "مارغريت بولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958532"}
{"text": "معركة نورثهامبتون\n\nدارت معركة نورثهامبتون في 10 يوليو 1460 بين قوات أسرتي لانكستر ويورك خلال حرب الوردتين. انتهت المعركة بانتصار أسرة يورك، وأسر الملك هنري السادس.\n", "id": "958539", "title": "معركة نورثهامبتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958539"}
{"text": "محمد محمد المدني\n\nمحمد محمد المدني (28 سبتمبر 1907 - 1 مايو 1968) عالم ومفكر إسلامي مصري.\nولد بمركز المحمودية، محافظة البحيرة، مصر.\n\nعرف الشيخ المدني بالنبوغ منذ الصغر. أتم حفظ القرآن الكريم قبل أن يبلغ السنة الثانية عشر من عمره. حين كان طالباً بالسنة الأولى في معهد الأسكندرية الثانوي أجاز القانون لجميع الطلاب أن يتقدموا لامتحان الشهادة الثانوية ماداموا بحملون الشهادة الابتدائية ودون النظر إلى انقضاء عدد معين من السنوات. وأحس في نفسه بقدرة علمية عالية تمكنه من سبق زملائه وهو ما دفع محمد محمد المدني أن يتقدم لامتحان الشهادة الثانوية وأن ينجح بأعلى الدرجات ما أهله فيما بعد بأن يلتحق بالقسم العالي وكان ذلك في إبريل 1927 م. كانت هذه نادرة عجيبة، تلتها نادرة أخرى هي أن القانون أباح لحامل الثانوية أن يتقدم لامتحان العالمية من درجة أستاذ (الدكتوراه) دون النظر لانقضاء عدد معين من السنوات. فتقدم لطلب الشهادة وظفر بها بتوفيق الله في أكتوبر 1927 م وكان في العشرين من عمره، وهي سن لم تتهيأ من قبل لعالمٍ أزهري. يعرف صعوبة الامتحان الشفوي للسنة النهائية بالقسم العالي، حيث مكث حوالي خمس ساعات في نقاش علمي جاد يتناول علوم الشريعة والقانون والأدب وكان المتحنون من هيئة كبار العلماء.\n\nالتحق فيما بعد بقسم التخصص في فرع البلاغة والأدب فخرج مبرزاً عام 1930 م وعين مدرساً بالمعهد السكندري الذي كان طالباً فيه.\n\nما لبث ان تعين محمد محمد المدني مدرساً بالمعهد السكندري حتى قذفت أعاصير السياسة بالأزهر إلى متاهات مظلمة وقعت الاضطرابات بين الأساتذة والطلاب، إذ فصل بعدها شيخ الأزهر 70 عالماً، منهم الأستاذ المدني، وحمل الأستاذ قلمه، كما أطلق لسانه خطيباً في هذا الأمر، وسافر إلى مقار المعاهد الأزهرية في أسيوط وطنطا ودسوق ودمياط والقاهرة، ليشجع على الإضراب العام، وكانت غاشية مظلمة إضطرته إليها قرارات وزارة صدقي باشا. ثم إنجلت الغاشية بعودة الأستاذ الكبير محمد مصطفى المراغي إلى مكانه وإصداره الأوامر بإعادة المفصولين.\n\nلم يعد الأستاذ المدني إلى معهد الإسكندرية، فقد إختاره الأستاذ محمود شلتوت وكيل كلية الشريعة في هذا الوقت، مدرساً بها. وأسند إليه مادة أصول الدين.\n\nطلب العلم في صباه بالأزهر الشريف، وقد كان لديه شغف بعلوم السنة خاصة، الأمر الذي جعله ذا بصيرة نافذة في علم الحديث رواية ودراية - لم يكتف بطلب العلم بمصر أو تعليمه للناس، بل كان يطوف في مستهل حياته يطلب العلم وتارة أخرى يعلمه للناس، فرحل إلى الحجاز وأقام بالمدينة فترة طويلة، ورحل إلى نجد والهند وجاوة وتركستان وأفغانستان وإيران والعراق وتركيا والشام، وكان همه \nالأكبر في رحلاته دعوة الناس إلى التوحيد، والتعرف إلى أحوال المسلمين في شتى البلاد.\nوكان يروي كثيرًا من الطرف والنوادر عن أحوال الشعوب الإسلامية وعاداتهم وأخلاقهم وشئونهم في دقة ومعرفة قلما تجتمع لإنسان في هذا العصر.\nوكانت تربطه بفضيلة الشيخ محمد حامد الفقي صداقة أخوة ومحبة قديمة ترجع إلى ما يقرب من نصف قرن، وكانت له زيارة سنوية للإمام يحتفي به حفاوة بالغة، وكان يعده من شيوخه.وذلك لأن الشيخ المدني كان سببًا في تَعَرُّف الشيخ حامد الفقي في أيام طلبه \nالعلم بالأزهر على صاحب الأيادي الحانية على العلم وطلبته وناشر التوحيد في كل بلد يحل به مثال السخاء والوفاء عنوان العروبة الكريمة، ونصير السنة المحمدية الشيخ فوازن السابق آل فوزان.\nيقول الشيخ في مجلة الهدي النبوي عام 1373 هـ، وفي داره العامرة تعرفت به بواسطة أخي في الله محمد ملوخية المدني عام 1328 هـ، إذ كنت طالبًا في الأزهر وكنا نذهب إليه كل يوم جمعة، فنصلي معه الجمعة، ثم يكرمنا بواجب الضيافة، ثم بعد ذلك يزودنا بالمعلومات والكتب العلمية، التي كان لها أكبر الأثر والنفع لعقيدتنا وديننا، وكان يفرح بنا أشد الفرح، بل كان يلقانا ويكرمنا لقاء الوالد وإكرامه لولده البار وأحب أبنائه إليه، وأحظاهم لديه، ففي داره وبيده غرست أنصار السنة، \nوفي داره وبيده ترعرعت ونمت أنصار السنة، وحتى كان يوم موته - - قرة لعينه، وستكون بفضل الله وحسن معونته وتوفيقه قرة لعينه، ولعين كل موحد في قبره.\nوفي داره وبواسطته تشرفت بالاتصال بآل الشيخ، وبالملك عبد العزيز - أسكنه الله فسيح جناته - وبأصحاب السمو أنجاله الأمراء.\nتوفي في شهر ذي الحجة 1378 هـ الموافق 1959 م، وقد كتبت عنه مجلة الهدي النبوي عدد ذي الحجة 1378 هـ تقول: «لما لقيه نبأ وفاة الأستاذ الإمام محمد حامد الفقي حضر إلى القاهرة ومكث بها أيامًا عزى إخوانه فيه وتلقى تعازيهم، ثم عاد إلى دمنهور، ثم ذهب إلى الإسكندرية وهناك شعر بالمرض فعاد إلى بلدته دمنهور حيث وافته المنية، فذهب إلى ربه راضيًا مرضيًا، بإذن الله تعالى».\nوبذلك يكون الشيخ المدني قد عاش بعد الشيخ الفوزان السابق والشيخ حامد الفقي رحمهما الله، وبموته انتهت صداقة استمرت خمسين عامًا حفلت بالدعوة إلى الله في بلاد كثيرة وجهود كبيرة وعطاء وافر.\nاللهم ارحم الشيخ محمد المدني، واغفر له وتجاوز عن سيئاته، اللهم وسع مدخله، وألحقه بصاحبيه واحشرهم تحت لواء نبيك المصطفى صلى الله عليه وسلم( ()مجلة التوحيد العدد 8-1428 هـ.)الثمار الشهية والتراجم الزكية لعلماء أنصار السنة المحمدية وإِخْوَانِهم تاليف فضيلة الشيخ / فتحى أمين عثمان\nwww.elsonna.com\n\nدعوة أنصار السنة المحمدية وسنوات من العطاء\nتاليف:محمود السيد .\n\n\n", "id": "958542", "title": "محمد محمد المدني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958542"}
{"text": "عبود السراج\n\nعبود السراج عميد كلية الحقوق بجامعة دمشق وخبير دولي في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة، ولد في مدينة دير الزور في سوريا 24 كانون الأول 1936.\nأمضى دراسته الأبتدائية في مدرسة هنانو، ودراسته الإعدادية والثانوية في مدرسة التجهيز الأولى، درس الحقوق والفلسفة في جامعة دمشق، ومارس المحاماة بين عامي (1960-1962) ثم عُين قاضياً في مجلس الدولة، ومنه انتقل معيداً في كلية الحقوق إلى أن أوفد إلى جامعة السوربون في باريس عام 1965 حصل في فرنسا على ماجستير في القانون الجزائي، وماجستير ثان في القانون المدني، ودبلوم ثالث في العلوم الجزائية إلى أن نال درجة دكتوراه الدولة في (الحقوق) عام 1971 بدرجة الشرف الكبرى وتهنئة المحلفين، نال جائزة أفضل رسالة دكتورا لعام 1971 وبمجرد عودته إلى سورية، عين أستاذاً في كلية الحقوق بجامعة دمشق 12 أيلول 1971.\n\nذهب في إعارة إلى جامعة الكويت من عام (1976-1980) ودرس في قسم الدراسات العليا في الأردن عام (1984-1988) ثم عُين أستاذ في الجامعة اللبنانية في بيروت عام 1994 إلى جانب عمله في جامعة دمشق، وما زال يدرس فيها يومين في الأسبوع، وذلك بالإضافة إلى تدريسه في جامعة جدارا للدراسات العليا في الأردن منذ عام 2006 يوماً واحدا في الأسبوع حتى هذا التاريخ.\nترأس قسم القانون الجزائي في كلية الحقوق مدة خمسة وعشرين عاماً، ثم عين عميداً لكلية الحقوق (1999-2003)، ويعمل منذ عام 1982 محاضراً في جامعة نايف العربية في الرياض وجامعات وكليات الشرطة في كل من دبي وأبوظبي والشارقة وقطر والكويت، ويعمل خبيرا عربياً في جامعة الدول العربية منذ عام 1974 لقضايا القانون الجزائي الدولي والجريمة والمخدرات والإرهاب والفساد، ويعمل خبيراً دولياً في الأمم المتحدة منذ عام 1990 ويتردد على فروعها في نيويورك والنمسا وجنيف وباريس، لقضايا حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب وغسل الأموال والفساد والمحكمة الجنائية الدولية، ويترأس المجموعة العربية في إعداد بعض الاتفاقيات الدولية من فبل الأمم المتحدة.\n\nشارك فيما يقارب المائة مؤتمر وندوة علمية عقدت في بعض الدول العربية والإسلامية وفي أوروبا وآسيا وأفريقيا وأمريكا، تولى قضايا كبرى في الجرائم الاقتصادية، وله شهرة في الدفاع عن المظلومين وأصحاب الحقوق الضائعة، حصل على وسام السعفة الأكاديمية بدرجة فارس من الحكومة الفرنسية، وتم تقليده هذا الوسام في حفل أقيم في السفارة الفرنسية في دمشق في 12 أيلول 2005.\n\nعمل أيضاً كرئيس لمجلس أمناء جامعة الجزيرة الخاصة بدير الزور، له مجموعة كبيرة من المؤلفات المنشورة في التشريع الجزائي الإسلامي، والقانون وعلم الإجرام وعلم العقاب، وله مايقارب المائة بحث منشور في مجلات علمية وفي ندوات ومؤتمرات علمية عقدت في مختلف دول العالم.\nعين عميداً لكلية الحقوق في الجامعة العربية الدولية بدمشق حيث افتتحت الكلية في عام 2017.\n", "id": "958546", "title": "عبود السراج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958546"}
{"text": "ماري كاسات\n\nماري ستيفنسون كاسات (بالإنجليزية: Mary Stevenson Cassatt؛ 22 مايو 1844 - 14 يونيو 1926) ، فنانة أميركية عاشت معظم حياته البالغة في فرنسا حيث صادقت إدغار ديغا وقامت لاحقا بعرض لوحاتها مع الانطباعيين. تصور العديد من لوحات كاسات حياة النساء الخاصة والاجتماعية، مع تركيز خاص على العلاقة الحميمة بين الأمهات وأطفالهن.\n\nولدت كاسات في بنسلفانيا، الولايات المتحدة ،لوالدين متعلمين وميسورا الحال. سافرت أثناء طفولتها إلى عدة مدن في مختلف أنحاء العالم ، بما فيها لندن، برلين وباريس. عام 1861، رغم اعتراضات والديها بدأت دراستها في أكاديمية بنسلفانيا للفنون الجميلة. بعد خمس سنوات من الدراسة، تعرضت خلالها للاستخفاف بسبب كونها امرأة (أمر نادر في عالم الفن حينذاك) قررت كاسات استكشاف عالم الفن في باريس فسافرت للعيش هناك عام 1866. بسبب الحرب بين فرنسا وبروسيا اضطرت كاسات للعودة إلى مسقط رأسها ، حيث رفضت عائلتها تقبّل حياتها الفنية أو تمويلها. ومع ذلك، في عام 1871 عرض عليها رئيس أساقفة بيتسبرغ الفرصة لنسخ أعمال فنية في إيطاليا ، فعادت إلى أوروبا بعيدا عن عائلتها. بعد أن أنهت كاسات مهمتها تجولت كاسات في أوروبا واطلعت على الأعمال الفنية. في سنة 1972 بدات بدراسة الفن في أكاديمية باريس أسوة بكامي بيسارو. عندما عرضت أعمالها في المعرض الرسمي، ادعى نقاد الفن أن أعمالها شفافة وبسيطة.\n\nبعد مشاهدة لرسومات بالباستيل لإدغار ديغا في نافذة متجر للفنون، فهمت كاسات أنها ليست وحيدة في لتمردها ضد معارض الرسومات. في عام 1874 التقت كاسات مع ديغا ، وعرضت لوحاتها جنبا إلى جنب لوحاتع في معرض للانطباعيين عام 1979، الذين سرعان ما صادقتهم خاصة مع ديغا وبيرث موريزو. بعد سنوات قليلة ، توقفت عن الرسم بسبب انشغالها بالعناية بأمها وأختها المرضتان اللتان زارتاها في باريس. توفيت شقيقتها في 1882 ، نتيجة مرض غير معروف، لكن والدتها شفيت سريعا. عام 1885 عادت إلى الرسم لكن ليس في إطار الانطباعيين. لم تنتم كاسات إلى تيار فني معين لكنها جربت عدة أساليب رسم. العديد من لوحاتها في تلك الفترة تناولت موضوع العلاقات العائلية وخاصة علاقة الأم وبنتها.\n\nفي تسعينيات القرن التاسع عشر بلغت كاسات ذروة نجاحها. عرضت عام 1891 عدة لوحات في فرنسا وأصبحت قدوة يحتذي بها الفنانون الأمريكيون المبتدئون. عام 1904 حصلت على وسام جوقة الشرف الفرنسي عن نشاطها الفني. في عام 1910 زارت مصر وتأثرت بالفن المصري القديم. بعد وفاة شقيقها ، توقفت مرة أخرى عن الرسم حتى عام 1912. في عام 1911 تم تشخيص إصابتها بمرض السكري، الروماتيزم، مشاكل عصبية والساد لكنها لم تتوقف عن الرسم. في 1914 ساء نظرها إلى حد قريب من العمى وتوقفت عن الرسم. في نفس الفترة نشطت سياسيا في إطار حركة السوفراج التي طالبت بحق المرأة بالتصويت وقدمت عددا من لوحاتها لمعرض يدعم هذه الحركة في عام 1915.\n\nتوفيت كاسات في 14 يونيو 1926.\n", "id": "958548", "title": "ماري كاسات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958548"}
{"text": "معركة بوسوورث\n\nكانت معركة بوسوورث المعركة قبل الأخيرة في حرب الوردتين التي اندلعت في جميع أنحاء إنجلترا في النصف الأخير من القرن الخامس عشر في إطار الصراع على عرش إنجلترا. دارت المعركة في 22 أغسطس 1485، وانتهت بانتصار أسرة لانكستر بقيادة هنري تيودور الذي أصبح أول ملوك أسرة تيودور. وقد قتل في المعركة ريتشارد الثالث آخر ملوك أسرة يورك.\n\nبدأ عهد ريتشارد في عام 1483، عندما اغتصب عرش الملك الطفل إدوارد الخامس، الذي اختفى هو وشقيقه الأصغر. واجهت ريتشارد المزيد من الشائعات حول تورطه في وفاة زوجته، كما طالب هنري تيودور سليل أسرة لانكستر بالعرش. وصل هنري في 1 أغسطس 1485، إلى الساحل الجنوبي الغربي من ويلز، وسار نحو لندن. أسرع ريتشارد بحشد قواته، لتعترض جيش هنري في سوق بلدة بوسوورث في ليسترشير. تحرك اللورد توماس ستانلي والسير ويليام ستانلي بقواتهما إلى ساحة المعركة، لكنهما انتظرا حتى يقررا الجانب الذي سينضمان إليه.\n\nقسّم ريتشارد جيشه الذي فاق جيش هنري عددًا، إلى ثلاث مجموعات. عين جون هوارد دوق نورفولك قائدًا لإحدى تلك المجموعات وبيرسي هنري إيرل نورثمبرلاند قائدًا لمجموعة أخرى، وأبقى هنري معظم قواته معه ووضعها تحت قيادة جون دي فير إيرل أكسفورد. مع بداية المعركة، بدا تفوق قوات هنري، مما جعل الأخوين ستانلي يتقدما لدعم قوات هنري، مما جعل هزيمة قوات ريتشارد كارثية، وقُتل ريتشارد في المعركة. وبعد المعركة، تُوّج هنري ملكًا.\n", "id": "958565", "title": "معركة بوسوورث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958565"}
{"text": "طب التوليد\n\nالتوليد (من الكلمة اللاتينية obstare \"الوقوف بجانب\") وهو علم من علوم الصحة الذي يتعامل مع رعاية النساء أثناء الحمل (فترة ما قبل الولادة والولادة وفترة ما بعد الولادة)، وأيضاً رعاية أطفالهن حديثي الولادة. ويسمى الطبيب الذي يمارس التوليد كعلم صحة القبالة وهو المعادل غير الجراحي، أما الطبيب الذي يتدخل جراحياً فيسمى طبيب نساء وتوليد. التوليد البيطري هو نفس المفهوم بالنسبة للطب البيطري، وتقريباً كل أطباء التوليد الحديثين هم أيضا أطباء أمراض النساء.\n\nرعاية ما قبل الولادة هامة للكشف عن وجود أي مضاعفات أثناء الحمل، وتشمل الزيارات الروتينية لعيادة طبيب النساء، وإجراء بعض الفحوصات الطبية والمخبرية الروتينية كالتالي:\n\nوالمعيار الوطني في الولايات المتحدة يتطور بسرعة بعيدا عن مسح AFP (الالفا بيتو بروتين) وهي مادة بروتينية تصنع في الكبد، بالنسبة لمتلازمة داون، والتي تجري بصورة تقليدية في الربع الثاني، حوالي الأسبوع 16 - 18. المسح المتكامل الجديد (الذي كان يسمى سابقا ب F.A.S.T.E.R، النتائج المبكرة للربع الأول والثاني) يمكن القيام به في أكثر من 10 أسابيع إلى 13 أسبوعا، بالإضافة إلى التصوير بالموجات فوق الصوتية لرقبة الجنين (الجلد السميك علامة سيئة) واثنين من المواد الكيميائية (تحليلي) و Papp-a و bhcg (مستوى هرمون الحمل في حد ذاته). حيث يعطي ذلك لمحة دقيقة عن المخاطر في وقت مبكر جدا. وهناك أيضا مسح اخر للدم من 15 إلى 20 أسبوعا والذي يحدد المخاطر أكثر. وتكون التكلفة أعلى من مسح afp الرباعي، نسبة لفحوصات الموجات فوق الصوتية وفحص الدم الثاني، لكن تم التقرير بأن ذلك له معدل التقاط 92 ٪.\n\n\nويجرى معظم الأطباء كمية سكر في شكل شراب من 50 غراماً من السكر في الكولا أو الليمون أو البرتقال، ويسحبوا الدم بعد ساعة (زائد أو ناقص 5 دقائق)، عدلت المعايير الأساسية إلى 135 منذ أواخر الثمانينات.\n\nيطلب من المرأة الحامل عند أول زيارة لطبيبها أو القابلة عمل سجل ما قبل الولادة الذي يحتوى على التاريخ الطبي وعلي الفحص السريري. وفي الزيارات اللاحقة يعاد حساب عمر الحمل (GA) في كل زيارة.\n\nيجب أن يساوي ارتفاق العظام (SFH بالسنتيمترات) العمر الحملي الجنيني بعد 20 أسبوع من فترة الحمل، ويجب أن يخطط النمو الجنيني على منحنى خلال الزيارات السابقة للولادة. ويجب أن تجس القابلة أو طبيب التوليد الجنين باستخدام مناورة ليوبولد لتحديد وضع الجنين. كما ينبغى مراقبة ضغط الدم، ويمكن أن تصل حتي 140/90 في حالات الحمل الطبيعي. يشير فرط ضغط الدم إلى تسمم الحمل، وربما إلى مقدمات الارتعاج (تشنج الحمل)، وإذا تبين تورم شديد (استسقاء) وتبين وجود زيادة البروتين في البول.\n\nويستخدم أيضا فحص الجنين للمساعدة في تقييم مدى حيوية هذا الجنين، وكذلك المشكلات الخلقية. وغالباً ما تقدم الاستشارة الوراثية للعائلات التي قد تتعرض لخطر متزايد من وجود طفل مصاب بمرض وراثي.\nيجرى أحيانا بزل السلي في حوالى الاسبوع العشرين بالنسبة للنساء في أعمار 35 أو أكثر وذلك للتحقق من متلازمة داون وغيرها من حالات الشذوذ الصبغي في الجنين.\n\nوحتي قبل اجراء بزل السلي قد تخضع الأم أيضاً للاختبار الثلاثي، الفحص القفوى وعظم الأنف وفحص الألفا فيتوبروتين وتحليل عينة الزوائد المشيمية للتحقق من الاضطرابات مثل متلازمة داون. بزل السلي هو فحص وراثى للجنين قبل الولادة والذي يتضمن إدخال ابرة عن طريق جدار البطن وجدار رحم الأم لاستخراج الحمض النووي الجنيني من السائل الأمنيوسي. ومع فحص بزل السلي هناك خطر من إجهاض الجنين لأنها تنطوي على اختراق الرحم بينما لا يزال الجنين في الرحم.\n\nالتصوير هو وسيلة أخرى هامة لمراقبة الحمل. يتم تصوير كلا من الأم والجنين عادة في الثلث الأول من الحمل. هذا ويتم اجراء ذلك للتنبؤ بالمشاكل التي مع الأم، وللتأكد من أن الحمل موجود داخل الرحم ولتقدير العمر الحملي ولتحديد عدد الأجنة والمشيمة ولتقييم الحمل خارج الرحم والنزيف في الثلث الأول ولتقييم بوادر الشذوذالمبكرة.\n\nولايتم استخدام الأشعة السينية والتصوير المقطعي المحوسب (CT) خاصةً في الربع الأول من الحمل، وذلك بسبب الإشعاعات المؤينة التي قد تؤثر على الجنين. ولم تثبت آثار عن التصوير بالرنين المغناطيسي على الجنين، ولكن هذه التقنية مكلفة للغاية كمراقبة روتينية، وبدلاً من ذلك فإن التصوير بالموجات فوق الصوتية هو الأسلوب المفضل في الأشهر الثلاثة الأولى وطوال فترة الحمل لأنها لا تبعث اشعاعاً ويمكن حملها وتتيح تصوير حقيقي.\n\nويمكن اجراء التصوير بالموجات فوق الصوتية في أي وقت طوال فترة الحمل، ولكن عادةً ما يتم ذلك في الأسبوع الثاني عشر (المسح المؤرخ) والأسبوع العشرين (المسح المفصل).\n\nويكشف الحمل الطبيعي عن وجود الكيس الحملي والكيس المحي وقطب الجنين. ويمكن حساب عمر الحمل من خلال تقييم متوسط قطر كيس الحمل (MGD) قبل الأسبوع ال6، والطول التاجي المقعد التاج (وقمة التاج بعد مرور الاسبوع ال6. ويتم تقييم الحمل المتعدد بواسطة عدد المشيمة والكيس الأمنيوني.\n\nتشمل حالات الطوارئ الرئيسية :\n\nوعادة ما تستخدم الموجات فوق الصوتية لتأريخ عمر الحمل من حجم المضغة، والتاريخ الأكثر دقة يرجع الي الأشهر الثلاثة الأولى قبل تأثر نمو الجنين تأثرا كبيرا بعوامل الأخرى. كما تستخدم الموجات فوق الصوتية للكشف عن التشوهات الخلقية (أو غيرها من التشوهات الجنينية)، وتحديد ملف البيوفيزيائية (BPP)، التي عادة يكشف عنها في الربع الثاني عندما تنضج وتكبر هياكل الجنين. ويمكن أيضاً ان تقيم معدات متخصصة أخرى سرعة تدفق الدم في الحبل السري للكشف عن انخفاض / غياب / انعكاس أو انبساط تدفق الدم في شريان الحبل السري.\n\nالأدوات الاخري المستخدمة في التقييم تشمل ما يلي :\nالتحفيز هو وسيلة محاكاة مصطنعة أو تهيئة للمرأة على المخاض قبل أوانه. يمكن أن تشمل أسباب التحفيز تشنج الحمل وكتلة الولادة، ومرض السكري، وغيرها من مختلف الحالات المرضية العامة، مثل أمراض الكلى. ويمكن أن يحدث التحفيز في أي وقت بعد الاسبوع ال34 من الحمل، إذا ازداد الخطر على الجنين أو علي الأم عن خطر الولادة المبكرة بصرف النظر عن نضج الرئة. إذا لم تضع المرأة في النهاية خلال الأسبوع ال41-42 يمكن القيام بالتحفيز، حيث أن الغشاء المشيمي قد يصبح غير مستقراً بعد هذا التاريخ.\n\nويمكن تحقيق التحفيز من خلال عدة طرق :\n\nأثناء المخاض نفسه قد يستدعى المولد/ الطبيب/ المتدرب/ الطالب تحت الإشراف الطبي إلى القيام بعدد من المهام. ويمكن أن تشمل هذه المهام الآتي:\n\nالمرأة التي تلد في مستشفي في العالم الغربي قد تغادر المستشفى في أقرب وقت بمجرد استقرارها طبياً واختيارها المغادرة، والذي يمكن أن يكون بعد ساعات قليلة من الولادة، بالرغم من أن متوسط الولادة المهبلية التلقائية (SVD) هو 1-2 أيام، ومتوسط البقاء في الولادة القيصرية هو 3-4 أيام.\nيتم فحص الام خلال هذا الوقت من حيث النزيف، وعمل الأمعاء والمثانة، والعناية بالطفل. كما يتم أيضاً فحص الرضيع.\nتختلف الرواتب عن التوليد تبعا لكل بلد، ففي الولايات المتحدة تتراوح المرتبات بين 200.000 دولار إلى 339،738 دولار.\n\n", "id": "958573", "title": "طب التوليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958573"}
{"text": "مطال تشتت\n\nمطال تشتت في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: scattering amplitude) هو مطال موجة كرية ناتجة عن تصادم بالمقارنة بالموجة المستوية الأصلية الساقطة.\n\nعندما تُسلط حزمة من جسيمات أولية على نواة الذرة يحدث تآثر بين الجسيمات والنواة ويؤدي ذلك التصادم إلى تشتت الجسيمات حولها. ومطال التشتت يعطي مقياسا للتآثر بين الجسيمات المصتدمة مع النواة ، ويعطي تبعثر الجسيمات حول النواة في الاتجاهات المختلفة. ومكال التشتت يعتمد على نوع النواة ونوع الجسيم الأولي الساقط وكذلك طاقة (سرعة) الجسيمات الساقطة.\n\nوتلك المسألة لا يمكن حلها بالميكانيكا التقليدة (الميكانيكا الكلاسيكية) نظرا لأن الجسيمات الأولية ، بل والذرات أيضا تتصرف كما لو كانت موجات مادية وليس مادة حبيبية. أي أن طبيعة الأشياء وطريقة تآثرها تختلف تماما عن المعهود (مثل كرات لعبة البلياردو) عندما نهبط إلى المستوي الذري والجسيمات الأولية الأصغر من الذرة.\n\nتتصف الجسيمات الأولية مثل الإلكترون والبروتون بخواص ازدواجية موجة-جسيم ولا تصلح الميكانيكا الكلاسيكية لوصف تصرفها مع بعضها البعض. ولذلك فقد ابتكر العلماء ميكانيكا الكم التي تفسر وتحسب التآثر بين تلك الجسيمات الصغيرة ، وهي تعتبر كل منها كموجة مادية. \nويمكن وصف الموجة المستوية الساقطة والموجة الناتجة عن الصتدام بالمعادلة (معادلة شرودنجر):\n\nحيث : \n\n\nمع العلم بأن وحدة مطال التشتت هي وحدة الأطوال (سنتيمتر).\n\nتعطي تحليل الموجة الجزئية مطال التشتت كمجموع مطالات للموجات الجزئية الناتجة عن الاصتدام.\n\nحيث :\n\nويمكن تمثيل المطال الجزئي كعنصر formula_13 في مصفوف يسمى مصفوف التشتت S-matrix \nو طور التشتت formula_14 فنحصل على :\n\nيعطى طول تشتت مومسون كول تشتتت اشعة إكس ، أو نصف القطر التقليدي للإلكترون formula_16.\n\nتتضمن تشتت النيوترونات على الأنوية الذرية طول التشتت النيوتروني المتناسق ، ويرمزله عادة بالرمز formula_17.\n\nيمثل تشتت الجسيمات على الأنوية الذرية طبقا لميكانيكا الكم في شكل مصفوف تشتت S matrix\n\n", "id": "958576", "title": "مطال تشتت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958576"}
{"text": "والتر ماتزاري\n\nفالتر ماتزاري ، مواليد 1 أكتوبر 1961 في سان فينتشينزو في مقاطعة ليفورنو في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي معتزل، وتمت اقالته من نادي الدرجة الاولى نادي انتر ميلان الإيطالي الإيطالي سنة 2015 ·.\n\nوالتر ماتزاري لاعب كورة قدم في خط الوسط وقد ترعرع في شباب نادي فيورنتينا، وانتقل عام 1981 الي نادي بيسكارا وفي الموسم التالي انتقل الي نادي كالياري في الدرجة الثانية، بعدها انتقل الي نادي ريجينا، وأول مرة يظهر في دوري الدرجة الأولى الإيطالي كانت مع نادي امبولي وانهى مسيرته 1995 مع نادي ساساري توريس.\n\nمهنة التدريب\n\nبدأ حياته المهنية مازاري التدريب كمساعد رينزو Ulivieri الحالي امام مضيفه نابولي في عام 1998. جاء فترته الأولى في تهمة في 2001/2002 لدوري الدرجة الأولى الإيطالي C2 الصقلية فريق أتشيريالي، حيث كان لاعبا 1992-1994. بعد ذلك، عاد إلى مسقط رأسه توسكانا لمدرب بيستويسي من دوري الدرجة الأولى الإيطالي C1 عام 2002/2003 وليفورنو من الدرجة الثانية عام 2003/2004، ليصل بقيادة كريستيانو لوكاريللي من قبل AMARANTO العودة إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي وكان مدرب فريق ريجينا 2004-2007، يقود الجانب كالابريا إلى دوري الدرجة الأولى بقاء في ثلاثة مواسم متتالية، وكان آخر حصل في اليوم الأخير من الموسم على الرغم من خصم 11 نقطة.\n\nفي 31 مايو 2007 وأعلن أنه على أنها جديدة مدرب سامبدوريا. وشغل منصب مدرب سامبدوريا لمدة موسمين، والإشراف على تحسن كبير في النتائج، وذلك بفضل أمثال انطونيو كاسانو، الذي اشاد علنا قدرات التدريب مازاري ل. انتهت حملة سامبدوريا 2007-08 في المركز السادس للإعجاب، والتي ضمنت التأهل لكأس الاتحاد الأوروبي. تراجع حظوظ مازاري بشكل طفيف في 2008-09، كما انتهت blucerchiati حملتهم في مكان 13TH، ورغم ذلك، تمكن من توجيه فريقه إلى نهائي كأس إيطاليا، ولا سيما هزيمة انتر ميلان حامل اللقب 3-1 في مجموع المباراتين في الدور نصف النهائي، قبل هزم بالركلات الترجيحية أمام لاتسيو في المباراة النهائية. غادر مازاري سامبدوريا بالتراضي في نهاية موسم 2008-09.\n\nفي 6 أكتوبر 2009 تم تعيينه مديرا نابولي، ليحل محل روبرتو دونادوني. مستوحاة مازاري له اتهامات جديدة لإنهاء موسمه الأول في المركز السادس في دوري الدرجة الأولى الإيطالي، وسلمت على عقد جديد لمدة ثلاث سنوات في نهاية حملة. أثبت موسم 2010-11 حتى أكثر نجاحا ومدعومة من وصول باليرمو مهاجم أوروجواي إدينسون إدينسون كافاني، والانتهاء من الرجال مازاري الثالث والمؤهل مباشرة لمرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2011-12. تحت مازاري، ونابولي أصبحت تشتهر قدراتهم في الهجمات على وتيرة، في تشكيل 3-4-3 الذي كان مدعوما من قبل الأرجنتيني ايزيكيل كافاني لافيتزي والسلوفاكي ماريك هامسيك نجم. انهم احتل المركز الثاني في دوري المجموعات بدوري بهم، خلف بايرن ميونيخ الألماني وقبل الكبيرة في الإنفاق مانشستر سيتي من إنجلترا، لكسب التعادل الأخير ضد 16 فريق إنجليزي آخر، تشيلسي الذي تغلب 3-1 على أرضه في مباراة الذهاب بفضل هدفين من ايزيكيل لافيتزي وإدينسون كافاني. حصلوا على ضرب 4-1 على ملعب ستامفورد بريدج بعد الوقت الاضافي، وأنها ألغيت في وقت لاحق من دوري ابطال أوروبا.\nانتقل والتر ماتزاري إلى انتر ميلان في صيف عام 2013 خلفا للمدرب اندريه ستراماتشيوني وكانت أول مباراة له أمام جنوى التي انتهت لصالح ماتزاري 2-0 من اقدام يوتو ناغاتومو (د75) ورودريغو بالاسيو (د90)\n\nعرف ماتزاري بانه يفضل تشكيلة 3-5-2 مع نابولي الإيطالي ، لكن منذ قدومه للانتر لعب بتشكيلة 3-6-1 مع مهاجم غير صريح\n", "id": "958580", "title": "والتر ماتزاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958580"}
{"text": "نقطة كمومية\n\nالنقطة الكمومية هي عبارة عن شبه موصل، تكون أيكسيتوناته محددة (مقصورة) ضمن نطاق الثلاثة أبعاد المكانية جميعها. نتيجةً لذلك، تكون لتلك المواد خصائصاً إلكترونية تتوسط بين كتل أشباه الموصلات والجزيئات المنفصلة. اكتشفها Alexei Ekimov في مطلع الثمانينات من القرن العشرين في مصفوفة زجاجية وكذلك اكتشفها Louis E. Brus في المحاليل الغروانية. إلا أن Mark Reed هو من صاغ مصطلح \"نقطة كمومية\".\n\nقام الباحثون بدراسة النقاط الكمومية في كلٍ من المقاحل، الخلايا الشمسية، الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، وثنائي الأقطاب الليزري . كما أنهم قاموا كذللك ببحث واستقصاء النقاط الكومية كأصباغٍ تستخدم في التصوير الطبي ونأمل أن يتم استخدامها (النقاط الكمومية) مستقبلاً في مجال الحوسبة الكمومية كحاسوبٍ كموميٍ.\n\nوبصياغةٍ مبسطةٍ، فإن النقاط الكمومية هي أشباه موصلات تتسم خصائصها الإلكترونية بأنها شديدة القرب والارتباط بحجم وشكل البلورة المفردة. وبصورةٍ عامةٍ، كلما تناقص حجم البلورة، كلما تزايدت فجوة النطاق، وكلما تزايد فرق الطاقة فيما بين أعلى نطاق تكافؤ (حزمة تكافؤ) وأقل نطاق توصيل (حزمة توصيل) يصبح عليه الأمر، ومن ثم، تكون هناك حاجةٍ إلى المزيد من الطاقة لإثارة النقطة، وفي الوقت ذاته، تنبعث المزيد من الطاقة عند عودة البلورة لحالتها المستقرة. فعلى سبيل المثال، في صباغ تطبيقات النيون (الفلوروسينت)، يعادل هذا الترددات الأعلى للضوء المنبعث بعد إثارة النقطة نتيجة أن حجم البلورة يصبح أصغر، مما يسفر عن تحول لوني في الضوء المنبعث من اللون الأحمر إلى الأزرق. وبالإضافة إلى مثل ذلك التناغم، فهناك ميزةٌ رئيسيةٌ للنقاط الكمومية تتمثل في أنه بسبب القدرة العالية على الضبط المسموح بها لحجم الكريستالة المُنْتَجَة، فمن الممكن أن يكون هناك ضبطٌ وتحكمٌ دقيقٌ للخصائص الإنتاجية للمادة. كما أنه يمكن تجميع النقاط الكمومية متنوعة الأحجام ضمن غشاءٍ نانويٍ متدرجٍ متعدد الطبقات .\nنلاحظ أن زوج ثقب الإلكترون ،في شبه الموصل الغير مقيد (السائب)،عادةً ما يكون مقيداً داخل طول الخاصية، فيما يُطلق عليه أكسيتون نصف قطر بور. حيث يُقَدَرُ هذا بواسطة إحلال المحور الذري إيجابي الشحنة بالثقب في معادلة بور. فلو قُيِّدا كلٌ من الإلكترون والثقب أكثر، فإن خصائص شبه الموصل تتغير. ويمثل هذا التأثير شكلاً للتقييد والتحديد الكمومي، كما أنه سمةٌ رئيسيةٌ في العديد من الهياكل الإلكترونية الناشئة.\n\nوبالإضافة إلى التقييد في الثلاثة أبعادٍ كلها، ومثال ذلك النقطة الكمومية، فإن أشباه الموصلات المحددة والمقيدة كمومياً تشتمل على:\nتوجد العديد من الطرق لتقييد وتحديد الأكسيتونات في أشباه الموصلات، مما يؤدي إلى وجود العديد من الطرق لإنتاج وتصنيع النقاط الكمومية. وبصورةٍ عامةٍ، تنمو الأسلاك الكمومية، حزم الطاقة الكمومية، والنقاط الكمومية، من خلال الأساليب الفوقية المتقدمة في البلورات النانوية التي أنتجتها الطرق الكيميائية أو عملية زراعة الأيونات، أو في الأجهزة النانوية التي أنتجتها أساليب الطباعة الحجرية القائمة على الفن.\n\nتتركب البلورات النانوية شبيهة الموصلة الغروانية من مركباتٍ رائدةٍ ذائبة في المحاليل، وهي شبيهة كثيراً بالعمليات الكيميائية التقليدية. حيث يُبْنَى تركيب النقاط الكمومية الغروانية على نظام ثلاثي التكوين مكون من: نذائر، مركبات سطحية عضوية ومذيبات. فعند تسخين وسيط تفاعل لدرجة حرارة عالية بصورةٍ كافيةٍ، تتحول النذائر كيميائياً إلى موحداتٍ. وبمجرد وصول الموحدات إلى مستوى فرط تشبعٍ عالٍ بصورةٍ كافيةٍ، تبدأ مرحلة نمو للبلورة النانوية مع عملية تنويٍ (نسبةً للنواة) . إلا أن درجة الحرارة في أثناء مرحلة النمو تمثل واحدةً من العوامل الحرجة في تقرير الشروط المثلى لنمو البلورة النانوية. حيث أنه يجب أن تكون مرتفعةً بدرجةٍ كافيةٍ لتسمح بإعادة ترتيب وتخميرٍ للذرات خلال عملية التركيب بينما تكون منخفضةً بدرجةٍ كافيةٍ لتحفيز نمو البلورة. ومن العوامل الأخرى الحرجة التي يجب ضبطها بصورةٍ صارمةٍ خلال نمو البلورات النانوية يتمثل في تركيز الموحد الجزيئي. حيث قد تحدث عملية النمو تلك في نظامين مختلفين، \"التركيز\" و\"التشتيت\" أو \"عدم التركيز\". حيث يكون الحجم الحرج (الحجم الذي لا تنمو أو تنكمش عند البلورات النانوية)، وذلك في تركيزات الموحد الجزيئي العالية، مما يؤدي إلى تقريباً نمو كل الجسيمات. وفي هذا النظام، تنمو الجسيمات الأصغر حجماً بصورةٍ اسرعٍ من الجسيمات الأكبر (حيث أن البلورات الأكبر تحتاج إلى مزيدٍ من الذرات لتنمو أكثر من قريناتها من البلورات الأصغر) مما يسفر عن \"تركيز\" التوزيع الحجمي ليشمل الجسيمات أحادية التفريق تقريباً. مما يجعل تركيز الحجم مثاليةً عندما يتم الحفاظ على تركيز الموحد الجزيئي، ومن ثم غالباً ما يكون متوسط حجم البلورة النانوية الموضحة هنا أكبر قليلاً من الحجم الحرج. وعندما يُنَضَبُ تركيز الموحد الجزيئي خلال عملية النمو، يصبح الحجم الحرج أكبر من متوسط الحجم الحالي، ويتم \"تركيز\" التوزيع نتيجةً لنضج أستوالد .\n\nتتواجد بعض الطرق الغروانية لإنتاج العديد من أشباه الموصلات. حيث يتم تصنيع النقاط المتطابقة من السبائك الثنائية ومنها سيلينيد الكادميوم، كبريتيد الكادميوم، زرنيخيد الإنديوم الثلاثي، وفوسفيد الإنديوم الثلاثي. على الرغم من ذلك، يمكن صناعة النقاط كذلك من السبائك الثلاثية ومنها كبريتيد سيلينيد الكادميوم . هذا وقد تحتوي النقاط الكمومية على عددٍ قليلٍ من 100 إلى 100.000 ذرةً داخل حجم النقطة الكمومية، وذلك بقطرٍ يتراوح من 10 إلى 50 ذرةً. وهذا الحجم يقابل ما يتراوح من 2 إلى 10 نانومتر، حيث يمكن اصطفاف نحو 3 ملايين نقطةً كموميةً في 10 نانومترات لتتصل نهاياتها جميعاً معاً، والتي تتناسب مع داخل عرض إبهام الإنسان.\n\nهذا ويمكن تكوين الكميات الكبيرة من النقاط الكمومية من خلال التركيب الغرواني . هذا وتُعَدُ طرق التركيب الغرواني مجالاً واعداً للتطبيقات التجارية. ومن المقرر أن تكون تلك الطرق الأقل سميةٍ بين كل طرق التركيب أو التصنيع الأخرى.\n\n\nيمكن تصنيع النقاط الكمومية الفردية من إلكترون ثنائي الأبعاد أو غازات الثقب الموجودة في الحزم الكمومية المستخلصة عن بعد أو هياكل أشباه الموصلات المتغايرة والتي يُطلق عليها النقاط الكمومية الجانبية . حيث أن سطح العينة يكون مغطى بطبقةٍ رقيقةٍ مقاومةٍ. ثم يتم تحديد الزخرفة الجانبية بواسطة الطباعة الحجرية باستخدام شعاع الإلكترون . ثم تنتقل هذا الزخرفة إلى الإلكترون أو غاز الثقب بواسطة الخراطة أو ترسيب الأقطاب المعدنية (عملية الإقلاع) والتي تسمح بتطبيق شدة التيار الخارجية فيما بين غاز الإلكترون والأقطاب. وغالباً ما تكون مثل تلك النقاط الكمومية مصدر اهتمامٍ للتجارب والتطبيقات التي تتضمن انتقال الإلكترون أو الثقب ومثال ذلك التير الكهربائي. \n\nتتوافق سمات امتصاص النقاط الكمية مع التحولات فيما بين حالات الجسيم في صندوق ثلاثية الأبعاد المنفصلة للإلكترون والثقب، وكلاهما مقيد بنفس الصندوق نانوي الحجم. حيث أنه هذه التحولات المنفصلة تتسم بأنها مثيرة للمطياف الذري وأسفرت عن نشأة نقاط كمومية يُطلق عليها \" ذراتٍ صناعيةٍ \".\n\nأورد لي وآخرون في تقريرٍ عام 2002 أن استخدام فيروسات العاثية M13 المعدلة وراثياً لصنع هياكل حيوية التكوين للنقاط الكمومية. وكخلفيةٍ سابقةٍ لذلك العمل، تم توضيح مسبقاً أ، الفيروسات المعدلة وراثياً لها القدرة على التعرف على اسطح أشباه الموصلات الخاصة من خلال طريقة الانتقاء بواسطة عرض الفيروس التوافقي . هذا بالإضافة إلى أن هياكل الفيروسات سائبة البلورات المتوحشة (Fd، M13، فيروس تبرقش التبغ) تم تعديلها بواسطة ضبط تركيزات المحاليل، القوة الشاردية (الأيونية) للمحلول، والحقل المغناطيسي المُطَبَق للمحاليل. نتيجةً لذلك، فإنه يمكن استخدام خصائص التعريف الخاصة للفيروس للتعرف على البلورات النانوية الغير عضوية، والمشكِلَة للحزم المرتبة على المقياس الطولي بواسطة تشكيل البلورات السائبة. ومن خلال استخدام تلك المعلومة، كان لي وآخرون (2000) قادرون على صناعة طبقاتٍ مدعمة ذاتياً، عالية الجودة وذاتية التجمع، من الفيروسات ومحاليل مؤشر كبريتيد الزنك. حيث سمح هذا النظام لهم بتنويع كلٍ من طول الفيروس (البكتريوفاج) ونوع المادة غير العضوية خلال التعديل والانتقاء الوراثي.\n\nقد تكون الحزم عالية الترتيب للنقاط الكمومية ذاتية التجمع بواسطة الأساليب الكهركيميائية. حيث تم تصنيع نموذجاً من خلال إحداث تفاعلٍ أيونيٍ في واجهة التفاعل الكهرلية المعدنية والذي ينتج عنه تجمعٍ تلقائيٍ للهياكل النانوية، والتي منها النقاط الكمومية، على سطح المعدن والذي يُسْتَخْدَمُ فيما بعد كغطاءٍ لنقش الميسا لهذه الهياكل النانوية على ركيزةٍ منتقاةٍ.\n\nيعتمد تصنيع النقاط الكمومية الصغيرة الحجم التقليدية على عمليةٍ يُطلق عليها \"الحقن الثنائي عالي درجة درجة الحرارة\" والتي لا تُعَدُ عمليةً في معظم التطبيقات التجارية والتي تتطلب كمياتٍ ضخمةٍ من النقاط الكمومية.\n\nوتتضمن إحدى الطرق القابلة للتزايد والتكاثر، والتي يمكن استخدامها في تصنيع كميات أضخم من نقاطٍ كموميةٍ عالية الجودة وأكثر توافقاً، إنتاج جسيماتٍ نانويةٍ من النذائر الكيميائية في وجود كتلةٍ جزيئيةٍ جُمِّعَت تحت ظروفٍ وشروطٍ والتي من خلالها تم الحفاظ على وحدة الكتلة الجزيئية بالإضافة إلى أنها تلعب دوراً كقالب بذورٍ جاهزٍ. حيث تمثل كل جزيء مفردٍ ضمن كتلة الجزيئات المجمعة كبذرةٍ أو نقطة تنويٍ يمكن على أساسها أن يبدأ نمو الجسيمات النانوية. وبهذه الطريقة، لا تصبح خطوة التنوي عالي درجة الحرارة ضرورية لبدء نمو الجسيم النانوي بسبب أن مواقع التنوي المناسبة أصبحت بالفعل جاهزة ومتوفرة في النظام بواسطة التجمعات أو الكتل الجزيئية. ومن المزايا الهامة لتلك الطريقة أنها محجمة بدرجةٍ عاليةٍ.\n\nيطلق بالفعل على النقاط الكمومية الخالية من الكادميوم اختصار \" CFQD\". حيث أنه ينتشر في العديد من بقاع العالم اليوم حظراً أو قيداً من استخدام المعادن الثقيلة ضمن إنتاج العديد من مستلزمات المنازل والتي تعني أن النقاط الكمومية القائمة على الكادميوم تصبح غير مستخدمةٍ ضمن تطبيقات السلع المستخدمة في كمستلزماتٍ للمنازل.\n\nولجدوى الأغراض التجارية، تم تطوير العديد من النقاط الكمومية القاصرة، الخالية من المعادن الثقيلة والتي تظهر انبعاثاتٍ مشرقةٍ في المنطقة المرئية والقريبة من الاشعة تحت الحمراء للمطياف، هذا بالإضافة إلى أن لها نفس الخصائص البصرية للنقاط الكمومية المعتمدة في تصنيعها على سيلينيد الكادميوم.\n\nوذلك نتيجة أن الكادميوم والمعادن الأخرى الثقيلة المحظورة والمستخدمة في صناعة النقاط الكمومية تلقى اهتماماً كبيراً وقلقاً رئيسياً في مجال التطبيقات التجارية. ومن أجل إتاحة النقاط الكمومية تجارياً في العديد من التطبيقات، لابد لها ألا تحتوى على الكادميوم أو المعادن الأخرى الثقيلة والمحظور استخدامها.\n\nهذا ومن الممكن إنتاج نوعاً آخراً من النقاط الكمومية الخالية من الكادميوم من جسيمات أكسيد الفوسفور النادرة الأرضية غير النشط النانوية الغروانية. على عكس الجسيمات النانوية أشباه الموصلات، فالإثارة ترجع إلى امتصاص الأشعة فوق البنفسجية للمادة المضيفة، والتي هي نفسها للمواد الخاملة الأرضية النادرة المختلفة المستخدمة نفس المضيف. ومن ثم يمكن مضاعفة المنتجات. فعملية الانبعاث تعتمد على نوع المعدن الأرضي النادر، والذي يُمَكِن الكميات الضخمة جداً من الانحراف التي تصبح حينئذٍ أقرب من نقاط سياينيد الكادميوم الكمومية. يتسم التركيب بأنه مائي، مما قضى على قضايا محلولية الماء للتطبيقات الحيوية. كما أن سطح الأكسيد قد يكون أسهل للوظيفية الكيميائية وثابتاً كيميائياً في العديد من البيئات المختلفة. هذا وتتواجد بعض التقارير بشأن استخدام مثل جسيمات الفوسفور النانوية على الاستهداف والتصوير الحيوي.\nمن الخصائص البصرية الموجودة حالياً للنقاط الكمومية الغروانية تلونها. ففي حين أن المادة التي تمثل النقطة الكمومية تحدد وتُعَرِّف بصمة أو توقيع الطاقة الذاتية الخاصة لها، فإن حجم كمومية البلورة النانوية المقيد والمحدد يكون أكثر أهميةٍ للطاقات القريبة من فجوة النطاق. ومن ثم، فإن النقاط الكمومية لنفس المادة، ولكنها ذات أحجامٍ مختلفةٍ، لها القدرة على بعث الضوء مختلف الألوان. حيث أن السبب الفيزيائي وراء ذلك يتمثل في تأثير التقييد (الاحتجاز) الكمومي .\n\nوكلما تزايد حجم النقطة الكمومية، كلما أصبح مطيافها الفلوري أكثر إحمراراً (الطاقة الأدنى). وعلى النقيض، النقاط الكمومية الأصغر حجماً تبعث ضوئاً أكثر زراقاً مع تناقص حجمها (الطاقة الأعلى). مما يجعل اللون مرتبط مباشرةً بمستويات طاقة النقطة الكمومية. ومن ناحية الكم، فإن طاقة فجوة النطاق ، والتي تحدد طاقة (ومن ثم لون) الضوء الفلوري، تتناسب عكسياً مع حجم النقطة الكمومية. وهنا نلاحظ أن للنقاط الكمومية الأكبر حجماً مستويات طاقةٍ أعلى والتي تتسم أيضاً بأنها أكثر تقارباً في المسافة فيما بينها. مما يسمح للنقطة الضوئية بأن تمتص الفوتونات المحتوية على طاقةٍ أقلٍ، ومثال ذلك كتل النقاط الكمومية الأقرب إلى النهاية الحمراء للمطياف. كما شرعت المقالات الحديثة في مجال تقانة الصغائر والدوريات الأخرى في افتراض أن شكل النقطة الكمومية قد يمثل عاملاً في تحديد اللون كذلك، إلا أنه لا يتوافر مزيداً من المعلومات عن تلك النقطة حالياً. هذا بالإضافة إلى أنه تم توضيح أن مدة حياة الفلورين يحددها حجم النقطة الكمومية. حيث أن للنقاط الكمومية الأكبر حجماً مستويات طاقةٍ أكثر تقارباً مما يجعل من الممكن حصار زوج الفجوة الإلكترونية. ومن ثم، تعيش أزواج الفجوات (الثغرات) الإلكترونية في النقاط الكمومية الأكبر حجماً فترةً أطول مما يجعل للنقاط الأكبر حجماً فترة حياةٍ أطولٍ.\n\nمثلها كمثل أي أشباه موصلاتٍ بلوريةٍ أخرى، فإن الدوال الموجية الإلكترونية للنقطة الكمومية تمتد فوق الشبكة البلورية. وتماثلاً مع الجزيء، فللنقطة الكمومية كلٌ من مطياف طاقةٍ كميةٍ والكثافة الكمية للحالات الإلكترونية بالقرب من حافة فجوة النطاق.\n\nوفي النهاية نلاحظ أنه يمكن تصنيع النقاط الكمومية ذات القشور الأكبر حجماً (أكثر سماكةً) (نقاط سيلينيد الكادميوم الكمومية ذات قشور سيلينيد الكادميوم). حيث تظهر سماكة القشرة علاقةً ارتباطيةً مباشرةً بطول مدة الحياة وشدة الانبعاث.\nوتلعب النقاط الكمومية دوراً هاماً في التطبيقات البصرية بصورةٍ خاصةٍ بسبب معامل الخمود أو الإطفاء العالي لها. كما أنها أثبتت في مجال التطبيقات الإلكترونية قدرتها على التعامل كمقحلٍ فردي الإلكترون وأظهرت تأثير حصار كولومب . كما اقتُرِحَ أن تلعب النقاط الكمومية كذلك دور تطبيقات البتات الكمومية لمعالجة المعلومات الكمومية.\n\nهذا وتلعب القدرة على ضبط أحجام النقاط الكمومية دوراً مميزاً مفيداً في العديد من التطبيقات. حيث أن للنقاط الكمومية الأكبر حجماً تحولاً طيفياً أكبر نحو اللون الأحمر بالمقارنة بالنقاط الكمومية الأصغر حجماً، بالإضافة إلى أنها تعرض خصائصاً كموميةً أقل وضوحاً. وعلى النقيض، تسمح النقاط الكمومية الأضغر في أحجام جسيماتها بالاستفادة من أكثر تأثيرات الكم الدقيقة.\n\nوكونها صفرية الأبعاد، أصبح للنقاط الكمومية كثافة حالاتٍ أكثر حدةٍ من الهياكل الأعلى في الأبعاد. نتيجةً لذلك، فالنقاط الكمومية تتسم بأن لها خصائصاً انتقاليةً وبصريةً أعلى، بالإضافة إلى إتاحة الفرصة لإجراء الأبحاث عليها لاستخدامها في تصنيع (ديود الليزر) ثنائي الأقطاب الليزري ، مكبرات الصوت، والمستشعرات الحيوية. هذا ويمكن إثارة النقاط الكمومية داخل المجال الكهرومغناطيسي المدعوم محلياً والمنتج بواسطة الجسيمات النانوية الذهبية، والتي يمكن حينئذٍ ملاحظتها من صدى سطح البلازمون في مطياف الإثارة الضوئية لبلورات (سيلينيد الكادميوم) كبريتيد الزنك النانوية. وتتناسب النقاط الكمومية عالية الجودة مع تطبيقات الترميز البصري والمضاعفة المتزايدة بسبب ملامح الإثارة المتعددة لها، وأطياف الانبعاث الضيقة/ المتماثلة. هذا ويتيح الجيل الجديد من النقاط الكمومية احتماليةً بعيدة المدى لدراسة العمليات التي تحدث داخل الخلية على المستوى الجزيئي الفردي، بالإضافة إلى التصوير الخلوي عالي الدقة والجودة، الملاحظة الحيوية (إن فيفو) طويلة المدى للمرور الخلوي، وكذلك استهداف الأورام والعمليات التشخيصية المختلفة.\n\nتُعد تقانة النقاط الكمومية من أكثر المجالات المرشحة وعيداً لتُسْتَخْدَم في مجال حوسبة الحالات الصلبة الكمومية. فمن خلال تطبيق جهود التيار الكهربائي الصغيرة للأحمال، يمكن التحكم في تيار تدفق الإلكترونات عبر النقطة الكمومية ومن ثم يمكن التوصل إلى قياساتٍ دقيقةٍ للدوران اللولبي والخصائص الأخرى داخله. فمع وجود العديد من النقاط الكمومية المتشابكة، أو البايتات الكمومية، بالإضافة إلى طريقة أداء العمليات المختلفة، سيكون من الممكن إجراء الحسابات الكمومية وتصنيع الحواسيب الكمومية التي تقوم بمثل تلك العمليات.\n\nتستخدم العديد من أنواع الصباغ العضوية في مجال التحليل البيولوجي الحديث. على الرغم من ذلك، فمع مرور كل عامٍ جديدٍ، يُطلب من مثل تلك الصباغ مزيداً من المرونة، كما أن الصباغ التقليدية ليست بقادرةٍ على تلبية تلك التوقعات. وتحقيقاً لهذه الغاية، شغلت النقاط الكمومية هذا الدور، حيث وُجِدَ أنها تتفوق على الصباغ العضويوة التقليدية في العديد من النواحي، ولعل إحداها والأكثر وضوحاً حالياً يتمثل في بريقها (بسبب معامل الإخماد المصاحَب للعائد الكمي المقارن بالصباغ الفلورية ) بالإضافة إلى خاصية ثباتها واستقرارها (مما يسمح بتبييضٍ ضوئيٍ أقل بكثيرٍ). وكان قد قُدِّرَ أن النقاط الكمومية أكثر بريقاً 20 مرةً وثباتاً 100 مرةً من مراسلي الفلوسنت التقليديين . ولتتبع الجسيم المفرد، يمثل الوميض غير المنتظم للنقاط الكمومية عيباً طفيفاً.\n\nهذا وقد شَهِدَ استخدام النقاط الكمومية في التصوير الخلوي عالي الحساسية تقدماتٍ رئيسيةٍ خلال العشر أعوامٍ الماضية. حيث يسمح الثبات الضوئي للنقاط الكمومية على سبيل المثال بالحصول على مجموعةٍ من الصور المتتالية بؤرية المستوى والتي يمكن إعادة بنائها كصورةٍ ثلاثية الأبعاد عالية الدقة. نموذجاً آخراً للتطبيقات المستفيدة من خاصية الثبات الضوئي الفريد لمسبار النقاط الكمومية يتمثل في التتبع الحقيقي الوقت للجزيئات والخلايا عبر فتراتٍ ممتدةٍ من الزمن. كما يمكن استخدام الأجسام المضادة، streptavidin، الببتيدات، أبتاميرات الحامض النووي، بالإضافة إلى مرتبطات الجزيئات الصغيرة لاستهداف النقاط الكمومية لبروتينات محددة على الخلايا. كما استطاع الباحثون مراقبة النقاط الكمومية في الغدد الليمفاوية للفئران لأكثر من أربعة أشهرٍ.\n\nكما تم استخدام نقاط أشباه الموصلات الكمومية في عملية التصوير الحيوي (في الحيوية) للخلايا قبيل تصنيفها. هذا ومن المتوقع أن تمثل القدرة على تصوير هجرة الخلية الفردية في الوقت الحقيقي أهميةً خاصةً في العديد من مجالات الأبحاث ومنها تخليق الأجنة، سرطان النقيلة، علاجات الخلايا الجذعية، ومناعة الخلايا اللمفاوية.\n\nأثبت العلماء أن النقاط الكمومية أفضل من الطرق الموجودة حالياً في توصيل الرنا القصير المتداخل إلى داخل الخلية.\n\nوقد أُجْرِيَت المحاولات الأولى لاستخدام النقاط الكمومية في استهداف الأورام السرطانية تحت شروط في الحيوية. وهنا تواجد مشروعين استهدافيين رئيسيين: الاستهداف المباشر والاستهداف غير المباشر. وفي مشروع الاستهداف المباشر، تقوم النقاط الكمومية بوظيفتها مع المواقع الملزمة للورم المحدد بهدف الارتباط والالتزام بخلايا الورم ذاتها. في حين يستخدم الاستهداف غير المباشر عمليتي النفاذ المعزز والاسترجاع للخلايا الورمية بهدف توصيل المجسات الكمومية. حيث نلاحظ أن لخلايا الأورام سريعة النمو أغشيةً أكثر نفاذاً من تلك الخلايا الصحية، مما يسمح بتسرب الجسيمات النانوية الصغيرة إلى داخل جسم الخلية. علاوةً على ذلك، تفتقر خلايا الأورام إلى نظام تصريف ليمفاوي فعال، والذي يؤدي إلى تجمع تتابعي للجسيمات النانوية.\n\nومن القضايا الباقية للمناقشة والمرتبطة بمجسات النقاط النانوية احتمالية التسمم الحيوي (في الحيوية). على سبيل المثال، تتسم البلورات النانوية لسيلينيد الكادميوم بأنها عالية السمية للخلايا المستنبتة تحت إضاءة الأشعة فوق البنفسجية. كما أن الطاقة الناشئة عن إشعاع الأشعة فوق البنفسجية تعد قريبةً من تلك الطاقة الكيميائية للرابطة التساهمية لبلورات سيلينيد الكادميوم النانوية. نتيجةً لذلك يمكن حل جسيمات أشباه الموصلات في عمليةٍ يُطْلَقُ عليها التحلل الضوئي ، بهدف إطلاق أيونات الكادميوم السامة إلى داخل التيار الوسيط. ومع غياب الأشعة فوق البنفسجية، على الرغم من ذلك، فقد وُجِدَ أن النقاط الكمومية ذات أغلفة البوليمر المستقرة غير سامةٍ بصورةٍ أساسيةٍ. إلا أنه ومرةً أخرى، فالقليل من المعلومات هو المتاح عن عملية إفراز (إخراج) النقاط الكمومية من الكائنات الحية. ومن ثم، فيجب أن تخضع مثل تلك الأسئلة وأسئلةٍ أخرى مرتبطةٍ بها للفحص والاختبار قبيل اعتماد تطبيقات النقاط الكمومية للأورام أو التصوير الوعائي للاستخدام السريري البشري.\n\nهذا ويتم دراسة وبحث تطبيقاً آخراً متطوراً محتملاً من تطبيقات النقاط الكمومية والذي يتمثل في استخدام النقاط الكمومية كفلوروفورٍ غير عضويٍ للكشف عن الأورام داخل نطاق العمليات باستخدام مطيافية التألق الفلوري .\n\nقد يكون للنقاط الكمومية القدرة على زيادة الكفاءة وتقليل تكلفة خلايا السيليكون الضوئية الجهدية التقليدية المستخدمة في وقتنا الحاضر. حيث أنه وفقاً للبراهين التجريبية من عام 2006 (نتائجاً مثيرةً للجدل )، وُجِدَ أن نقاط سيلينيد الرصاص الكمومية لها القدرة على إنتاج عدداً كبيراً كسبع أكسيتونات من فوتون طاقة عالٍ واحدٍ فقط لضوء الشمس (7.8 مراتً أعلى من طاقة فجوة النطاق ). ويمكن مقارنة هذا إيجابياً بالخلايا الضوئية الإيجابية اليوم، والتي لها القدرة فقط على إنتاج إكسيتون واحد فقط لكل فوتون طاقةٍ عالٍ، مع فقدان حاملات (نواقل) الطاقة الحركية لطاقتهم كالحرارة. ونلاحظ هنا أن مثل هذا الإنجاز لن يُسْفِرَ فقط عن زيادةٍ قدرها سبع مراتٍ في المنتج النهائي، إلا أن له القدرة كذلك على زيادة الحد الأدنى للكفاءة النظرية من 31% إلى 42%. مما يجعل من النقاط الكمومية الضوئية الجهدية أرخص في تصنيعها، حيث أنه يمكن صناعتها باستخدام \"التفاعلات الكيميائية البسيطة\". كما يُطْلَقُ على عملية إنتاج أكثر من أكسيتونٍ واحدٍ من خليةٍ فرديةٍ توليد أكسيتوني متعدد أو مضاعفة الحاملات (النواقل).\n\nظهرت العديد من التساؤلات بخصوص استخدام النقاط الكمومية كصماماتٍ ثنائيةٍ باعثةٍ للضوء لإقامة العروض المختلفة وكمصادرٍ أخرى للضوء، ومنها على سبيل المثال عروض صمامات النقاط الكمومية الثنائية الباعثة للضوء الضوئية \" QD-LED\"، وصمامات النقاط الكمومية الثنائية الباعثة للضوء البيضاء \" QD-WLED\". ففي يونيه 2006، أعلنت رؤية النقاط الكمومية النجاح الفني في إنتاج برهاناً على فكرة عرض النقاط الكمومية ، والذي ظهر فيه انبعاثاً براقاً في المنطقة المرئية والقريبة من الأشعة تحت الحمراء بالمطياف. هذا وتُقدر قيمة النقاط الكمومية في مجال العروض الضوئية، ذلك لأنها تبعث الضوء في توزيعات غاوسية الخاصة . مما يساعد على تصميم عرضٍ ضوئيٍ له القدرة على إنتاج أكثر الألوان دقة لتستقبلها العين البشرية. كما أن النقاط الكمومية تتطلب طاقةً أقل حيث أنها ليست ألواناً مصفاةً. هذا بالإضافة إلى أنه منذ أن اكتشفت النقاط الكمومية \"الباعثة للضوء الأبيض\"، تقاربت تطبيقات الضوء صلبة الحالة العامة أكثر مما سبق. فعلى سبيل المثال، غالباً ما يسيطر مصباحٌ فلويٌ مفردٌ (أو أحياناً صماماتٍ ثنائيةً باعثةً للضوء الأبيض ) على شاشات العرض البلورية السائلة الملونة، والتي تتسم بأنها مصفاة الألوان لإنتاج البيسكلات الحمراء، الخضراء والزرقاء. إلا أن العروض المنتجة للضوء المنبعث أحادي اللون جوهرياً قد تكون كافيةً، حيث أن المزيد من الضوء الناتج يصل للعين.\n\n", "id": "958581", "title": "نقطة كمومية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958581"}
{"text": "صعو\n\nصعو ، تنتمي الي رتبة عصفوريات وهي تحتوي على جنس واحد هو «Regulus».\n\n\n", "id": "958583", "title": "صعو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958583"}
{"text": "بيتزا غيتي\n\nبيتزا غيتي هي وجبة مجمعة تتواجد عموماً في مطاعم الوجبات السريعة ومطاعم العائلات في مقاطعة كوبيك ومناطق أخرى من كندا.\nو تتألف من بيتزا، مقطعة إلى أنصاف، مصحوبة بأجزاء صغيرة من المكرونة بصلصلة الطماطم.بالرغم من أن كلاً البيتزا والسباغتى من ركائز المطبخ الإيطالي، إلا أن تجميع الوجبتين غير معروف في إيطاليا.\n\n• في أماكن أخرى، خاصة الولايات المتحدة، البيتزاغيتى هي المكرونة المصنوعة منزلياً مطبوخة مع المكونات الأساسية للبيتزا، مثل صلصلة الطماطم، الببروني، الزيتون، المشروم ولكن بدون عجينة البيتزا. يمكن طهى الخليط في وعاء أو خبزه في الفرن.\n• بيتزاغيتى هي سلسلة مطاعم إيطالية في بليموث، المملكة المتحدة.هذه المطاعم لا تقدم البيتزاغيتى في قائمتهم.\n• مصنع بيتزاغيتى هو مطعم إيطالي الطراز يقع في جبل طارق.\n\nوهي اكلة مثيرة للاهتمام حيث بها الكثير من الفيتامينات والمعادن والكالسيوم وخصوصا الكربوهيدرات\n", "id": "958591", "title": "بيتزا غيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958591"}
{"text": "حافة كومبتون\n\nحافة كومبتون في تحليل الطيف (بالإنجليزية:Compton edge ) هي ظاهرة في منحنى الطيف ناتجة عن تأثير كومبتون الذي يحدث في عداد وميضي أو عداد جسيمات . \nعندما يتشتت شعاع غاما على سطح العداد الوميضي scintillator ويرتد جزئيا فيحدث أن يسجل العداد جزءا فقط من طاقة الشعاع . ويظهر ذلك عي منحنى طاقة الذي يسجله العداد ولكنه لا ينتمي إلى حقيقة الشعاع الساقط كاملا. وتسمى أعلى طاقة تحدث خلال تلك العملية حافة كومبتون. \n\nعند القيام بتجربة تشتت كومبتون يسقط فوتون ويصتدم بأحد إلكترونات المادة الوميضية للعداد . ويعتمد مقدار الطاقة المتبادلة بين الفوتون واإلكترون العداد على زاوية السقوط ، و يعطي مقدار الطاقة المتبادلة بالمعادلة: \n\nأو\n\nحيث:\n\n\nوتعتمد جزءالطاقة المنتقلة إلى العداد على زاوية انعكاس الفوتون . وعندما تقترب الزاوية formula_4 من الصفر فلا تنطقل اي جزء من طاقة الفوتون إلى العداد . وينتقل الجزء الأكبر من طاقة الفوتون إلى العداد عندما تقترب الزاوية formula_4 من 180 درجة . \nأي عندما تكون:\n\nولا يمكن للفوتون أن ينقل جزءا من طاقته أكبر عن طريق تلك العملية ، لذلك يتسم منحنى الطاقة التي يسجلها لعداد عند تلك الطاقة بحافة حادة تسمى \"حافة كومبتون\"'. \n\n", "id": "958592", "title": "حافة كومبتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958592"}
{"text": "تشارلز بست\n\nتشارلز هربرت بست (بالإنجليزية: Charles Herbert Best) ـ (27 فبراير 1899 ـ 31 مارس 1978) عالم طبي كندي، اشترك في اكتشاف هرمون الإنسولين.\n\nولد بست في ولاية مين الأمريكية لأبوين كنديين ينتميان إلى مقاطعة نوفا سكوشا، ثم انتقل مع أسرته إلى تورنتو بمقاطعة أونتاريو الكندية سنة 1915. درس في البداية للحصول على درجة البكالوريوس في الآداب من جامعة تورنتو، ثم التحق بالجيش الكندي سنة 1918، وعقب انتهاء الحرب تحول إلى دراسة علم وظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية، وعمل أثناء دراسته مساعداً للدكتور فردريك بانتنغ وأسهم بدور بارز في اكتشاف هرمون الإنسولين، الذي كان أحد أعظم الاكتشافات في تاريخ الطب الحديث.\n\nوفي سنة 1923 كرمت لجنة جائزة نوبل كلاً من بانتنغ وجون مكليود بمنحهما جائزة نوبل في الطب لاكتشافهما الإنسولين، متجاهلة بست، لكونه طالباً، وقد تخلى بانتنغ طواعية عن نصف ريع جائزته لبست اعترافاً منه بدوره.\n\nتوفي بست في تورنتو في 31 مارس 1978.\n", "id": "958595", "title": "تشارلز بست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958595"}
{"text": "تيم فورتريس 2\n\nتيم فورتريس (ت ف 2)(بالإنجليزية:Team Fortress 2) هي لعبة فريقان ضد بعض وهي تصويب منظور الشخص الأول وجماعية تمت برمجته بشركة فالف وهي الجزء الجديد بعد تيم فورتريس كلاسيك، في البداية اللعبة ظهرت مع (الأورنج بوكس) الصندوق البرتقالي عام 2007 أكتوبر 10 للـ الـ ويندوز والأكس بوكس 360 والبلاي ستيشن 3 (البلاستشن 3 تأخر إلى 2007 نوفمبر 22) اللعبة بعد ذالك تم نشره بشكل لعبة واحد للـ وندوز في عام 2009 ابريل 9 ويمكن تحميلها من ستيم على الأنترنت أو من الأسواق مجانا (تم نشره في الأسواق بتعاون مع إلكترونيك آرتس، تتطوير اللعبة كان بي رائست [(جون كووك) و(روبن والكير)] المصمون نفسهم الذي تطور نظام (Team Fortress modification) للعبة كوايك عام 1996.\n\nهناك تسعة شخصيات يمكن لعبها في لعبة تيم فورتريسس 2:\n\n", "id": "958616", "title": "تيم فورتريس 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958616"}
{"text": "الأمن الدبلوماسي السعودي\n\nالقوات الخاصة للأمن الدبلوماسي قوة مكلفة بحماية السفارات والقنصليات والشخصيات الدبلوماسية ووزارة الخارجية داخل المملكة وحماية سفارات وقنصليات وممثليات خادم الحرمين الشريفين خارج المملكة\n\nكانت في السابق شعبة تتبع الامن الجنائي وتسمى شعبة امن السفارات بقيادة الرائد غانم السحيباني بالرياض أما بمدينة جدة فكانت قيادة أمن القنصليات تابعة لشرطة محافظة جدة بقيادة المقدم د. بدر الشلهوب وتم ضمها هذه الشعبه إلى قوات الطوارئ الخاصة مما جعل السحيباني يتركها ليلتحق بمكتب مدير الامن العام واستمرت شعبة امن السفارات في الطوارئ حتى تم تغيير هيكلتها لتصبح إدارة امن السفارات في الخارج وفي عام 1430 بعد مساعي وجهود حثيثه للعقيد د. بدر الشلهوب تمت الموافقة من وزير الداخلية على اعادة هيكلة وتنظيم هذه القوات لأهميتها.\nفأصبحت تحت مسمى جديد (القوات الخاصة للأمن الدبلوماسي) بقيادة اللواء الدكتور / غانم السحيباني وضمت إدارة أمن السفارات بالخارج وامن السفارات بالرياض والشرقية وامن القنصليات بجده وقوة الأمن الدبلوماسي بمنطقة المدينة المنورة ويتولى قيادة القوات الخاصة للأمن الدبلوماسي حالياً اللواء/ فهد بن سعود المعمر\nويتولى هذا القطاع حماية السفارات في الداخل الموجودة في مدينة الرياض والقنصليات الموجودة في جدة والمنطقة الشرقية ووزارة الخارجية وحماية الشخصيات بمنطقة المدينة المنورة وحماية سفارات خادم الحرمين الشريفين في الخارج وأيضاً حماية الدبلوماسيين وهو من أهم القطاعات ويعتبر جزء من الأمن القومي السعودي لتمثيله للمملكة في الخارج بشكل دبلوماسي.\n\nهذه القوة كانت في السابق غير مرغوبة والسبب أن عملها كان متواصل طوال أيام الشهر بدون راحة وبسبب إمكانية العمل في الخارج لحماية السفارات السعودية ولكن الآن الراتب مضاعف على حسب الدولة التي يكون فيها وبدل تمثيل وسكن وبسبب تحسن العمل بعد زيادة عدد أفرادها.وهذا وقد أعلن مدير الأمن العام الفريق أول سعيد بن عبدالله القحطاني عن إنشاء وزارة الداخلية ممثلة في الأمن العام أكاديمية أمنية متخصصة للأمن الدبلوماسي باسم أكاديمية محمد بن نايف للأمن الدبلوماسي ومقرها الرياض، وقال «هذه الأكاديمية استقبلت الدفعة الأول للملتحقين بها منذ الشهر الماضي»، لافتا إلى أن سمو وزير الداخلية افتتح مؤخرا خلال زيارته مقر الأمن العام، قيادة القوات الخاصة للأمن الدبلوماسي، كما دشن أكاديمية محمد بن نايف للأمن الدبلوماسي».\nوالجدير بالذكر أنشاء أكاديمية الأمير محمد بن نايف للأمن الدبلوماسي لتأهيل الملتحقين بهذا السلك الأمني تأهيلاً كاملا متوافق مع متطلبات العمل وتعبر من أبرز الأكاديميات العسكرية في التدريب العلمي والعملي للأفراد في المنطقة على الرغم من حداثة تأسيسها.\n\nالبدلات حاليا : بدل نقل - بدل خطر - اعاشة - اعاشة اضافية - يومية ميدان - بدل غلاء معيشة -مكافحة ارهاب - علاوة امن - فني دوريات ... (البدلات+الراتب الأساسي حسب الرتبة والدرجة = الراتب ) الدورات القديمه تستلم فني دوريات \nبإجمالي راتب الجندي حوالي : ( 8000ريال) ودورات الجديده لاتستلم صنف دوريات وراتب الدورات الجديده حاولي 7300ريال\n", "id": "958642", "title": "الأمن الدبلوماسي السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958642"}
{"text": "الآباء والبنون\n\nالآباء والبنون رواية للكاتب الروسي أيفان تورغينيف. وضعها في ما بين عام 1860 وعام 1861 ونشرها في إحدى المجلات الروسية عام 1862. وهي تصور الصراع الفكري والاجتماعي بين الشباب والشيوخ في روسيا، عشية إعتاق الأقنان عام 1861، ذاهبةً إلى أن هذا الصراع شأنه في ذلك كشأن الصراع بين المثل والأعراف، يجب أن يستمر من غير ما انقطاع. وتُعتبر رواية \"الآباء والبنون\" اليوم أقوى آثار تورغينيف وأروعها.\n\n", "id": "958643", "title": "الآباء والبنون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958643"}
{"text": "ميحد حمد\n\nميحد حمد محمد المهيري مغني إماراتي بارز ولد عام 1963 في مدينة كلباء التابعة لإمارة الشارقة.\n\nغنى ميحد حمد لأشهر شعراء الإمارات والخليج العربي كما غنى قصائد كثيره جدا لشخصيات بارزه في الإمارات منهم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس دولة الإمارات والشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي ومانع سعيد العتيبة مستشار رئيس الدولة والشعراء المخضرمين أمثال علي بالرحمه الشامسي وراشد الخضر وسالم الجمري والماجدي ابن ظاهر وعلي بن سالم الكعبي والشاعرة فتاة العرب والفريق ضاحي خلفان تميم القائد العام السابق لشرطة دبي\n\nعرف ميحد حمد بغنائه بلهجة حضر الساحل و اتقانه لها ( و هذا ذكاء من ميحد لانه لو غنى بلهجة بدو المناطق الداخلية كالذيد و العين في بداياته الفنية لما اشتهر ). يعتبر هذا الفنان أحد أهم رموز التراث الغنائي الإماراتي. ويلحقه بنفس الاداء الفنان راشد المفتول لانه يوجد تشابه كبير بين الصوتين وبنفس اداء العزف على اله العود\n\nيعتبر الفنان ميحد حمد من رواد الغناء في الإمارات حيث ان شهرة اغانيه تمتد إلى جميع ارجاء الوطن العربي والخليج خاصة حيث ان نبرته الجبليه لا مثيل لها, غنى ميحد حمد في المناسبات الوطنية جميعها تقريبا كما غنى في المناسبات الرياضية ولا ننسى اغنية يامنتخبنا التي غناها لمنتخب دولة الإمارات في تأهله لكأس العالم في بداية التسعينات\nوالفنان ميحد حمد يعتبر أحد اركان الفن الخليجي\n\n\nوقد توقف الفنان الإماراتي ميحد حمد من طرح البومه الملقب بميحد 2006 ثلاث سنوات وكان من المعروف بان الالبوم سيطرح سنة 2004 لكن لوفاة المغفور له الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان قرر تاجيل طرح الالبوم إلى سنة 2006 ويذكر بان الالبوم لقى صدا كبير عند الجمهور ومن اغنيات الابوم طير الحمامي ,وين يالغايب.\n\nغنى ميحد حمد اغاني وطنيه عديده اشهرها على الإطلاق (الله يادار زايد), (داري علمها) له مكتبه غنائيه تفوق الالف اغنيه من روائع الشعر الإماراتي خاصه والخليجي عامه كما تتردد اغانيه في كافة البوادي في أنحاء الوطن العربي\nالمتحرك والبلاك بيري ولكن نفى أنيس محمد مدير اعمال الفنان ميحد حمد هذه الاشاعه في اتصال اجرته معه جريدة الاتحاد الاماراتيه.\n\nبالإضافة إلى إجادته الغناء هو أيضا يجيد في التلحين حيث ان غالبية اغانيه من الحانه والتي تتسم بروح التراث والاصالة الإماراتية كما انه شاعر وقام بغناء العديد من قصائده.\n\n", "id": "958654", "title": "ميحد حمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958654"}
{"text": "أدب مصري قديم\n\nالأدب المصري القديم هو الأدب الذي كتب باللغات المصرية في مصر القديمة منذ عصر الفراعنة حتى سقوط مصر في قبضة الإمبراطورية الرومانية، وهو يمثل مع الأدب السومري أقدم الآداب المعروفة.\n\nظهرت الكتابة في مصر القديمة سواءً الهيروغليفية أو الهيراطيقية لأول مرة في نهاية الألف الرابعة قبل الميلاد في مرحلة متأخرة من عصر ما قبل الأسرات. وفي عصر الدولة القديمة، شملت الأعمال الأدبية النصوص الجنائزية والرسائل والتراتيل الدينية والقصائد والسير الذاتية التي خلّد بها الشخصيات البارزة أعمالهم. وحتى عصر الدولة الوسطى، لم يكن الأدب السردي المصري قد ظهر. بحسب وصف عالم المصريات ريتشارد باركنسون، كانت هناك \"ثورة فكرية\"، نتيجة ظهور نتاج أدبي لطبقة الكتبة، وهم النخبة العاملة في الحكومة والديوان الملكي للفرعون الحاكم. ومع ذلك، هناك اختلاف في الآراء بين العلماء المعاصرين حول اقتصار الأدب المصري القديم على إنتاج النخبة الاجتماعية والسياسية في البلاط الملكي.\n\nأصبحت اللغة المستخدمة في عصر الدولة الوسطى لغة مهجورة خلال عصر الدولة الحديثة، عندما انتشرت الكتابة باللغة العامية، إلا أنها ظلت تستخدم لتدوين التعاليم الدينية القديمة، وظلت تستخدم حتى عصر مصر البطلمية. شملت تلك الكتابات الحكايات الشعبية مثل قصة سنوحي والفلاح الفصيح، بالإضافة إلى العديد من النصوص الهامة مثل وصايا أمنمحات. وبحلول عصر الدولة الحديثة، زينت الكتابات التذكارية التي تخلد أعمال الشخصيات الهامة جدران المعابد المقدسة والقبور، والتي ازدهرت كحالة فريدة من الأدب.\n\nدوّن الأدب المصري القديم على طائفة واسعة من المواد، شملت مخطوطات البردي وألواح الحجر الجيري والفاينس والألواح الخشبية والصروح الحجرية الضخمة والتوابيت. لم يصل إلى أيدينا من تلك النصوص إلا النذر اليسير، يرجع ذلك إلى البيئة الرطبة التي يسببها الفيضان السنوي للنيل، والتي لا تصلح لحفظ النقوش والبرديات، بينما حفظت البيئة الصحراوية الجافة القطع المدفونة فيها.\nاعتمد المصري القديم على اللغة الهيروغليفية ووليدتها الهيراطيقية كلغة كتابة منذ عصر الأسر المصرية المبكرة في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد. استخدمت الكتابة الهيروغليفية المصرية مجموعة من الصور الفنية الصغيرة لأشياء من الطبيعة. تمثل كل صورة منطوقًا صوتيًا معينًا، وعند دمج بعضها، ينتج كلمة ما. فعلى سبيل المثال في لوحة نارمر التي ترجع إلى حوالي عام 3200 ق.م خلال المرحلة الأخيرة من عصر ما قبل الأسرات، عند الجمع بين صورة القرموط والإزميل ينتج اسم الملك نارمر.\n\nكان المصريون يعتبرون لغتهم الهيروغليفية \"كلام الله\"، لذا قصروا استخدامها على الاستخدامات الدينية والنصوص الجنائزية. منذ عصر الأسرة الثانية عشرة، اعتقد المصريون أن أي تشويه أو حذف لبعض الأحرف الهيروغليفية من النصوص الجنائزية المنقوشة في قبر المتوفي، إما أن يكون ذا عواقب محمودة أو سيئة على المتوفى، الذي تعتمد روحه على تلك النصوص لكي تهتدي إلى جسده في الحياة الآخرة.\n\nتعد الهيراطيقية شكلاً مبسطًا للكتابة الهيروغليفية المصرية القديمة، وتمامًا كالهيروغليفية، استخدمت الهيراطيقية في كتابة النصوص الدينية. وبحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، أصبحت الهيراطيقية اللغة التي يغلب استخدامها في كتابة النصوص الجنائزية وعلى جدران المعابد. ونظرًا لحاجة الكتابة الهيروغليفية للدقة والعناية عند كتابتها، على النقيض من الكتابة الهيراطيقية الأسهل والأسرع عند كتابتها، لذا استخدمت الهيراطيقية لحفظ السجلات. استخدمت الهيراطيقية لتكون بمثابة نصوص مختصرة للكتابات الغير رسمية والرسائل الخاصة والمستندات القانونية والقصائد وسجلات الضرائب والنصوص الطبية والأمور الحسابية والوسائل التعليمية. كما كان للهيراطيقية نمطين مختلفين للكتابة، أحدها كان مخصصًا للسجلات الحكومية والمخطوطات الأدبية، والآخر للخطابات بين العامة.\n\nوفي منتصف الألف الأولى قبل الميلاد، في الوقت الذي كانت الهيروغليفية والهيراطيقية لا تزال تستخدم للكتابات الملكية والنقوش التذكارية والنصوص الدينية والجنائزية، ظهرت أبجدية جديدة أكثر سهولة في الاستخدام وهي الديموطيقية. ثم ظهرت الأبجدية القبطية كآخر تطور للأبجديات المصرية القديمة، والتي كانت بمثابة نسخة منقحة من الأبجدية اليونانية، وفي القرن الرابع الميلادي، أصبحت القبطية هي اللغة المستخدمة بعدما أصبحت المسيحية الدين الرسمي في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية؛ وهُجرت الهيروغليفية على اعتبار أنها أحد صور التقاليد الوثنية، وبالتالي فهي غير صالحة لكتابة الكتاب المقدس.\n\nاستخدمت العديد من المواد لتدوين الأدب المصري القديم، فبالإضافة إلى الإزميل اللازم لعمل النقوش الحجرية، كانت أقلام القصب الأداة الرئيسية للكتابة في مصر القديمة، كما استخدمت أصباغ سوداء من الكربون وحمراء من المغرة كأحبار للكتابة على لفائف من ورق البردي والفاينس والفخار والحجر الجيري. يعتقد أن لفائف البردي كانت غالية نسبيًا، نظرًا لأن محتواها كان يمكن إزالته، إعادة استخدامها. تتميز لفائف البردي بأنها يمكن تقسيمها إلى قطع صغيرة لاستخدامها في كتابة الرسائل القصيرة، وهو ما أدي إلى ندرة موسمية للفائف البردي في فترات العام التي لا يصلح فيها استخدام نبات القصب، وهو ما يفسر استخدام رقائق الحجر الجيري لكتابة الرسائل القصيرة، كما استخدم الخشب والعاج والجص.\n\nعندما أصبحت مصر ولاية رومانية، استعيض عن قلم القصب المصري بقلم روماني أقصر وأكثر سمكًا ذي رأس مدبب، كما استبدلت الأحبار المصرية بالأحبار اليونانية المصنوعة من الرصاص. كان للاعتماد على أدوات الكتابة اليونانية والرومانية تأثير على الخط المصري، فأصبحت أكثر دقةً ووضوحًا.\n\nوفّرت المقابر المصرية المبنية تحت الأرض في الصحراء، أفضل البيئات لحفظ وثائق البردي، فمثلاً، هناك العديد من كتب الموتى المحفوظة جيدًا في تلك المقابر لترشد الروح إلى جسد المتوفي في الحياة الآخرة، كما جرت العادة خلال نهاية عصر الدولة الوسطى والنصف الأول من عصر الدولة الحديثة على حفظ البرديات غير الدينية في غرف الدفن، لذا، فأن أغلب البرديات الأدبية الباقية تعود لتلك الفترة.\n\nتعرضت الكثير من الكتابات على الأحجار أيضًا للفقد، لأنها كانت كثيرًا ما يعاد استخدامها كمواد بناء، كما أن المواد السيراميكية تتطلب بيئة جافة لضمان الحفاظ على الأحبار على أسطحها. يؤكد \"جون و. تيت\" أن \"المواد المصرية المكتوبة التي ما زالت باقية متفاوتة للغاية، بحسب الزمان والمكان.\". فعلى سبيل المثال، هناك المواد المكتوبة في كل العصور القديمة في منطقة دلتا النيل، في حين هي موجودة بوفرة غرب مدينة طيبة. كما لاحظ تيت أنه على الرغم من وجود عدة نسخ من بعض البرديات، إلا أن البعض الآخر لم يبق منه سوى نسخة واحدة، مثل قصة الملاح التائه تنسب إلى عصر الدولة الوسطى، على الرغم من اكتشاف تدوين القصة نفسها على بعض القطع الفخارية من عصر الدولة الحديثة. العديد من الأعمال الأدبية الأخرى لم يبق منها سوى بعض الأجزاء من نسختها الأصلية المفقودة.\n\nعلى الرغم من ظهور الكتابة في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد، إلا أنها كانت تستخدم فقط لتدوين الأسماء والألقاب؛ وظلت كذلك حتى حوالي عام 2600 ق.م، في بداية عصر الدولة القديمة. من خلال هذا التطور، بدأت أولى مراحل تطور اللغات المصرية وهي اللغة المصرية القديمة. ظلت اللغة المصرية القديمة هي اللغة المنطوقة حتى حوالي عام 2100 ق.م، حيث تطورت إلى اللغة المصرية الوسطى مع بداية عصر الدولة الوسطى. بالرغم من الارتباط الوثيق بين اللغة المصرية الوسطى باللغة القديمة، إلا أن اللغة المصرية الحديثة كان مختلفة بشكل كبير من حيث القواعد اللغوية. يعتقد أن اللغة الحديثة ظهرت كلغة بين العوام في عام 1600 ق.م تقريبًا، لكنها لم تستخدم كلغة كتابة إلا عام 1300 ق.م خلال حقبة العمارنة في الدولة الحديثة. بحلول القرن السابع قبل الميلاد، تطورت اللغة المصرية الحديثة إلى الديموطيقية، وظلت كلغة منطوقة حتى القرن الخامس الميلادي. تدريجيًا، بدأت اللغة القبطية تحل محل الديموطيقية مع بداية القرن الأول الميلادي.\n\nاستخدمت الهيراطيقية جنبًا إلى جنب مع الهيروغليفية كلغة كتابة في عصري الدولة القديمة والوسطى، لتصبح بعد ذلك هي لغة الكتابة السائدة في عصر الدولة الحديثة. في عصر الدولة الحديثة والفترة المتبقية من تاريخ مصر القديمة، أصبحت اللغة المصرية الوسطى هي اللغة الهيروغليفية الكلاسيكية التي كانت عادة ما تكون مخصصة للقراءة والكتابة، كما ظلت اللغة الوسطى اللغة المنطوقة المقدسة عند ذكر الحكايات التاريخية والتراتيل الدينية والطقوس الجنائزية. ومع ذلك، فقد أعيد كتابة الأدب المكتوب باللغة المصرية الوسطى بالهيراطيقية خلال الفترات اللاحقة.\n\nطوال التاريخ المصري القديم، كانت القراءة والكتابة من المتطلبات الرئيسية لشغل الوظائف العامة، حيث كانت هناك طبقة اجتماعية متعلمة متميزة من الكتبة، تقوم بمساعدة المسؤولين الحكوميين. كما يتضح من \"بردية أنستاسي الأولى\" التي ترجع لحقبة الرعامسة، فقد كان من وظائف الكتبة المساعدة في \".. تنظيم حفر الترع وبناء الأبنية، وحساب عدد الرجال اللازمين لنقل المسلات والتجهيز للحملات العسكرية\"، وبالإضافة لوظائفهم الحكومية، كان الكتبة يصيغون الرسائل والوثائق التجارية والقانونية لأفراد الشعب الأميين. ويعتقد أن نسبة المتعلمين لم تتجاوز 1% فقط من السكان؛ والبقية من المزارعين والرعاة والحرفيين والعمال الأميين، وكذلك التجار الذين كانوا يحتاجون لخدمات الكتبة. كانت المكانة المتميزة للكتبة هي الموضوع الرئيسي في تعاليم دوا-خيتي، وهو نص تعليمي شعبي يعود لحقبة الرعامسة، والتي سخر فيها من الصنائع والمهن المتواضعة مثل صانعي الفخار والصيادين والخدم والجنود، وأشاد بمهنة الكاتب.\n\nتولت طبقة الكتبة مسؤولية حفظ ونقل الأدب الكلاسيكي وتأليف أعمال جديدة. كان طلبة المدارس يقومون بنسخ الأعمال الكلاسيكية مثل قصة سنوحى ووصايا أمنمحات، كتمارين تربوية على الكتابة ولغرس القيم الأخلاقية والمعنوية اللازمة والمميزة لطبقة الكتبة الاجتماعية. مثّل أدب الحكمة غالبية النصوص التربوية خلال عصر الدولة الوسطى؛ أما الحكايات السردية مثل قصة سنوحى والملك نفر كا رع والقائد ساسينيت، فنادرًا ما نسخت كتمارين مدرسية حتى عصر الدولة الحديثة. ويصف عالم المصريات \"وليام كيلي سمبسون\" الحكايات السردية مثل سنوحى والملاح التائه بأنها \"تعليمات أو نصائح في صورة قصة\"، فقد ضمت تلك القصص العديد من الفضائل المحمودة عند المصريين في تلك الفترة، مثل حب الوطن أو الاعتماد على النفس. ولم تقتصر الكتابات على طبقة الكتبة، بل عثر على كتابات دونها أشخاص لم يمتهنوا مهنة الكتابة مثل الرسام \"مينينا\" العامل في دير المدينة خلال عصر الأسرة المصرية العشرين، والذي استخدم مقاطع من قصتي الفلاح الفصيح والملاح التائه في رسالة تأنيب أرسلها لابنه العاق.\n\nليس هناك الكثير من الأدلة حول ممارسة قدماء المصريون لفن الإلقاء، لكنها أدلة قوية. فعلى سبيل المثال، اللوحة الجنائزية للملك سنوسرت الأول تذكر صراحة الأشخاص الذين سيجتمعون للاستماع للكاتب الذي سيتلو عليهم النصوص الجنائزية. كما كان لانتشار فن الغناء بين المصريين، أثره في تدوينهم لأشكاله المختلفة ما بين أغاني المديح وأغاني الحب والترانيم الجنائزية.\n\nاستخدم الأدب أيضًا في الأغراض الدينية، بداية من نصوص الأهرام من عصر الدولة القديمة، وحتى النصوص الجنائزية التي تكتب على جدران المقابر ونصوص التوابيت وكتاب الموتى الذي كان يوضع داخل المقابر، لتسترشد به الروح للوصول للجسد في الحياة الآخرة، مما استوجب كتابة تعاويذ سحرية لحفظ المقبرة. كما يمكن تفسير العثور على نسخ من نصوص أدبية غير جنائزية في المقابر غير الملكية، إلى أنها وضعت للترفيه عن الموتى من خلال قراءة القصص في حياتهم الآخرة.\n\nعلى الرغم من أن الإنتاج الأدبي كان أغلبة من كتابات الذكور، إلا أنه كانت هناك بعض الأعمال النسائية، حيث تشير عدة مصادر إلى العثور على بعض الرسائل الخاصة المرسلة والمستلمة من قبل نساء. ومع ذلك، يؤكد عالم المصريات \"إدوارد وينت\" أنه رغم وجود دلائل واضحة تشير إلى أن تلك الرسائل رسائل نسوية، إلا أن ذلك لا يلغي احتمالية كون النساء قد استأجرن من يكتب لهن.\n\nيعتقد عالمي المصريات ريتشارد باركنسون ولودفيغ مورينز أن الأدب المصري القديم لم يكتب حتى عصر الأسرة المصرية الثانية عشرة، أي مع بداية عصر الدولة الوسطى.\n\nلم تستخدم الكتابة في عصر الدولة القديمة إلا في كتابة الطقوس الدينية والمعاملات التجارية، كما لم تستخدم الكتابة لتدوين النصوص الترفيهية والثقافية، إلا في عهد الدولة الوسطى. كما اعتقد باركنسون ومورينز أن النصوص المكتوبة في عصر الدولة الوسطى، ما هي إلا تدوين لنصوص شفهية من عصر الدولة القديمة.\n\nيعد تحديد تواريخ كتابة النصوص باستخدام علم دراسة الخطوط أمرًا صعبًا، بسبب اختلاف أنماط الكتابة الهيراطيقية، كما أن دراسة نظم الكتابة والرمز المستخدمة، هو أيضا أمر صعب، نظرًا لاستخدام بعض الكتبة رموزًا من بعض الأنماط القديمة، لذا يمكن القول بأن نمط الكتابة يقدم القليل من المساعدة عند تحديد تاريخ أحد النصوص. على سبيل المثال، فقد سجّل كتبة الدولة الوسطى نصوص من أدب الحكمة من العصر الذهبي للدولة القديمة مثل تعاليم كاي جمني، كما سجّلوا قصصًا أخرى تنسب لعصر الفوضى، والتي تصور صعوبة الحياة خلال عصر الاضمحلال الأول مثل قصة الفلاح الفصيح.\n\nيصنّف علماء المصريات المعاصرين الأدب المصري القديم إلى أنواع عدة، منها على سبيل المثال الرثاء والخطابة والحكايات والوصايا والتعاليم. وتعد فقط الحكايات السردية هي المكتوبة على هيئة كتابات نثرية، ورغم ذلك فالكثير من تلك الحكايات السردية إضافة إلى الأنواع الأدبية الأخرى، كانت مكتوبة في هيئة أبيات شعرية. معظم الشعر المصري القديم كان مكتوبًا في هيئة أبيات من مقطعين، وأحيانًا من ثلاث أو أربعة مقاطع.\n\nيمكن تصنيف أدب الوصايا والتعاليم، كأحد أشكال أدب الحكمة الذي نشأ في الشرق الأدنى القديم، ويعتقد أنه كان يمثل جزءً من المنهج التعليمي المستخدم في عصر الدولة الوسطى. اعتمدت نصوص التعاليم على الحكايات السردية التي يمكن قراءتها أيضًا بغرض الترفيه. ويؤكد باركنسون أن هناك أدلة على أن في البداية، لم يكن الهدف من كتابة نصوص التعاليم، هو استخدامها للأغراض التعليمية، ولكن كانت أهدافها أيديولوجية. فمثالاً، يستشهد عالم المصريات أدولف إيرمان بوصايا أمنمحات الأول لأبنائه، والتي ليس بها أي فلسفة مدرسية، أكثر من كونها توصية لأولاده بأن يحافظوا على إخلاصهم للملك. وفي الوقت الذي دعت فيه أعمال الأدب السردي مثل الفلاح الفصيح إلى تحدي المجتمع وأيديولوجياته، إلا أن نصوص التعاليم أكدت على ضرورة الامتثال لعقائد المجتمع وتقاليده.\n\nكانت الكلمات الأساسية التي ساعدت على تحديد نصوص التعاليم \"معرفة\" (\"ره\") و\"تعليم\" (\"سبا.يت\"). كانت هذه النصوص غالبًا ما تكون في صورة نصائح أو توجيه معنوي من شخصية مسؤولة مثل فرعون أو وزير إلى ابنه أو أبنائه. من أمثلة ذلك أمثال بتاح حتب ووصايا أمنمحات وتعاليم الولاء وتعاليم كاي جمني وتعاليم أمينيموبي. نصوص التعاليم الباقية من عصر الدولة الوسطى مكتوبة على مخطوطات من البردي، ولم يبق أي من تلك النصوص التي تم تدوينها على حجارة، أما أقدم نصوص التعاليم المدونة على الخشب، فكانت نسخة من أمثال بتاح حتب، تعود إلى عصر الأسرة الثامنة عشرة. كانت أمثال بتاح حتب وكاي جمني مدونة على بردية بريسي، التي كتبت خلال عصر الأسرة الثانية عشرة. أما تعاليم الولاء فقد وصلت إلينا كاملة عن طريق مخطوطات من عصر الدولة الحديثة، على الرغم من العثور على النصف الأول منها مدونًا على لوحة حجرية من عصر الأسرة الثانية عشرة. وبالرغم من أن وصايا أمنمحات هي من أعمال الدولة الوسطى، إلا أنها وصلت إلينا عن طريق نسخ من عصر الدولة الحديثة. أما تعاليم أمينيموبي فهي من أعمال الدولة الحديثة.\n\nتعد الحكايات والقصص الروائية أقل ألوان الأدب، التي لا زالت باقية من عصر الدولة الوسطى واللغة المصرية الوسطى، بينما غلب هذا اللون من الأدب على ألوان الأدب الباقية من حقبة الرعامسة وحتى نهاية الدولة الحديثة. شملت القصص التي تعود لعصر الدولة الوسطى قصة مجلس الملك خوفو والملك نفر كا رع والقائد ساسينيت والفلاح الفصيح وقصة سنوحى وحكاية الملاح التائه. أما قصص عصر الدولة الحديثة فشملت قصة سقوط يافا وحكاية الأمير الملعون وقصة الأخوين وقصة وينامون. كتبت القصص التي ترجع للألفية الأولى قبل الميلاد بالديموطيقية مثل قصة لوحة المجاعة (التي تروي قصة تعود لعصر الدولة القديمة، رغم أنها كتبت خلال عصر البطالمة) وقصص خعمواس (عصر الأسرة التاسعة عشرة) وإيناروس (عصر مصر الفارسية) اللذان تحوّلا إلى أبطال أسطوريين في عصر مصر البطلمية والرومانية.\n\nكان الخيال المصري القديم خصبًا، يظهر ذلك جليًا في العديد من الحكايات الخرافية. فمثلاً، في قصة الملاح التائه تخيل المؤلف وصول الملاح إلى جزيرة صحراوية حيث قابل ثعبانًا يتكلم. أما قصص مثل سنوحى وسقوط يافا والأمير الملعون فهي تعطي صورة خيالية لحالة المصريين المغتربين، بينما تحكي قصة تقرير وينامون قصة واقعية لمصري سافر إلى جبيل في فينيقيا لجلب خشب الأرز لبناء السفن في عهد رمسيس الحادي عشر.\n\nمعظم الحكايات والقصص وجدت مدونةً على مخطوطات من البردي، وقليلاً ما تواجدت منها أجزاء من النصوص أو نصوص كاملة منقوشة على أحجار. فمثلاً، وجدت قصة سنوحى على خمس برديات تعود للأسرتين الثانية عشرة والثالث عشر، والتي أعيد نسخها مرات عدة على حجارة خلال عصر الأسرتين التاسعة عشرة والعشرين، أحدها يحتوي على النص كاملاً على كلا الجانبين.\n\nنوع آخر من الأدب نشأ في عصر الدولة الوسطى، وهو أدب المراثي والخطب والحوار، والتي شملت أعمال مثل معاتبة إيبوير ونبوءة نفرتي وحوار بين رجل وروحه. لم يسبق أن عثر على أي نصوص من هذا اللون من الأدب من عصر الدولة القديمة، كما لم يتم تأليف أي نصوص جديدة من هذا النوع في عصر الدولة الحديثة، ومع ذلك، فقد نسخت أعمال مثل نبوءة نفرتي كثيرًا خلال حقبة الرعامسة في عصر الدولة الحديثة. غير أن هذا النوع من الأدب، مرحلة من التجديد في عصر مصر البطلمية والرومانية. يمكن تصنيف أدب الخطابات جنبًا إلى جنب مع أدب التعاليم، كأحد أشكال أدب الحكمة في الشرق الأدنى القديم.\n\nكانت نصوص الدولة الوسطى ذات موضوعات تحمل نظرة تشاؤمية تجاه التغييرات الاجتماعية والدينية، مثل قصة حوار بين رجل وروحه والتي تروي قصة حوار دار بين رجل وروحه حول ما إذا كان عليه الاستمرار في العيش في حالة من اليأس أو السعي نحو الموت للهروب من حياته البائسة. وعلى الرغم من أنه يمكن وصف تلك القصص بالمآسي، إلا أن نبوءة نفرتي التي كتبت في عصر أمنمحات الأول، تشذ عن تلك القاعدة، والتي توفر حل إيجابي لمشاكل العالم. يصف عالم المصريات سيمبسون تلك النبوءة، بأنها بمثابة \"... نشرة سياسية سافرة، تهدف إلى دعم نظام الحكم الجديد للأسرة الثانية عشرة التي أسسها أمنمحات بعد أن اغتصب العرش من منتوحتب الرابع آخر ملوك الأسرة الحادية عشر\". تدور تلك القصة حول نبوءة الكاهن والحكيم نفرتي للملك سنفرو أن البلاد سوف تدخل في عصر من الفوضى مشيرًا إلى فترة الاضمحلال الأولى، والتي ستنتهي على يد الملك الصالح أميني، إشارة إلى أمنمحات الأول.\n\nكان أول ظهور للنقوش الحجرية الجنائزية خلال عصر الدولة القديمة، حيث وجدت في مقابر المصاطب والتي كانت تضم نقوش تحمل اسم المتوفى ووظائفه وصالح أعماله. ويعتقد أن القصائد الجنائزية كانت للحفاظ على روح الملك الميت، وتعد نصوص الأهرام هي أقدم النصوص الأدبية الدينية الباقية في صورة شعرية. لم تظهر هذه النصوص في المقابر أو الأهرامات الناشئة قبل عهد أوناس، الذي بنى هرم أوناس في سقارة. كانت الهدف من نصوص الأهرام هو حفظ ورعاية الروح الملكية في الآخرة. ظهر بعد ذلك في عصر الدولة الوسطى نوعًا آخر من النصوص الدينية وهي نصوص التوابيت ثم كتاب الموتى وصلاة رع وكتاب الآخرة، والتي كتبت على برديات منذ عصر الدولة الحديثة وحتى نهاية الحضارة المصرية القديمة.\n\nنظمت القصائد أيضًا لتُلقى في الاحتفالات الملكية. على سبيل المثال، في معبد الكرنك نقشت أبيات شعرية على جدران المعبد تصف انتصارات تحتمس الثالث العسكرية، ومباركة الآلهة له مما ضمن له النصر على أعدائه. بالإضافة إلى هذه القصائد المنقوشة على الحجارة، فقد تم العثور على قصائد مكتوبة على لوحات خشبية والتي كان تلاميذ المدارس يستخدمونها. وبالإضافة إلى تمجيد الملوك، كتبت القصائد لمدح مختلف الآلهة وحتى نهر النيل.\n\nلم يبق من تراتيل وأغاني عصر الدولة القديمة، إلا تراتيل تحية الآلهة في الصبح في معابدها الخاصة. وقد اكتشفت مجموعة من الأغاني المخصصة للملك سنوسرت الثالث في اللاهون. يعتقد عالم المصريات إيرمان أن هذه الأغاني كانت تستخدم لاستقبال الفرعون في منف. أما القصائد التي كانت تعزف على الهارب، فقد ظهرت في عصر الدولة الوسطى، وكانت تعزف أمام الضيوف على العشاء في المآدب الرسمية.\n\nكتب إخناتون ترنيمة آتون العظمى التي تم العثور عليها في مقبرة آي في تل العمارنة إلى إلهه آتون خلال فترة حكمه، والتي قارن عالم المصريات سيمبسون بين طريقة صياغتها وتسلسل أفكارها وبين المزمور 104. لم تبق إلا ترنيمة شعرية واحدة فقط مكتوبة بالديموطيقية، بالرغم من وجود العديد من التراتيل الدينية المكتوبة بالهيروغليفية على جدران المعابد.\n\nلم يعثر على نصوص لأغاني عاطفية قبل عصر الدولة الحديثة، إلا أن هذا لا يلغي احتمال وجودها في عصور سابقة لذلك. قارن إيرمان بين أغاني الحب المصرية القديمة، وسفر نشيد الأنشاد عند استبداله للفظي \"أخي\" و\"أختي\" اللذان كان يستخدمهما المتحابان للإشارة إلى بعضهما البعض.\n\nعادةً ما كانت الرسائل الرسمية المكتوبة على لفائف البردي والمرسلة لمسافات طويلة مختومة بخاتم طيني، أما الرسائل المنقوشة على الحجر فكانت تستخدم لكتابة الرسائل غير السرية القصيرة والمرسلة إلى أماكن قريبة. كما كانت الخطابات الملكية أو المراسلات الرسمية، تكتب في الأصل بالهيراطيقية، وفي بعض الأحيان كانت تنقش على الأحجار بالهيروغليفية.\n\nفيما عثر على أقدم الرسائل الخاصة المعروفة والمكتوبة على ورق البردي في معبد جنائزي يعود إلى عهد الملك ديدكاري-إيزيزي من الأسرة الخامسة. وتعد بردية حيكاناخت، التي كتبها مزارع غني والتي ترجع لعصر الأسرة الحادية عشرة، أحد أطول الرسائل المكتوبة المعروفة في مصر القديمة. وفي حقبة الرعامسة، ظهرت نوعية أخرى من الرسائل وهي رسائل استعطاف الآلهة، والتي أصبحت منتشرة بشدة خلال فترتي مصر الفارسية والبطلمية.\nتعتقد كاثرين بارك أن أقدم \"النقوش التذكارية\" المصرية القديمة، ترجع إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد، وأضافت أن هذه النقوش القديمة، كانت تحث الناس على الاحتفال وتخليد صاحب السيرة.\n\nفي البداية، منذ نهاية عصر الأسرة الثالثة، كانت تضاف القليل من تفاصيل السيرة الذاتية للمسؤول المتوفي إلى جانب ألقابه في النقوش التذكارية الجنائزية. ظل الأمر كذلك، حتى عصر الأسرة السادسة عندما أصبح يتم سرد قصة حياة المتوفي والوظائف الحكومية التي تولاها. توسعت النقوش التذكارية في المقابر في عصر الدولة الوسطى، لتتضمن معلومات عن عائلة الشخص المتوفى. كانت الغالبية العظمى من نصوص السير الذاتية للبيروقراطيين الإقطاعيين، ولكن خلال عصر الدولة الحديثة، أصبح بعضها مخصص لبعض ضباط وجنود الجيش. ركزت نصوص النقوش التذكارية في فترات نهاية التاريخ المصري القديم على التشديد على استجداء الآلهة لترحم المتوفي في حياته الآخرة. بالرغم من أن السير الذاتية القديمة في المقابر كانت تتفاخر بالحياة الناجحة للمتوفي، إلا أن السير الذاتية الأحدث أصبحت تتضمن المراثي لوفاة الميت السابقة لأوانها.\n\nيعتبر المؤرخون المعاصرون بعض نصوص السير الذاتية، بمثابة وثائق تاريخية هامة. على سبيل المثال، وفرت نصوص السير الذاتية للقادة العسكريين في المقابر التي بنيت في عهد تحتمس الثالث، الكثير من المعلومات حول حروب تحتمس الثالث في سوريا وفلسطين، إضافةً إلى سجلات تحتمس الثالث المنحوتة على جدران العديد من الآثار التي بنيت خلال فترة حكمه، مثل تلك التي في معبد الكرنك، والتي توفر أيضًا معلومات حول هذه الحملات. كما سردت سجلات رمسيس الثاني تفاصيل معركة قادش ضد الحثيين، والتي كتبت للمرة الأولى في الأدب المصري القديم في صورة شعر ملحمي، والذي اختلف عن كل ما سبقه من الشعر والذي كان متركزًا على الاحتفال والمديح والتعاليم.\n\nمثال آخر، للفرعون النوبي بعنخي مؤسس الأسرة الخامسة والعشرون لوحة مكتوبة باللغة المصرية الوسطى تصف حملاته العسكرية الناجحة. من الوثائق الأخرى المفيدة للتعرف على التاريخ المصري القديم، قوائم الملوك التي سجلتها الأسرات المصرية القديمة مثل الأسرة الخامسة في حجر باليرمو، كانت هذه القوائم بمثابة الوثائق التي يستند إليها الفرعون عند مطالبته بالعرش.\n\nكان المؤرخ المصري مانيتون أول من جمع تاريخ مصر القديمة كاملاً. عاش مانيتون في عصر بطليموس الثاني، واعتمد على تاريخ هيرودوت الذي كتبه اليوناني هيرودوت كمصدر رئيسي عند كتابته لتاريخ مصر باللغة اليونانية، وإن كان قد اعتمد أيضًا بشكل أساسي على قوائم الملك التي نقشتها الأسرات المصرية السابقة.\n\nخلال عصر الدولة الحديثة، غالبًا ما نقش الكتبة الذين سافروا إلى المواقع القديمة رسائل على جدران المعابد الجنائزية المقدسة والأهرامات، عادة كتذكار. يعتقد العلماء الحاليين، أن هؤلاء الكتبة لم يكونوا مجرد سائحين، ولكنهم كانوا يسافرون لتلك المعابد بغرض الحج. وهناك أدلة عثر عليها في مقبرة سنموت، تدل على أن ممارسة الكتابة على الجدران، كانت من المناهج التعليمية في مدارس الكتبة. وفي أحد النقوش الموجودة على جدران المعبد الجنائزي لتحتمس الثالث في الدير البحري، وجدت نصوص مقتبسة من أمثال بتاح حتب ضمن الصلوات المكتوبة على جدران المعبد. وعادةً ما كان الكتبة ينقشون نقوشهم في مجموعات منفصلة للتمييز بين الكتابات الخاصة بهم عن كتابات الآخرين.\n\nبعد أن تحول القبط إلى المسيحية في القرون الأولى للميلاد، أصبح لديهم أدبهم الخاص الغير مرتبط بالأدب الفرعوني أو الهيليني. ومع ذلك، يعتقد العلماء بأن الأدب المصري القديم، المتوارث شفاهةً، كان لها أثره على الأدب اليوناني القديم والأدب العربي. يظهر ذلك من التشابه بين قصة سقوط يافا على أيدي المصريين، بعد أن اختبأ الجنود في السلال، وقصة سقوط طروادة على أيدي اليونانيين بعد أن اختبأوا في حصان طروادة، التي ذكرها هوميروس في الإلياذة. كما أنه يمكن الربط بين مغامرات السندباد البحري وحكاية الملاح التائه الفرعونية. وقد علّق بعض علماء العالم القديم على الأدب المصري القديم، فمثالاً، علق المؤرخ الروماني اليهودي يوسيفوس فلافيوس على نصوص مانيتون التاريخية.\n\nيعد معبد فيله أكثر المواقع التي تحتوي على نقش هيروغليفية من مصر القديمة الآن، والتي ترجع إلى عام 394 م في عهد ثيودوسيوس الأول. في القرن الرابع الميلادي، قام اليوناني المصري \"هورابولو\" بعمل مسح لما يقرب من مائتي قطعة هيروغليفية مصرية، وقدم تفسيرًا لمعانيها. وعلى الرغم من محدودية فهمه لتلك النصوص، وعدم درايته باستخدامات الحروف الهيروغليفية، إلا أن هذا المسح ظل مفقودًا حتى عام 1415، عندما عثر عليها الإيطالي كريستوفورو بونديلمونتي في جزيرة أندروس.\n\nكان أثانيسيوس كيرتشر أول أوروبي يدرك أن اللغة القبطية هي سليلة اللغات المصرية القديمة، وحاول استنتاج معاني الحروف الهيروغليفية على أساس ذلك. استمر الحال كذلك حتى عام 1799، عندما اكتشفت الحملة الفرنسية على مصر حجر رشيد، والذي استخدمه العلماء لفك رموز اللغات المصرية القديمة، عندما استطاع جان فرانسوا شامبليون ترجمة الكتابة الهيروغليفية في حجر رشيد عام 1822.\n\nقبل عام 1970، كان هناك إجماع بين العلماء أن الأدب المصري القديم كغيره من الآداب، كان متأثرًا بالنظم الاجتماعية والسياسية القديمة، إلا أنه بعد هذا التاريخ شكك الكثير من العلماء في تلك النظرية. ففي الوقت الذي كان فيه العلماء قبل عام 1970، يعتمدون على الأعمال الأدبية المصرية القديمة كمصادر تاريخية تعكس بدقة ظروف هذا المجتمع القديم، إلا أن العلماء الآن يتعاملون مع تلك القاعدة بحذر.\n\n", "id": "958716", "title": "أدب مصري قديم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958716"}
{"text": "سكيلت (توضيح)\n\n", "id": "958720", "title": "سكيلت (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958720"}
{"text": "سكيلت (ألبوم)\n\nسكيلت هو أول ألبوم لفرقة الروك المسيحي سكيلت. أُصدر في 1996 بشكل سي دي وكاسيت من تسجيلات فورفرونت وتسجيلات آردنت، ويضهر كلمات مسيحية قوية مع ستايل صوت الجرونج روك. في ذلك الوقت سكيلت كانت فرقة مكونة من ثلاثة أعضاء وهم جون كوبير في الغناء والبيس والبيانو، تري ماكلوركين في الطبل والغناء المساعد ،وكين ستورتس في الغيتار والغناء المساعد مزج الغيتار.\n", "id": "958721", "title": "سكيلت (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958721"}
{"text": "أبجدية قوطية\n\nالأبجدية القوطية هي أبجدية ابتُكرت في القرن الرابع للميلاد لتدوين اللغة القوطية. تتألف من سبعة وعشرين حرفًا، خمسةٌ أو ستة منها معدلة عن الأبجدية اللاتينية، وتسعة عشر أو عشرون منها مستمدة من الأبجدية اليونانية، وحرفان اثنان مستمدان من الأبجدية الرونية أو مبتدعان ابتداعاً.\n\n", "id": "958723", "title": "أبجدية قوطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958723"}
{"text": "هاي يو (آي لوف يور سول)\n\nÂÂ\nهاي يو، آي لوف يور سول هو الألبوم الثاني لفرقة الروك المسيحي سكيلت. أُصدر في 1998 بشكل سي دي من تسجيلات فورفرونت وتسجيلات آردنت.\n", "id": "958733", "title": "هاي يو (آي لوف يور سول)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958733"}
{"text": "أبجدية تدمرية\n\nالأبجدية التدمرية أبجدية ساميّة’ استخدمت في مدينة تدمر من القرن الثالث أو القرن الثاني قبل الميلاد إلى (عام 272 م.) بعد السيطرة الرومانية بفترة وجيزة نشأت من الأبجدية الآرامية Aramaic (السورية القديمة) وكانت تشتمل على اثنين وعشرين حرفاً وتُكتب من اليمين إلى الشمال. ولقد وُجدت نقوش بالأبجدية التّدمرية في تدمر، وفلسطين، ومصر ومواطن أخرى من شمال أفريقيا كانت قد سيطرت عليها أو وصلت إليها الحضارة التدمرية. بل لقد عُثر على نقوش مرقومة بها في ديار قصيّة جداً من مثل ساحل البحر الأسود، وهنغاريا، وإيطاليا، وإنكلترا. وأقدم النقوش التدمرية يرقى إلى العام 44 قبل الميلاد، وأحدثها يرقى إلى العام 274 للميلاد.\n\n", "id": "958738", "title": "أبجدية تدمرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958738"}
{"text": "الأدب الأنجلوساكسوني\n\nالأدب الأنجلوساكسوني المؤلفات الشعرية والنثرية المكتوبة باللغة الأنجلوساكسونية أو \" اللغة الإنجليزية القديمة \" هي أولى المراحل التي مرت بها اللغة الإنجليزية، وتليها مرحلة \" اللغة الإنجليزية الوسيطة \" ثم \" اللغة الإنجليزية الحديثة \". وتشغل هذه المؤلفات الفترة بين أواخر القرن 7 وأوائل القرن 12. وإن كان جزء كبير من الأدب الإنجليزي في هذه الفترة قد كتب باللغة اللاتينية.وعلى الرغم من أن القصائد الأنجلوساكسونية الأولى قد دونت بعد اعتناق الإنجليز للدين المسيحي، فإنها تتميز بنزعة وثنية قوية وأعظم نموذج لهذا الشعر الذي يجمع بين المسيحية والوثنية ملحمة \" بيوولف \" التي تسودها نغمة حزينة جليلة. ويظهر هذا الطابع الحزين أيضا ً في القصائد القصيرة في هذه الفترة وتشمل \" ويدسيث \" و\" ديور \" التي تعتبر أول قصيدة إنجليزية غنائية. يبدأ الشعر الديني في الأدب الأنجلوساكسوني بقصيدة \" كادمون \" القصيرة التي سجلها المؤرخ بيد. ونشأت مدرسة من الشعراء الدينيين تعرف باسم مدرسة كادمون وأعقبها الشاعر كينوولف وجميعهم نظموا قصصا ً من الإنجيل كما كتبوا بعض أساطير القديسيين وسيرهم. ومن أعظم القصائد في الأدب الأنجلوساكسوني قصيدة \" حلم الصليب \" التي تتميز بعاطفتها الدينية الجياشة و\" معركة مولدون \" وتظهر فيها روح البطولة والمأساة على أشدها. أما النثر الأنجلوساكسوني فلم يحل محل الكتابة اللاتينية إلا في عهد الملك ألفريد الذي قام بترجمة عدة مؤلفات لاتينية بقصد تثقيف الشعب. ويرجح أنه هو الذي أمر بوضع \" الحوليات الأنجلوساكسونية الإخبارية \" وتوجد أعظم نماذج النثر الأنجلوساكسوني في الخطب والمواعظ الدينية التي ألفها الفريك وولفستان.\n\n", "id": "958741", "title": "الأدب الأنجلوساكسوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958741"}
{"text": "أدب اليونان\n\n", "id": "958744", "title": "أدب اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958744"}
{"text": "أدب برازيلي\n\nأدب البرازيلي ترجع بدايته إلى القرن السادس عشر عندما كتب الرحالة البرتغاليون في وصف جمال الطبيعة في البرازيل. ومن أول هؤلاء الكتاب: المبشر خوزى دى انكيتا، الذي استخدم في كتابته اللغتين البرتغالية والهندية المحلية، وفي القرن 17 تأثر الأدب البرازيلي بالأدب الإسباني.وفي القرن 18 ظهر الكاتب المسرحي خوزى دى سيلفا، كما ظهر الشعراء: خوزى بازيليو دى جاما، وتوماس أنطونيو جونزاجا. وفي القرن 19 سادت الرومانسية، وطبعت الأدب البرازيلي وكذلك الأدب الأوروبي وظهر من الشعراء في ذلك العصر دومبنجوس خوزى جونسالفى، ومن الأدباء ظهر خوزى دى ألانكار. أما أعظم أديب برازيلي فكان يواكيم ماريا مخادو دى أسيس، وظهر من معاصريه الشاعر الباراناسى أولافو دى بيلاك. أما الأدب البرازيلي في القرن 20 فينحصر في المشكلات الاجتماعية، والسياسية والفلسفية والسيكلوجية، كما يهتم بقضايا التفرقة العنصرية.ومن أشهر الأدباء في هذا القرن: جيلبرتو فريرى، وروى باربوزا، ويورجى أمادو، واريكو فريسيمو، ويورجى دى ليما، ممن جعلوا نظرة الكتاب البرازيلين في الوقت الحاضر عميقة واسعة، كما هو الحال في أي بلد آخر.\n\n", "id": "958746", "title": "أدب برازيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958746"}
{"text": "مكتبة المسجد النبوي\n\nمكتبة المسجد النبوي الشريف تأسست المكتبة في عام 1352 هـ باقتراح من مدير الأوقاف في المدينة المنورة عبيد مدني، وكان أول مدير لها هو أحمد ياسين الخياري، تضم المكتبة بعض الكتب التي يعود تاريخ وقفها على المسجد النبوي قبل تاريخ إنشاء المكتبة، مثل مكتبة محمد العزيز الوزير التي أوقفت للمكتبة عام 1320 هـ وهي من الكتب التي أدخلت في المكتبة بعد تأسيسها، وكانت هناك كتب في الروضة الشريفة على بعضها تاريخ متقدم عن تاريخ تأسيس المكتبة.\n\nأما تاريخ المكتبة فقد ذكر صاحب كتاب خزائن الكتب العربية أن مكتبة المسجد النبوي الشريف تكونت قبل حريق المسجد النبوي في 13 رمضان عام 886 هـ، حيث احترقت خزائن المصاحف والكتب في ذلك الحريق، تقع المكتبة في السطح الغربي للمسجد النبوي عند مدخل باب السلم الكهربائي العاشر .\n\nتحتوي المكتبة على سبعة أقسام هي :\n\n\n", "id": "958749", "title": "مكتبة المسجد النبوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958749"}
{"text": "أدب رعوي\n\nالأدب الرعوي هو الأدب الذي يمجد الحياة الريفية ويتخذها مثلاً أعلى. إنه يصور مجتمع الرعاة ببساطته ونقائه مغايراً ما بينه وبين مجتمع المدينة بتعقيده وفساده. والأدب الرعوي عريق في القدم، وللشعراء على اختلاف أعصارهم محاولات متفاوتة في هذه المضمار.ولكن جمهرة كبيرة من (الأناشيد) التي نظمت باسم هذا الأدب هي أبعد ما تكون عن وقائع الحياة، سواء أكانت هذه الحياة ريفية أو مدنية. وأياً ما كان، فليس من شك في أن الشاعر اليوناني ثيوقريطس Theocritus هو مبدع الشعر الرعوي. ومن كبار الشعراء الذين برعوا في هذا المضمار فيرجيل Virgil، وهيربرت سبينسر Herbert Spenser، وجون ميلتون John Milton وشيلي Shelley وماثيو أرنولد Matthew Arnold.\n\n", "id": "958751", "title": "أدب رعوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958751"}
{"text": "الأدب العربي الحديث\n\nالأدب العربي الحديث إن التطور الذي حدث في الأدب العربي، أواخر القرن الماضي، لم يكن مجرد حركة تطوير، كالتي كان يشهدها الأدب كثيراً منذ القرن العاشر: فجرمانوس فرحات (1732)، والألوسي في العراق، حاول كلاهما التجديد في القرن 18. ولكن الأدب الحديث لم يظهر إلا بعد أن أثمرت حركتان هامتان: هما إحياء التراث القديم، والترجمة عن الآداب الغربية. وقد بدأ أنصار إحياء القديم نشاطهم منذ فجر القرن 19، ليقاوموا تدهور الأدب وانحطاط أساليبه، فنشروا النماذج الأدبية القديمة الممتازة وقلدوا هذه النماذج بإنشاء أدبي جديد. من هؤلاء إبراهيم اليازجي (ت. 1871) من الشام، وعلي مبارك (ت. 1893) من مصر، ومحمود شكري الألوسي (ت. 1923) من العراق. فألف علي مبارك مقاماته: \"علم الدين\"، واليازجي مقاماته: \"مجمع البحرين\"، كما ألف الألوسي مجموعة المنتخبات بعنوان: \"بلاغة العرب\".\n\nأما حركة الترجمة فقد بدأها محمد علي باشا والي مصر في مشروع تكوين جيشه، فرعى الحركة، وأحضر مطبعة عام 1828م (جاءت مطبعة أخرى بعدها إلى سوريا). وأهم من ترجم الكتب العلمية للجيش أيام محمد علي، هو رفاعة رافع الطهطاوي، ولكن الطهطاوي أثر في الأدب الحديث آثاراً أبلغ، فلقد ألف كتاباً عن رحلته \"تخليص الأبريز\" في أسلوب حديث، ينقل صوراً موحية بالحياة السياسية والاجتماعية في فرنسا، كما ترجم أول رواية أدبية \"تليماك\" لفنلون الفرنسي. ولكن أثر الطهطاوي في النهضة الأدبية تأخر.\n\nوكذلك أثرت المدرسة التي نشطت في بيروت وتونس للتأليف والترجمة، وتأثرت بالاحتكاك المباشر بالبعثات التبشيرية في لبنان، إذ نهض بها بطرس البستاني (1883)، وفارس الشدياق (1887)، وإبراهيم بن ناصيف اليازجي (1906). وكذلك محمد بيرم (1889) من تونس الذين ساهموا جميعاً في نشأة الصحافة العربية التي كان لها أكبر الفضل – بعد الإحياء والترجمة - في تنشيط الحركة الأدبية الجديدة. وتعد الصحافة – التي نشأت في مصر أولاً بمساعدة الشاميين في مستهل عهدها، ثم يدفع قوى مصري صميم – البوتقة التي صقلت الأساليب الحديثة، وأذاعت الأفكار والآراء، وكانت المجال الحيوي. الطبيعي للأدب الحديث. \nلقد خرجت الصحافة أعلام الأدب منذ الأعوام الثلاثين الأخيرة في القرن الماضي، وصورت – فيما عدا الشعر – كل مراحل التطور في الفنون الأدبية، حتى الحرب العالمية الأولى. التقى على صفحاتها نثر محمد عبده (1905) الكلاسي الهادر القوي، ونثر سعد زغلول (في الوقائع المصرية) الوطني المتحرر، ونثر محمد المويلحي (1930) المجدد المسجوع، ونثر المنفلوطي (1924) الرومانسي العذب الحديث، مع نثر جورجي زيدان (1914) ونثر يعقوب صروف (1927) ونثر قاسم أمين (1908) الذي اعتمد على الفكرة والبساطة والوضوح ليؤدي أغراضه العلمية الاجتماعية.\n\nأما النثر الحماسي العاطفي – نثر مصطفى كامل (1908)، ونثر ولي الدين يكن (1921) فقد ظهر أيضاً في الصحافة أول ما ظهر. حتى النثر الساخر القصصي الممزوج بشيء من العامية، عند صنوع، وأبي نضارة (1912) وعبد الله بن النديم (1896)، لم يظهر بدوره إلا في الصحافة ليؤثر آثاره الاجتماعية الأدبية.\n\nومن المهجر الأمريكي حيث نقل المهاجرون مطبعة عربية بدأت كتابات الرابطة القلمية ممثلة بجبران (1931) والريحاني (1940)، تغزو آفاق المشرق وتنقل الاتجاهات الحديثة في التأليف النثري العربي الحديث. وبدأت حركة الترجمة في الانتعاش وغذتها أقلام هؤلاء الأدباء جميعاً. وإن تكن الترجمات فيما عدا المنفلوطي وعثمان جلال لا يمكن أن تؤثر بأسلوبها في تطوير الأدب الحديث، فإنها مثل الترجمات التي سبقت عصر ابن المقفع والجاحظ، لم تكن هي الثمرة، ولكنها ساعدت على إيجاد الثمرات الأدبية الطبية عند هذين الأدبين. ولولا حركة الترجمة، بصرف النظر عن جودة أسلوب الترجمة، ما كان يمكن للأدب العربي الحديث أن يجول فيما جال فيه من آفاق.\nأفادت الترجمة أفكاراً وصوراً، ولكنها أدخلت – وهذا هو الأهم – أنواعاً للتأليف الأدبي جديدة، في الرواية والمسرحية، والقصة القصيرة والمقال، والحديث،..الخ، وبدأ التقليد في المسرح عندما حاول مارون نقاش (1855) نقل موليير ونجيب حداد (1899) نقل كورني، وهوجو، ودوما، وشكسبير، وأكثر من نجح في هذا المضمار من حيث الأسلوب الأدبي محمد عثمان جلال (1898) الذي اقتبس من موليير وعرب رواية \"بول وفرجيني\" ولكن المسرحية لم تزدهر إلا في القرن العشرين. \nوالمجهودات التي بذلت في الرواية لا تقل قوة وكثرة إذ قلد جورجي زيدان برواياته التاريخية \"سكوت\". وحاول فرح أنطون (1922) تأليف الرواية التحليلية. كذلك أفاد بعض الكتاب من الاطلاع على الثقافة الغربية في عالم الاجتماع والسياسة. وألف كتباً عربية جديدة - لنقل هذه التيارات مع أفكارهم وإيمانهم – مثل الكواكبي (1903) في طبائع الاستبداد، و\"أم القرى\" وقاسم أمين في \"تحرير المرأة\". وقد شاركت عائشة التيمورية (1902)، وملك حفني ناصف (1918) في استلهام الحضارات الغربية، وإن حرصتا هما وقاسم أمين على الاستمساك بالدين وتقاليد المجتمع الإسلامي، أما الشعر فقد ظل بمعزل عن التأثر بأي تيار غربي حتى الحرب الأولى ولولا بعض الموضوعات الوطنية، التي كانت تلهبها المناسبات في مختلف أنحاء البلاد العربية بصورة مختلفة، لظل الشعر محافظاً جامداً، كما كان في عصر الانحطاط. وأعلام هذه الفترة في مصر هم: سامي البارودي (1904) وأحمد شوقي (1932)، وحافظ إبراهيم (1932)، على ما بينهم من اختلاف في الأسلوب، والإحساس بالجماعات من حولهم، ومشاركتهم في الأحداث الوطنية.\n\nلعل أبرز من طوع الأسلوب للأغراض الحديثة الفنية في الأدب هو: إبراهيم المازني (1949) الذي أصدر أول رواية اجتماعية ناجحة تصف عادات المجتمع وهي: \"إبراهيم الكاتب\". ومنذ ذاك العهد كثر التأليف الروائي وساهم فيه الكثيرون ومن أبرز هؤلاء: توفيق الحكيم في عودة الروح (1933) وجاءت بعدها سارة (1938) للعقاد و\"نداء المجهول\" (1939) لتيمور، وأخرج فريد أبو حديد في هذه الفترة رواية \"ابنة المملوك\" عربية بحتاً، وتعد خطوة إلى الأمام بالنسبة لروايات زيدان في نفس الاتجاه.\n\nأما الرواية التحليلية النفسية، فقد أدخلها طه حسين لأول مرة بكتابه في السيرة الذاتية: \"الأيام\" (1926) الذي يعد رائعة من روائع الأدب الحديث بموضوعه وأسلوبه والحياة التي يصورها.\n\nأما الموضوعات الاجتماعية، وأما التجديدات في ميدان النوع الأدبي والصناعة الشعرية، فإن شيئاً غربياً من هذا لم يؤثر في أحد منهم. يمكن أن تقرر أن مطران حاول محاولات أقرب إلى هذا الهدف، وكذلك يمكن أن يعد الزهاوي (1936) والرصافي (1945) في العراق، أقل جموداً. وقد نعزو هذا إلى أن الصنعة الشعرية لم تنحدر في العراق إلى المستوى الذي انحدرت إليه في الشام ومصر لظروف سياسية.\n\nأما فترة ما بعد الحرب فإنها تصور تغييرات قوية واضحة في الأدب العربي الحديث، نحو التعبير عن الحياة والمجتمع الحديثين، وتصوير مشاكل الناس واهتمامهم وأفكارهم، ونواة هذه الصحوة ترجع إلى تلاميذ محمد عبده في آخر القرن الماضي، وقد كانوا دعاة حرية وتجديد. والتفوا آخر الأمر حول صحيفتي الجريدة، ثم السياسة اللتين كان يشارك في تحريرهما لطفي السيد، وحسين هيكل، فقد اذاعت الصحيفتان الأنواع الأدبية الحديثة: الرواية، والقصة، والمقال ثم المسرحية. وأول أثر أدبي هام لهذه المدرسة رواية زينب لهيكل (1914) التي أوضحت مشكال الأسلوب العربي في كتابة الرواية الاجتماعية. وقد ساهم محمد تيمور (1921) – وخاصة بمؤلفه: \"ما تراه العيون\" في التغلب على بعض هذه المشاكل، ثم أكمل المهمة أخوه محمود تيمور (1894)، وغيره أمثال: عيسى عبيد، وشحاته عبيد، وطاهر لاشين ممن يتفوقون في بعض النواحي، ولكنهم لا يصلون من ناحية الأسلوب وتطويره وتطويعه لأداء المعاني الجديدة إلى ما وصل إليه التيموران في قصصهما وصورهما الواقعية الحية. \n\nأما القصة القصيرة فلقد ظهرت منها مجموعات كثيرة لأكثر الكتاب في مصر وسوريا ولبنان والعراق والمهجر الأمريكي. إن أكثر الأنواع الأدبية تطوراً وتأثراً كان المقال، وبسبب انتشار الصحف وتعددها وإقبال القراء عليها منذ ثورة 1919، أخذت المقالة الصحفية التي تعالج شتى الموضوعات – سياسية، وأدبية، واجتماعية، ودينية، الخ. – تتطور أسلوباً وشكلاً، حتى بلغت مستواها الرفيع في الآداب الغربية. ومن أهم ما جالت فيه من موضوعات أدبية، كان تقويم الثقافة العربية ومقارنتها بالثقافات الغربية، حتى اللاتينية واليونانية. كان من كتاب المقال المعروفين: طه حسين، والعقاد، وهما يميلان إلى التجديد، ورشيد رضا (1935) المحافظ، في مجلة المنار، وفريد وجدي ومصطفى صادق الرافعي (1937). ومن كتاب سوريا: محمد كرد علي (1952)، ومن لبنان والمهاجر: ميخائيل نعيمة (1889). والفضل يرجع إلى هؤلاء جميعاً، سواء أكانوا من أنصار التجديد أو المحافظة في تقويم كثير من الأفكار القديمة والحديثة، ومعادلة الحياة المعاصرة، بحيث تأخذ بأفضل مافي الاتجاهين، بعد غربلة الآراء وتمحيصها. وإليهم أيضاً يرجع الفضل في المدرسة التي تلت، والتي أصبحت تتجه علمياً إلى الاعتماد على الدرس والوثائق لكتابة المقال القيم. وفي الرواية دخل نقد المجتمع لأنه عنصر في المقال قبلاً فألفت الروايات، مثل روايات: توفيق الحكيم، وحسين فوزي في السندباد العصري، وبوفرة عند المدرسة التالية، عند: نجيب محفوظ، وحسن كامل، وغيرهما، ثم أخذت الرواية حديثاً تغرق في الواقعية، وتهمل الأسلوب، وتصدر تيارات شتى وخصوصاً بعد الحرب العالمية 2.\n\nمن الأنواع المنتشرة التي ألف فيها المؤلفون كثيراً: التراجم، والسير الأدبية، وخاصة الدينية، فقد شارك أبرز الأدباء جميعاً في هذا المضمار، لا يكاد يشذ واحد منهم عن ذلك، والاتجاه الواقعي في الرواية أثر كذلك في المسرح وبرز المسرح المصري في هذا المضمار بشكل واضح، وفرض نفسه على سائر البلاد العربية.\n\nبدأت بواكير المسرحيات الاجتماعية الواقعية بمحمود تيمور، ولكنها لم تصل إلى اكتمالها وقوتها إلا عند توفيق الحكيم، الذي أتقن مسرحيات الرمز والأفكار الذهنية، واستخدم الكثير من الأساطير، فرعونية، وإسلامية، وغربية، وأخرج روائع في المسرح الذهني، مثل أهل الكهف، وشهرزاد، كما أخرج روائع في المسرح الاجتماعي آخرها: \"السلطان الحائر\". ولا يفوتنا أن نذكر محاولات شوقي في المسرح الشعري، التي تابعها من بعده عزيز أباظة، وقد عالجت موضوعات تاريخية وكلاسية. تحتل مشكلة الحوار بالعامية مكاناً بارزاً في دراسة الأدباء وتفكيرهم، ولاسيما في المسرحيات، فالمشكلة أقل عنفاً في القصة والرواية. ولقد حاول توفيق الحكيم ومحمود تيمور إدخال العامية في الحوار، في القصة والرواية، ولكن نجاحهما لم يحل المشكلة بل إن تيمور عدل عن ذلك مؤخراً، وأخذ يعيد من جديد كتابة القصة والرواية التي كتبت بالعامية إلى اللغة الفصحى. وبالرغم من محاولات كثيرة لخلق أدب بالعامية، وخاصة في لبنان، فقد باءت كلها بالفشل، وبرزت أخيراً حتمية محاولة التوفيق بين الأمرين بتسهيل الفصحى والارتفاع بالعامية. والحكم على هذه المشكلة بالحل لا يزال رهن التاريخ.\n\nولعل انتشار التعليم وذيوع الفصحى يؤديان إلى نتائج قريبة. وقد ساهمت المقالة الصحفية ببعض الحل، إذ أوجدت نوعاً من النثر، يمتاز بالدقة والقدرة على تصوير الواقع، أكثر من النثر الكلامي الجميل، الذي يشيع فيه المعنى، ويصور عصوراً قديمة. فإذا بالمؤلف الحديث يستطيع أن يجد في الفصحى بغيته من الألفاظ الدقيقة الكثيرة، فيما عدا الحوار الوقعي. وهذا النثر الكلامي الجديد قادر على أداء التعبير عن الواقع. \nأما الشعر فقد أفسح مجال الصدارة للنثر منذ الحرب. وإذا كان تأثر النثر بالأدب الغربي قد أدى بسرعة إلى تأليف مبتكر جديد، فإن التأثر في الشعر كان أبطأ وظل طويلاً يحاول التحرر من قيود الشعر القديمة، وخلق أجواء جديدة وموسيقا منوعة.\n\nقد حاول سليمان البستاني (1925)، بترجمته الإلياذة إلى شعر عربي، أن يدخل التأثير المطلوب، وإذا كانت الترجمة لا بأس بها، فإن دورها كان أضعف من أن يذكر في التجديد.\n\nوأهم ما طور الشعر الحديث كان الشعور القومي والوطني الذي بلغ ذروة تأثيره في الشعر عند أبي القاسم الشابي (1934) من تونس، الذي استعمل الإطار القديم والصور القديمة للدلالة على مواقف قوية حديثة بنجاح باهر. وحاول غيره إدخال التأثيرات النفسية عن طريق التلاعب بالأوزان، وببعض الصيغ القديمة. وبفضل مدرسة الديوان، التي تضم العقاد، والمازني، وعبد الرحمن شكري، (أكثرهم تمثيلاً للرومانسية الجديدة) وبفضل مدرسة المهاجر الشمالية – رابطة القلم- إيليا أبو ماضي، ومدرسة المهاجر الجنوبية – العصبة الأندلسية – رشيد سليم الخوري، وفوزي المعلوف، أخذت أصول الشعر القديم تهتز أمام التيارات الجديدة. فدعت كل هذه المدارس إلى تجديد الشعر عن طريق نبذ التقليد، واستلهام الذات والإخلاص في العواطف، وتصوير أحاسيس النفس المباشرة.\n\nكان من ثمار ذلك شعر رومانسي قوي جديد. وجاءت مدرسة أبولو وهم مجموعة الشعراء الذين التفوا حول \"مجلة أبولو\" التي كان يصدرها الشاعر أحمد زكي أبو شادي (1955)، لتنافس المدرسة الجديدة، التي مثلها مطران في مصر، وأبو شبكة في لبنان، وشعراء الديوان، والرابطة والعصبة، بمدرسة أكثر تجديداً وأقوى تحرراً وأشد تأثراً بالرومانسية الحديثة. وإن كان العقاد وشعراء العراق الذين عاصروا هذه الحركات التجديدية ظلوا يحافظون على الأشكال الموروثة، وعلى كثير من القوالب القديمة، فإن عبد الرحمن شكري، ومدرسة المهجر الشمالي، ومدرسة أبولو، كانوا أبعد كثيراً عن هذه النماذج العربية القديمة. وما زالت إلى اليوم المعركة، حول التزام الوزن الواحد والقافية الواحدة في القصيدة، على شدتها بين أنصار الشعر الكلاسي، وأنصار الشعر الحر الذين ينادون بالاقتصار على التقيد بالتفعيلة الواحدة، لا البحر، والتزام عدة قواف منظمة، بدل القافية الواحدة، بل التحرر نهائياً من القافية أحياناً، ثم في السبعينات بدأت أصوات أدبية بكتابة قصيدة النثر. ومن رواد هذا الأدب الهجين ه: أمين الريحاني - و[أنسي الحاج]، وشوقي أبي شقرا من (لبنان) - وجبرا إبراهيم جبرا - وتوفيق صايغ - وعزالدين المناصرة من (فلسطين )- ومحمد الماغوط من (سوريا )- و وسركون بولص - وفاضل العزاوي ومؤيد الراوي من (العراق )- والذي حرر الشعر من الوزن والقافية واستبدله بالموسيقى الداخلية كصنف جديد يضاف إلى الأنواع الشعرية، وبقيت الصورة الشعرية هي الأساس.\n\n", "id": "958756", "title": "الأدب العربي الحديث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958756"}
{"text": "الأدب العربي في الأندلس\n\nالأدب العربي في الأندلس لعرض حركة العلوم الإنسانية والأدب في الأندلس ، نقسم التاريخ العربي في إسبانيا إلى فترتين:\n\nفترة المد، وتبدأ بالفتح حتى عصر ملوك الطوائف، وهي التي حكم فيها أمراء وحكام من المشرق أو الأندلس نفسها، وفترة الجزر وهي التي حكمت الأندلس فيها دول من شمال أفريقيا، وهما دولتا المرابطين والموحدين.\n\nكان الفاتحون لإسبانيا من العرب لا يعرفون من الثقافة العربية إلا القرآن الكريم وعلومه، والشعر الغنائي المشرقي الذي كان ذائعاً أواخر القرن 1 الهجري. وكذلك كان شعر هؤلاء الفاتحين لا يخرج عن أن يكون فخراً بالأصل، أو تغنياً بالشجاعة في الحروب، أو حنيناً إلى الوطن الأم، أو بكاء على الشهداء في الفتوح. ولم يبق لنا من شعر هذه الفترة إلا أخباره ووصفه. وكان لانتشار الإسلام وحرص المشرق على سلامته في تلك البلاد النائية، أن رحل كثير من علماء الدين بعلمهم إلى إسبانيا، فنمت الدراسات الدينية وانتعشت، وتبنى الأمويون في الأندلس، لأسباب سياسية مذهب مالك بن أنس الذي نشره الأوزاعي وقامت مدرسة فقهية نشرت \" الموطأ\" لمالك. ويذكر منهم ابن حزم الأندلسي في دفاعه عن الأندلس: عيسى بن دينار (827)، وابن حبيب (852)، والعتبي (869) وابن مزين (872) والقطاني (882). \n\nوقد تابع هذه المدرسة وسار على نهجها، تلاميذها: ابن لبانة (926)، وابن عيمان (941)، وابن اصبع (951) وأحمد بن سعيد (961) وأهمهم ابن عبد البر (1070). وحاول \" بقي بن مخلد\" (881) عبثاً عند عودته من المشرق، أن يدخل مذهب الشافعية. ويعد ابن حزم تفسير ابن مخلد أفضل من تفسير الطبري. ولكن مذهب الظاهرية أدخله ابن قاسم، وقواه المنذر بن سعيد البلوطي، قبل أن يشهره ابن حزم، الذي يعد العلم الأكبر في كل نواحي التأليف الأدبي، في النصف الأول من القرن 11 والذي يعد كتابه \" الفصل\" أكبر مصدر لمعرفة الفكر الديني في الإسلام، وغيره من الأديان المعروفة إذ ذاك.\n\nوعرف الأندلسيون مذهب المعتزلة وعرفوا الفلسفة، تدل على ذلك كتب ابن مرة (931) ومدرسته. وذاعت علوم اللغة ولكن وفود \" أبي علي القالي\" (967) من العراق أنعش هذه الدراسات وكتابه \" الأمالي\" صورة لدروسه في جامع قرطبة، كما ألف كتاب \" البارع\" وكتاب \" النوادر\" وكان من معاصريه: الرياحي (968) وابن عاصم (992) وابن القوطية الذي درس النحو، وألف ابن سيده (1066) كتابه الأشهر \" المخصص\". وألف الأندلسيون في التاريخ خالطين بين التاريخ والأساطير أول الأمر، كما فعل ابن حبيب. ثم ألفوا حوليات على نسق كتاب الطبري الذي أكمله ابن سعد (980) بحوليات حديثة.\n\nولكن أكثرهم كان يهتم بتاريخ إسبانيا، ويتبع التسلسل حسب الملوك والأمراء. وذاعت أيضاً كتب التراجم: تراجم للقضاة والأطباء والكتاب. وأهم نوع كان الذي يؤرخ منذ الفتح إلى عصر المؤلف، مثلما نجد عند الرازي (955)، وابنه عيسى، الذي نقل عنه ابن القوطية في \" أخبار مجموعة\"، كما نقل عنه ابن حيان في كتاب \" المقتبس\". وأهم مؤلف تاريخي في هذه الفترة هو كتاب \" طبقات الأمم\" لسعيد الطليطلي (1069) الذي ترجم فيه لليونان والرومان أيضاً.\n\nوأهم من ألفوا في الجغرافيا إلى جانب الرازي – الذي وصف إسبانيا وصفاً بارعاً (عثر على مخطوطه أخيراً) – هو أبو عبيد البكري (1094). وفي هذا العصر، ازدهر التأليف في الرياضة والفلك، وبتأثير العالم مسلمة المجريطي (1007). وازدهر الطب وعلوم النبات في عهد عبد الرحمن 3. ومن هؤلاء المؤلفين – أمثال الزهراوي (1013) – من عرفته أوروبا في القرون الوسطى. ولقد تأخر ظهور التأليف الأدبي، ويمكن أن نعد \" العقد الفريد\" لابن عبد ربه (940) أول مؤلف في الأدب الأندلسي، وإن كانت محتوياته مشرقية، ولكن هذا النوع من التأليف لم يذع، ولم يجد له في العصور القريبة منه من يقلده. وجاء قرطبة في إمارة عبد الرحمن الثاني، المغني العراقي \" زرياب\" (857)، فصبغ المجتمع كله بصبغة بغدادية، إذ كانت بغداد المثل المحتذى. وأدخل زرياب في البلاط وفي الحياة العامة تقاليد بغدادية عاشت طويلاً من بعده. ومنذ القرن التاسع، يمكن أن نقول أن العنصر العربي والعنصر الإسباني، الذين عاشا طويلاً يجهل كل منهما الآخر، قد امتزجا أخيراً فأوجدوا الفرصة لأدب عربي جديد كل الجدة. ويتجلى ذلك في شعرهم الجديد: الموشحات.\n\nولا نعرف إلا القليل عن الشعر الأندلسي في القرون الأولى للفتح، ولضياع المجموعات الأولى من الشعر، مثل كتاب الحدائق لابن فرج، يصعب علينا درس هذه الفترة. يقال أن سفير عبد الرحمن الثاني، يحيى الغزال قد كتب شعراً ملحمياً مستعملاً الأرجوزة، ويقال أن لتمام بن أمير، ولابن عبد ربه شعراً. ولكن الموشح في القرن 9 هو الشكل الأندلسي الأول في الشعر.\n\nوكان أول أمره مقطعات منوعة القافية، وينتهي بخارجة في لغة رومانسية غير عربية، يمثل ازدواج اللغة في الشعر العربي لأول مرة، كما يمثل ازدواج الذوقين الفنيين، العربي والإسباني. وقد ظل الموشح غنائياً عربياً فصيحاً ولكن تنوعت فيه القافية، وزيدت الخارجة. \nولما كان اكتشاف المخطوطات في مجموعات الموشحات يأتي كل يوم بجديد، فإنه من الصعب أن ندرس الموشح درساً كاملاً. وبالرغم من ذيوعها، واستساغة بعض نقاد المشرق لها، فقد ظلت نوعاً ثانوياً لشعبيتها إلى جانب الأشكال العربية القديمة التي تنوعت قليلاً في بلاط خلفاء المغرب. وأهمية الموشحات تزداد عند المستشرقين اليوم، بسبب علاقة الشعر الشعبي الإسباني بأوليات الشعر الأوروبي عند الشعراء الجوالين \" التروبادور\".\n\nوأهم من أثر في المغرب من شعراء المشرق، هو المتنبي الذي شرح ديوان ثلاثة من أعلامهم: الشنتمري، الأفليلي، وابن سيده. وقد احتذاه في تنويع وإجادة، شعراء بلاط قرطبة. وظل الشعر الرسمي حتى القرن 11 مقلداً ثم اتخذ لنفسه شخصية قوية جديدة. ولاشك أن خلفاء بني أمية شجعوا الأدب وعملوا على جمع الكتب: \"مكتبة الحكم الثاني\". ولجزيل عطائهم ظهرت طائفة من شعراء البلاط، أهمهم في هذه الفترة: \"المصحفي\" (982). ولكن الشعر الأندلسي الحضري يبدأ بابن دراج القسطلي (1030)، في عهد المنصور الذي أحرق مكتبة الحكم، خوفاً على الدين من العلم والفلسفة. ويعد البغدادي والرمادي من شعراء هذا النوع في هذه الفترة.\n\nوتزعم ابن شهيد(1035) حركة شعراء من أصل ارستقراطي، قاومت الموشح لشعبيته وتعصبت للشعر الفصيح وللعربية الأصيلة. وتظهر أفكاره تلك في كتابه \" التوابع والزوابع\". ويعد ابن حزم في تحليله للشعر العذري في \"طوق الحمامة\" من تلاميذ هذه المدرسة، وإن تكن شاعريته أقل درجة. ولم يؤثر سقوط الخلافة وقيام ملوك الطوائف في الشعر، بل أنه على العكس وصل إلى ذروته.\n\nوفي هذا العصر ازدهرت حركة جمع الدواوين والمختارات الشعرية ووصلتنا دراسة أيضاً عن الشعر في القرن الحادي عشر، نشرها المستشرق بيرس أخيراً وعلق عليها بدراسة وافية للشعر في القرن الحادي عشر. وإذا كان كل بلاط تخصص في حماية نوع من المعرفة، فالكل حمى الشعر. وعالج الشعر الكلاسيكي الجديد كل الموضوعات، وإن يكن الوصف، وصف الطبيعة والحيوان والإنسان، أكثر موضوعاته انتشاراً.\n\nوشهر في قرطبة: ابن زيدون (1070) الذي تغنى بحبه لولادة بنت المستكفي (1095) التي كانت حياتها شعراً وألهمت شعراء إسبانيا، بل شعراء صقلية أيضاً، مثل ابن حمديس (1132). وفي بلاط المعتصم ظهر الشاعر ابن شرف (1139) وفي غرناطة شهر أبو إسحق الإلبيري (1069)، وابن عبدون (1134). وفي عصر المرابطين الذي يبدو أنه جمع شمل الدولة الممزقة، خمد الشعر، فقد كان أكثر اهتمامهم بالدين. وفي بلنسية وحدها نجد الشعر المتحرر الذي شاع أيام ملوك الطوائف، بينما بسط سائر الملوك رعايتهم على شعر مديح تقليدي. وفي بلنسية نجد شعر الطبيعة والغزل عند ابن خفاجة (1138)، وشعر الطبيعة والخمر عند ابن زقاق (1135).\n\nأما أيام الموحدين، فظهر ابن سهل (1251) والرصافي (1177). وإلى سقوط غرناطة لم ينبغ إلا لسان الدين بن الخطيب (1374). وكان آخرهم ابن زمرك (1393) وكلاهما لا يعد من الطبقة الأولى في الشعراء. ولما شعر الأدباء بأفول نجم الشعر في الأندلس أخذوا في جمع تراثه: فابن بسام (1147) يؤلف \"الذخيرة\" والفتح بن خاقان يؤلف \" قلائد العقيان\"، وابن سعيد (1274) يستخلص من كتابه \" المغرب\" \n\"رياض المبرزين\" ليؤرخ الشعر في الأندلس. وإلى أن انتهى (الجزر)، وخرج العرب من الأندلس، نجد من يحمل لواء الموشح مثل الأعمى الططيلي (1126)، وابن بقي (1145)، ويقود لواء الزجل ويصل به القمم الفنية الرائعة: الشاعر ابن قزمان (1159).\n\nوقد انتعش الزجل بفضله، وألف فيه كثير من شعراء الفترة الأخيرة: أما النثر، الذي بدأ أندلسياً بابن شهيد وابن حزم، فإنه سرعان ما مال نحو تقليد المشرق. يدل على ذلك: \" سراج الملوك\" للطرطوشي(1126) وموسوعة البلوي (1207) وطائفة المقامات التي قلدت الحريري، مثل مقامات الشريشي (1222). وشجع الموحدون التأليف الديني والعلمي: ففي العلوم الدينية ألف ابن عاصم التحفة (1426)، كما ألف في اللغة البطليوسي (1185)، ولكن يلاحظ أن فريقاً من العلماء، أمثال ابن مالك (1274)، وأبو حيان (1344)، آثروا المشرق إذ نزحوا إليه بمؤلفاتهم. وذاعت كتب السيرة بعد القاضي عياض، فقد ألف في السير: ابن بشكوال، والضبي، وابن الابار، وابن زبير.\n\nوألف في التاريخ ابن سعيد المغربي كتابه المعروف \" المغرب\"، الذي اعتمد على كثير مما سبق في الميدان. وبرز في الجغرافيا: الإدريسي، وفي تأليف كتب الرحلات: ابن حامد الغرناطي (1169)، وابن جبير (1217) والعبدري في القرن 13. وازدهرت في القرنين 12 و13 العلوم، كالرياضة، والفلك، والصيدلة، وعلم النبات، والطب، وقد أثرت العربية في لغة ش إسبانيا، وتغلغلت في لغاتهم الدارجة، وأوجدت لهجات خاصة، لها أدب شعبي خاص، يدرس لأهمية أثره في شعر أوروبا في القرون الوسطى، ولدوره في شعر النهضة.\n\nالشعر الأندلسي له طابع خاص في الخصائص لاسيما في الفنون الشعرية الذي امتاز بالوصف ورثاء الممالك الزائلة والاستنجاد بالرسول وكبار الصحابة ونظم العلوم والفنون والشعر الفلسفي، كما امتاز معانيه وأفكاره بالوضوح والبساطة والبعد عن التعقيد والتلميح إلى الوقائع التاريخية ولاسيما في رثاء الممالك الزائلة، أما ألفاظه وعباراته فقد كانت واضحة وسهلة والرقة والعذوبة وتجنب الغريب من الألفاظ واهتم بالصنعة اللفظية، وقد انتزع تصويره وخياله من البيئة الأندلسية الغنية بمظاهر الجمال الطبيعية وتزاحم الصور، أمابالنسبة للأوزان والقوافي فقد التزموا بوحدة الأوزان والقوافي بدايةً، ثم ابتدعواأوزانا جديدة لانتشار الغناء في مجالسهم ونوعوا في القوافي ومن ذلك الموشحات، من أشهر شعراء العصر الأندلسي هم أحمد عبد ربه، ابن برد، ابن هانئ الأندلسي وابن سهل الأندلسي الذي قال قصيدة المشهورة بالرداء الأخضر :\n\nالأرض قد لبست رداءًأخضـرا... والطـل ينثر في رباها جـوهرا\n\nهاجت فخلتُ الزهر كافـورا بها... وحسبتُ فيها الترب مسكا أذفرا\n\nوكأن سوسـنها يصافـح وردها... ثغر يقبـل منه خـداً أحمـرا\n\nوالنهـر ما بين الريـاض تـخاله... سيفا تعلق في نجـادأخضرا\n\nويبدأ بالفتح ودخول الإسلام لهذه البلاد وبعد تعيين أول والي عليها من قبل بني أمية في المشرق، وبطبيعة الحال كان أدباء تلك الفترة من الوافدين المشارقة، لذلك اتسم شعر تلك الفترة بأنه مشرقي خالص بمعنى أن خصائصه هي خصائص الشعر المشرقي من حيث الموضوعات والأسلوب، فالموضوعات تقليدية من مديح ورثاء وهجاء...الخ \nوالأسلوب- كذلك- يسير على الاتجاه المشرقي من لغة وصور وبناء للقصيدة. \nوكان من أبرز شعراء تلك الفترة:أبو الأجرب جعونة بن الصمة، وأبو الخطار حسام بن ضرار، وإن لم يصلنا غير القليل من أشعارهما. \nويبدا بتولية عبد الرحمن الداخل(صقر قريش) الحكم، وبناء مجد لبني أمية على أنقاض مجدهم الضائع في المشرق على يد العباسيين. \nوفي هذه الحقبة ظهر لنا أول جيل من الأندلسيين العرب، واذا نظرنا لحالة الأدب لوجدناه متطبعا بالطابع المشرقي، فالشعراء يسيرون فيه على تقاليد المدرسة المشرقية المحافظة، غير ان هناك سمات ثلاث تميز شعراء تلك الفترة عن شعراء المشرق وهذه السمات هي: \n1-التجديد الموضوعي، بمعنى طرق موضوعات جديدة أو موضوعات قديمة ولكن بطريقة جديدة، كمعالجة الشاعر أبي المخشي للعمى، إذا أصيب به بعد أن كان مبصرا فأخذ يصور حاله وحاله زوجه المتأثرة بما أصابه. \n2-التركيز العاطفي:وهو تركيز الشاعر على عواطفه ونقلها عبر نصه الشعري. \n3- التجويد الفني: ويعني ايصال المعنى بطريقة الايحاء. \nومن ابرز شعراء تلك الفترة: عبد الرحمن الداخل ،وأبو المخشي، وحسانة التميمية، والحكم بن هشام. \nولا يفوتني أن أذكر لك بانه في هذا العصر ظهرت لنا الموشحات كخطوة جديدة جريئة في عالم الشعر العربي.وقد مهد هذا الفن لظهور موضوعات جديدة نحو الخمريات، والغزل الشاذ، فالموشحات كما نعلم كانت مرتبطة إلى حد كبير بالغناء واللهو.وبذلك انتقل بعض الشعراء إلى مرحلة التجديد الشعري من طرق موضوعات جديدة نحو الخمريات، ووصف الطيعة، والزهد كرد فعل لظاهرة تفشي اللهو والمجونيات. \nاما الأسلوب فقد حدث فيه تجديد كذلك من استعمال للأوزان القصيرة، ومن سهولة اللغة الشعرية، ومن استمداد الصور من الحياة الحضارية..الخ \n3- عصر ملوك الطوائف: \nويبدأ من انتهاء حكم بني أمية أثر الفتنة القرطبية التي ألحقت الدمار بكل شيء في قرطبة رمز العلم والمجد انذاك. \nوقد تميز هذا العصر بروح التنافس القوي بين ملوكه فأغلبهم كان محبا للعلم وللادب، بل منهم من كان يقرض الشعر كالمعتمد بن عباد ملك اشبيلية، وكان هؤلاءالملوك يزجلون العطايا للشعراء مما ساهم في تطور الشعر في تلك الفترة.، وبسبب الاستقرار المادي والحضاري والعلمي وجدنا بعض الشعراء يعود مجددا للأسلوب الشعري القديم مع ربطه بالحضر، فظهر لنا أصحاب الاتجاه الوسطي أو المحافظ الجديد، وكان منهم ابن زيدون، وابن خفاجة، وغيرهما كثر. \nوهذا أبرز ملامح الأدب الأندلسي وأبرز اتجاهاته الادبية. \nوإذا أردت المزيد فيمكنك الرجوع إلى الكتب التالية: \n\nالشعر الأندلسي: ظل الشعر الأندلسي أول ألأمر يقتفي آثار الشرق وينسج على منواله باعتبار أن هذا الأخير كانت له مكانته المرموقة في قلوب الأندلسيين لأنه مهبط الوحي ومصدر الحضارة ومهد الفكر العربي المبدع.وهذا ما يفسر استشراف كبار الشعراء الأندلسيين وتطلعهم للتمثل بزملائهم المشارقة ومحاذاتهم بل والتكني بكناهم أيضا. وقد ظهرت آثار التقليد والمحاكاة جلية في شعر ابن عبد ربه وابن شهيد وابن دراج القسطلي... \nومن جانب آخر ظهرت حركة طبعها نوع من التحرر حيث لم يعد عمل الشعر قاصرا على الأغراض والمعاني القديمة بل انصرف إلى وصف البيئة الأندلسية وأحوالها وصفا لم يتردد مثله في الشعر العربي دقة ورقة وجمالا وخيالا حسب تقدير إحدى الرؤى النقدية. ومن أبرز شعراء هذه الحركة التجديدية ابن زيدون وابن عمار والمعتمد ومن المتأخرىن ابن حمدين وابن خفاجة وابن الخطيب\n\nشعراء العصر الأندلسي من بوابة الشعراء\n", "id": "958765", "title": "الأدب العربي في الأندلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958765"}
{"text": "اللص والكتاب (مسلسل)\n\nمسلسل اللص والكتاب هو مسلسل مصري إنتاج سنة 2010، المسلسل من تأليف محسن رزق، وإخراج عبد العزيز حشاد، وبطولة سامح حسين، حسن حسني، منة فضالي، أحمد راتب، تامر يسري، هيدي كرم وغيرهم. بعد نجاح الجزء الأول من الفيلم تم تمديده وعمل جزء ثاني منه.\n\nفكرة المسلسل تدور أساسا حول صراع الخير والشر وتركز القصة حول توأم أحدهما «فطين» مدرس تاريخ تربى على يد عمه «أنس» والآخر «ميشو» السارق الشرير الذي تربى على يد والده «سيد» ويحاول «فطين» طوال الأحداث أن يغير من طباع أخيه وتتطور الأحداث إلى أن يغيره بالفعل لكن يعتقد البعض أن المسلسل يقول في النهاية إنه لا يوجد خير مطلق وأن شخصية «فطين» مثالية بشكل زائد على الحد ولا يوجد شر مطلق.\n\n", "id": "958776", "title": "اللص والكتاب (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958776"}
{"text": "أم الينابيع\n\nأم الينابيع قرية صغيرة تابعة إلى محافظة عجلون شمال الأردن تقع على جبل يمتاز بكثرة ينابيعه العذبة ومنه أخذت اسمها، يقطنها ما يقارب الألف نسمة من عشيرة القضاة.\n\nتوجد قرية أم الينابيع على رقعة خضراء، وتحيط بها من كل جانب أشجار السنديان والصنوبر. ويمكن مشاهدة الخضرة أينما ننظر من القرية، مما يعني المنظر العام الجميل بأشجاره الخضراء، خاصة الكروم وأشجار الزيتون والتين واللوزيات.\n", "id": "958781", "title": "أم الينابيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958781"}
{"text": "سباحة في دورة الألعاب الآسيوية 2010\n\nسباحة في دورة الألعاب الآسيوية 2010 .\n", "id": "958782", "title": "سباحة في دورة الألعاب الآسيوية 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958782"}
{"text": "ترسكل\n\nترسكل (بالإنجليزية: Trisquel) هي توزيعة لينكس إسبانية المنشأ، مبنية على أوبونتو، من التوزيعات الحرة بنسبة 100% التي لا تحتوي أٌقراصها ولا مستودعاتها على أي برمجيات محتكرة والتي لا تنصح بتثبيت أي منها. تسعى لجلب مفهوم الحرية في الحاسوب وأن المستخدم يجب أن يكون له الحرية المطلقة في استخدامه لحاسوبه.\n\nترسكل تهتم بالحرية أولًا وأخيرًا؛ بالرغم من ذلك إلا أن تصميمها الشكلي جميل، وليس كما يظن البعض بأن التوزيعات الحرة لا يمكن أن تكون جميلة شكليًا.\nتأتي ترسكل بمجموعة حرّة من البرامج، كما قامت باستبدال البرامج المحتكرة في أوبونتو ببرامج حرة، ومن الأمثلة على ذلك: بريمج \"مركز برمجيات أوبونتو\" الذي استبدل ببريمج \"أضف\\أزل\"، كما أن التعريفات المحتكرة استبدلت بحرة.\n\nبدأ المشروع في عام 2004 برعاية من جامعة فيغو، وقدم رسميا في أبريل 2005 برعاية ريتشارد ستولمن، مؤسس مشروع جنو، بصفته ضيف شرف. بنيت اصلا على دبيان، لكن مع إطلاق الإصدار 2.0 تم تغيير المستودعات وإضافة مستودعات اوبنتو في صيف 2008. يستضيف المشروع مستودعات خاصة به والتي هي مشتقات من مستودعات اوبنتو الرئيسية، مع ازالة جميع البرمجيات الغير حرة والمقيدة بحقوق الملكية الفكرية. والاستعاضة عن نواة لينكس الاصلية (التي يوجد بها برمجيات غير حرة، التي أحدثت جدال واختلافات في مجتمعات لينكس بين مؤيد ومعارض لها)، بنواة لينكس الحرة. (linux-libre). وإضافة حزم أخرى من مشاريع مختلفة.\n\nمنذ 11 ديسمبر 2008، أُدرجت ترسكل جنو/لينكس من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة في قائمة توزيعات جنو/لينكس الحرة. المتاحة على صفحة الويب الخاص بمشروع جنو، بعد أن ضمن مجتمع وفريق تطوير ترسكل ان تبقى ترسكل حرة 100%، وتطوير ودعم البرمجيات الحرّة فقط.\n\nآخر إصدار لترسكل هو 7.0 وهو مبني على أوبونتو 14.04.\n\nصدرت ترسكل 4.5 المبنية على اوبنتو 10.10في 25 مارس 2011، وأهم ما جاء في هذا الإصدار هو:\n\nالموقع الرسمي لتوزيعة\n\nمشروع نواة لينوكس الحرة (Linux-Libre)\n", "id": "958801", "title": "ترسكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958801"}
{"text": "خولنجان طبي\n\nالخولنجان الطبي أو الخولنجان الصغير (الاسم العلمي:Alpinia officinarum) هو من النباتات يتبع الخولنجان من الزنجبيلية .\n\nنبات عشبي معمر يصل ارتفاعه إلى حوالي مترين. أوراقه كبيرة، ذو أزهار بيضاء وحمراء، يمتاز الخولنجان الصغير برائحته العذبة وطعم تابلي.\nيوجد من الخولنجان عدة أنواع مثل الخولنجان الصغير أو ما يعرف بالعيني والخولنجان الأبيض والخولنجان الكبير أو الأحمر، وهناك أنواع أخرى تستعمل فقط للزينة لجمال أزهارها واستدامة خضرتها وبعض من هذه الأنواع يصنع منه ورق الكتابة والبعض الآخر تؤكل سيقانه أو تطبخ.\nوالخولنجان الصغير الذي يعرف علمياً هو النوع الطبي.\n\nالجزء المستخدم من النبات جذاميره التي تشبه إلى حد ما جذامير نبات السعد وهي ذات لون محمر ومغطاة بأغماد باهتة كبيرة تترك على الجذامير ندباً عند سقوطها وللجذامير رائحة عطرية.\n\nموطنه الأصلي المناطق العشبية في جنوبي الصين وجنوب شرق آسيا عموماً ويزرع في الوقت الحالي كتابل ودواء في كثير من أجزاء آسيا المدارية ويزرع عادة بتقسيم الجذامير وإعادة غرسها في الربيع ولا تجمع إلا بعد 4 إلى 6 سنوات من تاريخ زراعة النبات، ويستعمل الخولنجان طازجاً أو مجففاً.\nالمحتويات الكيميائية: تحتوي جذامير الخولنجان الصغير على زيت طيار بنسبة 1-5٪ ويحتوي هذا الزيت على الفاباينين وسينيول ولينانوول وكافور وسنمات المثيل، كما يحتوي الخولنجان على لاكتونات التربينات الأحادية النصفية مثل الجالنجول والجالنجين.\n\nاستعملت العرب الخولنجان منذ القدم، حيث كانت تعلف به جيادها لتزداد حرارة، ويشربونه مغلياً مع الحليب ضد البرد والسعال ولتقوية الباءة.\n\nيقول ابن سينا: الماهية: قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق له رائحة طيبة خفيف الوزن يؤتى به من بلاد الصين. ، قال ماسرجويه: هو خسرودارو بعينه. الأفعال والخواص: لطيف محلل للرياح. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة هاضم للطعام. أعضاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الكلي ويعين على الباه وبدله وزنه من قرفة قرنفل.\nوقد قال داود الأنطاكي عن الخولنجان «حار يابس تبقى قوته إلى سبع سنوات، يحلل الرياح ويفتح المسام والشهية ويهضم ويحلل المفاصل وعرق النساء وأوجاع الجنين والظهر وشربه مع اللبن وخاصة لبن الضأن يعيد قوة الشباب.\nادخل الخولنجان إلى أوروبا في القرن التاسع عشر واعتبره المتصرف الألماني هيلدغارد Hildegard من بنغن بمثابة تابل الحياة الذي حبانا به الله ليدفع عنهم المرض.\nلقد استخدم في الطب الصيني من مئات السنين، حيث يستخدمونه لتدفئة الجسم وضد آلام البطن والقيء والفواق فضلاً عن الإسهال الناتج عن البرد الداخلي. وعادة عندما يستخدمه الصينيون ضد الفواق فإنهم يخلطونه مع الكردهان وفطر التنوب.\nوفي الهند وجنوب غرب آسيا فيعتبر الخولنجان الصغير مقوياً للمعدة ومضاداً للالتهاب ومقشعاً ومقوياً عصبياً، يستخدم في علاج الفواق والتخمة وآلام المعدة والتهاب المفاصل والحمى المتقطعة.\nأما في طب الأعشاب الغربي فقد ادخل الخولنجان الصغير إلى أوروبا عن طريق الأطباء العرب منذ ما يزيد ع 1000 سنة، حيث يستخدم هناك بشكل رئيس كطارد للريح ولعسر الهضم والقياء وألم المعدة وكتلطيف القروح الفموية المؤلمة والتهاب اللثة وكذلك لعلاج دوار البحر.\nوماذا قال الطب الحديث عن الخولنجان الصغير؟\nأثبتت الأبحاث الصينية أن الخولنجان مضاد للجراثيم، حيث تبين فعلياً أن الخولنجان الصغير له مفعول مضاد لعدد من الجراثيم بما في ذلك الجمرة (anthrax)، كما ثبت فعاليته ضد الفطر، حيث يشير بحث نشر عام 1988 إلى أن الخولنجان الصغير فعال جداً ضد Candida albicans وفي روسيا حضر من الخولنجان مستحضر طبي تحت اسم Nastoika وهو مشروب يستخدم لتدفئة الجسم.\nوقد تبين أن الخولنجان الصغير له تأثير مقوي للجهاز الهضمي ومدفئ وطارد للغازات ومضاد للقيء والجرعة العلاجية من الخولنجان الصغير تتراوح ما بين 0,5 إلى 1,5 غرام يومياً.\nولعلاج حالات عسر الهضم والتخلص من غازات المعدة يستخدم مسحوق الخولنجان الصغير وذلك بأخذ ملء ملعقة صغيرة من مسحوق الجذمور وإضافتها إلى ملء كوب ماء مغلي وتركها لمدة عشر دقائق ثم يصفى ويشرب وذلك بمعدل مرة واحدة في اليوم. كما يمكن استخدام مسحوق الخولنجان استنشاقاً وذلك بإضافته لماء ساخن ثم يستنشق البخار المتصاعد وذلك لتخفيف حدة الزكام والبرد. نقلا عن جريدة الاثنين 1 شعبان 1426هـ - 5 سبتمبر 2005م - العدد 13587\nلتقوية الباءة والجسم ومكافحة الأمراض وتجنب الوهن والخمول:\nما وجدت منشطا للجسم مثل الزنجبيل المحلى بالعسل، وأما عن أكل مربى بالعسل مع الفستق والخولنجان فيقول داود الأنطاكي في تذكرته: \"فيه سر عظيم\". معجون يقوي الجسم، ويعالج النسيان، ويفتح قريحة المخ، ويفرح النفس وينعشها.\nالمركبات: 100 غرام زنجبيل مطحون+ 100 غرام فستق مطحون+ 50 غرام خولنجان مطحون+ 50 غرام حبة سوداء مطحونة+ عسل نحل.\nيطبخ عسل نحل على نار هادئة وتنزع رغوته، ثم تضاف الأشياء السابقة وتقلب جيدا حتى تعقد كالحلوى، وتعبأ في برطمان زجاج، وتؤكل منه ملعقة بعد الإفطار، وملعقة بعد العشاء يوميا.\n\n", "id": "958802", "title": "خولنجان طبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958802"}
{"text": "بابتشي\n\nالبابشو عشبة تتواجد في أجزاء كثيرة من الهند. الأجزاء المستعملة منها هي البذور\nالمكونة في النبتة. فالبذور هي الجزء الناشط من بين كل أجزاء النبتة. تحتوي على زيت ثابت، والراتنج إضافة إلى القلويدات.\n\nخصائص العشبة:\nعطرية، مضادة للجراثيم وللديدان، معرقة، مدرة للبول، وملينة، منشطة، مثيرة للشهوة الجنسية.\n\nكانت تستعمل في اليونان للأمراض الجلدية، ولا سيما يوكوديرما، ومكافحة السودا، حميات، من أجل التخلص من الديدان، مهدئ لقرحة الداخلية.\n\nالجرعة :\nخمسة جرامات من المسحوق مرتين يوميا قبل وجبات الطعام مع بعض الكزبرة والعسل\n\nالاستعمالات :\nيستعمل العشب في الدرجة الأولى للأمراض الجلدية وهي فعالة جدا في علاج الجذام.\nويستخدم مسحوق من البذور لعلاج الجذام ويوكوديرما داخليا. ويطبق أيضا في شكل معجون أو مرهم خارجيا.\n\nوقد تم استخدام الزيوت الموجودة في البذور بنجاح في حالة يوكوديرما والصدفية.\n\nوقد تبين أنها تحسن لون البشرة (بما في ذلك إزالة البقع البيضاء)، والشعر، والأظافر.\n\nيتم تحضير مرهم بواسطة الجمع بين جزء واحد من المستخرجات الكحولية من البذور مع زيت شولموغرا وجزئين من اللانولين يكون فعالا في علاج يوكوديرما، الجذام الأبيض، والصدفية، وغيرها من الشروط والحموية. ويمكن استخدام الزيت على حد سواء داخليا أو على شكل مرهم بسيط خارجيا.\n\nيمكن فرك الزيت بلطف مرة أو مرتين يوميا. ويمكن زيادة نسبة من المكونات النشطة إذا لزم الأمر.\n\nكما تستخدم بذور لصنع زيتا عطريا. كما أنها تستخدم للدغة العقرب، وعضة ثعبان.\n\nلا تؤخذ العشبة عندما تكون نسبة السوائل في الجسم منخفضة؛ لا تستخدم مع جذر عرق السوس\n", "id": "958807", "title": "بابتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958807"}
{"text": "عشبة البايل\n\nعشبة بايل موجودة في جميع أنحاء الهند من الغابات وفي جبال الهيمالايا الفرعية لبورما (ميانمار). يستعمل منها الفواكه، والجذر، والأوراق ، والقشرة والزهور\n\nالفاكهة، والجذر ، والأوراق ، والقشرة من ثمرة ناضجة والزهور تحتوي على مكون مر، وزيوت طيارة، البكتين والتانين. وهي غنية بالمعادن والفوسفات.\n\nخصائصها:\nخافض للحرارة، مثير للشهوة الجنسية، عطرية، بديل، عقولة؛ هضمي منبه ، طارد الحمى ، مرقئ ، ملين ، معدى، منبه ، منشط.\n\nحان الفواكه حلو، العطرية منعشة وغذائية. الفاكهة الطازجة لها خصائص ملينة. والفاكهة الغير ناضجة دواء قابض، مفيدة للجهاز الهضمي، ومعدى. اللب منبه، خافض للحرارة ومضاد البثع. العصير الطازج مرير ولاذع.\n\nالاستعمالات :\nللإمساك\n\nمرض السكري\n\nسوء الهضم\n\nالإسهال المزمن\n\nأمراض القلب\n\nزحار\n\nيستخدم مستحضر من الجذر لتعديل خفقان القلب. وتفيد التقارير أن عصير الأوراق له استخدامات طبية متنوعة، بما في ذلك السيطرة على مرض السكري\n", "id": "958812", "title": "عشبة البايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958812"}
{"text": "سنبل العنبر الهندي\n\nجذر المسك أو الاسم العلمي ناردوستاشيس جاتامانسي ويسمى أيضا سنبل العنبر الهندي. يتم العثور على هذه العشبة في الهند ونيبال وبوتان وسيكيم. وهي تنمو في جبال الهيمالايا على ارتفاعات من 9،000-17،000 قدم.\nالأجزاء المستعملة: رهيزومي والنفط رهيزومي\n\nخصائص: عطرية، طارد للتشنج، منبه، مدر للبول في الجهاز الهضمي، مطمث، نيرفيني، تناسلي، منشط\n\nيستخدم للتشنجات أمراض الجهاز الهضمي صرع نفخة اضطرابات المعدة خفقان القلب اليرقان حصى الكلى أمراض الجهاز التنفسي مشاكل الجلد حمى التيفوئيد الوهن المنوي\n\nيستخدم جاتامانسي في العديد من العلاجات المنزلية.\n\nعلاج لانتفاخ البطن، وآلام مصاب بمغص، وجع المعدة، والمحبة\nللهستيريا والصرع والتشنجات.\nللوهن والضعف العام المنوي.\nلالتهاب الغدة السل ولدغة العقرب.\nلعلاج الصرع.\nالجرعة: الصب، ومسحوق\n", "id": "958813", "title": "سنبل العنبر الهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958813"}
{"text": "كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016\n\nمسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016هي بطولة كرة قدم الرجال والسيدات وتدخل ضمن مسابقات الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 والتي أقيمت في البرازيل في الفترة ما بين 4 أغسطس إلى 20 أغسطس بالنسبة لمسابقة الرجال، وفي الفترة ما بين 3 أغسطس إلى 19 أغسطس بالنسبة لمسابقة السيدات. وهي النسخة ال27 من بطولة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية. وستستضيف 6 مدن برازيلية منافسات البطولة وهي ساو باولو وريو دي جانيرو وماناوس وسالفادور وبيلو هوريزونتي والعاصمة برازيليا. أشهر تلك المدن هي مدينة ريو دي جانيرو والتي ستستضيف المباراة النهائية على ملعب ماراكانا.\n\nدُعِيتْ الاتحادات المنتمية للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بفرق الرجال تحت-23 سنة في التصفيات المؤهلة، وتأهل من خلالها 15 منتخباً للنهائيات إضافة للبلد المنظم. ولعبت البطولة بنظام 4 مجموعات بحيث تأهل صاحب المركز الأول والثاني لخوض الأدوار الإقصائية. إقتصرت المشاركة في منافسات الرجال على اللاعبين الأقل من 23 عاماً (ولد في أو بعد 1 يناير 1993) مع إمكانية إستدعاء 3 لاعبين بحد أقصى فوق السن المسموح به.\n\nشهدت البطولة استخدام الوسائل التقنية لأول مرة في إدارة المنافسات مثل تقنية خط المرمى ونظام عين الصقر، التي قد استخدمت في بادئ الأمر في بطولات كأس العالم للأندية 2012 وكأس القارات 2013 و كأس العالم لكرة القدم 2014. وفي مارس من عام 2016 وافق مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم على السماح بإجراء تبديل فقط خلال الأشواط الإضافية.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n", "id": "958815", "title": "كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958815"}
{"text": "علل الترمذي الكبير\n\nعلل الترمذي الكبير هو أحد كتب الحديث، ألفه أبو عيسى محمد الترمذي (209 هـ-279 هـ)، الكتاب هو عبارة عن عدة أحاديث يرويها الإمام الترمذي بأسانيده، ثم يعقبها بالحكم على كل حديث منها إما بكلامه وإما بكلام شيوخة الذين يذكرهم، فيقول عقب الحديث : سألت عنه فلان، فقال: كذا، وقد كان النصيب الأوفر من الحكم على هذه الأحاديث من نصيب الإمام البخاري والذي يصدر المؤلف نقل كلامه بقوله : سألت عنه محمد، ويقول في بعض الأحيان : سألت عنه محمد بن إسماعيل، وقد بلغت نصوص هذا الكتاب 484 نصا مسندا .\n", "id": "958819", "title": "علل الترمذي الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958819"}
{"text": "ترتيب علل الترمذي الكبير\n\nترتيب علل الترمذي الكبير هو أحد كتب الحديث، ألفه أبو طالب القاضي في تنقيح كتاب علل الترمذي الكبير لمؤلفه أبو عيسى محمد الترمذي (209 هـ-279 هـ)، يتجلى عمل أبو طالب القاضي في الكتاب بالتالي :\n", "id": "958821", "title": "ترتيب علل الترمذي الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958821"}
{"text": "قصة إطارية\n\nالقصة الإطارية هي قصة تُروى في إطارها مجموعةٌ من الحكايات. ومن أحسن الأمثلة عليها قصة شهريار الملك و شهرزاد في كتاب \"ألف ليلة وليلة\". وخلاصتها أن شهريار كان يتزوج كلَّ ليلة أمرأةً ثم يقتلها مع بزوغ الفجر، وظل على هذه الحال إلى أن تزوج من شهرزاد فأخذت تخرِّفه كلَّ ليلة (أي تروي له الحكايات الخرافية) لكي تحمله على استبقائها. وكانت كلَّما أدركها الصباح سكتت عن الكلام المباح، فكان هو يسألها في الليلة التالية عن تمام الحديث.. وهكذا إلى أن أتى عليها ألفُ ليلة، فاستعقلها (أي أُعجب برجاحة عقلها) واستبقاها.\n\nومن أمثلته :\n\n", "id": "958825", "title": "قصة إطارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958825"}
{"text": "تورتيللا بالبطاطا\n\nتورتيللا بالبطاطا أو الأمليت الأسباني هي أكلة شهيرة من المطبخ الإسباني. هو طبق مكون من البيض الأمليت مع البطاطس ومقلي في زيت الزيتون.\nويعتبر من أكثر الأطباق شيوعا في إسبانيا، وتقدمه المطاعم كفاتح للشهية، كما تقوم البيوت الإسبانية بصنعه كعشاء خفيف في الغالب. ويتناوله الإسبان عن طريق وضعه بين قطعتين من الخبز أو ما يسمى (Bocodillos /السندوتشات). ويتكون من البطاطس والبصل الأصفر والبيض وزيت الزيتون والملح.\n\nوبحسب الأسطورة وأثناء حصار بلباو، قام الجنرال توماس دي ثومالاكاريجي، قائد في الحرب الكارلية الأولى بعمل التورتيللا بالبطاطا كطبق سهل وسريع ومغذي لتلبية احتياجات الجيش، وعلى الرغم من أنه لا يزال غير معروف ما إذا كان هذا صحيحا أم لا، فإن على ما يبدو أن التورتيللا بدأت بالانتشار خلال الحروب الكارلية في وقت مبكر. وللقائد نفسه حكاية أخرى، وهي أنه أثناء الحرب، نزل بمزرعة فطلب من سيدة هذه المزرعة وجبة، ولم يكن عندها غير القليل من البيض والبطاطس والبصل، فخلطت الثلاث ببعضهم البعض وصنعت منهم أمليت وقدمته للقائد.\n\n", "id": "958833", "title": "تورتيللا بالبطاطا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958833"}
{"text": "الرواية الملغزة\n\nالرواية المُلْغَزة رواية تعنى بالمجهول وبكلّ ما تكتنفه الأسرار. قد تكون مجرّد حكاية توقع الرعب في النفس، وقد تكون رواية علمية أو خيال علمي science fiction أو قصة بوليسية detective story، وقد تدور على الجاسوسية وعلى نشاطات الجمعيات السرية، ولربما صوّرت أيّ موقف يحيط به الغموض وتلفّه الألغاز. ويعتبر ويلكي كنولنز Collins ( 1824 – 1889 ) رائد الرواية الملغَزة في الأدب الإنجليزي وأحد ألمع نجومها على الإطلاق.\n\n", "id": "958837", "title": "الرواية الملغزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958837"}
{"text": "مبيد\n\nالمبيد هو مادة كيميائية أو حيوية (وأحياناً كائن حي) يمكنه قتل أو تثبيط عمل كائن حي آخر. تستعمل المبيدات في الطب الزراعة والغابات الصناعة والمرافق والصناعات الغذائية لأغراض مكافحة كائنات ممرضة أو للتعقيم والنظافة.\n\nمن أمثلة المبيدات مبيدات الأعشاب ومبيدات الحشرات والمضادات الحيوية.\n\n", "id": "958839", "title": "مبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958839"}
{"text": "رواية نفسية\n\nالرواية النفسية رواية تكون فيها الأحداث مسجَّلةً، على نحو ذاتيّ، في ذهن واحد أو أكثر من شخصياتها، وتلعب فيها عمليات الوعي دوراً مشوِّقاً يَعْدل دور الأحداث الخارجية أو يفوقُهُ أهميةً، وفي الرواية النفسيّة تقدَّم الأحداث، لا وفقاً لتسلسلها الزمنيّ، ولكنْ كما تتداعى في ذهن البطل أو غيره من شخصيات الرواية،نشأت في الفترة التي طلع خلالها \"فرويد\" Freud بنظرياته النفسية، ولكنها لم تكن بالضرورة نتيجةً لذلك، ثم بلغت أشُدَّها في القرن العشرين، من أبرز ممثليها مارسيل بروست Proust وجيمس جويس Joyce وفرانز كافكا Kafka.\n\n\n", "id": "958843", "title": "رواية نفسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958843"}
{"text": "حالة مثارة\n\nحالة المثارة في الفيزياء الذرية هي إحدي حالات نظام كمومي (مثل ذرة أو جزيئ أو نواة الذرة تكون فيها طاقة النظام أعلى من الحالة القاعية.\n\nوتتصف الذرة، مثل ذرة الهيدروجين مثلا، بأن يتخذ الإلكترون مدارا ذو مستوي طاقة كمومي معين، وعادة يستقر في المستوي الكمومي المسمى حالة قاعية تكون طاقته فيه الأقل مطلقا.\n\nفإذا امتص الإلكترون فوتونا من الخارج فقد يكون طاقة الفوتون الممتصة كافية لكي يغادر الإلكترون مستوي الطاقة الكمومي الذي هو فيه ويعلو على مستوي طاقة أعلى وتسمي حالة الذرة حالة مثارة. وفي الحالة المثارة لا يستطيع الإلكترون أن يبقى فيها طويلا، فسرعان ما يطلق طاقتة الزائدة في صورة فوتون (إشعاع ضوئي مثلا ) إلى الخارج، ويهبط إلى الحالة القاعية المستقرة.\n\nإذا ترك كظام فيزيائي معزولا فإنه - طبقا لما نشاهده في الطبيعة - يميل لخفض طاقته إلى أقل حد ممكن . وتفسر ميكانيكا الكم تلك الخاصية باحتمالات لمستويات الطاقة الكمومية المهتلفة التي يمكن للنظام شغر أحدها. ولذلك تكون بصفة عامة الحالة الإثارة ليست مستقرة، ولكن يقترن بها مد زمنية تسمى مدة العمر. أي يمكن القول أن مدة العمر هي احتمال التحلل في 1 ثانية ينتقل فيها النظام من حالة من حالات الإثارة إلى حالة أقل إثارة أو إلى الحالة القاعية. ويمكن أن تكون مدة العمر جزءا من الثانية (إصدار شعاع ضوء) وقد تكون ألاف السنين تحلل بيتا وتحلل جاما.\n\n\n", "id": "958850", "title": "حالة مثارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958850"}
{"text": "استدامة الصرف الصحي\n\nالحاجة الملحة للعمل في قّطّاع المرافق الصحية واضحة ،باعتبار 206 مليون نسمة في العالم لا تصلهم خدمات الصرف الصحي ،و2.2 مليون حالة وفاة سنوية(أغلبهم أطفال أقل من 5) بسبب أمراض متعلقة بالصرف الصحي والظروف الصحية السيئة.\nالأمم المتحدة في مؤتمر الألفية الجديدة في نيويورك عام2000 والقمة العالمية لدعم التنمية والتطوير في جوهانسبرغ عام 2002، قدم تسلسلة من المرامي الإنمائية للألفية للقضاء على الفقر وتحسين الصرف الصحي ،أما الهدف الأساسي لتوفير إمدادات المياه وخدمات الصرف الصرف الصحي هو خفض نسبة السكّان الذين لا يحصلون على مياه الشرب ومرافق الصرف الصحي الملائمة بحلول عام 2015.\nبرنامج الرصد المشترك (Joint Monitor Program)JMP رقم 99 من منظمة الصحة العالمية اليونسيف صرح عام 2004 أن عدد الأشخاص الذين يفتقرون إلى خدمات الصرف الصحي ارتفع من 2.1 مليار في 2001 إلى 2.6 مليار في 2004.\nعندما صدر تقرير التنمية البشرية لبرنامج الرصد المشترك ولبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في 2006 أظهر أن التقدم المحرز للوصول إلى الهدف المتعلق بتحسين الصرف الصحي بطيء جداً ،مع وجود فجوة هائلة بين التغطية المطلوبة والموجودة في الواقع ،لاسيما في صحراء جنوب أفريقيا وأجزاء من آسيا ،الذي يمكن النظر إليه من خلال خريطة تظهر الأحجام النسبية لكل بلد وأماكن بناء النشآت الضرورية لتحسين الصرف الصحي مع حلول عام 2015.\nوثمة مسألة رئيسية هي حقيقة ان الصرف الصحي نادراً ما يحصل على اهتمام سياسي بالمقارنة مع المواضيع الأخرى التي توليها اهتماماً بالإضافة للأهداف الإنمائية الأخرى.\nفقد كان الصرف الصحي مفتقداص في صدارة جدول أعمال التنمية الدولية ،ودفع هذا الصرف الصحي إلى ظلال مشاريع موارد المياه على سبيل المثال ،وابتكار محدود في هذا المجال.\nوهناك خريطة أيضاً تظهر المناطق التي تحتاج إلى تطوير الصرف الصحي وعدد المنشآت المطلوب بناؤها حتى عام 2015.\nهذه هي التسهيلات الغير مشتركة أو عامة:\nالهدف الرئيسي لنظام الصرف الصحي هو حماية وتعزيز صحة الإنسان من خلال توفير بيئة نظيفة وكسر دورة المرض. وحتى يتحسن الصرف الصحي يجب أن يكون مقبولاً ليس فقط اقتصادياً بل أجتماعياً وفنياً ومؤسسياً بشكل مناسب. وأن تحمي البيئة والموارد الطبيعية.\nعند تحسين النظام القديم أو/و تصميم نظام جديد ينبغي النظر في معايير الاستدامة التالية: (1)الصحة: وتشمل مخاطر التعرض لمسببات المرض التي يمكن أن تؤثر على الصحة العامة في كل نقاط نظام الصرف الصحي من المرحاض من خلال نظام المعالجة إلى نقطة إعادة الاستخدام أو التدوير. (2)البيئة والموارد الطبيعية: أي الطاقة اللازمة والمياه وغيرها من الموارد الطبيعية لبناء وتشغيل وصيانة النظام ،فضلاً عن احتمال وجود ملوثات هواء تطلق في البيئة ناتجة عن استخدام هذه الأنظمة.\nوتشمل أيضاً درجة إعادة التصنيع والاستخدام آثارها ،مثلاً إعادة استخدام مياه الصرف الصحي ،إعادة الموادالمغذية والعضوية في الزراعة ،وحماية الموارد الأخرى الغير قابلة للتجدد ،على سبيل المثال عن طريق إنتاج طاقة متجددة(مثال:غاز حيوي) أو وقود الخشب.\nوقد تم تصميم معظم أنظمة الصرف الصحي بالأخذ بعين الاعتبار هذه الجوانب لكن الممارسة العملية فشلت في كثير من الأحيان لأنه لم يتم تلبية بعض المعايير. في الواقع ربما لا يوجد نظام مستدام على وجه الإطلاق. فمفهوم الاستدامة هو رحلة أكثر من كونه مرحلة للوصول إليها. ومع ذلك فمن الأهمية بمكان أن يتم تقييم شبكات الصرف الصحي بعناية بما يتعلق بجميع أبعاد الاستدامة ،حيث لا يوجد حل واحد لجميع أنظمة الصرف الصحي في ظل ظروف مختلفة ،فهذا النظام يعتمد على الغطار المحلي مع الأخذ بعين الاعتبار البيئة المحلية والظروف الفنية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية.\nمن المهم أن نلاحظ مجموعة من المبادئ الأساسية عند تنخطيط وتنفيذ الصرف الصحي التي وضعت قبل عدة سنوات من قبل مجموعة من الخبراء وأيدها أعضاء المجلس التعاوني للصرف الصحي وإمدادات المياه باسم \"مبادئ بيلاجو للصرف الصحي المستدام\" خلال المنتدى العالمي الخامس للشركة عام2000: (1)كرامة الإنسان: يجب أن يكون في صميم منهج أي نظام للصرف الصحي نوعية الحياة والأمن البيئي على مستوى الأسرة. (2)تماشياً مع مبدأ الحكم الرشيد ينبغي اتخاذ القرارات بمشاركة جميع أصحاب المصلحة ولاسيما المستهلكين. (3)النفايات ينبغي النظر في مواردها وإدارتها فهي تشكل جزءاً مكملاً للموارد المائية ،وتدفق المواد الغذائية وعمليات إدارة المخلفات.\nبعض الأمثلة لتحسين الممارسات الصحية الحالية:\nتحالف استدامة الصرف الصحي: حلول أ كثر لاستدامة الصرف الصحي.1\n\nيوهان روكستوم وىخرون: مقررات تمهيدية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وتقديم اهمية الطاقة والمياه والصرف الصحي على غيرها ،معهد استوكهولم البيئي 2005.2\n\nمنظمة الصحة العالمية/يونسيفكتوجيه الأهداف الإنمائية للألفية نحو مياه الشرب والصرف الصحي –التحدي الحضري في المناطق الريفية ص:9.3\n\nبيان بيلاجو في استدامة الصرف الصحي 2000.\n4\n", "id": "958851", "title": "استدامة الصرف الصحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958851"}
{"text": "حسين الديهي\n\nالشيخ حسين علي حسن الديهي يشغل حالياً منصب نائب الامين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية المستقيلة عن البرنمان البحريني وولد الديهي 1967م، ويذكر أن الديهي متزوج واب لابنتين وابن واحد. الديهي تخرج من الثانوية العامة 1986م.\nوهذه بعض أهم الأشياء عن الديهي: طالب علوم إسلامية، حيث التحق بالدراسة في الحوزة العلمية في قم منذ عام 1986م. أحد أعضاء أصحاب المبادرة في انتفاضة التسعينات المباركة. أحد الداعمين لثورة 14 فبراير واستشهد أبوه في هذه الثورة. عضو مؤسس وعضو اللجنة التحضرية في جمعية الوفاق الإسلامية. عضو مؤسس ورئيس اللجنة التحضيرية ونائب رئيس مجلس الجمعية الإسلامية للرعاية الاجتماعية \"رعاية اليتيم\".\nعضو جمعية التوعية الإسلامية. شارك في العديد من المؤتمرات الإسلامية.\n", "id": "958857", "title": "حسين الديهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958857"}
{"text": "تضاؤل أسي\n\nيقال عن كمية أنها تتحلل أسيـّا أو تضمحل أسيـّا في الفيزياء النووية والإلكترونيات (بالإنجليزية:exponential decay) عندما يكون معدل اضمحلالها متناسبا مع كميتها. ويمكن التعبير عن عملية كهذه بالمعادلة التفاضلية الآتية ، حيث \"N\" الكمية (أو عدد ذرات) و(λ (lambda عدد صحيح يسمى ثابت التحلل :\n\nوحل تلك المعادلة (أنظر حل المعادلات التفاضلية) تعطينا معادلة الدالة الأسية للأساس الطبيعي e :\n\nحيث :\n\nإذا كانت الكمية المتحللة مكونة من عدد من الذرات ، فيمكن حساب متوسط الزمن الذي تبقى فيه الذرة على حالها بدون تحلل. وتسمي متوسط الزمن هذا \"متوسط العمر\" formula_3\n. والعلاقة بين متوسط العمر ومعدل التحلل هي:\n\nويسمى متوسط العمر formula_3\nأيضا ثابت زمني للاضمحلال ، وهو أحد مكونات أس الثابت الطبيعي e :\n\nوهو يعطي الزمن الذي يضمحل أو يتحلل فيه النظام بنسبة الثابت الطبيعي e .\n\nكما يمكن كتابة معادلة التحلل في صورة أخرى تستعمل كثيرا - كما يرى أسفله - وهي تعطي الحل في حالة اختيار أساس لأس مساويا 2 بدلا عن e. وذلك الحل يمثل حالة تساوي زمن الاضمحلال بزمن نصف العمر.\n\nمن الخواص التسهيلية للتحلل الإسي للأساس e حساب الزمن الذي تتحلل أو تضمحل خلاله الكمية إلى نصف مقدارها الأولي. ويسمى ذلك الزمن نصف العمر ، ويرمز له عادة بالرمز \"t\". ويمكن كتابة نصف العمر بعلاقته بثابت التحلل ، كالآتي:\n\nوعند التعويض بتلك المعادلة عن formula_10 في المعدلة الأسية أعلاه نحصل على المعادلة:\n\nوعندما تكون t = formula_12\nتصبح 2 = 1/2 ، أي تتحلل نصف الكمية الابتدائية. وكذلك بعد مرور 3 فترات من نصف العمر سيتبقى من الكمية الابتدائية الكمية 1/2 = 1/8.\n\nوهذا معناه أن متوسط العمر formula_10 يساوي نصف العمر مقسوما على اللوغاريتم الطبيعي ln2 :\n\nوعلى سبيل المثال يبلغ عمر النصف للبولونيوم-210 المشع 138 يوم ويبلغ متوسط العمر له 200 يوم.\n\nالمعادلة التي تصف التحلل الأسي (تحلل أسي لأساس الثابت الطبيعي e):\n\nأو :\n\nبإجراء التكامل نحصل على:\n\nحيث:\nC ثابت التكامل.\n\nوبالتالي:\n\nنعوض عن formula_19 عن طريق حل المعادلة عند الزمن الابتدائي formula_20 حيث أن الكمية الابتدائية كانت formula_21 عند الزمن الابتدائي formula_20.\n\nتلك هي المعادلة الشائعة الاستخدام لوصف التحلل الأسي. وتعطى وحدات ثابت التحلل \nmath> s.\n\nنفترض مجموعة من الذرات تتحلل باستمرار حتى تتحلل كلها بالكامل، فيكون متوسط العمر formula_10 هو الزمن المتوقع لكي تتحلل إحدى الذرات في المجموعة. أي انه إذا كان عمر الذرة الواحدة من المجموعة هو الزمن بين الزمن المرجعي وزمن تحلل الذرة يكون متوسط العمر عبارة عن المتوسط الحسابي لعمر الذرات.\n\nنبدأ بالمعادلة الأصلية للمجموعة :\n\nنستخدم \"c\" كعدد توحيد normalzation ، يستخدم لمساواة الكمية بالواحد .\n\nيتبين أن التحلل الأسي هو مضاعفات (غير متجهة) للتوزيع الأسي ، أي أن عمر الذرات تكون موزعة توزيعا أسيا يتميز بقيمة متوقعة ، ويمكننا حسابها عن طريق إجراء التكامل الجزئي:\n\nتتحلل بعض العناصر المشعة في عمليات متوازية كل منها له عمر النصف الخاص به ، وتسمى تلك العمليات \" قنوات التحلل \" وهي تسير جميعها في نفس الوقت.\n\nيكون المعدل الكلي لتحلل الكمية \"N\" هو مجموع قنوات التحلل ، أي أنه في حالة التحلل من خلال عمليتين ، يمكن كتابة:\n\nوحل تلك المسألة قد أجريناه في فصل آخر أعلاه ، حيث عاملنا المجموع \nformula_29 \nكثابت تحلل كلي جديد formula_30.\n\nوبما أن formula_32، مجموع ل formula_33 فيمكن تعيينها من formula_34s:\n\nوعلى ذلك فيمكن القول بأن متوسط العمر لعدة قنوات للتحلل هو المتوسط التوافقي لمتوسطات الأعمار المرتبطة لكل عملية تحلل على حدة مقسومة على عدد العمليات.\n\nوبما أن أنصاف الأعمار تختلف عن متوسط العمر formula_37 بثابت معين فإن نفس المعادلات تبقى سارية على نصف العمرين المذكورين ، أي أن :\n\nحيث:\n\nولكتابة المعادلة باستخدام ثابتي التحلل ، يصبح عمر النصف الكلي \n\nوفي حالة تحلل يجري فيها ثلاثة من العمليات متزامنين فيمكن حساب عمر النصف الكلي كما أوضحانا أعلاه عن طريق حساب المتوسط التوافقي لمتوسطات الأعمار الفردية:\n\nويكون مقدار الثابت الزمني τ للعملية مساويا \"R\" \"C\" ، وزمن الشحن إلى النصف مساويا \"R\" \"C\" ln2.\n\nوفي حالة تفريغ مكثف كهربي عبر عدة مقاومات موصلة على التوازي فهذا مثال على عمليات اضمحلال متتابعة حيث تمصل كل مقاومة عملية منفردة. وفي الواقع فإن معادلات توصيل مقاومتين على التوالي أو على التوازي فإنما هي مناظرة لمعادلات التحلل الأسي عن طريق عمليتين.\n\n\n|\n", "id": "958861", "title": "تضاؤل أسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958861"}
{"text": "الملاكمة في الدورة الرياضية العربية السادسة الدار البيضاء 1985\n\n\n", "id": "958870", "title": "الملاكمة في الدورة الرياضية العربية السادسة الدار البيضاء 1985", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958870"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في البحرين\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في البحرين. وتستضيف العاصمة المنامة 36 سفارة و 15 وكالة قنصلية . \n\nالمنامة \n\n\nقائمة البعثات الدبلوماسية البحرينية في الخارج\n", "id": "958874", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958874"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في جيبوتي\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في جيبوتي. وتستضيف العاصمة جيبوتي حاليا 13 السفارات. وتخطط ألمانيا لفتح سفارة لها في المستقبل القريب.\n", "id": "958880", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في جيبوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958880"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في العراق\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في العراق. يوجد حاليا 50 السفارات في بغداد، والعديد من البلدان تحافظ على القنصليات في مدن عراقية أخرى (لا تشمل القنصليات الفخرية). \n\nبغداد \n\n\nأربيل \n\nالبصرة \n\nكربلاء \n\nكركوك \n\nالموصل \n\nالسليمانية \nالنجف الاشرف\n", "id": "958892", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958892"}
{"text": "المنتخب في جمع المراثي والخطب (كتاب)\n\nالمنتخب في جمع المراثي والخطب هو كتاب من تأليف فخر الدين الطريحي، ويعرف باسم \"منتخب الطريحي\" كما يعرف باسم \"الفخري\". ويقسم الكتاب على عشرة مجالس وكل مجلس يقسم على ثلاثة أبواب. ويقول آقا بزرك الطهراني:\n", "id": "958894", "title": "المنتخب في جمع المراثي والخطب (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958894"}
{"text": "السفاح التغلبي\n\nالسـفاح التغلبي (توفي سنة 69 ق.هـ / 555 م) وهـو سلمة بن خالد بن كعب بن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، من أقدم شعراء العرب وفرسانها وكان جراراً للجيوش في الجاهلية، وشهد وقعة خزازي، وكان على مقدمة جيش كليب، وقد أمره أن يعلو جبل خزازي فيوقد النار ليهتدي الجيش بها. عاش إلى عهد امرئ القيس وقيل إنه قتل في آخر يوم الكلاب. وله شعر قليل يفخر فيه بقومه ومعاركهم.\n\nسمي السفاح لأنه سفح (صب) جرار الماء يوم كاظمة وقال لأصحابه: قاتلوا فإنكم إن هزمتم متم عطشاً.\n\n", "id": "958898", "title": "السفاح التغلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958898"}
{"text": "مطبخ هندي\n\nالمطبخ الهندي يتميز بتنوع أطباقه وكثرة التوابل فيه لذا تتمتع بروائح زكية ومميزة عن الأطعمة الأخرى لذلك يفضل معظم الطهاة هذا المجال فهو سهل الممارسة كما يستعمل الهنديون ورق الكاري الذي يتمتع بمذاق حار والأرز وقد عرفوا بطبق أرز الكاري ودجاج الكاري, والدجاج التندوري .\n\nيشتهر المطبخ الهندي بالمذاق المتميز.. والطعم المغمور بنكهة التوابل التي يشتهر بها الشرق لذا \nعندما يطهى الطعام بشرارة الطاهي وحرارة النار وقرون الفلفل المشتعلة وعندما تمتزج أنواع التوابل الطبيعة مع بعضها مكونة جمال اللون والطعم والرائحة يتبادر إلى الأذهان المطبخ الهندي.\n\nخبز النان الهندي، كباب هندي، بيتزا بخبز البوراثا الهندي، خبز البوري الهندي، دجاج تكا الهندي، برياني هندي، دجاج فيندالو الهندي.\n\n\nالمصالا هي عباره عن نوع من الصلصه التي تضاف إلى كثير من الأطعمه الهندية وتكون ذات لون احمر ومذاق حار\nتشتهر الهند باعداد طبق السمك بالكاري\n", "id": "958899", "title": "مطبخ هندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958899"}
{"text": "شعائر حسينية\n\nالشعائر الحسينية هي شعائر دينية يمارسها المسلمون الشيعة لاستذكار معركة كربلاء ومقتل إمامهم الحسين بن علي بن أبي طالب، وغالباً ما تنشط ممارسة هذه الشعائر في شهري محرم وصفر حسب التقويم الهجري وبالأخص في يوم عاشوراء (10 محرم)، ويوم الأربعين (20 صفر). حيث أنِّ اليوم الأول هو اليوم الذي قتل فيه الحسين وحدثت المعركة، واليوم الثاني هو مرور أربعين يوماً على مقتل الحسين.\n\nويختص يوم الأربعين بزيارة قبر الحسين في كربلاء فيتوافد الشيعة من شتى البلدان عليها، ويروي الشيعة عن إمامهم الحادي عشر الحسن بن علي العسكري: \n\nالشعائر الحسينة هي مجموعة اعمال تحيي ذكرى شهادة الامام الحسين، من إقامة المجالس وإنشاد الشعر والمراثي.\nيقول التاريخ بعد أن أقبل الإمام السجاد إلی كربلاء لدفن الشهداء رأی جمع من الناس مجتمعين علی أجسادهم. فبكوا واقاموا عليهم مأتماً قبل دفنهم، وبذلك تشكلت أول نواة لإطلاق الشعائر الحسينية.\nثم قام التوابون، الذين بدأوا بأول حركة ثورية ضد الحكم الاموي بعد ثورة الحسين، بإقامة مجالس العزاء والبكاء وكان شعارهم يالثارات الحسين.\n\nوقد حرص أئمة أهل البيت بشكل مستمر علی إقامة الشعائر، وكان للإمام الصادق دور بارز في هذا المجال، بسبب ظروف الانفتاح السياسي التي رافقت انحلال الدولة الاموية وظهور الدولة العباسية. فقد كان يعقد مجلسا للاستماع الی قصائد التأبين والرثاء التي كان الشعراء ينشدونها حول فاحعة كربلاء، فكانت ترافق انشاد هذه القصائد حالة غامرة من الحزن والبكاء من جانب الامام و بقية الحاضرين.\n\nثم استمرت هذه المراسم بأساليب متعددة وتعتبر فترة الحكومات الشيعية مثل الدولة الحمدانية والبويهية والصفوية فترة شاخصة بالنسبة لتطور احیاء الشعائر الحسينية. ففی هذه الفترات تحركت وتطورت المواكب والهيئات الشيعية وبتأييد صريح ودعم واضح من الدولة لهذه المآتم والمجالس والمواكب.\nومع مرور الزمن تغيّرت نوعية إقامة العزاء في كل مكان، حسب ما تراه الشيعة طريقاً ووسيلةً لاحياء الشعائر، وفقاً ما يؤيده علماؤهم.\nإحدی الشعائر التي يقوم بها بعض المسلمين من الشيعة في أيام شهر المحرّم الحرام، هي البکاء علی مصائب الحسين وأهل بيته وأصحابه الذين تحمّلوا المصائب في معركة كربلاء. فرجالهم قتلوا بيد جنود المعسکر الأموي إلا علي ابن الحسين الذي کان مريضا في تلك الفترة ولم يستطيع أن يشارك في القتال والدفاع عن حرم أهل البيت رسول الله فبقي حيّا واستمرّ نسل الحسين من صلبه. وبعد قتل الرجال همّ جنود المعسکر الأموی لحرق خيام أهل بيت الحسين فيقول سيد بن طاووس في کتابه اللهوف على قتلى الطفوف: «ثمّ أخرجوا النساء من الخيمة، وأشعلوا فيها النّار، فخرجن حواسر مسلّبات حافيات باكيات يمشين سبايا في أسر الذلّة ...».\nیُستند إلی الأدلة المختلفة للبکاء علی الحسين ومنها بعض هذه الروايات التي تدل علی أن البکاء علی الحسين وأهل بيته ومصائبه کان من سيرة النبي محمد جدّ الحسين ومن بعده أهل بيته ولقد اتّفقت كتب الحديث والرواية سواء كانت من مؤلّفات الشيعة أو من مصنّفات أهل السنّة على أنّ جبرئيل قد أوحى إلى النبي محمد بنبأ مقتل الحسين ومكان قتله. وفيما يلي بعض هذه الروايات في ذلك :\nهناك روايات مختلفة مروية عن المعصومين وهم أهل بيت النبي الإسلام محمد، تتحدّث عن جواز البکاء وإقامة العزاء للحسين ومصائبه ويستند بها کأدلة لمشروعية الحزن علی مصائب الحسين وأهل بيته، منها: \n\nكذلك تقام مجالس يقوم فيه المعزّون بقراءة الأشعار والقصائد الحزينة يذکر فيها مصائب الحسين وأهل بيته ويلطمون هؤلاء علی صدورهم ورئوسهم وأحيانا وجوههم لشدة الحزن والأسی الذي يشعرون به بعد استماع هذه المصائب. \nفعند الشيعة أدلة علی هذا اللطم في ذکری المصائب، منها بعض من الأدلة الروائية فهي کالتالي:\nويعتقد الشيعة أن المقصود لهذا العمل إظهار الحزن الشديد و التأثر العميق لمصاب الحسين وأهل بيته كما يدل عليه جملة من الروايات وعلامة من علامات الحبّ والولاء لأهل البيت. کذلك يُعتبر اللطم علی الصدور من قبل الشيعة تعظيما لشعائر أهل البيت، وتكريما لمقامهم وإحيائا لذکرهم وذکر مصائبهم اضافة إلی کونه رمزا إلى تأييد الإمام الحسين في ثورته، وإعلان الثورة العاطفية على الظلم والظالمين، والتعبير عن مشاعر الاستنكار والسخط ضدّ أعداء الحقّ والعدل.\n\nالخطيب الحسيني هو رجل الدين الذي يرتقي المنبر ويلقي منه الخطب والمحاضرات، وتختلف المحاضرات في الخطابة الحسينية عن المحاضرات العادية بأن الأولى يقوم فيها الخطيب بإلقاء محاضرته ثم يربط بين موضوع المحاضرة وبين معركة كربلاء فيقوم بقراءة قصص وأشعار عن الحسين بن علي بن أبي طالب أو أحد أهل بيته بطريقة رثائية بهدف إبكاء المستمعين له، ويسمى مفهوم الانتقال الفني من موضوع المحاضرة إلى ذكر معركة كربلاء بـ”الگريز“، وهي كلمة فارسية تعني الفرار أو التخلص، وقد استخدمت هذه الكلمة في بادئ الأمر بين الخطباء الحسينيين الفرس ثم انتقل إلى الخطباء العرب وغيرهم.\n\nالتطبير هو أحد الشعائر أو المراسيم الحسينية، ويكون بإسالة الدم من الرأس باستخدام سيف أو أي أداة حادة أخرى. والتطبير من الشعائر المختلف شعاريتها بين الشيعة، حيث حرّمه بعضهم كمحسن الأمين العاملي، ومحمد باقر الصدر والخميني وعلي خامنئي، ومحمد حسين فضل الله بينما قال بعض مراجع الشيعة بجوازه، وهذا ما ذهب إليه بعض المعاصرين ومنهم صادق الحسيني الشيرازي، ومحمد علي الطباطبائي، حيث تجاوز الحكم باستحباب التطبير إلى القول بوجوبه كفائياً، .\n\nومن الأدلة التي استُدل بها على جواز التطبير ما رُوي عن زينب بنت علي بن أبي طالب عندما رأت رأس أخيها الحسين ضربت رأسها بمقدم محمل الناقة التي كانت عليها فسال الدم من رأسها؛ ولذا انقسمت الآراء حول صحة هذه الرواية ومدى دلالتها، فمؤيدي التطبير يعدونها دليلاً شرعياً يجيز التطبير، فيما يقول المعارضون أنها تناقض وصية الحسين لأخته بالتزام الصبر، وقد روى هذه الرواية محمد باقر المجلسي في كتابه بحار الأنوار. كما رواها آخرون ومنهم فخر الدين الطريحي في منتخبه، وعبد الله شبر في «جلاء العيون»، والبحراني في «عوالم الإمام الحسين».\n\n\nإن العلة الرئيسية التي لأجلها كانت الشعائر الحسينية هي الممارسة الإعلامية الواضحة والمشيرة إلى الحق المسلوب ، وإن جميع الغايات والأهداف الأخرى تتفرع منها. ويمكن اجمال تلك الأهداف بالنقاط التالية\n1- نشر تاريخ وعلوم أهل البيت (عليهم السلام) وبيان فضلهم، ولا يخفى عظيم الحاجة إلى ذلك لما تعرض له هـذا التاريخ من تشويه ودس لاسيما في العصرين الأموي والعباسي ، وما عملته وتعمله الأقلام المأجورة إلى يومنا.\n\n2- خلق الترابط العاطفي مع أهل البيت والذي هو نص صريح في القرآن الحكيم (قل لا أسئلكم عليه أجراً إلا المودّة في القربى) 3\n3-تربية وتوعية الجيل الجديد، وبناء أساس فطري عقائدي متين يستند إليه.\n\n4- تربية النفوس وإعدادها لنصرة إمام العصر من خلال ترسيخ القيم والمبادئ السامية مثل التضحية والمواساة ونصرة الحق وغيرها، والتحقير والتنفير للصفات المذمومة مثل الطمع والظلم وقسوة القلب وغيرها. 5\n\n5- مخاطبة البشر كافة، وبغض النظر عن الاختلاف والتباين الثقافي بينهم.\n\n6- خلق عامل وحدوي من خلال المشاركة الجماهيرية في المواساة لأهل البيت. ولعل هذا العامل من أهم العوامل المستبطنة في أحاديث أهل البيت التي تحث على المواساة والحزن في مصابهم.\n\nلم يقاطع الدين الإسـلامي المشاعر والأحاسيس يوماً من الأيام؛ بـل يعـدّها جزءاً‌ من‌ كيان‌ الإنسان. فعندما توفي إبراهيم ابن الرسول الأكرم بكى عليه مـشفقاً، لكنـه ـ فـي الوقت نفسه ـ لم‌ يسمح لأحد‌ بالمبالغة. وحين علَّل القوم كسوف الشمس بوفاة إبراهيم لم يؤيِّدهـم فـي ذلك‌، بل‌ شدَّد على أنّ الكون ماضٍ في نظامه الذي وضعه له الخالق، ولا علاقة لذلك بوفاة ولده‌. إذاً‌ فـإن مـبدأ إقـامة العزاء هو جزء لا يتجزأ من الحياة وواقع متطلباتها‌ وضروراتها‌ العاطفية، ولا يمكن تجاهله بشكل من الأشـكال‌، لكن‌ لابدّ‌ من التزام الاعتدال في كل الأحوال. على‌ الرغم‌ من أن الدين الحنيف لم يحـارب مـراسم العـزاء إلاّ أنّه لم يسمح بالتطرُّف‌ في‌ ممارستها. وعلى هذا الأساس جاءت‌ بعض‌ الروايات تنهى‌ عن‌ المبالغة‌ والتطرف فـي العـزاء.\n\n", "id": "958913", "title": "شعائر حسينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958913"}
{"text": "ديفيد الثاني ملك اسكتلندا\n\nكان ديفيد الابن الوحيد للملك روبرت الأول ملك اسكتلندا. ووفقًا لمعاهدة نورثهامبتون، تزوج ديفيد في 17 يوليو 1328 من جوان ابنة إدوارد الثاني وإيزابيلا من فرنسا. أصبح ديفيد ملك اسكتلندا عند وفاة والده في 7 يونيو 1329.\n\nبعد هزيمة قواته أمام الإنجليز في معركة هاليدون هيل في يوليو 1333، فر ديفيد وزوجته إلى فرنسا، ولم يعد إلا في 2 يونيو 1341 بعد أن اشتدت شوكة أنصاره. وفي عام 1346، غزا ديفيد إنجلترا لصالح فرنسا، لكنه هُزم وأسر في معركة صليب نيفيل، واقتيد إلى برج لندن. ظل ديفيد أسيرًا في إنجلترا لمدة أحد عشر عامًا، لم يتم الإفراج عنه حتى تم الإتفاق على دفع جزية سنوية لصالح إنجلترا.\n\nتوفي ديفيد الثاني فجأة في 22 فبراير 1371، وخلفه ابن أخيه روبرت الثاني.\n", "id": "958921", "title": "ديفيد الثاني ملك اسكتلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958921"}
{"text": "فادا (طعام)\n\nالفادا أو فادا بف\n\nاكلة هندية لذيذة\n\nتتكون من :\n", "id": "958931", "title": "فادا (طعام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958931"}
{"text": "معركة أجينكور\n\nتعد هذه المعركة ثالثة الإنتصارات الكبرى للإنجليز خلال حرب المئة عام وقد كتب الكاتب المسرحي وليام شكسبير عن هته المعركة في مسرحيته التاريخية هنري الخامس. كان انتصار هنري الخامس مؤثرًا، فقد نقلت الحرب إلى مرحلة جديدة، تزوج هنري خلالها من ابنة ملك فرنسا، وأصبح ابنه وليًا لعهد فرنسا. ورغم ذلك، لم يستطيع خليفته هنري السادس استثمار تلك المكاسب.\n\nفي عام 1415، استمرت حرب المائة عام في شمال فرنسا، فبعد قضاء هنري الخامس ملك الإنجليز أشهر الخريف في حملاته العسكرية بشمال فرنسا وفي طريقه إلى بلاده واجه جيشًا هائلاً من الفرنسيين كان يتعقبه بقيادة جون لومانغر وشارل دالبرت، كان الجيش الفرنسي يتألف من مجموعة من النبلاء المنقسمين فيما بينهم بسبب الصراعات الداخلية بينما كان الجيش الإنجليزي جيد التنظيم وتحت إمرة قائد محنك هو هنري الخامس. ليلة المعركة قبل إلتقاء الجيشين قرب أجينكور، سقطت أمطار غزيرة جعلت أرض المعركة موحلة مما أثر سلبًا على الفرسان الفرنسيين المثقلين بالدروع أثناء المعركة في مواجهة جيش الإنجليز المكون في الأساس من رماة الأقواس خفيفي التدريع.\n\n", "id": "958932", "title": "معركة أجينكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958932"}
{"text": "أسرة لانكستر\n", "id": "958940", "title": "أسرة لانكستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958940"}
{"text": "رواية قصيرة\n\nالرواية القصيرة أو الأقصوصة الطويلة، هي الرواية التي يتراوح عدد كلماتها ما بين 10.000 كلمة و20.000 كلمة، أو أكثر من ذلك تبعاً لعدد كلماتها (أو عدد صفحاتها) فإذا كانت من نوع الرواية الصغيرة غلبت عليها تقنية الرواية وإذا كانت من نوع الأقصوصة الطويلة غلبت عليها تقنية الأقصوصة ومن أحسن الأمثلة على الرواية القصيرة (موت في البندقية) (عام 1912) للكاتب الألماني توماس مان و(الشيخ والبحر) ( عام 1952) للكاتب الأميركي أرنست همنغواي.\n\nحدد الدكتور أبو المعاطي الرمادي خصائصها في أطروحته التي نال بها درجة الدكتوراة في عام 2003م، وهي:\n\n", "id": "958941", "title": "رواية قصيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958941"}
{"text": "الرواية التاريخية\n\nالرواية التاريخية ضرب من الرواية يمتزج فيه التاريخ بالخيال، تهدف الرواية التاريخية إلى تصوير عهد من العهود أو حدث من الأحداث الضخام بأسلوب روائي سائغ مبني على معطيات التاريخ، ولكن من غير تقيد بها أو التزام لها في كثير من الأحيان، والواقع أن الروايات التاريخية ـ باستثناء قلة منها قليلة، من مثل رواية ( الحرب والسلم ) لتولستوي ـ لا ترقى من وجهة النظر الفنية إلى مستوى الروائع التي أبدعها روائيو العالم العظام، وعلى أية حال، فمنذ صدور أولى الروايات التاريخية، وهي رواية ( وايفرلي ) لوالتر سكوت Walter Scott، عام 1814، والرواية التاريخية تنعم بشعبية واسعة، ومن أبرز ممثلي هذا الضرب من الرواية، بالإضافة إلى والتر سكوت( في الإنجليزية ) وتولستوي( في الروسية ) ، ألكسندر دوما الأب ( في الفرنسية ) وجرجي زيدان ( في العربية).\n\nليس معناها العميق الحدوث في الزمن الماضي فهي رواية تستحضر ميلاد الأوضاع الجديدة. وتصور بداية ومساراً وقوةً دافعة في مصير لم يتشكل بعد. وهي عمل يقوم على توترات داخلية في تجارب الشخصيات تمثيلاً لنوع من السلوك والشعور الإنساني في ارتباطهما المتبادل بالحياة الاجتماعية والفردية، وهي تمثل بالضرورة تعقيداً وتنوعاً في الخبرة والتجربة. وهي تختلف أيضاً عن ذلك النوع من الروايات الاجتماعية التي تتطلب استقراراً. فلكي \"تصنع\" تلك الروايات شريحةً من الحياة يجب أن يكون الواقع مستقراً هادئاً تحت مبضع الروائي. ولكن الرواية التاريخية لا تأخذ مجتمعها كقضية مقرة، هادئاً راسخاً تحت عدستها، تدرس تدرجاته وتعدد ألوانه، فهي تواجه مجتمعاً بعيداً عن الثبات والرسوخ. وينتقل الاهتمام بدلاً من التدرجات وتعدد الألوان إلى مصير المجتمع نفسه. وتصبح لغة الأفراد سؤالاً يدور حول \"أتقف مع هذا المجتمع أو ضده\" وإجابة تجعلهم يطابقون بين أنفسهم وبين فكرة ما أو دور ما. فهناك حلبة معركة أمام طاقات البطل وهو يشق طريقه إلى المجتمع وخلال المجتمع، لا بمواهبه وطاقاته الفردية فحسب بل خلال متغيرات في علاقات الواقع الذي لم يعد مصطلحاً ثابتاً متجانساً. فقواعد الصعود قد استقرت ثم هوت واضمحلت، وأصبح على إرادته الفردية في عصر الثبات والاستقرار أن تكون جزءاً من مصير اجتماعي اتخذ شكلاً، وتصاعداً مدرجاً. ولكن تلك الدرجات بدأت تذود عن وضعها المغلق أمام الوافدين الجدد المتسلقين بقوة إرادتهم وطاقاتهم الفردية المتأقلمة وحدها.\n\nوتقوم الرواية التاريخية باستخلاص فردية الشخصيات من الطابع التاريخي الخاص لعصرهم لا من مجرد أزياء العصر. فنرى فولتير وديدرو قد وضعوا رواياتهم التاريخية في زمان ومكان متخيلين ومع ذلك أبرزوا ملامح الصراع الماثلة في عالمهم بواقعية جريئة نفاذة، أما فيلدنج فقد اتخذ عنده مكان الفعل وزمانه طابعاً تفصيلياً ملموساً في الأشخاص والأحداث. وكانت الرواية التاريخية عند فولتير إعداداً فكرياً للثورة الفرنسية، واستهدفت إبراز ضرورة تحويل المجتمع غير المعقول للحكم الإقطاعي المطلق.\n\nوعند والتر سكوت نرى الأحداث المؤثرة هي عملية تحويل وجود الناس ووعيهم في أرجاء أوروبا. وهناك الرواية التاريخية عند جرجي زيدان ومحمد فريد أبو حديد وسعيد العريان وعلي الجارم وجمال الغيطاني.\n\n", "id": "958943", "title": "الرواية التاريخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958943"}
{"text": "أسرة يورك\n\nبيت يورك فرع من أسرة بلانتاجينيه الملكية. في صراع على [[عرش إنجلترا]]، دارت بين أسرة يورك و[[أسرة لانكستر]] [[حرب الوردتين]]، وهي [[حرب أهلية|الحرب الأهلية]] التي تأثرت بها إنجلترا و[[ويلز]] خلال القرن الخامس عشر. بدأ حكم تلك الأسرة على يد [[إدوارد الرابع ملك إنجلترا|إدوارد الرابع]]، واستمر حكمها حتى أسقطتها [[أسرة تيودور]]، بعدما هُزم [[ريتشارد الثالث ملك إنجلترا|ريتشارد الثالث]] أمام [[هنري السابع ملك إنجلترا|هنري تيودور]] في [[معركة بوسوورث]]، حيث أسفرت المعركة عن مقتل ريتشارد الثالث.\n\n[[تصنيف:أسرة يورك]]\n[[تصنيف:حرب الوردتين]]\n[[تصنيف:عائلات مالكة أوروبية]]\n[[تصنيف:عائلات ملكية إنجليزية]]\n[[تصنيف:ملوك إنجلترا]]", "id": "958946", "title": "أسرة يورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958946"}
{"text": "كباب هندي\n\nهو طبق هندى معروف\n\n\n\nموقع حلوة مكتوب\n", "id": "958947", "title": "كباب هندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958947"}
{"text": "كاثرين دوقة كامبريدج\n\nكاثرين دوقة كامبريدج (9 يناير 1982 -)، دوقة كامبريدج وزوجة الأمير ويليام دوق كامبريدج نجل ولي عهد المملكة المتحدة الأمير تشارلز. ووليام هو الثاني في تسلسل الخلافة بعد والده الأمير تشارلز. ولدت كيت في قرية شابل رو، وهي قرية قرب نيوبري، بيركشاير، إنجلترا. درست تاريخ الفن في اسكتلندا في جامعة سانت اندروز، حيث التقت وليام في 2001 وأعلنا خطبتهما في 16 تشرين الثاني 2010، وكانت قد حضرت العديد من المناسبات الملكة الهامة قبل زواجها منه في 29 نيسان 2011 في كنيسة وستمنستر. ولكيت تأثير كبير على الموضة البريطانية والأمريكية، والتي اصطلح على تسميته \"تأثير كيت ميدلتون\"، ففي عام 2012 اختيرت كواحدة من \"أكثر الشخصيات تأثيرًا في العالم\" من قبل مجلة تايم. في 22 يوليو 2013، أنجبت صبيًا، جورج أمير كامبريدج، والذي يحتل المركز الثالث في خط الخلافة على العرش البريطاني. وفي 2 مايو 2015 أنجبت صبية، شارلوت أميرة كامبريدج، والتى تحتل المركز الرابع في خط الخلافة على العرش البريطاني، وهما أبناء حفيد الملكة الأم أليزابيث الثانية\n\nولدت كاثرين إليزابيث ميدلتون بمستشفى رويال بيركشاير في ريدنج في 9 يناير عام 1982، وعمدت في برادفيلد سانت أندرو، بيركشاير، في 20 يونيو 1982. هي الابنة البكر لرجل الأعمال مايكل ميدلتون وزوجته كارول إليزابيث جولدسميث، وهي تنتمي لأسرة تعتبر من الأسر النبيلة. انتقل والداها إلى العاصمة الأردنية عمّان وذلك لعمل والدها كمدير لمكتب الخطوط الجوية البريطانية.\n\nالتقت مع الأمير ويليام أثناء دراستهما في جامعة سانت أندروز، واهتمت وسائل الإعلام بعلاقتهما. وفي يوم 16 نوفمبر 2010 تم الإعلان عن خطبتهما والتي كانت قد تمت في شهر أكتوبر من عام 2010 خلال قضائهما عطلة خاصة في كينيا.\n\nوأقيمت مراسم الزفاف في 29 أبريل 2011، وقد منحتها الملكة إليزابيث الثانية مع زوجها الأمير ويليام لقب دوقة ودوق كامبريدج.\n", "id": "958956", "title": "كاثرين دوقة كامبريدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958956"}
{"text": "شاعر البلاط\n\nشاعر البلاط أو ملك الشعراء لقب يخلعه الملك على شاعر يختاره لكتابة القصائد في المناسبات، ترجع العادة إلى التاريخ القديم حيث كان الشعراء من رجال حاشية الملك. كان جون درايدن أول من منح اللقب في إنكلترا، ثم تلاه من كبار الشعراء سوثي، ووردزورث، وتنيسون، وبريدجز، وماسفيلد، وغيرهم.\n\nوفي التراث العربي شعراء بلاط مثل المتنبي عند سيف الدولة و الأخطل عند بني أمية.و عباس بن فرناس عند بني أمية\n\nلقب شاعر البلاط أو ملك الشعراء كان ولا يزال موجوداً في عدد من البلدان، مثل المملكة المتحدة (مع ألقاب منفصلة في أيرلندا وسكوتلندا وويلز) والهند والولايات المتحدة (وتمنح ولاية مينيسوتا وولاية فيرجينيا اللقب أيضاً) وكندا ونيوزيلندا وغيرها.\n\n", "id": "958972", "title": "شاعر البلاط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958972"}
{"text": "فزيولوجيا عصبية\n\nالفزيولوجيا العصبية (بالإنجليزية: Neurophysiology) هو فرع من فروع علم وظائف الأعضاء (الفزيولوجيا) يختص بدراسة وظائف الجهاز العصبي. يرتبط هذا المجال بكل من البيولوجيا العصبية وعلم النفس وطب الجهاز العصبي والفزيولوجيا العصبية السريرية والفزيولوجيا الكهربية والفزيولوجيا العصبية الفيزيائية وعلم السلوك (الإيثولوجيا) وتشريح الجهاز العصبي والعلوم المعرفية وغيرها من العلوم التي تهتم بدراسة المخ .\n\nيعتبر عالم الأحياء الروسي إيفان سيتشينوف مؤسس الفيزيولوجيا الكهربية والفزيولوجيا العصبية.\n\n", "id": "958981", "title": "فزيولوجيا عصبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958981"}
{"text": "كمال الشاذلي\n\nكمال الشاذلي (1934 - 16 نوفمبر 2010 )، سياسي مصري، كان يتولى منصب رئيس المجالس القومية المتخصصة وعضو الهيئة العليا للحزب الوطني الديمقراطي، وعضو مجلس الشعب عن دائرة الباجور في محافظة المنوفية. وقد انتخب نائبًا لأول مرة في البرلمان بعام 1964 وكان حينها بعمر الثلاثين عامًا، وظل نائبًا حتى وفاته.\n\nوقد شغل عدة مناصب منها منصب أمين عام الاتحاد الاشتراكي في المنوفية، كما تولى منصب وزير الدولة لشئون مجلسى الشعب والشورى وذلك من 1993 حتى عام 2005، كما شغل منصب الأمين العام المساعد بالحزب الوطني وأمين التنظيم، كما كان زعيم الأغلبية بمجلس الشعب.\n\nوله ثلاثة أبناء هم: محمد ومعتز ومنى.\n", "id": "958982", "title": "كمال الشاذلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958982"}
{"text": "ظهير (المغرب)\n\nالظهير الشريف أو الظهير الملكي هو مرسوم يقوم بإصداره ملك المغرب بصفته سلطة عليا وممثلا أسمى للأمة.\n\nالظهائر جمع ظهير وهو المعين، وهي الكتب الصادرة عن مدعي الخلافة ببلاد المغرب وتسمى أيضا بالصكوك، وسمي مرسوم الخليفة أو السلطان ظهيرا لما يقع به من المعاونة كتب له والصكوك جمع صك وهو الكتاب، ولكنهم اقتصروا على استعمال لفظ الظهير.\nيوقع الظهير بالعطف من لدن رئيس الحكومة ماعدا الضهائر المتعلقة بتعيين الوزير الأول والوزراء وإعفاؤهم -مجلس الوصاية -حالة الاستثناء -الاستفتاء -حل البرلمان -تعيين القضاة. يتميز الظهير دائما برقم 1 على اليسار بالإضافة إلى الرقمين الأخيرين هما سنة الإصدار والرقم الترتيبي، ثم التاريخ الهجري والميلادي والموضوع، مثلا : ضهير شريف رقم 1.72.061 الصادر بتاريخ 23 محرم 1392 موافق 10 مارس 1972.\nالظهير الشريف التنفيذي يصدره ويوقعه الملك ويتميز بالمواصفات نفسها التي يتميز بها الظهير، إلا أن الظهير التنفيذي يقصد به إعطاء الشرعية التنفيذية لقانون صادر عن البرلمان إذ بدون صدور هذا الظهير في الجريدة الرسمية لا يمكن للقانون المصادق عليه من لدن البرلمان أن ينتقل إلى مرحلة التنفيذ.\n\nالمرسوم الملكي يصدره ويوقعه الملك ويحمل رقما ترتيبيا خاصا مع تاريخ الإصدار الهجري والميلادي, ويصدر عادة في حالات خاصة جدا حيث يمارس الملك بمقتضى الدستور المهام التشريعية والتنفيذية في ذات الوقت.\nكان سلاطين المغرب يصدرون «ظهائر التوقير والاحترام والإعفاء» من سائر التكاليف المخزنية والوظائف الحكومية لبعض الافراد أو المجتمعات، كتشجيع للعلماء المدرسين، والشرفاء أصحاب الزاويات، الذين نالوا مظاهر التكريم والتقدير والتي كان يضفيها السلاطين على الطرق الصوفية عموما.\n\nكما خص سلاطين المغرب العنصر اليهودي المغربي بظهائر التوقير والاحترام، كما هو حال أبي الحسن المريني وأحمد المنصور الذهبي وسيدي محمد بن عبد الله العلوي، وغيرهم. ونفس الشيء فعل علي بن يوسف مع العنصر النصراني المعاهد في المغرب والأندلس.\n\nونالت العديد من الأربطة والثغور المغربية، التي كانت تتصدى لهجمات الأوروبيين، العديد من ظهائر التوقير من السلطان، خصوصا الموجودة على الشواطيء ، فكان بعض السلاطين يصدرون بحق القبائل المرابطة التي حسبت نفسها وكرست حياتها للجهاد، ظهائر شريفة تعطى لها الصبغة الرسمية، وتكفل لها البقاء، وتحيطها بهالة من التقدير والاحترام.\n\nمثال على ظهير شريف للتوقير والاحترام والإعفاء، أصدره السلطان محمد الثالث بن عبد الله:\n\n", "id": "959000", "title": "ظهير (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959000"}
{"text": "مصطفى إبراهيم (إعلامي)\n\nمصطفى إبراهيم (5-1-1986 بغداد - ) إعلامي عراقي.\nنشأ داخل عائلة متعلمة وفي كنف والدٍ ذو فكر شيوعي يميل للإنسانية بدرجة عالية، اكمل دراسته الاعدادية في عام 2003 تزامناً مع الحرب الاخيرة التي قادتها الولايات المتحدة لإسقاط نظام صدام حسين انذاك، من ثم دخل كلية الاعلام جامعة بغداد وهنا كانت بداية مسيرته الاعلامية.\n\nعمل في قسم الأخبار لقناة الحرية الفضائية التابعة لحزب الاتحاد الوطني الكردستاني الكردي، ثم انتقل للعمل كمراسلٍ في قسم الأخبار في قناة العراقية الحكومية، وفي مطلع عام 2009 عمل في قناة البغدادية ويعمل حاليا في المكتب الإعلامي لوزارة التخطيط العراقية.\n\nتعرض مصطفى إبراهيم إلى مضايقات واعتداءات من قبل القوات الأمنية العراقية وله العديد من الأفلام الوثائقية التي عرضتها قناة البغدادية فضلاً عن تغطيات أمنية في مواقع خطرة وتغطيات سياسية في مراكز صنع القرار السياسي عند المسؤولين وفي مجلس النواب والوزارات.\n", "id": "959002", "title": "مصطفى إبراهيم (إعلامي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959002"}
{"text": "طبعانية (أدب)\n\nالطَّبعانية، الطبيعانية ، المذهب الطبيعي مذهب في الفن والأدب نشأ في فرنسا عام 1880 وتميز بالنزوع إلى تطبيق مبادئ العلوم الطبيعية وأساليبها، وبخاصة النظرة الداروينية إلى الطبيعة، على الأدب والفن. يعتبر إميل زولا مؤسس هذا المذهب، وقد أكّد في \" الرواية التجريبية \" le Roman experimental ( عام 1880 ) التي تعدُّ البيان الأدبي لهذا المذهب، على أن الروائي ينبغي أن لا يبقى مجرّد مراقب يكتفي بتسجيل الظواهر، بل أن يكون \" مجرّباً \" يخضع شخصياته وأهواءها لسلسة من الاختبارات ويعالج الوقائع العاطفية والاجتماعية كما يعالج الكيميائي المادة. ويطلق مصطلح \" الطّبعانية \" أيضاً على كل مذهب ينكر أن يكون للحادثة أو للشيء معنى خارق للطبيعة، وبخاصة على المذهب القائل بأن جميع الحقائق الدينية مستمدة من الطبيعة ومن العلل الطبيعية لا من الوحي السماوي.\n\n\n", "id": "959017", "title": "طبعانية (أدب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959017"}
{"text": "واقعية أدبية\n\nواقعية في الأدب محاولة تصوير الحياة تصويراً واقعياً دون إغراق في المثاليات، أو جنوح صوب الخيال. وفي فرنسا ـ في القرن 19 ـ أصبحت الواقعية حركة أدبية واعية، تعارض الحركة الرومانسية. وحاول بعض الروائيين من أمثال فلوبير في روايته «مدام بوفاري» (ترجمت إلى العربية) تصوير ما هو وضيع وتافه، بقدر ما حاول تصوير ما هو نبيل ورفيع. وكان فلوبير يصر على إقصاء انفعالات الكاتب عن العمل الأدبي. أما مذهب الطبعانية الذي يمثله إميل زولا، فكان يدافع عن تصوير المجتمع تصويراً موضوعياً يبلغ غاية في الدقة، ومن جميع زواياه. وقد حاول بعض الروائيين المحدثين معارضة هذا الاهتمام المفرط بتصوير الواقع، موجهين اهتمامهم إلى المعنى الدفين الذي ينطوي عليه ذلك الواقع. ومع التفسيرات العديدة التي ظهرت للمذهب الواقعي في القرن العشرين ، فقد المصطلح الكثير من معناه، وإن ظل على الرغم من ذلك قوة أدبية كبيرة.\n\n", "id": "959019", "title": "واقعية أدبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959019"}
{"text": "نادي المعامير\n\nنادي المعامير الرياضي والثقافي تأسس عام 1961 بالبحرين وأعيد تسجيله بالمؤسسة العامة للشباب والرياضة تحت رقم (20) بتاريخ 25 يوليو 1990 طبقاً لأحكام المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 بإصدار قانون الجمعيات والأندية والاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة والعاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة، واللائحة النموذجية للنظام الأساسي للأندية الصادرة بها القرار رقم (1) لسنة 1990 م، حيث تشرف المؤسسة العامة للشباب والرياضة على الأنشطة الخاصة في النادي.\n\nيهدف النادي إلى تربية النشء تربية متزنة متكاملة من النواحي الجسمانية والروحية والعقلية، والمساهمة في تنمية المجتمع وتطويره من خلال إتاحة الفرص الممكنة لاعضائه للمارسة البرامج والأنشطة والرياضية والاجتماعية والثقافية.\n\nبلغت تكلفة إنشاء الصالة 120 ألف دينار واشتمل المشروع على تغيير أرضية الصالة وتغيير نظام الإنارة بالصالة وتركيب نظام جديد مطابق للمواصفات الدولية بقوة 750 لوكس، وتغيير نظام التكييف بالكامل وتركيب نظام بقوة 70 طن، وتعديل وصيانة المكاتب الإدارية وتجديد دورات المياه، وصباغة الصالة بالكامل من الداخل والخارج، وتغيير الأبواب والنوافذ بالكامل.\n", "id": "959030", "title": "نادي المعامير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959030"}
{"text": "لواكر\n\nلواكر (بالإيطالية: Loacker) شركة إيطالية تأسست عام 1926 على يد فرانس لواكر، يقع مقر الشركة في مقاطعة بولسانو بشمال إيطاليا، كما تمتلك الشركة مصانع في النمسا. تشتهر لواكر بمنتجاتها من بسكويت وافر المحشو بالكريمة والتي تسوق في أكثر من 80 دولة حول العالم.\n\n", "id": "959039", "title": "لواكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959039"}
{"text": "حسن الطباطبائي القمي\n\nآية الله العظمى حسن الطباطبائي القمي هو مرجع شيعي إيراني. ولد سنة 1329 هـ في مدينة مشهد، وتوفي فيها سنة 1428 هـ. وكان من المراجع الذين وقفوا ضد إزالة الشهادة الثالثة من الأذان المذاع في الإذاعة الإيرانية.\n", "id": "959042", "title": "حسن الطباطبائي القمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959042"}
{"text": "قائمة الشركات الإيطالية\n\nهذه قائمة بكبرى الشركات الإيطالية مرتبه حسب المجال:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "959043", "title": "قائمة الشركات الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959043"}
{"text": "تقي الطباطبائي القمي\n\nتقي الطباطبائي القمي كان أحد أبرز المراجع الشيعة في إيران. ولد سنة 1341 هـ في مدينة مشهد، وعاش في مدينة قم إلى ان توفي في مدينة كربلاء في محرم سنة 1437هـ. وهو شقيق المرجع حسن الطباطبائي القمي الذي توفي مؤخراً في مدينة مشهد\n\nأبعدته الحكومة الإيرانية فترة حكم رضا بهلوي إلى العراق، فعاش في كربلاء والنجف ودرس فيهما. وبعد انتصار الثورة الإسلامية الإيرانية عاد لإيران وسكن مدينة قم، واقام الصلاة في مسجد رفعت الواقع في شارع صفائية..\n\n\n\n", "id": "959046", "title": "تقي الطباطبائي القمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959046"}
{"text": "واقعية اجتماعية\n\nواقِعيَّة اجتماعية هي وُجهة نظر عُلَماء الاجتِماع في تفسير طبيعة المجتمع وحقائقه، إذ يُقرِّرون أن كُلَّ ما يتعلَّق وينبثق عن ظُروف الحياة الاجتماعية شيء واقعي وخارجي مُنفصِل عن ذوات الأفراد المُكوِّنين للمجتمع، بمعنى أن الوجود الاجتِماعي سابق على الوُجود الفردي، والجماعة أسبق وُجوداً أو تاريخاً من الفرد، ولا يوجد فرد خارج عن الجماعة.\n\n", "id": "959049", "title": "واقعية اجتماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959049"}
{"text": "قائمة رؤساء جزر مارشال\n", "id": "959055", "title": "قائمة رؤساء جزر مارشال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959055"}
{"text": "بيتاترون\n\nبيتاترون هو سيكلوترون طوره دونالد كيرست في جامعة إلينوي سنة 1940 لتسريع الإلكترونات، وإن كانت تلك الفكرة نبعت من رالف ويدرو ونماها قبل ذلك ماكس ستينبك في الثلاثينات. والبيتاترون أساسا هو محول ذو أنبوب ناتئ مفرغ من الهواء على شكل لفائف ثانوية. فالتيار المتردد في الملفات الأساسية يسارع الالكترونات في الفراغ حول طريق دائري. ويعتبر البيتاترون أول آلة مهمة لإنتاج إلكترونات ذات طاقة عالية.\n\nالحقل المغناطيسي في البيتاترون يجعل الإلكترونات المحقونة تدور دورانا مغزليا ويسارعها في الوسط حيث هناك أنبوب مفرغ دائري الشكل ليغير المجال المغناطيسي وينتج حقل كهربائي الدائرة المفرغة.\n\nمعادلة المدار المستقر للإلكترون تكون: \nformula_1 \n\nبمعنى آخر، يجب أن يكون المجال المغناطيسي في المدار نصف معدل المجال المغناطيسي حول المقطع العرضي الدائري.\n\nاختير اسم \"بيتاترون\" (في إشارة إلى جسيمات بيتا أوإلكترون سريع) خلال مسابقة إدارية. ومن المقترحات الأخرى روترون وإندكترون وحتى الكلمة الألمانية \"Ausserordentlichhochgeschwindigkeitelektronenentwickelndenschwerarbeitsbeigollitron\" والتي تعني: جوليترون انتج الكترون ذو سرعة عالية غير اعتيادية.\n\nكان البيتاترون يستخدم في تجارب فيزياء الجسيمات لتوفير حزم الكترونات عالية الطاقة تصل حتى 300 إلكترون فولت. فإذا تم توجيه شعاع الالكترون على لوحة معدنية فإنه يستخدم كمصدر منشط للأشعة السينية أو أشعة غاما، حيث يمكن استخدام تلك الأشعاعات في التطبيقات الصناعية والطبية (تاريخيا في علاج الأورام بالإشعاع). كما استخدمت نسخة مصغرة من البيتاترون لتحويل الإلكترونات إلى نيوترونات كهدف لتجهيز التلقيم الفوري عند بعض الأسلحة النووية.\n\nمركز الإشعاع وهو أول مركز طبي خاص لعلاج مرضى السرطان عن طريق البيتاترون، وافتتحه الدكتور آرثر ستينون، في إحدى ضواحي مدينة ماديسون بولاية ويسكنسن أواخر الخمسينات.\n\nتتحدد طاقة البيتاترون التي يستطيع نقلها على قوة المجال المغناطيسي نتيجة لتشبع الحديد والحجم العملي للقلب المغناطيسي. لذا فالجيل القادم من المسرعات، سيتغلب السيكلوترون على هذه القيود.\n\n", "id": "959062", "title": "بيتاترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959062"}
{"text": "منصور الخرقاوي\n\nالمرحوم الشاعر منصور منصور يوسف الخرقاوي (1925 - 2005) توفى والده وهو جنين في بطن امه فتعهده جده لأمه عبد الرحمن سليمان الرباح تعلم في المدرسة المباركية ومدرسة الملا مرشد والمدرسة الأحمدية ثم ترك المدرسة وهو في السادسة عشر من عمره عمل في البناء مدة طويلة ثم عمل في دائرة الشؤون الاجتماعية والعمل منذ العام 1958 م في مركز الفنون الشعبية الذي أصبح تابعا لوزارة الاعلام فيما بعد ‘كان يقرأ كتب التراث وغيرها وبعد اعتماد القراءة أصبح يتردد على المكتبة العامة وفيها كان يلتقي بالادباء والقراء والاساتذة الكويتيون وغيرهم وكان يستمع ويستمتع بالاحاديث وما تدور من المناقشات الادبية التي تطرح في المنتديات الثقافية وقد قرأ الكثير من كتب الشعر والادب وكان من عادته ان يسجل ملاحظات حول ما يقرأ. له قراءات وصدقات ومساجلات كثيرة مع العديد من شعراء الكويت الشعبيين القدامى سافر إلى العديد من الدول العربية وفي عام 1964 م زار مصر ومن هناك تزوج ولكن حياتهم الزوجيه لم تدم طويلا حيث توفيت زوجته في 1976 م وقدانجب منها بدر ومنى وهناء وقد حزن لوفاة زوجته كثيرا وظل وفيا لها ولم يتزوج بعدها وقد نظم الكثير من القصايد في رثائها.\nشاعر شعبي كبير، وأحد أبرز شعراء العامية المتميزين في الكويت له مساجلات ومطارحات وردود شعرية مع عدد من الشعراء وغيرهم سواء شعراء الفصحى أو العامية، ومن أهم تلك المطارحات والردود ما دار بينه وبين الشاعر المبدع الدكتور خليفة الوقيان، ورد عليه بقصائد بليغة باللهجة العامية، وما دار بينه وبين الشاعر عبد الله الدويش وغيره من زملائه الشعراء الشعبيين. ويعد الشاعر منصور الخرقاوي من أكثر الشعراء الشعبيين جرأة في طرح افكاره ونقده للأوضاع الاجتماعية والاقتصادية وغيرهما. وله في ذلك قصائد جريئة ولاذعة أحيانا.من اشعاره البحرية «حنين الموج» \nالشاعر منصور الخرقاوي الذي توفي في الثاني عشر من شهر أغسطس من عام 2005م.\nيقول عنه خالد سالم الباحث في التراث انه شاعر شعبي مخضرم وأحد أكبر شعراء العامية المتميزين في الكويت ومن أوائل الشعراء الذين كتبوا الأغنية الكويتية الحديثة وله الكثير من الأغاني والسامريات.\nفاستأذن منه بعض الملحنين أن يقوموا بتلحين قصائده ولعل أشهر الأغاني الخالدة التي كتبها هي أغنية »جودي« التي قام بتلحينها حمد الرجيب وغناها الفنان الراحل غريد الشاطيء وقبل ذلك كتب أغنية »حمام يا اللي على روس المباني« التي غناها أكثر من فنان أولهم الفنان الكويتي عبد الله بن حميد الذي توفي في منتصف الخمسينات وقد سجلها على اسطوانة كماغناها الفنان محمود الكويتي والفنان العراقي الشعبي حظيري أبو عزيز بعد أن قام بتغيير بعض كلماتها.\n\nوقام الملحن غنام الديكان بتلحين أغنية من كلماته هي أغنية »حمام شاقني فنه« التي غناها الفنان محمد المسباح كما غنت له فرقة التلفزيون أغنية »مفتون« التي لحنها الفنان غنام الديكان أيضا.\n\nولعل البعض لا يعلم بأنه كان رساما أيضا بل ان غلاف ديوان شعره كان من رسمه إلا أن الشعر استهوى الخرقاوي فأخذ جل اهتمامه إلى أن أصبح أحد أهم الشعراء الشعبيين في الكويت.\n", "id": "959067", "title": "منصور الخرقاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959067"}
{"text": "باسكال كاستيلانا\n\nراهب فرنسيسكاني وعالم آثار إيطالي صقليّ ولد في 1 آب/أغسطس 1921 - توفي في 28 نيسان/ابريل 2012 ، أمضى معظم حياته الكهنوتية والبحثية متنقلاً في ريف سوريا الشمالي في منطقة المدن المنسية تحديداً.\n\nولد الأب باسكال في الأول من آب عام 1921 في قرية فافارا التابعة لمقاطعة أغريجنتو الواقعة في جنوب جزيرة صقلية. ودّع أهله قاصدا الأراضي المقدّسة في فلسطين للانخراط في السلك الرهباني لدى الآباء الفرنسيسكان في القدس. سيم كاهنا عام 1945 وأرسل إلى حلب عام 1946 ليخدم الرعية اللاتينية متنقّلاً بين حلب والقنية واليعقوبية والغسانية واللاذقية وكان آخر المطاف الذي استغرق 66 عاماً هو حلب التي لا تبعد كثيراً عن القرى الأثرية التي طالما زارها وكتب عنها.\n\nكان أول اتصال للأب باسكال مع الآثار في حزيران 1967 عندما اكتُشفت فسيفساء أرضية كنيسة في بلدة الغسانية التي كان كاهن الرعية فيها، ثمّ كتب مقالة عن أرضية كنيسة عالية جنوب محمبل التي اكتشفت العام 1968. ومنذ ذلك العام قرّر الأب باسكال وبالتعاون مع زميليه الأبوين إنياس بنيا وروموالدو فرنانديز تشكيل فريق عمل جادّ قام، بعد دراسة جميع ما كُتب من قبل الباحثين والرحّالة عن المدن المنسية \"المدن الميتة\" أو القرى الأثرية في الريف شمال غربي سورية، القيام برصد حركة النساك والرهبان على اختلاف أنواعها ومتابعة مواقع سكناهم ميدانياً في جبال الكتلة الكلسية الممتدة بين قورش/سيروس (النبي هوري) وأفاميا وبين حلب وأنطاكية والتي تضم 820 قرية وموقعاً أثرياً وأكثر من 2000 كنيسة كانت درّتها كنيسة القديس سمعان العمودي. وكان الرهبان الثلاثة كتلة نشاط مثمر استمر خمسة وثلاثين عاما بين بدء عملهم العام 1968 وحتى العام 2003. فصدرت لهم معاً الكتب التالية( باللغة الفرنسية):\n\nوالعديد من المقالات باللغة الإيطالية التي نُشرت ترجمتها من قبل المهندس سمير حجار في النشرة الرعوية السنوية للطائفة.\n\n\nويذكر للأب باسكال الفضل في تعريفنا بمكان تنسك مار مارون في قلعة كالوطه ودفنه في براد بمقالة نشرها العام 1982، وكذلك معرفة مسار الطريق الرومانية بين قورش وأفاميا وكشف موقع نياكابا من خط سير الامبراطور أنطونان وهو موقع تل عقاب (في جبل الدويلي) بالاضافة إلى اكتشاف بعض الأحجار الميلية الرومانية التي لم تكن معروفة من قبل.\nكما تأكد من مكان المعركة الدامية التي جرت بين نور الدين زنكي والفرنجة بتاريخ 29 حزيران العام 1149 م وكانت في موقع \"بئر معراتة\" التي تبعد أقل من كيلومتر واحد عن قمة النبي أيوب إلى الغرب من البارة في جبل الزاوية، وتعرف بالمصادر الأجنبية باسم Fons Muratus والتي انتصر فيها نور الدين وقتل فيها أمير أنطاكية ريمون دو بواتييه.\n\nومن أعماله أيضاً:\n\nمُنح الأب باسكال وسام رئيس الجمهورية الإيطالية ووسام قداسة البابا بندكتس السادس عشر تكريما له على جهوده في التعريف بالكنوز الحضارية السورية في العالم.\n", "id": "959079", "title": "باسكال كاستيلانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959079"}
{"text": "جزيرة بيكر\n\nجزيرة بيكر هي جزيرة مرجانية غير مأهولة تقع إلى الشمال مباشرة من خط الاستواء في المحيط الهادئ بحوالي 3100 كيلومترا جنوب غرب هونولولو. جزيرة تقع في منتصف الطريق تقريبا بين هاواي وأستراليا، وهي تابعة للولايات المتحدة. الجار الأقرب لها هي جزيرة هاولاند.\n\nتغطي الجزيرة مساحة 1،64 كيلومتر مربع (0.63 ميل مربع)، مع ساحل طوله 4،9 كلم (3.04 ميل). المناخ الاستوائي، مع قليل من الأمطار والرياح مستمرة، وأشعة الشمس قوية. ومعظم الأراضي منخفضة ورملية : جزيرة مرجانية محاطة بالشعاب الضيقة وهي خالية من أي بحيرة كما أن أعلى نقطة في الجزيرة ارتفاعها 8 أمتار (26 قدما) فوق مستوى سطح البحر.\n\nحماية الجزيرة وطبيعتها وكذلك الحيوانات والنباتات الموجودة فيها يقع على عاتق الولايات المتحدة، رغم أن الجزيرة غير مأهولة فمع ذلك فيزورها سنويا عدد من الباحثين والمهتمين من قبل المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية. لأغراض إحصائية، يتم ضم جزيرة بيكر مع الجزر الصغيرة النائية التابعة للولايات المتحدة.\n", "id": "959081", "title": "جزيرة بيكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959081"}
{"text": "عبد الرحمن بن الأسود النخعي\n\nعبد الرحمن بن الأسود النخعي هو عبد الرحمن بن الأسود ابن يزيد بن قيس أبو حفص النخعي الكوفي، وصف بـ«الفقيه الإمام ابن الإمام»، فقيه محدث من فقهاء التابعين بالعراق، من أعلام أهل السنة والجماعة، حدث عن أبيه وعمه علقمة بن قيس، وأم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق وعبد الله ابن الزبير وغيرهم، وأدرك أيام خليفة المسلمين عمر بن الخطاب، وهو بذلك من التابعين. حدث عنه الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد ومحمد بن إسحاق وحجاج بن أرطاة ومالك بن مغول وزبيد اليامي وأبو إسرائيل الملائي وأبو بكر النهشلي وعبد الرحمن المسعودي وآخرون، قال الصقعب بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود قال كان أبي يبعثني إلى أم المؤمنين عائشة فلما احتلمت أتيتها فناديت من وراء الحجاب يا أم المؤمنين ما يوجب الغسل فقالت أفعلتها يا لكع إذا التقت المواسي قال ابن أبي خالد قلت لعبد الرحمن بن الأسود وما منعك أن تسأل كما سأل إبراهيم قال إنه كان يقال جردوا القرآن قلت كان من المتهجدين العباد وروى مالك بن مغول عن رجل أنه عد على ابن الأسود يوم جمعة قبل الصلاة ستا وخمسين ركعة\n\nوروى حفص بن غياث عن ابن إسحاق قال قدم علينا عبد الرحمن ابن الأسود حاجا فاعتلت رجله فصلى على قدم حتى أصبح وقال هلال بن خباب كان عبد الرحمن بن الأسود وعقبة مولى أديم وسعد أبو هشام يحرمون من الكوفة ويصومون يوما ويفطرون يوما حتى يرجعوا وعن الحكم أن عبد الرحمن بن الأسود لما احتضر بكى فقيل له فقال أسفا على الصلاة والصوم ولم يزل يتلو حتى مات قال الشعبي أهل بيت خلقوا للجنة علقمة والأسود وعبد الرحمن وروي أن عبد الرحمن صام حتى أحرق الصوم لسانه قال خليفة مات سنة ثمان أو تسع وتسعين وذكر ابن عساكر أنه وفد على عمر بن عبد العزيز.\n", "id": "959082", "title": "عبد الرحمن بن الأسود النخعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959082"}
{"text": "خارجون عن القانون (فيلم)\n\nخارجون عن القانون (Hors La Loi) هو فيلم دراما جزائري من إخراج رشيد بوشارب، وهو تابع لفيلمه الأول أنديجان، وتدور أحداث القصة بين 1945 و1962 ويركز على ثلاثة إخوة جزائريين الذين يعيشون في فرنسا بعد أن نجوا من أعقاب مذبحة سطيف.\n\n\n\n\n\n", "id": "959092", "title": "خارجون عن القانون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959092"}
{"text": "تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي\n\nتحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي هو كتاب في شرح الحديث، ألفه عبد الرحمن المباركفوري. يختص الكتاب في شرح جامع الترمذي أو سنن الترمذي أحد الكتب الصحاح الستة، يبحث الكتاب في فقه الحديث الشريف، شرح فيه المباركفوري الإسناد والمتن إذ يذكر نسب الراوي ودرجته ومكانته في رواية الحديث، ويشرح متن الحديث شرحا لغويا ثم يستخرج ما فيه من فوائد علمية وأحكام فقهية ويورد أقوال العلماء وآراءهم .\n\n", "id": "959100", "title": "تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959100"}
{"text": "ياسر محمد الشاذلي\n\nياسر الشاذلي \nإعلامي من جمهورية مصر العربية\n- من أسرة شهيرة بجمهورية مصر العربية ينتسب إليها عدد من الرموز المصرية. \n- متزوج من السيدة سالي سيد إسماعيل من كبرى عائلات الصعيد(جنوب جمهورية مصر العربية) يعود نسبها إلى عائلة الحمادين، التي تمتلك مساحات هائلة من الأراضي الزراعية وجدها هو (عمدة قرية الحمادين) وتقطن حالياً في مدينة نصر أرقى الأحياء المصرية. \n- بعد تخرجه في الثانوية العامة التحق بأكاديمية الشرطة المصرية ثم لظروف خاصة لم يكمل بها، وتوجه بعدها للسفر إلى الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية. \n- التحق بالجامعة الأمريكية قسم صحافة ثم تخرج فيها عام 2002 بتقدير عام جيد. \n- ساهم في تاسيس عدد من الصحف والمطوبعات الخليجية والقنوات الفضائية ومنها(أبعاد - وسم - قناة بداية الفضائية - البلاد - الصرح) \n- عمل في مكتب قناة العربية بمحافظة جدة(غرب المملكة العربية السعودية). \n- عمل في مكتب قناة أبوظبي الفضائية في مكتب جدة(غرب المملكة العربية السعودية).\n- عمل سكرتير تحرير لدار الشبكة العربية التي كان يرأس تحريرها جمال خاشقجي رئيس تحرير صحيفة الوطن السعودية سابقاً. \n- عمل في مجلة فواصل السعودية كمشرف على ملفها الثقافي ثم سكرتير تحرير لها. \n- تخصص في متابعة ملف (نشأة العنف لدى الجماعات الدينية المتطرفة) وله عدة إسهامات فيه.\n- انتقل للعمل في صحيفة الحياة اللندنية منذ عام 2005 بعد أن اختاره الصحافي السعودي البارز مدير عام تحرير الطبعة السعودية والخليجية(جميل الذيابي) للإشراف على صفحة ميديا (مرآة الأسبوع) في مكتب الرياض.\n\n- يقدم برنامج(نقطة نظام) على قناة الدانة الفضائية، وهو برنامج يتناول أهم الأحداث التي تمر بها الساحة العربية خلال أسبوع. \n- أثير حوله الكثير من الجدل بعد رفضه لجائزة دبي للصحافة، واتهامه للجنة الجائزة بعدم امتلاك الأدوات المهنية التي تؤهلهم لتحديد أفضل الصحافيين وأفضل الأعمال الصحافية، قائلاً انه(لم يقدم شيء جدير بالتكريم من قبل اللجنة، كما أن هناك صحافيين أكثر استحقاقاً لنيل الجائزة منه خاصة الصحافيين العاملين في العراق وفلسطين ولبنان). \n- يشرف إضافة إلى عمله في صحيفة الحياة على قسم الأخبار في بي بي سي العربية المتعلقة بالمملكة العربية السعودية.\n- يشرف أيضاً على الأخبار في قناة روسيا اليوم المتعلقة بالعاصمة السعودية الرياض.\n", "id": "959101", "title": "ياسر محمد الشاذلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959101"}
{"text": "جزيرة هاولاند\n\nجزيرة هاولاند هي جزيرة مرجانية غير مأهولة واقعة إلى الشمال مباشرة من خط الاستواء في المحيط الهادئ، على بعد حوالى 1700 ميل بحري (3100 كم) جنوب غرب هونولولو. الجزيرة تقع في منتصف الطريق تقريبا بين هاواي وأستراليا تتبع أراضي الولايات المتحدة. جغرافيا، هي جزء من جزر فينيكس. ولكن لأغراض إحصائية، تعتبر جزيرة هاولاند باعتبارها واحدة من جزر الولايات المتحدة الصغيرة النائية.\n\nجزيرة هاولاند مساحتها 455 فدان (1.84 km2) أما المساحة الكلية للجزيرة والمناطق المحيطة من الأراضي المغمورة فهي 32074 فدان (129.80 km2). وتدار الجزيرة من قبل المؤسسة الأمريكية لحماية الأسماك والحياة البرية ومنطقة معزولة في إطار وزارة الداخلية وجزء من جزر المحيط الهادئ البعيدة.\n\nالجزيرة مرجانية ولا يوجد فيها جدوى اقتصادية. بنيت مهابط الطائرات في أواخر الثلاثينات، تضررت بعد ذلك، ولم يحتفظ واختفت تدريجيا. لا توجد الموانئ أو أرصفة. وتزار الجزيرة كل سنتين من قبل المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية.\n", "id": "959103", "title": "جزيرة هاولاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959103"}
{"text": "عبد الرحمن بن إبراهيم أبو حيمد\n\nهو عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن حمد أبوحيمد، ولد بـ عودة سدير عام 1366هـ الموافق 1947م. \n\nدرس المرحلة الابتدائية بعودة سدير وتخرج منها عام 1379 هـــ ثم سافر إلى الرياض طالبا مغتربا، والتحق بالمدرسة المتوسطة بالرياض حتى تخرج منها عام 1383 هــ ثم عمل بالدولة وواصل دراسته الثانوية ليلا في مدرسة اليمامة الثانوية وتخرج منها عام 1386 هـــ ثم واصل دراسته الجامعية منتسبا في جامعة الملك سعود كلية التجارة قسم المحاسبة وإدارة الأعمال وتخرج في عام 1391 هـــ وفي الوقت نفسه كان يعمل في معهد الإدارة العامة بالرياض، ثم جرى ابتعاثه إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث حصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال في شهر أغسطس 1974م.\n\nعمل في عدة وظائف حكومية في بلده المملكة العربية السعودية وذلك ما يقارب الأربعة والأربعين عاماً بدأ من موظف صغير في وزارة الصناعة والتجارة، ثم في معهد الإدارة العامة، وانتهاء بمعالي وكيل الحرس الوطني ثم عضو في مجلس الشورى. حيث بدأت خدمته في الدولة بعد حصوله على شهادة المرحلة المتوسطة عام 1383 هــ، وبعد الحصول على شهادة الثانوية العامة التحق بمعهد الإدارة العامة حيث استمر فيه من شهر رمضان 1386 وحتى 29 / 1 / 1398 هــ، وفي تلك الأثناء حصل على بكالوريوس المحاسبة وإدارة الأعمال منتسبا في جامعة الملك سعود كما حصل على الماجستير في إدارة الأعمال من الولايات المتحدة الأمريكية جامعة ايسترن نيو مكسيكو.\n\nبعد ذلك عين في الحرس الوطني وكيلا للشؤون الفنية من 29 / 1 / 1398 هــ ، واستمر في سلك الوظيفة حتى رقي إلى المرتبة الممتازة وكيلا للحرس الوطني في 21 / 11 / 1413 هــ وحتى تقاعد بتاريخ 3 / 3 / 1422 هــ ثم عين عضوا بمجلس الشورى لمدة أربع سنوات من عام 1422 هــ وحتى عام 1426 هــ ، وقد بلغت خدماته في الدولة ما يقارب الأربعة والأربعين سنة.\n\nتزامن نشاطه التجاري مع دراسته وعمله في الدولة, حيث بدأ مع أخيه الكبير عبدالله في بناء المساكن الشعبية الصغيرة بالرياض وبيعها وكانت هذه بداية تجارته في العقار, واستمر في هذا المجال وزاد عليه بالإستيراد وفتح محلات بيع الأغذية (بقالة) واستمر في ذلك حتى بعد عودته من أمريكا, حيث كان يعمل في الصباح والمساء بمعهد الإدارة العامة وبينهما كان يمارس نشاطه العقاري في شراء الأراضي وبيعها وتعمير بعضها, وبعد بلوغ ابنه أحمد الخامسة عشر تولى إدارة تجارة والده مع الدراسة في الصباح, وفي مراحل لاحقة أضيف إلى ماسبق الإستثمار في العناية الطبية من مراكز طبية وصيدليات والإستثمار في الأسهم والسندات تحت إشراف والده ولازال مع أبنائه الأربعة يمارسون نفس المجالات التجارية المذكورة.\n\nكتب العديد من المقالات في الأدب وهموم المواطن وفي الإدارة والاقتصاد في الصحف والمجلات السعودية, كما قام بإصدار العديد من المؤلفات ومنها:\n\n\nقد شارك في العديد من مجالس إدارة مؤسسات وهيئات متنوعة منها مجلس إدارة مدارس الرياض ، مجلس إدارة مركز الأمير سلمان الاجتماعي، مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر، مجلس إدارة مكتبة الملك عبد العزيز العامة، والمتصرف المكلف لـ مؤسسة الملك عبد العزيز آل سعود للدراسات الإسلامية بالمغرب وقد ترك هذه المؤسسات عدا مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر حيث يرأس مجلس إدارتها منذ عام 2018 وعضوية مجلس إدارة جمعية إنسان وعضوية جمعية المعوقين وجمعية الأمير فهد بن سلمان لأمراض الكلى.\n\nله مساهمات ملموسة في الأعمال الخيرية ومنها: بناء المساجد وترميمها, تبني ودعم جمعيات تحفيظ القرآن الكريم, دعم الجمعيات الخيرية في السعودية، المساهمة في الجمعيات العمومية وفي عضوية مجالس إدارة تلك الجمعيات الخيرية.\n\nجمع الأستاذ يوسف بن محمد العتيق المقالات والحوارات التي أجريت معه وتصريحاته في كتاب نشر بعنوان (من محبرة الوطن...أكتب لكم) في عام 2010 م. و كذلك أصدر عنه الأستاذ يوسف بن محمد العتيق كتابا يوثق مسيرته وانجازاته صدر في العام 2010 بعنوان من \"جماز إلى الانجاز\" والطبعة الثانية صدرت في 2014م.\n\nنال ميدالية الاستحقاق من الدرجة الثانية من خادم الحرمين الشريفين عام 1984م, كما نال على العديد من شهادات التكريم من عدة جهات مختلفة وعدد من الدروع تكريما وتقديرا لما قدمه من مساهمات وجهود في خدمة الوطن والمجتمع.\n\n", "id": "959104", "title": "عبد الرحمن بن إبراهيم أبو حيمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959104"}
{"text": "العرف الشذي شرح سنن الترمذي\n\nالعرف الشذي شرح سنن الترمذي هو كتاب في شرح كتب الحديث، ألفه الإمام الكشميري في شرح سنن الترمذي للامام أبو عيسى محمد الترمذي (209 هـ-279 هـ)، يتضمن كتاب العرف الشذي للكشميري شرحًا وتوضيحًا لسنن الترمذي يشمل المتون والأسانيد والرواة .\n", "id": "959105", "title": "العرف الشذي شرح سنن الترمذي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959105"}
{"text": "المصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير\n\nالمصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير هو مختصر لكتاب تفسير ابن كثير، ألفه صفي الرحمن المباركفوري (1943-2006)، يحتوي الكتاب على ستة مجلدات، يمثل اختصار لأهم التفاسير الأثرية في التاريخ الإسلامي، قام المؤلف بوجازة الفظ وشمول المعنى .\n", "id": "959118", "title": "المصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959118"}
{"text": "روضة الأنوار في سيرة النبي المختار\n\nروضة الأنوار في سيرة النبي المختار هو كتاب في السيرة النبوية، ألفه الإمام صفي الرحمن المباركفوري (1943-2006)، يعتبر الكتاب مختصر في سيرة الرسول غير مكثر ولامقلل، استمد المؤلف مادته العلمية من القرآن الكريم والتفاسير الموثقة، ثم من كتب السنة والسيرة .\n\nقال صفي الرحمن المباركفوري في مقدمة كتابه :\n\nاقترح على بعض الإخوان بتأليف كتاب جديد في حجم متوسط أجمع فيه ما هو ثابت ومعترف به عند أئمة هذا الفن، مع مراعاة مستوى الناشئين وعامة الدارسين، متجنبا الإجحاف والانحراف، فطلبت من الله التوفيق والسداد، وبدأت بالعمل المطلوب، مستمدا في ذلك من القرآن الكريم تفاسيره المعتمدة، ثم من كتب السنة والسيرة، ومستفيدا بما يوجد فيها من القرائن والشهادات الداخلية، وما يحيط بها من الشهادات الخارجية، وآثرت أن تكون العبارة مأخوذة من الروايات وكلام الأوائل بقدر الإمكان. مع الاختصار والاختيار، وأرجوا أني قد أديت المطلوب إلى حد قريب، وأدعو الله سبحانه أن ينفع به المسلمين، ويجعله خالصاً لوجهة الكريم .\n", "id": "959121", "title": "روضة الأنوار في سيرة النبي المختار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959121"}
{"text": "أشعة فوق بنفسجية مبيدة للجراثيم\n\nالأشعّة فوق البنفسجيّة المبيدة للجراثيم(UVGI) هي طريقة التعقيم الّتي تستخدم ضوء الأشعة فوق البنفسجية في طول الموجة القصير بما فيه الكفاية لتحطيم الكائنات الحيّة الدّقيقة. هذه الطّريقة تستخدم في العديد من التطبيقات ,مثل تنقية الغذاء ,الهواء والماء. الأشعة فوق البنفسجية كانت مطفر معروف على المستوى الخلوي لأكثر من مئة عام. جائزة نوبل في الطب لعام 1903 مُنِحت لنيلس فينسن لاستعماله الأشعة فوق البنفسجية ضدّ السّل.\nUVGI تستخدم طول الموجة القصيرمن الأشعّة فوق البنفسجية الّتي تؤذي الكائنات الحيّة الدّقيقة. إنّه فعّال في تحطيم الأحماض النوويّة في هذه الكائنات الحيّة بحيث أنّ حمضها النووي يتعطّل عن طريق الأشعّة فوق البنفسجيّة. هذا يلغي قدراتهم المنتجة ويقتلهم.\nإنّ طول موجة الأشعّة فوق البنفسجية الّذي يسبّب هذا التّأثير نادر على الأرض كأنّ غلافها الجوّي يمنع ذلك. استعمال جهازUVGA في بيئات معيّنة مثل الهواء المنتشر أو أنظمة الماء يسبّب تأثيراً قاتلاً على الكائنات الحيّة الدّقيقة مثل مسبّبات الأمراض ,الفيروسات والعفن الّتي توجد في هذه البيئات. إلى جانب وجود أنظمة التّنقية ,UVGI يستطيع إزالة الكائنات الحيّة الدّقيقة الضّارة من هذه البيئات.\nاستعمال UVGI للتعقيم كان ممارسة مقبولة منذ منتصف القرن العشرين. كان يستخدم أساساً في تصريف المجاري الطبية وتعقيم أدوات العمل. لقد استُعمِل بشكل متزايد لتعقيم مياه الشرب والمخلّفات السّائلة ,كما طوّقت المرافق المغلقة ويمكن تعميمها لضمان التّعرّض الأعلى للأشعّة فوق البنفسجيّة.في السّنوات الأخيرة UVGI أوجد تطبيقاً متجدّداً في انبراء الهواء.\nالأشعة فوق البنفسجية هي أشعة كهرومغناطيسية مع طول موجة أقصر من الطيف المرئي.الأشعة فوق البنفسجية يمكن فصلها إلى نطاقات مختلفة ,مع الأشعة فوق البنفسجية قصيرة المدى (UVC) تُعتبر \"الأشعة فوق البنفسجية مبيدة للجراثيم.\" في بعض أطوال الموجة تكون الأشعة فوق البنفسجية مطفّرة للبكتيريا في طول الموجة 2,537 أنغستروم (254 نانو متر) الأشعة فوق البنفسجية سوف تكسر الرّوابط الجزيئيّة بين الأحماض النوويّة للكائنات الحيّة الدّقيقة ,حيث تُنتج دايمرز الثيامين في حمضها النووي وبذلك تدمّرها ,ممّا يجعلها غير ضارّة أو تمنع نموّها وتكاثرها.إنّها معالجة مشابهة لتأثير الأشعة فوق البنفسجية ذات أطوال الموجة الأطول (UVB) على البشر, مثل حرق الشمس أو وهج الشمس.الكائنات الحية الدقيقة لديها حماية أقلّ من الأشعة فوق البنفسجية ولا تستطيع البقاء على قيد الحياة عندما تتعرّض لها لفترة طويلة.\nUVGA هو نظام مصمَّم لتعريض البيئات مثل خزانات المياه، الغرف المغلقة وأنظمة دفع الهواء للأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم. التّعرض يأتي من المصابيح المبيدة للجراثيم الّتي تنبعث منها أشعّة فوق بنفسجية كهرومغناطيسية مبيدة للجراثيم في طول الموجة الصّحيح ,فتشعّ بذلك البيئة. التّدفق الإجباري للهواء أو الماء خلال هذه البيئة يضمن التّعرض.\n\nUVGI طريقة فعّآلة جدّاً لتدمير الكائنات الحية الدقيقة. بما أنّ غلاف الأرض الجوّي يمتصّ معظم الأشعّة فوق البنفسجية من الشّمس ] ,لذا فالأشعّة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم نادرة جدّاً في جميع الظّروف. عندما تتركّز في بيئة مغلقة مثل خزّانات المياه أو نظام النقل بالأنابيب فهي تقتل مع مرور الوقت جميع الكائنات الحية الدقيقة.\nفعالية الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم في مثل هذه البيئة تعتمد على عدد من العوامل: طول المدّة الّتي تتعرّض فيها الكائنات الحية الدقيقة للأشعة فوق البنفسجية ,التّقلبات الكهربائيّة لمصدر الأشعة فوق البنفسجية الذي يؤثّر على طول موجة EM ,وجود الجزيئات الّذي يمكن أن يحمي الكائنات الحية الدقيقة من الأشعة فوق البنفسجية، وقدرة الكائنات الحية الدقيقة على تحمّل الأشعّة فوق البنفسجية أثناء تعرّضها لها.\nفي العديد من الأنظمة يتحقق تكرار تعريض الكائنات الحية الدقيقة للأشعة فوق البنفسجية من خلال توزيع الهواء أو الماء مراراً وتكراراً. وهذا يضمن محاولات عديدة بحيث تكون الأشعة فوق البنفسجية فعالة ضد أكبر عدد ممكن من الكائنات الحية الدقيقة وسوف تكرّر تعريض الكائنات الحية الدقيقة المقاومة أكثر من مرّة لتدميرها.\nفعاليّة هذا النّمط من التّعقيم يعتمد أيضاً على خط تعرض بصر الكائنات الحية الدقيقة لضوء الأشعة فوق البنفسجية. بعض البيئات حيث التّصميم يُحدِث صعوبات تعترض ضوء الأشعة فوق البنفسجية ليست بنفس الفعاليّة.في مثل هذه البيئة الفعالية تعتمد بعد ذلك على وضع نظام UVGI بحيث يكون خط البصر الأمثل للتعقيم.\nمشكلة منفصلة من شأنها أن تؤثّر على UVGI هي الغبار أو مادة أخرى تغطّي المصباح ,والّتي يمكن أن تخفض سعة الأشعة فوق البنفسجية.لذا المصابيح تتطلّب بديلاً سنويّاً وتنظيفاً محدّداً لضمان التّأثير.\nمدّة صلاحيّة مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم يعتمد على التّصميم. كذلك المواد الّتي صُنِع منها المصباح تستطيع امتصاص بعض الأشعّة المبيدة للجراثيم.\nتبريد المصباح تحت التيّار الهوائي يمكن أن يخفّض سعة الأشعة فوق البنفسجية أيضاً ,مثل هذه العناية يجب أن تؤخذ لحماية المصابيح من التيار الهوائي المباشر عن طريق عاكس مكافئ.أو إضافة مصابيح إضافيّة للتعويض عن تأثير التّبريد.\nيمكن تحقيق زيادات في الفعالية وكثافة الاشعة فوق البنفسجية عن طريق استخدام الانعكاس.الألمنيوم له نسبة الانعكاس الأعلى مقابل المعادن الأخرى ويوصى به عند استعمال الأشعة فوق البنفسجية.\n\n'المقالة الرئيسية:مصباح مبيد للجراثيم'\nالأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم تقدّم عن طريق مصباح بخار الزئبق الّذي يبعث الأشعة فوق البنفسجية في طول الموجة المبيد للجراثيم. بخار الزئبق ينبعث في 254 نانو متر. العديد من مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم تستخدم محول خاصّ لضمان تدفّق كهربائي منتظم إلى المصابيح بحيث يحافظ على طول الموجة الصّحيح. بما أنّ الأشعة فوق البنفسجية المبيدة للجراثيم تمتلك نطاق تردّدي ضيّق ,لذا فالتّقلبات الكهربائيّة ستعيد إضاءة البيئات الغير فعّآلة.في بعض الحالات ,UVGI مصابيح يمكن تنشيطها بالموجات الدقيقة ,مما يعطيها حياة مستقرّة طويلة جدّاً ومزايا أخرى. هذا يعرف ب'ميكروويف الأشعة فوق البنفسجية.' \nهناك عدّة أنواع مختلفة من المصابيح المبيدة للجراثيم :-مصابيح الأشعة فوق البنفسجية منخفضة الضّغط توفّر كفاءات عالية (حوالي 35%UVC) لكنّها أقلّ قوّة ,عادةً الكثافة الكهربائية هي 1 واط/سم3.- مصابيح الأملغم للأشعّة فوق البنفسجية هي نسخة عالية القوّة من مصابيح الضغط المنخفض.إنّها تعمل في درجات الحرارة الأعلى ولديها فترة صلاحيّة تصل إلى 16,000 ساعة.كفاءتهم أخفض قليلاً من كفاءة مصابيح الضّغط المنخفض التّقليدية (حوالي 33% من ناتجUVC) والكثافة الكهربائيّة حوالي 2-3 واط/سم3.- مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المتوسطة الضغط لديها خط ذروة طيف واسع وواضح وناتج إشعاع عالي لكن كثافة UVC أخفض بحوالي 10% أو أقلّ. عادةً الكثافة الكهربائية هي 30 واط/سم3 أو أكثر.\nاعتماداً على زجاج الكوارتز المستعمل لجسم المصباح ,مصابيح الضغط المنخفض والأملغم تيعث الضوء في 254 نانو متر و185 نانو متر (للأكسدة).\nضوء 185 نانو متر يستعمل لتوليد الأوزون.\nفي بعض أطوال الموجة (بما في ذلك UVC) تكون الأشعة فوق البنفسجية ضارة للبشر وغيرهم من أشكال الحياة الأخرى.في معظم أنظمة UVGI المصابيح تكون محميّة أو توجد في البيئات الّتي تحدّ من التعرّض ,مثل خزّان الماء المغلق أو نظام دوران الهواء المغلق ,غالباً توجد أجهزة تعشيق تقوم بإطفاء مصابيح الأشعة فوق البنفسجية آليّاً إذا فتح النّظام للوصول من قبل البشر.التعرّض المحدود يخفّف من خطر التّعرض للأذى.\nفي البشر ,تعرّض البشرة لأطوال الموجة المبيدة للجراثيم من ضوء الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن يسبّب حرق شمس و(في بعض الحالات) سرطان الجلد. تعرّض العيون لهذه الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن يسبّب التهاب مؤلم جدّاً للقرنية وضعف الرؤية المؤقّت أو الدّائم.وبما يصل إلى العمى في بعض الحالات.الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن تدمّر شبكية العين.\nهناك خطر محتمل آخر هو إنتاج الأشعة فوق النفسجية من الأوزون.ضوء UVC من الشمس مسؤول جزئيّاً عن طبقة أوزون الأرض في الستراتوسفير ,لكنّ الأوزون في مستوى الغلاف الجوّي يمكنه أن يكون ضارّاً بصحّة الإنسان. وكالة حماية البيئة الأمريكية خصّصت.05 جزء في المليون (ppm) من الأوزون ليكون مستوى آمن.صُمّمت المصابيح لتصدر UVC وتردّدات أعلى مخدرة بحيث أيّ ضوء أشعة فوق بنفسجية أقلّ من 254 نانو متر لا يتمّ إصداره ,وبالتالي الأوزون لا يتمّ إنتاجه.مصباح الطّيف الكامل سيصدر جميع أطوال أمواج الأشعة فوق البنفسجية وسينتج الأوزون بالإضافة إلى UVC,UVB, وUVA. (يتم إنتاج الأوزون عندما تصدم الأشعة فوق البنفسجية جزيئات الأكسجين(O2),وهكذا تُنتج فقط عند وجود الأكسجين.)\nالأشعة فوق البنفسجية قادرة على تحطيم الروابط الكيميائية.هذا يؤدّي إلى التّلف السريع للبلاستيك (العزل، اللدائن) وغيرها من المواد. لاحظ أنّ البلاستيك المُباع ليكون \"مقاوم للأشعّة فوق البنفسجية \" جُرِّب فقط لUVB ,بما أنّ UVC لا يصل عادةً إلى سطح الأرض.عندما تستعمل الأشعة فوق البنفسجية قرب البلاستيك أو المطّاط ,عناية عزل يجب أن تؤخذ لحماية المكوّنات المذكورة ;الشّريط المعدني أو ورق قصدير الألمنيوم سيكون كافياً.\nالأشعة فوق البنفسجية يمكن أن تستخدم لتعقيم الهواء بالتعرّض المطوّل. إنّها غير فعّآلة إلى حدّ كبير على الهواء المتحرّك عندما تُخفّض مرّات التعرّض بشكل كبير.أنظمة التّنقية الجويّة بالأشعة فوق البنفسجيّة المبيدة للجراثيم يمكن أن تكون وحدات قائمة بذاتها مع مصابيح الأشعة فوق البنفسجية المحميّة الّتي تستخدم مروحة لإجبار الهواء على عبور ضوء الأشعة فوق البنفسجية. أنظمة أخرى وُضِعت في أنظمة دفع الهواء بحيث أنّ توزيع الأماكن يحرّك الكائنات الحيّة الدّقيقة باتجاه المصابيح.المفتاح لهذا الشكل من التّعقيم هو وضع مصابيح الأشعة فوق البنفسجية ونظام تصفية جيّد لإزالة الكائنات الحة الدقيقة الميتة. على سبيل المثال ,أنظمة دفع الهواء حسب التّصميم تعرقل خطّ البصر ,هذا يخلق مناطق من البيئة ستبقى محميّة من ضوء الأشعة فوق البنفسجية.ومع ذلك, مصباح الأشعة فوق البنفسجية الموضوع في لفائف ووجه التنظيف لنظام التّبريد سيمنع الكائنات الحية الدقيقة من التشكّل في هذه الأماكن الرطبة بطبيعتها.\nUVGI يستعمل بشكل شائع لتعقيم المياه في مجموعة متنوّعة من التّطبيقات.استعماله في معالجة مياه الصرف الصحّي يستبدل الكلور بسبب النواتج العرضيّة للمواد الكيميائيّة السّائلة.عيوب هذا الأسلوب هي أنّ الماء المعالج بالكلور مقاوم للإصابة مرّة أخرى ,حيث مياه UVGI يجب أن يتمّ نقلها وتسليمها بمثل هذه الطّريقة لتجنّب التّلوّث. مجاري النفايات المنفردة الّتي ستعالج من قبل UVGI يجب أن تختبر لضمان أنّ الطّريقة ستكون فعّآلة بسبب التدخّلات المحتملة مثل المواد الصّلبة العالقة ,الأصباغ أو المواد الأخرى الّتي قد تعيق أو تمتصّ الأشعة فوق البنفسجية.\n\"وحدات الأشعة فوق البنفسجية لعلاج دفعات صغيرة (1 إلى عدّة لترات) أو تدفّقات منخفضة (1 إلى عدّة لترات في الدّقيقة) من الماء على مستوى المجتمع المحلّي قُدّرت أن تكلّف 0,02 دولار أمريكي لكلّ 1000 لتر من الماء ,بما في ذلك تكاليف الكهرباء والمواد المستهلكة وتكلفة رأس المال السّنوي للوحدة.\"(منظمة الصحة العالمية) \nالأشعة فوق البنفسجية تستخدم غالباً في تعقيم أحواض السمك والبرك للمساعدة على التّحكّم بالكائنات الحية الدقيقة غير المرغوب فيها بالماء. التّعقيم المستمرّ للماء يحايد الطّحالب وحيدة الخليّة وبذلك يزيد وضوح الماء. الأشعة فوق البنفسجية تضمن أيضاً أنّ الأسباب المرضيّة المكشوفة لا يمكنها التكاثر, بذلك يخفّض إمكانيّة تفشّي مرض داخل حوض السّمك.\nمعقّمات حوض السّمك والبركة صغيرة عادةً ,مع تجهيزات للأنابيب التي تسمح للمياه لتدفق من خلال جهاز التّعقيم في طريقها إلى أو من مصفاة منفصلة خارجية. داخل جهاز التّعقيم ,يتدفّق الماء بالقرب من مصدر ضوء الأشعة فوق البنفسجية ,عادةً من خلال نظام إرباك الّذي يطوّل الوقت الّذي يتعرّض الماء خلاله للأشعّة.\nUVGI غالباً يستخدم لتعقيم معدّات مثل نظارة واقية، الآلات، &,وأدوات أخرى. موظّفي المختبر يعقّمون أيضاً الأواني الزّجاجية والأواني البلاستيكية بهذه الطّريقة.مختبرات علم الأحياء الدقيقة تستخدم UVGI لتعقيم السّطوح داخل خزانات الأمان الحيوية (\"أغطية\") بين الاستعمالات.\nمنذ أن أصدرت إدارة الأغذية والعقاقير قانون عام 2001 مطالبة جميع منتجي عصير الفواكه والخضار باتباع ضوابط نظام تحليل المخاطر ,و يقضي بتسجيل انخفاض 5 من مسببات الأمراض ,UVGI شهد بعض الاستخدامات في تعقيم العصائر الطّازجة مثل شراب التفاح المضغوط الطازج.\nمصابيح UVGI تستعمل لمحي المعلومات المخزّنة المخبّأة في EPROMS (ذاكرة قراءة فقط للبرامج القابلة للمسح) في أقلّ من دقيقة.مصابيح UVB أوUVA ذات أطوال الموجة الأطول يمكن استعمالها أيضاً ,لكنّ سرعة المحي أكبر بكثير.\n\n", "id": "959124", "title": "أشعة فوق بنفسجية مبيدة للجراثيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959124"}
{"text": "القوات المسلحة في قبرص الشمالية\n\nيوجد شمال قبرص 5000 رجل من السكان الاصليين تسمى القوات القبرصية التركية الأمنية وهي في الأصل مكونة من تجنيد ذكور قبرصين أتراك تتراوح أعمارهم ما بين 18 إلى 40 سنة. يوجد أيضاً قوى إضافية احتياطية مكونة من 11,000 خط أول و10,000 خط ثاني و5000 خط ثالث من مجندين تصل أعمارهم إلى 50عام. القوات القبرصية التركية الأمنية مسلحة تسليحاً خفيفاً ومعتمدة أكثر على الحلفاء في الأراضي التركية, فتستمد الكثير من فرق الضباط من هناك. وهي بقيادة عميد من الجيش التركي.فتعمل أساسا كمخفر أو درك مكلف بحماية حدود قبرص الشمالية من الغارات اليونانية والحفاظ على الأمن الداخلي لشمال قبرص. بالإضافة إلى القوات المسلحة التركية التي تحافظ على العسكرية التركية القبرصية والتي تتكون من 30-40,000 فرقة مستمدة من الفرق التاسعة من الجيش التركي وتقسم إلى قسمين الثمن والعشرون والتاسع والثلاثون.\n", "id": "959125", "title": "القوات المسلحة في قبرص الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959125"}
{"text": "التعليم في قبرص الشمالية\n\nيتكون النظام التعليمي في قبرص الشمالية من أربعة مراحل هي: مرحلة ما قبل المدرسة، ومرحلة التعليم الأولي، ومرحلة التعليم الثانوي، ومرحلة التعليم العالي (الجامعي)، والتعليم الأولي ـ الذي يتكون من خمس سنوات ـ إجباري.\nفي قبرص الشمالية ما يزيد عن 40 ألف طالب جامعي موزعين على 6 جامعات هي: جامعة الشرق الأدنى (بالتركية: Yakın Doğu Üniversitesi)، وجامعة غيرن الأمريكية (بالإنجليزية: Girne American University)، وجامعة الشرق الأوسط التقنية، وجامعة ليفكه الأوروبية (بالتركية: Lefke Avrupa Üniversitesi)، وجامعة قبرص الدولية (بالتركية: Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi)، وجامعة شرق المتوسط (بالتركية: Doğu Akdeniz Üniversitesi)، وقد تأسست جميعها ـ باستثناء جامعة الشرق الأوسط التقنية ـ بعد سنة 1974، وتتمتع جامعة شرق المتوسط بالاعتراف الدولي كمؤسسة تعليم جامعي، ويعمل بها أكثر من 1000 عضو هيئة تدريس ينتمون إلى 35 دولة، ويدرس بها 15 ألف طالب ينتمون إلى 68 جنسية. وتتمتع جامعات قبرص الشمالية الست باعتراف مجلس التعليم العالي التركي، وتحمل جامعتا شرق المتوسط والشرق الأدنى عضوية كاملة بصفتهما المؤسسية في اتحاد الجامعات الأوروبية، كما تحمل جامعة شرق المتوسط عضوية كاملة في تجمع جامعات المتوسط، واتحاد جامعات العالم الإسلامي، والاتحاد الدولي للجامعات إضافة إلى حصول جميع تخصصاتها الهندسية على شهادة اعتراف هيئة الاعتماد الأكاديمي الأمريكية للهندسة والتقني(ABET). وقد أزمعت ثلاث جامعات تركية (هي جامعة إسطنبول التقنية وجامعة جوكوروفا وجامعة الغازي) فتح فروع لها في قبرص الشمالية سنة 2010، كما افتتحت جامعة غيرن الأمريكية في قبرص الشمالية فرعاً لها في كانتربيري بالمملكة المتحدة سنة 2009، وحصل هذا الفرع على اعتماد مجلس الاعتماد البريطاني سنة 2010.\nوفي 13 أغسطس 2010 حصل اتحاد العلوم التربوية بقبرص الشمالية على العضوية الكاملة في اتحاد الأبحاث التربوية الأوروبي.\n", "id": "959127", "title": "التعليم في قبرص الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959127"}
{"text": "اندكسعد\n\nمحمد يندكسعد عالم موريتاني وولي مشهور توفي سنة 1002 هـ أحد الاعلام الكبار في موريتانيا خصوصا في الشمال والجنوب وهو الجد الأعلى لقبيلة تاشدبيت في ولاية الترارزة \nنسب اندكسعد هو:\n_هو القطب العالم والولي الكامل محمد) اندك سعد (بن سيدي ببكر بن إبراهيم بن عثمان بن عبد الرحمن بن المصطفى بن الحاج أحمد بن الحاج موسى بن الحاج أحمد بن المختار بن إسماعيل بن حبيب بن أحمد بن سيدي الهادي بن سيدي يحيى بن سيدي مالك بن سيدي محمود بن سيدي رمضان بن سيدي علي بن عبد الحكم بن اسحاق بن يعقوب بن عبد القادر بن عبد العزيز بن زين العابدين بن العباس بن الأزهر بن المطيع بن زيد بن الحسن بن علي كرم الله وجهه بن أبي طالب\nوهذا النسب الشريف لقبيلة تاشدبيت السعديين. \nوقد عرف بكراماته الكثيرة والتي من بينها رحلته الشهيرة من مدينة وادان في الشمال الموريتاني على بعد 610 كلم شمال العاصمة الموريتانية نواكشوط إلى قرية تكماطين الواقعة على بعد 140 كلم من العاصمة نواكشوط على هودج حتى نزل بتكماطين قبيل صلاة المغرب وسكانها يوميئذ من الزنوج فتتلمذوا على يديه واقاموا سياجا على المكان الذي نزل به هودجه واتخذوه مزارا يتبركون به لا يزال قائما حتى اليوم. \nأولاد اندكسعد خمسة هم: المختار - محم - المصطفى - أحمد - العم.\nيعرف أولاد اندكسعد باسم تاشدبيت وهي قبيلة من قبائل الزوايا تسكن في أربعة عشر تجمعا في ولاية الترارزة من أشهرها لكراع لحمر واغنجاييت وابداه واحسي ابيليل وانديجه والغرفة والمكجة وانتينو والخوارة من أشهر اعلام قبيلة تاشبيديت اندكسعد الجد الأعلى للقبيلة وابناؤه الخمسة المختار ومحم والمصطف وأحمد والعم واجماج وأبناء محمد آسكر ومن آخر علماء تاشدبيت المشهورين محمد عبد الله ولد محنض الملقب اداي وابنه امحنض المتوفى سنة 2008.\nيوجد قبر اندكسعد على بعد 12 كلمترا شمال العاصمة نواكشوط\n", "id": "959135", "title": "اندكسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959135"}
{"text": "زردة\n\nزردة وهي أكلة شعبية في كل من إيران والعراق والجزائر وبلاد الشام واشتهرت في المطبخ الحلبي وكانت قديماً تقدم عي الاعراس في حلب ،\n\nوأصل التسمية ربما جاء من مفردة \"زرد\" الفارسية والتي تعني اللون الأصفر، كون لون الأكلة بعد الإضافات هو لون أصفر.\n\nويستحب إضافة اللوز والمكسرات فوق الصحن عند تقديمه.\n\n\nينقع الرز لمدة أربع ساعات ومن ثم يصفى، يوضع ماء في قدر على النار إلى أن يغلي الماء ثم يضاف الرز المنقوع إلى القدر التي فيها الماء المغلي ومن ثم يضاف الهيل، ثم البدء بالتحريك المستمر للرز الذي في القدر إلى أن ينضج ثم يضاف السكر مع التحريك المستمر ومن ثم يضاف الزعفران المنقوع في ماء الورد (ماء الزهر) ليعطي رائحة زكية للاكلة بعد أن ينضج الرز ويتتجانس مع الماء يرفع القدر من على النار ويسكب في صحون ويضاف إليه الزيت الساخن ومن ثم يزين بالدارسين\n", "id": "959172", "title": "زردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959172"}
{"text": "بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2014\n\nبطولة أمم إفريقيا للمحليين 2014 هي النسخة الثالثة من بطولة أمم أفريقيا للمحليين، التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، و التي أقيمت في جنوب أفريقيا.شارك في هذه الدورة 16 منتخبا، بلاعبين ممارسين في الدوريات المحلية لبلدانهم، في إبان المنافسة.نظمت البطولة في جنوب أفريقيا، بدلا عن ليبيا التي تنازلت عن التنظيم نظرا لاعتبارات أمنية.\n\nفاز باللقب المنتخب الليبي، بعد تغلبه في المباراة النهائية على المنتخب الغاني بضربات الترجيح.\n\nعلاوة على جنوب أفريقيا، المؤهلة بحكم استضافتها للحدث، تم توزيع 38 منتخبا أفريقيا و فق نظام إقصائي حسب 6 مناطق جغرافية، أجريت قرعته، في 6 شتنبر 2012، في القاهرة بمقر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم:\n\nأجريت قرعة المسابقة في 18 شتنبر 2013 بالقاهرة و أسفرت عن التوزيع التالي:\n\nبلغت قيمة الجوائز المالية التي خصصتها الكونفدرالية الأفريقية لكرة القدم، للدورة ما مجموعه 3.2 مليون دولار أمريكي، موزعة على الاتحادات الستة عشرة المشاركة، حسب التوزيع التالي:\n! المرتبة !! قيمة الجائزة !! مجموع\n! مجموع || || 000 250 3\nبطولة أمم أفريقيا للمحليين\nموقع المسابقة من بوابة الاتحاد الأفريقي لكرة القدم\n", "id": "959178", "title": "بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2014", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959178"}
{"text": "تقاويم هجرية\n\nالتقاويم الهجرية هما تقویمان يستخدمهما المسلمون وینقسمان الی الهجریة القمرية والهجریة الشمسية.\n\nالتقويم الهجري مبدؤه هجرة الرسول من مكة إلى المدينة.\n\nبدأت هجرته من يوم الخميس: 26 صفر سنة 1 هجري قمري الذي يوافق: \n\nووصوله إلي قباء، بالقرب من المدینة کان في الإثنين 8 ربيع الأول، ووروده إلي المدينة الجمعة 12 ربيع الأول لتلك السنة. مرجعاً لأول سنة فيه وسمي بعام الهجرة، وهذا هو سبب تسميته التقويم الهجري.\n\nالتقويم الهجری القمري أو الإسلامي يعتمد على دورة القمر لتحديد الأشهر، ويستخدمه المسلمون في كل مكان خصوصاً في تحديد المناسبات الدينية، حيث أن المملكة العربية السعودية هي الدولة الوحيدة في العالم التي تستخدم التقويم الهجري كتقويم أساسي، بينما يستخدم في كثير من الدول العربية كتقويم ثانوي.\n\nأول یوم هذا التقویم الجمعة: 1 محرم سنه 1 هجری قمري، وتُكتب (1 هـ) والذي وافق:\n\nتمت بيعة العقبة في شهر ذي الحجة من العام 622 ميلادية، فاختار المسلمون أن يكون أول هلال بعدها بداية التقويم، فكان محرم هو أول الشهور بالتقويم الهجري.\n\nالتقويم الهجری الشمسي هو تقويم شمسي (أي مرتبط بدورة الشمس) ويسمى أيضا بالتقويم الفارسي أو التقويم الجلالي. والآن مستخدم في دولتين هما جمهوريّة إيران الإسلاميّة وأفغانستان.\n\nأول يوم لهذا التقويم الجمعة: 1 حمل (فروردين) سنة 1 هجري شمسي والذي وافق:\n\nيكون عام الهجرة النبوية الشريفة للنبي محمد صلى الله عليه واله وسلم من مكة المكرمة إلى المدينة المنورةهو بداية التقويم الهجري.\n\n", "id": "959183", "title": "تقاويم هجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959183"}
{"text": "تقويم هجري شمسي\n\nالتقويم الهجري الشمسي (بالأردية : شمسی ہجری تقویم ،بالفارسية : گاه‌شمار هجری خورشیدی ،بالبشتونية : لمريز لېږدیز کلیز‎) ،ويسمى أيضا بالتقويم الجلالي نسبةً لجلال الدولة ملك شاه سلطان السلاجقة.وهو تقويم مداره الأبراج الفلكية التي تمر فيها الشمس حيث إن لكل برج فلكي 30 درجة قوسیة على مسار الشمس، والشمس تمر ببرج واحد في كل شهر شمسي وهو بذلك يختلف بشكل طفيف عن التقويم الغريغوري الذي يعتمد على الاعتدال الربيعي بالأساس ولذا فدقة التقويم الهجري الشمسي أعلى من الميلادي حيث تبلغ نسبة الخطأ فيه يوم واحد فقط لكل 3.8 مليون سنة، في مقابل نسبة الخطأ للتقويم الميلادي البالغة يوم واحد لكل 3300 سنة والخطأ الوارد هنا يختلف عن سنة الكبيسة حيث إن كلا التقويمين بهما سنة كبيسة.\n\nالتقويم الهجري الشمسي مكون من 365 يوم في السنة البسيطة و 366 يوم في سنته الكبيسة ومبدأه سنة هجرة محمد وأول يوم في هذا التقويم حسب التقويم الفارسي و السعودي هو نقطتي الاعتدال الفلكية.\n\nواضع هذا التقويم هو العالم المسلم عمر الخيام بمعاونة سبعة من علماء الفلك. وتستخدمه ثلاث دول جمهوريّة إيران الإسلاميّة وأفغانستان و المملكة العربية السعودية واستخدم بعض الأحايين من قبل الدولة العثمانية، وهو يعتبر التقويم الثاني في كردستان، وجزء من تقويم أم القرى لتحديد فصول شمسية للسنة.\n\nحدد في 25 ذو الحجة 1437هـ اليوم الخامس من كل برج هجري شمسي موعداً لتحويل الرواتب إلى الحسابات البنكية للموظفين الحكوميين (لتخفيض رواتب الموظفين بنسبة 3% بشكل غير مباشر)..\nفي يوم 19 ربيع الثاني 1439 هـ تم العدول إلى استخدام 27 من كل شهر ميلادي موعدًا للراتب عوضًا عن التاريخ الهجري الشمسي\n\nتصرف رواتب الموظفين في اليوم 26 من كل شهر هجري شمسي.\n\nمقسمة على 12 شهراً، الأشهر الستة الأولى منه تكون 31 يوماً والخمسة أشهر التي تليها تكون 30 يوماً، أما الشهر الأخير أي الشهر الثاني عشر فيكون 29 يوماً في السنة البسيطة و 30 يوماً في السنة الكبيسة، تبدأ السنة الشمسية في الاعتدال الربيعي يوم 21 مارس حسب التقويم الغریغوری الميلادي غالبا وفی بعض السنوات في ‌20 مارس المیلادي حسب تطور الكبيسة، ويدعى ذلك اليوم بيوم النوروز.\n\nأشهر التقويم الهجري الشمسي هي على التوالي:\n\n\n\n\n", "id": "959189", "title": "تقويم هجري شمسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959189"}
{"text": "محمد مفتي الشيعة\n\nمحمد مفتي الشيعة هو أحد مراجع الشيعة الإثني عشرية في إيران. ولد في أردبيل في رجب 1347 هـ. وهاجر إلى قم وحضر دروس البحث الخارج للمراجع: حسين البروجردي وروح الله الخميني ومحمد المحقق الداماد، كما حضر دروس التفسير عند محمد حسين الطباطبائي. ثم هاجر إلى النجف سنة 1374 هـ، وحضر أبحاث المراجع: محسن الحكيم وأبو القاسم الخوئي ومحمود الشاهرودي، ثم أوفده محسن الحكيم وكيلاً عنه إلى أردبيل حيث مسقط رأسه عام 1379 هـ.\n", "id": "959193", "title": "محمد مفتي الشيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959193"}
{"text": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2011\n\nبدأت تجارب الاستعداد للموسم الجديد مباشرة بعد سباق الجائزة الكبرى 2010 بأبو ظبي مع باختبارات السائقين الشباب (السائقين الذين بحوزتهم أقل من ثلاثة سباقات للفورمولا واحد في سجلهم) ولمدة ثلاثة أيام في حلبة مرسى ياس. وصيف سلسلة فورمولا رينو السائق دانيال ريكاردو حقق باستمرار الزمن الأأسرع على مدى ثلاثة أيام.\n\nكما تزامن مع تلك التجارب سلسلة تجارب أخرى لاختبار إطارات المورد الجديد للاطارات بيريللي.\n\nتنبيه:\n\n\n\n\n\nبعد الاتفاقية الموقعة بين الاتحاد الدولي للسيارات ورابطة فرق الفورمولا واحد (فوتا) في النصف الأول من موسم 2009، ونص الاتفاق الجديد والذي وقع في 1 أغسطس 2009 من قبل الاتحاد الدولي للسيارات وجميع الفرق الموجودة في ذلك الوقت على استمرار شروط اتفاق 1998 واستمرارها حتى 31 ديسمبر 2012.\n\n\nفي 16 أبريل 2010 أكد بيرني ايكلستون أنه سيكون هناك 20 سباقا في 2011 بإضافة سباق الجائزة الكبرى الهندي إلى قائمة سباقات موسم 2010. وفي 8 سبتمبر 2010 أعلن عن جدول مواعيد السباقات المؤقت، وتم تأكيده في يوم 3 نوفمبر 2010 على النحو التالي:\n\n\n لم يكمل هؤلاء السائقين السباق وتم تصنيفهم بسبب إكمالهم 90 % من السباق.\n", "id": "959203", "title": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959203"}
{"text": "الخروج (ألبوم)\n\nالخروج هو ثاني ألبوم إستديو للمغنية وكاتبة الأغاني مايلي سايرس. أصدر الألبوم في 22 يوليو، 2008، وكان أول ألبوم لسايرس لا يحمل طابع \"هانا مونتانا\"، حيث \"خرجت\" سايرس عن ذلك الأسلوب.\n\nلحنت سايرس كثير من أغاني \"الخروج\" خلال جولة أفضل ما في العالمين (2007-2008)، وساهمت بكتابة ثماني أغاني من أصل اثنتا عشر. يغلب على الألبوم طابع البوب روك أو الروك الشعبي مع القليل من أنماط الموسيقى الأخرى، وتتحدث الكلمات عن بدء الكبر في السن ونهاية العلاقات بشكل أساسي.\n\nأعجب الألبوم النقاد، ولاقى نجاحاً تجارياً، وهيأ لتقديم سايرس في بلدان جديدة، كما حصل على أسطوانة بلاتينية في الولايات المتحدة.\n\n", "id": "959209", "title": "الخروج (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959209"}
{"text": "تحول الطاقة\n\nتحول الطاقة (بالإنجليزية:Energy Transformation) في الفيزياء تعبر الطاقة عن كمية الشغل التي تؤدي عن طريق قوة أو سرعة أي طاقة حركية في نظام بصرف النظر عن شروط للتحول تمليها الإنتروبية. تحدث تغييرات في الطاقة الكلية لنظام عن طريق إضافة أو سحب طاقة من النظام حيث أن الطاقة تبقى ولا تفنى طبقا القانون الأول للديناميكا الحرارية. وطبقا للنظرية النسبية الخاصة تتغير طاقة نظام بتغير كتلته وأن الكتلة الكلية لنظام هي مقياس للطاقة.\n\nتتغير الطاقة وتأخذ صورا كثيرة. وأحيانا نستخدم أنواعا مختلفة من الطاقة لأداء شغل ميكانيكي مثل تشغيل الآلات، والإضاءة والتدفئة والتسخين. وعلى سبيل المثال فمحرك الاحتراق الداخلي يحول الطاقة الكيميائية المختزنة في البنزين بالاحتراق مع الأكسجين لتوليد حرارة، وتلك الحرارة تحرك مكابس المحرك مولدة طاقة حركية تحرك السيارة. وتحول الخلية الشمسية طاقة أشعة الشمس إلى طاقة كهربائية وبها يمكن تشغيل حاسوب، أو الإضاءة أو تشغيل راديو. ويمكن تشغيل الراديو أو هاتف محمول ببطارية وهي طاقة كيميائية مخزونة.\n\nكان الإنسان البدائي يعتمد على طاقة النار للطهو والإضاءة وإرهاب الحيوانات المفترسة، أما نحن اليوم فتتسم حضارتنا باستغلال كميات هائلة من الطاقة كالطاقة الكهربائية والطاقة المخزونة في البترول والفحم، والاستفادة من الطاقة المخزونة في المياه بإقامة السدود وتحويل طاقاها إلى طاقة كهربائية، تشغل لنا المصانع ووسائل المواصلات وتشغل التلفزيون وهاتف محمول والحاسوب. وتعلمنا تحويل الطاقة إلى صور أخرى للطاقة بحسب الاحتياج.\n\nعلى سبيل المثال تقوم محطة قوي كهربائية تعمل بالفحم بتلك العمليات :\n\n\nوفي مثل ذلك النظام تتسم المرحلة النهائية بأعلى كفاءة، والمرحلة الأولى والثانية فيتسمان بكفاءة متوسطة، ولكن المرحلة الثالثة تتسم بكفاءة ضعيفة.\nوتعتبر توليد الكهرباء بواسطة الغاز هي أعلى كفاءة بين الطرق الأخرى ومع ذلك فتبلغ كفاءة إنتاج الكهرباء في المحطات التي تعمل بالغاز فتصل إلى 50% فقط. وأما المحطات التي تعمل بالبترول أو الفحم فهي أقل كفاءة.\n\nونجد في السيارات المعتادة تحول الحرارة عبر المراحل التالية إلى طاقة حركة :\n\n\nيتميز تحول الطاقة في الكون عبر الزمن بمختلف أنواع الطاقة التي نشأت عن الانفجار العظيم. وبعد انطلاق الطاقة بهذا الحدث بدأت تتحول إلى أشكال أخرى نشطة مثل الطاقة الحركية والطاقة الإشعاعية عند انفتاح الظروف لتلك التحولات. وقد تولدت طاقة بتكون الهيدروجين وتجمعه في تشكيلات من المجرات والنجوم والكواكب خلال عمليات تحكمت فيها قوي الجاذبية ونتج عنها أحيانا طاقة حرارية. في كوكب زحل والمشتري وأورانوس على سبيل المثال فتنشأ الحرارة فيها بسبب تقلص الكوكب وتقلص أجوائها، وكذلك تتسبب في هبوب الرياح والأعاصير فيه والأمواج في البحار.\n\nومن تحولات الطاقة الأخرى التي نشأت عن الانفجار العظيم التحولات النووية والنشاط الإشعاعي والتي تطلق طاقة مخزونة مثل اليورانيوم والثوريوم. وكد اختزنت تلك الطاقة (الإشعاعية) أثناء تخليق العناصر، وهي عملية تستخدم بصفة أساسية مجال الجاذبية الذي يتولد من التقلص نجم أثناء أنفجاره في صورة مستعر أعظم. نتج عنها تكوين العناصر الثقيلة قبل تجمعها في أنظمة مثل المجموعة الشمسية والأرض.\n\nوتنطلق الطاقة المخزونة في اليورانيوم أثناء الانشطار النووي كما في القنبلة الذرية، كما تنطلق طاقة مماثلة مخزونة في أنوية الذرات عند تحللها خلال النشاط الإشعاعي. وفي عملية تسير ببطء تُنتج حرارة من تحلل العناصر ذات النشاط الإشعاي الموجودة في قلب الأرض، والتي تتسبب أحيانا في تكون الجبال عن طريق تحركات الصفائح التكتونية للقارات.\n\nتلك التعلية التي تحدث لطبقات الأرض تمثل نوعا من طاقة الجاذبية المخزونة في صورة طاقة حرارية في باطن الأرض والتي تظهر أحيانا كطاقة حركية للأنزلاقات الأرضية أثناء حدوث الزلازل واندلاع البراكين. وتنتج الزلازل أيضا طاقة وضع مخزونة في الصخور، ومصدرها يرجع أيضا إلى طاقة منطلقة من النشاط الإشعاعي للعناصر الثقيلة في قلب الأرض.\n\nثم تأتي سلسلة من التحولات بدأت بعد نشأة الكون خلال الاندماج النووي للهيدروجين في الشمس وفي النجوم الأخرى. وفي تلك الحقبة الأولى لتكوّن الكون تمدد الكون وانخفضت درجة حرارته سريعا بحيث بقيت الكمية العظمي من الهيدروجين على حالها ولم تندمج مكونة عناصر أثقل كثيرة. وهذا يعني أن الهيدروجين قام بتخزين طاقة في صورة طاقة وضع والتي يمكن ان تنطلق خلال الاندماج النووي. وينتج الاندماج النووي عن درجة حرارة عالية وضغط عالي تجمعا أثناء تقلص سُحب الهيدروجين في الكون لتكوين نجوم، ويتحول جزء من طاقة الاندماج النووي الناشيئ في الشمس إلى ضوء.\n\nومن أشعة الشمس يُختزن جزء منها كطاقة وضع تختزن في نشأة الجبال، تظهر عند حدوث انهيارات جبلية وجليدية وشلالات مائية، كما تختزن في الماء ويتبخر الماء من المحيطات ويبقى مخزونا في بعض الأعالي الجبلية بعد المطر، حيث يمكن استغلال ماء الأعالي وبناء السدود والمحطات الكهرومائية حيث يدفع الماء الساقط منها التوربينات والمولدات الكهربائية.\n\nكذلك تدفع أشعة الشمس العديد من ظواهر الطقس على الأرض. ومنها الأعاصير والأعاصير الاستوائية شديدة، وهي تحدث عندما تكتسب مساحات كبيرة من مياه المحيط حرارة كبيرة من الشمس، وترتفع درجة حرارتها عبر عدة أشهر متتالية، ثم تطلق تلك الطاقة المخزونة إلى الجو في وقت قصير بتكوين تلك التحركات الهوائية الهائلة خلال بضعة أيام فتكون بالغة الشدة وتكون الأعاصير.\n\nكما يخزن الطاقة الشمسية في النبات طاقة كيميائية عندما يتحول ثاني أكسيد الكربون والماء ويتحولان إلى أكسجين ومواد كربوهيدراتية قابلة للاحتراق. وقد تنطلق حرارة تلك النباتات في الغابات عندما يضرب البرق الأشجار ويتسبب في الحرائق. كما تستغل الطاقة المخزونة في النبات في التغذية والعمليات الحيوية في الإنسان والحيوان، حيث تُهضم جزيئات النبات وينمو الجسم كما ينشأ عنها نشاط جسم الحيوان والإنسان، وتلعب هنا الإنزيمات دورا رئيسيا في عملية الهضم. \nومن خلال كل تلك السلاسل لتحول الطاقة التي تخزنت كطاقة كامنة أثناء الانفجار العظيم، وتتغير تباعا بطرق مختلفة من عمليات وسطية عبر الزمن، وأحيانا تُفي أوساط مختلفة بين مراحل انطلاقها. وهخال تلك الاحداث تتحول صورة من صور الطاقة إلى صورة أخرى، ومن ضمنها الحرارة.\n\nتوجد أنواع كثيرة مختلفة تحول الطاقة من صورة إلى أخرى. ونعطي هنا قائمة قصيرة كأمثلة:\n\n", "id": "959235", "title": "تحول الطاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959235"}
{"text": "القيادة الشمالية للجيش الإسرائيلي\n\nالقيادة الشمالية العسكرية الإسرائيلية مسؤولة عن جميع الوحدات الواقعة بين جبل حرمون في شمال إسرائيل وحتى نتانيا في الجنوب. مهمة القيادة الشمالية هي حماية حدود إسرائيل الشمالية مع سوريا ولبنان.قائد القيادة الحالي هو اللواء جدي ايزنقوط.\n\nأنشئت القيادة الشمالية في نهاية حرب عام 1948 كجزء من إنشاء قيادات جيش الدفاع الإسرائيلي. حتى حرب الأيام الستة أجرت القيادة أغلبية معاركها ضد سوريا حول حدود الهدنة. في حرب الأيام الستة في عام 1967 كانت القيادة مسؤولة عن مرتفعات الجولان وشمال الضفة الغربية. بعد الحرب، خاصة بعد سبتمبر 1970 تم ترحيل منظمة التحرير الفلسطينية إلى جنوب لبنان من قبل الملك حسين عاهل الأردن، اضطرت القيادة لبدء التعامل مع منظمة التحرير في جنوب لبنان.\nخلال حرب أكتوبر كانت القيادة مسؤولة عن صد الهجوم السوري في مرتفعات الجولان، ورغم البدء الصعب نجحت بمهمتها واخرجت سورية من النقطة التي كانت موجودة فبها في بداية الحرب.\nبعد حرب يوم الغفران، خاضت القيادة حرب الاستنزاف مع سوريا التي انتهت في 1974 مع اتفاق الهدنة.\nبعد حرب يوم الغفران نفذت القيادة عمليات عدة ضد المنظمات الفلسطينية في لبنان حيث كبرى العمليات كانت \"عملية الليطاني\" في عام 1978.\nالقيادة الشمالية كانت المسؤولة أساسا عن الحرب في لبنان التي خلالها خاضت معارك مع المنظمات الفلسطينية \nومع السوريين في لبنان. بعد حرب لبنان انتقل مقر القيادة من الناصرة إلى مدينة تفت.\nمن منتصف الثمانينات الجهود المركزية في قيادة المنطقة الشمالية هي ضد منظمة حزب الله اللبناني. \nبعد الانسحاب الإسرائيلي من معظم أراضي لبنان في 1985 بقيت القيادة مسؤولة عن السيطرة على الأمن حينما دعمت جيش لبنان الجنوبي. \nخلال هذه الفترة جرت مواجهات كبيرة مع حزب الله بينها عمليتي \"دين وحشبون\" و\"عنبي زعم\".\nفي عام 2000، أكمل جيش الدفاع الإسرائيلي انسحابه من المنطقة الأمنية في جنوب لبنان وانتشر في الحدود الدولية، وفقا لقرار الأمم المتحدة، وبعد أن عاني من حرب استنزاف مع حزب الله. القيادة الشمالية كانت مسؤولة عن عمليات الجيش الإسرائيلي للتأهب خلال حرب العراق. في حرب لبنان 2006 كانت القيادة مسؤولة عن القتال ضد حزب الله. واتهمت العديد من منظمات حقوق الإنسان الدولية الجيش الإسرائيلي بقتل مئات من المدنيين اللبنانيين، بينما ألقى تقرير فيتوغراس الإسرائيلي باللوم على قيادات الجيش الإسرائيلي في إخفاقهم في الحرب ضد حزب الله.\n‌\n", "id": "959238", "title": "القيادة الشمالية للجيش الإسرائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959238"}
{"text": "القيادة الوسطى للجيش الإسرائيلي\n\nقيادة مكانية في جيش الدفاع الإسرائيلي. القيادة مسؤولة عن جميع الوحدات والفرق التي تقع في يهودا والسامرة والقدس و\"هشرون\" و\"هشفلة\" و\"جوش دان\". مقر القيادة الرئيسي يقع في حي \"نيفي يعكوب\" في شمال القدس. قائد القيادة الحالي هو اللواء ابي مزرحي.\n\n", "id": "959243", "title": "القيادة الوسطى للجيش الإسرائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959243"}
{"text": "منظور الدواء الاقتصادي\n\nالمنظور في الدواء الاقتصادي يشير إلى نقطة الاقتصاد الأفضل عند تحليلي الدواء الاقتصادي. مثل تحاليل التكاليف الفعالة أو تحاليل الكلفة النافعة. الذي قد يؤثر على أنواع التكاليف (نفقات المصادر) والمنافع التي تتعلق بهذه التحاليل.\nخمسة مناظير عامة يتم اعتمادها في تحليل الدواء الاقتصادي هي: مؤسسي، طرف ثالث ،المريض، الحكومة المجتمع. وعلى المالك وضع المنظور ومن ثم التأكد من أن التكاليف قيمتها تتناسب مع تلك الدراسة.\nمثلاً في الدراسة التي تقام من منظور مؤسسي ،فغن الكلفة تتعلق بنفقات المصادر عند تسليم العلاج في النهاية، حيث أن المؤسسة (هنا مستشفى) تعرض نفسها لهذه الكلفة فهي محسوبة في الدراسة. تكاليف أخرى ذات علاقة قد تكون: تكاليف الجرد ،وقت الصيدلية المصروف في التركيب والتوزيع للدواء ،وقت التمريض لإعطاء الدواء ،مخلفات(مثل أكواب الأدوية أو الأنابيب الوريدية) وحتى المصاريف العامة الموزعة في المستشفى.\nالمكوّن الآخر للمنظور الهام هو التقييم. التقييم يعرف الموارد المالية التي تستخدم لتمثيل نفقات الموارد المتعلقة بتكاليف معينة. وعندما يحين وقت تحديد كمية الدولارات الفعلية التي توصف العلاج ،يتم الأخذ بعين الاعتبار المنظور المستخدم. متوسط سعر الجملة (AWP) لا يتم اعتباره عند تقييم كلفة العلاج في المنظور المؤسسي إذا لم يكن يمثل السعر الحقيقي المتداول في المؤسسة. متوسط الكسب لهذه الكلفة يتعلق أكثر بتقييم كلفة العلاج فقط.\nالمناظير الأكثر تعقيداً تحتاج لموارد نفقات أكثر وضوحاً وتقييم أكثر تعقيداً. مثلاً في المنظور الاجتماعي ،من الضروري للمالك أن يأخذ بعين الاعتبار مصاريف إضافية لا تؤخذ بعين الاعتبار في المنظور المؤسسي مثل \"الخسارة الإنتاجية.\" وهي الأجور الضائعة في حالات المرض ولا يتم تضمينها في المنظور المؤسسي، حيث انها قد لا تمثل نفقات متوسطة لمستشفى. بينما يتم تضمينها في المنظور الاجتماعي فهي أساسية لاحتسابها في الكلفة بالنسبة للمنظور الاجتماعي ومن الضروري أيضاً تقييمها.\n\n", "id": "959244", "title": "منظور الدواء الاقتصادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959244"}
{"text": "قيادة الجبهة الداخلية الإسرائيلية\n\nقيادة في جيش الدفاع الإسرائيلي أنشئت في عام 1992 وتتعامل مع الدفاع المدني. القيادة أنشئت في أعقاب حرب الخليج، التي اعتبرها الإسرائيليون تهديدا كبيرا لهم. قائد القيادة الحالي هو اللواء يائر جولان.\n\n\nوتنقسم القيادة إلى عدة محافظات المقابلة لمحافظات شرطة إسرائيل التي تعملان بتعاون مشترك.\n\n", "id": "959245", "title": "قيادة الجبهة الداخلية الإسرائيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959245"}
{"text": "مكتب تنسيق الحكومة في المناطق\n\nمكتب تنسيق الحكومة في المناطق هي التسمية الإسرائيلية الرسمية لوحدة في وزارة الدفاع الإسرائيلية التي تشتغل بتنسيق الشؤون المدنية في \"المناطق\" والتي تقصد بها السلطات الإسرائيلية \"الضفة الغربية وقطاع غزة\". الوحدة تنسق بين الحكومة الإسرائيلية و الجيش والمنظمات الدولية ومنظمات حقوق الإنسان و السلطة الفلسطينية. قائد الوحدة هو اللواء إيتن دنجوط. وقد أنشئت في 1981 والاختصاصات على المناطق المدنية انتقلت إليها بينما الاختصاصات الأمنية تبقى في القيادة الوسطية.\n\n\n", "id": "959248", "title": "مكتب تنسيق الحكومة في المناطق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959248"}
{"text": "غادي أيزنكوت\n\nغادي أيزنكوت (ولد 19 مايو/أيار 1960 في طبريا)، رئيس أركان الجيش الإسرائيلي. ولد أيزنكوت لعائلة مغربية يهودية في طبريا وكبر في إيلات، التحق بلواء جولاني في عام 1978، وتدرج فيه من قائد سرية إلى قائد كتيبة فنائب لقائد لواء \" جولاني\". وفي عام 1991، عين إيزنكوت ضابطًا للعمليات في القيادة الشمالية، وفي عام 1992 عين قائد لللواء \"كرملي\"، وفي عام 1994، قائد للواء \"إفرايم\" في الضفة الغربية، وفي عام 1997، عين قائد للواء \"جولاني\". وفي عام 1999، رقى لرتبة عميد، وعين سكرتيرًا عسكريًا لرئيس الحكومة.\n\nفي عام 2001، عين قائدًا لفرقة بلوغ \"عوزبات هاش\"، وفي عام 2003، عين قائد لمنطقة الضفة الغربية. وفي عام 2005، رقى لرتبة لواء وعين قائدًا لشعبة العمليات، وفي عام 2006، عين إيزنكوت قائدًا للقيادة الشمالية العسكرية، حيث ينسب إليه في تلك الفترة صياغته لإستراتيجية الضاحية والتي أضحت جزءا من العقيدة القتالية للجيش الإسرائيلي. في نهاية 2014، أعلن بنيامين نتنياهو اختياره رئيسا لأركان الجيش الإسرائيلي بناء على إقتراح من وزير الدفاع موشيه يعالون في وقت بدءت فيه أصوات تنتقد تأخر هذا الإعلان بالتزايد، وشغل غادي أيزنكوت هذا المنصب بدءا من فبراير 2015 خلفا لبيني غانتز، ليكون أول رئيس أركان مغربي في تاريخ دولة إسرائيل.\n", "id": "959249", "title": "غادي أيزنكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959249"}
{"text": "المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي\n\nوحدة في جيش الدفاع الإسرائيلي التي تمثل الجيش في روابطه مع الاعلام. قائد الوحدة هو العميد موتي ألموز. الوحدة مسؤولة عن نشر اعلانات رسمية وعن اجتماعات جنود وضباط الجيش مع وسائل الاعلام (الصحف والتلفزيون والإنترنت والإذاعة).\nوحدة المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي تتكون من عدة فروع. بالإضافة إلى ذلك للوحدة ممثلين في جميع القيادات العسكرية- في القيادة الجنوبية والشمالية والوسطية والجبهة الداخلية وفي جميع الاذرع- ذراع البحر وذراع الجو وذراع قوات البر.\nالفرع مسؤول على التعامل مع وسائل الاعلام:\n- قسم الصحافة الذي يعمل مع الصحف الإسرائيلية \n- قسم الراديو والإنترنت الذي يعمل مع محطات إذاعية وشبكات الإنترنت \n- قسم الصحافيين والمحللين العسكريين.\n- قسم التلفزيون الذي يعمل مع جميع برامج التلفزيون مثل نشرات الأخبار وبرامج الصباح وبرامج الأبحاث.\nالفرع يعمل مع وسائل الاعلام الأجنبية. الدائرة تتقسم إلى عدة أقسام:\n- قسم أوروبا وأمريكا اللاتينية وآسيا.\n- قسم أمريكا الشمالية.\n- قسم الاعلام العربي: مسوؤل عن التعامل مع وسائل الاعلام الناطقة بالعربية.\n- قسم الاعلام الروسي.\n- قسم \"الاعلام الكبرى\" الذي يعمل مع شبكة الإنترنت مثل \"يوتيوب\" و\"فيسبوبوق\".\n\nالفرع مسؤول عن العلاقات مع العامة في الدولة والعالم. يتفسم الفرع لثلاث أقسام:\n- قسم جيش-مجتمع: مسؤول عن علاقات الجيش والمجتمع ويتعاطى أساسا بزيارات مدنية في قواعد ومنشائت الجيش ومحاضرات للضباط عسكريين في عدة اجتماعات مدنية وتعزيز علاقات الجبيش مع المجتمع.\n- قسم المنظمات الدولية: مسؤول عن الربط مع المنظمات اليهودية في العالم والمجتمعات اليهودية ومسؤولون حكوميون دوليون.\n", "id": "959250", "title": "المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959250"}
{"text": "علوم الشرطة\n\nبوليز ويسنزشافت مصطلح ظهر لاول مرة في العقد الثالث من القرن الثامن عشر وبقي حتى منتصف القرن التاسع عشر.\n\nويعبر عن علم القوانين الداخلية للمجتمع ،وكان وقتها مصطلحاً شاملاً يتضمن قانون سياسي ،علم حكومي ،اقتصاد سياسي ،اهتمامات صحة عامة ،المدنية ،تخطيط عمراني (ضروري في ضوء وجود نظرية مياسما للمرض).\n\nتم إطلاق المصطلح بالتزامن مع المصطلح \"ميزالتنغزويسنزشافت\" (أو \"علم حكومي\") وتم تضمينه في المنهاج الرسمي للجامعة.\n\nالمقر الأول لسلطة \"كاميراليا أوكونوميكا وبوليزويسنزشافت\" أقيم عام 1727 بواسطة فريديريك ويليام في هاله (سكسونيا-أنهالت) وفرانكفورت. في أيامنا هذه استوحي من هذا المصطلح كلمة \"شرطة\" الذي يشير إلى فعاليات تطبيق القانون. ويتضمن: \"ماركت بوليز\" (سياسة التسويق) ،للتعبير عن الأسعار والاقتصاد ،\"جوربيفشت\" (مراقبة التجارة) ،\"باواوفيشت\" (مراقبة البناء) و\"أوسلاندر بوليز\" (سياسة الأجانب).\n\nالمصطلح استخدم حالياً في إطار نشاطات السياسة الحديثة ،كتعبير شامل عن العلوم السياسية (يتضمن ذلك: علم الشرطة تشريع علم الجريمة علم الاجتماع علم النفس علوم سياسية أدلة جنائية).\n", "id": "959252", "title": "علوم الشرطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959252"}
{"text": "عبد الله بن تركي السبيعي\n\nعبد الله بن تركي السبيعي (من مواليد عام 1318هـ/1897م) في حي البدع، مدينة الدوحة، قطر. هو عالم من علماء الشريعة وشغل منصب رئيس الشؤون الدينية في وزارة معارف قطر.\n\nاسمه الكامل هو عبد الله بن تركي بن ثواب بن علي آل جميعان آل مدارية بن عمر من قبيلة سبيع. ولد في البدع وهي أحد أحياء مدينة الدوحة التي كانت مقر الحاكم وعاصمةً لدولةِ قطر، وموطن عددٍ كبير من أصحاب أساطيل صيد اللؤلؤ وغيرهم من التجار، وفئات العاملين على سفن الصيد وأن هذا المجتمع الذي كان فاقداً لمقومات الرخاء والرفاه، قبل ظهورالبترول كانت له اهتماماته العلمية وأنشطته التعليمية والأدبية، وأن الكتاتيب كانت من مراكز التعليم المتاحة في ذاك الوقت بل أهمها، تعلمالقرآن الكريم ومبادئ الشريعة الإسلامية الحنيفة والكتابة وبعض مبادئ الحساب وأن مجالس العلماء والمتفقهين في الدين كانت المدارس الأصيلة التي تزود منها الكبار بتعاليم الشريعة الإسلامية الغراء وأحكامها وقيمها.\n\nالاسم :\nعبد الله بن تركي بن ثواب بن علي آل جميعان آل مدارية بن عمر السبيعي\n\nتاريخ الميلاد :\n\n1318 هـ - 1897 م\n\nمحل الميلاد : \nالبدع (حي من أحياء مدينة الدوحة قديما)\nالمكانة الاجتماعية :\nعالم من علماء الشريعة ورائد من رواد النهضة التعلمية في دولة قطر\n\nاللجان التي شارك فيها : \n\nأهم الأعمال :\n\n\nالنشاط الوطني : \n\nقاد حملات التبرع في قطر لمساعدة ثورة الجزائر ومساندة جمهورية مصر العربية إبان العدوان الثلاثي عام 1956 م ودعم المجهود الحربي بعد هزيمة يونيو 1967 م لكل من جمهورية مصر العربية وسوريا والأردن. \nوقد نال المرحوم وسام أصدقاء الثورة الجزائرية من حكومة الجمهورية الجزائرية وقد تم تسليمه في حفل رسمي في مدينة الجزائر في 9 أبريل 1996 م لإبنه الأستاذ عبد العزيز بن عبد الله بن تركي السبيعي وزير التربية والتعليم السابق بدولة قطر، اعترافا بما قدمه لكفاح الشعب الجزائري من خدمات وطنية جليلة.\n\nنكاد لا نعرف عن (مدينة البدع) وهي على مشارف القرن العشرين سوى أنها كانت مقر الحاكم وعاصمة لدولة قطر وموطن عدد كبير من أصحاب أساطيل صيد اللؤلؤ وغيرهم من التجار وفئات العاملين على سفن الصيد وأن هذا المجتمع الذي كان فاقداً لمقومات الرخاء والرفاة، قبل ظهورالبترول كانت له اهتماماته العلمية وأنشطته التعليمية والأدبية، وأن الكتاتيب كانت من مراكز التعليم المتاحة في ذاك الوقت بل أهمها، تعلمالقرآن الكريم ومبادئ الشريعة الإسلامية الحنيفة والكتابة وبعض مبادئ الحساب وأن مجالس العلماء والمتفقهين في الدين كانت المدارس الأصيلة التي تزود منها الكبار بتعاليم الشريعة الإسلامية الغراء وأحكامها وقيمها.\n\nوأن عدد لا بأس به من أبناء قطر كان يوفد إلى البلاد الإسلامية المجاورة لتلقي العلم على أيدي فقهائها وعلمائها النابهين، وأن بعضا من هؤلاء العلماء كانوا يستقدمون إلى دولة قطر لإلقاء الدورس وتبصير المواطنين بشئؤون دينهم وتعليم أبنائهم علوم الشريعة واللغة والأدب. في هذا المجتمع النابض بحركة العمل وحيوية العلم شهد عام 1318 هـ الموافق 1897 م مولد عبد الله بن تركي.\n\nشب في كنف والده الذي كان يملك عددا لا بأس به من سفن صيد اللؤلؤ وكان ميسور الحال بقدر يوفر له ولأسرته مستوى من العيش الكريم إلى جانب توقيره الشديد للعلم والعلماء وحبه لهذا الدين وبخاصة السلفيين منهم ودفع به إلى الكٌتاب يدرس القرآن الكريم ويحفظه ويتعلم القراءة والكتابة ومبادئ الدين.\n\nويبدو أن هذا الوالد السمح الكريم كان على قدر وافر من الإطلاع والإلمام بعلوم الشريعة، فوجد الابن منه خير مرشد في صباه ووجد فيما يقتنيه الوالد من كتب زاداَ يروي ظمأه للمعرفة فأقبل عليها واتخذها له صاحبا ومرشدا وطلبها حيث كانت وساعده على ذلك همة لا تمل وعزيمة لا تعرف الكلل وذكاء فذ وبصير.\n\nوصار الشاب عبد الله بن تركي أحد المثقفين المرموقين في مجتمع المدينة يتميز بعلم غزير لا يفتأ يثريه ويغنيه، ومقدرة فائقة على الخطابة، وخلق رفيع وتواضع جم، وحب واحترام عظيمين لأساتذته، وسيرة طيبة عطرة أهلته لأن يؤم الناس في صلاة الجماعة، ويخطب الجمع في مسجد (البدع) وهو في سن العشرين.\n\nوفي عام 1320 هـ الموافق 1932 م حضر إلى قطر عالم جليل من علماء السعودية هو الشيخ محمد بن عبد العزيز المانع الذي كان قد تلقى تعليمه بالأزهر الشريف بمصر، وذلك بدعوة من الشيخ عبد الله بن جاسم حاكم قطر في ذلك العهد، ليقيم في قطر ويتولى تعليم أهل البلاد مبادئ دينهم الإسلامي الحنيف، فالتحق الشاب عبد الله بن تركي بمدرسة الشيخ يتلقى عنه علوم الدين بجميع فروعها وآدابها ولا شك أن دراسته المنهجية على أيدى الشيخ قد فتحت أمامه الطريق واسعا إلى أوثق المراجع وأمهات الكتب، وما قدمته المكتبة الحديثة من إنتاج متجدد غزير لأئمة الفكر ورواد النهضة في العصر الحديث. ومكتبة الشيخ عبد الله بن تركي السبيعي التي تركها بما تزخر به من آلاف الكتب في مختلف علوم الشريعة واللغة والآداب في جميع العصور شاهد صادق على ما وصل إليه تحصيل هذا العالم الجليل من غزارة وشمول وتنويع.\n\nفقد كان الشيخ عبد الله أحد النماذج الفريدة في العصر الحديث. كان واحد من أولئك العصاميين الذين تولوا تثقيف أنفسهم بالقراءة المتأنية الجادة والإطلاع الشغوف بكل مفيد من عطاء المعرفة فلم يتخرج من مدرسة منظمة ذات فصول ومناهج وشهادات، ولكنه على أيدي عشرات العلماء الذين قرأ لهم. وتتلمذ على كتبهم مستعينا بذاكرة حافظة واعية وعقل ذكي بصير وإيمان لا حد له بأن العلم بالدين والعمل به هما سبيل النهوض بدول الإسلام وشعوبه.\n\nيقول عنه أحد معاصريه:(ولهذا فقد عرفته قطر عالما في التفسير وأستاذا في الفقه فإذا حدث في التفسير فهو العالم، وإذا أفتى في الفقه كان قوله الفصل، وإذا روى الحديث قل أن تجد له بين العلماء نظيرا فكان يقول عن علم ويفتي بدليل ويتكلم عن دراية وكفاية. وكنا نعرف عنه أنه بحر في التاريخ الإسلامي وتراجم الرجال، وله في صنوف المعرفة قدم راسخة، وفي الحكمة نظرة فاحصة، وفي العلوم باع طويل، وكثيراَ ما كنا نسأله ليحدثنا فكان () يتحفنا بالكثير من المواضيع الشيقة، والقصص المتعة، والأخبار النادرة، والنوادر الطريفة، ولا يضن علينا بجواب، وكان إذا خطب في جمهور مرتجلا، فكانما يقرأ في كتاب، وكان كلامه خاليا من التعقيد اللفظي مطبوعا على سلامة الذوق ورقة الأسلوب، وكان يساعده على ذلك حفظه للآلاف من أبيات الشعر، فكانت طوع ذاكرته وأرفدته يستشهد بها في كل مسألة، ويرويها في كل مناسبة، ويجري ذكرها على لسانه في كل مجلس علم) .\n\nالمؤرخ لحياة الشيخ عبد الله بن تركي السبيعي لا يسعه إلا الإعجاب والتقدير لجهد ذلك الرجل الفذ، فقد كانت له حياته الخاصة، ومشاغله في رعاية أسرته المكونة من أربع زوجات وسبعة عشر ولدا وبنتا، وسفنه التي يجوب بها الخليج وأقطاره بحثا عن اللؤلؤ والإتجار به قبل اكتشاف البترول، وكان كله جديرا - إن لم يقعد به تماما عن تحمل أعباء النهضة التعلمية والدينية - أن يقلل من الجهد ويحد من مجال نشاطه.\n\nكان الشيخ عبد الله بن تركي رائدا من رواد النهضة القطرية الحديثة في ميدانين :\n\nفقد استهل – كما ذكرنا آنفا – حياته داعياَ لله، يخطب الجمعة ويؤم المصلين.\n\nكان داعية سلفيا، ولكنه لم يجد تناقضاَ بين أن يكون سلفيا وأن يتبنى في الوقت نفسة الدعوة إلى ضرورة تحرير العقول وانفتاحها على معطيات العصر والحرص على إقناع أبناء وطنه ومذهبه بأنه لا تعارض بين الدين الإسلامي (دين التفكير والعلم) وبين المنجزات العلمية الهائلة التي حققها تقدم العلم في مختلف مجالات الحياة ولا شك أن دعوة كهذه في فترة كان المجتمع فيها بدوياَ تغلب عليه البساطة والتمسك الشديد بكل قديم موروث والتوجس من كل جديد واعتباره بدعة تؤدي إلى الضلالة وتنتهي بصاحبها إلى النار وأنهم في غنى عن كل جديد بما ورثوه في سنة السلف فلم يترك الأولون للآخرين شيئا.\n\nلقد كان من الطبيعي أن يضع الفكر المتشدد (السائد في ذلك العصر) الصعوبات والعراقيل في وجه دعوة الشيخ عبد الله، وأدرك الشيخ منذ الوهلة الأولى ألا سبيل إلى رفع الغشاوة عن هذه العيون وتبصيرها بنور الإسلام الحق هديه إلا بتكوين وعي ديني صحيح ونشر الثقافة الدينية النقية بين أفراد الشعب القطري وأن السبيل إلى ذلك إنما هو بالتربية الدينية عن طريق مناهج ملاءمة مدروسة متدرجة تقدم على الطلاب في جميع مراحل الدراسة، واقتناعاَ من المسئولين بسلامة هذا الرأي وسداده انتدب الشيخ عام 1956 م للإشراف على التعليم الديني، يقول الشيخ (لقد بدأت النهضة التعلمية في قطر منذ عشر سنوات ولكنها لم تأخذ مجراها الطبيعي وتؤدي ثمارها الطيبة إلا منذ أن تولى زمامها وقيادتها سمو الشيخ خليفة بن حمد عام 1956 م، وقد انتدبني سمو الشيخ خليفة لأشرف على النهضة من حيث التعليم الديني. وحين قمت بجولة في المدارس متفقداَ حالتها ساءني أمر مناهج العلوم الشرعية فلم تكن أمر ذا بال، وكانت من القصر والضيق بحيث لا تعد شيئا يذكر فاستخرت الله وقمت بإعداد منهج شامل تٌدرس فيه عقيدة السلف وتفسير القرآن الكريمويتعرف الطالب في الوقت نفسه على سيرة النبي الكريم وصحبه الأبرار وطرفا من الحديث النبوى الشريف، ويأخذ بعد ذلك الفقه الإسلامي من كتب مذهب الإمامأحمد – – ولم نقف عند هذا الحد بل جئنا بالآداب الدينية والاجتماعية ليكون الطالب على بصيرة من التقاليد الكريمة التي يجب إتباعها).\n\nوكان لا بد للشيخ أن يوفر المعلمين المؤهلين الأكفاء القادرين على تعليم هذا المنهج وبث روحه في تلاميذهم وعياَ وفكراَ وسلوكاَ فلم يجد سوى الأزهر الشريف المورد العذب لعلوم الشريعة عبر العصور وبموافقة المسؤولين في الدولة، اُذن للشيخ أن يسافر للقاهرة ليقابل شيخ الأزهر الشيخ محمود شلتوت ويطلب معاونته بعدد من الشيوخ، ويقول الشيخ عبد الله (ولما وضح المنهج وصار بهذا المستوى الطيب اللائق بهذا البلد (قطر) وتمسكها بدينها ورعايتها للخلق الكريم تطلب وجود الأستاذ القادر على التدريس المتمكن من الإفهام والتفهيم، توجهنا في العام نفسه إلى القاهرة، إلى الأزهر المعمور نطلب منه العون، وقد لبى طلبنا وفتح لنا صدره وتعاون معنا تعاونا كريما فجئنا بأبنائه إلى هنا فنفع الله بهم وحقق على يديهم الخير الكثير ومازلنا نتصل بالأزهر كل عام ونأتي بالمزيد من أبنائه لنوالي مد النهضة في زحفها المتزايد وتوسعاتها الكثيرة).\n\nلقد استطاع الشيخ الحكيم بتصرفه من أن يحمي طلاب المدارس من آراء وتوجهات بعض المدرسين غير المتخصصين في علوم الدين وما ينجم عن ذلك من تشويش أو اضطراب فكري أو نفسي وسلك بالتربية الدينية طريقها الصحيح المستمد من الشريعة الصافية السمحة مبرأة من التأويلات المذهبية والفكرية، وكانت هذه خطوة رائدة استطاع بها الشيخ، يساندوه الغيورون على الإسلام، تزويد دولة قطر بعدد من شيوخ الأزهر الأجلاء الذين ملكوا ناصية البيان واستوعبوا مواقف الشريعة الغراء من قضايا العصر وهمومه ومشكلاته وأسهموا في تأسيس منهج ديني متين في طلب التعليم العام لم يزل، من حيث مادته وأسلوبه ومكانة التربية الإسلامية في البناء التعليمي، مفخرة من مفاخر النهضة الإسلامية ويرسخ الإحساس بوجودها وانتشارها وتعاظمها بالسعي المستمر لتكثير علماء الشريعة من الأزهر الشريف وكانوا موضع الحفاوة والتكريم من الجميع.\n\nلقد كانت المواسم الثقافية الدينية ميداناَ آخر عقدت ريادته للشيخ كانت بعثا لحركة فكرية عامة على مستوى حمهور المواطنين، وكانت نمطا جديدا من الدعوة يركز على قضية معينة أو مشكلة هامة تواجه مسلم هذا العصر، وقام هو بنفسه بإلقاء بعض المحاضرات، كما قام شيوخ الأزهر بإلقاء المحاضرات المتنوعة في مختلف القضايا والمشكلات، وقد صارت هذه المواسم فيما بعد إحدى الظواهر الإسلامية المألوفة في دولة قطر.\n\nلم يكن هم الشيخ بن تركي محصورا في إعداد مواطن قطري عارف بأمور دينه متمسك بأخلاقياته وآدابه فحسب بل كان من همه أن يعد الفقيه وعالم الشريعة القطري القادر على تحمل الحفاظ على الدين عبادة وشريعة ودعوة وسلوكا، فشرح الله صدره لفكرة إنشاء معهد ديني يدرس فيه الطلاب علوم الدين دراسة أصولية متخصصة، وقدم مشروع المعهد ومنهجه وتم افتتاحه في أوائل العام الدراسي 1380 هـ (سبق ذلك افتتاح معهد ديني غير منتظم) لم يلبث أن أغلق.\n\nوقد كان من المتوقع أن يكون ذلك المعهد صورة من المعاهد الازهرية كما كانت في ذلك الوقت، وبخاصة بعد زيارة الشيخ لمصر ومصاحبته لذلك الجمع المبارك من علماء الأزهر الذين يعملون في قطر وأن تعاني قطر من ثنائية التعليم التي عانت منها جمهورية مصر العربية حيث كان يوجد تعليم مدني عام يبدأ من المرحلة الابتدائية وينتهي بالجامعة وتعليم ديني يبدأ من المعاهد الأزهرية الابتدائية لينتهي إلى كليات الأزهر في خطين متوازيين منفصلين تماما ضاق بهما علماء التربية وعانت منهما مصر حتى تداركتهما قوانين تطوير التعليم في الأزهر والمعاهد الأزهرية أخيراً.\n\nولست أدري إذا كان الشيخ عبد الله قد أطلع على آراء رجال التربية في مصر وأدرك خطر هذه الثنائية أم أنها بصيرة المؤمن يهديه إليها إيمانه. كأن قد رأى وقد سمع فقد وضعت مناهج المعهد الديني الإعدادي الثانوي بحيث تتجنب حدوث ثنائية وتساير التعليم العام في جميع مواده العلمية والأدبية المقررة على الأقسام الأدبية في التعليم الثانوي العام وزاد على ذلك مناهج الدين وعلومه لتكون مادة التخصص التي تؤهل الطالب لمواصلة الدراسة الدينية المنهجية الأكاديمية في الجامعات الإسلامية.\n\nمع انطلاق النهضة التعلمية وإتساعها أدرك الشيخ عبد الله أنه لابد لهذه النهضة أن تعم بخيرها أبناء الوطن وبناته جمعياَ، لا فرق بين فتى وفتاة، وأن تعنى بالبنت عنايتها بالابن، فالمرأة مكلفة مثل الرجل ولا تستطيع أن تؤدي واجباً دينياً أو دنيوياً إلا بعد أن تعلمه، وطريق ذلك العلم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة) ونادى الشيخ الجليل بهذا الرأي ضاربا المثل بما كانت عليه المسلمات الأوليات من فقه في الدين وعلم بشؤون الحياة وتفريق القرآن الكريم بين من يعملون ومن لا يعملون (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) ودعوته إلى القرأءة (اقرأ بسم ربك الذي خلق).\n\nنادى الشيخ بحق الفتاة القطرية في التعليم في وقت كان يرى فيه كثير من الناس أن تعليم الفتاة وصمة قد تنتهي بالفتاة إلى عزوف الرجال عنالزواجمنها بل أن بعض فئات المجتمع كانت تعد تعليم الفتاة منكراَ يحرمه الدين، ولكن الشيخ عبد الله متحملاَ في ذلك العبء الأكبر، استطاع بقوة منطقه ورجاحة رأيه وحسن فهمه لدينه ان يقنع الكثيرين من المتحفظين المنكرين لتعليم الفتاة، وشجعه سمو الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني (ولي العهد إذاك)، فوضع بتوجيه من سموه لتعليم الفتاة نظاما وترتيبا يحافظ على صونها وعفافها ويمنع اختلاطها بغيرها وتم افتتاح مدارس البنات .\n\nو لا نعدو أصواب إذا قلنا أنه لولا همة هذا الشيخ لتعليم الفتاة في تلك السنة 1957 م لتأخر كثيراً ويكفي الأبعاد الخيرة التي كان الشيخ يطمح إليها أن عدد البنات اللاتي يتلقين التعليم العام في قطر يفوق – الآن في بعض المراحل - عدد البنين وها هي المرأة القطرية تتبوأ مكانها، أستاذة في الجامعة ومعلمة وطبيبة، وتمد نشاطها بكل ثقة وثبات إلى جميع مجالات الحياة العامة لا تستعصي عليها أرفع الدرجات العلمية ولا تقصر خطاها عن غاية كريمة تطمح إليها وتجد العون والتشجيع من ذويها ومن المجتمع ومن الدولة. أثابه الله عن جهده وجهاده في فتح أبواب التعليم للفتاة والمراة القطرية خير الجزاء وأجزل الثواب.\n\nوهكذا لم يكن جهد الشيخ عبد الله بن تركي في الدعوة خطبا ومحاضرات ومقالات وفتاوى فحسب، بل كان عملا بناء يؤسس قواعد راسخة لنهضة دينية وتعليمية متواصلة (أصلها ثابت وفرعها في السماء) إن شاء الله، ولم يكن كذلك جهدا منفصلا عن جهده في مجال التربية والتعليم، لأنه إتخذ من التربية والتعليم وسيلته المثلى لتحقيق أهداف الدعوة فقد كان تربويا في دعوته، داعية في مجال التربية والتعليم للفتاة القطرية ومشرفا على التعليم الديني وتوجيهه إلى أن أضحى الشيخ بن تركي أبرز رواد النهضة التعلمية في الدولة، وأبو التربية الدينية والعلوم الشرعية بوزارة التربية والتعليم.\n\nلقد كان للشيخ بن تركي دور وطني بارز نهض به الشيخ انطلاقا من شعوره العميق بأخوة المسلمين وقربى العروبة التي جعلت هذا الرجل يهب بحماسته المعهودة لنصرة ثورة المليون شهيد في الجزائر ويجمع لها التبرعات. ولا تهدأ ثائرته وتطمئن نفسه إلا بانتصار ثورة المسلمين – كما كان يسميها الفرنسيون – واستقلال موطن عظيم من مواطن الإسلام.\n\nكذلك كانت مساهمته العظيمة لنصرة شعب مصر في أثناء العدوان الثلاثي وبعد هزيمة يونيو 1967 م دليلا على بعد نظره السياسي، فوقف يستنهض الهمم ويطالب ببذل المال لدعم جهود الشعب المصري من أجل الصمود واستعادة قدرته على النضال واسترجاع الأرض المغتصبة، والحفاظ على كبرياء وشموخ وكرامة العرب وعزة المسلمين.\n\nفعل الشيخ بن تركي ذلك كله والاستعمار يجثم على صدر الخليج العربي وساهم بماله وجهده حتى نجحت جميع حملاته الوطنية لجمع الملايين وسافر إلى القاهرة وسوريا والأردن وسلمها بنفسه لتنفق فيما جمعت من أجله.\n\nوالتفسير المقنع لنجاح هذا الشيخ الجليل في حياته الخاصة والوطنية والقومية أن مقياسه كان موحدا في أداء كل ما أناط به عنقه من أعمال ومهام.. والواضح هنا أن حياته كلها الخاصة والعامة حياة رجل يطبق مبادئ الدين في المعاملة والاجتماع، ويحافظ عل سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم في ذلك، وفي نفس الوقت لم تكن أمور الحياة الخاصة تشغله عن الناحية العلمية والعملية والتطوعية الموجهة لخير المجتمع القطري والخليجي في الداخل والمجتمع العربي الكبير.. والذي يحتل البؤرة الأولى من تفكيره .\n\nلقد توفي الشيخ عبد الله بن تركي وله اثنا عشر ولدا وهم بالترتيب (حسب العمر):\n\nولقد آن لهذا التيار المتدفق أن يصل إلى غايته وأن ينتهي كما أراد الله إلى نهايته وأن يسلم الروح إلى بارئها بعد سبعين سنة ملئية بالحيوية والمعرفة والكفاح في مجالي الدعوة والتعليم يوم السبت العشرين من شهر رجب عام 1388 هـ الموافق 12 أكتوبر 1968 م يشيعه إلى مثواه الأخير آلاف المحبين له والعارفين بفضله والمقدرين لجهاده في موكب مهيب. وكانت وفاة هذا الرائد حدثا قوميا أذاعته الإذاعة وغيرت برامجها العادية إلى ترتيلالقرآن الكريم تكريما لقدره، واعترافا بفضله.\n\nرحم الله الشيخ عبد الله بن تركي السبيعي وجزاه على مأقدم من عمل خير ما يجزي به العاملين الصالحين من عباده.\n\nوجعل سيرته الزكية مثالا يحتذي به أبناء قطر في جهادهم من أجل التقدم والرفعة والسعادة تحت راية الإسلام.\n", "id": "959257", "title": "عبد الله بن تركي السبيعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959257"}
{"text": "حملة أمريكية عظيمة ضد التدخين\n\nالحملة الأمريكية العظيمة ضد التدخين هو حدث سنوي يقام في يوم الخميس الثّالث من تشرين الثّاني في الولايات المتحدة لتشجيع الأمريكيّين (من بينهم 45,8 مليون مدخّن) لإيقاف التدخين. جمعية السرطان الأمريكية عقدت أوّل حملة ضد التدخين عام 1977. الحدث يتحدّى الناس للتوقّف عن التدخين لمدة 24 ساعة ,على أمل أن يستمرّ قرارهم بعدم التّدخين إلى الابد.\nالحدث تطوّر من سلسلة من الأحداث:\n\n", "id": "959272", "title": "حملة أمريكية عظيمة ضد التدخين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959272"}
{"text": "لا يمكن ترويضي\n\nلا يمكن ترويضي أو كينت بي تايمد هو ثالث ألبوم إستديو للمغنية وكاتبة الأغاني مايلي سايرس. أصدر الألبوم في 18 يونيو، 2010 من قبل شركة تسجيلات هوليوود.\n\nبدأ تسجيل وتأليف أغاني \"لا يمكن ترويضي\" خلال جولة الأعجوبة العالمية (2009)، وتراوحت أغاني الألبوم من أغاني البوب الراقصة إلى الأغاني الهادئة، وتتحدث الكلمات عن الجموح والتحرر من التوقعات. روجت سايرس للألبوم بشكل رئيسي عن طريق الحفلات الفنية والظهور التلفزيوني.\n", "id": "959275", "title": "لا يمكن ترويضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959275"}
{"text": "محمد محمود ولد محمدو\n\n•Deputy Director, Program on Humanitarian Policy and Conflict Research, Harvard University, 2004-2008\n•Director of Research, International Council on Human Rights Policy (Switzerland), 1998-2004\nPost-doctoral Scholar-in-Residence at the Center for Middle Eastern Studies at Harvard University, 1996-1997.\nResearch Associate at the Ralph Bunche Institute on the United Nations in New York\nEducation: •PhD, Political Science, City University of New York Graduate School, 1996 \n•MA, International Relations, City University of New York Graduate School, 1993 \n•BA, with Honors, Political Science, Hunter College, 1991 \n•DEUG (Diplôme d'études universitaires générales), Judicial and Political Science, Université de Paris I Panthéon-Sorbonne (France), 1987\nHigh School Diploma, Baccalaureate in Economics, Lycée Français de Madrid (Spain), 1986\n\nمؤلفات\n\nUnderstanding Al Qaeda : the transformation of war / Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou. \nPublisher: London ; Ann Arbor, Michigan (U.S) : Pluto, 2007. \nISBN 0-7453-2593-9 (hbk.) \nContre-Croisade : Origines et Conséquences du 11 septembre \nAuteur Mohammad-Mahmoud Mohamedou \nÉditeur Harmattan, 2004 \nISBN 2-7475-6974-8, 9782747569743 (Mohammad-Mahmoud Mohamedou), Iraq and the Second Gulf War - State Building and Regime Security, Austin and Winfeld, San Francisco, 1998 ; Rowman and Littlefield, 2001. \nLanguage: English \nISBN 1-57292-097-1 \nISBN 978-1-57292-097-2 \nsocietat transition to democracy in Mauritania\nMohammad-Mahmoud Mohamedou \nPublished in 1995, Ibn Khaldoun Center for Development Studies (Cairo)\n\nخبير ودبلوماسي تقلد منصب وزير الخارجية والتعاون بموريتانيا. أستاذ زائر بمعهد الدراسات العليا في الشؤون الدولية بجنيف، حيث يقوم فيه بتدريس المواضيع المتصلة بالشرق الأوسط المعاصر، كما يقوم فيه كذلك بتدريس تاريخ الإرهاب، وهو خبير متعاون مع مركز سياسات الأمن بجنيف. \nتقلد في السابق منصب المدير المساعد لبرنامج السياسات الإنسانية والبحث في النزاعات بجامعة هارفرد في مدينة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية، كما تقلد سابقا مدير البحث بالمجلس الدولي لحقوق الإنسان بجنيف، وعمل باحثا بمعهد رالف بنتش للأمم المتحدة بنيويورك، مع حصوله على امتياز الزمالة بمعهد دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفرد.\nمن مؤلفاته: (التحولات الاجتماعية صوب النظام الديموقراطي في موريتانيا\" (مركز ابن خلدون لدراسات التنمية بالقاهرة، 1986) \"فهم تنظيم القاعدة- الحرب ذات الطبيعة المتغيرة\" (لندن، 2007)، \"الهجمة المضادة للحملة الصليبية: جذور وتداعيات الحادي عشر من سبتمبر\" (باريس، 2004)، والذي صدرت ترجمته إلى اللغة العربية (عن عالم الكتب الحديث بإربد في الأردن- 2010)، وكتاب \"حرب الخليج الثانية بناء الدولة وأمن النظام\" (سان افرانسيسكو، 1988). كما نُشِرَتْ له، كذلك، أبحاث وكتابات في صحف عريقة (\"نيويورك تايمز\"، \"شيكاغو هرلد تربيون\"، صحيفة \"لوموند دبلوماتيك\" الصادرة باللغة الفرنسية، ودورية الأبحاث القانونية بجامعة هارفرد. فهو يتحدث أربع لغات (الإنجليزية، الفرنسية، الإسبانية، والعربية). \n•Deputy Director, Program on Humanitarian Policy and Conflict Research, Harvard University, 2004-2008\n•Director of Research, International Council on Human Rights Policy (Switzerland), 1998-2004\nPost-doctoral Scholar-in-Residence at the Center for Middle Eastern Studies at Harvard University, 1996-1997.\nResearch Associate at the Ralph Bunche Institute on the United Nations in New York\nEducation: •PhD, Political Science, City University of New York Graduate School, 1996 \n•MA, International Relations, City University of New York Graduate School, 1993 \n•BA, with Honors, Political Science, Hunter College, 1991 \n•DEUG (Diplôme d'études universitaires générales), Judicial and Political Science, Université de Paris I Panthéon-Sorbonne (France), 1987\nHigh School Diploma, Baccalaureate in Economics, Lycée Français de Madrid (Spain), 1986\n\nمؤلفات\n\nUnderstanding Al Qaeda : the transformation of war / Mohammad-Mahmoud Ould Mohamedou. \nPublisher: London ; Ann Arbor, Michigan (U.S) : Pluto, 2007. \nISBN 0-7453-2593-9 (hbk.) \nContre-Croisade : Origines et Conséquences du 11 septembre \nAuteur Mohammad-Mahmoud Mohamedou \nÉditeur Harmattan, 2004 \nISBN 2-7475-6974-8, 9782747569743 (Mohammad-Mahmoud Mohamedou), Iraq and the Second Gulf War - State Building and Regime Security, Austin and Winfeld, San Francisco, 1998 ; Rowman and Littlefield, 2001. \nLanguage: English \nISBN 1-57292-097-1 \nISBN 978-1-57292-097-2 \nsocietat transition to democracy in Mauritania\nMohammad-Mahmoud Mohamedou \nPublished in 1995, Ibn Khaldoun Center for Development Studies (Cairo)\n\nولد محمدو في أطار وتلقى دراسته في إسبانيا وفرنسا والولايات المتحدة حيث حصل على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة مدينة نيويورك. في عام 1996، عمل باحثاً زائراً في مركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفارد وفي 1997 عمل كباحث مشارك في معهد رالف بانش بالأمم المتحدة في نيويورك.\n\nمن 1998 حتي 2004، شغل منصب مدير مركز الأبحاث في المجلس الدولي لسياسات حقوق الإنسان الذي يقع في جنيف.\n\nمن 2004 حتي 2008، المدير المساعد لبرنامج السياسات الإنسانية وأبحاث النزاعات في جامعة هارفارد.\n\nعام 2008 عين مديراً للتعاون في وزارة الخارجية في موريتانيا، وفي 31 أغسطس 2008، تم تعيينه وزيراً للشؤون الخارجية والتعاون، واستمر في منصبه حتى 11 أغسطس 2009 إلى أن أستقال وقرر العودة إلى المجال الأكاديمي.\n\nيعمل الآن أستاذاً زائراً بمعهد الدراسات الدولية ودراسات التنمية في جنيف، وباحثا بمعهد جنيف للدراسات الأمنية.\n\nموريتانيا\n\n\nبين أعماله الأكثر تأثيراً دراسة بعنوان \"المواجهة الفجائية\" عن التحول في الأشكال الحديثة للحرب وتصاعد الإرهاب الدولي نشرتها جامعة هارفارد عام 2005، والتي استمدت من افتتاحية بعنوان \"هل حان الوقت للتحدث إلى القاعدة؟\" نشرتها صحيفتي نيويورك تايمز وبوسطن غلوب.\n", "id": "959291", "title": "محمد محمود ولد محمدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959291"}
{"text": "آيس كريم في جليم (توضيح)\n\nآيس كريم في جليم قد تعني:\n", "id": "959294", "title": "آيس كريم في جليم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959294"}
{"text": "دراجة هوائية في دورة الألعاب الآسيوية 2010\n\nمسابقة الدراجات الهوائية في دورة الألعاب الآسيوية 2010 .\n", "id": "959300", "title": "دراجة هوائية في دورة الألعاب الآسيوية 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959300"}
{"text": "تايكوندو في دورة الألعاب الآسيوية 2010\n\nتايكوندو في دورة الألعاب الآسيوية 2010 .\n", "id": "959309", "title": "تايكوندو في دورة الألعاب الآسيوية 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959309"}
{"text": "عالم يبدأ بي\n\nالعالم يبدأ بي هو التثقيف الجنسي الّذي يعتمد على الحاسوب وبرنامج منع الايدز موجّه إلى الأوغنديين الشباب, طوِّر وأنتِج من قبل مؤسسة أعمال الفراشة و مؤسسة السكان العالمية (منظمة غير حكومية هولندية) بالتعاون مع شبكة مدرسة أوغندا .وقد وصلت حتّى الآن إلى أطفال في جميع أنحاء العالم و الكينيين انضموا الآن إلى عمليّة التّعلم. المراهقون يتعلّمون المزيد عن أجسامهم يتعلّمون أيضاً عن الأمراض المنقولة جنسيّاً. هذا يساعد في تنبيه المراهقين إلى عواقب ممارسة الجنس دون وقاية .وهي طريقة رائعة لتعليم المراهقين .في 2004, حصلت الشركة على جائزة آرس الكترونيكا الذهبية للمجتمعات الرقمية.\n\n", "id": "959313", "title": "عالم يبدأ بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959313"}
{"text": "مصريون كرد\n\nمصريون ينحدرون من أصول كردية:\n", "id": "959323", "title": "مصريون كرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959323"}
{"text": "شويعرة حقلية\n\nالشويعرة الحقلية نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.\n", "id": "959337", "title": "شويعرة حقلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959337"}
{"text": "طارق الكندري\n\nطارق الكندري (17 ديسمبر 1977 -)، ممثل ومذيع كويتي. كانت بدايته في التمثيل عام 2008.\n\n\n\nقدم برنامج «الميدان» في شهر رمضان 2010 على قناة العدالة.\n", "id": "959416", "title": "طارق الكندري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959416"}
{"text": "مستشفى المواساة الجامعي\n\nمستشفى المواساة الجامعي هو مستشفى تعليمي يتبع جامعة دمشق ويقع في منطقة المزة في دمشق، سوريا. أنشئ المشفى عام 1958 بناء على قانون صدر عام 1956، وكان اسمه آنذاك مؤسسة مستشفى المواساة، وفي عام 2003 تم تغيير اسم المشفى ليصبح مستشفى المواساة الجامعي.\n\nالمستشفى يحتوي على 820 سرير موزع على الأقسام والأجهزة الطبية التالية: \n\n1- قسم الجراحة العامة و المتخصصة:\n\n2- قسم الطب الباطني:\n\n3- قسم الأشعة:\n\n4- قسم الأذنية\n\n5-قسم العينية:\n\n6- المختبرات\n\n7- وحدة العناية المركزة\n\n8- العيادات الخارجية التخصصية\n\n9- مركز الطوارئ \n\n", "id": "959442", "title": "مستشفى المواساة الجامعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959442"}
{"text": "إيه7في\n\nإيه7في هي دبابة ألمانية دخلت الخدمة بالجيش الألماني عام 1918 مع نهاية الحرب العالمية الأولى، وقد طلبت القيادة الألمانية 100 دبابة في ربيع عام 1918 لكن إجمالي ما سُلم لم يزد عن 21 دبابة، وقد شهدت الدبابة إيه7في بعض المعارك مع الجيش الألماني خلال مارس-أكتوبر 1918. كانت هذه الدبابة الوحيدة التي صنعتها ألمانيا واستخدمتها خلال الحرب العامية الأولى.\n\n", "id": "959446", "title": "إيه7في", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959446"}
{"text": "دب الشمس\n\nًدب الشمس أو دب العسل نوع من الدببة المتواجد في الغابات المطيرة في الجنوب الشرقي من قارة آسيا، وبالتحديد في: شمال شرق الهند، بنغلاديش، ميانمار، تايلاند، لاوس، كمبوديا، فيتنام، جنوب الصين، شبه الجزيرة الماليزية، وجزر سومطرة وبورنيو.\n\nطول دب الشمس يتراوح بين 120 إلى 150 سم، وهذا ما يجعله الأصغر حجماً في عائلة الدببة (Ursidae) الذكور بشكل عام تكون أكبر بـِ 10%-40% من الإناث. الذكور تزن عادة بين 30 و 70 كغم بينما الإناث تزن عادة بين 20 حتى 40 كغم. طول الذراع يتراوح بين 60 و 72 سم. يملك دب الشمس مخالب خفيفة الوزن على شكل منجل، ويملك أيضاً كفوف كبيرة وأخمص قدمة عارية، ربما من أجل أن هذا يساعد عند التسلق. يملك دب الشمس أيضاً قدم تتجه نحو الداخل تجعله مشية متعرجة على أطراف أصابعه، ولكنها تجعله متسلقاً محترفاً. يملك أيضاً آذان صغيرة ودائرية وخطم سمين. طول ذيله يتراوح بين 3 و 7 سم. على الرغم من حجمه الصغير، دب الشمس يملك لسان نحيل وطويل، يتراوح طوله بين 20 و 25 سم، والذي يستعمله من أجل استخراج العسل من خلايا العسل.\nعلى عكس باقي أنواع الدببة، فرو دب العسل قصير وناعم، ربما لأن المناطق التي يعيش فيها منخفضة نسبياً. يغطي جسمه فرو أسود داكن أو أسود قريب إلى البني، ما عدا في منطقة صدره حيث تتواجد هناك علامة صفراء-برتقالية باهتة على شكل حذوة حصان، وفروة أخرى مشابهة لها حول خطمه وعيونه. وبسبب هذه العلامات المميزة تم إعطاء هذا الحيوان اسم \"دب الشمس\".\n\nغذاء دب العسل يتكون بالأساس من حيوانات لافقارية وفواكه ولكن بسبب كونه حيوان آكل كل شيء فهو يتغذى على تشكيلة واسعة من الطعام تضم حيوانات فقارية صغيرة (سحالي، طيور، سلاحف)، بيض، الأطراف الجديدة لأشجار النخيل، عشش النمل، توت، الشطأ (أول ما ينبت من الورق)، جذور، وجوز الهند. في الحقيقة، تم مشاهدة دب النمل يأكل أكثر من 100 نوع مختلف من الحشرات و 50 نوع مختلف من النباتات.\nبالرغم من قدرتها على أكل أنواع كثيرة الحيوانات والنباتات، إلا أنها تفضل أنواع معينة فقط من الطعام. هذا ما تم استنتاجه من بحث أجري على هذا الحيوان حيث أنه من أنواع اللافقريات يقوم غالباً باختيار النمل الأبيض (حشرة تختلف تماماً عن النمل – مجرد تشابه في الاسم)، النمل، الخنافس ويرقات الخنافس، بينما كان التين أكثر فاكهة يفضل أكلها. يأكل دب الشمس النمل الأبيض عن طريق غز يده في كومة من النمل الأبيض ومن ثم يقوم بلعقها من يده.\nوَلَع دب الشمس بالعسل هو سبب تسميته الأخرى \"دب العسل\". في الماليزية والاندونيسية يسمى \"بيروانغ مادو\" والتي تعني \"دب العسل\"\nفك دب الشمس قوي جداً بحيث يستطيع شق الجوز وفتحه. مخالبها القوية تستعمل من اجل اقتحام جذوع الشجر وقطع الأشجار المتساقطة من اجل الوصول للعسل، اليرقانات والنمل الأبيض. دب الشمس يجد كثير من طعامه عن طريق استعمال حاسة الشم الحادة التي يملكها، وذلك بسبب حاسة النظر الضعيفة لديه.\n\nدب الشمس لا يسبت في فصل الشتاء، لهذا، يستطيع التكاثر طوال السنة. يصل النسل إلى البلوغ الجنسي بعد 3-4 أعوام ويعيش حتى 30 سنة في الأسر (الحيوانات تعيش أقل سنين في الطبيعة بشكل عام). أنثى دب الشمس تستطيع أن تلد 1 إلى 2 جراء كل عام. دببة الشمس تمر بمرحلة حمل صعبة جداً مكونة 96 يوماً بعدها تضع الأنثى جرواً يزن بين 300 إلى 400 غرام ويكون أعمى وبدون شعر حينها (أَمْعَطْ). في البداية يعتمد الجرو كاملاً على أمه ويمكن أن تستمر الرضاعة حتى 18 شهراً بعد الولادة. بعد شهر (من الولادة) يستطيع جرو الدب الركض، اللعب، والطوف بحثاً عن الطعام حول أمه. ذكور دببة الشمس تكبر أكثر من الإناث. الإناث تكون مستعدة للتزاوج في جيل 3 سنوات. خلال التزاوج، يمكن ملاحظة دب الشمس يحتضن الطرف الآخر ويقاتله كمداعبة.\nكونه ناشط في المساء أساساً، يميل دب الشمس إلى الراحة خلال النهار على أطرافه السفلية على ارتفاع منخفض عن الأرض. بسبب أنه يمضي وقتاً طويلاً على الأشجار، يسبب دب الشمس أحياناً ضرراً للمتلكات. تم مشاهدته وهو يدمر أشجار جوز الهند والكاكاو في في المزارع.\n\nلا يوجد لدب الشمس البالغ أي كائن يفترسه غير الإنسان، وذلك بسبب طبيعة الشرسة وأسنانه المخيفة. بين الحين والآخر، يمكن أن تُفترس على يد بَبْر (الجنس الأضخم من السنّوريات) أو أفعى البيثون المشبّكة. مفترسات أخرى يمكن أن تكون النمور، أو قريبها الأكبر، الدب الأسود الآسيوي. الجلد المقلقل (المرتخي) لدب الشمس يمكّنه من لَوي جسمه داخل جلده بشكل يسمح له بإدارة رأسه بالكامل وعض مُفترسة عندما يتم القبض عليه.\nالنقص مؤخراً في عدد دببة الشمس في الطبيعة يعود بشكل أساسي إلى صيد \"الدببة المزعجة\" التي تدمر المحاصيل وإلى الصيد الغير مرخص المنتشر بسبب السوق السوداء التي يباع فيها فروه ويتم استئصال مادة \"الصفراء\" التي يفرزها الكبد لاستعمال في الطب الصيني.\nأحياناً، يتم اصطياد دببة الشمس لتأليفها، والسبب في ذلك يعود إلى طبعها المسالم وحجمها الصغير نسبة للدببة الأخرى.\n", "id": "959448", "title": "دب الشمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959448"}
{"text": "بلاي بوي بلاي ميت\n\nالبلاي ميت هي العارضة التي تظهر في منتصف مجلة البلاي بوي كــبلاي ميت الشهر واختصاراً (PMOM). تصوير بلاي ميت الشهر يحتوي على صور عارية و بوستر منتصف المجلة، وأيضاً سيرة ذاتية قصيرة و(\"Playmate Data Sheet\")، الذي يوجد فيه تاريخ ميلادها، قياساتها، إثارة جنسية وتقشف. في نهاية السنة، واحدة من البلاي ميت الشهر الإثنى عشر تسمى بلاي ميت السنة اختصاراً (PMOY). حالياً بلاي ميت الشهر تحصل على 25,000 دولار وبلاي ميت السنة تحصلى على 100,000 دولار إيضافي بالإضافة لسيارة ودراجة نارية. بالإضافة لذلك، بلاي ميت الذكرى السنوية عادتاً تختار للاحتفال السنوي للمجلة.\nوصل عدد البلايمات إلى 681 فتاة في شهر يونيو 2010\nهناك العديد من عارضات بلايمات توفو في مطلع شبابهن لعل أبرزهن دوروتي ستراتن (1960-1980) Dorothy Stratten\n", "id": "959498", "title": "بلاي بوي بلاي ميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959498"}
{"text": "روسلان حسبولاتوف\n\nرسلان حسبولاتوف\n\nرسلان حسبولاتوف هو آخر رئيس لمجلس السوفييت الأعلى لروسا الاتحادية في العهد السوفييتي، حتى عام 1993 كان من أنصار بوريس يلتسين ،أول رئيس لروسيا الاتحادية، ثم أصبح من ألد خصومه وأحد الشخصيات الفاعلة في الأزمة الدستورية التي نشبت في روسيا في 1993. وفي عام 1994 أصبح منظما لـ\" مهمة البروفيسور حسبولاتوف \" في الشيشان.\n\nرسلان حسبولاتوف من أصول شيشانية، وقد ولد في مدينة غروزني عام 1942. وفي عام 1962 التحق بكلية الحقوق بجامعة موسكو الحكومية. وفي عام 1970 حصل على الدكتوراة من كلية الاقتصاد – قسم اقتصاديات الدول الأجنبية.\n\nفي عام 1990 انتخب رسلان حسبولاتوف نائب الشعب عن جمهورية الشيشان. وفي أكتوبر 1991 أصبح رئيسا لمجلس السوفيت الأعلى لروسيا الاتحادية.\n\nمنذ عام 1994 يعمل رئيسا لقسم الاقتصاد العالمي في أكاديمية بليخانوف الروسية.\n\nحسب رأي المشاركين في أحداث اأغسطس 1991 لعب رسلان حسبولاتوف دورا حاسما في احباط محاولة الانقلاب التي أدت فيما بعد إلى انهيار االإتحاد السوفيتي.\n", "id": "959500", "title": "روسلان حسبولاتوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959500"}
{"text": "منفرد لفظي\n\nالمنفرِد ()، ويعرف بالمنفرِد اللفظي واللفظ المنفرِد، هو اللفظ الذي انفرد به معنى واحد، لا حاجة لمعرفته إلى القرائن ولا السياق. وخلافه المشترَك. مثال لذلك لفظ \"العُجهوم\" الذي لا يدل سوى على نوع معين من طيور الماء.\n\n", "id": "959511", "title": "منفرد لفظي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959511"}
{"text": "مشترك لفظي\n\nالمشترَك (بفتح الراء)، ويعرف بالمشترَك اللفظي واللفظ المشترَك، هو اللفظ الذي تعددت معانيه، ولا بد لمعرفته من القرائن والسياق. وخلافه المنفرِد. مثال لذلك لفظ العَين الذي يطلق على باصرة الإنسان وعلى منبع الماء.\n\nكل لفظة يدل عليها اللفظ المشترَك تسمى مشترِكا لفظيا (بكسر الراء) لأنها تشترك في اللفظ الواحد مع غيرها من الكلمات على اختلاف معانيها.\n\n", "id": "959512", "title": "مشترك لفظي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959512"}
{"text": "اشتراك لفظي\n\nالاشتراك اللفظي هو الحالة التي تجمع المشتركات اللفظية (بكسر الراء) وهي الكلمات المختلفةُ المعنى المشتركةُ في اللفظ الواحد. من مثال ذلك كلمة البَرَق العربية بمعنى الفَزَع وكلمة البَرَق معربة الفارسية بمعنى الحَمَل؛ فالكلمتان تسميان مشترِكين لفظيين واللفظ الذي يجمعهما يسمى لفظا مشترَكا.\n\nالاشتراك اللفظي يقال له بالرومية (aequivocātiō) وهي مشتقة من (aequivocus) ترجمة الإغريقية () وهما بمعنًى.\n\nالانفراد اللفظي خلاف للاشتراك ويسمى (univocātiō) بالرومية.\n\nالفرق بين لفظ ولفظ () هو أن:\n\n", "id": "959513", "title": "اشتراك لفظي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959513"}
{"text": "اسم شامل\n\nالاسم الشامل عند أهل اللغة هو اللفظ الدال على معنى أعم من المعنى الأخص الذي يدل عليه اسم آخر، ويسمى هذا الاسم مشمولا.\n\nللاسم الشامل أسماء أخرى، منها اللفظ الأعم والمقسم والمافَوق. الاسم الشامل والاسم المشمول يسميان في علم المنطق الكلي والجزئي، أما اسم الكل واسم الجزء فيسميان الكل والجزء.\n\nالشمول المعنوي هو علاقة الاسم الشامل بالاسم المشمول.\n\nمن مثال ذلك قولك \"التين شجر والزيتون شجر، والشجر نبات\" فالتين مشترِك معنوي في الشجر والشجر مشترِك معنوي في النبات، والشجر مشترَك معنوي للتين والزيتون وهما متشاركان معنويان فيه، فهما يدلان على معان جزئية من المعنى الكلي الذي يدل عليه هو.\n\nمن جملة ما أتى على ذكره الطوسي من فوارق أن:\n\n\n", "id": "959514", "title": "اسم شامل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959514"}
{"text": "اسم مشمول\n\nالاسم المشمولا في اصطلاح أهل اللغة، هو الاسم الدال على معنى أخص من المعنى الأعم الذي يدل عليه اسم آخر، ويسمى هذا الاسم شاملا.\n\nللاسم المشمول أسماء أخرى، منها اللفظ الأخص والماتَحت والقسم والمتواطئ وهذا الأخير من اصطلاح أهل التفسير. الاسم المشمول والاسم الشامل يسميان في علم المنطق الجزئي والكلي، أما اسم الجزء واسم الكل فيسميان الجزء والكل.\n\nالشمول المعنوي هو علاقة الاسم الشامل بالاسم المشمول.\n\n\n", "id": "959515", "title": "اسم مشمول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959515"}
{"text": "مشمول معه\n\nالمشمول معه، ويسمى القسيم والأخ أو الأخت، هو الاسم المشمول مع اسم آخر باسم شامل واحد. كقولهم الكرسي مشمول مع الأريكة والسرير باسم الأثاث الشامل. كذلك الغزالة والناقة والسعدان مشمولات معا باسم الحيوان الشامل.\n", "id": "959516", "title": "مشمول معه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959516"}
{"text": "قائمة رسوم توم وجيري المتحركة\n\nحلقات توم وجيري, رغم الصدى الكبير الذي يعرفه هذا المسلسل الكرتوني دونا عن غيره, فإنه ورسميا, لم يتم إنتاج أكثر من 162 حلقة جلها من سنة 1940 إلى 1967. بالإضافة إلى حلقتين إضافيتين سنتي 2001 و 2005 قبل سنة واحدة من وفاة جوزيف باربيرا.\nما يعني أن المسلسل حاليا متوقف, لأن أي خطوة قد تؤخذ الآن من شأنها أن تؤثر سلباً على شعبية هذا المسلسل خصوصاً أنه لم يعد رمزا للترفيه فقط , بل اصبح يعبر عن تاريخ الرسوم المتحركة الأمريكية.\n\n<nowiki>#</nowiki> = رقم الحلقة\n\n<nowiki>+</nowiki> = هذه الحلقة تظهر حبا لتوم (توم يحب قطة)\n\n<nowiki>^</nowiki> = هذه الحلقة تظهر حبا لجيري (جيرى يحب فأرة)\n\n<nowiki>♫</nowiki> = تعليق حول الموسيقى المستخدمة\n\n<nowiki>★</nowiki> = حلقة عارضية, لا تضم الشخصيتين توم وجيري\n\n29 opk iuyt2190 ;n,vb\n", "id": "959523", "title": "قائمة رسوم توم وجيري المتحركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959523"}
{"text": "كلية التجارة (جامعة كفر الشيخ)\n\nأنشئت كلية التجارة جامعة كفر الشيخ كفرع لجامعة طنطا وفقا لموافقة المجلس الأعلى للجامعات بتاريخ 7/11/1990م وقد بدأت الكلية في قبول الطلاب الجدد من مكتب التنسيق اعتبارا من العام الجامعي 1995 /1996 م. ,ومع صدور القرار الجمهورى رقم 129 لسنة 2006 م بتحويل فرع كفرع الشيخ جامعة طنطا إلى جامعة مستقلة باسم جامعة كفر الشيخ أصبحت كلية التجارة مستقلة عن جامعة طنطا.\n\n", "id": "959532", "title": "كلية التجارة (جامعة كفر الشيخ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959532"}
{"text": "زهرة القلب النازف\n\nزهرة القلب النازف أو بالإنجليزية:(زهرة القلب النازف) ،اسمها العلمي هو (زهرة القلب النازف) وهي زهرة سامة، تتواجد هذه الزهرة الساحرة في آسيا الغربية (من سيبيريا إلى جنوب اليابان)،وتزهر من أواخر الربيع حتى منتصف الصيف. وقد اكتسبت هذا الاسم من شكلها الشبيه بقلب تتساقط منه نقاط بلون الدم، وتأتي بثلاثة ألوان هي الوردي والأحمر والأبيض، وهي من نباتات الزينة المعمرة، طول الواحدة منها يساوي تقريباً من 3-5 سم.\nأظن أنه يمكن أن نطلق على هذه الزهرة الساحرة اسم الجمال القاتل، فهذه النبتة سامة إذا تم بلعها وأي اتصال مباشر معها يمكن ان يسبب تهيج الجلد كله.\nادخلت أول عينات من هذه الزهرةالى انجلترا في اربعينيات القرن التاسع عشر بواسطة النباتيّ الاسكتلندي ومطارد النباتات Robert Fortune\nتكون الشمس وحدها كفيلة بنمو زهرة القلب النازف عند توافر المناخ الطبيعي والنديّ(الرطب)،ولكنها تحتاج إلى منطقة ظليلة في المناخ الدافئ والجاف.\nيتغذى المن والرخويات والقواقع في بعض الأحيان على اوراقها، واجمتها تبقى متراصة ومكتنزة لسنوات عديدة دون الحاجة إلى الفصل أو التقسيم، وهي أيضا تتكون من جذور هشة سهلة التضرر عند بعثرتها وتحريكها، وفي الإمكان اخذ مقتطفات من تلك الجذور في مقتبل الربيع.\nيجب نثر وزراعة البذور وهي طازجة وجديدة.\nيبدأ التقسيم والفصل في أواخر فصل الخريف أو في مقتبل الربيع.\nالتلامس مع زهرة القلب النازف بإمكانه التسبب في تهيج البشرة لدى بعض الأشخاص من بعض المركبات العضوية العطرية الحلقية غير المتجانسة مثل القلويات.\n", "id": "959541", "title": "زهرة القلب النازف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959541"}
{"text": "شويعرة متدلية\n\nالشويعرة المتدلية نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.\n", "id": "959547", "title": "شويعرة متدلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959547"}
{"text": "شويعرة عقيمة\n\nالشويعرة العقيمة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.\n\nينتشر هذا النوع في في المشرق العربي والمغرب العربي وآسيا الوسطى وأوروبا.\n", "id": "959548", "title": "شويعرة عقيمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959548"}
{"text": "ماء جوز الهند\n\nماء جوز الهند مشروب طاقة يمد الجسم بالطاقة اللازمة لتنشيطه طبيعيآ وبدون آثار جانبية ناتجة عن استهلاك مواد دوائية أو\nمشروبات طاقة مصنعة على الأمد الطويل شراب جوز الهند أو مائه يعد من مشروبات الطاقة الطبيعية النقية بيولوجيا وذات مذاق طبيعي ونكهة مميزة تابعة لغناه بالأملاح المعدنية المتنوعة ولغناه بالمواد السكرية والفيتامينات خصوصا التي يحتاجها الشباب الرياضي أو طلاب الجامعات أوالمدارس، أو التي يحتاجها الرياضيون ليتناولها في فترة استراحة ما بين الأشواط والتي يحتاجها أيضا طلاب الجامعات ليتناولوها في فترة الاستراحة ما بين المحاضرات كما يحتاج مثل هذا المشروب الغني بالطاقة والمزيل للإرهاق مديرو الشركات ومن يعمل بالأعمال الإدارية والمحاسبة.\n\nوماء جوز الهند الطبيعي غني بالبوتاسيوم مما يجعله يتمتع بخواص طبية علاوة على أنه مشروب طاقة، فيمكن استعمال شراب جوز الهند في علاج ارتفاع ضغط الدم، ويساعد تناوله في علاج أمراض القلب والتهاب الأعصاب والإرهاق والقلق والتعب الدماغي نتيجة العمل لساعات طويلة ولتحسين اللياقة البدنية ولتنقية الدماغ من المواد الاستقلابية السامة لاسيما بأن البوتاسيوم من أحد المكونات المهمة للمضخة الخلوية الناقلة للأغذية والمواد السامة على مستوى الخلية عبر الجدار الخلوي، إضافة لسهولة هضم هذا النوع من الشراب ولملاءمته لكل أفراد الأسرة فإنه يزيل وبسرعة علامات الإرهاق والتعب خصوصا أوقات الدراسة أو ممارسة العمل بالإضافة لأن تناوله مهم لمن يعاني من حالات الشلل الرباعي والنصفي غير الكامل نتيجة الإصابة بحوادث السير وتناوله مهم عند إعادة تأهيل المصاب بعد العمليات الجراحية.\n\nوعلاوة على أن تناول مشروب الطاقة الطبيعي يفيد في عمل الجهاز العصبي المركزي والمحيطي مؤديا لتنشيط الجسم وإزالة التعب والإرهاق، فانه مهم أيضا من أجل عمليات الحفظ والدراسة والتحصيل العلمي بسبب ما يحتويه من مواد غذائية مهمة ومركزة وإعطاؤه للأطفال من الأهمية بمكان.\nومشروب الطاقة الطبيعي أو شراب جوز الهند مهم لأن يتناوله الشباب الرياضي ومن يمارس رياضة حمل الأثقال أو من يريد بناء جهازه الحركي وعضلاته على أكمل وجه، فوجود المغنيزيوم بهذاالشراب الطبيعي وبكمية مركزة أكثر مما تحتويه المشروبات الممائلة الصناعية يعطي فائدة صحية لمن يتناوله.\nوشرب كمية من شراب جوز الهند مهم حيث يقوم المغنيزيوم الموجود به بإزالة التعب العضلي وتسهيل عملية تقلص العضلات لأن هذا الشراب يوفر المغنيزيوم ويضعه تحت طلب الخلية العضلية لا سيما أنه في أثناء ممارسة الرياضات فإن جزءا من المغنيزيوم يطرحه الجسم عبر التعرق، لذلك فإن تأمين مورد غذائي يعدل الكمية المتناقصة باستمرار من المغنزيوم للشباب الرياضي.\n\nوشرب ماء جوز الهند مهم لعمل الكلى والجهاز البولي ومهم لعمل الجهاز التنفسي أيضا.\nو هو يحتوي على:\n\n294 ملج بوتاسيوم على 100 ملم بينما تحتوي مشروبات الطاقة الصناعية على 9.11 ملج على 100 ملم.\n25 ملج صوديوم على 100 ملم بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 41 ملج على 100 ملم.\n118 ملج كلوريد على 100 ملم بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 39 ملج.\n10 ملج على 100 ملم مغنيزيوم بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 7 ملج على 100 ملم.\n5 ملج على 100 ملم سكريات بينما يحتوي مشروب الطاقة الصناعي على 6 ملج على 100 ملم.\n\nيؤدي خلل تركيبة المشروب الصناعي المعدنية إلى اضطراب في توزيع السوائل داخل الجسم وداخل الخلايا مؤديا بذلك إلى اضطراب في عمل الأعضاء على المدى الطويل وبالتالي إلى الإصابة بالأمراض ذات العلاقة بالمشروبات الصناعية.\nوبالإضافة لاحتوائه على كمية قليلة من المغنيزيوم لا تعادل احتوائه على الكمية العالية من الصوديوم أي أنه إذا أراد الشخص تناول مشروب طاقة يفضل أن يختار الطبيعي منه أما إذا أراد تناول مشروب طاقة صناعي فيفضل أن يتناول الأدوية التي تناسب جسمه بوصفة الطبيب المختص، فمشروبات الطاقة الصناعية برأيي عبارة عن أدوية غير مدروسة تؤخذ أيضا بشكل عشوائي وبدون وصفة الطبيب مما يؤدي ذلك إلى خلل في عمليات تنظيم السوائل في الجسم وإلى خلل في عمل الأعضاء خصوصا الأعضاء الطارحة لمثل هذه الزيادة في الأملاح والمعادن لمعادلة نسبتها داخل الجسم\n", "id": "959553", "title": "ماء جوز الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959553"}
{"text": "المدينة الإعلامية القطرية\n\nكانت انطلاقة المدينة الاعلامية القطرية في عام 2000 م بامتلاك ماكينات طباعيه متطورة واستيراد الهدايا التجارية من الصين كما قامت بإصدار أول دليل شامل عن قطر بعنوان دليلك في قطر باللغتين العربية والإنكليزية والذي يحتوي على معلومات شاملة عن مختلف القطاعات والفعاليات الموجودة في قطر من معلومات عامة - التعليم - السياحة - الرياضة - الصحة - العمران - الاقتصاد - الانشطة التجارية المتنوعة \nعاما بعد عام تطورت الشركة لمواكبة تطورات احتياج المجتمع القطري من الاعلام والإعلان \nوفي عام 2009 تم تطوير قسم الطباعه في الشركة بامتلاكها أحدث ماكينات الطباعه ((اوفست وديجتال)) \nلنغطي احتياجات الافراد والشركات والمؤسسات \nتعد المدينة الاعلامية القطرية من الشركات التي تقدم عرضا في الأسعار منافسا لكل الشركات الأخرى إضافة إلى الجودة والنوعيه والأفكار الغير موجودة في السوق القطري\n\nتقدم المدينة الاعلامية القطرية جميع الخدمات الاعلامية والإعلانية والدعائية الخاصة بالشركات والمحلات والمكاتب والعيادات وجميع الأنشطة التي تحتاج إلى أسلوب دعائي معين.\nفالشركة تخدم القطاعات المختلفة من خلال تقديم هذه الخدمة الدعائية على جميع المستويات وعلى كل الأشكال من خلال قيام الشركة بتنفيذ ما يلى :\nD المطبوعات الدعائية..\nوهي من أهم وسائل الدعاية لذلك تعمل الشركة على تميز المطبوعات الدعائية من حيث الجودة العالمية والشكل\n\nD المطبوعات التجارية..\nتقدم المدينة الاعلامية القطرية خدماتها في مجال المطبوعات التجارية لما لها من أهمية في الشركات ومن أشكالها.. (الفواتير - دفاتر اليومية - الايصالات - خطابات الشركة - الأظرف بأشكالها وأحجامها)\n\nD خدمات الإنترنت..\nولما كانت أهمية الإنترنت في حياتنا الآن فتقدم المدينة الاعلامية القطرية خدماتها في مجال الإنترنت ومنها.. (استضافة - تصميم المواقع - حجز دومينات - برمجة - أشهار مواقع - دعم فنى متواصل - دعاية مواجهة)\n\nD اليفط وإعلانات الطرق..\nقسم متكامل خاص باليفط بجميع أشكالها وأنواعها مجهز بأحدث مكينات تصنيع اليفط وصيانتها فريـق متكامل وفنين\nفيلكس - فينيل - بنر - نحاس - صاج - استانلس - معدن - بلاستيك - ليزر - اللدات - شاشات إلكترونية - اللوحات\n\nD المواد الدعائية..\nولأهمية المواد الدعائية حيث أنها هدية يحتفظ بها العميل، فتهتم المدينة الاعلامية القطرية باختيار أنسب هذه الهدايا من باقة\nمن أجمل المواد الدعائية بما يتناسـب مع كل عميل ومـن أشكال هـذه المواد الدعائية.. (اقــــلام بجميع أشكلها - ميداليات - اندكسات - تى شرتات - مجات - أدوات مكتبية)\n\nD هدايا أول العام..\nرغبـة منا في تكامل الخدمات الدعائية المتعددة نقدم باقة من أجمل هدايا أول العام والتي تعد المكمل الرئيســى\nلأى حملة إعلانية والتي تعطى الدعم والثقل لأى حملة ولأى منتج بالسوق.. آملين أن نقدم عملاً ذات مستـوى\nمن الرقى حائزاً على أفضل المستويات العالمية ليس للمنافسة ولكن لوضع بصمتنا بالسوق.. (نتيجة حائط - نتيجة مكتب - نتيجة جيب - أجيندات - أقلام... وغيرها)\n\nD تنظيم المؤتمرات والمعارض والحفلات..\nنظراً لأهمية الاتصال المباشر بالعملاء كأحد الوسائل التسويقية الفعالة والمؤثرة في العملاء ولأن المؤتمـــرات\nوالندوات والمعارض والحفلات من أهم الوسائل لاتصال المباشر بالعملاء، فقد أنشأت المدينة الاعلامية القطرية قسم خـاص\nبتنظيم المعارض والمؤتمرات والحفلات يقدم خدمات مع الأشراف على المعارض لعملائنا بما في ذلك تصميمها\nلهم والإشراف على عملية العرض واختيار المكان..\n\nD الميــــديـــــــا..\nوهو إنتاج الإعلانات المرئية والمسوعة والبرامج التلفزيون والفواصل.\n\nD الشنــــط الدعائية..\nجميع أنواع الشنط الدعائية من شنط بلاستيك وورق وجلد... وغيرها.\n\nD الكروت الشخصية..\nجميع أنواع الكروت الشخصية وأحجمها.\n\nD تصميمات الجرافيك..\n\nD حملات دعائية متكاملة وأقتراحات دعائية..\n\nفريق العمل يتميز بالكفاءة والخبره والنشاط يتالف فريق العمل من إداريين وفنيين ومصميين ومسوقيين على درايه تامة كلا باختصاصه\n", "id": "959559", "title": "المدينة الإعلامية القطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959559"}
{"text": "دبلوم عالي\n\nالدبلوم العالي هو دبلوم يلتحق به الحاصل على درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس لمزيد من التخصص في إحدى مجالات دراسته الجامعية. في بعض الكليات يعادل الحصول على دبلومين عاليين درجة الماجستير، وفي كليات أخرى يؤهل الحاصل على درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس بتقدير عام (مقبول) للانتظام في السنة التمهيدية للماجستير، والتي يشترط الانتظام فيها الحصول على تقدير عام (جيد) على الأقل في درجة الليسانس أو درجة البكالوريوس. وفي العُرف، يسمى الحصول على السنة التمهيدية للماجستير -دون مناقشة رسالة الماجستير- بالحصول على الدبلوم العالي.\n\nمن أنواع الدبلومات العالية الدبلوم العام والدبلوم الخاص الذين يمنحان من كليات التربية.\n", "id": "959575", "title": "دبلوم عالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959575"}
{"text": "هاليد\n\nالهاليد Halide وجمعها هاليدات Halides في الكيمياء عبارة عن مركبات كيميائية ثنائية، ترتبط فيها ذرة هالوجين مع عنصر أقل كهرسلبية من الهالوجين. يطلق اسم الهاليدات على كل من أملاح الفلوريد والكلوريد والبروميد واليوديد بالإضافة إلى الأستاتيد، كما يطلق اسم الهاليد على الأيون الحامل للشحنة السالبة في هذه المركبات، أي F و Cl و Br و I.\n\nفعلى سبيل المثال تشكل عناصر الفلزات القلوية مركبات الهاليدات والتي تكون عبارة عن مركبات صلبة بيضاء عند درجة حرارة الغرفة، مثل كلوريد الصوديوم وبروميد البوتاسيوم وغيرها.\n\nتصنف الهاليدات حسب نوع الرابطة الكيميائية فيها إلى:\n\nيكشف عن هاليدات الكلور والبروم واليود في المحاليل المائية بإضافة نترات الفضة إلى الوسط بعد التحميض بحمض النتريك. فعلى سبيل المثال يترسب كلوريد الفضة من تفاعل محاليل نترات الفضة مع كلوريد الصوديوم حسب المعادلة:\nformula_1\nتختلف هاليدات الفضة عن بعضها في خواصها، فمركب فلوريد الفضة منحل ، أما كلوريد الفضة فراسب أبيض، في حين أن بروميد الفضة له لون أصفر شاحب، ويوديد الفضة له لون أصفر مخضر.\n", "id": "959578", "title": "هاليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959578"}
{"text": "قلعة يابانية\n\nالقلعة اليابانية كانت عبارة عن محمية تتكون أساسا من الخشب والحجر. تطورت من الحواجز الخشبية التي كانت سائدة في القرون السابقة، وأصبحت تأخذ شكلها الحالي في القرن السادس عشر. مثلما هي القلاع الأوروبية وغيرها فقد بنيت القلاع اليابانية لحراسة مواقع استراتيجية هامة، مثل الموانئ ومعابر الأنهار أو مفترقات الطرق، وسخرت في الكثير من الأحيان تضاريس الأرض في عملية الدفاع عن القلعة.\n\nعلى الرغم من أنها بنيت لتبقى لفترة طويلة واستخدمت الحجارة في بناءها أكثر من معظم المباني اليابانية الأخرى إلا أن الأخشاب لا تزال تستخدم في بناء القلاع اليابانية في المقام الأول ولذلك فقد تدمر مع مرور السنين. وقد لوحظ هذا الأمر بشكل خاص خلال فترة سينغوكو (فترة الدويلات المتحاربة) خلال الفترة (1467-1603)، حيث أن الكثير من تلك القلاع كانت قد بنيت لأول مرة. إلا أنه تم إعادة بناء الكثير منها سواء في وقت لاحق من فترة سنغوكو أو في فترة إيدو (1603-1867) التي أعقبت ذلك، أو في فترات أحدث من الآونة الأخيرة، على اعتبارها مواقع للتراث الوطني أو المتاحف. واليوم، هناك حوالي خمسين قلعة موجودة كليا أو جزئيا في اليابان، إذ تشير التقديرات إلى أنه وجد في فترة من الفترات حوالي خمسة آلاف قلعة. بعض القلاع مثل تلك التي بنبيت في ماتسويه وكوتشي وكلاهما بني في عام 1611 لا تزال موجودة في أشكالها الأصلية، ولم يلحقها أي ضرر من حصار أو غير ذلك من التهديدات. بينما آخر القلاع المدمرة هي قلعة هيروشيما التي دمرت أثناء القصف الذري في نهاية الحرب العالمية الثانية، ثم أعيد بناؤها في عام 1958 كمتحف.\n\nيستخدم حرف الكانجي '城' الذي يلفظ وحيدا بلفظ شيرو، ويلفظ بلفظ جو عندما يكون ملحقا باسم القلعة.على سبيل المثال، فإن قلعة أوساكا تدعى أوساكا-جو (大阪城) باليابانية.\n\nكانت القلاع اليابانية في الأصل تعتبر كحصون فقط، وكان هدفها الرئيسي هو الدفاع العسكري، حيث توضعت القلاع اليابانية في مواقع استراتيجية غالبا على طول الطرق التجارية أو مفارق الطرق والأنهار. وباستمرار بناء القلاع استمر أخذ تلك الاعتبارات في الحسبان لعدة قرون، بالإضافة إلى ذلك فقد تم بناء القلاع لتكون بمثابة مراكز للحكم أيضا. بحلول فترة المقاطعات المتحاربة، فقد بدأت مهمة القلاع كمعاقل ومنازل للدايميو (أمراء الإقطاعيات)، بالإضافة إلى جذب إعجاب وترهيب منافسيه، ليس فقط بقوة تحصينها، وإنما أيضا بفاخمتها وأناقة تصميمها الداخلي وفنون الهندسة المعمارية والديكور. كان أودا نوبوناغا هو أحد أوائل من بنى واحدة من هذه القلاع في موقع قلعة أزوتشي عام 1576، وكانت أول قلاع اليابان التي يبنى فيها برج (天守阁، تينشوكاكو)، بناء هذه القلعة ألهم كل من تويوتومي هيديوشي في بناء قلعة أوساكا وتوكوغاوا إياسو في بناء قلعة إيدو. كانت قلعة أزوتشي بمثابة مركز للتحكم في أراضي أودا، وأيضا بمثابة منزل فخم له، بالإضافة فقد بنيت بحرص شديد وكانت ذات موقع استراتيجي. بنيت القلعة على بعد مسافة قصيرة من العاصمة كيوتو، التي طالما كانت هدفا للعنف، حيث اختير موقع القلعة بعناية بشكل يعطيها قدرا كبيرا من السيطرة على طرق المواصلات والنقل لأعداء أودا.\n\nقبل فترة سنغوكو، كانت معظم القلاع تدعى ياماشيرو (山城)، أو القلاع الجبلية. على الرغم من أن معظم القلاع في وقت لاحق بنيت فوق التلال أو الجبال، فقد بنيت القلاع ضمن الجبال. حيث أزيلت الأشجار وغيرها، واستخدمت الأحجار والتراب من الجبال نفسها لتشكيل تلك التحصينات. كما تم حفر خنادق كعقبات تحول دون تقدم المهاجمين، وكذلك للسماح للصخور بالتدحرج إلى الأسفل للسقوط على المهاجمين. كما أنشأت الخنادق المائية عن طريق تحويل مجاري الأنهار الجبلية. كانت المباني في المقام الأول من الحجارة والطين ويبنى أسقف من القش فوقها. كما أنشأت فتحات صغيرة في الجدران لاستخدامها في رمي السهام أو إطلاق النار من البنادق على الأعداء. نقطة الضعف الرئيسية في هذا النمط من البناء هو عدم الاستقرار العام. حيث كان القش سهل الاشتعال بسهولة أكبر من الخشب، كما أن عوامل الطقس وتآكل التربة منع إنشاء هياكل كبيرة وثقيلة. وهكذا بدأ باستخدام قواعد حجرية في البناء وتغليف التلال بطبقة من الحصى ثم بطبقة من الصخور الكبيرة فوق ذلك. هذا الدعم سمح ببناء قلاع أكبر وأثقل وأكثر دواما من سابقاتها.\n\nمن الصعب وصف أول التحصينات في اليابان باستخدام مصطلح \"قلعة\". حيث أنها كانت تصنع أساسا من الخشب، وأقدم التحصينات استخدمت بشكل كبير الدفاعات الطبيعية والتضاريس أكثر من الدفاعات التي هي من صنع الإنسان. لم يكن يقصد من بناء كوغوإيشي وتشياشي استخدامها للدفاع على المدى الطويل ناهيك عن استخدامها كمساكن، فقد بنى السكان الأصليين تلك التحصينات عندما كانت هناك حاجة إليها ثم تخلوا عن تلك المواقع بعد ذلك.\nبدأ الناس في فترة ياماتو بشكل جدي في بناء المدن في القرن السابع، مع التوسع في القصور المحاطة بالجدران على الجوانب والبوابات الضخمة. كما بنيت التحصينات والقلاع الخشبية في أنحاء الريف للدفاع عن الأراضي من هجمات الشعوب المحلية مثل إيميشي والأينو والمجموعات الأخرى، وخلافا لسابقاتها من المباني البدائية فقد كانت هذه الهياكل دائمة نسبيا حيث بنيت في زمن السلم. بنيت هذه إلى حد كبير كامتداد للمعالم الطبيعية، وغالبا ما استخدم فيها أكثر من التحصينات والحواجز الخشبية.\n\nفي فترة نارا بني حصن دازايفو الذي سيطر من خلاله على جميع كيوشو لعدة قرون لاحقة، وكان بناؤه على هذا النحو، وما زالت بعض البقايا من هذا الحصن إلى هذا اليوم.كما شيد حصن حول القلعة ليكون بمثابة الخندق للمساعدة في الدفاع عن القلعة وفقا للفلسفة الاستراتيجية العسكرية في ذلك الوقت، وكان يملأ بالماء في أوقات الصراع فقط. سمي هذا النوع من القلاع باسم ميزوكي (水城)، أو \"قلعة الماء\" حيث أن الحرف المستخدم للتعبير عن القلعة أو الحصن (城)، بقي يقرأ بحرف \"كي\" حتى القرن التاسع.\n\nوعلى الرغم من أنها كانت إلى حد ما بسيطة البناء والمظهر، فإن هذه الحصون الخشبية الترابية كانت قد صممت لتبهر الأعداء بالإضافة إلى القيام بدور دفاعي بصورة فعالة ضد أي هجوم. أثرت العمارة الكورية والصينية في تصميم المباني اليابانية متمضمنة التحصينات في تلك الفترة. إن بقايا بعض من تلك التحصينات تظهر الفرق بين ما ظهر منها لاحقا ومن الممكن رؤية بعضها في مناطق من كيوشو وتوهوكو.\n\nشهدت فترة هييآن (794-1185) تحولا من الحاجة إلى الدفاع عن الدولة بأكملها من الغزاة إلى الدفاع عن أمراء القصور أو إقطاعيو الأراضي. كانت المعارك مستمرة في القتال في الشمال الشرقي من هونشو (منطقة توهوكو) ضد السكان الأصليين، وبدأ محاربو الساموراي بالظهور قرب نهاية هذه الفترة، وجلبت النزاعات بين مختلف العائلات النبيلة على السلطة والنفوذ الإمبراطوري المزيد من التطورات العسكرية. حيث أن الحرص الدفاعي في المقام الأول في الأرخبيل الياباني لم يعد من القبائل أو الغزاة الأجانب بقدر ما كان بسبب الصراعات الداخلية داخل اليابان بين الساموراي المتنافسين أو غيرهم من العشائر الكبيرة والقوية، ونتيجة لذلك تأثرت الاستراتيجيات والمواقف الدفاعية وتكيفت مع المتطلبات الجديدة. ومع تطور الإقطاعات وظهور العشائر ظهرت أحلاف في خدمة القصر الإمبراطوري وتلك الأحلاف أصبحت على عداوة، وكانت العداوات تظهر وتختفي مع تغيير كل مجموعة للحلف الذي تنتمي إليه.\nكانت حرب غينبيه (1180-1185) بين عشيرة ميناموتو وعشيرة تايرا، وحرب نانبوكو-تشو (1336-1392) بين الحكم الإمبراطوري الشمالي والجنوبي هي من أهم الصراعات التي حددت هذه التطورات خلال ما يسمى أحيانا بفترة العصور الوسطى في اليابان.\n\nكانت التحصينات لا تزال تبنى بالكامل تقريبا من الخشب، وكانت تستند إلى حد كبير إلى الطرازات الصينية والكورية. إلا أنها مع الوقت بدأت تصبح أكبر وتتضمن المزيد من المباني لاستيعاب زيادة حجم الجيش، وأصبحت مبانيها أكثر دواما من ذي قبل. هذا النمط من التحصينات المتقدمة تطور بشكل تدريجي من الطرازات السابقة واستخدم في جميع الحروب في فترة هييآن (770-1185)، وتطورت للمساعدة في الدفاع عن شواطئ كيوشو من غزوات المغول في القرن الثالث عشر.\n\nأحكمت حكومة أشيكاغا التي أنشأت في ثلاثينات القرن الرابع عشر القبضة على أرخبيل اليابان، وحافظت على السلام لأكثر من قرن. واستمر تطور القلاع في فترة أشيكاغا وإلى الفترة اللاحقة من فترة سينغوكو. وأصبحت القلعة مجمعات أكبر تحتوي على عدد من المباني والتي كان بعضها معقدا جدا، لأنها أصبحت الآن بمثابة مساكن، ومراكز القيادة العسكرية بالإضافة إلى عدد من الأغراض الأخرى.\n\nكانت حرب أونين التي اندلعت في عام 1467 هي بداية فترة ما يقرب من 150 عاما من حرب واسعة النطاق (تسمى فترة سينغوكو) بين دايميو (أمراء الإقطاعيات) عبر كامل الأرخبيل الياباني. حيث أنه على طول مدة حرب أونين (1467-1477) وإلى آخر فترة سينغوكو تحولت مدينة كيوتو بأسرها إلى ساحة حرب، وتعرضت لخسائر كبيرة. وأصبحت قصور العوائل النبيلة في أنحاء المدينة محصنة بشكل متزايد على مدى فترة السنوات العشر تلك، كما جرت محاولات لعزل المدينة ككل من غارات جيوش الساموراي التي كان من شأنها أن تهيمن على المكان لأكثر من قرن.\nومع تحول الدايميو إلى مسيطرين محليين، انزلق اليابان إلى الحرب وسرعان ما بدؤوا بتوسيع قوتهم وبناء القواعد العسكرية وتأمين مساكن للجنود، وبناء تحصينات إضافية في مواقع تكتيكية مهمة. وكانت القلاع الجبلية التي بنيت في الأصل لهدف دفاعي محض أو كقواعد تمكن أمير الإقطاع الاستتار بها بسلام أثناء المعارك، فإن الكثير من تلك القلاع تطور إلى مساكن دائمة، مع تطوير تصميماتها وجعلها أكثر فخامة.\n\nوبدأ ظهور الأشكال والأساليب المعمارية التي تعتبر الآن أن النمط الشائع للقلاع اليابانية الكلاسيكية في ذلك الوقت، وتطورت المدن بجانب القلاع (城下町) جوكاماتشي \"مدينة تحت القلعة\" بالترافق مع ذلك. وعلى الرغم من هذه التطورات إلا أن أكثر قلاع فترة سينغوكو ظلت عبارة عن شكل أكثر تعقيدا لنسخ من التحصينات الخشبية الموروثة من القرون السابقة. ولقد كانت فترة الثلاثين عام الأخيرة من فترة سينغوكو هي التي شهدت تطورات كبيرة للقلاع في اليابان متمثلة ببناء قلعة هيميجي، القصر الإمبراطوري في إيدو، وقلاع أخرى لا تزال باقية إلى اليوم. هذه الفترة من الحرب بلغت ذروتها في فترة أزوتشي-موموياما وهي الفترة التي شهدت بعضا من أكبر المعارك في العالم ما قبل الحديث، وشهدت تقدما كبيرا في مجال التكنولوجيا العسكرية والاستراتيجية والتكتيكية.\n\nخلافا لما حدث في أوروبا حيث أن ظهور المدافع أدى إلى نهاية عصر القلاع، فقد كان من الطريف أن بداية بناء القلاع اليابانية بدأ بالترافق مع بداية استخدام الأسلحة النارية. على الرغم من ظهور الأسلحة النارية لأول مرة في اليابان في 1543، وأن تصميم القلاع شهد تطورات كردة فعل، فقد كان بناء قلعة أزوتشي عام 1570 هو أول مثال على القلاع ذات التصميم الجديد، حيث كانت أكبر وأعظم من القلاع التي سبقتها، حيث لها قاعدة حجر كبير وتركيب معقد من الحجرات وبرج مركزي طويل. علاوة على ذلك، كانت القلعة تقع على سهل، وليس على جبل كثيف الأشجار، وكان الاعتماد بدرجة أكبر على البنية الدفاعية من صنع الإنسان وليس على حماية البيئة الطبيعية. تلك الخصائص بالترافق مع المظهر العام وتنظيم القلعة اليابانية والتي تطورت مع تلك النقطة أصبحت تعرف نموذج القلعة اليابانية المعروف. ولأهمية القلاع في تلك الحقبة فقد سميت الحقبة من اسم قلعتي فوشيمي-موموياما التي بناها هيديوشي، وقلعة أزوتشي وهما القلعتان اللتان أصبحتا نموذج للقلاع اليابانية اللاحقة.\n\nإن ظهور البندقية أدى إلى تحولات مفاجئة في التكتيكات العسكرية للمعارك في اليابان. على الرغم من أن تلك التحولات كانت معقدة ومتعددة، فإن واحدة من المفاهيم الرئيسية للتغييرات في تصميم القلعة في هذا الوقت هو مفهوم المعركة عن مسافة. حيث أنه على الرغم من وجود عمليات تبادل إطلاق السهام في الرماية سابقا عند الساموراي منذ المعارك في فترة هييآن أو قبل ذلك، فإن تبادل إطلاق النار بالبنادق كان ذو تأثير أكثر بكثير على نتيجة المعركة، وتتضاءل طراز القتال بالأيدي الذي كان شائعا في ذلك الحين بسبب الاستخدام المتزايد للأسلحة النارية.\n\nكان أودا نوبوناغا واحدا من أكثر القادة خبرة في الاستخدام التكتيكي للأسلحة الجديدة، وبنى قلعة أزوتشي، التي أصبحت منذ ذلك الحين ينظر إليها على أنها تصميم نموذج قلعة المرحلة الجديدة حيث أخذ تلك الاعتبارات في الحسبان. حيث أن حجر الأساس للقلعة مصمم لمقاومة الضرر من كرات المدافع البنادق وهو أفضل من الخشب أو التربة وإن الحجم الكامل الكبير للقلعة يزيد من صعوبة القضاء عليها. كما أن الأبراج طويلة القامة المقامة على سهل يوفر لها وضوح أكبر للمناطق التي يمكن للمهاجمين استخدام أسلحتهم منها، كما أن وجود مجموعة معقدة من أفنية الأسوار تتيح فرصا إضافية للمدافعين لاستعادة السيطرة على أجزاء من القلعة في حال سقوطها.\n\nكانت المدافع نادرة في اليابان نظرا لتكاليف الحصول عليها من الأجانب، والصعوبة في سباكة مثل تلك الأسلحة نفسها بسبب أن المسابك الموجودة التي كانت تستخدم لصنع أجراس المعابد من البرونز كانت ببساطة غير ملائمة لإنتاج مدفع من الحديد أو الصلب. كان بعض من المدافع القليلة التي استخدمت أصغر وأضعف من تلك التي تستخدم في الحصار في أوروبا، وكثير منهم أحضروا في الواقع من السفن الأوروبية وركبت للعمل في الأرض؛ وحيث أن قدوم المدافع وغيرها من أسلحة المدفعية وضع نهاية للقلاع الحجرية في أوروبا، فقدت بقيت القلاع الخشبية في اليابان لعدة قرون طويلة من بعدها. كان هناك عدد قليل من القلاع مجهز بمدافع في جدرانها، ولكن تلك كانت عبارة عن بنادق مطورة تفتقر إلى الكثير من قوة المدفع الحقيقية. عندما كانت أسلحة الحصار تستخدم في اليابان كانت في أغلب الأحيان عبارة عن مناجق أو المرجام الصينية الطراز، واستخدمت كأسلحة مضادة للأفراد. وليس هناك أي سجل يشير إلى أن هدف تدمير جدران قد كان في أي وقت مضى من ضمن استراتيجية الحصار اليابانية. في الواقع، فإنه كثيرا ما ينظر إليه على أنه أكثر شرفا، وأكثر قوة من الناحية التكتيكية للمدافع أن يقود قواته للمعركة خارج القلعة. وعندما كانت المعارك لا تحل بتلك الطريقة في ساحة المعركة، فإن الحصار كان يتم ببساطة عن طريق منع الإمدادات إلى القلعة، وهي جهود من الممكن أن تستمر لسنوات، ولكنها تضمنت ما يزيد قليلا على مجرد الإحاطة بالقلعة بالتناسب مع حجم القوة الكافية لحين الحصول على الاستسلام.\n\nوهكذا فإن الحافز على ظهور نوع جديد من البنية الدفاعية لم يكن المدافع، ولكن كان ظهور الأسلحة النارية. حيث أن البنادق الرامية للرصاص، وسلاح الفرسان كان بإمكانها التغلب على الحواجز الخشبية بسهولة نسبية، ولهذا دخلت القلاع الحجرية حيز الاستخدام.\n\nتم تدمير قلعة أزوتشي في غضون عدة سنوات من الانتهاء من بنائها، ولكن مع ذلك كانت إيذانا ببدء مرحلة جديدة من القلعة وبني العديد من القلاع في السنوات اللاحقة ومنها قلعة أوساكا التي أنجزت في عام 1583. تتضمنت تلك القلعة جميع المزايا الجديدة وفلسفات بناء قلعة أزوتشي، وكانت أكبر وأكثر بروزا للموقع، وأطول أمدا.وكانت آخر معقل للمقاومة لإنشاء شوغونية توكوغاوا (انظر حصار أوساكا)، وظلت بارزة إن لم يكن سياسيا أو عسكريا بشكل كبيرا من خلال نشوء مدينة أوساكا من حولها وتتطورها إلى واحدة من المراكز التجارية الأولى في اليابان.\n\nتزامن غزو كوريا من قبل تويوتومي هيديوشي في الفترة بين 1592 و 1598، في نفس الوقت في ذروة فترة أزوتشي موموياما وهي فترة تطور أسلوب البناء للقلاع داخل اليابان. وقد بنيت العديد من القلاع اليابانية التي تسمي واجو (القلعة اليابانية) على على طول الساحل الجنوبي لكوريا. كل ما تبقى من هذه القلاع اليوم هي القواعد الحجرية.\n\nبعد انقضاء ما يقرب من فترة قرن ونصف من الحرب في فترة سينغكوكو والتي كانت قد شهدت تغيرات وتطورات كبيرة في التكتيكات العسكرية والمعدات، فضلا عن ظهور أسلوب القلعة أزوتشي-موموياما، تلتها فترة إيدو والتي استمرت أكثر من مئتي وخمسين عاما من السلام وبدأت في حوالي 1600-1615 وانتهت في 1868. لم يعد هناك للقلاع في فترة إيدو بما فيها تلك التي نجت من فترة أزوتشي-موموياما السابقة، أي أهمية للدفاع ضد القوى الخارجية كما كان الغرض الأساسي منها. وبدلا من ذلك، فقدت كانت في المقام الأول بمثابة منازل فاخرة للدايميو وعائلاتهم والخدم، وحماية الدايميو وقاعدة نفوذه ضد انتفاضات الفلاحين وغيرها من العصيان الداخلي. بدورها فإن شوغونية توكوغاوا ومن أجل إحباط تركز السلطة على جزء من الدايميو، قامت بتحديد عدد القلاع الممكن لكل هان (إقطاعة) ملكها مع وجود استثناءات قليلة])، وعدد من سياسات أخرى بما في ذلك سانكين كوتاي. كما كان هناك أيضا في بعض الأحيان فرض للقيود على حجم المفروشات في تلك القلاع، وعلى الرغم من أن الكثير من الدايميو ترعرعوا فقراء في وقت لاحق من تلك الفترة، ومع ذلك سعوا قدر الإمكان إلى استخدام تلك القلاع لتمثيل السلطة والثروة. لم يتغير النمط المعماري العام كثيرا عن الفترات العسكرية، إلا أن المفروشات والمعدات في الداخل كانت فخمة لدرجة كبيرة.\nهذه القيود المفروضة على عدد القلاع التي كان يسمح لكل هان امتلاكها، كان لها آثار عميقة ليس فقط من الناحية السياسة ولكن أيضا من الناحية الاجتماعية، وعلى القلاع أنفسها. حيث أنه في فترات سابقة كان محاربي الساموراي يقطنون في أو حول عدد كبير من القلاع المنتشرة هنا وهناك، اما بعد أن اقتصرت القلاع على عواصم الهان وإيدو، أدى ذلك إلى تركز الساموراي في المدن، والغياب شبه التام لهم من الريف والمدن التي لم تكن العواصم الاقطاعية (ككيوتو وأوساكا على وجه الخصوص) وكانت هذه سمات هامة للملامح الاجتماعية والثقافية لفترة إيدو. من جهة أخرى، فإن القلاع في عواصم الهان توسعت بشكل كبير، ليس فقط لاستيعاب العدد المتزايد من الساموراي وتقديم الدعم لهم، وإنما أيضا لتمثيل القوة والهيبة للدايميو بعد أن تركز في قلعة واحدة. توسعت رقعة قلعة إيدو إلى حوالي 20 ضعف في الفترة بين 1600 و 1636 بعد أن أصبحت مركز الشوغون. أدى هذا التوسع الكبير للقلاع والعدد الكبير من الساموراي الذين سكنوا من حولها إلى وقوع انفجار في النمو الحضري في القرن السابع عشر في اليابان.\n\nوبنتيجة زيادة الاتصال مع القوى الغربية في منتصف القرن التاسع عشر، فإن بعض القلاع مثل قلعة غوريوكاكو في هوكايدو تحولت مرة أخرى للأغراض العسكرية. لم تعد هناك حاجة لمقاومة هجمات فرسان الساموراي أو فرق البنادق، ولذلك جرت محاولات لتحويل قلعة غوريوكاكو، وحفنة من القلاع الأخرى في أنحاء البلاد لهدف الدفاع ضد هجمات مدافع السفن البحرية الغربية.\n\nبعد انتهاء شوغونية توكوغاوا، سلمت جميع القلاع الإقطاعية مع المناطق التابعة لها إلى حكومة ميجي في عام 1871. كانت تلك القلاع تعتبر من رموز النخبة الحاكمة السابقة خلال إصلاح ميجي، ولهذا تم تفكيك أو تدمير نحو 2،000 من تلك القلاع. ولهذا فإن العديد من القلاع الباقية في اليابان اليوم هي قلاع تم إعادة بناؤها. وقد تم إعادة بناء البعض منها من الإسمنت بشكل يشابه التصميم الخشبي الأصلي. جميع القلاع إلى جانب عدد من المواقع ذات الأهمية التاريخية أو الطبيعية محمية بموجب مجموعة من القوانين التي سنت لهذا الغرض. الأول من هذه القوانين صدر في عام 1919، وتبعه بعد ذلك بعشر سنوات في عام 1929 قانون الحفاظ على الكنوز الوطنية. دمرت بعض القلاع في الحرب العالمية الثانية بما في ذلك قلعة هيروشيما.\n\nبنيت القلاع اليابانية في مجموعة متنوعة من البيئات، إلا أن معظمها شيد بأشكال متنوعة ضمن طراز معماري واحد. كانت قلاع ياماشيرو أو \"قلعة الجبل\" هي الأكثر شيوعا، وتوفر أفضل الدفاعات الطبيعية. ومع ذلك، فإن القلاع المبنية على سهول منبسطة 平城 هيراشيرو وتلك التي بنيت على أراضي التلال المنخفضة 平山城 هيراياماشيرو ليست أقل شيوعا، وعدد قليل جدا من القلاع المنعزلة كانت أصغر نسبيا ومبنية على الجزر الاصطناعية أو الطبيعية، أو في البحيرات أو البحار، أو على طول الشاطئ.\n\nبنيت القلاع اليابانية تقريبا على الدوام فوق تلة أو رابية، وكثيرا ما تكون التلة مصطنعة حيث تنشأ خصيصا لهذا الغرض. وهذا لا يساعد كثيرا في الدفاع عن القلعة فحسب، بل أيضا يسمح لها بنطاق نظر أكبر على الأراضي المحيطة بها، ويجعل القلعة تبدو أكثر مدعاة للإعجاب والرهبة. في بعض النواحي فإن استخدام الحجر، وتطوير النمط المعماري للقلعة كان خطوة طبيعية لتطوير الحواجز الخشبية التي سادت في القرون السابقة. وأعطت التلال للقلاع جدران منحدرة ساعدت في حمايتها من الزلازل.\nكما أن عددا من التدابير الأخرى تم اختراعها لإبقاء المهاجمين خارج الجدران بما في ذلك أواني الرمال الساخنة، وتوضع المدافع، والسهام من الشقوق التي يمكن للمدافعين منها إطلاق النار على المهاجمين بينما يتمتعون بتغطية كاملة تقريبا. بالإضافة لوجود مساحات في الجدران لإطلاق النار والتي يطلق عليها اسم \"ساما\"، وعليه أطلق على السهام التي تطلق منها \"ياساما\" والبنداق باسم \"تيبوساما\".من الأساليب الأخرى لعرقلة المهاجمين تتضمن، الشوائك المعدنية أو عصي الخيزران المزروعة في الأرض بشكل مائل، أو استخدام جذوع الأشجار وفروعها موجهة إلى الخارج لتكون عقبة تواجه الجيش المقترب. كما أن العديد من القلاع والأبواب تضمن بناؤها عددا من الأبراج، وعلق بعضها جذوع في الحبال لتسقط على المهاجمين.\n\nكانت أسرة أنو من مقاطعة أومي هي من أشهر المعماريين في بناء القلاع في أواخر القرن السادس عشر، والتي كانت مشهورة لبناء القواعد بزاوية 45 درجة، والتي بدأت أيضا ببناء الأبراج، ومداخل القلاع، والأبراج الركنية، وليس فقط الجسم الرئيسي للقلعة.\n\nإن القلاع اليابانية وبشكل شبيه لتلك الأوروبية تظهر فيها الجدران الحجرية الضخمة والخنادق المائية الكبيرة. ومع ذلك فإن الجدران كانت تقتصر على القلعة نفسها ولم تكن تمد لتحيط بما حول القلعة (مدينة القلعة)، إلا في حالات نادرة جدا بنيت فيها الجدران على طول الحدود. ويأتي ذلك من تاريخ اليابان لفترة طويلة في عدم وجود خوف من الغزو، والتي تقف في تناقض صارخ مع فلسفات البنية الدفاعية في أوروبا، والصين، وكثير من أجزاء أخرى من العالم. وهناك عدد من الأبنية ذات الأسطح المبلطة التي شيدت من الجص على هياكل من الأعمدة الخشبية والتي تقع داخل الأسوار، وفي قلاع الوقت اللاحق، كانت بعض هذه الهياكل الصغيرة توضع فوق تلال صغيرة تغطيها الحجارة. كانت تلك الهياكل الخشبية مقاومة للحريق بشكل مدهش، بسبب استخدام الجص على الجدران. في بعض الأحيان جزء صغير من المبنى يبنى من الحجر، وذلك لتوفير مساحة لتخزين واحتواء البارود.\n\nعلى الرغم من أن المنطقة داخل الجدران يمكن أن تكون كبيرة جدا، إلا أنها لم تشمل أي حقول أو منازل للفلاحين، وكانت الغالبية العظمى من الناس العامين تعيش خارج أسوار القلعة. أما الساموراي فقد عاشوا على وجه الحصر تقريبا داخل الأسوار، وكان الساموراي من الرتب العالية يعيشون أقرب إلى برج الدايميو المركزي. وفي بعض أكبر القلاع، مثل هيميجي، بني خندق داخلي ثانوي في المنطقة الوسطى بين المساكن المركزية وقسم المساكن الخارجية الأقرب إلى الجدار لتحديد مكان الساموراي الأخفض مرتبة. سمح لعدد قليل من العامة وخاصة أولئك الموظفون في خدمة الدايميو أو الخدم بالعيش داخل الجدران، وكثيرا ما كانت تخصص أجزاء للعيش فيها وفقا لأعمالهم وذلك من أجل رفع الكفاءة الإدارية للقلعة.\n\nإن الوسيلة الرئيسية للدفاع تكمن في ترتيب عدد من الأسوار التي تدعى \"مارو\" (丸). والتي تعني دائرة أو حلقة، والذي يشير هنا إلى أبواب القلعة والتي يفصل بينها أفنية. حيث أن بعض القلاع مرتبة في دوائر متمركزة، حيث تقع كل مارو ضمن مارو أكبر منها، في حين أن البعض الآخر من الآخر تكون المارو فيها على التوالي متجاورة، والأكثر استخداما هو الجمع بين هذين التصميمين. ولأن معظم القلاع اليابانية كانت قد بنيت على قمة جبل أو تلة فإن تضاريس المكان قد حدد الخطوط العريضة لتوضع المارو.\nكان المارو الأكثر مركزية والذي تتضمن البرج الكبير يسمى هونمارو (本丸)، أما الثاني والثالث فيدعيان باسم ني نو مارو (二の丸) وسان نو مارو (三の丸) على التوالي. تتضمنت هذه المجالات الرئيسية البرج الرئيسي وإقامة الدايميو، والمخازن، وأماكن المعيشة للحامية. يكون في القلاع الأكبر أقسام إضافية محيطة تدعى سوتوغوروغا. في العديد من القلاع اليوم في اليابان لم يبق غير جزء هونمارو المركزي. أما قلعة نيجو في كيوتو فهي استثناء مثير للاهتمام، حيث أن ني نو مارو لا يزال قائما، في حين أن كل ما تبقى من هونمارو هو حجر الأساس.\nيعد ترتيب الأبواب والجدران واحدة من أهم الخلافات التكتيكية في التصميم بين القلعة اليابانية والأوروبية. حيث هناك نظام معقد من عدد كبير من الأفنية والبوابات المؤدية إلى البرج الوسطي والتي تخدم كواحدة من أهم العناصر الدفاعية. وكان هذا واضحا لا سيما في القلاع الكبيرة التي رتبت بعناية شديدة لعرقلة الجيش الغازي، والسماح باستعادة سهلة نسبيا للأجزاء الساقطة الخارجية بأيدي العدو من قبل حاميات الجزء الداخلي. وتعتبر الدفاعات في قلعة هيميجي هي مثال ممتاز على ذلك. وعلى اعتبار أنه نادرا ما تضمن الحصار تدمير واسع النطاق للجدران الخارجية للقلعة، فإن مصممي القلاع كانوا يتوقعون الطرق التي تمكن المدافعين عن السبل في حال أن جيش الغزاة تحرك ضمن القلعة من باب إلى آخر. حيث مع مرور جيش الغزاة بالإطارات الخارجية من قلعة هيميجي، فإنه سيجد نفسه مباشرة تحت نوافذ التي يسقط منها الصخور والرمال الساخنة، أو أشياء أخرى، وكذلك في وضع يسمح للرماة في قلعة الأبراج من إصابتهم بسهولة. كان البوابات كثيرا ما توضع في زوايا ضيقة، مما يشكل اختناق لمرور القوة الغازية، أو حتى بمجرد زاوية داخل فناء مربع. قد تقود الممرات في الكثير من الأحيان إلى أزقة عمياء، وكثيرا ما تمنع هذه الخطوة الغزاة من أن تكون قادرة على الرؤية إلى الأمام ومعرفة إلى أين تؤدي الممرات المختلفة.\n\nعادة ما يتكون برج القلعة من ثلاثة إلى خمسة طوابق طولا، وتعرف هذه الأبراج باسم تينشوكاكو، وقد تكون مرتبطة بعدد من المباني الصغيرة ذات ارتفاع من طابقين أو ثلاثة طوابق. بعض القلاع، ولا سيما قلعة أزوتشي لها أبراج يصل ارتفاعها إلى سبعة طوابق. على اعتباره أطول وأكبر المباني في القلعة وغالبا ما يكون أكبرها لذلك كان البرج هو مقر سكن الدايميو ومرافقيه في القيادة المركزية. الطريف في الأمر أن عدد الطوابق الذي يظهر كما تراه من الخارج نادرا ما يتوافق مع عدد الطوابق الفعلية للتصميم الداخلي، فعلى سبيل المثال، فما يبدو على أنه الطابق الثالث من الخارج قد يكون في الواقع هو الطابق الرابع. هذا الأمر ساعد بكل تأكيد في تضليل المهاجمين ومنعهم من معرفة أي طابق أو أي نافذة للهجوم عليها، بالإضافة إلى إرباك المهاجم بعض الشيء في حال قام بشق طريقه داخل القلعة.\nكان يدافع عن البرج بواسطة الجدران والأبراج، ولم يكن يتجاهل على الإطلاق منظره الجمالي، حيث أن بعض أبراج القلاع في اليابان بنيت مع إيلاء الاهتمام لجمالها أكثر من وظيفتها الدفاعية. كانت الأبراج تهدف إلى أن تكون مؤثرة، ليس فقط في حجمها وقوتها العسكرية، بل أيضا في جمالها وما يعكسه ذلك من ثروة الدايميو.\n\nوفي الحالات التي يتم غزو القلعة من جانب قوات العدو، فإن الأبراج تكون بمثابة آخر معقل للجوء، والنقطة التي يخطط فيها للهجمات المضادة ومحاولات استعادة السيطرة على القلعة. إذا سقطت القلعة في نهاية المطاف فإن بعض الغرف داخله البرج ستكون مكانا لإجراء الهاراكيري (الطقوس الانتحارية) للدايميو وأسرته، والمقربين منه.\nتصطف الحواجز فوق جدران القلعة كما تزرع أشجار على طول الجدران عادة ما تكون أشجار الصنوبر والتي ترمز إلى الأبدية أو الخلود. هذه قدمت خدمة مزدوجة وذلك بغرض إضفاء منظر طبيعي خلابة إلى منزل الدايميو، وكذلك لإخفاء القلعة عن أعين الجواسيس أو الكشافة. \nكان هناك مجموعة من الأبراج والتي تدعى ياغورا 橹، توضع في زوايا الجدران، فوق البوابات، أو في غيرها من المواقف والتي تخدم في عدد من الأغراض. حيث أن بعضها استخدم لأغراض دفاعية واضحة وكأبراج مراقبة، والبعض الآخر استخدم بمثابة أبراج المياه، أو لإقامة الحفلات تحت ضوء القمر. حيث أنها لم تكن مجرد هياكل عسكرية بحتة، ولكن عناصر معمارية تخدم أغراض مزدوجة. فعلى سبيل المثال وإن كانت الحدائق والبساتين في المقام الأول لمجرد غرض إضافة الجمال وقدر من الرفاهية إلى المسكن، كما أنها كانت توفر الماء والفاكهة في حالة اللزوم وخاصة في حالات الحصار، وكذلك الخشب لمجموعة متنوعة من الأغراض.\n", "id": "959588", "title": "قلعة يابانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959588"}
{"text": "قيم أسية (كتلة)\n\nلعمل مقارنة في القيم الأسية المختلفة، فإن القوائم التالية توضح المستويات المختلفة للكتلة ما بين 10 كغم و10  كغم.\n\nلايوجد كتل أكبر من تلك الموجودة في السلسلة من القيم الأسية\n\n", "id": "959609", "title": "قيم أسية (كتلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959609"}
{"text": "قلعة أزوتشي\n\nقلعة أزوتشي كانت واحدة من أوائل القلاع اليابانية والتي أمر ببنائها أودا نوبوناغا، وبنيت في الفترة بين 1576 و1579 على شواطئ بحيرة بيوا في مقاطعة أومي. قصد نوبوناغا من اختيار ذلك الموقع لقربه من العاصمة كيوتو وبالتالي إحكام سيطرته على الحكم لقربه من القصر الإمبراطوري، كما أن ذلك الموقع توسط طرق الاتصالات بين كبائر العشائر الحاكمة في اليابان في تلك الفترة. لعبت قلعة أزوتشي دور دار الضيافة لكبار ضيوف نوبوناغا في تلك الفترة من أمثال توكوغاوا إياسو كما عقد فيها مناظرة أزوتشي الدينية (安土宗論) عام 1579 بين نيتشيرين وجودو.\n\nوفي صيف عام 1582 وبعد وفاة نوبوناغا في حادثة هون-نوجي، هوجمت القلعة من قبل قوات أكيتشي ميتسوهيده ودمرت حرقا.\n\nتلعب قلعة أزوتشي دورا مهما في دراسة التاريخ الياباني لدرجة أن فترة أزوتشي-موموياما سميت على اسمها.\n", "id": "959635", "title": "قلعة أزوتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959635"}
{"text": "ناقل أمامي\n\nالناقل الأمامي هو الناقل الذي ينقل البيانات بين وحدة المعالجة المركزية والمتحكم المركزي بالذاكرة . ووحدة قياس سرعته وهي ميجا هرتز.\n\nمثلاً تجد معالج سرعة FSB 800Mhz أو 1333Mhz، هذا يعني السرعة التي تواصل بها المعالج مع الذاكرة هي 800 أو 1333 ميجا هرتز.\nفكلما كانت سرعة الناقل الأمامي مرتفعة، كان الأداء جيداً وخصوصاً في الألعاب.\n", "id": "959643", "title": "ناقل أمامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959643"}
{"text": "معهد بحوث الفضاء\n\nمعهد بحوث الفضاء هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد إلى القيام بالبحوث التطبيقية وتنفيذ المشاريع والبرامج في مجال علوم الفضاء والطيران لنقل وتوطين ‏تقنياتها بما يخدم خطط التنمية بالمملكة العربية السعودية .‏\n\n\nيشتمل المعهد على أربعة مراكز متخصصة في علوم الفضاء وتسويقها وهي :\n\n", "id": "959651", "title": "معهد بحوث الفضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959651"}
{"text": "معهد بحوث الموارد الطبيعية والبيئة\n\nمعهد بحوث الموارد الطبيعية والبيئة هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد لتنفيذ برامج البحوث العلمية التطبيقية والدراسات ذات العلاقة بالبيئة وتنمية وترشيد الموارد ‏الطبيعية مع التركيز على مصادر المياه وترشيد استخدامها، تنمية الموارد الإحيائية، نقل ‏وتطوير التقانات الحيوية الحديثة وذلك بغرض إرساء قواعد التنمية المستدامه للموارد الطبيعية ‏وحماية البيئة .‏\n\nيختص المعهد في عدة وظائف من شأنها تطوير الموارد الطبيعية والبيئية وهي :\n\n", "id": "959653", "title": "معهد بحوث الموارد الطبيعية والبيئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959653"}
{"text": "معهد بحوث الطاقة الذرية\n\nمعهد بحوث الطاقة الذرية هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد لتسخير وتطوير التقنية النووية لخدمة التنمية الزراعية والصناعية والصحية والبحثية والاقتصادية ‏والأمنية والوقائية في السعودية مع مراعاة حماية الإنسان والبيئة من أخطار الإشعاعات المؤينة .\n\nيختص المعهد بعدة مهام مراد تنفيذها وهي :\n\n", "id": "959656", "title": "معهد بحوث الطاقة الذرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959656"}
{"text": "هاريت توبمان\n\nهاريت توبمان (1820 أو 1821 - مارس 1913) ناشطة في مجال إلغاء الرق وحقوق الإنسان وجاسوسة لصالح الاتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية. قامت هاريت توبمان بعد أن هربت من العبودية التي ولدت فيها بثلاثة عشر مهمة لإنقاذ أكثر من سبعين شخصاً من العبودية، وذلك بمساعدة شبكة من الناشطين في إلغاء الرق، وباستخدام بيوت آمنه وطرق سرية كانت تعرف بنفق سكة الحديد. وناضلت توبمان في فترة ما بعد الحرب من أجل حق المرأة في التصويت.\n\nتعرضت توبمان في صغرها للضرب على يد الكثير من أسيادها في مقاطعة دورشيستر، ماريلاند. وتعرضت في وقت مبكر من حياتها إلى جرح كبير في الرأس عندما ضربت بمعدن ثقيل ألقاه مراقب غاضب في اتجاهها قاصداً أن يضرب به عبد آخر. تسببت الاصابة لتوبمان بصداع ونوبات وتخيلات ورأى، ونوبات من فرط النوم التي لازمتها طوال حياتها. كانت تصف الرؤى والأحلام كمسيحية متدينة بأنها إلهام من الخالق.\n\nهربت توبمان في عام 1849 إلى فيلادلفيا، لكنها سرعان ما عادت إلى ماريلاند لإنقاذ عائلتها. أخرجت عائلتها من الولاية ببطء على مجموعات، وقادت العشرات من العبيد إلى الحرية. كانت توبان أو موسى كما كانت تدعى تسافر ليلاً وبتكتم وسرية ولم تفقد أياً من المسافرين معها كما وضحت يوماً في اجتماع لمنح المرأة حق التصويت.\n\nعملت توبمان خلال الحرب الأهلية الأمريكية لصالح جيش الاتحاد، في البداية كطاهية وممرضة ثم مسلحة وجاسوسة. وكانت أول امرأة تقود حملة مسلحة في الحرب. وقادت حملة حُرر فيها 700 من العبيد. بقيت بعد الحرب في منزل العائلة في أوبورن نيويورك حيث كانت تعتني بوالديها المسنين. وكانت ناشطة في حركة حق المرأة في التصويت حتى أنهكها المرض ودخلت في بيت للمسنين الأمريكين من أصل أفريقي والتي ساعدت هي بفتحه في الأعوام السابقة.\nكانت هاريت تُدعى عند ولادتها أرامنتا روس، وكان والديها هاريت جرين وبن روس من العبيد. لم يسجل بالتحديد مكان ووقت ولادة هاريت كحال العديد من العبيد في أمريكا، واختلف المؤرخين في أدق التقديرات.\n\nوصلت مودستي جدة توبمان لأمها إلى أمريكا على متن سفينة الرقيق من أفريقيا، ولا تتوفر معلومات عن أجدادها الآخرين. وقيل لتوبمان في طفولتها أنها تنتمي إلى سلالة أشانتي (وهي ما تعرف بغانا اليوم)على الرغم من عدم وجود أدلة لتثبت أو تنفي هذا الإدعاء. كانت والدة توبمان طباخة عند عائلة بروديس، وكان والدها بن حطاب ماهر يشتغل في تقطيع الآخشاب في المزرعة، وتزوجوا في عام 1808 تقريباً، وكان لهم 9 من الأولاد بحسب سجلات المحكمة.\n\nناضلت هاريت الأم للمحافظة على لم شمل العائلة بينما حاولت العبودية تشتيتها. فقد باع إدوارد بروديس ثلاثة من بناتها، وفرقهم عن العائلة إلى الأبد. وعندما قدم تاجر من جوجيا إلى بروديس من أجل شراء موسى أصغر الأبناء، قامت والدته بتخبأته لمدة شهر بمساعد العبيد الآخرين والسود الأحرار في المجتمع، حتى أنها واجهت مالكها بأمر البيع ذات مرة. وفي النهاية جاء التاجر وبروديس إلى مكان العبيد لانتزاع الطفل، فأخبرتهم الأم: \"أنتم هنا من أجل ابني، لكني سأفتح رأس أول رجل يدخل إلى بيتي.\" تراجع المالك وتخلى عن فكرة البيع. يقول كتاب السيرة أن هذا الحدث قد ألهم هاريت توبمان إيمانها في إمكانية المقاومة.\nكانت توبمان ترعى إخواتها الصغار في طفولتها لانشغال والدتها في البيت الكبير وقلة الوقت التي تقضيه مع العائلة، وفي سن الخامسة أو السادسة عُينت كمربية في بيت السيدة سوزان، وأُمرت بمراقبة الطفل حين ينام، وكانت تُضرب عندما يستيقظ ويبدأ بالبكاء. وذكرت توبمان عن يوم معيناً عندما جلدت خمس مرات قبل الإفطار، وحملت آثار الجلد بقية حياتها، وهددت فيما بعد لسرقة قطع من الحلوى فختبأت في حضيرة خنازير لمدة خمسة أيام، وكانت تتقاتل مع الخنازير من أجل الطعام. وعندما بتدأت تتضور جوعاً عادت إلى منزل السيدة سوزان وتلقت ضرباً شديد.\n\nوعملت توبمات في طفولتهاأيضاً في منزل مزارع يدعى جايمس كوك حيث كان يأمرها بالنزول في المستنقعات لتفقد أفخاخ فأر المسك، وحتى بعد إصابتها بالحصبة كانت تُرسل داخل مياه تصل إلى مستوى الخصر. أُعيدت إلى البيت عندما مرضت بشدة، لكن سرعان ما أعاد مالكها توظيفها في العديد من المزارع حينمااستعادت صحتها. وعندما كبرت وزادت قوتها عُينت في أعمال مثل الحرث وقيادة الثيران والعمل في الغابات.\n\nأُرسلت توبمان في يوم من الأيام في سن المراهقة إلى مخزن لشراء بعض المستلزمات، وقابلت هناك عبد مملوك من قبل عائلة أخرى كان قد ترك الحقل من دون إذن. طلب مراقبه الغاضب من توبمان مساعدته في تقييد الشاب، لكنها رفضت وهرب العبد، فرمى المراقب ما يزن 2 رطل فأصابت توبمان بدلاً من العبد الهارب، مما تسبب في كسر جمجمتها كما قالت. أعُيدت توبمان إلى بيت مالكها وهي تنزف وفاقدة الوعي وبقيت جالسه على مقعد بدون أي عناية طبية لمدة يومين. وأرسلت بعد ذلك إلى الحقول حيث قالت أن الدم والعرق كان يسيل على وجهها حتى حجب عنها الرؤية. قال رئيسها أنها لا تسوى ست بنسات وأعادها إلى مالكها مرة أخرى الذي حاول في بيعها ولم ينجح. بدأت تفقد الوعي بالرغم من أنها كانت تزعم أنها تعي ما يحدث حولها وبالرغم من أنها كانت تبدو نائمة. كانت هذه الأوقات مقلقة لأفراد عائلتها الذين لم يستطيعوا ايقاضها عندما كانت تنام فجأة بدون إنذار. ولازمت هذه الحالة توبمان طوال حياتها. يقول لارسون من أنها قد تكون عانت من صرع الفص الصدغي نتيجة للإصابة.\n\nحدثت إصابة الرأس الشديدة هذه لتوبمان في وقت أصبحت فيه شديدة التدين. كانت تحكي لها أمها عن قصص من الكتاب المقدس في طفولتها، وكان لديها إيمان عميق بالله، ورفضت تفسيرات البيض للكتاب والتي كانت تحث العبيد على الطاعة، ووجدت الهداية في العهد القديم.\nأُعتق بن والد توبمان من العبودية في عام 1840 في عمر الخامسة والأربعين كما نصت وصية أحد المالكين السابقين، لكن عمره في الحقيقة كان آنذاك خمسة وخمسين سنة، وأكمل عمله لدى عائلة ثومبسون التي كانت تملكه كعبد. تواصلت توبمان بعد عدة سنوات مع محامي من البيض ودفعت له خمسة دولارات ليحقق في وضع والدتها القانوني. اكتشف المحامي أن المالك السابق أصدر أوامر بأن هاريت يجب أن تعتق مثل زوجها في عمر الخامسة والأربعين. وبينت السجلات أن ذات الحكم يبنطبق على أبنائهم. لكن العائلات المالكة تجاهلت هذا الشرط عند ورثتهم للعبيد، وكانت معرفة هذا الأمر عسيرة على توبمان.\n\nتزوجت توبمان من رجل أسود حر يدعى جون توبمان في عام 1844 أو قريب من ذلك. على الرغم من أنه لا يعرف إلا القليل عنه وعن حياتهما معاً، إلا أن زواجهما كان معقداً بسب عبوديتها. ولأن حالة الأطفال تتبع حالة الأم، فإن أي طفل يولد لجون وهاريت سيكون عبداً. هذا النوع من الزيجات بين العبيد والأحرار لم يكن غير مألوف في الساحل الشرقي لولاية ماريلاند حيث نصف السكان السود كانوا أحرار. أغلب العائلات الأمريكية من أصول أفريقية كان لديها أفراد أحرار ومستعبدين. ويعتقد لارسون أنهم ربما حاولوا أن يشتروا حرية توبمان.\n\nعاد المرض إلى توبمان من جديد في عام 1849، ونتيجة لذلك قلة قيمتها كمستعبدة. حاول إدوارد بروديس أن يبيعها لكنه لم يجد أي مشتري، مما أدى إلى زيادة غضبه وظلمه على عائلتها. كانت توبمان تدعي لمالكها كل ليلة وتطلب من الله أن يغير من أساليبه، وكان هو يأتي بالمشترين طوال الوقت الذين كانوا يتفحصوها ويذهبون. عندما شعرت توبمان بأن صفقة بيعها على وشك الانتهاء أصبحت تدعي على مالكها وتطلب من الله أن يبعده عن طريقها. توفي أدورد بعد أسبوع من ذلك وعبرت توبمان عن ندمها على مشاعرها تلك، حيث أن موت إدوارد زاد من احتمال بيعها وتشتت العائلة. بدأت إليزا أرملة إدوارد بالعمل على بيع أفراد العائلة. رفضت توبمان انتظار عائلة بروديس للتقرر مصيرها بالرغم من كل محاولات زوجها لإثنائها عن ذلك، ورأت أن لديها خيارين لا ثالث لهما:إما حريتها أو الموت.\n\nهربت توبمان وأخويها بن وهنري من العبودية في سبتمبر من عام 1849 وعملوا في مزرعة كبيرة يملكها أنتوني ثومبسون. عندما لاحظت إليزا بروديس هروبهم قامت بعمل إشعار هروب ووضعت مكافأة 100 دولار لكل عبد يُعاد. قرر إخوة توبمان العودة خوفاً من المخاطر وتراجعوا عن فكرة الهروب، خصوصاً أن بن قد أصبح أب، واضطرت توبمان أن تعود معهم.\n\nهربت توبمان ثانية، ولكن من دون إخوتها هذه المرة. حاولت أن ترسل إلى والدتها خبر هروبها قبل مغادرتها عن طريق مستعبدة تثق بها تدعى ماري. الطريق التي سلكتها في الهروب غير معروفة، لكنها استفادت من الشبكة الواسعة المعروفة بنفق سكة الحديد، وهي نظام غير رسمي منظم يتكون من سود عبيد وأحرار وناشطين في مجال إلغاء الرق من البيض وأخرىن. سلكت توبمان طريقة معروفة لدى العبيد الفاريين على طول امتداد نهر تشوبتانك، خلال ولاية ديلاوير، إلى ولاية بنسلفانيا، وقطعت رحلة ما يقارب من تسعين ميلاً سيراً على الأقدام في خمسة أيام وثلاثة أسابيع.\n\nبعد وصـولها لـ \"فيالديلفيا\"، تـأمّـلت \"توبمان\" حالة عائلتها. حيث قالت \"كـنتُ امرأة غريبـة في ديـار غريبة\"، ثم أردفت لاحقًـا \"لـقد كان أبي وأمي، أخواني وأخواتي، أصدقائي وصديقاتي في (ولاية ماريلاند) بينما كنتُ أنا حرّة، وكان حريًـا بهم أن يكونوا أحرارًا هم أيضا، لقد كافحت في وظائف غريبة ووفّرت مالًا. . وفي تلك الفترة، كان \"الكونغرس الأمريكي\" قد أقرّ بنظام \"قانون هروب العبيد،1850\"، والذي كان يُجبر منفّذي القانون على معاقبة المحرّضين على الهروب شرّ عقاب، حتى في المناطق التي تمنع العبودية، بحيث يقومون بالمساعدة في القبض على العبيد الفارين، فقد صعّب القانون عملية هروب العبيد، أولئك الذين كانوا يبحثون عن ملجأ هناك في \"أونتاريو الجنوبية\" (وهي مقاطعة كندا المتّحدة حاليًا)، والتي ألغت مبدأ العبودية، وكانت التوترات العرقية أيضًا تنمو بشكل متواصل في \"فيلاديلفيا\" حيث تشكّلت منافسة بين المهاجرين الإيرلنديين الفقراء، وبين السود الأحرار لأولئك العبيد.. \nفي ديسمبر - كانون الأول من عام 1850 م ، تلقت توبمان تحذيراً بأن ابنة أختها كيسيا وطفليها \" جيمس ألفريد ذو الستة أعوام والطفلة أرمينتا\" سوف يتم بيعهم قريباً في كامبريدج . ذهبت توبمان إلى بالتيمور ، حيث سيقوم نسيبها توم توبمان بإخفائها حتى موعد البيع . زوج كيسيا والذي كان أسوداً حراً يُدعى جون باولي , قدم العرض لشراء زوجته , بعد ذلك بينما كانوا يقومون بترتيبات الدفع , هربت كيسيا وطفليها إلى منزل مجاور آمن . عندما حلّ الليل أبحر باولي وأسرته على متن زورق مسافة 60 ميلاً ( 100كيلومتراً ) حتى بالتيمور , حيث التقوا بتوبمان والتي جلبت الأسرة إلى فيلادلفيا .\n\nعادت توبمان في الربيع التالي إلى ميريلاند لتساعد أفراد العائلة الآخرين على الخروج، ففي رحلتها الثانية استعادت شقيقها\" موسى\" ورجلين آخرين غير معروفين . على الأرجح أن توبمان قد عملت مع الناشط ضد العبودية توماس جاريت وهو منتمٍ للمذهب الكويكري يعمل في ويلمينجتون .\n\nالحديث عن أعمالها البطولية شجع عائلتها ، كما أجمع كتاب السيرة على أن ثقتها بنفسها زادت مع كل رحلة إلى ميريلاند . كما تسببت في إنقاذ المزيد من الأفراد من العبودية و سماها الناشط ضد العبودية ويليام ويلد جاريسون بـ \" موسى \" ملمحاً بذلك إلى النبي الذي قاد العبريين من مصر إلى الحرية والوارد في كتاب \"الرحيل \"أو ما يعرف بـ .\n\nفي مقابلة مع الكاتب ويلبر سايبرت في عام 1897, كشف توبمان عن بعض الأسماء للمساعدين وبعض الاماكن التي اعتادت على استخدامها مع السكك الحديدية تحت الارض .\n\nوبقيت مع سام جرين , وزير الاشخاص السود الاحرار القاطنين في شرق السوق الحرة, ماريلاند : كما انها اختبأت أيضا قريبا من بيت اهله في بوبلار نيك في مدينة كارولاين, ماريلاند. و ستسافر من هناك شمال شرق إلى مدينة الرمال و ويلو قروف , ديلاويير, و إلى منطقة كامدن حيث وكالة الاحرار السود , ويليام و نات برينكلي و ابراهام جيبز , قادوها إلى شمال دوفر البعيدة , سميرنا و الطائر الأسود , حيث كان وكلاء اخرين سيأخذوها عبر شيسابييك و قناة ديلاووير إلى كاستل الجديدة و ويلمينتجتون.\n\nفي ويلمينتجتون , كواكر توماس جاريت أمّن لها وسيلة نقل آمنه إلى مكتب ويليام ستيل وإلى منازل مشغلين اخرين للسكك الحديدية تحت الارض في منطقة فيلاديلفيا العظيمة .\nستيل , وكيل مشهور للسود , الذي له الفضل في مساعدة المئات من الباحثين عن الحرية والذين هربوا إلى اماكن امنه بعيدا في شمال نيويورك , نيو انجلاند و في وقتنا الحاضر جنوبي انتاريو. .\n\nفي خريف 1851، عادت توبمان إلى مدينة دورشستر لأول مرة بعد هروبها ، وهذه المرة كانت للبحث عن زوجها جون والذي ادخرت المال من وظائف متعددة لشراء بدلة له، وبعدها قامت بالإتجاه جنوباً، حينما كان جون قد تزوج بإمرأة اخرى تٰدعى كارولاين . قامت توب بإرسال رسالة له تدعوه بالإنضمام اليها مجدداً ولكنّه أصر على انه مسرور بتواجده مع كارولاين .في البداية ، حاولت توبمان بالهجوم على بيتهما وتدميره ولكنها تراجعت عن فكرتها حينما رأت ان الأمر لا يستحق . وبعد ان كتمت غيظها ، قابلت توبمان بعض الخدم الذين يريدون الهرب وقامت بتوجيههم إلى فلاديلفيا . قام جون وكارولاين جميعاً ببناء عائلة ، حتى لقي جون مصرعه مقتولاً بعد 16 سنة في شجار طُرق مع رجل ابيض يدعى روبرت فنسنت .\n\nقانون الرقيق الهارب جعل من شمال الولايات المتحدة خطرةً أكثر عليهم فبدأ العديد منهم الهجرة إلى جنوب أونتاريو. قامت توبمان بقيادة مجموعة مجهولة من الهاربين مكونةً من 11 هارب، وكان ذلك في ديسمبر عام 1851. ربما في ذلك بوليز وعدة أشخاص آخرين قد ساعدت في تخليصهم شمالاً فيما مضى. توقفت توبمان ومجموعتها عند منزل الرقيق السابق فريدريك دوغلاس . وكان هناك أدلة تشير إلى ذلك. في السيرة الذاتية الثالثة لدوغلاس قد كتب: \"في إحدى المرات كان هناك أحد عشر هارب تحت سقفي في نفس الوقت، وكان من الضروري أن يمكثوا معي لفترة حتى أستطيع جمع ما يكفي من المال لحملهم إلى كندا. كان هذا أكبر عدد من أي وقت مضى، وأيضاً كان توفير الكثير من الطعام والمأوى ...\" صعباً بعض الشيء...\". عدد المسافرين ووقت الزيارة تجعل من الممكن أن هذه مجموعة توبمان ..\n\nكفاح دوغلاس وتوبمان المشترك ضد العبودية ولد بينهما إعجابًا واضحًا وعظيمًا. عندما بُدأ التحضير لسيرة توبمان المبكرة في سنة 1868، كتب دوغلاس رسالة إعجاب لها ، وفي ما يلي جزء منها .:\nعلى مدى أحد عشر عامًا ، استمرت توبمان في التردد على الساحل الشرقي لماريلاند ، حيث أنقذت ثلاثمئة عبدٍ خلال تسع عشرةً حملةً تقريباً ، ومن ضمنهم أشقاؤها الثلاث :هنري وبين وروبرت ، وزوجاتهم وعدد من أطفالهم .\n\nكما قامت بتزويد حوالي خمسين إلى ستين من الهاربين نحو الشمال بتوجيهاتٍ دقيقةٍ .\nعملها الخطير كان يتطلب مهارةً فذةً ..\n\nكنت قد سألتيني عن ما تحتاجينه من كلمات لكتابة كلمة التوصية عني، أنا أحتاج مثل هذه الكلمات منك أكثر مما تحتاجينه أنتِ منها مني، خصوصًا وأن كدحك وإخلاصك السامي بشأن قضية استعبادنا مؤخرًا معروفة كما أعرفها أنا.\nتظهر الإختلافات بيننا بوضوح شديد، فمعظم ما أنجزته أنا و قاتلته من أجل خدمة قضيتنا كان أمام الملأ، وقد تلقيتُ الكثير من الدعم في كل خطوة من ذاك الطريق. بينما كنت أنت على النقيض تمامًا فقد جاهدت بطريقة خاصة. عملتُ أنا في النهار، وعملتِ أنتِ في الليل، سماء منتصف الليل و نجومها الصامتة كانت وما زالت الشاهدة على بطولاتك و إخلاصك للحرية . باستثناء جون براون -من الذاكرة المقدسة- أعلم أنه لا أحد يملك تلك الطوعية المحاطة بالأذى والمعاناة، والتعرض للمخاطر ليخدم شعبنا المستعبد غيرك .\n\nاعتادت بوتمان على العمل أثناء أشهر الشتاء ، حتى تقلل من إمكانية رؤيتها من قبل المجموعة .\n\nقال أحد معجبي بوتمان مرةً : ((لطالما أتت في الشتاء ، عندما يكون الليل طويلاً معتماً ، ومن يملك منزلاً من الناس يبقى فيه ))\n\nفعندما اتفقت مع الرق الهاربين حيث كانوا يخرجون من البلدة ليالي السبت ، إذ لا يتم نشر بلاغات الهروب في الصحف حتى صباح الإثنين .\nكانت رحلاتها إلي أرض العبودية حافلة بالمخاطر العديدة واستخدمت العديد من الحيل لتجنب كشف أمرها. ففي مرة تنكرت توبمان بطاقية وكانت حاملة في يديها دجاجتين حيتين لإعطاء نفسها مظهر شخص يقوم بعمل بعض المهمات. وفجأة وجدت نفسها متجهة نحو مالك سابق في مقاطعة دورشيستر، فانتزعت الخيوط التي تربط أرجل الدجاج وهذا أدى إلي إثارة الدجاج مما سمح لها بمنع اتصال الأعين.. وفي وقت لاحق، اكتشفت بأن أحد ركاب القطار الذي تركب فيه ماهو إلا سيد سابق. لذلك فقد خطفت جريدة بالقرب منها وتظاهرت بالقراءة. وقد تجاهلها الرجل ذلك الرجل بسبب ما يعرف عن توبمان بأنها أمية..\n\nكان إيمانها الديني مصدراً مهما آخر حيث غامرت مراراً و تكراراً في ولاية ماريلاند ومنذ طفولتها استمرت معها رؤية إصابتها في رأسها فرأتها وكأنها إيحاءات إلهية وتحدثت عن التشاور مع الله واطمأنت بأنه سيحفظها.. وفي إحدى المرات قال توماس جاريت عنها: \" لم أقابل قط شخصا -أسود أو أبيض- واثقا بالله أكثر منها، وكأنه يتحدث مباشرة إلى روحها. أيضاً قدمت بإيمانها الإلهي المساعدة الفورية، كانت تستخدم الروحانيات كرسائل مشفرة لتحذير المسافرين الرفقاء من الخطر أو للإشارة إلى مسار واضح .\n\nكانت توبمان تحمل مسدسًا ولم تكن خائفة من استخدامه، فبمجرد انضمام أي عبد إلى حملتها الاستكشافية فلا مجال لعودته؛ فقد كانت تهدد بإطلاق النار على أي شخص يحاول العودة. قصت توبمان حكاية رحلة لها مع مجموعة من العبيد الهاربين، حيث ضعفت الروح المعنوية وأصر أحد الرجال على العودة إلى المزرعة، فوجهت السلاح إلى رأسه وقالت: \"إما الاستمرار أو الموت. بعد ذلك بعدة أيام كان الرجل مع المجموعة عند دخولها مقاطعة كندا.. .ويبدو أن توبمان كانت تحمل المسدس كحماية من صائدي العبيد المتربصين وكلابهم.\n\nلم يكن مالكي العبيد في المنطقة على علم في هذه الأثناء أن \"مينتي\" الصغير الذي يبلغ طوله خمسة أقدام وكان عبدا معاقا وهو الذي هرب منذ سنين ولم يعد ، كان خلف عمليات هروب الكثير من العبيد في مجتمعهم . وفي أواخر عام 1850م بدأوا يشكون في أحد المناهضين للعبودية وهو رجل أبيض من الشمال بأنه كان يغري عبيدهم على الهروب بشكل سري. اعتقدوا بأن جون براون بنفسه كان يأتي إلى الساحل الشرقي ليحرض العبيد على الهروب قبل أن يلقى مصيره المشؤوم على هاربرز فيري في أكتوبر من العام 1859م .\nوفقًا لأحد الروايات الشهيرة فقد تم رصد مكافأة مالية بقيمة 40،000 دولار أمريكي مقابل القبض على توبمان إلا أن هذا المبلغ لم يكن صحيحًا ، في العام 1868م وضمن الجهود المبذولة .\" لحشد التأييد ودعم مطالبة توبمان بصرف حقها من معاشات المشاركين في الحرب الأهلية نشرت إحدى مناهضات العبودية السابقة وتدعى سالي هولي مقالاً تدعي فيه بأن مبلغ 40،000 دولار أمريكي \"ليست مكافأة كبيرة ليقدمها مالكي العبيد في ماريلاند مقابل القبض عليها\" [73] إلا أن مكافأة بهذه القيمة كانت ستثير اهتمامًا وطنيًا وخاصة في الوقت الذي كان فيه بالإمكان شراء مزرعة صغيرة مقابل 400 دولار فقط ولم يسبق أن أعلنت الصحف حينها عن مكافأة بهذه القيمة. (عرضت الحكومة الفيدرالية مبلغ 25،000 دولار أمريكي bounties مقابل القبض على شركاء جون ويلكس بوث لتورطهم في اغتيال لينكون) كما زعم البعض عرض مكافأة أخرى بقيمة 12،000 دولار ولكن لا توجد وثائق لتأكيد هذا المبلغ أيضًا. تعتقد كاثرين كلينتون أن مبلغ 40،000 دولار هو مجموع المكافآت التي تم عرضها في المنطقة بأكملها .\n\nولذا، بدأ بتجنيد الداعمين للهجوم على أصحاب العبيد، وقد انضمت لبراون \"الجنرال توبمان\" كما كان يحلو له أن يسميها. .\" معرفتها للشبكات الداعمة في الولايات الحدودية كبنسلفينيا وماري لاند وديليوير كانت غير مقدرة بثمن لبراون وبقية المخططين. برغم أن بعض الداعمين لإلغاء عقوبة الإعدام كفريدريك دوقلاس وويليام بريد قاريسون لم يؤيدوا خططه الاستراتيجية، كان براون يحلم بالقتال لخلق ولاية للعبيد المُحررين وقام بتجهيزات عسكرية للهجوم الحربي. وبعد بدء الحرب الأولى آمن براون أن العبيد سينتفضون ويتمردون في كل الجنوب. . طلب من توبمان أن تجمع كل العبيد السابقين الذين يعيشون في أونتاريو _كما تسمى حاليا_ والذين يرغبون بالإنضمام للقتال في صفّه وقد قامت توبمان بتنفيذ ما طلبه منها .\n\nفي الثامن من مايو لعام 1858 عقد براون اجتماعا في كاثم كنت - اونتاريو، كشف فيه عن خطته ليغير على هاربرس فيري - فيرجينيا. . ولما تسربت كلمة خطته للحكومة توقف عن هذه الخطة، وأخذ يعد المال و يجمعه لاستئنافها لاحقا. أما توبمان فقد قامت بدورها في معاونته و دعمه وذلك بخطط أكثر تفصيلا للهجمة\n\nكانت توبمان مشغولة خلال هذا الوقت بإلقاء المحاضرات للجماهير المؤيدة لإلغاء الاسترقاق (اضطهاد واستعباد السود) ورعاية أقربائها.\n\nفي خريف عام 1859، عندما استعد براون ورجاله لشن الغارة، انقطع الاتصال بتوبمان ولم يستطيعوا التواصل معها، كذلك الحال عند حدوث الغارة على باخرة هاربرز في 16 من أكتوبر لم تتواجد توبمان.\n\nويعتقد العديد من المؤرخين أنها كانت مريضة بالحمى في نيويورك في ذلك الوقت ويرجع هذا لإصابة في رأسها منذ الصغر.\n\nويقترح البعض أنها ربما كانت مشغولة بتجنيد العبيد الهاربين في أونتاريو، واقترح كايت كليفورد لارسن أن تكون في ماريلاند تتطوع للمساعدة في غارة براون أو تحاول حماية بعض من أفراد العائلة.\n\nوأشار لارسن أيضا بأن توبمان ربما قد بدأت بالفعل بمشاركة فردريك دوغلاس الشكوك حول وضوح الخريطة.\n\nبعد أن فشلت الغارة؛ أُدين براون بالخيانة وشُنق في ديسمبر.\n\nوأصبحت أفعال براون لدى المؤيدين لمنع الرق رمزًا للمقاومة والفخر وأُطلق عليه الشهيد النبيل. وكانت توبمان نفسها مندفعة بالمدح والثناء. وأخبرت أحد أصدقائها لاحقًا: \"مافعله براون بموته أكثر مما قد يفعله 100 من الأحياء\"\nفي أوائل عام 1859، باع السيناتور الأمريكي المُعفى \"ويليام اتش سيوارد\" على \"توبمان\" قطعة أرضٍ صغيرة في أحد ضواحي مدينة أوبورن (نيويورك) في نيويورك، مقابل 1200 دولار أمريكي .. كانت تلك المدينة مرتعًا للنشاطات المعادية للعبوديّة، ولذا فإن \"توبمان\" انتهزت تلك الفرصة وجلبت والديها إلى هناك بدلًا من عيشهم في الشتاء القارس في كندا. . كانت عودة العبيد للولايات الأمريكية تعني أن خطر إعادتهم إلى الجنوب بات وشيكًا، بموجب (قانون العبد الهارب)، لذلك كان أقرباء \"توبمان\" متحفظين حيال ذلك. حول ذلك، تشير البروفيسور \"كاثرين كلينتون\" إلى أن الغضب من \"قرار دريب سكوت عام 1857\" هو ما حثّ \"توبمان\" على العودة للولايات الأمريكية. . أصبحت أرض \"توبمان\" في \"أوبورن\" بمثابة ملجأ بالنسبة لعائلتها وأصدقائها. ولعدة سنوات، اعتنت بالأقارب والمعارف، حيث كانت توفّر مكانًا آمنًـا للأمريكان السود الذين يبحثون عن حياةٍ أفضل في الشمال. .\n\nوبعد مدة قصيرة من الحصول على أملاك أوبورن عادت توبمان إلى ميريلاند ومعها ابنة أخيها مارقريت ذات البشرة السوداء الفاتحة والتي تبلغ من العمر ثماني عشرة سنة. وظلّت ظروف هذه البعثة\\الحملة الاستكشافية لغزًا غامضًا. وكان هناك التباس في هوية والدي مارقريت على الرغم من أنّ توبمان أشارت أنهما كانا أسودان حُرّان. تركت الفتاة الصغيرة خلفها أخوين توأمين وبيتاً دافئاً في ميريلاند. وبعد سنوات عدة، دعت ابنة مارقريت أليس أفعال توبمان بالأنانية قائلة: \"أخذت الفتاة من مكان آمن ودافئ إلى مكان لا أحد يهتم بها فيه.\" . في الحقيقة أليس وصفته بـ \"الإختطاف.\n\nومع ذلك، قدّم كلاً من كلينتون ولارسون إحتمالية أن مارغريت هي في الحقيقة ابنة توبمان . . . أشار لارسون إلى أن الاثنتين تتشاركان روابط قوية غير عادية، وذكر أن توبمان - بمعرفة الألم الذي يتسببه فصل الطفلة عن أمها- لن تتعمد تفريق أسرةٍ حرة. . عرض كلينتون أدلة على التشابه الجسماني الواضح والذي أقرت أليس نفسها به. كلا المؤرخَين قد اتفقا على أنه لاتوجد أدلة محسوسة لهذه الاحتمالية وأن سر علاقة توبمان بالشابة مارغريت مازال مجهولاً حتى اليوم . .\n\nفي نوفمبر من العام 1860م أنجزت توبمان آخر مهامها الإنقاذية وقد كانت عاجزة عن تهريب أختها راشيل وطفليها بين وأنجرين طوال الخمسينات من القرن التاسع عشر وعند عودتها إلى مقاطعة دورشيستر اكتشفت توبمان أن راشيل قد توفيت وأنها لا تستطيع انقاذ طفليها إلا بدفع رشوة مقدارها 30 دولاراً ولكنها لا تملك المال ، لذا بقي الأطفال مستعبدين وبقي مصيرهما مجهولاً ولكي لم تذهب رحلتها سدى قامت توبمان بتهريب مجموعة أخرى بما فيهم عائلة ايناليس والذين كانوا على استعداد لتحمل المخاطرة في الرحلة إلى الشمال. استغرقت الرحلة أسابيع ليصلوا بأمان متجنبين صائدي العبيد مما أجبرهم على الاختباء وقت أطول من المتوقع كما كان الجو بارداً على غير العادة وكان بحوزتهم القليل من الطعام وقد تم تخدير الأطفال بالمسكنات ليبقوا هادئين عند مرور دوريات البحث عن العبيد بالقرب منهم . وصلت المجموعة بأمان لمنزل ديفيد ومارثا رايت في اوبورن بنيويورك في 28 من شهر ديسمبر 1860م .\n\nعندما اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية عام 1861م رأت توبمان أن انتصار الاتحاد يعد بمثابة خطوة رئيسية لإلغاء العبودية (الرق) وعلى سبيل المثال عندما ساعد الجنرال بنجامين بوتلر حشد العبيد الهاربين وادخلهم إلى حصن مونرو كان قد أعلن أن المتاجرة بهؤلاء الهاربين \"محظورة\" –الممتلكات التي استولت عليها القوات الشمالية- ووضعهم للعمل بدون أن يدفعوا شيئاً في داخل الحصن .. رغبت توبمان بأن تعرض خبرتها ومهاراتها الخاصة لقضية الاتحاد أيضاً وعلاوة على ذلك سرعان ما انضمت لمجموعة المناهضين للعبودية في بوسطن وفيلادلفيا متوجهة إلى مقاطعة هيلتون هيد في كارولاينا الجنوبية وأصبحت المنظمة الأساسية في المخيمات خصوصاً في بورت رويال بكارولاينا الجنوبية وعملت كمساعدة للهاربين.\n\nقابلت توبمان لاحقًا الجنرال ديفيد هانتر ، الداعم القوي لإلغاء العبودية. وقد صرح بكل \"المحظورات\" في مقاطعة رويال بورت الحرة و بدأ أيضًا بتحرير وتجميع العبيد السابقين لحشد جنود سود . ومع ذلك فإن إبراهام لينكولن –رئيس الولايات المتحدة- لم يكن جاهزًا لعتق العبيد في الولايات الجنوبية، ووبخ هانتر على فعلته وقد شجبت توبمان رد لينكولن وعدم رغبته في إنهاء العبودية في الولايات المتحدة، سواءً لأسباب أخلاقية أو عملية. وقالت توبمان :\"الرب لن يترك السيد لينكولن يضرب الجنوبين حتى يفعل الصواب\".\n\nالسيد لينكولن رجل عظيم، وأنا زنجية فقيرة، لكن الزنجية يمكنها أن تخبر السيد لينكلون كيف يحافظ على المال وعلى الرجال الشباب. يمكنه فعل ذلك بتحريره للزنجي. تصور لو أن هناك أفعى كبيرة شنيعة على الأرض لدغتك. وكانت الناس كلها خائفة لأنك تحتضر، وأرسلت تطلب طبيباً كي يعالج اللدغة. وبينما كان يعالجك الطبيب التفّت الأفعى وعضتك مرة أخرى، ثم عالجك الطبيب، واستمرت بفعل ذلك حتى قتلتها، هذا ما يجب أن يعرفه السيد لينكولن.\n\nعملت توبمان كممرضة في رويال بورت، تحضر العلاجات من النباتات المحلية، وتعالج الجنود المصابين بالدوسنتاريا. كما قدمت المساعدة للرجال المرضى بالجدري، و كان عدم إصابتها بالمرض ساعدت على انتشار الإشاعات القائلة بأنها مباركة من الرب. . في البداية حصلت على مؤونة حكومية جزاءً لعملها، ولكن لاحقًا اعتقد السود المحررون بأنها تتلقى معاملة خاصة. ولتحد من هذا الضغط تخلت عن حقها للمعونات، وبدأت بتحصيل المال عن طريق بيع الفطائر والبيرة النباتية، التي كانت تعدهما في المساء .\nعندما أصدر لنكون أخيرًا إعلان تحرير العبيد في يناير1863، اعتبرتها توبمان خطوة مهمة نحو هدف تحرير الرجال السود والنساء والأطفال من العبودية . ، وقامت بتجديد دعمها لهزيمة الكونفدرالية. بعد ذلك بوقت قامت بقيادة مجموعة من المستطلعين في الأراضي المحيطة حول ميناء رويال، فقد كانت الأهوار والأنهار في جنوب كارولاينا مشابهة للسواحل الشرقية لميرنلد، لهذا كانت معرفتها بطرق السفر الخفية، والخدع بين الأعداء المحتملين مفيدة جدًا.\n\nقامت مجموعتها تحت أوامر سكرتير الحرب ادوين إم ستانتون برسم خريطة للأراضي غير المعروفة واستكشاف القاطنين بها، وعملت بعد ذلك مع العقيد جيمس مونتقمري، وقدمت له معلومات استخبارية مهمة ساعدته في احتلال جاكسون ڤيل في ولاية فلوريدا.\n\nولاحقا في تلك السنة أصبحت توبمان أول امرأة تقود هجمة مسلحة خلال الحرب الأهلية ولما هاجم مونتقوري وجنوده مجموعة من المزارع بقرب نهر الكومباهي رافقتهم وكانت لهم بمثابة المستشار. وفي صباح الثاني من شهر حزيران لعام 1836 أرشدت توبمان ثلاثة قوارب بخارية حول مناجم متحالفة في المياه إلى الشاطئ .وعند وصولهم إلى الشاطئ أشعل جند الاتحاد النيران في المزارع مدمرين البنية التحتية لها وغنموا ألوفا مؤلفة من الدولارات تعادل طعاما و مؤونة. وعندما انطلقت صفارات القوارب البخارية علم العبيد في تلك المنطقة وحولها أنها قد تحررت. شاهدت توبمان العبيد يتدافعون و يتساحقون نحو القوارب البخارية. \"لم أر منظرا كهذا قط\" قالت لاحقا واصفةً مشهداً من الفوضى كانت النساء فيه تحمل قدور الأرز التي مازال يتصاعد منها البخار و الخنازير تصيح وهي تتدلى على الأكتاف في أكياس والرضع متعلقون في أعناق والديهم وعلى الرغم من محاولة ملاكهم المسلحين بالبنادق اليدوية و السياط بإيقاف وصد جموع العبيد من الهرب إلا أن محاولاتهم لم تجد نفعا في تلك المعمعة. وخلال سباق جنود التحالف إلى المشهد، انطلقت القوارب البخارية محملةً بالعبيد إلى بوفورت.\n\nتم إنقاذ أكثر من 750 عبد في غارّة نهر كومباهي ,\" كما اعترفت الصحف رسمياً بـ \"وطنية، وحكمة، وهمّة، وقدرات\" توبمان [115]، وأشادت بجهودها في التجنيد – معظم الرجال المحرَرين حديثاً انضموا إلى جيش الاتحاد-.[116] عملت توبمان بعد ذلك مع الكولونيل روبرت جولد شو في معركة فورت واجنر، وقيل أنها هي من أعدت له وجبته الأخيرة.[117] وقد وصفت المعركة قائلة: \"لقد رأينا البرق بأعيننا وما كان سوى نيران المدافع، وسمعنا صوت الرعد المجلجل وما كان سوى صوت المدافع الكبيرة، ورأينا الأمطار تهطل وما كانت سوى قطرات دم متناثرة، وعندما أردنا حصاد الأرض لم نجني سوى الشهداء.\"[118]\n\nعملت توبمان - لمدة سنتين - لصالح قوات الاتحاد ، التي كانت تتجه إلى رعاية العبيد المحررين حديثاً ، كما سعت إلى الاستكشاف داخل الأراضي المتحالفة ، وكانت تضمد جراح الجنود في ولاية فرجينيا. . كما أنها قامت برحلات دورية إلى مدينة أوبورن لزيارة أسرتها ورعاية والديها. . وفي نيسان 1865 م ، انفض اتحاد القوات / انفضا التحالف / قامت قوات الاتحاد بالاستسلام ، فعادت توبمان إلى المنزل بعد أن خدمت لبضعة أشهر أخرى.\nعادت توبمان إلى أوبورن ( مدينة أمريكية تقع في ولاية ألاباما) بعد نهاية الحرب. وخلال رحلة العودة إلى نيويورك بالقطار ، طلب أحد موظفي القطار ( المسؤول عن جمع التذاكر ) من توبمان الانتقال إلى عربة المدخنين فرفضت موضحة له أنها موظفة حكومية/ موضحة له صفتها الحكومية ، ولكنه شتمها ثم عمد إلى القبض عليها ، ولكنها قاومت ، فاستدعى الرجل اثنين من المسافرين لمساعدته ، فاستعانت توبمان بقضبان السكة الحديدية وتمسكت بها ، فأخذها المسافران و مسؤول التذاكر عنوة ، متسببين بكسر ذراعها وجروح أخرى متفرقة وكثيرة ، ومن ثم قاموا برميها في عربة المدخنين . وفي ظل هذا الحدث ، قام المسافرون الآخرون ، من ذوي العرق الأبيض بلعن توبمان ، وطالبوا مسؤول التذاكر برميها خارج القطار.\n\nلم تحصل توبمان - بالرغم من سنوات خدمتها - على راتب منتظم على مدى سنوات ، وجميع التعويضات التي طالبت بها قوبلت بالرفض دائماً . وقد واجه الجنود ، ذوو البشرة السوداء صعوبة كبيرة في توثيق خدمتها ؛ وذلك لعدم وجود صفة رسمية ، وعدم حصولها على دفعات مالية منتظمة ، ولم تدرك الحكومة الأمريكية حجم الديون المتراكمة لصالح توبمان إلا متأخراً ، كما أنها لم تحصل على معاش التقاعد عن خدمتها في الحرب الأهلية حتى عام 1899 م . إن عملها الإنساني المستمر – في تلك الأثناء - لصالح أسرتها وفي سبيل العبيد السابقين ، جعلها تبقى في حالة فقر مستمرة ، تحديداً ، صعوبة حصولها على راتبها التقاعدي من الحكومة .\nأمضت توبمان بقية حياتها في أوبورن ، تعتني بعائلتها بالإضافة إلى العديد من الأسر المحتاجة ، كما عملت في وظائف متعددة لتعيل والديها المسنين ، مما دفعها إلى طلب المساعدة من الآخرين لدفع فواتيرها ، وكان السيد نيلسون ديفيز ( محارب قديم في الحرب الأهلية ) من ضمن الذين طلبت منهم المساعدة ، بدأ ديفيز حياته في أوبورن كعامل بناء ، ومع مرور الوقت وقعت توبمان في غرامه ، بالرغم من أنه كان يصغرها باثنين و عشرين عاما , و في الثامن عشر من مارس 1869 م ، تزوجا في كنيسة برسبترين المركزية ، ثم عاشا مع بعضهما البعض لمدة عشرين سنة ، وفي عام 1874 م تبنيا طفلة تدعى جيرتي.\n\nوفي غضون ذلك قام أصدقاء ومؤيدون لتوبمان ، من أيام الثورة ، بجمع المال لدعمها ، وقامت إحدى معجباتها \" سارة هوبكنز برادفورد \" ، بكتابة سيرتها الذاتية بعنوان : \"مشاهد من حياة هاريت توبمان\" ونُشرت في كتاب يقع في 132 صفحة عام 1869 م ، وعاد على توبمان بما يقارب 1200 دولار . وعلى الرغم من أن الكتاب تلقى نقداً من كُتاب السير الذاتية ؛ لعدم حياديته ، ولاستخدامه الترخيص الفني ، إلا أنه بقي مصدراً مهماً للمعلومات والنظريات حول حياة توبمان . وأصدرت برادفورد كتاباً آخر في عام 1886 م بعنوان : \"هاريت ، موسى قومها \" الذي قدم وجهة نظر أقل حدة من سابقه بشأن العبودية ، والحياة في الجنوب. وكان نشر هذا الكتاب أيضاً بداعي تخفيف شدة الفقر الذي تعانيه توبمان.\n\nوقعت توبمان ضحية لعملية نصب واحتيال بتهريب الذهب في عام 1873 وذلك جراء تراكم الديون عليها مما ادى لعدم استطاعتها تسديد المستحقات المتوجبة عليها (بما في ذلك إيجار منزلها الكائن في آيبيرن)وكان هناك رجلان ، أحدهما يدعى ستيفنسون والآخر جون توماس ، إدّعا أن بحوزتهما ذهباً مهرباً عثروا عليه في مخبأ بجنوب كارولينا. وعرضا الذهب عليها _الذي يدّعيان أن قيمته تساوي 5000دولار _بمبلغ 2000دولار نقداً .\n\nوأصرّا بمعرفة أحد أقرباء توبمان ، وأنها من قامت بإيصالهما إلى منزلها الذي بقيا فيه لعدة أيام، علمت توبمان أن البيض في الجنوب يدفنون أشياءهم الثمينة عندما تُهدد قوات للإتحاد أمن المنطقة، وأن السود عادةً ما يكونون المسؤولين عن عمليتا الحفر والتنقيب .\n\nوكان هناك سببٌ يجعلها تشتري الذهب بالإضافة إلى طبيعتها الطيبّة . وحاجتها الماسة للمادة ، افترضت المال من صديق غنيّ يدعى (أنتوني شيمر) ، حيث اتفقت معهما على استلام الذهب في وقتٍ متأخرٍ من تلك الليلة، ولكن بعدما قامت باستدراجها للغابة ، هجما عليها وأفقداها الوعي باستخدام الكلورفوم، وسرقا حقيبتها وملفها . وبعد ذلك، عثرت عائلتها عليها وهي جريحة وفي حالة صدمة وذهول ، وقد سُرق المال منها .\n\nواستجابة نيويورك لهذه الحادثة بغضبٍ شديدٍ ، في حين انتقد البعض سذاجة توبمان ولكن تعاطف الأغلبية معها ، لظروفها الإقتصاديّة الصعبّة ، ولتعرضها للعنف من قبل لصّين.\n\nوعلى ذلك فرض ممثّل ولاية ويسكونسون (جيري هزلتون) قانون :( 3786)H R\n\nينص على: أن يتمّ دفع مبلغ 2000دولار لتوبمان مقابل خدماتها التي قدّمتها لجيش للإتحاد كممرّضة ، وجاسوسة ، وكشّافة ..\nفي الأعوام التالية، سعت توبمان لدعم قضية حق المرأة في الاقتراع. و في أحد المرات سألت امرأةٌ بيضاء توبمان إن كانت تؤمن بحق النساء في التصويت، وكانت إجابتها: \"عانيتُ بما فيه الكفاية لأؤمن بحقها في ذلك\" .\n\nبدأت توبمان بحضور اجتماعات تعقدها منظمات للمناداةِ بحقِ المرأة في الاقتراع. و سرعان ما باشرت نشاطها بجانب مجموعة من النساء أمثال سوزان أنثوني وإيميلي هولاند.\n\nسافرت توبمان إلى نيويورك وبوسطن والعاصمة واشنطن لتتحدث عن حقوق المرأة في التصويت. فوصفت أعمالها خلال وبعد الحرب الأهلية واستخدمت قصص تضحيات أعداد كبيرة من النساء خلال التاريخ الحديث كدليل على مساواة المرأة للرجل \n.\" عندما تأسس الاتحاد الوطني للمرأة الأفريقية الأمريكية في عام 1896 كانت توبمان هي المتحدثة الرئيسية في اجتماعهم الأول .\n\nهذه الموجة من النشاط ولدت موجة جديدة من الإعجاب بتوبمان بين الصحافة في الولايات المتحدة الأمريكية. أطلقت نشرة باسم عصر المرأة وهي سلسلة من المقالات حول \"المرأة البارزة\" مع لمحة عن توبمان. في عام 1897م نادت صحيفة بمنح المرأة حق الإقتراع وأعدت سلسلة من حفلات الاستقبال في بوسطن تكريمًا لتوبمان وحياتها التي أمضتها في خدمة الأمة. بالرغم من عطائها اللامحدود للآخرين توبمان عانت من الفقر، وقد اضطرت إلى بيع بقرة لتتمكن من شراء تذكرة القطار لحضور هذه الإحتفالات..\n\nفي مطلع القرن العشرين كانت توبمان في ورطة كبيرة مع الكنيسة الأفريقية الميثودية الأسقفية لصهيون. وفي عام 1903م تبرعت توبمان بأرض عقار ورخصتها للكنيسة بموجب تعليمات بجعلها منزل للمسنين والفقراء السود وذوي البشرة السمراء. لم يفتح المنزل لخمس سنين أخرى إذ كانت توبمان خائفة عندما طلبت الكنيسة من السكان بأن يدفعوا 100 دولار كرسوم للدخول وقالت: \"بأنهم وضعوا قانون بعدم دخول أي أحد مالم يكن معه 100 دولار. أنا الآن أريد أن أضع قانون أنه لا يمكن لأي أحد الدخول إلا إذا كان لا يملك أي نقود على الإطلاق.\" وكانت توبمان محبطة تجاة قانون الكنيسة الجديد ولكن توبمان كانت ضيفة الشرف في حفل افتتاح منزل المسنين والفقراء في 23 يونيو 1908م.\n\nمع تقدم توبمان في العمر استمرت نوبات النوم ومعاناتها من إصابة رأسها في طفولتها في إزعاجها. وفي آواخر 1890م خضعت لعملية جراحية في الدماغ في مستشفى ماساتشوستس العام في بوستن، حيث سألت الطبيب إن كان بإمكانه إجراء العملية لأنها لم تستطع النوم بسبب الآلام والأزيز في رأسها، ووافق الطبيب على ذلك و \"فتح جمجمتي و رفعها والآن أشعر براحة أكبر \" كما وصفت. ولم تتلقى أي تخدير للعملية واختارت بدلًا عنه كما أشارت التقارير أن تعض على رصاصة فقد رأت جنود الحرب الأهلية يفعلون ذلك عندما بُترت أطرافهم.\n\nبحلول عام 1911 كان جسدها ضعيفًا جدًا ، واضطرت لدخول دار الرعاية المسمى بإسمها . ووصفتها صحيفة نيويورك بأنها: \"مريضة ومفلسة\" مما دفع المناصرون لتقديم حملة جديدة من التبرعات. . توفيت هاريت تبمان وهي محاطة بالأصدقاء وأفراد الأسرة بسبب الإلتهاب الرئوي في عام 1913 ،.وقبل وفاتها قالت لمن معها بالغرفة : \" سأرحل لأجهز مكانًا لكم.\nكانت هاريت تابمان مشهورة جدا ومحترمة في حياتها ، ثم أصبحت رمزا أمريكيا بعد وفاتها. وفي دراسة أُجريت نهاية القرن العشرين قالوا بأنها من أكثر المدنيين المشهورين في التاريخ الأمريكي قبل الحرب الأهلية، وهي الثالثة بعد بيتسي روس و بول ريفير. وكانت مصدر إلهام للكثير من الأفريقيين الأمريكيين الذين يجاهدون في سبيل الحصول على المساواة وحقوقهم المدنية؛ وقد امتدحها قياديون من مختلف الأطياف السياسية.\n\nعندما توفيت , دفنت توبمان مع مرتبة الشرف العسكرية في مقبرة فورت هيل في مدينة أوبورن . المدينة أحيت ذكرى حياتها بلوحة على مبنى المحكمة . وبالرغم من إظهار الفخر لإنجازاتها العديدة لكن استخدام اللهجة العامية الأمريكية الأفريقية في كلمتها ( لم أخرج بقطاري خارج السكة الحديدية أبدا ً) والذي اختير على ما يبدو لأصالته , إلا أنه وجهت له انتقادات باعتباره ينقص من مكانتها كونها أمريكية محبة لوطنها وكرست حياتها للإنسانية جمعاء .\nبالرغم من ذلك إلا أن حفل الاخلاص لا يزال يعد تشييدا قويا ً لذكراها، وألقى فيه بوكر ت. واشنطن الخطاب الرئيس . مهُجر منزل توبمان بعد عام 1920م , ولكن لاحقا جدد من قبل كنيسة صهيون. اليوم، يرحب بالزوار كمتحف و مركز تعليم.\n\nتم الاحتفاء بتوبمان بوسائل أخرى عديدة في أنحاء البلاد خلال القرن العشرين. العشرات من المدارس سُميّت تيمناً بها .، كما أن كلاً من منزل هارييت توبمان في أوبورن ومتحف هارييت توبمان في كامبريدج جُعلا مَعلمًا لإحياء ذكراها .. في عام 1937 تم وضع شاهد لضريح هارييت توبمان دايفس بواسطة اتحاد إمباير ستيت للأندية النسائية؛ والذي تم إدراجه ضمن السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام 1999.\n\nفي عام 1944 أطلقت لجنة الملاحة الأمريكية سفينة هارييت توبمان وهي أول سفينة حرية تحمل اسم امرأة سوداء.\n\nفي عام 1978 أصدرت خدمة البريد الأمريكية طابعاً تكريميّا لتوبمان باعتباره بداية لسلسلة من الطوابع المخصصة لتكريم شخصيات أمريكية من أصول أفريقية. كما تم تكريمها مع إليزابيث كايدي ستانتون، وأميليا بلومر، وسوجورنر تروث في روزنامة الصالحين الصادرة من الكنيسة الأسقفية في 20 يوليو. في عام 1999 قررت الحكومة الكندية اختيار كنيسة سايلم التابعة للكنيسة المنهجية الأسقفية البريطانية في مدينة سانت كاثرينز باعتبارها موقعًا تاريخيًا وطنيًا لارتباطه بتوبمان. في عام 2002 أدرج الباحث موليفي كيتي أسانتي هارييت توبمان ضمن قائمته لأعظم 100 شخصية أمريكية من أصول أفريقية .في عام 2008 أطلقت جامعة تاوسون اسم توبمان على أحد قاعاتها الرئيسية الجديدة .\n\nفي مارس من عام 2013 وقّع الرئيس باراك أوباما على مرسوم لإنشاء المَعلم الوطني لنفق سكة حديد هارييت توبمان في الساحل الشرقي .\n\nبعد السير الذاتية التي قام برادفورد بكتابتها، ظهر إيرل كونراد بسيرة ذاتية لتوبمان أسماها هارييت توبمان: جندية سوداء ضد الرق. واجه كونراد صعوبة كبيرة في العثور على ناشر حيث استمر بحثه أربع سنوات، تحمل فيها الازدراء والاحتقار لجهوده لبناء سيرة أكثر تفصيلاً وموضوعية لحياة توبمان للبالغين.\n\nكتبت عدة إصدارات مبالغة في الدرامية عن حياة توبمان موجهة للصغار ظهر الكثير منها لاحقاً، ولكن كونراد كتب بأسلوب أكاديمي ليوثق الأهمية التاريخية لإنجازاتها موجهاً عمله للباحثين ولذاكرة الأمة.\nتم نشر الكتاب أخيراً من قبل دار نشر أسوشيتد ببليشرز لصاحبها كارتر جي وودسن في 1942.\n\nوبالرغم من شهرتها وأهميتها، لم تظهر أية سيَر أو كتابات عن توبمان للكبار لمدة 60 عاماً بعدها، حتى نشر جان هيومز أخيراً قراءة عميقة لقصص حياة توبمان في 2003، ونشر لارسون وكلنتون سيرتهما الذاتية عن توبمان في 2004.\n", "id": "959658", "title": "هاريت توبمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959658"}
{"text": "معهد بحوث البتروكيماويات\n\nمعهد بحوث البتروكيماويات هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد إلى القيام بالبحوث المتعلقة بالبترول والصناعات البتروكيميائية ومتابعة نتائجها والمساهمة في تطوير ‏تقنية الصناعات البترولية والبتروكيميائية وبناء قاعدة صناعية تعتمد على استغلال الموارد ‏الطبيعية في المملكة العربية السعودية .\n\nيختص المعهد بتنفيذ عدة مهام هي :\n\n", "id": "959660", "title": "معهد بحوث البتروكيماويات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959660"}
{"text": "معهد بحوث الطاقة\n\nمعهد بحوث الطاقة هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في مدينة الرياض، يهدف معهد بحوث الطاقة إلى القيام بالبحوث التطبيقية والمشاركة في برامج ومشاريع الطاقة وأنواعها بالإضافة إلى الطاقة المتجددة بما يساهم في حركة التنمية في المملكة العربية السعودية .\n", "id": "959661", "title": "معهد بحوث الطاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959661"}
{"text": "بومة الصقر\n\nتعتبر بومة الصقر الآسيوية، ونظيرتها في قارة أمريكا الشمالية البومة المقرنة العظمى من أكبر أنواع البوم، وهي طيور قوية يصل طولها إلى 70سم، وهي ذات خصلتين من الريش تشبهان القرون قُرْبَ أذنيها وذات عيون برتقالية اللون، وهي تعيش في الصحاري الصخرية الموحشة، وكذلك في مناطق الغابات، ويمكنها صيد فرائس كبيرة بحجم صغار الأيائل أو الأرنب البري أو الطيور الكبيرة.\n", "id": "959665", "title": "بومة الصقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959665"}
{"text": "معهد بحوث البترول والغاز (السعودية)\n\nمعهد بحوث البترول والغاز هو معهد تابع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المعهد إلى القيام بالبحوث المتعلقة بعلوم الفلك والجيوفيزياء ومتابعة نتائجها .\n\nيختص امعهد بعدة مهام يراد تنفيذها وهي :\n\n\n", "id": "959667", "title": "معهد بحوث البترول والغاز (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959667"}
{"text": "مقصورة ابن دريد\n\nمقصورة ابن دريد هي قصيدة نظمها ابن دريد. ومن أشهر الشروح عليها شرح ابن خالويه، وشرح الخطيب التبريزي، والفوائد المحصورة في شرح المقصورة لابن هشام اللخمي.\n\n", "id": "959677", "title": "مقصورة ابن دريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959677"}
{"text": "بومة رمادية\n\nتعتبر البومة الرمادية العظمى من أكبر البوم حجمًا في العالم حيث يصل طولها إلى 76سم، ولديها رأس كبير به حلقات مترادفة من الريش المقلّم، وعادة ماتبيض في أعشاش الطيور الجارحة الأخرى المهجورة مثل أعشاش الباز المهجورة في الغابات الصنوبرية الكثيفة. تدافع البومة الرمادية العظمى بشدة عن عشها وصغارها وهي تتغذى أساسًا بفئران الحقل.\n", "id": "959683", "title": "بومة رمادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959683"}
{"text": "جيرارد ليتشمان\n\nجيرارد افيلين ليتشمان (Gerard Evelyn Leachman ولد عام 1880 وتوفي في 12 أغسطس 1920 قتل خلال ثورة العشرين على يد الشيخ ضاري بن محمود وأولاده.وهو جندي بريطاني وضابط المخابرات الذي سافر كثيرا في البلاد العربية. كولونيل جيرار ايفلين سي آي إي Leachman احة دبي للسيليكون.\n\nوقد خدم في فوج ساسكس الملكي وخدم في الهند وفي حرب البوير. وقضى معظم حياته المهنية كضابط في العراق، حيث كان له دور فعال في تهدئة القبائل المتحاربة لتحقيق الاستقرار في البلد بعد احتلاله خلال الحرب العالمية الأولى. أيضا بعث عدة مرات إلى المملكة العربية السعودية، حيث اتصل بالملك عبد العزيز آل سعود نيابة عن الحكومة البريطانية. سافر هناك باعتباره عضوا في الجمعية الجغرافية الملكية، ولكن كان في الواقع عميلا للمخابرات البريطانية.\n\nملامحه الداكنة الشرق أوسطية السامية ومهارة في ركوب الجمال جعلته قادرا على التخفي وسط البدو والسفر كثيرا.\nوكان ليجمن ضمن أول بعثة رئيسية في جنوب شبه الجزيرة العربية في عام 1909، وخلالها كان متورطا في معركة شرسة بين عنيزة وقبائل شمر قرب حائل. وقد حصل على ميدالية ماكجريجور للاستكشافات عام 1910. في عام 1912 طلب ليجمن رحلة الثانية مع نية لعبور صحراء الربع الخالي، ولكن تم رفض الإذن من قبل الملك عبد العزيز آل سعود عندما وصل إلى الرياض ولذا فهو قد ذهب بدلا من ذلك إلى الأحساء. وكان أول بريطاني يتم استقباله من قبل الملك عبد العزيز آل سعود.\n\nفي كانون الأول / ديسمبر 1915، أثناء حصار الكوت، أمر الضابط البريطاني تشارلز توونشند قائد اللواء، أمر ليجمن بانقاذ وحدة الفرسان البريطانية للهروب ووالتوجه نحو الجنوب. وقد قام بفعل ذلك وكانت وحدة الفرسان البريطانية الوحيدة التي استطاعت الهرب قبل استعادة المدينة من قبل العثمانيين.\n\nوكان ليجمن قريبا من جيرترود بيل صديق فهد بك وحارب مع قبيلة المنتفق. بعد الحرب، عين الحاكم العسكري الأول لكردستان. وقد اغتاله الشيخ ضاري بن محمود وهو زعيم عشائري قرب الفلوجة في 12 أغسطس 1920.\n\nوقد مثل أوليفر ريد في فيلم المسالة الكبرى، وهو فيلم تم إنتاجه عام 1983 بتمويل من صدام حسين، وقد رشح للجائزة الذهبية في مهرجان موسكو 1983 السينمائي الدولي.\n", "id": "959684", "title": "جيرارد ليتشمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959684"}
{"text": "بومة طويلة الأذن\n\nبومة طويلة الأذن أو بومة اذناء، بومة قرناء، ، هو طائر ينتمي إلى بوم حقيقي ، توجد في مناطق عديدة في نصف الكرة الشمالي، وتفضل غابات الصنوبر والغابات المختلفة، ويمكن التعرف عليها بوساطة الخطوط الطولية الموجودة على صدرها، وكذلك عن طريق خصل ريشها الأذنية المتقاربة من بعضها أكثر مما هي عليه في بومة النسر، ويمتاز نداؤها الصوتي بعواء ممدود (وووو) يردد ثلاث مرات كل بضع ثوان.\nتصطاد البومة طويلة الأذن ليلا بحيث تقتاد أساسا علي الثديات صغيرة الحجم كالقوارض (فئران. جرذان. يرابيع) وعلي بعض اكلات الحشرات كالزبابة (حيوان يشبه الفأر) والخفافيش وأيضا تقتاد علي العصافير، واذ نقصت مصادر الغذاء تتغذى علي الحشرات وخصوصا الخنافس.\n\nتضع من 3 الي 5 بيضات وتدوم فترة الحضانة 28 يوم تفضل الاعشاش القديمة والمهجورة المتواجدة في الغابات بعد التفقيس وخروج الصغار ماتلبث إلا أن يشتد عودها حتى تغادر العش لكن لا تبتعد عنه كثيرا بحيث تمكث بين الأغصان. يتكفل الذكر بتغذ ية سائر افراد الاسرة خلال هذه المرحلة. تستطيع الصغار الطيران بعد 21 يوم أو 26 يوم.\n\n", "id": "959686", "title": "بومة طويلة الأذن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959686"}
{"text": "المسألة الكبرى\n\nالمسألة الكبرى من أشهر الأفلام العراقية التي أنتجت (كما عـُرف بعنوان صدام الولاءات clash of loyalties)\n\nانتج هذا الفيلم عام 1983 أثناء الحرب العراقية الإيرانية. يتكلم الفيلم عن ثورة العشرين وأحداثها وكيف تصدى العراقيون للاحتلال الإنكليزي تلك الفترة. تم تصويره في العراق في استديوهات السينما في بغداد في حي المنصور ببغداد وفي أهوار دجلة والفرات وبابل والكوت رغم الحرب بين العراق وإيران\n\nمثل هذا الفيلم من الجانب العراقي كل من الممثلين غازي التكريتي بدور الشيخ ضاري المحمود وطالب الفراتي وجعفر السعدي وفاطمة الربيعي ويوسف العاني بدور الدكتور الشاعر محمد مهدي البصير وسامي قفطان وسامي عبد الحميد وقاسم الملاك بدور الملك فيصل الأول ومن الممثلين الاجانب شارك أيضا بتمثيل الفلم أوليفر ريد دور الكولونيل لجمن. وكذلك شارك في الفيلم مارك سيندن (Marc Sinden) وهيلين ريان بدور مس بيل(Helen Ryan) ورون كودوين (Ron Goodwin)\n\nاخرج هذا الفلم المخرج العراقي محمد شكري جميل وهو من إنتاج جمهورية العراق. كتب نص الفلم كل من رمضان كاطع ومحمد شكري جميل ولطيف جرفاني\n\nتكلفة الفلم 24 مليون دولار أمريكي، ومدة الفلم 184 دقيقة الفيلم. رشح للجائزة الذهبية في مهرجان موسكو السينمائي الدولي 1983.\n", "id": "959694", "title": "المسألة الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959694"}
{"text": "بومة قصيرة الأذن\n\nالبومة قصيرة الأذن تسمى أيضا بومة صمعاء ، وهي توجد في مناطق عديدة في نصف الكرة الشمالي، وهي من طيور المناطق المكشوفة كالمستنقعات والمروج والمناطق البور، وغالبًا ماتصطاد أثناء النهار حيث تنقض على فريستها كصقر الهَارّ، وهو نوع من الصقور يمتاز بأجنحته الكبيرة البطيئة الحركة وندائه الصوتي المتمثل في صوت “توت ـ توت ـ توت” يردد عدة مرات. تعشش البومة قصيرة الأذن على الأرض.\n", "id": "959695", "title": "بومة قصيرة الأذن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959695"}
{"text": "الملاكمة في الدورة العربية التاسعة عمان 1999\n\n\n", "id": "959705", "title": "الملاكمة في الدورة العربية التاسعة عمان 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959705"}
{"text": "مكشاف كهربائي ذهبي الوريقات\n\nالمكشاف الكهربي ذهبي الوريقات يحتوي على شريطين رقيقين من أوراق الذهب متدليين في إناء زجاجي فيبتعدان عن بعضهما البعض عندما يشحنان، وتعتمد زاوية ابتعادهما على كمية الشحنة. وعلى الرغم من أن استخدام هذا المكشاف مستمر حتى الآن في التجارب الإيضاحية داخل الفصول الدراسية، فإن الإلكترومتر الإلكتروني قد حل محله.\n", "id": "959710", "title": "مكشاف كهربائي ذهبي الوريقات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959710"}
{"text": "المركز الوطني لبحوث التقنيات المتناهية الصغر\n\nالمركز الوطني لبحوث التقنيات المتناهية الصغر هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى نقل وتوطين التقنيات المتناهية الصغر في المملكة العربية السعودية واستخدامها لتلبية الاحتياجات الوطنية ومتطلبات التنمية في المجالات الصناعية والصحية والزراعية والبيئية والعسكرية والأمنية، ويهدف المركز أيضا إلى تأسيس البنية التحتية للتقنية عن طريق ‏إنشاء مختبرات متكاملة ومجهزة لخدمة الباحثين والجهات ذات العلاقة، وتحفيز القطاع الخاص للاستثمار في مجال التقنيات المتناهية ‏الصغر عن طريق الاستفادة من تلك المختبرات مما يؤدي إلى تخفيض ‏التكاليف المبدئية للمستثمرين .\n\nيختص المركز في تنفيذ عدد من المهام هي :\n\n\nيحتوي المركز على ركيزتين أساسيتين في عمله وهما :\n\n", "id": "959724", "title": "المركز الوطني لبحوث التقنيات المتناهية الصغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959724"}
{"text": "علي طالب الملا\n\nعلي طالب الملا كاتب وباحث عراقي\n\n__لافهرس__\n__لاتحريرقسم__\n", "id": "959734", "title": "علي طالب الملا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959734"}
{"text": "برج الحواس\n\nبرج الحواس أو إزواتن لاز أي (شجيرات الجوع)، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة جانت ولاية إليزي الجزائرية. أغلب سكانها من البدو الرحل (الطوارق).\n\nيحد بلدية برج الحواس كل من:\n\nإبان الاستعمار الفرنسي شهدت هذه المؤسسة إنشاء عدة معسكرات للفرنسيين أهمها برج قارديل الذي سميت به هذه المدينة سابقاً (بلدية قارديل)\n\n\nالمنشآت الإدارية: , مقر البلدية. مقر مصالح المنشآت القاعدية ( الطرقات ), مقر مصلحة الري. مقر مصلحة البناء و التعمير, مقر مصلحة السكن و التجهيزات العمومية ...مركب رياضي ؛ثانوية؛ ملعب بلدي في طور الانجاز\n\nهذا النشاط غير منعدم غير أن المصالح الفلاحية للدولة لم تلق لها بال إذ أن الأرض صالحة للزراعة ولكن المشكل يبقى مطروح للدولة حيث يجد الفلاح صعوبة في هذا .\n\n\n", "id": "959743", "title": "برج الحواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959743"}
{"text": "غونثر فون كلوج\n\nغونثر فون كلوج هو قائد عسكري ألماني (30 أكتوبر 1882 - 19 اوغسطس 1944) ولد في بوزن (وهي الآن بوزنان في بولندا) في عائلة ت عسكرية بروسية رفع إلى رتبة مارشال ميداني.\n\nكان ضابط أركان وكان متواجدا في معركة فيردون, وفي عام 1936 أصبح ملازم أول, وفي عام 1937 أصبح آمرا للجيش السادس.\n\nكامر لمجموعة الجيش السادس والذي أصبح بعد ذلك الجيش الرابع, حيث شارك في غزو بولندا, وقاد الجيش الرابع في غابات الأردين والذي مهد لسقوط فرنسا, وتممت ترقيته لمارشال ميداني في يوليو 1940.\n\nفي 29 يونيو 1944 أصدر هانز فون كلوج أمراً بفتح النار على كل أمرأة ترتدي زي موحد.\n\nفي يوليو 1941 كان لكلوج امر الجيش الرابع علاقة متكلفة مع هاينز جوديريان حول القضايا التكتيكية, واتهم كلوج جوديريان بعصيان أوامره.\n\nبعد أعفاء فيدور فون بوك كقائد مجموعة الجيش المركزي, تم تعيين كلوج بدلاً عنه في اواخر عام 1941 ولكنه اُصيب في اوكتوبر\nعام 1943, كلوج كان يستلع أحياناً القطاعات من طائرته وأحياناً ليقضي على الملل كان يقون باصطياد الثعالب من الجو.\n\nفي 27 اوكتوبر اُصيب كلوج اصابة سيئة ولم يتعافى منها حتى يوليو 1944 رجع وتم تعيينه كقائد للجبهة الغربية بدلاً عن غيرد فون رونتشتيت.\n\nهينينغ فون تريسكو آمر الجيش المركزي كان يُخطط لاغتيال هتلر أثناء زيارته للجيش المركزي, علم بذلك كلوج ولكنه عندما علم بأن هملر لم يكن مع هتلر خشي من قيام حرب أهلية بين الفيرماخت وقوات ال SS ولذلك لم يود المشاركة, تم استدعائه لبرلين للقاء هتلر بعد فشل المحاولة, ظن بأنه سوف تتم معاقبته كمتآمر.\nالماريشال فون كلوج مات منتحرا بعد اتهام هتلر له بالتواطؤ مع قادة الانقلاب فلم يحتمل تشكيك هتلر لوطنيته واخلاصه له وأرسل برقية مفعمة بالولاء لهتلر قبل أن ينتحر.\n", "id": "959754", "title": "غونثر فون كلوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959754"}
{"text": "شويعرة طويلة\n\nالشويعرة الطويلة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية. ينتشر هذا النوع في كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا (كاليفورنيا السفلى) في المكسيك.\n", "id": "959767", "title": "شويعرة طويلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959767"}
{"text": "شويعرة خشنة\n\nالشويعرة الخشنة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية. ينتشر هذا النوع في المشرق العربي والمغرب العربي وآسيا الوسطى وأوروبا.\n\nينمو النبات بشكل حزم، النورة عنقودية مزدحمة، السنيبلات جالسة. السفا ينحني قليلاً قبيل القمة. القيمة الرعوية متوسطة بالأطوار الأولى وتنخفض عند النضج نظراً لوجود السفا.\n\nموطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.\n", "id": "959774", "title": "شويعرة خشنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959774"}
{"text": "ديسكوغرافيا مايلي سايرس\n\nهذه هي أعمال الفنانة الأمريكية مايلي سايرس التي تتضمن ستة ألبومات أستديو، ألبومان حيان، وأسطوانة مطولة واحدة، 8 أغاني منفردة، 12 فديو موسيقي، وألبومان للأفلام.\n\n", "id": "959777", "title": "ديسكوغرافيا مايلي سايرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959777"}
{"text": "قاسم ملحم كنج\n\nأبناء سوريا\n\nالمجاهد(أبو نواف) قاسم ملحم كنج سوريا قرية ولغا محافظة السويداء حيث اشترك في عدة معارك ومنها معركة المزرعة التي ادت إلى خسارة الجيش الفرنسي بقيادة الجنرال ميشو وقد جرح قائد الحملة قبل أن يهرب - ومعركة تل الحديد التي وقعت في صباح اليوم الرابع والعشرين من شهر ايلول سنة 1925 حيث جرح المجاهد أبو نواف في تلك المعركة حيث كان المجاهدين يرابطون في\nتل الحديد الذي يبعد ستة اميال عن السويداء حيث دارة معركة عنيفة استخدم بها الفرنسيين الطائرات والمجنزرات والمدافع.\n", "id": "959778", "title": "قاسم ملحم كنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959778"}
{"text": "المركز الوطني للربوت والأنظمة الذكية\n\nالمركز الوطني للربوت والأنظمة الذكية مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى توطين تقنية الروبوت وإثراء حركة البحث العلمي التطبيقي تحت مظلة البحث والتطوير مستفيدا من مشاريع نقل وتوطين التقنية بما يسهم في دعم الاحتياجات ألإستراتيجية للمملكة وإثراء الاقتصاد الوطني في مختلف المجالات المدنية والعسكرية الطبية والتعليمية .\n\nيختص المركز بمهام محددة مراد تنفيذها هي :\n\n\nللمركز ثلاثة وحدات رئيسية لتقديم بحوث الربوت وهي :\n\n", "id": "959784", "title": "المركز الوطني للربوت والأنظمة الذكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959784"}
{"text": "المركز الوطني لبحوث المياه\n\nالمركز الوطني لبحوث المياه هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى إجراء البحوث العلمية الرصينة الموجهة لدراسة الموارد المائية المتاحة محليا، وتطوير تقنيات المياه الملائمة لأحتياجات المملكة العربية السعودية والعمل على أمتلاكها عالميا .\n\nيقوم المركز بالتركيز على مهام رئيسية هي :\n\n\n\nيسعى المركز بشكل رئيس على إجراء الدراسات والبحوث في التوجهات البحثية والتطويرية التالية :\n\n", "id": "959793", "title": "المركز الوطني لبحوث المياه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959793"}
{"text": "السوق الكبير\n\nالسوق الكبير هو واحد من أشهر أسواق مدينة النجف الأشرف العراقية، ويقع في قلب محافظة النجف الأشرف القديمة أمام مرقد الإمام علي بن أبي طالب.\n\nالسوق مغطى بسقف حديدي بنائه مشابه لطراز الأسواق العثمانية التي قد يَعود إلى حقبتها، ويزوره العديد من السياح ومن مختلف البلدان للتمتع بمشاهدة البضائع المختلفة والجمال الفريد. يكثر بيع الذهب والمجوهرات والعطور في السوق فلا بد وأن يسحرك السوق بلمعانه وعطره البهي\n\nيبدأ السوق من ضريح الأمام علي مباشرة وحتى ما يسمى الآن ساحة الميدان \nتعتبر محلات السوق ملك لسكان النجف الأصليين (المشاهدة)\n\nكما أنه يحتوى على فروع داخلية تدعى (قيصريات) ومفردها قيصرية حيث تباع فيها مختلف البضائع وتتخصص كل قيصرية بنوع محدد من البضائع مثل البهارات والألبسة والحلويات والجلود والأقمشة وبضائع ومنتجات أخرى من كافة المناشيء العالمية\n\nيعتقد ان السوق انشأ أو بني بشكل عادي وبسيط منذ تأسيس ونشأة النجف الا انه طور بالشكل الحالي في زمن العثمانيون \n\n", "id": "959794", "title": "السوق الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959794"}
{"text": "الجماعة الإسلامية في العراق\n\nالجماعة الإسلامية في العراق\n\nهي جماعة جهادية من أهل السنة والجماعة تقاتل في سبيل الله ضد جيوش الاحتلال الأمريكي واعوانه في أرض العراق.\nتم اعلان الجماعة الإسلامية في العراق في 12 ربيع الأول 1431 هجرية / 24 شباط 2010 ميلادية.\n\nتتكون من :\n\n1- جيشُ المجاهدينَ في العراق\n\n2- جيشُ سعدٍ بن أبي وقاص\n\n3- عصائبُ المرابطينَ الإسلامية (خمسُ سرايا غربَ بغداد)\n\n4- سرايا البراءُ بن عازب (أربعُ سرايا في محافظةِ صلاح الدين)\n\n5- كتيبةُ النعمان مستقلة (محافظة ديالى)\n\n6- كتيبةُ سلمة َبن الاكوع مستقلة (شمالَ بغداد)\n\n7- كتيبةُ خالدٍ ابن الوليد مستقلة (شرقَ بغداد)\n\n8- كتيبةُ عبد الله عزام مستقلة (بغداد)\n\nثم التحق بالجماعة جيش المصطفي في 3 ربيع الآخر 1431 هجرية / 19 آذار 2010 ميلادية.\nاعقبه التحاق جيش العسرة بالجماعة في 1 رمضان 1431 هجرية / 11 أب 2010 ميلادية\n\nيينتهى بها الحال ب 4 جيوش و9 سرايا و4 كتائب. ولله الحمد.\n\nصورة لعملية إطلاق صاروخ على قاعدة أمريكية.\n\nمن ثوابت الجماعة :\n\n1- تتخذُ الجماعةُ عقيدةَ أهلَ السنةِ والجماعةِ منهجاً وسلوكاً ونظراً واستدلالاً ،وهو منهجُ الاعتدالِ والوسطية.\n\n2_ الجهادُ واجبٌ شرعيٌّ، وجهادُنا جهادُ دفعِ العدوِ الصائلِ وقتالُ نكايةٍ بأعداء الله ,فنحن نقاتلُ لتكونَ كلمةُ الله هيَ العليا\n\n3_ الجهادُ بالنفس والمال واللسان، ونعملُ في الميادين السياسية ِوالإعلامية والإداريةِ ورفد ُالميدانِ مع إخوتِنا في بقيةِ الفصائلِ الجهادية والجميعُ في خندقٍ واحد.\n\n4 - بلادُ المسلمينَ واحدةٌ وواجبُنا الحفاظ ُعلى وحدتِها والدفاعُ عنها لذا نرفِضُ التقسيمَ وكلَ المشاريعِ الفيدراليةِ والطائفية.\n\n5- الفتوى تتغيرُ بتغير الزمانِ والمكان والعوائدِ والأحوالِ وان الأمةَ في نوازلٍ وفتن مستمرةٍ، لذا نرجعُ إلى أهلِ العلم والفُتيا في الجماعة أو خارجِها لتحقيقِ مقاصدِ الشرع\n\n6- نرفضُ العمليةَ السياسيةَ والانتخاباتِ والدستورَ وكلَ ما ترتبَ عليها وصدرَ عنها.\n\nالمصدر : موقع الجماعة الإسلامية في العراق\nتويتر : https://twitter.com/islamic_jamaa\n", "id": "959796", "title": "الجماعة الإسلامية في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959796"}
{"text": "عبد الله بن راشد المعلا\n\nسمو الشيخ عبدالله بن راشد المعلا نائب حاكم أم القيوين ولد في إمارة أم القيوين على (12 ديسمبر 1971) ، وهو ابن الخامس ووالده الشيخ راشد بن أحمد المعلا\n\nتلقى الشيخ عبدالله بن راشد المعلا تعليمه النظامي في دولة الإمارات العربية المتحدة وتخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في 1992 في المملكة المتحدة\n\nبعد تخرجه عين رئيس الشرطة والأمن العام في إمارة أم القيوين ، وفي عام 2004 الصادر عن صاحب السمو الشيخ راشد بن أحمد المعلا ونائب حاكم أم القيوين حتى الآن\n", "id": "959799", "title": "عبد الله بن راشد المعلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959799"}
{"text": "والتر وارليمونت\n\nوالتر وارليمونت ضابط ألماني (3 أكتوبر 1894 - 9 أكتوبر 1976) كان جزس من القيادة العليا للقوات المسلحة.\n\nقبل بداية الحرب العالمية الأولى كان وارليمونت ملازم ثاني في فوج المدفعية في ألساس, خلال الحرب العالمية الأولى خدم كضابط مدفعية وامر سرية مدفعية في فرنسا وإيطاليا.\n\nخدم في مهمات كثيرة، في عام 1922 خدم في فوج المدفعية السادس, عام 1926 كان المساعد الثاني لرئيس هيئة الأركان, وعام 1929 سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nبين 1930 و1933 أصبح لواء هيئة قطاع التعبئة الصناعية في وزراة الدفاع, ثم رئيساً لها بين 1933 و1936, خلال الحرب الأهلية الأسبانية أصبح مفوض مندوب لدى حكومة فرانكو وساندتها ضد حكومة إسبانيا الشرعية.\n\nفي 1937 أصبح امر فوج المدفعية 34 ثم رقي إلى كولونيل وأصبح امر فوج المدفعية ال26.\n\nبين سبتمبر 1939 وسبتمبر 1944 أصبح ضابط هيئة العمليات لصالح الجنرال كايتل بالتصويت, وقد ساعد في تطوير خطط غزو بولندا عام 1939, عام 1940 تمت ترقيته لجنرال عميد وقد ساهم في تطوير خطط غزو فرنسا, وكذلك في توير غزو روسيا عام 1941, وقد تمت ترقيته أيضاً عام 1942.\n\nفي عام 1943 سافر إلى تونس للتشاور مع رومل حول تخلي المحور عن شمال أفريقيا.\n\nعام 1944 رُفي كلواء مدفعية, وكان يعطي تقارير يومية لهتلر حول حالة القوات المسلحة الألمانية.\n\nأثناء غزو النورماندي اتصل وارليمونت بجودل حول القيام بهجوم من قبل الدبابات الألمانية على الحلفاء, رد جودل بأنه لا يمكن اتخاذ هذا القرار حتى يستيقظ هتلر ويصدر القرار ولكن الاوان كان قد فات على رد غزو الحلفاء, بعث هتلر وارليمونت لفحص الدفاعات في إيطاليا.\n\nفي 20 يوليو اُصيب وارليمونت في محاولة اغتيال هتلر الفاشلة, وقد قام بالسفر بعد يومين إلى فرنسا لمناقشة الوضع الميداني المتدهور في النورماندي مع رومل (و الذي كان قد تعرض لاصابة من قصف طائرة) ومساعده البحري نائب ادميرال فريدريخ روج.\n\nفي 1 لااوغطس أرسل هتلر وارليمونت إلى باريس لدراسة الوضع العسكري الألماني، قد ظن هتلر أن وارليمونت ربما يكون متورط في مؤامرة اغتياله, التقى وارليمونت غوثنر بلومنتريت ونصحه بقرار هتلر بمعاودة الهجوم على الحلفاء, حث الجنرال هينريخ ايبرباخ بالهجوم على جيب فاليس, بالرغم من أن الجنرالات أبلغوه باعتقادهم بفشل الهجوم, أبرق وارليمونت لهتلر بأن الجنرالات واثقيين من النجاح.\n\nبدأ وارليمونت يعتقد بسقوط ألمانيا ولكنه استمر في عمله.\n\nفي عام 1948 حُكم كسجين حرب, وقد حُكم عليه بالسجن مدى الحياة وبعد ذلك تم تخفيف العقوبة ل 15 سنة وأطلق سراحه في 1957, والف كتاباً بعنوان \"داخل القيادة العليا لهتلر\" وفي لقاء لحلقتين في برنامج (العالم بالحرب).\n", "id": "959800", "title": "والتر وارليمونت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959800"}
{"text": "المركز الوطني للرياضيات والفيزياء\n\nالمركز الوطني للرياضيات والفيزياء هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز المساهمة في تطوير البحث العلمي في المملكة في العلوم الرياضية والفيزياء، وتعريف ‏الشباب ‏السعودي بأهمية الرياضيات والفيزياء وتشجيعهم على الميل نحوهما بأسلوب شيق ‏وجذاب .\n\nيختص المركز في إنجاز عدة مهام هي :\n\n", "id": "959803", "title": "المركز الوطني للرياضيات والفيزياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959803"}
{"text": "قرية الصفا\n\nتقع \"قرية الصفا\" على طريق الأمل الرابط بين العاصمة الموريتانية انواكشوط و الولايات الشرقية من البلاد، و تقع القرية ذات البنيان المعماري الجميل عند الكيلومتر 36 غرب مدينة لعيون عاصمة و لاية الحوض الغربي، وقد تأسست في بداية ثمانينات القرن الماضي، وتوجد فيها عدة محاظر (مدارس لتعليم القرآن الكريم و علومه) أبرزها اليوم محظرة \"الامام نافع\" و محظرة \"الهدى\" ومحظرة \"الخير\". و قد خرجت محاظر القرية العديد من الحفاظ و الفقهاء من أبناء القرية، و محيطها و عموم التراب الوطني، بل إن أجانب من دول أخرى نهلوا من معين محاظرها التي كانت و ما زالت مقصدا لطلاب العلوم الشرعية لتكون \"قرية الصفا\" بذلك شمعة مضيئة لا على المستوى المحلي فحسب بل الجهوي و الإقليمي كذلك. و يلعب شباب قرية الصفا دورا مهما في النهضة المعرفية التي ميزت قرية الصفا من بين قرى الحوض الغربي حيث يقوم النادي الثقافي الاجتماعي لشباب قرية الصفابخدمة المجتمع من خلال تنمية قدراته، وتطويرها ثقافيا واجتماعيا، وتحصين قيمه من الذبول ، وحماية أخلاقه الفاضلة من التراجع.\n", "id": "959821", "title": "قرية الصفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959821"}
{"text": "حديقة نباتية\n\nحديقة نباتية هي حدائق يتم توثيق النباتات فيها حسب تصنيف المملكة النباتية، بزراعتها في أرض واسعة تضم أعدادًا هائلة من النباتات الطبيعية والغريبة، وكذلك النباتات الشائعة، مع وجود معلومات كاملة بجانب كل نبات تكون بمثابة هوية موثّقة يتم فيها التعريف بالنبات وكتابة الاسم العلمي والفصيلة والشعبة النباتية التي ينتمي لها. وتكون مرجعًا للهواة والدارسين لعلوم النبات. ويكون وجودها ضروريًا في الجامعات ليتسنى للطلاب التعرف على النباتات عن قرب وأخذ المعلومات الكاملة عنها.\n\nوهي ليست مجرد حدائق بالمعنى المتداول لهذا اللفظ بل هي مؤسسات علمية نباتية تمثل فيها الحديقة جزءًا يسيرًا بجانب الصوب والمعشبة والمكتبة ومعامل البحوث وأيضا تؤدى الحديقة النباتية من قديم الأزل دورا رئيسيا نحو علم تقسيم النباتات حيث أنها تعتبر مؤسسات علمية نباتية تعكس مدى التقدم الزراعى في أي دولة حيث تضم العائلات النباتية المحتلفة التي تنمو بالمنطقة المناخية الموجود بها الحديقة وجلب الأنواع الجديدة وأقلمتها.\n\nومن المعروف أن جميع جامعات العالم حاليًا يتبعها حدائق نباتية خاصة بكل منها ومسجل بالفهارس النباتية حاليا نحو 800 حديقة نباتية وهنا بمصر توجد أربعة حدائق نباتية مسجلة ومن المفترض أنها تابعة لمعهد بحوث البساتين كمعهد علمى متخصص به قسم بحوث الحدائق النباتية وهو القسم المنوط به الإشراف وتطوير هذه الحدائق وذلك تبعا للقرار الجمهورى رقم 112 لسنة 1986 والذي ينص على تبعية هذه الحدائق لقسم بحوث الحدائق النباتية.\n\n\n\n", "id": "959831", "title": "حديقة نباتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959831"}
{"text": "نمر بورنيو الملطخ\n\nنمر بورنيو الملطخ (Neofelis diardi) هو سنور يعيش في جزيرة بورنيو وجزيرة سومطرة وجزر مجاورة أخرى.\nنمر بورنيو الملطخ (Neofelis diardi)سنور متوسط الحجم وجد في جزيرة بورنيو وسومطرة وجزر باتو في أرخبيل الملاي ،أطلق عليه هذا الاسم من طرف الصندوق العالمي للطبيعة(wwf)في14 مارس سنة 2007.\nالنمر البورني الملطخ أكبر سنور في بورنيو، وله جسم ممتلئ بناء، ويزن حوالي 12 حتي 25 كجم (26 حتي 55 رطل). مع أرجل قصيرة ومرنة، كفوف كبيرة، ومخالب كالكلاب، . وأنياب هما آلة تقطيع فتاكة طويلة، والتي تتناسب مع طول الجمجمة، يمكن لذيله أن ينمو ليكون بطول جسده، ويساعده في التوازن.\nعادات النمر الملطخ البورني غير معروفة إلى حد كبير بسبب طبيعة الحيوان السرية. ومن المفترض أنه عموما مخلوق الانفرادي.\nبسبب عادات النمر الملطخ البورني تجعل من الصعب دراسته، مؤخرا دراسات وتصوير (الدكتور روبرت مارتن) تقدير عدد القطط ما بين 5000 و 11000 في بورنيو، و3000 إلى 7000 في سومطرة.\n", "id": "959834", "title": "نمر بورنيو الملطخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959834"}
{"text": "نيشرين\n", "id": "959855", "title": "نيشرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959855"}
{"text": "تشابه معنوي\n\nالتشابه المعنوي هو الرابطة التي تجمع المتشابهات المعنوية، وهي الألفاظ التي تشترك في بعض المعاني دون كلها، ومبادلة بعضها بالبعض لا تجوز. مثل لفظتي \"الشيخ\" و\"العجوز\".\n\nتعرف المتشابهات المعنوية بأسماء أخرى منها أشباه المترادفات وأنصاف المترادفات ونواقص الترادف والمترادفات الجزئية (في مقابل كاملات الترادف أو المترادفات الكلية أي ما تجوز مبادلتها وعلى خلاف المترادفات المجازية) والمتقاربات الدلالية (التقارب الدلالي في مقابل التباعد الدلالي وعلى خلاف التشابه الدلالي ).\n\n", "id": "959878", "title": "تشابه معنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959878"}
{"text": "ترادف مجازي\n\nالترادف المجازي هو حالة المترادفات المجازية وهي الألفاظ المتباينة —أي غير المترادفة— التي اعتبرت مترادفة واستعملت بمعنى واحد.\n\n\n", "id": "959879", "title": "ترادف مجازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959879"}
{"text": "الإمبراطور رييزي\n\n", "id": "959907", "title": "الإمبراطور رييزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959907"}
{"text": "ناي (قرية)\n\nناي إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها المؤرخ الجغرافي جمال حمدان.\n\nبلغ عدد سكان ناي 15,557 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "959951", "title": "ناي (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959951"}
{"text": "فيروس تبرقش\n\nفيروسات التبرقش هي فيروسات نباتية تسبب أعراضاً تشبه التبرقش أو الفسيفساء على أوراق أو ثمار النباتات المصابة.\n", "id": "959956", "title": "فيروس تبرقش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959956"}
{"text": "العصا والجزرة\n\nالعصا والجزرة أو مبدأ ثواب - عقاب هو تعبير مجازي عمّا يمكن تسميته بثواب والعقاب ومصدر هذا التعبير هي أوروبا عندما كانوا أهلها يروضون البغال والحمير باستخدام العصا والجزرة ؛ بحيث يتم مسك الجزرة بيد ووضعها أمام الحمار والعصا بيدٍ أخرى ، فسيسير الحمار إن طاوع الجزرة وإن عصى فله العصا . وذكرت مصادر أخرى أن لهذا المصطلح أصل آخر وذلك بربط الجزرة على عصا وترك هذه الجزرة تتدلى أمام الحمار ليستمر الحمار في السير ظاناً أنه سيصل للجزرة .\n\nيذكر أن هذا المصطلح قد شاع استخدامه سياسياً ، ويُعتبر اصطلاحاً مسيئاً لمن يُستخدم ضده .\n\nتشير العصا والجزرة عند اللادينيين إلى أسلوب الخالق يوم البعث مثل الجنة والنار فهي خطوات الترغيب والترهيب.\n\n", "id": "959962", "title": "العصا والجزرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959962"}
{"text": "محمد المنصف المنستيري\n\nمحمد المنصف المنستيري هو محمد المنصف بن حمودة بن أحمد بن الطيب بن الحاج أحمد المستيري ينحدر من عائلة تعود جذورها إلى مدينة المنستير ومن هنا جاء لقبها.\n\nتلقى المنصف المستيري تكوينا زيتونيا ثم كان أحد قياديي الحزب الحر الدستوري التونسي، إذ كان عضو لجنته التنفيذية الأولى إلى جانب عبد العزيز الثعالبي وأحمد الصافي وأحمد توفيق المدني ومحيي الدين القليبي والشاذلي خزندار وصالح فرحات ... \nنشط محمد المنصف المنستيري خاصة في الميدان الصحفي وبرز خاصة في الجدال الصحفي ضد مجموعة الحزب الحر الدستوري الجديد، وكان يكتب بجريدة الإرادة في الثلاثينات وفي الخمسينات تولى التحرير في جريدة الاستقلال التي كان يصدرها الحزب واستمرت إلى عام 1960.\nورغم موقفه المعارض فإنه اتصل بابن أخيه أحمد المستيري بعد تعيينه وزيرا للعدل في أول حكومة بعد الاستقلال عارضا عليه مشروعا كان تقدم به المفتي عبد العزيز جعيط حول الأحوال الشخصية، فأوصل الوزير الفكرة إلى الحبيب بورقيبة ومن ذلك المشروع انطلق مشروع مجلة الأحوال الشخصية التي صدرت في 13 أوت 1956 .\n", "id": "959967", "title": "محمد المنصف المنستيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959967"}
{"text": "تشابه لفظي\n\nالتشابه اللفظي هو الرابطة التي تجمع الألفاظ المتشابهة وهي الكلمات المختلفة معنى المتشابهة لفظا (خطا أو تلفظا أو فيهما معا).\n\nتعرف المتشابهات اللفظية في علم البديع باسم الأسماء المتجانسة (من الجناس ).\n\nالأسماء المتجانسة من قبيل \"بَشَر\" و\"بِشر\"، والأسماء المشتقة مثل \"ناصر\" و\"نصير\" و\"منصور\"، تسمى الأسماء المتشاكِلة.\n\n", "id": "959969", "title": "تشابه لفظي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959969"}
{"text": "ميناموتو نو يوشيميتسو\n", "id": "959975", "title": "ميناموتو نو يوشيميتسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959975"}
{"text": "شوتنغ دوغز\n\nشوتنغ دوغز ' (\"إطلاق الرصاص على الكلاب\") أو بيوند ذا غيتس ' كما وزع في الولايات المتحدة. فيلم من إنتاج 2005 وإخراج مايكل كايتون-جونز وتمثيل جون هرت هيو دانسي وكلير-هوب آشيتي. الفيلم بني على مشاهدات مراسل بي بي سي ديفيد بلتن الذي كان يعمل في رواندا إبان الإبادة الجماعية في ذلك البلد الأفريقي. وبلتن من مشاركي كتابة الفيلم إضافة لكونه مشاركا في إنتاجه.\nموقع الفيلم هو المدرسة التقنية الرسمية \"\"École Technique Officielle\"\" قرب كيغالي في رواندا والتي كانت بعثة مراقبة سلام تابعة للأمم المتحدة ترابط بها والتي لجأ إليها مايقرب من 2500 مدني رواندي من عرقية التوتسي إضافة لعدد من الأوروبيين هربا من ميليشيات الهوتو المسلحة في 1994. وكيف أن قوات عسكرية فرنسية قامت بالقدوم لاحقا للمدرسة لانقاذ الأوروبيين البيض ثم انسحبت لتتبعها لاحقا قوات الأمم المتحدة تاركة المدنيين الروانديين العزل يواجهون مصيرهم بأنفسهم.\n\nهرت لعب دور الأب غيكوسلاف كوريتش القس الكاثوليكي الكرواتي ومدير المدرسة، فيما قام دانسي بدور معلم اللغة الإنجليزية، وكلاهما أوروبيان علقا في وسط أحداث الإبادة الجماعية.\n\nعلى العكس من فيلم فندق رواندا والذي صور في جنوب أفريقيا بطاقم عمل جنوب أفريقي، فان شوتنغ دوغز صُور في الموقع الأصلي للحدث بل أن عددا من أفراد طاقم العمل في الفيلم وعدد قليل من الممثلين هم من الناجين من الإبادة الجماعية ولديهم أقرباء قضوا في تلك الأحداث.\n\nتعود تسمية الفيلم إلى قيام جنود الأمم المتحدة في المدرسة بإطلاق النار على الكلاب الضالة التي قامت بنبش جثث القتلى المدنيين حول المدرسة، وبما أنه لم يكن مسموحا في الأساس لجنود الأمم المتحدة بإطلاق الرصاص على المتطرفين الهوتو الذين تسببوا بمقتل المدنيين، فان إطلاق الرصاص على الكلاب التي نهشت الجثث هو رمز لمدى لامنطقية وجنون الحالة التي حاول الفيلم أن يظهرها.\n\nرئيس جمعية الناجين من الإبادة الجماعية في رواندا علق على الفيلم بأنه صور بشكل خاطئ الإبادة بأنه عمل ميليشيات فقط، مهملا التخطيط الدقيق للمتطرفين الهوتو والحكومة والجيش لها.\n\n", "id": "959977", "title": "شوتنغ دوغز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959977"}
{"text": "علم المعاني اللغوي\n\nعلم المعاني اللغوي هو علم لساني يختص بدراسة معاني الألفاظ وكيفية دلالتها عليها.\n\n", "id": "959983", "title": "علم المعاني اللغوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959983"}
{"text": "شويعرة لاشوكية\n\nالشويعرة اللاشوكية أو الشويعرة الناعمة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.\n\nالموطن الأصلي هذا النوع في أوروبا، ويزرع الآن في معظم أنحاء العالم كمحصول علفي.\n\nينمو النبات بشكل حزم وينتشر بالجذامير.\n", "id": "959993", "title": "شويعرة لاشوكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959993"}
{"text": "شويعرة مهدبة\n\nالشويعرة المهدبة أو الشويعرة الكندية نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.\n\nالموطن الأصلي لهذا النوع هو أمريكا الشمالية بما يشمل جنوب كندا والولايات المتحدة (باستثناء بعض مناطق الجنوب) وشمال المكسيك.\n\nالنبات معمر ينمو بشكل حزم ويصل ارتفاعه إلى 1.2 م.\n", "id": "959996", "title": "شويعرة مهدبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959996"}
{"text": "توم القط\n\nتوم أو توماس هو شخصية خيالية تتمثل في قط ذكر لونه رمادي يميل إلى الزرقة، ومن مواصفاته أنه يحب الأكل والنوم ومطاردة الفأر جيري، ويظهر توم الحقيقي في حلقات توم وجيري من المسلسل الشهير توم وجيري، وقد اخترع هذه الشخصية ويليام هانا وجوزيف باربيرا.\n\nيظهر وفي العديد من الأحيان تقليد لشخصية توم في عدة مسلسلات سواء أمريكية أو غيرها، وفي سلسلة أبناء توم وجيري يظهر قط آخر اسمه توم ولكنه يفترض أن يكون ابن توم الأكبر، ولكنهم يعيشون دائما نفس المقالب.\n\nظهر توم أول مرة في حلقة القط يتلقى ركلة (Puss Gets the Boot)، وصدرت سنة 1940 من هوليوود، ولكن في الحلقة الأولى يظهر توم شاحب اللون وذو شعر غير مرتب، كما يظهر كبير السن مقارنة مع الحلقات الأخرى بعدما تم التعديل على قالب توم المرسوم في استوديوهات MGM.\n\n", "id": "959999", "title": "توم القط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=959999"}
{"text": "ويكي باشا\n\nويكي باشا هي أداة متعدة اللغات لإنشاء محتوى موسوعة ويكيبيديا والأداة مصممة لترجمة محتوى ويكيبيديا واستيراد المقالات المكتوبة باللغة الإنجليزية وترجمتها إلى عدد من اللغات الأخرى التي تدعمها الأداة، وتسمح أيضا بإنشاء المحتوى بداية من الصفر وتدعم الأداة اللغات العربية والألمانية والهندية واليابانية والبرتغالية والإسبانية واسم الأداة الجديدة مستمد من اللغة الهندية، فكلمة \"باشا\" تعني \"لغة\"\n\n", "id": "960000", "title": "ويكي باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960000"}
{"text": "جسر أكاشي كايكو\n\nجسر اللؤلؤة أو جسر أكاشي كايكو أهاشي والذي يعرف أيضا باسم هو أطول جسر معلق في العالم، يبلغ طوله . وهو موجود في اليابان واكتمل بنائه في عام 1998 . يربط الجسر بين مدينة كوبه في جزيرة هونشو بأوايا في جزيرة أواجي عن طريق عبور مضيق أكاشي. وهو يحمل جزءا من طريق هونشو، شيكوكو السريع.\n\nقبل جسر أكاشي كايكو كانت السفن تحمل الركاب على طول مضيق أكاشي في اليابان، وعادة ما تضرب ذلك الممر المائي عواصف أدت في إحدى المرات في عام 1955 في وقوع حادثة مأساوية في أثناء نقل أطفال مدرسة من جزيرة أواجي إلى مدينة كوبه، حيث أنه في أثناء النقل حدث اصطدام بين قاربين. والذي أدى إلى موت 168 شخص. هذه الحادثة المأساوية جعلت اليابانيين يفكرون في بناء جسر أكاشي كايكيو الذي اكتمل بناءه سنة 1998 م وأصبح أطول جسر معلق في العالم.\n\nتم بناء الجسر على عده مراحل:\n\nمرحلة البناء الأولى والتي هي إرساء الخرسانات الضخمة للعمودين الموجودين في هذه الصورة الأولى والخرسانتين تم تصميمها بطريقة أن تكون من الفولاذ بحيث يتم ملأها بالماء حتى تثبت في قاع البحر والمشكلة التي واجهتهم أن التصاميم القديمة للجسور المائية أن تتكون الخرسانة من قطع لنتخيل من 4 خرسانات ضخمة تنزل الواحدة تلو الأخرى فوق بعضها حتى تثبت في قاع البحر ولكن المنظقة التي سوف تبنى عليها كثيرة التيارات البحرية فلذلك يمكن أن يؤدي إلى جرفها من مكانها في وقت لاحق، فلذلك استخدموا تقنية أخرى وهي خزان الماء الذي سيملئ بالماء وسوف تصب فيه الخرسانة الاسمنتية لكن واجهتهم مشكلة أخرى ماء البحر المالح لا يتماسك مع الاسمنت ولكن اليابانيون لايقفون عند هذه المعضلة فقد قاموا باختراع خرسانة جديدة تتماسك مع الماء المالح وقد تم بناء الخرسانتين في سنه تقريباً.\n\nبعد وضع الخرسانات وضعوا أساسات الجسر وهي البرجين والتي يصل ارتفاع كل واحد منها 283 متر وهو ارتفاع شاهق ولذلك تم تصنيعه قطعة بقطعة. قام المهندسون أيضا بوضع ماصات للصدمات ومعالجة الالتواءات التي تحدث في البرجين من الرياح القوية فوضوعوا في داخله أجهزة ذات تقنيات عالية وأيضا أجهزة هيروليكية تقوم بتوفير الدعم للبرجين مثل المساعدات التي في السيارات.\n\nمن أجل توفير المال الذي يصرف على الجسر قام المهندسون باختراع فولاذ جديد يتحمل الضغط بضعف ما يتحمله الكابل الواحد لأن التصميم الأولي كان لتوفير الدعم يجب أن تكون الكوابل بعدد 2 أما الآن فهي 1.\n\nفكرة تصميم الطريق المعلق : هو أن يكون رفيعا ومفرغا للسماح بمرور الرياح من خلاله (wind bracing) ليتشكل السطح من آلاف العوارض الفولاذية مركبة ضمن شبكة مثلثية الشكل وإضافة عمود استقرار عموديا يمر عبر مركز الجسر ويتدلى من تحت السطح ليوازن عمود الاستقرار هذا الضغط أعلى وأسفل سطح الجسر مع تركيب شبكة فولاذية متصالبة في مركز الجسر وعلى امتداد الجانبين ليسمح هذا بمرور الرياح عبر بدن الطريق.\n\n", "id": "960001", "title": "جسر أكاشي كايكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960001"}
{"text": "جيري الفأر\n\nلطيفا ويتأثر بسذاجة توم فيساعده ويقف بجانبه.\n\nيظهر جيري أساسا في حلقات توم وجيري. وهو مختلف عن جيري الموجود في مسلسل أبناء توم وجيري, حيث من المفترض أن يكون هذا الأخير ابنا لجيري الحقيقي.\n\nكما يظهر إلى جانب جيري عدة فئران أخرى كلها تتميز إما بالذكاء أو الذهاء وعدم الخوف من القط توم.\n\nتظهر شخصية جيري لأول مرة, في حلقة القط يتلقى ركلة (Puss Gets The Boot). ويظهر جيري فيها شاحب اللون نظرا لرداءة القالب الذي رُسم عليه, حيث أعيد رسمه في الحلقات التالية بميزانية أكبر. ومن يومها لم يتغير وجه جيري ثانية.\n\nأنظر:\n", "id": "960003", "title": "جيري الفأر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960003"}
{"text": "مصطفى كريم (ممثل)\n\nمصطفى كريم (22 نوفمبر 1960 - 19 مايو 1997)، ممثل مصري. تخرج في كلية الفنون الجميلة شارك في العديد من المسلسلات منها:\"الساقية تدور\" \"انذار\" \"الحلم الضائع\" \"الحب في الحقيبة الدبلوماسية\" و\"أحلام العصافير\" تزوج من الممثلة نهى العمروسى ومات مصابا بداء السرطان.\n\n", "id": "960017", "title": "مصطفى كريم (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960017"}
{"text": "خالد راي\n\nخالد راي مغن مغربي من مواليد 1982 بالناظور في المغرب. عشق الغناء مند الصغر لا سيما أنه ولد في عائلة فنية تعشق الغناء والطرب الأصيل. ساعده والده في مشواره الفني. لاهتمامه بالأغنية الرومانسية التي تمس المشاعر المرهفة بالإضافة إلى كونه مديرا لراديو بلاد الذي يذيع جديد الموسيقى.\nاصدر خالد راي لحد الآن اكتر من 50 أغنية تعرض على صفحات المواقع والراديو\n\n", "id": "960026", "title": "خالد راي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960026"}
{"text": "شويعرة الأردين\n\nشويعرة الأردين نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.\n\nالموطن الأصلي لهذا النوع هو سهول الأردين في شمال فرنسا وجنوب بلجيكا. انقرض هذا النوع في البرية منذ ثلاثينات القرن العشرين، ولكنه ما زال مزروعاً في الحديقة النباتية الوطنية في بلجيكا.\n", "id": "960027", "title": "شويعرة الأردين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960027"}
{"text": "شويعرة أريزونا\n\nشويعرة أريزونا نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.\n\nالموطن الأصلي لهذا النوع هو ولايتا أريزونا وكاليفورنيا الأمريكيتين وولاية باخا كاليفورنيا (كاليفورنيا السفلى) في المكسيك.\n\nالنبات حولي ارتفاعه 40-90 سم. النورة سنبلة منتتشرة ومتشعبة. السنيبلات منبسطة يبلغ طول حسكها 1.5 سم.\n", "id": "960030", "title": "شويعرة أريزونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960030"}
{"text": "خليل روكز\n\nخليل روكز شاعر مبدع . من مواليد وادي الليمون قضاء جزين في [كانون الأول / 1922] أغنى الزجل اللبناني كتابة وارتجالاً وسما بالمنبر الزجلي إلى ذروة الكمال.وكان له فضل تطوير المناظرات الشعرية بنقلها من صعيد العنتريات إلى صعيد الحوار الفكري البنّاء فتناول مختلف المواضيع وتصدى لأغلب المشكلات التي عاناها الإنسان في زمانه كما في كل زمان.ولا شك أن الخليل استطاع بموهبته الفذّة وسعة اطّلاعه أن يعالج كثيراً من المسائل الاجتماعية المهمة عارضا لها حلول مناسبة. وافته المنيا في [27 / تشرين الثاني / 1962 .\n\nفلذا عَمُرَ شعره بأفكار جديدة ومعطيات فريدة يحفل الأدب الشعبي من قبله وان لمحة نلقيها على شعر الخليل تنبئنا بصدق دليل ما نقول.\n\nعانى خليل مشاكل مجتمعه وآلمه أن يرى الفوضى تعمه والفساد يسوده.فانكّب على دراسة أوضاع زمانه وبحث بموضوعية عن مكمن العلّة ولم يكتف بالشرح والتفصيل بل تعدى ذلك إلى البحث عن الحلول وتحديد الidef ahfoua fha\n\nزع بين \"فساد الطبيعة البشرية\" و\"تحجّر التربية\" و\"انحطاط السياسة\". من كتبه [حرمان ] و[ابن الحرمان ] و[هند وجميل ] و[دموع الطير ].\n\nأحس الخليل منذ نشأته أنه \"ابن الحرمان\" ولقد أحب الخير واصطفاه ببراءة طفولته لكنه اصطدم بقسوة الحياة وظلم الإنسان فاستفاق عندئذ على مأساة الطبيعة البشرية واكتشف بغضاء البشر وأنانيتهم ورآهم أشبه بالأسماك القوي يأكل الضعيف, والغني يفترس الفقير ولكم وجد في الذئاب وداعة لم يستشفها في الإنسان قائلا:\n\nبتشرب عرق عا قصبة الخاروف... وبتخاف عا غنماتك من الديب\n\nان شر الإنسان طبيعة متأصلة فيه وما مظاهر الخير والعدالة والمساواة وأوجه العبادات المختلفة سوى أقنعة خادعة يستتر بها الآدميون ليحجبوا شر أفعالهم عن العيون:\n\nوبالناس اجواخ النوايا مبطنّي... بحيّات سوء وشوك والظاهر خزام\n\nولكن اليأس لم يطبق على قلب الخليل فظل مؤمنا بإمكانية الإصلاح وحتمية رسم حدود توقف فساد الطبيعة وتلجم نزوات الإنسان وميوله وليس انفع في هذا المجال من التربية التي تستطيع أن تعد الأجيال إعدادا اجتماعيا لائقا.\n\nنظر إلى واقع التربية في زمانه فوجده ضالا مضلا, ورأى التقليد مسيطرا على العقول, فآلمه تردي الأوضاع التربوية في البيت كما في المدرسة. فهناك كثيرون من الأهل تخلوا عن واجباتهم وقطعوا الروابط التي تصلهم بأولادهم مستبدلين عاطفة الأمومه بعاطفة المعلبات:\n\nوطفل البيربى عا حليب البودره... بعكس البيربى عا حليب العاطفه\n\nإن الأهل يتحملون هنا المسؤولية كاملة وتشاركهم فيها المدرسة التي فشلت مناهجها في تأمين الثقافة والتعليم والإعداد الصالح, فأغلب المواد تسئ إلى أخلاق الأجيال الصاعدة وأغلب المدارس تنمي في الشباب حب التفرقة وتشوه عقولهم بمعلومات مخطوطه مغلوطة.\n\nيثور الخليل على جميع هذه الأساليب ويطالب بإعاده النظر في التربية بغية وضع مناهج جديدة تحاكي تطلعات عصرنا ولقد تنبهت لها وزارة التربية مؤخرا, فإذا بها تتبنى مصادفة\n\nأكثر ما نادى به شاعرنا في مناسبات عديدة:\n\nيا مخصصين للتربية وعلم الولاد... وعم تسهروا تا تفيّقوا الجيل الجديد\n\nلا توقفوا بموكب حضارة عالحياد... وتحرموا الطلاب من بيت القصيد\n\nولا تخلونا عن الواقع بعاد... ونرجع لعصر (الجاهلية والعبيد)\n\nوهالطالب الطالب علم عن اعتقاد... من شعر (بو النواس) شو رح يستفيد\n\nالا روايح خمر وعيوب وفساد... وعربدة سهرات (هارون الرشيد)\n\nو يستطرد الشاعر قائلا:\n\nوبالعلم لو عالعقل تلقو الاعتماد... ما كنت كلمة آخ مره سمعتها\n\nمن بنت عا أيامكم متعلمي\n\nولم ينس الشاعر أن يتطرق في هذا المجال إلى أهمية تربية المرأة لأنها عنصر فاعل في المجتمع وتعليمها ضروري حتى تتمكن من مساعدة الرجل في أعباء التنشئة وإرشاد البنين. غير انه يصعب إصلاح التربية إذا لم يتناول الإصلاح السياسية وأساليب السياسين.\n", "id": "960058", "title": "خليل روكز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960058"}
{"text": "شويعرة مستدقة\n\nالشويعرة المستدقة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية. ينتشر هذا النوع في المشرق العربي والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.\n\nالنورة عثكولية. استساغة النبات متوسطة للأغنام والماعز.\nموطنها في بلاد الشام والمغرب العربي و حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.\n\n", "id": "960069", "title": "شويعرة مستدقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960069"}
{"text": "نافع بن عقبة بن سلم الدوسي\n\nنافع بن عقبة بن سلم بن نافع بن هلال الدوسي الأزدي \nأمير البحرين والبصرة، وقد استخلفه أبوه عقبة بن سلم بن نافع بن هلال الدوسي الأزدي عليهما سنة 151هـ\n\nوقال فيه بشار بن برد قصيدة، منها قوله :\n\nواستمر مدة في امارة البحرين وعمان، لكن لم تذكر المصادر ما يعرفنا بمصيره بعد ذلك. وفي جمهرة أنساب العرب لابن حزم قال أنه من بني هناءة من دوس، واسم والده : عقبة بن سلم بن نافع بن هلال بن صهبان بن هراب بن عائذ بن خنزير بن أسلم بن هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد من أزدشنوءة، ولاه الخليفة أبو جعفر المنصور البحرين والبصرة، فأكثر القتل في ربيعة حتى كان ذلك سبب انحلال الحلف بين الأزد وربيعة، وقتله رجل من ربيعة، وقد فتك به أمام الناس في جامع البصرة.\n\n", "id": "960095", "title": "نافع بن عقبة بن سلم الدوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960095"}
{"text": "كعب بن معدان الأشقري\n\nكعب بن معدان الأشقري هو : أبو مالك كعب بن معدان من بنو أشقر وبنو أشقر بطن من دوس واسمه سعد بن عائذ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران الأزدي ,كانت أمهم تسمى الشقيراء، من عبد القيس.\n\nشاعر فارس خطيب معدود في الشجعان، كان رفيق المهلب في جميع حروبه ومن أصحاب المهلب والمذكورين في حروبه للأزارقة وفيه سطر أروع القصائد ,أوفده المهلب بن أبي صفرة إلى الحجاج بن يوسف الثقفي ,وأوفده الحجاج إلى الخليفة عبد الملك بن مروان\n\nأعدة الفرزدق من ألاربعة شعراء الإسلام وقال: شعراء الإسلام أربعة: أنا، وجرير، وكعب بن معدان الأشقري، والأخطل.\n\nوكان الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور يعجب بقوله في مدح المهلب ومن شعره:\n\n", "id": "960110", "title": "كعب بن معدان الأشقري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960110"}
{"text": "بوملي\n\nالسندي (وهو اسمه في العراق) أو الپوملي أو \"الشادوك Shaddock\" نوع نباتي يتبع جنس الحمضيات من الفصيلة السذابية. ينتج أكبر ثمار الحمضيات حجما، وقد يصل وزن الثمرة إلى عشرة أرطال. والثمرة ذات قشرة سميكة خضراء ومنعشة جدا. ويقال أن شجرته التي تزرع أساسا في دول الشرق، قد جلبها من الصين إلى جزر الهند الغربية الكابتن شادوك.\n", "id": "960185", "title": "بوملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960185"}
{"text": "القطاع البنكي في تونس\n\nيوجد في تونس 21 بنكا تجاريا مقيما و8 غير مقيمة إضافة لبنكي أعمال .\n\nترجع بدايات القطاع البنكي في تونس إلى نهاية القرن التاسع عشر حيث أسست عدة مصارف مثل البنك الفرنسي التونسي (1879) والبنك التونسي (1884) في خضم هيمنة الرأسمال الفرنسي في إطار الكومسيون المالي ثم في إطار الحماية. وقد سخر القطاع آنذاك أساسا لصالح المعمّرين ولتطوير الأنشطة المرتبطة بالشركات الفرنسية، ولم يظهر أول بنك ذى رأسمال تونسي إلا عام 1922 عندما أسس عدد من التجار شركة قرض تعاونية. بعد الاستقلال، أنشئ البنك المركزي التونسي للإشراف على القطاع ، وأصدر الدينار ليكون العملة الوطنية. كما أنشئت الحكومة الشركة التونسية للبنك (1957) والبنك القومي التونسي (1959) بهدف تونسة القطاع فيما بقيت بعض فروع البنوك الأجنبية نشطة في البلاد. في الستينات عرف القطاع أزمة بعد فشل تجربة التعاضد، وفي السبعينات شهد القطاع تطورا ملحوظا بعد توخي الحكومة سياسات ليبرالية، وقد أسس في تلك الفترة بنك تونس العربي الدولي الذي أصبح لاحقا أكبر البنوك الخاصة. في الثمانينات، ومع الطفرة النفطية الثانية، أسست عدة بنوك ذى رؤوس مال عربية مثل البنك التونسي الكويتي والبنك العربي لتونس والشركة التونسية السعودية للاستثمار الإنمائي وبنك تونس والإمارات. في بداية التسعينات أدرجت عدة بنوك في البورصة التونسية، وفي 1999 شهد القطاع أول اندماج هام باستحواذ الشركة التونسية للبنك على بنك التنمية بالبلاد التونسية والبنك الوطني للتنمية السياحية. وفي عام 2009 شهد القطاع إنشاء مصرف الزيتونة كأول بنك إسلامي تونسي.\n\n\n\n", "id": "960192", "title": "القطاع البنكي في تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960192"}
{"text": "التعبيرية التجريدية\n\nالتعبيرية التجريدية أو تجريدية التعبير مذهب في الرسم نشأ في الولايات المتحدة الأميركية خلال الخمسينات من القرن العشرين وانتشر بعدُ في أوروبا. يقوم على نظرية تقول بأن الألوان والخطوط والأشكال، إذا ما استُخدمت بحريّة في تركيب غير رسمي، أقدرُ على التعبير وإبهاج البَصَر منها حين تُستخدم وفقاً للمفاهيم الرسمية أو حين تُستعمل لتمثيل الأشياء. من أبرز ممثليها جاكسون بولوك وهانس هوفمان.\n\nالمصطلح في الأدب فضفاض على الرغم من دقته النسبية في الفن التشكيلي، وفي البداية كان يشير إلى حركة في التصوير، كان من ممثليها كاند نسكي Kandinsky وكلي Klee تركت محاكاة الواقع الخارجي لكي تعبر عن الذات الداخلية أو عن رؤية شخصية جوهرية للعالم وكانت رد فعل على الانطباعية وفي الأدب ليس هناك تعاقب معترف به لتلك النزعة أو مدرسة محددة، بل هناك تقنيات مثل التصميم المتجزئ (الأرض الخراب لإليوت) أو التحول الرمزي للشخصيات (في فنجانزويك لجويس) أو أي تحريف (تشويه) متعمد للواقع وبالإضافة إلى ذلك كسر التوالي الزمني الطبيعي يمكن أن تطلق عليها تقنيات تعبيرية . ومن المبادئ الأولى لتلك النزعة أن التعبير يحدد الشكل، ويحدد بناء الصور وتركيب الجمل. وهكذا يمكن تحوير وفك أوصال أي قاعدة شكلية أو عنصر من عناصر الكتابة لتلائم هدف التعبير.\n\nوفي الدراما تلجأ التعبيرية إلى تجسيد حالة شعورية بواسطة البنية غير الواقعية والشخصيات الرمزية وتنظيم خاص للأسلوب. وقد انتشرت التعبيرية في بدايات القرن العشرين وتبلغ قمة مجدهما في مسرحية الحلم وسوناتا الشبح لاسترندبرج Strindberg ثم توالت المسرحيات طوال العقد الثاني بأقلام فديكند Wedekind وإرنست توللر Ernst Toller وجورج كايزر Georg Kaiser وغيرهم، ثم كادت تنقرض في منتصف العشرينات ولكنها أثرت في بعض أعمال يوجين أونيل Eugene onelوإلمررايس ElmerRice.\n\nوفي الروايات والقصص القصيرة تؤثر أفكار التعبيرية في تمثيل العالم الموضوعي خلال الانطباعات المكثفة والأحوال الوجدانية للشخصيات، وخاصة خلال أذهان شخصيات بعيدة عن العادية أو السواء أو من خلال إسقاط مفاهيم ومواقف المؤلف نفسه ونجد تأثرًا محدودًا بالتعبيرية عند فيرجينا وولف وكافكا وويليام فوكنر .\nوفي الشعر هناك نطاق واسع لما يعرف بتقنيات التعبيرية من الاعتماد على التأثيرات الصوتية واللونية، وعلى تراسل الحواسحيث لا يكون المعنى هو الأساس. ومن المتأثرين جيرارد مانلي هوبكنز وروي كامبل.\n\n", "id": "960197", "title": "التعبيرية التجريدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960197"}
{"text": "جاك كيفوركيان\n\nجيكوب \"جاك\" كيفوركيان ؛ (26 مايو 1928 - 3 يونيو 2011)، كان طبيباً أميركياً وناشطاً مدافعاً عن القتل الرحيم،. أكثر ما عُرف عنه كان مناصرته لحق المرضى بالموت عن طريق الانتحار المساعد طبياً تحت عنوان \"الموت ليس بجريمة\". زعم مساهمته في تسهيل انتحار 130 شخصا على الأقل، وقضى ثمانية سنوات في السجن على إثرها بتهمة القتل من الدرجة الثانية. أخلي سبيله عام 2007 في 1 يونيو شريطة ألا يقدم أي مساعدة لمريض يريد أن ينهي حياته. كثيراً ما أشارت إليه وسائل الإعلام بـ\"طبيب الموت\" غير أن الكثيرين يعتبرونه بطلاً ساهم في تأسيس منصةٍ للإصلاح. هو رسام وعازف لموسيقى الجاز كذلك. قليل من أعماله الفنية ظهر للعلن.\n\nولد كيفوركيان في بونتياك ولاية ميشيغان لوالدين مهاجرين من أرمينيا. تخرج من ثانوية بونتياك المركزية بمرتبة الشرف وهو في السابعة عشر من عمره في عام 1945 وفي عام 1954 تخرج من جامعة ميشيغان كلية الطب في آن آربر.\n\nفي عام 1980 بدأ كيفوركيان في تحرير مقالات عن أخلاقيات الموت الرحيم لمجلة الطب والقانون الألمانية. وفي عام 1987 عمل مستشارا طبيا لصحيفة ديترويت يقدم من خلالها مشورات عن الموت الرحيم إلى أن سحبت رخصته لمزاولة مهنة الطب في عام 1991 من قبل ولاية ميشيغان ومنعه من تقديم أي مشورات للمرضى.\n\nما بين عامي 1990 و 1998 ساعد كيفوركيان ما يقارب من 130 مريض ميؤوس من شفائه على إنهاء حياتهم. وفقا لمحاميه جيفري فيجر, في كل من هذه العمليات, قام المرضى باتخاذ الخطوة النهائية لإنهاء حياتهم التي أدت إلى وفاتهم وكل ماقام به كيفوركيان هو إمدادهم بالمعدات اللازمة وشرح كيفية استعمالها مع الإشراف المباشر عليهم. كان له جهازان يستخدمها لمساعدة المرضى على الوفاة. الأول كان عن طريق ربط المريض وتصويب حقنة على يده مع زر في يده الأخرى بحيث يتسنى له أن ينهي حياته بنفسه عن طريق حقن المخدارت القاتلة إلى عروقه. والثاني ماأسماه كيفوركيان \"بألة الرحمة\" وهي عبارة عن قناع يرتديه المريض مدعم بإسطوانة من غاز أول أكسيد الكربون.\n\nكيفوركيان رسام وعازف لموسيقى الجاز كذلك. أصدر ألبوما في عام 1997 ذا خمسة آلاف نسخة وصفته مجلة انترتينمنت ويكلي بأنه \"غريب ولكن ذا طبيعة جيدة\" وهو من يألف جميع مقطوعاته الموسيقية. بالنسبة للرسم فأعماله تتسم بطابع غريب ويميل للوحشية ويستعمل دمه في أحيان كثيرة.\n\nكسب كيفوركيان تأييد الكثيرين في ولاية ميشيغان وغيرها من الولايات إذ بعد إطلاق سراحه في 15 يناير 2008 قدم محاضرة ضخمة في جامعة فلوريدا وسئل ذات مرة في برنامج تلفزيوني \" هل تعتقد بأن الأطباء يقومون بدور الرب في جميع الأوقات؟\" فأجابه كيفوركيان : \"بالطبع, كل مرة تتدخل في عملية طبيعية فأنت تلعب دور الرب\". قام الممثل الأمريكي آل باتشينو بتمثيل دور في فيلم صدر في 23 أبريل 2010 مبني على حياة كيفوركيان باسم أنتم لا تعرفون جاك. أصدر كيفوركيان كتابين بعد خروجه من السجن. الأول كان عبارة عن مذكراته أثناء وجوده بالسجن. وذكر أن أكثر ماأزعجه في قضية سجنه كان شخير المساجين الأخرىن. أما كتابه الثاني فكان عن التزايد السكاني للبشر.\n", "id": "960203", "title": "جاك كيفوركيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960203"}
{"text": "موسيقى رومانسية\n\nكان الكتاب والمفكرون الألمان أول من أطلق مصطلح الإبداعية في نهاية القرن الثامن عشر على الإبداع الموسيقي المتميز. فقد أعطى جان بول ريختر (1763 - 1825)، وفريدريك شليغل (1772 - 1829) أهمية كبيرة للموسيقى في تحديد مفهوم الفن الإبداعي. فهي، أي الموسيقى، تعبر عن النبضات المباشرة للحياة الإنسانية الداخلية المشحونة بصراعات متنوعة وعنيفة أحياناً ناجمة عن المشاعر الذاتية. وأعرب لودفيغ تيك (1773 - 1853) في أعمال له مختلفة مثل «آلام وبهجات موسيقية» عن وحدة الفنون، غير أن الموسيقى وحدها، كما يراها، هي التعبير الأسمى للروحانيات الإنسانية. وقد تأثر بهذه الأفكار كبار موسيقيي القرن التاسع عشر بدءاً من شومان حتى مالر (أحد أعلام «مابعد الإبداعية» (Postromanticism)). وقد أكد مفكرون آخرون أن على الفن أن يحطم الحقيقة، وأن الفنون التشخيصية (Figurative arts) والأدب والشعر تتجه نحو سمو الحقيقة والواقع، إلا أن وسائلها محدودة. وكان هناك جدل عنيف بين الاتباعية والإبداعية يتمثل في تناقض غوته (Goethe) وشيلر (Schiller) الذي أذكاه الأخوان شليغل. وكان غوته يتطلع إلى استخلاص حل لهذا التضاد بين الاتباعية والإبداعية في تمازج بينهما، وكان ينظر إلى موسيقى بتهوفن بقلق واضطراب. وقد قال مرة باقتضاب: الاتباعية هي العافية، والإبداعية هي المرض.\n\nوبظهور الابداعية بدأ عصر جديد في تاريخ الفكر الإنساني برزت آثاره في الفن والأدب والفلسفة والسياسة. ولم يكن في وسع أي شعب في أوروبا تجاهل هذا الحدث الجليل أو تجنبه. وكان أن بدأت الإبداعية بالشعر فالتصوير فالموسيقى التي عُدت من أقوى التعابير الفنية.\n\nويرى الكاتب والناقد الموسيقي ألفرد أينشتاين (A.Enstein (1880 - 1952 أن في الموسيقى الإبداعية نقائض كثيرة وكبيرة منها: عدم اعتراف بعض الإبداعيين، مثل برليوز Berlioz، بالسالفين عدا اثنين منهم هما: غلوك Gluck وبتهوفن، ويرى كذلك أن استعرا ض البراعة الفنية في الأداء virtuosity يدل على أن هذه البراعة تتطلب اتصالاً جماهيرياً واسعاً في حين تنزع الإبداعية إلى الانطوائية الذاتية. ولقد اتصف فاغنر[ر] Wagner بفرديته وتركزه حول ذاته، وحرص فيردي[ر] Verdi على أن تكون جذور فنه نابعة من وطنه. ومع ذلك، فقد تألق الاثنان وبلغا قمة الإبداع في عالم الأوبرا، وكان مندلسون[ر] Mendelssohn رائداً في الوضوح والتناسق، يبغض الخلل الذي يعتري الانسجام[ر] harmony والانحراف عن القواعد بلا ضرورة، فكان إبداعياً في منحى اتباعي، في حين كان برليوز يمقت اتباع القواعد الصارمة المقيّدة. ومن أهم النقائض أيضاً في نظر أينشتاين، ولع الإبداعيين كافة بالقِدم والعصور القصيّة، في حين جاءت الإبداعية ثورة على القديم، ولاسيما سالفتها الاتباعية، وإلحاحاً على الشعور والانفعالات الإنسانية والقومية.\n\nفي الفكر الموسيقي الإبداعي الألماني عنصران مهمان هما: الأدبي - الموسيقي - والجمالي - الفلسفي. ويمثل هوفمان (E.T.Hoffmann (1776 - 1822 العنصر الأول وهو يُعد الناقد والملهم الأول في الإبداعية الموسيقية. في حين تعود أولى البصمات إلى شوبارت (Ch.F.D.Schubart (1739 - 1791 في كتاباته حول العنصر الجمالي الفلسفي التي نشرت عام 1806 بعد وفاته. وهوفمان، وهو الشاعر والكاتب والمصور والمؤلف الموسيقي وقائد الأوركسترا، الذي أبدع «أقاصيص هوفمان» الشهيرة كان ينشر نقده الأدبي بالاسم المستعار “Kapellmeister Kreisler”. وقد ألهمت أقاصيص هوفمان هذه أوفنباخ[ر] J.Offenbach في مؤلفته التي تحمل كذلك اسم «أقاصيص هوفمان». وكان هوفمان مصدر وحي لشومان في مؤلفته الموسيقية «Kreisleriana» وكان يصف بتهوفن بأنه ثوري لاذع ومتقلب في تعامله مع العالم الخارجي، ومغلق في دخيلته. ثم وصفه أيضاً بأنه «أب للإبداعية» وأشرك معه موتسارت[ر] Mozart بهذا اللقب وذلك بسبب أعمال موتسارت في القسم الأخير من عمله وفيها السمفونيات الأربع الأخيرة والفانتازيات، وقداس الموتى Requiem. وكان هوفمان يحاول أيضاً إيجاد الأسس الأولية للإبداعية في أعمال كل من هايدن[ر] Haydn وغلوك[ر] وباخ[ر] J.S.Bach، وبصورة أقل عند هندل[ر] Händel الذي يعد «النموذج الباروكي» baroque style الحقيقي. وفي الواقع، فإن المشكلة عند هوفمان لم تكن في تعريف «الأسلوب الإبداعي» لدى تعريفه الأسلوب الباروكي أو الروكوكي Rococo، وإنما في التنقيب، في اللغة الموسيقية السابقة عند السلف، عن تلك السمات «التعبيرية» المميزة التي تعود إلى المضمون في العمل الموسيقي وليس إلى الصيغة أو الشكل form. ويرى الإبداعيون مثل هوفمان وزملائه أن الموسيقى هي لغة الطبيعة الأصيلة: فقد ولدت من الصوت الصادر عن الطبيعة الذي أعطى العالم معالم الحياة. وهذا المفهوم أساس في مذهب الإبداعية وساد كل القرن التاسع عشر حتى عتبة القرن العشرين. ويجعل هوفمان أيضاً السيادة المطلقة للموسيقى الآلية المتحررة من التلاحم الهجين مع الكلمة، ويؤكد أن هذه الموسيقى هي السرمدية في موضوعها وهي الأكثر إبداعية من سائر الفنون. وقد تأثر شومان بهذه الآراء وظهر ذلك في كتاباته النقدية والموسيقية، فكان من الأوائل الذين كشفوا عبقرية كل من شوبان[ر] Chopin، ومندلسون، وليست[ر] Liszt، وبرليوز، وبرامز[ر] Brahms الشاب وقتئذ، وكان يعني أن هؤلاء هم الذين ستلمع أسماؤهم في الإبداعية الموسيقية الأوربية. وكان شومان قد أسس عام 1834 أول مجلة موسيقية هي Neue Zeitschrift für Musik وتبحث في الإبداعية الموسيقية باتجاه مبرمج، وكان يحرر فيها بأسماء مستعارة مختلفة، استخدم بعضها في مؤلفاته لآلة البيانو. ويُعد شومان علماً في تاريخ الإبداعية الموسيقية، وممثلاً لـ «ألمانية الفتية» Junges Deutschland مثلما عُد برليوز ممثل «فرنسة الشابة» الذي حملت سمفونيته «الخيالية» fantastique (عام 1830) برنامجاً أدبياً - موسيقياً متماثلاً مع أفكار هوفمان وشومان وغيرهما. ويصف هيغل (G.F.Hegel (1770 - 1831 الموسيقى في كتاباته «دروس في الجماليات» قائلاً: «إن العمارة فن رمزي لأن مظهرها الخارجي لاينسحب على ما في داخلها. ومع أن الموسيقى والتصوير والشعر هي فنون إبداعية، وأنها تصور المشاعر الروحية الإنسانية، فإن الموسيقى وحدها هي التي يمكنها التعبير عن السريرة الداخلية الخالصة التي تعطي نفسها منها وإليها. وهي لاتبدو ملموسة للعيان كالنحت والتصوير لأنها ترفض ذلك، فهي تتحرك في ذاتيتها سواء من الناحية الداخلية أو الخارجية». وقد نتجت من هذا التعريف الهيغلي توابع كثيرة للحركة الإبداعية مثل «الانطباعية» impressionism، و«الاتباعية الجديدة» neoclassicism.\n\nأثرت الثورة الفرنسية في تاريخ الحضارة الأوربية وفي الصلة بين الفرد والمجتمع وتحرر الشخصية الإنسانية وسعيها إلى الحرية الكاملة. كانت موسيقى المنفعة أو المناسبات هي السائدة قبل الثورة، إذ كانت تؤلَّف بناء على طلب خاص أو من أجل مناسبة خاصة. ومع أن باخ، مثلاً، كان من أعظم الموسيقيين المبدعين في الحقبة الاتباعية، إلا أنه لم يكن أكثرهم استقلالاً أو تحرراً. ولاتعد مؤلفاته أعمالاً فنية حرة، فقد كتب معظمها لتلبية غرض ما، ومع أن مؤلفاته لآلة الكلافسان clavecin [ر.البيانو] مثل «الكلافير المعدّل» the well - tempered clavier أو «ابتكارات» inventions كانت أعمالاً فنية حرة إلى حد ما، إلا أنها تختلف كلياً عن المعنى المقصود الذي ألّف فيه شوبان قطعه الموسيقية للبيانو مثل «الاستهلال» prélude. كان باخ يعد مؤلفاته تلك قطعاً موسيقية ترمي إلى غاية تعليمية أو ترفيهية، إذ كان يمارس التأليف لعصره ومن أجل النبلاء وجماعات المصلين وكان يتقاضى أجراً مقابل ذلك. ويوصف أغلب موسيقيي القرن الثامن عشر بهذه الظاهرة، مثل هايدن وموتسارت، وقد شذّ بتهوفن عنها، فبدلاً من أن يضع نفسه في خدمة الأرستقراطيين، جعل الأرستقراطية في خدمته, وبذلك كان أول من ابتدع مبدأ «الفن للفن»، إذ لم تكن مؤلفاته في «السوناتا» مثلاً أو لآلات منفردة قطعاً ترفيهية، بل كانت أمثلة فنية خالصة.\n\nكانت أعماله قدوة في الحركة الإبداعية التي غزت أوربة في القرن التاسع عشر.\n\nوللحركة الإبداعية في الفنون، ولاسيما الموسيقية منها، صفات خاصة. فقد ظهر فيها معنى جديد للطبيعة ومشاهدها. وبدا ذلك واضحاً في التصوير والموسيقى. فالفنان الإبداعي لايُعنى بالتفاصيل الجزئية الموجودة في المشاهد الطبيعية كالصورة الضوئية (الفوتوغرافية) بل ما يعنيه هو إبراز عالمه العاطفي عن طريق رؤيته لتلك المشاهد. ويمكن تعرف ذلك بالعودة إلى أوراتوريو oratorio «الخَلْق» أو «الفصول» لهايدن، وأوبرا «القنّاص» Der Freischütz لفيبر[ر] Weber. ففي عملي هايدن تُسمع أصوات الحيوانات من صياح الديكة إلى زئير الأسود، وتفهم إيحاءات الشروق والغروب والأمطار والعواصف، بينما تبدو القدرة العالية لدى فيبر على التعبير عن روح الطبيعة وإظهار أجواء الغابات المظلمة في صور صوتية ويكون هذا الإبداع دليل عبقرية خاصة وإنجازاً استقى منه معظم الإبداعيين.\n\nوالصفة الثانية التي ظهرت في الإبداعية الموسيقية، نتيجة المحاولات الشخصية، هي الحرية في استخدام «التنافرات الصوتية» dissonances في الانسجام التي أدّت إلى «التلوينية» chromatism الفاغنرية التي مهدت، بدورها، السبيل إلى «اللامقامية» atonality في القرن العشرين. وهكذا أصبح القلق والاضطراب الانسجامي يستقران في الأعماق النفسية مقابل الراحة والهدوء النغميين الذين ارتكزت عليهما الاتباعية. وغدت التنافرات لغة متفقاً عليها في عالم الأصوات، وكذلك في الألوان للتعبير عن الأحداث الذاتية لـ «الأنا» عند الناس.\n\nثم إن الإبداعيين اكتشفوا في عالم السمفونية وموسيقى الآلات أشياء مخالفة لرؤى القرن السالف لهم، وتعد هذه صفة ثالثة للإبداعية في الموسيقى. كانت السوناتا أو السمفونية، بحسب التقليد الاتباعي، تبدأ بعرض اللحن الأساسي مباشرة، أما الإبداعيون، فيفضلون تقديمه بعد تمهيد، ليساعد المستمع على ولوج عالم الخيال. وكان مندلسون منفّذاً لمخطط بتهوفن في السمفونية، فهو يمثل اتجاهاً إبداعياً ـ اتباعياً، بعكس شوبرت[ر] Schubert الذي كان اتباعياً - إبداعياً. أما شومان فقد فاقت سمفونياته أعمال مندلسون في هذا المضمار حيوية ونضارة، كما ازدادت ابتعاداً عن الأنماط التقليدية.\n\nوتختلف مظاهر الإبداعية عند برليوز عنها عند شومان أو مندلسون في النظرة إلى مادة العمل الفني، مع أنه كان من المعجبين ببتهوفن مثلهما، فسمفونيته «الخيالية» هي أكثر مؤلفاته حيوية وإثارة لأنها تنزع إلى تصوير موسيقي أودع فيه حبه وهواه لمحبوبته. وما يمتاز به برليوز، ممثلاً للحركة الإبداعية الفرنسية، هو جرأته في ترك المستمع مشدوهاً تحت تأثير التنافر الانسجامي في موسيقاه. أما ليست، مبدع «القصيد السمفوني» symphonic poem [ر. الصيغ الموسيقية] فإن موسيقاه الآلية وثيقة الصلة بالأدب إذ إنها ثمرة ثقافته الأدبية الواسعة. وكان برامز متمسكاً بقوميته، شديد الحرص على اتباع أصول الموسيقى الألمانية كما وضعها أسلافه باخ وبتهوفن وشوبرت.\n\nأما الصفة الرابعة فتتمثل بتطور الآلات الموسيقية المختلفة على نحو ملحوظ في العصر الإبداعي، فقد أصبح البيانو الآلة الموسيقية المفضلة لدى الموسيقيين من حيث التعبير عن الأحاسيس والمشاعر الشخصية الدفينة، وتألقت مكانته وعظم انبهار الجماهير به. ولم يفت انتباه أي مؤلف موسيقي إبداعي أن يكتب قطعاً موسيقية خاصة بهذه الآلة، سواء كانت بصورة منفردة solo أم مرافقة بمصاحبة بضعة آلات أخرى أم مع الأوركسترا الكاملة. وكان شوبان قمة في إيداع البيانو أشجانه ومشاعره الذاتية الحساسة. واستحوذت آلة الكمان أيضاً على اهتمام الموسيقيين، ولاغرو في ذلك إذ إنها عماد الأوركسترا السمفونية. وقد أدت العوامل السابقة إلى العناية بالبراعة والإبداع في الأداء الفني المنفرد solist، وازداد التنافس حدة بين التعبير الشخصي والتألق الاستعراضي، فظهر عازفون مهرة مبدعون في العزف على البيانو مثل شوبان وليست، وفي العزف على الكمان مثل باغانيني[ر] Paganini وذلك إضافة إلى كونهم مؤلفين موسيقيين.\n\nوكان الاعتناء بالألوان القومية من أبرز صفات الإبداعية. ففي بداية القرن الثامن عشر، لم تعترف أوربة إلا بقوميتين موسيقيتين هما: الإيطالية والفرنسية. وفي منتصف القرن، تغيرت الحال وظهرت قومية موسيقية ثالثة هي الألمانية، وذلك بفضل أعمال كبار الموسيقيين الذي عاشوا في فيينة وبرلين والمدن الألمانية الأخرى الكبيرة. فكان هايدن أول من وضع أسس الموسيقى الألمانية لما لرباعياته quatuors وسمفونياته من أهمية بالغة نالت شهرة في جميع أنحاء أوربة. ثم كان موتسارت فبتهوفن، وأصبح الثلاثة يمثلون الموسيقى الألمانية في كل مكان. ومع أن الموسيقى الإيطالية، ولاسيما الغنائية والأوبرالية منها، كانت في القرنين السابع عشر والثامن عشر بمنزلة موسيقى عالمية، فإنه لم يكن في أوربة أي تعصب قومي ضدها. وقد انتشرت الأغنية الشعبية كذلك وأصبحت ذات أهمية كبيرة في موسيقى الإبداعيين مثل فيبر ومندلسون وشومان وبرامز، كما اعتمد شوبان الطابع القومي البولوني في ألحانه، مع أنه عاش زهاء عقدين من الزمان في باريس، ولم تتأثر موسيقاه بالطابع الفرنسي الذي كان عالمياً آنذاك. وفي بداية العصر الإبداعي، استأثرت ألمانية بالزعامة الموسيقية الآلية في أوربة، وعندما اتخذت كل دولة أوربية كياناً مستقلاً لها، ظهرت سمات قومية موسيقية خاصة في كل منها، وكانت إنكلترة آخر من اندفع متأثراً بالقومية الموسيقية، أما أمريكة، فلم يكن لديها أية موسيقى قومية أصيلة.\n\nوقد بلغ فن الغناء في الحركة الإبداعية المثل الأعلى في وحدة التكامل بين النص والموسيقى على الرغم من اختلاف آراء بعض الكتّاب والمفكرين. وكان شوبرت أول الأعلام في عالم أغنية الليد lied [ر. الأغنية]. وكانت الأوبرا الألمانية قد خطت أولى خطواتها مع موتسارت وبتهوفن ثم مع هوفمان، ولكنها ترسخت مع فيبر في أوبراه «القنّاص» (عام 1821) التي عُدّت الأوبرا الأولى في الحركة الإبداعية الألمانية.\n\nوابتدعت الأوبرا الإبداعية ما يسمى بالمشاهد الموسيقية الدرامية، فنقلت مهمة التعبير إلى الأوركسترا وازدادت أهمية الجانب السمفوني وتقلص دور الغناء فيها. ويبدو ذلك واضحاً في أعمال فاغنر الدرامية الموسيقية. إلا أن الأوبرا الإيطالية تشبثت بضرورة هيمنة الجانب الغنائي فيها ولو أنها مزجت في كثير من الأحيان بين المصاحبة السمفونية والخطوط الغنائية كما في بعض أعمال فيردي الأخيرة.\n\nوعلى أية حال، فقد أثرت الإبداعية في نظرة الموسيقيين إلى الأوبرا، وغدا لها مؤلفون مختصون، الأمر الذي لم يكن قائماً في العصر الاتباعي، إذ كان من المفترض أن يكون نتاج المؤلف الموسيقي آنذاك متنوعاً من موسيقى آلية وأوبرالية ودينية وغيرها. ومع الإبداعية بدا أن الاختصاص الموسيقي في التأليف للصيغ والأشكال الموسيقية أصبح مألوفاً وإن تطرق إلى صيغ أخرى مختلفة. فكان تشايكوفسكي Tchaikowsky مبدعاً في الباليه[ر] ballet، ولم يغامر فاغنر وفيردي في عالم السمفونية و«الحوارية»[ر] و(الكونشرتو) concerto ووقف شوبان نفسه للبيانو، ولم يخاطر برامز بالغوص في عالم الأوبرا.\n\nوكانت الأوبريت من نتاج الحركة الإبداعية أيضاً. وقد اتصفت بالخفة والمرح والسخرية من المجتمع التقليدي, وأصبح أوفنباخ Offenbach خير مبدع في هذا النوع الفني الذي أراد الحفاظ فيه على الأساليب الفرنسية القديمة الطروب.\n", "id": "960206", "title": "موسيقى رومانسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960206"}
{"text": "الفاهم بوكدوس\n\nالفاهم بوكدوس (9 أكتوبر 1970-)، هو صحفي تونسي عمل في وسائل الإعلام المكتوبة و الالكترونية و السمعية البصرية. حوكم ثلاث مرات تحت حكم بن علي سنوات 1994 و 1998 و 2008. قضى سنتين و نصف في السجن و خمس سنوات في السرية. عام 2008 قام بوكدوس بتغطية أحداث الحوض المنجمي ليتم تتبعه بعدها من طرف السلطات بتهمة \"نشر معلومات من شأنها تعكير صفو الامن العام\" و\"\"تكوين عصابة إجرامية من شأنها الاعتداء على الأشخاص وممتلكاتهم\" . حكم عليه بالسجن أولا في ديسمبر 2008 6 سنوات إلا أنه دخل في حالة السرية، ولم يخرج منها إلا في نوفمبر 2009. وفي جانفي 2010 خفف الحكم إلى 4 سنوات، وفي 6 جويلية 2010 وقع تأكيد الحكم. ورغم أنه يشكو من مشاكل في التنفس إلا أنه أودع السجن في قفصة وسط احتجاج المنظمات الحقوقية . في 8 أكتوبر دخل بوكدوس في إضراب عن الطعام احتجاجا على أوضاعه في السجن وللمطالبة بإطلاق سراحه، وفي 15 نوفمبر أعلن إيقافه الإضراب بعد حصوله على وعود من مدير السجن لتحسين ظروف إقامته. ووقع الإفراج عنه اثر قيام الثورة التونسية. عمل رءيسا لوحدة رصد و توثيق الانتهاكات الواقعة على الاعلام بمركز تونس لحرية الصحافة.منح في أكتوبر 2011 جاءزة حرية و مستقبل الإعلام بلايبزيخ في ألمانيا، و اعتبرته منظمأ مراسلون بلا حدود في ماي 2014 من ضمن مائة بطل في الإعلام.\n\n", "id": "960219", "title": "الفاهم بوكدوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960219"}
{"text": "المركز الوطني للتطوير التقني\n\nالمركز الوطني للتطوير التقني هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى المساهمة في توطين التقنية وإنشاء المشاريع التقنية في المملكة العربية السعودية .\n\nيحتوي المركز على ثلاثة أقسام هي :\n\n", "id": "960223", "title": "المركز الوطني للتطوير التقني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960223"}
{"text": "مركز تميز ابحاث اتصالات النطاق العريض اللاسلكية (المدينة - انتل)\n\nتحرير مركز تميز ابحاث اتصالات النطاق العريض اللاسلكية (المدينة - انتل) هو مركز بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف المركز إلى نقل تقنية اتصالات النطاق العريض وإجراء الأبحاث للمساهمة في دعم وتطوير خدمات المشغلين في المملكة العربية السعودية بالشركة مع شركة انتل .\n\nيختص المركز بعدة مهام تخصصية هي :\n\n", "id": "960227", "title": "مركز تميز ابحاث اتصالات النطاق العريض اللاسلكية (المدينة - انتل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960227"}
{"text": "ابن القوطية\n\nأبو بكر محمد بن عمر القرطبي المعروف بابن القوطية (المتوفي عام 367 هـ) مؤرخ ولغوي وأديب أندلسي.\n\nولد أبو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم بن عيسى بن مزاحم في قرطبة، لأسرة تنحدر من سارة القوطية زوجة جده عيسى بن مزاحم مولى عمر بن عبد العزيز وحفيدة ويتزا ملك القوط الغربيين التي كانت قد وفدت على هشام بن عبد الملك في دمشق متظلمة من عمها، فزوّجها من ابن مزاحم وانتقل بها إلى الأندلس، فأصبح أبنائها يسمون ببني القوطية. كان أبوه قاضي إشبيلية للخليفة الناصر. طلب ابن القوطية الفقه والحديث والأدب في إشبيلية وقرطبة، إلا أنه برع أكثر في علوم اللغة ورواية التاريخ.\n\nأثنى عليه ابن الحذاء وابن عبد البر فعدّوه أعلم أهل زمانه باللغة والنوادر والشعر. وحين سأل الخليفة الحكم المستنصر بالله أبا علي القالي الوافد من الشرق عن أعلم الناس بعلوم اللغة في الأندلس، أجابه القالي بأنه محمد ابن القوطية.\n\nكان ابن القوطية أيضًا فقيهًا حافظًا للحديث، حيث سمع من قاسم بن أصبغ ومعظم شيوخ عصره. إلا أن ابن الفرضي قال بأنه: ألف ابن القوطية كتاب «تصاريف الأفعال» وهو أول كتاب يتناول الأفعال الثلاثية والرباعية، و«المقصور والممدود» و«شرح رسالة أدب الكاتب» و«تاريخ افتتاح الأندلس» الذي قال عنه الذهبي أنه: \n\nقال ابن فرحون عنه أنه: وقال الذهبي أنه ترك الشعر تنسّكًا وزهدًا.\n\nتوفي أبو بكر بن القوطية في 23 ربيع الأول 367 هـ في قرطبة.\n\n", "id": "960229", "title": "ابن القوطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960229"}
{"text": "الحب في هذه الأيام (فيلم هندي)\n\nالحب في هذه الأيام लव आज कल Love Aaj Kal فيلم هندي من إنتاج بوليوود وهو من بطولة سيف علي خان وديبيكا بادكون والفيلم من إخراج امتياز علي. وقد تم دبلجت الفيلم إلى اللهجة الكويتية.\n\nيصور الفيلم حقيقة الحب العذري وكيف تغير مع مرور الوقت وأصبح بلا معنى ولا مذاق فقد الكثير من معانيه.\n", "id": "960247", "title": "الحب في هذه الأيام (فيلم هندي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960247"}
{"text": "البرنامج الوطني لتقنية السيارات\n\nالبرنامج الوطني لتقنية السيارات هو برنامج وطني بحثي يتبع لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية في الرياض، يهدف البرنامج إلى نقل تقنية صناعة السيارات ومحركاتها لتطوير مكونات السيارة وتقديم الدعم الفني لقيام صناعة السيارات ومستلزماتها في المملكة العربية السعودية .\n\nيختص البرنامج في عدة مهام هي :\n\n\nيتكون البرنامج من ثمانية أقسام هي :\n\n", "id": "960304", "title": "البرنامج الوطني لتقنية السيارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960304"}
{"text": "كهرباء حرارية أرضية\n\nكهرباء حرارة أرضية (بالإنجليزية: Geothermal electricity) أعلنت تعضدضدية الدولية للحرارة الأرضية IGA في تقريرها أن أنتاج الطاقة من مصادر الحرارة الأرضية بلغ 10.700 ميجاوات في مجموع 24 دولة من دول العالم في عام 2010، ستقوم بأنتاج نحو 67.250 جيجا وات ساعي من الكهرباء.\nوهذا يعني زيادة أنتاج الطاقة من الحرارة الأرضية في شبكة الكهرباء بنسبة 20% منذ عام 2005. ومن المخطط له من قبل التعضدضية الدولية للحرارة زيادة الإنتاج منها إلى 18.500 ميجاوات حتى عام 2015، حيث ستقام محطات عديدة توجد الآن في مرحلة التخطيط، ومنها يوجد في أماكن اعتقد في الماضي بعدم جدواها في ذلك المجال.\n\nوفي عام 2010 أصبحت الولايات المتحدة الأمريكية سباقة في أستغلال الطاقة الحرارية الأرضية لإنتاج الطاقة الكهربائية حيث يبلغ أنتاجها 3086 ميجاوات تنتجها 77 محطة. و أكبر تجمع في العالم لإنتاج الطاقة الكهربائية من الحرارة الأرضية يقع في حقل للحرارة الأرضية في منطقة ذي جيزيرس The Geysers، في كاليفورنيا.\n\nوتتبع الفليبين الولايات المتحدة كثاني دولة في العالم تستغل الطاقة الأرضية، وهي تنتج 1.904 ميجاوات من الكهرباء، وتبلغ نسبة أنتاج الكهرباء في الفليبين نحو 18% من أنتاج الكهرباء فيها.\n\nوكانت حتى الآن مشروعات استغلال الحرارة الأرضية تبنى في المناطق ذات الحرارة الأرضية العالية القريبة من سطح الأرض. ولكن تطوير بناء محطات تستغل الحرارة الأرضية منزدوجا (توليد جزء من الطاقة الكهربية باللإضافة إلى استخدام الماء الساخن) بالإضافة إلى تحسين تقنية الحفر واستخراج الماء الساخن قد سوف يساعد على انتشار تلك المحطات في مناطق أخرى.\nوتنفذ حاليا مشروعات نموذجية في ألمانيا في منطقة \"لأانداو فالز\" وفي فرنسا في منطقة \"سولت سو فوريه\"، أما مشروع في سويسرا بالقرب من بازل فقد أغلق بعد أن تسبب في حدوث زلزال. وتبنى محطات نموذجية أخرى حاليا في أستراليا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.\n\nكفاءة محطات استغلال الطاقة الحرارية الأرضية تعتبر قليلة، فهي بين 10% و 23%، وذلك بسبب انخفاض درجة حرارة المياه المرفوعة بالمقارنة بحرارة البخار من الغلايات. وطبقا لقوانين الميكانيكا الحرارية فإن انخفاض درجة حرارة الماء المستخرج يحدد من كفاءة الاستغلال في توليد التيار الكهربائي (دورة كارنو). فحرارة الماء العادم لا يمكن استغلالها، إلا أذا استخدم هذا الماء في التسخين والتدفئة المباشر. ولكن كفاءة المحطة لا تؤثر على تكاليف التشغيل كما هو الحال بالنسبة للمحطات التي تعمل بالفحم أو البترول، ولكنها تؤثر على جدوي المشروع. ومن أجل أنتاج طاقة من المشروع أكبر من الطاقة المسغلة في تشغيل الطلمبات، فإن أنتاج الطاقة الكهربائية على مستوى كبير يحتاج حقول أرضية فيه ماء عالي السخونة، كما يحتاج إل دورات تقنية مخصوصة.\n\nونظرا لأن محطات الطاقة الحرارية الأرضية لا تحتاج إلى مواد أحفورية أو طاقة الرياح أو الطاقة الشمسية فإن مجالها واسع ويمكن تحقيقها لإنتاج 96% من الكهرباء في بلد وقد تحقق ذلك بالفعل.\nوكان المتوسط العالمي نحو 73% عام 2005.\n\nبنيت محطات إنتاج الكهرباء من حرارة الأرض عند حافات الصفائح التكتونية حيث توجد فيها مياه عالية الحرارة وقريبة من سطح الأرض. ولكن تطوير بناء محطات تستغل الحرارة الأرضية بدورة ثانية (يستخدم في الدورة الثانية سائل درجة غليانة أقل من درجة غليان الماء (أنظر أسفله)) إلى جانب تحسين تقنية الحفر واستخراج الماء الساخن قد سوف يساعد على انتشار تلك المحطات في مناطق أخرى.\nوقد تم إنشاء محطة صناعية قدرتها 3 ميجاوات في عام 2007 في \"لانداو بفالز\" في ألمانيا ومشروع آخر نموذجي في \"سولت سو فوريه\" بفرنسا عام 2008.\n\nتعتبر محطات القوى الكهربية العاملة بالبخار الجاف من أبسط أنواع وأقدمها. فهي تستخدم البخار المستخرج مباشرة التي تبلغ درجة حرارته نحو 150 درجة مئوية لإدارة التوربينات.\n\nلاستخراج البخار شديد الحرارة لا بد من الحفر على أعماق كبيرة. ويوجه الماء المضغوط عالي الحرارة المستخرج إلى خزانات أقل ضغطا يتمدد فيها الماء الساخن فجأة ويتحول إلى بخار تشغل التوربينات.\nوهذه التقنية تحتاج إلى ماء ذو درجة حرارة 180 درجة مئوية أو أكثر. وذلك النوع من المحطات هي الأكثر انتشارا اليوم.\n\nتعتبر محطات الطاقة الكهربية ذات الدورتين هي احدث التقنيات في ذلك المجال، ويمكنها استغلال مياه قد تصل درجة حرارتها 57 درجة مئوية فقط.\n\nوفيها يمرر الماء الأرضي الساخن على سائل آخر له نقطة غليان منخفضة أقل من درجة غليان الماء. ويعمل ذلك على تمدد مفاجئ للسائل ويتحول إلى بخاره، ويوجه بخار السائل لإدارة التوربينات. وذلك النوع من المحطات هو الذي يبنى في الوقت الحالي.\nوتطبق فيها دورة أورجانيك رانكين ودورة كالينا، وتبلغ الكفاءة الحرارية لها نحو 10 %.\n\n", "id": "960306", "title": "كهرباء حرارية أرضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960306"}
{"text": "منفضة\n\nالمنفضة وهي عبارة عن صحن توضع فيه أعقاب السجائر ,و تصنع من عدة مواد معروفة أما ان تكون من الزجاج أو اللدائن المقوى أو الفخار أو المعدن.\n", "id": "960320", "title": "منفضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960320"}
{"text": "سبيك ناو (ألبوم)\n\nانطق الآن هو ثالث ألبوم إستوديو للفنانة الأمريكية تايلور سويفت. أصدر الألبوم في 25 أكتوبر، 2010 من قبل شركة تسجيلات بيغ ماشين. كتبت سويفت الألبوم بكامله من دون مساعدة، وتناول الألبوم موضوعات الحب والرومانسية وتحطيم القلوب.\n\nعقب إصدار الألبوم، لقي استحساناً من النقاد وأعجبوا به. كما كان نجاحاً تجارياً بعد بلوغه المرتبة الأولى في مراكز سباقات الألبومات في أمريكا، وبيع 1,047,000 نسخة منه في الأسبوع الأول لإصداره.\n\n[[تصنيف:ألبومات 2010]]\n[[تصنيف:ألبومات أنتجها ناثان تشابمان]]\n[[تصنيف:ألبومات باللغة الإنجليزية]]\n[[تصنيف:ألبومات بيغ ماشين ريكوردز]]\n[[تصنيف:ألبومات تايلور سويفت]]", "id": "960321", "title": "سبيك ناو (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960321"}
{"text": "ذبابة على الحائط\n\n\"ذبابة على الحائط\" هي أغنية بوب للفنانة الأمريكية مايلي سايرس. أطلقت الأغنية كثاني اغنية منفردة في الولايات المتحدة وكندا من الألبوم \"الخروج\"، وكثالث أغنية منفردة من الألبوم في البلدان التي أطلقت فيها أراك مرة أخرى (ريميكس روك مافيا) كأغنية منفردة من الألبوم. تحوي الأغنية مزيجاً من عناصر الروك الشعبي والبوب الراقص والبوب الإلكتروني، وتتحدث كلماتها عن تطفل مصوري المشاهير وتدخلهم فيما لا يعنيهم.\n\nمع أن الأغنية لم تحقق الكثير في مراكز السباقات الأمريكية، أحب النقاد الأغنية ووصفوها بأنها أفضل أغنية في \"الخروج\"، وكان أكبر إنجاز للأغنية في مراكز شباقات الاغاني البريطانية حيث بلغت الرقم 16.\n\nاستوحى المخرج بيتر أندلمان الفيديو من فيديو مايكل جاكسون \"ثريلر\"، حيث يبدأ بظهور سايرس مح حبيبها يخرجان من صالة أفلام يناقشان الفيلم الذي شاهداه لتوهما، لكن عندما يظهر القمر كاملاً من بين الغيوم، يبدأ حبيب سايرس بالسعال، ثم ترتعب سايرس عندما تشاهد حبيبها يتحول إلى مصور مشاهير وتقوم بالهرب؛ عندما يصرخ إليها: \"مايلي، ارجعي. أريد فقط بعضاً من الصور\" ويحاول أن يصورها. تبدأ بعدها الأغنية عندما تهرب سايرس إلى موقف للسيارات، حيث تحاول الاختباء خلف عمود وسيارة مرسيدس-بنز إس إل أر مكلارين. عندما تحاول سايرس الهرب من وراء السيارة يطاردها حشد من مصوري المشاهير مع كاميراتهم. ويصور غالبية الفيديو سايرس هاربةً من حشد المصورين، وتتقاطع هذه المشاهد مع مشاهد أخرى تتضمن سايرس مرتدية قميصاً فضياً وجينز أسود وهي تغني أمام المرسيدس. أخيراً، يحاصر المصورين سايرس، حيث تكون مرتعبة، ولكنها تتفاجأ وتنصدم عندما يبدأ المصورين بالرقص بشكل متزامن. يأتي بعدها حبيبها بالمرسيدس لإنقاذها، وعندما تركب في السيارة تشرح لحبيبها لقائها الغريب مع المصورين، وهي لا تدري أن حبيبها يكون واضعاً كاميرا في السيارة وينقل التصوير المباشر إلى موقع على الإنترنت.\n\n", "id": "960341", "title": "ذبابة على الحائط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960341"}
{"text": "أمينة أردوغان\n\nأمينة جولبران أردوغان هي زوجة رئيس الجمهورية التركي رجب طيب أردوغان.\n\nولدت السيدة أمينة أردوغان في 21 فبراير 1955 في اسكودار في إسطنبول من عائلة تنحدر من أصول عرقية عربية من مدينة سعرد وتسمى بالتركية سيرت. هي الابنة الخامسة للسيد جمال والسيدة كولبران. تخرجت من الثانوية المهنية بإسطنبول والتحقت بمدرسة مدحت باشا المسائية للفنون الا أنها لم تكمل دراستها ولم تتخرج منها. تزوجت من رجب طيب أردوغان في 4 فبراير 1978 على الرغم من كونه من عائلة فقيرة وأصول جورجية وأنجبت منه أربعة هم (نجم الدين بلال، أحمد براق، سمية وإسراء). تعتنق السيدة أمينة أردوغان الاسلام كديانة لها وكذلك زوجها وأبنائها.اضّطّرت السّيّدة أمينة أردوغان إلى ابتعاث بناتها الإثنتين للدراسة في الخارج في جامعات أمريكية بسبب منع الحجاب في المدارس التركية قبل تولي زوجها منصب رئاسة الوزراء.\n\n\n\"آمل ان يكون اجتماعنا هذا أداة ضغط ضدّ إسرائيل كي توقف هجماتها فورا على غزة\". كما وتحدثت عن \"الدراما اللاإنسانية\" في غزة، وحثّت المجتمع الدولي على وضع نهاية لما أسمته بـ \"معاناة النساء والأطفال\" في فلسطين. هذا وقد اجتمع كلّ المشاركات قبيل الاجتماع بممثّلي منظمات المساعدات الإنسانية العاملة في غزة. وقد كانت دائمة الاهتمام بأهل غزة وأطفالها. وكانت بذلك مترجمة لمشاعر ملايين الأمهات اللواتي يتألمن في جميع أرجاء العالم بهذا الوضع المأساوي حيث أثارت هذه المشكلة على الصعيد العالمي، كما أنها كانت سببا في إطلاق حملة كبيرة للمساعدات الإنسانية.\n", "id": "960351", "title": "أمينة أردوغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960351"}
{"text": "كافيكو\n\nكافيكو KaWeCo شركة لإنتاج أدوات الكتابة في مدينة هايدلبرغ.\n\nنشأت كافيكو عن \"شركة هايدلبرغ لأقلام الحبر\" التي تأسست عام 1883، حيث قام بتطويرها التاجران، هاينريش كوخ (Heinrich Koch) ورودولف فيبر(Rudolph Weber)، في نهاية القرن المذكور وغيرا اسمها إلى \"شركة هايدلبرغ لأقلام الحبر، كوخ وفيبر وشركائهما\"، الأمر الذي أدى في نهاية الأمر لأن تصبح مدينة هايدلبرغ مركزاً لصناعة أقلام الحبر فيما بعد. وقد بدأ الإنتاج بماركة كافيكو(Kaweco) وبركيو(Perkeo)، وكانت الريش اللازمة تُستورد في بداية الأمر من أمريكا من مورتون) (Morton.\n\nتتميز أقلام الحبر بأمانتها، فريشها مخفية في جسم القلم ويجب تدويرها إلى الخارج من أجل الكتابة ثم تدويرها إلى الداخل بعد الانتهاء منها. لعل شركة كافيكو (Kaweco) هي الشركة الألمانية الأولى التي بدأت بإنتاج هذا النظام. يتضمن البرنامج الإنتاجي لشركة كافيكو (Kaweco)، إلى جانب ريش الكتابة، عدداً وافراً من أقلام الحبر، وأقلام الرصاص القابلة للتعبئة، والحبر، والمحابر، والمحافظ الجلدية، إضافة إلى القلم الأنيبي المصنوع من اللباد والقلم ذو الرأس الزجاجي الأسطواني، وهما الأولان من نوعهما.\n\nبدأت شركة \"كافيكوKaweco /\" بعد الحرب العالمية الأولى بنجاح في تطوير إنتاجها الخاص بريش أقلام الحبر المصنوعة من الذهب بغية الاستقلال عن السوق الأمريكية. وقد سبب كساد عشرينيات القرن الماضي، صعوبات عانت منها المؤسسة التي كانت تعمل في تلك الفترة كشركة مساهمة. وفشلت محاولات الإصلاح التي تم اتخاذها عام 1928 لعدم تمكن الشركة من تأمين رأس المال اللازم، مما دفع الشركة للإعلان عن إفلاسها عام 1929، رغم أن سجل الطلبيات كان مكتظاً وعدد العاملين فيها يبلغ (200).\n\nتم استلام الشركة في آب 1929 من شركة „Badischen Füllfederfabrik Worringen und Grube“\nفي فيزلوخ (Wiesloch)القريبة من هايدلبرغ. ومن المرجح أن تكون شركة \"كافيكوKaweco /\" أول منتج ألماني استخدم طريقة السكب بالحقن. وتم في الثلاثينات من القرن الفائت إنتاج أول قلم حبر بمكبس، وتم تسويقه تحت أسماء شتى، مثل ديا (Dia)، إيليته (Elite)، كاديت(Kadett)، كارات (Carat) وشبورت (Sport). كانت كافيكو(Kaweco) تزود التجارة المحددة وسوق الدعاية لتجارة الجملة في ألمانيا وتصدر بضاعتها عن طريق وكالات شركات أجنبية متعددة. وقد أمكن الحفاظ على الإنتاج بدرجة محدودة أثناء الحرب العالمية الثانية.\n\nفي عام 1947 عادت الشركة إلى عملها بصورة كاملة، وتمكنت عام 1950 - برئاسة فريدريك غروبه (Friedrich Grube) وأولاده، وبصفة خاصة من خلال تحسين رعاية العلاقات الخارجية – من تشغيل 230 عاملاً، فاستعادت بذلك وضعها الذي كانت عليه قبل الحرب تقريباً. توفي فريدريك غروبه عام 1960 عن عمر يناهز 63 عاماً. تابع أبناؤه وأرملته العمل في الشركة، ولكنهم لم يتمكنوا من إيقاف انحدارها التدريجي. ذلك أن الشركة أخذت تنتج بضاعتها بأسلوب يتماشى مع الذوق السائد، فأتت بأشكال لا تختلف عما هو مطروح في الأسواق، وكانت الريش أحياناً مغطاة، وأصبحت عائدات الشركة في المجال المتوسط للأسعار تعتمد بصورة رئيسية على مبيعاتها لنموذج (شبورت/ Sport). وفي عام 1970 رأت الشركة نفسها مرغمة على إيقاف إنتاجها.\n\nاستطاع عدد من أفراد عائلة غروبه من الاستحواذ على الأسماء والآلات والامتياز، والقيام مجدداً مع بعض العاملين بإعادة الإنتاج. تمكنت الشركة عام 1972 من طرح موديل شبورت (Sport)في الأولمبياد التي أقيمت في مدينة ميونيخ، وذلك على شكل قطعة معدنية مخصصة للأولمبياد. وقد أرسلت آخر نسخة مطورة لموديل شبورت (Sport) كباترونات حبر إلى مؤسسة البريد الألماني الإتحادي وغيره من المؤسسات بهدف الدعاية. وقد اضطرت كافيكو (Kaweco) عام 1981 لإيقاف إنتاجها بصورة نهائية.\n\nتمكنت شركة h & m gutberlet GmbH عام 1995 من الحصول على حق استخدام اسم كافيكو (Kaweco)، وتم في الوقت نفسه تطوير سلسلة المنتج \"شبورت/ Sport\" على غرار النموذج الأصلي لثلاثينيات القرن العشرين. وتم كسب شركة ديبلومات (Diplomat)كشريك في عملية التسويق الدولي، غير أن شركة ديبلومات تم شرائها في نهاية عام 1990 من قبل شركة هرليتس (Herlitz). ومنذ ذلك الحين، وشركة h & m gutberlet GmbH تحاول تطوير شبكة تسويق.\n\nلقد ظهرت شركة كافيكو(Kaweco) مجدداً في ألمانيا، والنمسا، وإسبانيا، وانكلترا، وبلجيكا/ لوكسمبورغ، والسويد، والولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا، واليابان، وكوريا، وهونكونغ/ ماكاو. ويتم التحضير حالياً لتأسيس فروع لها في دول أخرى.\n\nوقد تم طرح المجموعات \"كافيكو شبورت/Kaweco Sport\"، \"كافيكو ديا/ Daweco Dia\"، \"كافيكو اليته/Kaweco Elite \"، كافيكو استودنت/Kaweco Student \"، \"كافيكو ليليبوت/Kaweco Liliput \"، في الأسواق بنجاح بإسلوب يحافظ على التقليد المديد لشركة \"كافيكو/Kaweco \".\n\n\n", "id": "960379", "title": "كافيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960379"}
{"text": "حفلة في الولايات المتحدة\n\n\"\"حفلة في الولايات المتحدة\"\" هي أغنية بوب للمغنية الأمريكية مايلي سايرس. أطلقت تسجيلات هوليوود \"حفلة في الولايات المتحدة\" كالأغنية المنفردة الرئيسة من أول أغنية مطولة لسايرس \"أوقات حياتنا\". يوجد في الأغنية عناصر من الريذم أند بلوز مدموجة بعناصر بوب، وتتحدث الأغنية عن انتقال سايرس للعيش من ناشفيل إلى هوليوود.\n\nلقت الأغنية نجاحاً نقدياً وتجارياً، حيث وصلت إلى أفضل عشر أغاني في مراكز سباقات أغاني ثماني دول. في الولايات المتحدة، وصلت الأغنية في ذروتها للمركز الثاني، وشوهدت بأربع أسطوانات بلاتينية في الولايات المتحدة، وأربع أخرى في كندا.\n\nيبدأ الفيديو بسينما للسيارات، ثم تأتي سايرس بسيارة بونتياك ترانس إم طراز 1979، مرتدية قميصاً عاري الكتفين أسود وبنطال قصير جداً وجزمة رعاة بقر وكنزة سوداء. تتجه سايرس وبعض النساء الأخرىات إلى شاحنة بيك آب زرقاء، حيث تغني سايرس من فوق الشاحنة مستخدمة ميكروفون. عند بدء المقطع الثاني، تقف سايرس مستندة إلى حائط مكتوب عليه اسم السينما المكشوف، \"Corral Drive-In\". ثم ينبثق علم أمريكي، حيث تغني وهي واقفة أمام العلم. تظهر بعدها سايرس واقفة على أرجوحة في المنتصف مع وجود راقصات أخرىات. في المقطع الأخير، تغني سايرس على مسرح مع وجود أربع راقصات مساندات، ثم ينتهي الفيديو عندما تحرك سايرس شعرها في الهواء.\n\n", "id": "960390", "title": "حفلة في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960390"}
