{"text": "الثورة التونسية\n\nالثورة التونسية (والتي تعرف أيضًا بثورة الحرية والكرامة أو ثورة 17 ديسمبر أو ثورة 14 جانفي)، هي ثورة شعبية اندلعت أحداثها في 17 ديسمبر 2010 تضامنًا مع الشاب محمد البوعزيزي الذي قام بإضرام النار في جسده في نفس اليوم تعبيرًا عن غضبه على بطالته ومصادرة العربة التي يبيع عليها من قبل الشرطية فادية حمدي (\"وقد توفي البوعزيزي يوم الثلاثاء الموافق 4 يناير 2011 في مستشفى بن عروس بسبب حروقه البالغة\"). أدى ذلك إلى اندلاع شرارة المظاهرات في يوم 18 ديسمبر 2010 وخروج آلاف التونسيين الرافضين لما اعتبروه أوضاع البطالة وعدم وجود العدالة الاجتماعية وتفاقم الفساد داخل النظام الحاكم.كما أدى ذلك إلى اندلاع مواجهات بين مئات من الشبان في منطقة سيدي بوزيد وولاية القصرين مع قوات الأمن لتنتقل الحركة الاحتجاجية من مركز الولاية إلى البلدات والمدن المجاورة كالمكناسي والرقاب وسيدي علي بن عون ومنزل بوزيانو القصرين وفريانة ونتج عن هذه المظاهرات التي شملت مدن عديدة في تونس عن سقوط العديد من القتلى والجرحى من المتظاهرين نتيجة تصادمهم مع قوات الأمن، وأجبَرت الرئيس زين العابدين بن علي على إقالة عدد من الوزراء بينهم وزير الداخلية وتقديم وعود لمعالجة المشاكل التي نادى بحلها المتظاهرون، كما أعلن عزمه على عدم الترشح لانتخابات الرئاسة عام 2014. كما تم بعد خطابه فتح المواقع المحجوبة في تونس كاليوتيوب بعد 5 سنوات من الحَجب، بالإضافة إلى تخفيض أسعار بعض المنتجات الغذائية تخفيضاً طفيفاً. لكن الاحتجاجات توسعت وازدادت شدتها حتى وصلت إلى المباني الحكومية مما أجبر الرئيس بن علي على التنحي عن السلطة ومغادرة البلاد بشكل مفاجئ بحماية أمنية ليبية إلى السعودية يوم الجمعة 14 يناير 2011. فأعلن الوزير الأول محمد الغنوشي في نفس اليوم عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وذلك حسب الفصل 56 من الدستور، مع إعلان حالة الطوارئ وحظر التجول. لكن المجلس الدستوري قرر بعد ذلك بيوم اللجوء للفصل 57 من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناءً على ذلك أعلن في يوم السبت 15 يناير 2011 عن تولي رئيس مجلس النواب فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت إلى حين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة خلال فترة من 45 إلى 60 يومًا. وشكلت الثورة التونسية المفجر الرئيسي لسلسلة من الاحتجاجات والثورات في عدد من الدول العربية.\n\nفي يوم الجمعة 17 ديسمبر من عام 2010 قام شاب تونسي يُدعى محمد البوعزيزي وهو من العاطلين عن العمل بإضرام النار في نفسه احتجاجاً على مصادرة السلطات البلدية في مدينة سيدي بو زيد لعربة يبيع عليها الفاكهة والخضار، وللتنديد برفض سلطات المحافظة قبول شكوى أراد تقديمها في حق الشرطية فادية حمدي. وأدى ذلك إلى اندلاع مواجهات بين مئات من الشبان في منطقة سيدي بوزيد وولاية القصرين مع قوات الأمن يوم السبت 18 ديسمبر 2010 خلال مظاهرة للتضامن مع البوعزيزي والاحتجاج على ارتفاع نسبة البطالة والتهميش والإقصاء في هذه الولاية الداخلية، وانتهت الاحتجاجات باعتقال عشرات الشبان وتحطيم بعض المنشآت العامة. وتوسعت دائرة الاحتجاجات بولاية سيدي بوزيد لتنتقل الحركة الاحتجاجية من مركز الولاية إلى البلدات والمدن المجاورة كالمكناسي والرقاب وسيدي علي بن عون ومنزل بوزيانو القصرين وفريانة، حيث خرج السكان في مسيرات حاشدة للمطالبة بالعمل وحقوق المواطنة والمساواة في الفرص والتنمية، وقد تطورت الأحداث بشكل متسارع وارتقت الاحتجاجات لتأخذ طابع سياسي ومطالبة الشعب بتنحي الرئيس بن علي عن منصبه وبالحريات ومحاسبة العابثين بالأموال العامة والتحقيق بقضايا الفساد.\n\nأضرم الشاب التونسي محمد البوعزيزي النار في نفسه.\n\nمواجهات بين مئات الشبان في منطقة سيدي بوزيد وقوات الأمن وخروج مسيرة حاشدة من شباب واهالي معتمدية منزل بوزيان بداية من يوم 18 ديسمبر 2010 ومصادمات ليلية مع التعزيز الأمني الذي قدم مساء إلى الجهة. وكانت المظاهرة ةالاجتجاجات بالولاية ومنزل بوزيان في البداية للتضامن مع محمد البوعزيزي والاحتجاج على ارتفاع نسب البطالة والتهميش والإقصاء في هذه الولاية الداخلية وكانوا اهالي منزل بوزيان ينادون مع جملة الأسباب المذكورة منادين بإسقاط النظام ومحاسبة الطرابلسية ويسقط التجمع.وانتهت الاحتجاجات باعتقال عشرات الشبان وتحطيم بعض المنشآت العامة في الولاية\n\nتوسع دائرة الاحتجاجات بولاية سيدي بوزيد لتنتقل الحركة الاحتجاجية من مركز الولاية إلى البلدات والمدن المجاورة كالمكناسي والرقاب وسيدي علي بن عون ومنزل بوزيان حيث خرج السكان في مسيرات حاشدة للمطالبة بالعمل وحقوق المواطنة والمساواة في الفرص والتنمية.\n\nتطور خطير للأحداث بولاية سيدي بوزيد حيث اتخذت الاحتجاجات السلمية شكل انتفاضة شعبية شملت جميع مدن المحافظة، وقامت قوات الأمن بإطلاق الرصاص الحي على المسيرة السلمية في مدينة منزل بوزيان مما أسفر عن مقتل الشاب محمد العماري وهو أيضا من حاملي الشهادات العليا العاطلين عن العمل وجرح عدد آخر من المتظاهرين، كما عمدت قوات الأمن إلى اعتقال عدد كبير منهم.\n\nتجمع المئات من النقابيين والحقوقيين في ساحة محمد علي في تونس العاصمة للتعبير عن تضامنهم مع أهالي سيدي بوزيد وللاحتجاج على قمع المسيرات الشعبية والاعتقالات واستعمال قوات الأمن للرصاص الحي ضد المحتجين والذي تسبب في سقوط قتيل وعشرات الجرحى.\n\nانتقال الحركات الاحتجاجية إلى مدن ومحافظات تونسية أخرى في تصعيد خطير للأحداث حيث رفع المتظاهرون في مدن تونس وصفاقس والقيروان والقصرين وتالة ومدنين وقفصة شعارات مساندة لأهالي سيدي بوزيد ومنددة بتدهور الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية وارتفاع البطالة في عدد المدن التونسية والمطالبة بتنمية عادلة. في حين واصلت وسائل الإعلام المحلية والرسمية تجاهل هذه التحركات الاجتماعية التي أخذت تتوسع شيئا فشيئا.\n\nأول رد رسمي للرئيس التونسي زين العابدين بن علي على الاحتجاجات الشعبية في خطاب متلفز بثته القناة الرسمية تونس 7، دان فيه \" أعمال الشغب\" وقال إنها تضر بصورة تونس لدى المستثمرين وتعهد بتطبيق القانون \" بكل حزم\" ضد المأجورين والمتطرفين \".\n\nبن علي يقوم بتعديل وزاري محدود حيث عين سمير العبيدي وزيرا جديدا للاتصال ووزير جديد للشباب والرياضة ووزير جديد للشؤون الدينية. ليبيا ترفع القيود الإدارية المفروضة على التونسيين الراغبين في السفر والعمل في ليبيا ومعمر القذافي يأمر بمعاملتهم كمواطنين ليبيين.\n\nمواجهات عنيفة في مدينة تالة بين محتجين وقوات الأمن استخدمت فيها الشرطة القنابل المسيلة للدموع والرصاص المطاطي ما أسفر عن سقوط عدد كبير من الجرحى و مقتل ثلاثة اشخاص في مدينة رأس الجبل بولاية بنزرت.\n\nوفاة محمد البوعزيزي الشاب الذي أوقد نار الاحتجاجات الشعبية في تونس متأثرا بجراحه بعد 18 يوما من محاولته الانتحار أمام مقر ولاية سيدي بوزيد. خروج المظاهرات في تالة عن سيطرة قوات الأمن بعد إحراق المتظاهرين لمقر الحزب الحاكم ومبنى للشرطة، وقوات الأمن تستنفر كل إمكانياتها الأمنية لقمع المتظاهرين.\n\nالسلطات التونسية تعتقل مدونين ومغني راب تونسي على خلفية تعرضهم للنظام التونسي على صفحات الإنترنت والمحامون ينظمون اعتصاما في أروقة المحاكم احتجاجا على الاضطهاد الأمني.\n\nمقتل 6 أشخاص في مدينة تالة وشخصين في القصرين\nفي مظاهرات عنيفة عمت منطقة الوسط الغربي للبلاد\n\nالمظاهرات تصل إلى العاصمة تونس وتتسم بتصاعد العنف خلال الاحتجاجات التي رفعت لأول مرة شعارات ضد الحكومة التونسية. وقوات الأمن تستعمل استعمال الرصاص الحي ضد المحتجين.إضراب 95 بالمائة من المحامين. وسقوط أكثر من 35 قتيلا في مدينتي القصرين وتالة والرقاب حسب مصادر نقابية.\n\nخطاب جديد لزين العابدين بن علي لمحاولة تهدئة الأوضاع وتقديم حلول للخروج من الأزمة، ووعود بخلق 300 ألف فرصة عمل جديدة لاحتواء نسب البطالة المرتفعة لدى حاملي الشهادات. \nوتعليق الدروس في المدارس والجامعات إلى أجل غير مسمى.\n\nحدثت مظاهرة الساعة الواحدة بعد الزوال في وسط تونس العاصمة في ما يسمى بساحة البساج. أعتبرت أول مظاهرة في الثورة التونسية في العاصمة التونسية التي لم تنظم أمام مقر الاتحاد العام التونسي للشغل. حضر المظاهرة بين 100 و200 شخص. قامت قوات الأمن بقمعها.\n\nالمظاهرات تنتشر في العاصمة تونس وتبلغ الأحياء الشعبية التي تعاني الفقر وسوء التجهيزات كحي الانطلاقة والتضامن وباب الجديد والزهروني ووادي الليل والكرم وحي الزهور والكبارية والسيجومي وباب الجزيرة وقصر السعيد وحلق الوادي مما أدى إلى حرق أغلب نقاط مراكز الشرطة في هذه الجهات من العاصمة. حرق بعض مقرات الحزب الحاكم. والشرطة تفرط في استخدام العنف مما يسفر عن سقوط 35 قتيلا في مدن الوسط والشمال الغربي خلال يومين. وقمع مظاهرة نظمها الفنانون التونسيون أمام المسرح البلدي في العاصمة.\n\nزين العابدين بن علي يعزل وزير الداخلية ويعين وزيرا جديدا وقمع قوات الأمن يخلف قتلى في مدن من الجنوب التونسي لأول مرة وفي مدن الوطن القبلي وانتشار الجيش في العاصمة تونس وأغلب المدن الكبرى. ووزير الداخلية الجديد يفرض حظرا لتجول ليلي في مدن تونس الكبرى ولأجل غير محدد.\n\nبن علي يلقي خطابه الثالث الذي قدم فيه تنازلات كثيرة.تصاعدت وتيرة العنف ووصل المتظاهرون إلى مبان حكومية ومراكز حساسة.\n\nشهد هذا اليوم المظاهرة الكبرى بشارع الحبيب بورقيبة ضمت أبناء العاصمة وضواحيها وبالتوازي كانت هناك مظاهرات في مدن أخرى. ولكن مظاهرة العاصمة كان لها الفضل الأكبر في فرار بن علي عندما هدد المتظاهرين بالذهاب إلى قصر قرطاج الذي يقع بالضاحية الشمالية بالعاصمة ووصول هذه الأخبار إلى القصر الرئاسي أدى إلى هروب بن علي.\n\nفي يوم الجمعة 10 صفر 1432 هـ الموافق 14 جانفي/يناير 2011 أجبرت الانتفاضة الشعبية الرئيس زين العابدين بن علي الذي كان يحكم البلاد بقبضةٍ حديدية طيلة 23 سنة على مغادرة البلاد بشكل مفاجئ إلى السعودية، حيث وصلت طائرته إلى جدة بالسعودية. وقد رحب الديوان الملكي السعودي بقدومه وأسرته إلى الأراضي السعودية، وجاء في بيان للديوان الملكي السعودي نشرته وكالة الأنباء السعودية أنه:\n\"انطلاقًا من تقدير حكومة المملكة العربية السعودية للظروف الاستثنائية التي يمر بها الشعب التونسي الشقيق وتمنياتها بأن يسود الأمن والاستقرار في هذا الوطن العزيز على الأمتين العربية والإسلامية جمعاء وتأييدها لكل إجراء يعود بالخير للشعب التونسي الشقيق فقد رحبت حكومة المملكة العربية السعودية بقدوم فخامة الرئيس زين العابدين بن علي وأسرته إلى المملكة. وأن حكومة المملكة العربية السعودية إذ تعلن وقوفها التام إلى جانب الشعب التونسي الشقيق لتأمل ـ بإذن الله ـ في تكاتف كافة أبنائه لتجاوز هذه المرحلة الصعبة من تاريخه.\"\n\nبعد مغادرة بن علي إلى السعودية في 14 يناير 2011 أعلن الوزير الأول محمد الغنوشي عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وذلك استنادًا على الفصل 56 من الدستور التونسي والذي ينص على أن لرئيس الدولة أن يفوض الوزير الأول في حال عدم تمكنه من القيام بمهامه، غير أن المجلس الدستوري أعلن إنه بعد الإطلاع على الوثائق لم يكن هناك تفويض واضح يمكن الارتكاز عليه بتفويض الوزير الأول وإن الرئيس لم يستقل، وبما أن مغادرته حصلت في ظروف معروفة وبعد إعلان الطوارئ وبما أنه لا يستطيع القيام بما تلتزمه مهامه ما يعني الوصول لحالة العجز النهائي فعليه قرر اللجوء للفصل 57 من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناءً على ذلك أعلن في يوم السبت 15 يناير 2011 عن تولي رئيس مجلس النواب محمد فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت وذلك لحين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة خلال فترة من 45 إلى 60 يومًا حسب ما نص عليه الدستور. وقد تم في يوم 17 يناير تشكيل حكومة جديدة برئاسة الوزير الأول محمد الغنوشي شارك بها عدد من زعماء المعارضة، وأعلن الغنوشي إن الحكومة ستعمل بعيدًا عن الأحزاب السياسية، كما أعلن عن حاجة الحكومة إلى ستة أشهر على الأقل قبل إجراء الانتخابات العامة، كما أكد على التزام حكومته بالإفراج عن السجناء السياسيين وتشكيل لجنة لتقصي الحقائق ومحاربة الفساد السياسي والتجاوزات والتحقيق مع أصحاب الثروات الهائلة أو المشتبه في فسادهم.\nو قد أطاح الشعب بهذه الحكومة وقد تم إعادة تشكيلها في 27 جانفي/يناير وقد قدم الوزير الأول محمد الغنوشي يوم 27 فيفري/فبراير استقالته أمام القنوات التلفزية في نقل مباشر وقد أوكل الرئيس التونسي المؤقت فؤاد المبزع الوزير المتقاعد الباجي قائد السبسي في عهد الرئيس السابق الحبيب بورڨيبة بتشكيل حكومة جديدة وقد شكلها وترأسها في يوم 7 مارس 2011.\n\nحسب المصادر المتوافرة، فإن الجيش الوطني التونسي رفض أوامر الرئيس بن علي القاضية بمشاركة الجيش في مواجهة الاحتجاجات إلى جانب قوات الأمن، وكان رفض قائد جيش البر رشيد عمار لأوامر بن علي بمثابة نهاية لحكم الأخير للبلاد، وهناك مصادر أخرى أشارت إلى أن قائد الجيش التونسي تلقى أوامر من الولايات المتحدة بالاستيلاء على مقاليد الأمور في تونس لوقف الفوضى الناتجة عن احتجاجات الشعب التونسي، ، تجدر الإشارة إلى أن الجيش التونسي دافع عن المواطنين ضد الشرطة في بعض المظاهرات.\n\nبعد مغادرة بن علي لتونس، اعتقل 33 من أقاربه، وبث التلفزيون الرسمي صور حليّ ومجوهرات وساعات وبطاقات مصرفية دولية ضبطت خلال اعتقالهم، وكذلك أسلحة بشكل أقلام حبر تُطلق رصاصًا حيّاً.\n\nوفي يوم 21 يناير أعلن وزير الداخلية إن السلطات الأمنية اعتقلت عماد الطرابلسي شقيق ليلى بن علي زوجة زين العابدين بن علي. واعتقال مدير جهاز الأمن الرئاسي الجنرال علي السرياطي، كما وضعت السلطات التونسية كلًا من وزير الدولة والمستشار الخاص للرئيس التونسي الأسبق عبد العزيز بن ضياء ورئيس مجلس المستشارين عبد الله القلال والمستشار السياسي لبن علي عبد الوهاب عبد الله والذي يعد من أبرز مهندسي السياسة الإعلامية في تونس منذ عقود، قيد الإقامة الجبرية.\n\nوفي 23 يناير اعتقلت السلطات مالك قناة حنبعل العربي نصرة مع ابنه بتهمة الخيانة العظمى وذلك لقيامه بالتحريض على العنف والعمل على عودة الرئيس السابق زين العابدين بن علي وذلك بحكم علاقة المصاهرة التي تربطه مع زوجة الرئيس السابق.\"\n\nوفي 26 يناير أصدرت منظمة الشرطة الجنائية الدولية - الإنتربول بلاغًا لأعضائها لاعتقال الرئيس السابق زين العابدين بن علي وستة من أقربائه وذلك بناء على مذكرة اعتقال أصدرتها السلطات التونسية.\n\nفي 17 يناير عاد إلى تونس رئيس الشبكة الأورومتوسطية لحقوق الإنسان كمال الجندوبي الذي لم يدخلها منذ عام 1994. وفي 18 يناير عاد المعارض التاريخي لنظام الرئيس السابق منصف المرزوقي. كما عاد في 30 يناير زعيم حركة النهضة راشد الغنوشي.\n\nقررت الحكومة في 19 يناير الإفراج عن 1800 سجين، بينهم عدد من سجناء الرأي ينتمون إلى حركة النهضة الإسلامية والذين يشكلون أغلبية المعتقلين لأسباب سياسية في تونس. وأطلق سراح بقية سجناء الحق العام الذين لا تتعدى مدة عقوبتهم ستة أشهر وذلك بمختلف السجون في البلاد. ويتوقع سياسيين أن يطال قانون العفو العام قرابة الـ30 ألف تونسي ويخص كل ضحايا مرحلة حكم بن علي وقد تمتد إلى مرحلة الرئيس الأسبق الحبيب بورقيبة.\n\nحسب فريق من مجلس حقوق الإنسان فأن حصيلة القتلى الذين سقطوا خلال اندلاع الثورة بلغ 219 شخصًا، بحيث توفي 174 شخصًا خلال المظاهرات التي سبقت 14 يناير، و78 لقوا حتفهم في اضطرابات عمت السجون في يوم 15 يناير.\n\nمع اندلاع الثورة التونسية بدا أن المنطقة العربية مقبلة على زلزال شديد لم يكن حتى أكبر مراكز الرصد والدراسات يتوقعه، ولم يمض وقت طويل حتى تحولت الثورة التي انطلقت من تونس إلى كرة ثلج عملاقة جرفت وهددت عروشا مهيبة، وفتحت أبوابا واسعة من الأمل لشعوب المنطقة.\n\nفأخذت المنطقة العربية تمور من شرقها إلى غربها بثورات شعبية نجح بعضها في اقتلاع أنظمة حكمت عقودا طويلة بالحديد والنار، وتكابد شعوب أخرى وتغالب بطش أنظمة تعتقد أنها قادرة على كسر إرادة شعوبها في الحرية والعيش الكريم، لتبدو وكأنها تولد من جديد، أو كأنما تفتح صفحة جديدة من تاريخها مختلفة تماما عما سبقها.\n\nميلاد الثورات العربية بدأ من تونس، وتحديدا من مدينة سيدي بوزيد عندما أقدم الشاب محمد البوعزيزي على إحراق نفسه في 17 ديسمبر/كانون الأول 2010 م، بعد مصادرة عربته وصفعه من لدن شرطية أمام مقر المجلس المحلي، ليفجر على إثر ذلك احتجاجات واسعة انتشرت في مختلف المدن التونسية. وأخذت المظاهرات طابع الاحتجاج في البداية ضد الظلم والإقصاء والبطالة والتهميش، ثم انتهت بالدعوة إلى إسقاط الحكومة ورحيل النظام، وسط حالة شديدة من القمع وقتل المتظاهرين من قبل قوات الشرطة والأمن، وحياد من طرف عناصر الجيش. ومع اشتداد القمع لجأ المحتجون الثائرون إلى إضرام النار في عدد من مراكز الشرطة ومقار الحزب الدستوري الحاكم، ومع اتساع رقعة الاحتجاجات، وحياد الجيش اضطر زين العابدين بن علي إلى الرحيل في 14 يناير/كانون الثاني 2011 م.\n\n\nوبعد نحو عشرة أيام من سقوط النظام التونسي، وبعد دعوات أطلقها نشطاء عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت، تظاهر الآلاف من المصريين في 25 يناير/كانون الثاني 2011 م مطالبين بالإصلاحات ثم برحيل النظام، لكن الشرطة تصدت لهم بالهري ومسيلات الدموع وبالدهس أحياناً.\n\nلم ينكفئ المتظاهرون أمام قمع الأجهزة الأمنية، وواصلوا الاحتجاجات في أغلب المدن المصرية، ودخلوا في اعتصام دائم ومفتوح شارك فيه الملايين بميدان التحرير وسط القاهرة، ونظموا مظاهرات حاشدة في المدن الرئيسة الأخرى، ولم تفلح سياسات الوعد والوعيد والإغراء والتهديد التي انتهجها حسني مبارك في وقف الثورة التي نجحت في الإطاحة به في 11 فبراير/شباط 2011 م بعد 18 يوما من انطلاقتها.\n\nوعلى نفس الشاكلة لكن مستفيدة هذه المرة من نجاح الثورتين انطلقت الثورة الليبية في 17 فبراير/شباط 2011 م بدعوات للتظاهر عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت، مطالبين بإسقاط نظام العقيد معمر القذافي، وشيئا فشيئا -ومع سقوط قتلى وجرحى- تمكن الثوار الليبيون من بسط سيطرتهم على مناطق الشرق الليبي، وبعض مناطق الغرب والوسط، وفي 17 مارس 2011 أصدر مجلس الأمن الدولي قراراً يَقتضي فرض عدة عقوبات على حكومة القذافي الليبية تتضمن حظر الطيران فوق ليبيا وتنظيم هجمات مُسلحة ضد قوات القذافي الجوية لمنعها من التحليق في الأجواء الليبية وإعاقة حركتها، وأخيرا سقطت العاصمة طرابلس بين أيديهم ولا زال الثوار يبحثون عن أقارب القذافي الذين فر البعض منهم إلى الجزائر، يذكر أن القذافي بدا أعنف وأقسى في التعاطي مع مطالب شعبه، مستخدما مختلف أنواع الأسلحة بما فيها سلاح الجو ضد مواطنيه العزل. واستمر القتال إلى أن سقط القذافي في أيدي الثوار التابعين للمجلس الانتقالي في يوم 20 أكتوبر بقصف من طائرات حلف الشمال الأطلسي (الناتو)، وقتل القذافي في نفس الواقعة برصاص الثوار الليبيون معلناً انتهاء الثورة.\n\nوبالتزامن مع اندلاع الثورة الليبية كان عدد من المدن اليمنية الكبرى تغلي من تحت حكم الرئيس علي عبد الله صالح الذي قدم -أسوة بزعماء عرب- تنازلات عدة، بدءاً من التخلي عن التمديد والتوريث، مرورا باقتراح تعديلات دستورية ترضي المعارضين، وانتهاء بالمزاوجة بين قتل المتظاهرين وأمر الجيش بحمايتهم.\n\nلكن الثوار اليمنيين رفضوا الإذعان وواصلوا التظاهر في أغلب الميادين، مخيرين صالح بين التحول إلى رئيس سابق، أو إلى رئيس مخلوع واحالتة إلى المحكمة.\n\nكما لم تفلح الإجراءات التي أعلنها ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة في وقف المظاهرات والاحتجاجات التي راوحت في الأيام الماضية بين الدعوة إلى الإصلاح وإسقاط النظام، وواصلت كتلة الوفاق الشيعية مقاطعتها لمجلس النواب، وربطت الاستجابة للحوار بإقالة الحكومة، وإجراء تعديلات مهمة في النظام.\n\nوبدرجة أقل عنفا وزخما من البلدان السابقة، خرجت مظاهرات تطالب بالإصلاح السياسي وتحسين الأوضاع المعيشية في الأردن، ورفع الرواتب وتوفير فرص عمل وتخفيف الضرائب، واستمرت المظاهرات لعدة جُمَع، ورفع المحتجون سقف مطالبهم حتى طالبوا بتحول النظام إلى ملكي دستوري، وإسقاط اتفاقية وادي عربة للسلام مع إسرائيل.\n\nكما بادر ملك الأردن إلى تعيين حكومة جديدة، وأمر برفع رواتب الموظفين وتخفيض الضرائب، كما التقى بقادة الإخوان المسلمين لأول مرة منذ استلامه السلطة.\n\nوفي العراق تداعى نشطاء موقع فيسبوك إلى مظاهرات، فشهدت عدة مدن احتجاجات حاشدة مطالبة بإصلاحات وتحسين ظروف المعيشة وتوفير الماء الصالح للشرب والكهرباء وتوفير الوظائف.\n\nوجراء ضغط الاحتجاجات وخشية من تفاقمها، ألغى النظام الجزائري حالة الطوارئ المفروضة منذ 19 عاما في البلاد، وأعلن جملة إجراءات في مجالات العمل والإسكان ومكافحة الفساد، بعد عدة احتجاجات ومظاهرات دامية خلفت خمسة قتلى وعشرات الجرحى، لكن المعارضة لم تعبأ بذلك، واعتبرته ذرا للرماد في العيون، وتعهدت بالاستمرار في النزول إلى الشارع.\n\nوفي سلطنة عمان أجرى السلطان قابوس بن سعيد تعديلا وزاريا، ورفع سقف الأجور، ووفر 50 ألف فرصة عمل جديدة، ومنح كل عاطل قرابة (400) دولار، بعد خروج مظاهرتين مطالبتين بتحسين الأوضاع المعيشية في بلاده وتوفير الوظائف ومحاربة المفسدين وخاصة الوزراء منهم.\nوقد تم اخماد نار الثورة بقراراته الحكيمة التي سرعان ما تحولت إلى مسيرات ولاء وعرفان..\n\nواستباقا لقطار الثورة المهدد لأغلب عروش المنطقة، بادر قادة أغلب الدول العربية إلى اتخاذ إجراءات سياسية واجتماعية لتفادي ما هو أسوأ.\nفقد بادر الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز -فور عودته من رحلة علاجية- للإعلان عن حزمة مساعدات اجتماعية تصل قيمتها إلى مليارات الدولارات.\n\nوكان نحو 2000 مثقف سعودي طالبوا في ثلاث وثائق منفصلة بالإسراع في إقرار إصلاحات واسعة تضمن تطوير نظام الحكم، وتمكن من التحول إلى ملكية دستورية، كما خرجت مظاهرات سلمية واعتصامات عديدة في مناطق مختلفة تطالب بإطلاق سراح سجناء، واعتقلت الأجهزة الأمنية خطيب الجمعة الشيخ توفيق العامر في منطقة الأحساء بعد دعوته إلى التحول إلى ملكية دستورية والمساواة في الحقوق كما اعتقل يوسف الأحمد بعد مطالبته بمحاكمة من تعتقلهم السلطات الأمنية هذا بالإضافة إلى اعتقال العديد ممن طالبوا بالإصلاح وتعديل نظام الحكم.\n\nوفي المغرب أجبرت الاحتجاجات الشعبية الملك محمد السادس الاستجابة لأبرز طلب للاحتجاجات وهو تعديل الدستور لترسيخ فصل السلطات.\n\nوفي سوريا انطلقت الاحتجاجات يوم الثلاثاء 15 آذار/مارس عام 2011 م ضد القمع والفساد وكبت الحريات وتلبية لصفحة: على الفيسبوك في تحد غير مسبوق لحكم بشار الأسد متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الثورة الشبان السوريون الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية ورفعوا شعار: \"حرية... حرية\", لكن قوات الأمن والمخابرات السورية واجهتهم بالرصاص الحي فتحول الشعار إلى \"إسقاط النظام\".\n\nكما شهدت كل من والسودان وموريتانيا والكويت ولبنان وجيبوتي مظاهرات متقطعة طالبت بإصلاحات سياسية وبتحسين ظروف المعيشة.\n\nأدى انتحار محمد البوعزيزي إلى وقوع عدد من عمليات الانتحار حرقاً بالنار، في الوطن العربي ولاسيما في الجزائر ومصر والمغرب والسودان وموريتانيا، وعلى الرغم من كون هذه الطريقة في الانتحار ليست من العادات المعروفة في هذه البقعة من العالم، فهي تترجم بحسب عدد من المراقبين إلى درجة اليأس الحادة التي أصابت شرائح واسعة من المجتمعات العربية. وقد أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم \"الظاهرة البوعزيزية\" على تلك الحوادث المتكررة التي أحرق فيها المحتجون أنفسهم تقليدًا لمحمد البوعزيزي احتجاجًا على البطالة والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية السيئة.\n\nيرى باحثون أن الإنترنت و(المدونون تحديدا) كان لهم النصيب الأكبر في إسقاط الحكومة التونسية، حيث ساهم المدونون التونسيون في توفير تغطية مباشرة عن أعمال الشغب وأماكن التظاهرات، وعند إطلاعهم على محتوى تسريبات ويكيليكس اكتشفوا أن الأميركيين يشاركونهم الرأي في فساد رئيسهم وأسرته.\n\nوقد شاهد العالم العربي الثورة التي أطاحت بالرئيس التونسي عبر قناة الجزيرة وقناة العربية اللتين كانتا تغطيان المظاهرات عن كثب. ولم تحظ أحداث تونس باهتمام كبير في وسائل الإعلام خارج منطقة الشرق الأوسط والمنطقة الفرانكوفونية، على عكس ما حظيت به الانتخابات الرئاسية الإيرانية عام 2009. فعندما اندلعت مظاهرات سيدي بوزيد كان تركيز المناطق الناطقة بالإنكليزية ينصب على عطلة عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة.\n\nتلعب التكنولوجيا دورًا رئيسيًا في الحركات الثورية الوليدة، حيث تتيح مواقع التواصل الاجتماعي الفرصة للثوار للتواصل وتبادل المعلومات والتعرف على القادة المحتملين، بيد أن حسم تلك الثورات في نهاية المطاف هو نزول الجماهير للشوارع ومخاطرتها بحياتها ضد قوات الأمن. ويبدي بعض الباحثين المتخصصين بالإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي تشككًا في قدرة تلك الأدوات على ذلك، أحدهم هو يفجيني موروزوف مؤلف كتاب \"الوهم الخالص\"، الذي يرى أن فكرة ترويج الديمقراطية عبر الإنترنت هي مجرد وهم ومحض هراء.\n\n\n", "id": "992442", "title": "الثورة التونسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992442"}
{"text": "رمسيس الثامن\n\nوسر ماعت رع آخن آمون رمسيس الثامن ويعرف أيضا باسم رعمسيس ست حرخبشف مري آمون (وتعني القوي بست محبوب آمون بالهيروغليفية) اعتلى عرش مصر لمدة عام واحد تقريبا في الفترة ما بين 1130 ق.م. و1129 ق.م. (أو اختصارا عام 1130 ق.م. وفقا لكراوس وووربيرتون) وهو سابع فراعنة الأسرة العشرين في عصر الدولة الحديثة بمصر القديمة وكان وقتها آخر أبناء رمسيس الثالث المعاصرين.\n\nرمسيس الثامن من أكثر الفراعنة الأسرة العشرين غموضا بسبب ندرة المعلومات المعروفة عنه بسبب فترة حكمه متناهية الصغر والتي لم تتجاوز العام الواحد فوق عرش البلاد، في حين يرجح بعض العلماء بقائه فوق سدة الحكم لمدة عامين كأقصى تقدير، ووصوله لحكم البلاد في أعقاب وفاة رمسيس السابع (أحد أبناء رمسيس الرابع) يشير إلى استمرار النزاعات التي حامت حول توريث العرش وتتابع سلطة الحكم.\n\nومع اعتلائه عرش مصر حمل رمسيس الثامن لقب وسر ماعت رع إخن آمون (وتعني معين آمون بعدالة رع القوية بالهيروغليفية)، كذلك لم يترك رمسيس الثامن الكثير من الآثار، فلم يعثر له سوى على نقش على جدران معبد والده الجنائزي بمدينة هابو ونقش آخر على أحد الشواهد الموجودة حاليا بألمانيا ويعرف باسم شاهد برلين رقم 2081 وعثر عليه في أبيدوس بالإضافة إلى جعران واحد يحمل اسمه.\n\nولا يوجد تاريخ مدون له سوى اليوم الثاني للشهر الأول من پْرِت للعام الأول من حكمه والذي عثر عليه داخل مقبرة خنيبو بطيبة.\n\nرمسيس الثامن هو الوحيد من فراعنة الأسرة العشرين الذي لم تتم تحديد مقبرته في وادي الملوك بشكل قاطع، ويرجح بعض العلماء أن تكون مقبرة 19 والخاصة بالأمير منتوحرخبشف كانت في الأساس المقبرة الخاصة لرمسيس الثامن والذي تنازل عنها بعد اعتلائه عرش البلاد حيث أصبحت غير ملائمة لعدم تمتعها بخصائص المقابر الملكية.\n\nويقوم حاليا فريق بحث مصري بقيادة عفيفي رُحيّم وتحت إشراف زاهي حواس بالبحث عن مقبرة رمسيس الثامن بوادي الملوك\n", "id": "992448", "title": "رمسيس الثامن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992448"}
{"text": "فلاديسلاف الثاني ملك بوهيميا\n\nفلاديسلاف الثاني ولد مابين 1110إلى 1118 وتوفي في سنة 1174 وكان ملك بوهيميا منذ سنة 1158 وتنازل عن العرش في سنة 1172 . وكان قد تزوج مرتين. وقد شارك في الحملة الصليبية الثانية وبفضل صداقته مع فريدريك الأول بربروسا انتخب ملك لبوهيميا سنة 1158.\n", "id": "992457", "title": "فلاديسلاف الثاني ملك بوهيميا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992457"}
{"text": "50000 كواور\n\n50000 كواور هو جسم حزام كايبر كلاسيكي ثنائي عابرا لمدار نبتون وكوكب قزم مرشح يدور حول الشمس في حزام كايبر. وقد عثر عليه في 4 يونيو 2002 من قبل الفلكيين تشاد تروخيو ومايكل براون من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا من الصور المكتسبة في التلسكوب صامويل اوسشين في مرصد بالومار.\n\nلكواوار قمر واحد معروف، ويوات (التسمية الكاملة (50000) كواوار I ويوات). وقد تم اكتشافه من قبل مايكل براون وأعلن عن هذا الإكتشاف في 22 فبراير 2007، استنادا إلى الصور التي التقطت في 14 فبراير 2006 ..\n", "id": "992480", "title": "50000 كواور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992480"}
{"text": "فيضانات ريو دي جانيرو (2011)\n\nسلسلة من الفيضانات والانزلاقات الطينية حدثت في شهر يناير عام 2011 في عدة مناطق جبلية، في الولاية البرازيلية ريو دي جانيرو، وأسوأ الأحداث كانت في تيريسبولس ونوفا فريبورغو وبيتروبولس وسوميدورو. إلى الآن تسببت الفيضانات في مقتل 506 شخص. هذه الفيضانات عبارة عن انزلاقات طينية وأرضية أصبحت أسوأ كارثة طبيعية في تاريخ البرازيل.\n", "id": "992538", "title": "فيضانات ريو دي جانيرو (2011)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992538"}
{"text": "مغارة بني عاد\n\nمغارة بني عاد هي مغارة طبيعية تتواجد ببلدية عين فزة بولاية تلمسان في غرب الجزائر، هذه التحفة الربانية بمواصفاتها العالمية ونفائسها المزدهية وكنوزها الأثرية، التي تتوّج ناصية عاصمة الزيانيين، وهو ما خلب مخيالات مؤرخين مشاهير من قامة عبد الرحمن بن خلدون وابن أبي زرع، وشعراء بوزن ابن خفاجة، وابن الخميس.مغارة \"بني عاد\" تراث طبيعي يزاوج بين الإبهار والدهشة تقع 57 مترا تحت سطح الأرض، وتمتد على طول 700 متر ولها درجة حرارة ثابتة طوال العام (بحدود 13 درجة). وتعتبر أول مكتشيفها قبائل الأمازيغ الذين استوطنوا الجزائر.\n\n\n", "id": "992570", "title": "مغارة بني عاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992570"}
{"text": "ناميبيا أرض الشجعان\n\n\"ناميبيا، أرض الشجعان\" هو نشيد ناميبيا الوطني. كتب النشيد ولحنه أكسالي دويسيب بعد استقلال الدولة في 1991.\n\nNamibia land of the brave,\n\nFreedom fight we have won\n\nGlory to their bravery,\n\nWhose blood waters our freedom.\n\nWe give our love and loyalty\n\nTogether in unity,\n\nContrasting beautiful Namibia,\n\nNamibia our country.\n\nBeloved land of savannahs\n\nHold high the banner of liberty.\n\nاللازمة :\n\nNamibia our Country\n\nNamibia Motherland\n\nWe love thee.\n\nناميبيا أرض الشجعان،\n\nصراع الحرية قد ربحناه\n\nالمجد لشجاعتهم،\n\nالذين دمائهم سيلت حريتنا.\n\nنعطي حبنا وولائنا\n\nمعًا في انسجام،\n\nنكشف ناميبيا الجميلة،\n\nناميبيا دولتنا.\n\nأرض السافانا المحبوبة\n\nإحملوا لافتة الحرية عاليًا.\n\nاللازمة :\n\nناميبيا دولتنا\n\nناميبيا أرضنا الأم\n\nنحن نحبك.\n\n", "id": "992571", "title": "ناميبيا أرض الشجعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992571"}
{"text": "تشنغدو جيه-20\n\nجي-20 أو جيان-20 مقاتلة شبح صينية مزدوجة المحركات من فئة الجيل الخامس.من صناعة شركة شنقدو لصناعة الطائرات ومركزها مدينة تشنغدو لصالح القوات الجوية الصينية، واختبرت المقاتلة جيه-20 أول مرة يوم 11 يناير 2011 إبان زيارة وزير الدفاع الأمريكي إلى الصين حيث تمكنت من المكوث بالجو لمدة 18 دقيقة، ما دفع الوزير الأمريكي روبرت غيتس إلى التحذير من أن المقاتلة الصينية قد تهددالوجود العسكري الأمريكي في المحيط الهادي لكنه لا يجزم بتحول الصين إلى منافس عسكري.\n\nأسند تصميم الطائرة إلى معهدي شينقدو وشينيانق لتصميم الطائرات.وتطول المقاتلة من أنفها إلى ذيلها أكثر من 21 مترا وهي مزدوجة المحركات يزعم الصينيون أنها محركات بمراوح عنفية موجهة الدفع بقدرة 13,200 kg من طراز WS-10 مصنوعة في الصين.لكن بعض التقارير تذكر أن الصين ابتاعت 1172 محركا روسيا بقدرة 32000 باوند وأنها تلقت مساعدة روسية لتشغيل أنموذجها الأول بمحرك 14000 kg من طراز Salyut 99M2 بمرواح عنفية ومساعدة أخرى في محاكاة المقطع الكاشوفي.فيما عدا ذلك لم يفصح الجيش الصيني عن أي معلومات متعلقة.\n\nوفق تقرير أسترالي فإن المقاتلة جي-20 تتمتع بعدد من المميزات منها ما استنتجت بعد معاينة الأنموذج:\n\nذكرت تقرير أعدته صحيفة تيليغراف البريطانية أنه ورغم التطور الصيني المباغت إلا أن أجهزة الكهروطيران الصينية والمستعملة في المقاتلة لا تزال متأخرة بجيل عن نظيرتها الأمريكية والروسية والأوروبية .وأن تصميم الطائرة يعود إلى 25 سنة مضت وأن الصين لم تردم سوى جزء يسيرا من الفجوة التقنية بينها وبين رواد العالم.\n\n", "id": "992605", "title": "تشنغدو جيه-20", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992605"}
{"text": "صندليات\n\nالصندليات (الاسم العلمي:Santalales) هي من النباتات تتبع ثنائيات الفلقة من حقيقيات الأوراق . \n \n", "id": "992663", "title": "صندليات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992663"}
{"text": "هجرة بشرية\n\nالهجر البشرية هي حركة فيزيائية للبشر من منطقة إلى أخرى، وأحياناً تمتد هذه الهجرات لمسافة طويلة وتقوم بها مجموعات ضخمة من البشر. استمرت حركة السكان في العصور الحديثة تحت شكلي الهجرة عير الاضطرارية ضمن منطقة واحدة أو دولة أو قارة والهجرة الاضطرارية (التي تتضمن الأغراض التجارية والمتاجرة بالبشر والهرب من التطهير العرقي). يُسمى الناس الذين يُهاجرون بـ\"المهاجرين\"، أو خصوصاً أكثر المستوطنون، بناءً على الظروف والوضع التاريخي.\n\nحسب تقرير هجرات العالم لعام 2010 الذي أصدرته منظمة الهجرة الدولية فإن عدد المهاجرين الدوليين حول العالم قدر بـ214 مليون لـ2010. وإذا تابع الرقم نموه بنفس المعدل الذي نما به خلال آخر 20 عام فإنه سيَصل إلى 405 ملايين بحلول عام 2050. بعض هذه الهجرات تحدث بسبب الحروب (مثل الهجرة من العراق والبوسنة إلى الولايات المتحدة وبريطانيا) أو الصراعات السياسية (مثل بعض المهاجرين من زيمبابوي إلى بريطانيا) أو الكوارث الطبيعية (مثل الهجرة من مونتسرات إلى بريطانيا بعد ثوران بركان الجزيرة)، لكن السائد عموماً في الهجرات الحديثة هو أن يَكون السبب المشكلات الاقتصادية والمالية. خصوصاً أنه يُوجد تفاوت كبير في الدخل المكتسب من العمل نفسه بين بلدان مختلفة في العالم. وأيضاً توجد دائماً أعمال في بعض البلدان عالية الأجر تواجه نقصاً في عدد العاملين ذوي المهارة والكفاءة الكافية للعمل.\n\nبدأت الهجرات التاريخية للسكان البشر مع حركة الإنسان المنتصب خارج قارة أفريقيا عبر أوراسيا قبل حوالي مليون عام. ويَبدو أن الإنسان نفسه قطن كل أفريقيا قبل 150,000 عام، ثم تحرك خارجها قبل 70,000 عام وانتشر عبر آسيا وأوروبا وأستراليا بحلول عام 40,000 ق.م. أما الهجرة إلى الأمريكيتين فقد حدثت قبل ما يَتراوح من 20,000 إلى 15,000 عام، وقبل 2,000 عام كانت معظم جزر المحيط الهادي قد استعمرت. شهدت تحركات السكان اللاحقة بشكل ملحوظ حدوث الثورة النيوليثية وانتشار الهندو أوروبيين الأوائل وبدأ هجرات العصور الوسطى العظيمة (بما في ذلك هجرات الأتراك). حدث في بعض الأماكن تغير ثقافي جذريّ بعد هجرة عدد قليل نسبياً من السكان، مثل تحول الثقافة البريتونية إلى الإنكليزية بين القرنين الرابع والسابع الميلاديين في ما كان آنذاك بريطانيا الرومانية.\n\nسافر البشر القدماء بسبب عوامل عديدة، مثل تغير المناخ والتضاريس وقلة الطعام المتوفر. تشير الدلائل إلى أن أسلاف السكان الأستراليين انتشروا عبر المناطق المُمتدة من جنوب الصين إلى جزيرة تايوان في وقت ما قبل حوالي 8,000 عام. تشير الدلائل المُستمدة من علم اللغويات التاريخية إلى أن المُهاجرين البحارة بدؤوا هجراتهم من هذه الجزيرة (تايوان)، وربما كان ذلك ضمن موجات ضخمة فصلتها ألفيات من الزمن، وقد سادت آنذاك اللغة الأوسترونيسية في المنطقة بأكملها. يُعتقد أن هذه الهجرة بدأت قبل حوالي 6,000 عام. يَفترض العلماء اليوم أن الهجرة الهندو-آرية من وادي السند إلى سهل نهر الغانج في شمال الهند حدثت في فترة ما بين أواسط وأواخر العصر البرونزي، وهي فترة كانت متزامنة مع \"مرحلة الهاربان المتأخر\" في الهند (من 1700 إلى 1300 ق.م). وفي عام 180 ق.م بدأت سلسلة من الغزوات من وسط آسيا، بما في ذلك ما قاده الهندو-إغريق والهندو-سيكثيون والهندو-بارثيون والكوشانيون في شمال غرب شبه القارة الهندية.\n", "id": "992684", "title": "هجرة بشرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992684"}
{"text": "سابرينا (فيلم 1954)\n\nسابرينا (Sabrina) هو فيلم أمريكي أنتج عام 1954 من تأليف وإخراج بيلي ويلدر وبطولة أودري هيبورن وويليام هولدن وهمفري بوغارت، ترشح الفيلم لخمسة جوائز أوسكار من بينهم ترشح أفضل مخرج وأفضل ممثلة وأفضل سيناريو وفاز بجائزة أوسكار واحدة وهي جائزة الأوسكار لأفضل تصميم أزياء لإديث هيد.\n\nزير النساء دفيد لارابي (ويليام هولدن) يصبح معجبا بإبنة سائق العائلة سابرينا (أودري هيبورن) والذي يقع بحبها أيضا أخيه الأكثر جديه واستقامة لينوس لارابي (همفري بوغارت).\n\n\nتم إعادة صنع الفيلم في عام 1995 في فيلم يحمل نفس العنوان وكان من بطولة هاريسون فورد وغريغ كينير.\n", "id": "992694", "title": "سابرينا (فيلم 1954)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992694"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 2007\n\nكأس السوبر الأوروبي 2007 هي عبارة عن مباراة بين بطل دوري أبطال أوروبا 2006–07 وبطل كأس الاتحاد الأوروبي 2006–07 وأقيمت هذه المباراة على أرض محايدة. كانت هذه البطولة الـ32 لكأس السوبر الأوروبي التي هي مباراة سنوية لعبت المبارة في ملعب لويس الثاني في موناكو في 31 أغسطس 2007 والمسابقة بين ميلان وإشبيلية،وقد كان إشبيلية يتطلع ليكون الثاني في تاريخ البطولة يحمي لقبه، الأول كان ايه سي ميلان عدوه في المباراة الذي قد فاز بأربع بطولات وظهر به 7 مرات. فاز ايه سي ميلان 3–1 من أهداف إنزاغي ويانكولوفسكي وكاكا كلهم بعد الشوط الأول بينما ريناتو من إشبيلية قد سجل الهدف الوحيد لفريقه في الدقيقة 14.هذه كانت البطولة الخامسة لميلان .\n\n", "id": "992730", "title": "كأس السوبر الأوروبي 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992730"}
{"text": "شلال الأوريت\n\nشلال الأوريت أو شلال لوريط هو اعلي شلال في الجزائر . يقع على بعد سبعة كيلومترات من مدينة تلمسان ، بالقرب من الطريق الوطني في الجزائر في منطقة جبلية تغطيها أشجار الصنوبرويبلغ طول الشلال كلي 350متر و120متر سقوط مستقيم .وكان شلال الأوريت يتكون منسبع طبقات طبيعية مكونة واد الأوريت وبقي 40 سنة جافا بعد أن تم بناء سد مفروش قبل عودته للظهور في 2009.ويعتبر شلال الأوريت تابع للحديقة الوطنية تلمسان شيد فوق هذا الشلال جسر من الصلب للسكك الحديدية من قبل الفرنسي المشهور غوستاف إيفيل صانع برج إيفيل وذلك في القرن 19 وسمي بلقبه إيفيل .\n", "id": "992739", "title": "شلال الأوريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992739"}
{"text": "ماء فائق التأين\n\nالماء فائق التأين هو أحد أطوار الماء تحت ضغط ودرجة حرارة كبيرة ليملك خواص الحالة السائلة والصلبة.\n\nفعند درجة الحرارة والضغط الكبيرين كما هو الحال في داخل الكواكب الغازية فإن الماء يتواجد على شكل ماء متأين. حيث تتكسر الجزيئات وتتواجد شوارد الهيدروجين والأكسجين في السائل. وكلما ازداد الضغط يتشكل الأكسجين على شكل بلورات وتطفو شوارد الهيدروجين ضمن البنية الشبكية.\n\nما تزال فكرة الماء فائق التأين نظرية لكن هناك تصورات حول خواصه. ففي حال وجوده على الأرض فإنه ستمدد بسرعة وينفجر. ويعتقد أنه سيكون قاسي كالحديد وذو لون أصفر ذهبي.\n\nتصور كافزوني في سنة 1999 الحالة التي سيتواجد عليها الماء والأمونيا في ظروف مثل ظروف كوكب نبتون وأورانوس. قام فريق بحث بقيادة لورانس ليد في سنة 2005 بمحاكاة ظروف التشكل، معتمدين على تقنية تحطيم جزيئات الماء وتسخين حاد لها باستخدام الليزر ولاحظوا تكرر في الإنزيحات دلالة على أن التحول قد بدأ. كما قام الفريق بمحاكاة حاسوبية ليجدوا أن الماء فائق التأين يحدث.\n", "id": "992750", "title": "ماء فائق التأين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992750"}
{"text": "نشيد غينيا الاستوائية الوطني\n\nكامينيموس بيساندو لاس سينداس دي نوسترا أنمينسا فيليسيداد هو النشيد الوطني الرسمي لدولة غينيا الاستوائية. كتب النشيد أنتاناسيو ندونغو مييون.\n\n\n", "id": "992751", "title": "نشيد غينيا الاستوائية الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992751"}
{"text": "إسار\n\nالإسار جنس نباتي يتبع من الفصيلة البطباطية. يضم 1341 نوعاً من النباتات الطفيلية.\n", "id": "992764", "title": "إسار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992764"}
{"text": "إسارية\n\nالفصيلة الإسارية أو العنمية (نسبة إلى العنم) فصيلة نباتية من رتبة الصندليات. تضم 75 جنساً تشمل حوالي 1100 نوع من النباتات معظمها شبه طفيلية.\n\n", "id": "992766", "title": "إسارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992766"}
{"text": "المازري حداد\n\nالمازري حداد (ولد في مدينة الكرم في 2 يوليو 1961) هو صحفي وكاتب وفيلسوف ودبلوماسي تونسي، عمل سفيراً لبلاده في منظمة اليونسكو.\n\nولد حداد في 2 يوليو 1961، وكان الخامس بين أبناء محمد حداد وزوجته زهرة سعيداني. بدأ والده ـ سليل إحدى عائلات مدينة المنستير المتوسطة ـ حياته العملية فنياً في ترسانة فاريفيل ثم عمل حتى تقاعده في المحطة الحرارية في مدينة حلق الوادي. كان الأب شيوعي التوجهات، وكان من أوائل من انضموا إلى الحزب الحر الدستوري الجديد في نضاله من أجل استقلال تونس، بينما كانت الأم من أسرة متوسطة الحال من مدينة ماطر ترجع إلى أصول مغربية.\n\nتلقى حداد دراسته الأولية في الكرم، ثم دراسته الثانوية في المعهد الفني في حلق الوادي. وفي يونيو 1978 صدر قرار بطرد حداد من مدرسته ومنعه من الالتحاق بأية مؤسسة تعليمية في الجمهورية التونسية بأكملها، وذلك على خلفية نشاطه السياسي أثناء أحداث ما سمي بالخميس الأسود فيما يبدو.\n\nفغادر إلى الجزائر، حيث اجتاز مسابقة القبول بالمعهد الوطني للهندسة الميكانيكية في مدينة بومرداس. كان حسه الوطني وشغفه بالصحافة اكبرا من دراساته الهندسية فنشر بالصحف التونسية أنداك اولى مقالته النقدية ضد التسلط الذي ميز اواخر نظام الحكم البورقيبي حيث نشر مقاله الأول في صحيفة لابراس اليومية التونسية التي تصدر باللغة الفرنسية، وكان عنوانه \"شاب تونسي غاضب جداً\" (بالفرنسية: Un jeune tunisien très en colère) ثم اردفه بمقال عنيف في في مجلة جون أفريك الفرنسية في 20 أكتوبر 1982 بعنوان \"تأثير وسيلة\" ينتقد فيه سيدة تونس الاولى حرم الرئيس بورقيبة التي كانت فوق كل نقد. وقد دفع المازري الحداد ثمن جرأته بالسجن. بدأ بعدها مغامرة صحفية قادته إلى كتابه أهم المقالات السياسية في اللغتين العربية والفرنسية في الصحافة التونسية والعالمية. فكتب في مجلة حوار ثم العمل التونسي الناطق الرسمي باسم الحزب الاشتراكي الدستوري حيث رفت لعدم انسجامه مع عقلية التمجيد التي طغت على تونس انداك ومناصرته للحرية والنقد. التحق بمجلة الاذاعة والتلفزة وعمل فيها كمخرج ومشرف تحت رئاسة تحرير المرحوم صالح جغام لمدة سنتين واستقال في مطلع الاحداث الدامية لانتفاضة الخبز في تونس في جانفي 1984. قرر المازري الحداد مغادرة البلاد احتجاجا على سياسة القمع والعنف التي تمارسها سلطات بورقيبة على الشعب التونسي مطلقا قولته الشهيرة التي بقيت راسخة في قلوب بعض التونسيين - ليس لي مستقبل في بلد في بلد يعدم فيه المستقبل...أي شبابه - وهو مقال كتب في جريدة لوطون التونسية\nهاجر إلى باريس سنة 1984 والتحق بجامعة السربون حيث اختار دراسة الفلسفة والتاريخ والعلوم الاجتماعية وفي سنة 1987 صعود بن علي إلى الحكم نقد مازري الحداد طريقة ازاحة بورقيبة عن الحكم وكان أول من استعمل مصطلح الانقلاب الطبي. وبعد سنوات من معارضته لتسلط بورقيبة حذر التونسيين من طبيعة ونوايا حاكم تونس الجديد ونزعات الغطرسة والحكم الواحد وعبادة الشخصية الذي غرقت فيها البلاد طيلة سنوات.\n\nاختار دراسة التاريخ والعلوم الاجتماعية وخاصة الفلسفة السياسية وبعد 14 سنة دراسة وبحث في جامعة السربون تحصل عن اجازة في التاريخ وثانية في علم الاجتماع كما نال على شهادة الدكتوراه بعد مناقشة أطروحة ضخمة عنوانها \"السياسة والدين في الاسلام وفي المسيحية من زاوية اللاهوت والفلسفة والتاريخ\". وبشهادة محمد أركون كانت أول دراسة قيمة وعلمية في مقارنة الاديان من ناحية علاقة الدين بالدولة. درس العلوم الاجتماعية والتاريخ في حلقة الاساتذة ريمون بودون وفرنسوا بوريكو وبرنار فالاد وخاصة دروس الاستاذ دومنيك شفالييه حول تاريخ العالم العربي. في سنة 1989 سنة سقوط جدار برلين ناقش اطروحة الاستاذية في الفلسفة بعنوان الايديولوجيا الشيوعية والاسلام السياسي. دراسة قيمة ابرز فيها أهم نقاط التقاطع بين الكليانية الحمراء والتيوقراطية الخضراء،الاسلام السياسي علاقة وضحها لاحقا في مقال نشر في جريدة لوموند في 25 افريل 2009 تحت عنوان الفاشية الخضراء. \nتحصل المازري الحداد في سنة 1997 على درجة الدكتوراه في الفلسفة الأخلاقية والسياسية من جامعة السربون تحت اشراف الاستاذ كلود بولان حيث طرح جدلية العلاقة بين السلطة الروحية والسلطة الدنيوية في الاسلام والمسيحية، بحث عميق في أكثر من الفين صفحة نال أكبر درجات الشرف والامتياز من جامعة السربون. اكد المازري الحداد في اطروحته ان المرض التيوقراطي ليس اسلاميا محضا بل خصيصة كل الاديان السماوية. ويعتبر المازري الحداد أول مسلم يعينه المجلس الوطني للجامعات الفرنسية محاضراً في اللاهوت الكاثوليكي. له العديد من المقالات والدراسات التي يتعلق معظمها بالسياسة والدين (الإسلام والمسيحية). المازري الحداد متحصل على رتبة استاذ محاضر من مجلس جامعات فرنسا.\nدرس في العديد من الجامعات الفرنسية وفي مختلف المجالات اهمها فلسفة القانون الديانات المقارنة والفلسفة السياسية وقد شغل تباعا هذه المناصب الجامعية :\nمكلف بالتدريس استاذ جامعي بالمدرسة العليا للدراسات التجارية،درس الاديان والثقافات\nاستاذ جامعي للتاريخ بجامعة باريس السابعة دينيس ديدرو قسم التاريخ والجغرافيا\nباحث مكلف في مركز الدراسات والبحوث الفرنسية قسم تاريخ العلوم والفلسفة العربية الوسيطة مخبر الاستاذ رشدي رشاد\nباحث مكلف في مركز البحوث والدراسات اليونانية القديمة قسم الاستاذ بيار اوبيناك\nاستاذ مساعد في حامعة باريس اساس درس تاريخ الافكار السياسية قسم الاستاذة جاكلين بريسسيه\nاشتغل أيضاً كمدير معهد ديدالوس للجغرافيا السياسية، وهو بيت خبرة تأسس بمبادرة من وزارة الشؤون الخارجية القبرصية ومقره في العاصمة القبرصية نيقوسيا\n\nعمل المازري الحداد في صحف الحزب الاشتراكي الدستوري وفي الصحافة التلفزية حيث عمل كملحق صحافي ومراسل قار لمجلة حقائق التونسية. اشتغل بقسم التحرير للمجلة لمدة طويلة إلى حدود استقالته منها سنة 1992 احتجاجا على الانتهاكات التي كانت تمارس من النظام على الصحفيين. واصل المازري الحداد دفاعه عن الحريات العامة وحقوق الانسان وبعد منعه من الصحافة التونسية كتب سنة 1992 أول مقال في جريدة الفرنسية حول ما عرف بروابط الكسكسي la couscous connection. نوهت الاستادة الجامعية الكندية ليز قارن Lise Garon واعتبرته المثقف التونسي الوحيد الذي تجرأ وكتب حول تورط اخ الرئيس بن علي في شبكة عالمية لتهريب المحذرات. وكان المازري الحداد الصوت الوحيد الذي وقف في وجه النظام بكتاباته الشرسة والمناهضة للتعذيب وللتضييق على الحريات ٫ كما كان سنة 1994 المثقف والصحفي التونسي الوحيد الذي ساند ترشح المنصف المرزوقي صديق ورفيق دربه في النضال ضد الديكتاتورية للانتخابات الرئاسية عبر مقال حارق أرق مضجع النظام تحت عنوان انتخابات ملك تونس. وقد حجبت السلطات التونسية جريدة ليبيراسيون بسبب هذا المقال.\n\nبقي المازري الحداد على مسافة من نظام بن علي عكس غيره من السياسيين. في سنة 1989 جدد نقده لسياسة بن علي القائمة على التفرد والشخصنة نفس الظواهر التي اطاحت بنظام بورقيبة. فكان بين 1989 و1991 من المفكرين القلائل الذين انتقدوا علنا في الصحافة التونسية الطابع الاستبدادي الذي نحاه النظام. فنادى بالحوار مع اطراف المعارضة واحترام الحريات الفردية وحقوق الإنسان. ممنوع من التعبير في تونس واصل نضاله في جريدة ليبيراسيون الفرنسية الوحيدة التي سمحت له بنشر مقالاته. بعد انتظار طال ثلاث سنوات تحصل على اللجوء السياسي في فرنسا سنة 1995. وكان يحظي باحترام جميع المعارضين التونسين في المهجر اعتبرته الباحثة الكنيدة ليز قارون أهم مكونات حركة المعارضة لنظام بن علي وبشهادة محمد مزالي الوزير الاسبق الذي قال عنه في مدكراته انه \"العقل المدبر للمعارضة التونسية وكان احد القلائل الذي دافع عني بعد خروجي من تونس سنة 1986 ولم يكن المازري الحداد دستوريا ولا انتهازيا من الذين فقدوا مصالحهم بسقوط نظام بورقيبة بل كان مفكرا حرا وطنيا يناضل من اجل حرية التعبير وحقوق الانسان\".وفي سنة 1997 في حوار شامل نشرته صحيفة لوسوار البلجيكية ندد بالهوس المرضي للنظام من المعارضة ومن الحطر الارهابي داعيا إلى ضرورة احترام الحريات وتكريس الديمقراطية التي اعلن عنها بيان السابع من نوفمبر.\nساهم البشير بن يحمد ومحمد المصمودي وزيرالخارجية في عهد بورقيبة في التقارب بين بن علي والمازري الحداد منذ 1998 لدعوته للعودة إلى تونس بعد منفى طال 11 سنة ولم يكسره المازري الحدادالا في شهر افريل 2000 ايام قليلة قبل وفاة بورقيبة اين شيع مع كل التونسيين الرئيس الأول للجمهورية التونسية إلى مثواه الاخير. تعرض في كتابه قرطاج لن تحترق الذي نشر في باريس سنة 2002 إلى نقد شديد للمعارضة التونسية وخصوصا الاتجاه الاسلامي كما لم يستثني وجوه النظام النافذين الذين اتهمهم بما وصل اليه النظام من انغلاق وغطرسة سياسية، وواصل دعمه لنظام بن علي معللا موقفه بتدرج البناء الديمقراطي ورفضه لدعوات الثورجة خاصة الصادرة عن الراديكاليين والمتشددين. تعرض لحملة من رموز نظام بن علي بعد الانتخابات الرئاسية لسنة 2004 على اثر صدور مقاله في جريدة جون أفريك باللغة الفرنسية وعندما قارن الجنرال بن علي بفرانكو ديكتاتور أسبانية الفاشي داعيا إلى حوار سياسي مفتوح مع المعارضة الوطنية وعفو تشريعي عام على كل المعارضين وعودة المهجرين بما فيهم الاسلاميون. وكانت حملة بارونات التجمع عليه عنيفة فجاء الرد في نفس المجلة تحت عنوان -سفينة بن علي امنة لكن اين تذهب سفينة المازري الحداد- بعد جملة من الحملات المغرضة عين سنة 2009 الرئيس بن علي المازري الحداد سفيرا لتونس في اليونسكو وهو منصب شاغر منذ سنة 1994 ولم يتاخر رد التجمع الدستوري الديمقراطي ومعارضي المازري الحداد في القصر وحسب جريدة المغرب السري فان بن علي اخد قراره بتعيين الدكتور الحداد سفيرا رغم المعارضة الشرسة لعبد الوهاب عبد الله أحد رمور والمستشار الأول لبن علي.\n\nحداد متزوج من السيدة جميلة، وهي دكتورة في الحقوق من أب جزائري (كان مناضلاً مقرباً من الزعيم الجزائري مصالي الحاج) وأم فرنسية، وكانت جميلة حداد تمارس السياسة من خلال الحزب الاشتراكي الفرنسي، ولكنها انشقت عنه بسبب تعرضها للتمييز فيما يقال. ولحداد منها ابنتان هما صوفيا وإيناس.\n\nفي 13 يناير 2011 أعلن المازري حداد استقالته من منصبه كسفير لتونس في منظمة اليونسكو احتجاجاً على ما وصفه بحمام الدم الذي تسبب فيه \"القمع الدموى\" للاحتجاجات التي تشهدها بلاده منذ شهر.\n\nقبل شهرين من الانتخابات الاولى بعد ما اطلق عليه الثورة التونسية في 23 أكتوبر 2011 نشر الحداد كتابه الوجه الخفي للثورة التونسية الذي تكهن فيه مسبقا بفوز الاسلاميين في الانتخابات التشريعية في تونس وفي كل العالم العربي وهو ما اعتبره انذاك تفويضا من الإدارة الأمريكية لكل الحركات الاسلامية المسماة بالمعتدلة لاعتلاء سدة الحكم في بلدان الربيع العربي. />\nبدون ان يكون من انصار نطرية المؤامرة وبدون التنقيص من حدة الاسباب الموضوعية اجتماعيا واقتصاديا التي ادت إلى انتفاضة العالم العربي اتهم صراحة الولايات المتحدة وما اسماها قطرائيل اي امارة قطر في الانحياز ومساعدة الحركات الاسلامية للصعود إلى الحكم. بالنسبة للمازري الحداد الربيع العربي ما هو الا مشروع الشرق الأوسط الكبير مشروع المحافظين الجدد الذي بداه جورج بوش في العراق واصفا الرئيس اوباما بحمامة باجنحة الصقور. وفي مقال نشر في الجريدة الجزائرية لوكوتيدان دو اورون استعمل عبارة الشتاء الاسلامي وخاصة الجملة الصادمة - الله أكبر وبرنار ليفي رسوله- وهو الذي وصف الربيع العربي بسايكس بيكو الثاني قبل المفكر المصري الراحل محمد حسنين هيكل بشهور عديدة.\n\nفي شهر جوان 2012 اطلق مبادرته الشهيرة في 7 نقاط وججها إلى الجيش التونسي لانقاذ تونس من براثن الاسلاميين وبعد وقت قصير هنا شعب مصر واشاد بما قام به المشير عبد الفتاح السيسي لانقاذ مصر من غطرسة الاخوان.\n\nأصدر سفير تونس المستقيل من اليونسكو يوم 14 ‏جانفي ‌المازرى الحداد كتابا تحت عنوان الوجه الخفي للثورة التونسية وزع في تونس لكن لسبب ‏اختفى الكتاب من المكتبات في صمت مثير ولامبالاة من جل وسائل الاعلام ذات الوجه الثوري الجديد بعد عمليات الشد والشفط ، خاصة أن ‌المازري الحداد يعتبر في ‏/الوجه الخفي للثورة التونسية/ ما حدث يوم 14 ‏جانفي انقلابا قادته الولايات المتحدة الأمريكية مع قطر على النظام النوفمبرى عبر استغلال التحركات الشعبية التى اتحد صوتها للاطاحة ببن على، والكل على علم بملابسات يوم 14 ‏جانفي وخفايا هروب بن على أو ما سمح بكشفه إلى حد الآن.\nأحدث كتاب «الوجه الخفي للثورة التونسية» للمازري حداد ضجة في الأوساط العربية والفرنسية. ربما انفجر في وجوهنا كقنبلة موقوتة وغيّر الصورة المثالية التي نشكلها عن الربيع العربي. فقبل ظهوره في المكتبات الباريسية أول ديسمبر راحت مواقع الانترنيت تنشر صفحات مطولة منه وتجري المقابلات مع صاحبه. وعلى أي حال فإنه يمشي عكس التيار، وقد قدم له سمير أمين. وسواء اتفقنا معه أم اختلفنا فإن أطروحاته تستحق العرض والنقاش والأخذ والردّ.. وإلا ما معنى النقاش الديمقراطي؟ يقول مازري حداد: «.. ولكن هل يعلمون أن هذه الإسلاموية المخففة أو ما يدعونه بالإسلام المعتدل لن ينتصر في ليبيا أو مصر ولا حتى في تونس كما انتصر في تركيا؟ لماذا؟ لأسباب تاريخية وسيكولوجية وسوسيولوجية أولية. ثم لسبب آخر: وهو أن أردوغان أو حزب التنمية والعدالة التركي لم يختر صيغته التحررية الحالية وإنما أجبر عليها إجبارا! أردوغان كان أصوليا إخوانيا مثلهم وكان يتمنى لو بقي أصوليا إخوانيا. وحزبه يحتوي على الكثير من الإخوان المتشددين الذين يكرهون العلمانية والحداثة كره النجوس.. ولكن عدة عوامل داخلية وخارجية أجبرته على التطور والتغير غصبا عنه. نعم لقد أجبرته الجمهورية التركية العلمانية على التطور والتخلي عن المواقف الإخوانية الأصولية السابقة. كما أجبره الجيش التركي، ذلك الساهر الأمين على إرث مصطفى كمال أتاتورك. يضاف إلى ذلك أن حزب أردوغان اضطر للتأقلم مع تراث ديمقراطي كان موجودا سابقا في تركيا، وهو معدوم في العالم العربي. وبالتالي فلا ينبغي ان نخلط بين الأمور. تركيا ليست ليبيا ولا مصر ولا تونس. يضاف إلى ذلك أيضا ان نزعة الهيمنة لأردوغان يتصدى لها حزب قوي هو حزب الشعب الجمهوري الذي أسسه أتاتورك شخصيا عام 1923.\nأما حزب بورقيبة المؤسس عام 1934 فكان يمكن ان يلعب نفس الدور تجاه النهضة والغنوشي لولا أنهم فككوه وقطعوا رأسه بعد الثورة. وقل الأمر ذاته عن الحزب الوطني الديمقراطي لمبارك في مصر.كل هذه العوامل المتوافرة في تركيا والمشجعة على الانفتاح والتحرر من عقلية الإخوان المسلمين الانغلاقية الضيقة غير موجودة في أي بلد عربي. من هنا الخوف على مصير هذه البلدان بعد الربيع العربي الذي قد يتحول إلى خريف خائب او حتى شتاء قارس.\n\nيؤكد المازري الحداد انه ينبغي العلم بأنه لا بورقيبة ولا بن علي قاما بتهيئة الشعب التونسي للامتحان الديمقراطي الذي لا يمكن أن يحصل الا بعد تدرب طويل على العلمانية الدنيوية التي لا نطابق بينها وبين العلمانية الفرنسية بالضرورة. فهناك عدة أنواع من العلمانية لا نوع واحد. هناك عدة طرق لإقامة علاقات حديثة بين الدين والدولة او للفصل بين هذه العلاقات. على العكس من ذلك لقد حاول كلاهما، أي بورقيبة وبن علي، أن يستغلا العاطفة الدينية للشعب التونسي لأغراض سياسية مثلما يفعل كل حكام العرب والمسلمين. لماذا فعلا ذلك؟ كي يعوضا عن نقص المشروعية الديمقراطية لنظامهما. فما دام النظام غير ديمقراطي، أي غير منتخب بشكل حر من قبل الشعب، فلا يمكن إلا أن يستغل الحاكم هيبة الدين ومشروعيته العظمى لنيل بعض المشروعية في أنظار شعبه. هذه بدهية. ويمكن أن نضيف إلى كلام مازري حداد ما يلي: ما دام الدين لم يتعرض للنقد التاريخي كما حصل للمسيحية في أوروبا،وما دامت العلمانية لم تحل محله كذروة عليا للمشروعية السياسية، فإن الأمر سيظل هكذا إلى أبد الآبدين.\n", "id": "992774", "title": "المازري حداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992774"}
{"text": "أزياء (توضيح)\n\n", "id": "992794", "title": "أزياء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992794"}
{"text": "هرمان لينتس\n\nهرمان لينتس Hermann Karl Lenz (1913 - 1998) هو أديب ألماني.\n\nدرس تاريخ الفن والفلسفة وعلم الآثار وعلم اللغة الألمانية في جامعتي هايدلبرغ وميونخ. تأثر من خلاله قراءاته المبكرة بأعمال موريكه وشتيفتر وشنيتسلر وهوفمانستال وغيرهم، وكتب تحت هذا التأثير أولى قصائده وأعماله النثرية. ونشر أولى أعماله في عام 1936 بديوان بعنوان \"قصائد\" ثم أتبعه بقصته \"المنزل الهادئ\" قبل أندلاع الحرب العالمية الثانية.\n\nوفي عام 1940 تم إلحاقه بالخدمة في الجيش الألماني في فرنسا وروسيا، وأسره الجيش الأمريكي وظل في الأسر حتى عام 1946. وأثرت تجربة الحرب والمعاناة في كافة أعماله الأدبية. وينتقد لينتس الأفكار النازية، وتدور أحداث أعماله القصصية في أجواء تعود إلى فترة البيدرماير ونهاية القرن. وبعد عودته من الأسر كرس لينتس نفسه بجانب النشاط في المؤسسات الثقافية، للكتابة الأدبية.\n\nأما أهم أعماله فهو سلسلة رواياته ذات طابع السيرة الذاتية، والتي بلغت عشرة روايات وتدور حول شخصية أويجن راب Eugen Rapp، وأولى تلك الروايات \"غرف مهجورة\" Verlassene Zimmer عام 1966 وآخرها رواية \"أصدقاء\" Freunde عام 1997. وتتبع تلك السلسلة التاريخ السياسي لألمانيا خلال القرن العشرين، بجانب تناول مراحل في الحياة الشخصية للمؤلف. وابرز تلك الروايات \"أيام أخرى\" Andere Tage و\"العصر الجديد\" Neue Zeit والتي تتناول المواجهات اليومية مع النظام النازي في عهد هتلر. ومن مبادئ لينتس في الكتابة الأسلوب الذاتي \"الكتابة كما يكون الإنسان\". ويسعى إلى إكساب تفاصيل الحياة اليومية خلفية وجدانية وميتافيزيقية، ليندمج الماضي والحاضر معا. ومن أبرز أساليبه ما يسميه بالحوار الداخلي، والذي يعرض لوجهات نظر ومشاعر الشخصيات.\n\nكما نشر لينتس الكثير من القصائد ذات المستوى الرفيع. وحصل على العديد من الجوائز الأدبية منها جائزة جوتفريد كيلر عام 1983 وجائزة بتراركا 1987.\n", "id": "992815", "title": "هرمان لينتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992815"}
{"text": "أبو القاسم الكوكبي\n\nآية الله العظمى أبو القاسم بن علي أصغر الباغميشي الكوكبي التبريزي. (1344 هـ - 1426 هـ) هو عالم دين ومرجع شيعي إيراني. ولد في باغميشه وهي إحدى توابع مدينة تبريز الإيرانية.\n\nابتدأ دراسته الدينية في مدرسة الطالبية في تبريز، وفيها درس المقدمات ومن الكتب التي درسها الأنموذج والصمدية وجامي ومغني اللبيب في النحو، والمطول في علم المعاني والبيان، وحاشية ملا عبد الله في المنطق، ومعالم الأصول في علم أصول الفقه. بعد أن أنهى مرحلة المقدمات في مدرسة الطالبية قرر السفر إلى قم لمواصلة الدرس والتحصيل . وكان عمه، وعمته، يسكنان في قم حيث جعله والده تحت رعايتهما وتكفلهما.\n\nبعد أن استقر في قم، شرع في دراسة مرحلة جديدة تسمى اصطلاحاً بمرحلة \"السطوح المتوسطة\". وأول الكتب المتعارف عليها دراستها في هذه المرحلة هو الكتاب القيم المعروف \"اللمعة الدمشقية\" حيث درسه عند آية الله حسن الصادقي حفيد آية الله العظمى صادق التبريزي. ثم حضر بعد ذلك درس كتاب \"فرائد الأصول\"، عند آية الله محمد المجاهد التبريزي.\n\nبعد اجتيازه مرحلة \"السطوح المتوسطة\"، انتقل إلى مرحلة \"السطوح العالية\"، المشتملة على دراسة كتابي المكاسب وكفاية الأصول، حيث درس هذه المرحلة من البداية وإلى النهاية على يد الأستاذ الداماد.\n\nومن أساتذته في مرحلة \"البحث الخارج\": محسن الحكيم، وعبد الهادي الشيرازي، ومحمود الشاهرودي، وأبو القاسم الخوئي، وحسين الحلي، وباقر الزنجاني.\n", "id": "992825", "title": "أبو القاسم الكوكبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992825"}
{"text": "علم جينوم الصحة العامة\n\nعلم جينوم الصحة العامة (بالإنجليزية: Public Health Genomics) هو استخدام معلومات الجينوم لفائدة الصحة العامة. يمكن تصور هذا المفهوم كرعاية أكثر وقائية وشخصية وفعالية وتقديم علاجات لأمراض ذات خصوصية أكبر تستهدف التركيب الجيني لكل مريض (مجموعة بيلاجيو لعلم جينوم الصحة العامة).\nوفقا لـمراكز مكافحة الأمراض واتقائها (تعرف اختصارا: CDC)، فإن جينوميات الصحة العامة هي مجال دراسي ناشئ يقيّم تأثير الجينات وتفاعلها مع سلوك وغذاء وبيئة الصحة العامة.\nلا يتجاوز عمر مجال الصحة العامة أكثر من عقد من الزمن وقد بدأت عدد من مؤسسات الفكر والرأي والجامعات والحكومات (تتضمن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا) بمشاريع جينوميات الصحة العامة. تعمل الدراسات التي يتم إجراؤها على الجينوم الإنساني على توليد معرفة جديدة ستستلزم تغييرات في برامج وسياسات الصحة العامة.\n\nمع الاستخدام المضطرد للتقدم في علوم الجينوم لتحسين الصحة والوقاية من الأمراض وتعليم وتدريب القوى العاملة في الصحة العامة فإن مزودي الصحة العامة الآخرين والمواطنين سيلعبون دورا أساسيا في دمج هذه المعرفة الجديدة في برامج الصحة العامة المتواجدة. إن توفير تعليم الجينوم سواء أكان ذلك مع العموم أو لهم سيساعد في حماية المستهلكين من الاستخدامات السابقة لأوانها أو غير الملائمة لاستخدامات اختبار الجينوم.\n\nإن كلا من تعقيد وكمية المعلومات المجردة المرتبطة بعلم الجينوم والرعاية الصحية قد تكون مبهرة لكل من المشتغلين بالصحة العامة والجمهور. كما ستنشأ استراتيجيات جديدة ومنتجات وخدمات من تقنيات الجينوم في الأعوام المقبلة، فإن ضرورة توفير كل من التعليم المتخصص ذي العلاقة بالجينوم والتدريب ومعلومات الصحة العامة لتحسين الوعي وبناء الكفاءات واتخاذ قرارات واعية وتأكيد استمرارية النفاذ إلى الخدمات الصحية ستزداد.\n\nإن نشر تسلسل الجينوم البشري قبل خمسين سنة فقط والذي تبع اكتشاف الدنا يبشّر بمعلم علمي في تاريخ أبحاث علم الأحياء وخصوصا في الطب الباطني السريري. في فترات سابقة من تاريخ الطب، تسبب نقص الأدوات التعليمية في إبطاء تقدّم التطور السريري المتعلّق بالتقدم العميق في العلوم الطبية. في الحقبة الحالية، يجب أن يترافق التعليم مع اكتشاف علمي متزايد لتعجيل إمكانية تسلسل الجينوم البشري. تم تطوير أدوات خاصة بالفعل لصنع محو أمية علمي وجيني ضرورية لترجمة هذه الأدوات إلى جانب السرير ولإشراك دراسات الكثافة السكانية العالية الحاسمة التي هناك حاجة إليها لبحث كل من الأخطار والبشرى الخاصة بتطبيق المعلومات التي يتم توليدها عن طريق الدراسات التي يتم إجراؤها على الجينوم البشري.\n\nسيكون من المستحيل إغلاق الفجوة الخاصة بمعرفة القوى العاملة في علم الجينوم ما لم توجد برامج تعليمية مستمرة وقوية داخل وخارج بيئة الجامعة. يعتبر التعليم العام جزءا حرجا من هذا الجهد، ولكنه قد فشل سريعا وذلك لأن المتخصصين في الصحة العامة ما زالوا في طور تثقيف أنفسهم بشكل رئيسي. في النهاية وبسبب ذلك، ستكون هناك حاجة للمصادر لزيادة نوع الجهد اللازم للتأكد من استخدام الجينيوم بشكل سليم لمنفعة الصحة العامة. على سبيل المثال؛ يجب تعلّم المزيد عن اللغة العامة والمصطلحات التي يمكن أن تحدث فرقا في فهم العامة للجينات وخصوصا أن يكون الفهم مطورا لكيفية توصيل المفاهيم الاحتمالية. مثلا، ما هي التأثيرات الناتجة عن القول بأن الشخص يمتلك نزعة جينية للإصابة بمرض ما؟\n\nتتعلق معلومات الجينوم بكل فرد في المجتمع، وكلما تطور العلم كان لا بد من بذل جهود كبيرة لإشراك العموم في ذلك البحث والسياسات اللاحقة. هناك نزعة ناشئة نحو الشراكة بين المجتمعات والعلماء إضافة إلى نشر النتائج لصناع القرار. تتضمن بعض قضايا السياسة العامة: تخزين مستودعات المعلومات الجينية (مثال: الفحص الجيني لحديثي الولادة ومدة التخزين والملكية والاستخدامات المسموح بها والتحكم بالوصول وحماية الخصوصية والتمييز بواسطة أرباب العمل وشركات التأمين بناء على الوصول إلى معلومات الجينوم الشخصية والوصول إلى التقنية التي تتيح المعلومات الجينية الشخصية للمريض). يعمل موقع الكتروني متاح للعموم (geneforum.com) كمنتدى يناقش مثل هذه المسائل المختصة بالسياسة العامة.\n\nتلعب السياسة العامة دورا هاما في الحماية ضد التمييز الجيني والذي تم تعريفه في قاموس Taber's Cyclopedic الطبي (2001) كمعاملة غير متساوية لأشخاص بعيوب جينية معروفة أو ميول موروثة للإصابة بالمرض. يمكن أن يكون للتمييز الجيني أثر سلبي على التوظيف أو التأمين أو المتغيرات الاجتماعية والاقتصادية. تتضمن السياسة العامة المتبعة في الولايات المتحدة لحماية الأفراد ومجموعات الأشخاص ضد التمييز الجيني قانون الأمريكيين ذوي الإعاقة (1990) (ويعرف اختصارا بـ ADA) والأمر التنفيذي رقم 13145 (2000) والذي يمنع التمييز الجيني في أماكن عمل الموظفين الفيدراليين وقانون عدم التمييز بسبب المعلومات الجينية (2007 وتم تقديمه أول مرة عام 2003).\n\nتتلخص المخاوف العامة الخاصة بالمعلومات الجينية في: (1) السرية و(2) إساءة استخدام المعلومات (التمييز عن طريق الخطط الصحية وأرباب العمل والممارسين الطبيين) و(3) الحق بالوصول إلى المعلومات الجينية.\n\nإن من الأهمية بمكان تلبية هذه الاهتمامات خلال تطوير السياسات للتسبب في مزيد من الجينيوميات وتطبيقاتها. سيتباطأ التطور في جينيوميات الصحة العامة بدون مشاركة واسعة النطاق من جانب المجتمع فهو يستلزم مشاركة من الأعضاء المريضين والأعضاء الذي يتعرضون لخطر عظيم والذي يتعرضون لخطر أقل لفهم التفاعل بين الجينات والبيئة وعواقبها. يجب تشجيع هذه المشاركة وحماية اهتمامات الأفراد الفردية في نفس الوقت. إن إشراك العموم عن طريق تثقيفهم عن هذا المجال الناشئ يمكن أن يدعم الثقة في العلم إلى جانب تسهيل البحث العلمي وتطبيقاته في صناعة السياسات.\n\nإحدى الأوجه العديدة المشاركة في جينوميات الصحة العامة هي المنطقة الأخلاقية. تم إبراز هذا الموضوع مؤخرا في دراسة أجرتها أبحاث كوغنت (http://www.redorbit.com/news/display/?id=294054) والتي وجدت أنه عند سؤال المواطنين الأمريكيين عن رأيهم عن العيب الأقوى في استخدام المعلومات الجينية، فقد عددوا \"إساءة استخدام المعلومات/ انتهاك الخصوصية\" كأكثر مشكلة رئيسية. مع وجود نسبة عالية من الناس الذين أفادوا بأن هذا السبب يعد عقبة رئيسية؛ ولا بد أن يكون أحد المجالات التي يجب تسويتها في أي حديث يتم بين الجمهور ومسؤولي الرعاية الصحية. على الرغم من عدم وجود أي قانون تم تمريره للحد من استخدام التمييز الجيني في تغطية تأمين الفرد أو التمييز الجيني الحاصل في مكان العمل، فقد وقع الرئيس الأمريكي بيل كلينتون في عام 2000 أمرا تنفيذيا بقضي بمنع الوكالات الفيدرالية من استخدام المعلومات الجينية للتمييز ضد المتقدمين المحتملين لشغر الوظيفة. زيادة على ذلك فإن قانون عدم التمييز بسبب المعلومات الجينية لعام 2007 قد مر عبر مجلس النواب وقد أشير إليه حاليا في لجنة مجلس الشيوخ للصحة والتعليم والعمل والمعاشات (يونيو 2007). لمتابعة أحدث الأخبار قم بزيارة الصفحة الرئيسية للخصوصية والتشريع الجيني على الرابط التالي: \"http://www.ornl.gov/sci/techresources/Human_Genome/elsi/legislat.shtml\".\n\nلكي تصبح المعلومات التي تم الحصول عليها ذات فائدة للصحة العامة يجب أخذ مجموعة من المبادئ الرئيسية لأخلاقيات العلوم الحيوية في الاعتبار. على الرغم من فائدة المعلومات للصحة العامة فلا يجب تجاهل دور الفرد. ولم يكن ذلك من أجل المعلومات التي تجمع من الفرد، فغالبا ما كان هذا النقاش ليحدث. لم سيجري شخص ما فحصا جينيا إن كانت النتيجة هي إعلامه بأنه مصاب بمرض لا شفاء منه؟ بعض الناس سيتبعون المثالية النفعية ويجرون الاختبار ليساعدوا في تطوير التقنية العلمية فربما يمكن أن يكون لهذا المرض علاج يوما ما. بغرض تحمّل مثل هذا التصرف فلا يجب أن يخسر الفرد بعض الوقاية ولا التضحية بالفرد لصالح الجماعة أيضا.\n\nإن المبدأ الأول الذي يجب الاعتراف به هو احترام الشخص كعميل استقلال ذاتي فإذا ما أقررنا بحق الفرد باتخاذ أفضل الخيارات فيما يخص الرعاية الصحية إذن فلا بد أن يمتد نفس الإقرار ليشمل احترام هذه الخيارات. ولا يجب احترام الأفراد فقط بل يجب مضاعفة عدد الناس الآخرين الذين سيتأثرون بهذا الموقف إلى أقصى درجة. بمجرد الحصول على هذه المعلومات يجب أن تكون هناك حاجة إلى حس من السرية حيث يجب القيام بهذا بغرض الحفاظ على السلامة المهنية ومن ثم يؤدي هذا إلى جمع مستقبلي للمعلومات ودون احترام للمهنية، فإن تقدم العلم سيتوقف. وفي النهاية، فإن المختصين الذين يتعاملون مع هذه المعلومات يجب أن يضعوا في اعتبارهم مبادئ الإحسان وعدم الضرر. إن مبادئ الإحسان وعدم الضرر يجب تطبيقها أيضا وفقا لعدالة التوزيع. ولذا يجب أن لا نركز فقط على الصالح النفعي الذي سيتأتى من هذه المعلومات، وبدلا عن ذلك فيجب أن نضع في اعتبارنا قسم أبقراط وأن نحاول زيادة الفائدة إلى الحد الأقصى وتقليص الأذى لجميع الأطراف المشتركة في الموضوع. إن مجرد كون المنفعة المتوقعة عظيمة لا يعني أننا يجب أن نتابع العمل على هذا الموضوع دائما.\n\nفي عام 2003، قام مجلس نويفيلد للأخلاقيات الطبية والحيوية بنشر تقرير عنوانه: \"الصيدلة الجينية: مسائل أخلاقية\". قام مؤلفو الوثيق باستطلاع أربعة قطاعات واسعة من المسائل الأخلاقية والسياسية المتصلة بالصيدلة الجينية من حيث المعلومات والمصادر والمساواة والسيطرة. في مقدمة التقرير، يبين المؤلفون بوضوح أن تطوير وتطبيق الصيدلة الجينية يعتمد على البحث العلمي ولكن السياسة والإدارة يجب أن توفر الحوافز والقيود لتضمن استخداما أكثر فاعلية وعدالة لهذه التقنية.\n\nالتغيرات الفردية متعددة الأشكال للنيكليوتيد (بالإنجليزية: Single-Nucleotide Polymorphisms‏) وتعرف اختصارا بـ(SNPs) هي قواعد مفردة داخل سلسلة الجين تختلف عن تلك في سلسلة الجين المتوافقة والموجودة في مجموعة فرعية من التجمع. لا يوجد للتغيرات الفردية متعددة الأشكال للنيكليوتيد أي تأثير على تعبير الجين أو لا يمكنها تغيير وظيفة الجين بشكل كامل. إن التغييرات الحاصلة في تعبير الجين تستطيع في بعض الحالات أن تتسبب في الأمراض أوقابلية حدوثها (مثال: عدوى بكتيرية أو فيروسية).\nتتضمن بعض الاختبارات الخاصة بالأمراض الوراثية: التليف الكيسي ومرض تاي ساكس ومرض لو جيهريج (ALS) و داء هنتنغتون والارتفاع الكارثي للكوليسترول وبعض أنواع السرطان النادرة والقابلية الوراثية للإصابة بالسرطان. بعض هذه الأمراض تم شرحها تاليا.\n\nبما أن مجال الجينوميات يضع في اعتباره كامل الجينوم للكائن الحي وليس جيناته المنفردة فقط، فدراسة الإصابات الفيروسية الكامنة تندرج ضمن هذا الحقل. على سبيل المثال، فإن دنا فيروس الهربس الكامن يندمج مع كروموسوم العائل وينتشر عبر تضاعف الخلية بالرغم من أنه ليس جزءا من جينوم الكائن الحي ولم يكن موجودا عند ولادته.\n\nوجد مثال على هذا في دراسة منشورة في دورية طبيعة بتاريخ 17 مايو 2007 (مجلة طبيعة) والتي أظهرت أن الفئران التي تحوي إصابة كامنة بفيروس الهربس كانت أقل قابلية للإصابة بالعدوى البكتيريا. تمت تعدية الفئران بفيروس هربس غاما الفأري رقم 68 (فرد من فصيلة فيروسات هربس غاما) ومن ثم اختبارها \"بالليسترية المستوحدة\". الفأر الذي كانت لديه عدوى كامنة للفيروس تزايدت مناعته للبكتيريا أما سلالات الفيروس غير الكامنة فلم تتغير قابليتها للبكتيريا. تابعت الدراسة فحص الفئران بفيروس فأري مضخم للخلايا وهو فرد من فصيلة مجموعة فيروسات هربسية بيتا والتي أعطت نتائج مماثلة. على أي حال، فالإصابة بفيروس الهربس البسيط من النوع 1 (hsv-1) وهو عضو من فصيلية فيروسات هربس ألفا لم تعط مقاومة إضافية للعدوى البكتيرية. كما واستخدم الباحثون أيضا \"اليرسينية الطاعونية\" (وهي العامل المسبب لمرض الطاعون الأسود) لاختبار إصابة الفئران الكامنة بفيروس هربس غاما 68 ووجدوا بأن الفئران قد اكتسبت مقاومة إضافية ضد البكتيريا. تم الاشتباه بأن السبب في هذا هو الخلايا البالعة البريتونية في الفأر والتي تم تنشيطها بعد العدوى الكامنة في فيروس الهربس وبما أن الخلايا البالعة تلعب دورا مهما في المناعة فهذا يزود الفأر بنظام مناعي أكثر قوة ونشاطا في وقت حدوث التعرض البكتيري. اكتشف أن فيروس الهربس الكامن تسبب بزيادة في إنترفيرون-غاما (IFN-γ) وعامل تنخر الأورام ألفا (TNF-α) حيث يؤدي كلاهما إلى تنشيط الخلايا البالعة والمقاومة ضد العدوى البكتيرية.\n\nبما أن معظم البشر إن لم يكن جميعهم معرضون لفيروس الهربس خلال حياتهم (وخصوصا في فترة الطفولة) سيكون من المثير معرفة إن كانت عدوى الهربس الكامنة تعطي مقاومة معززة للعدوى البكتيرية. في حال كون ذلك صحيحا؛ فإن مفاهيم المناعة الحالية وبما أنها تتعلق بعدوى البكتيريا المقاومة ستحتاج إلى أن يتم إعادة حسابها وذلك لاعتبار دنا الهربس الإضافي في جينوماتنا.\n\nكانت التغيرات في الجينوم الإنساني موضع دراسة لتحديد مدى القابلية للأمراض المعدية. ستحتاج دراسة التغييرات داخل الجينوميات الميكروبية إلى تقييمها أيضا لاستخدام جينوميات الأمراض المعدية ضمن الصحة العامة. ستكون القدرة على تحديد إن كانت لدى الشخص قابلية أكبر لمرض معد أكثر قيمة في تحديد كيفية معالجة المرض في حال وجودها أو لوقاية الشخص من الإصابة بالمرض. أظهرت مجموعة أمراض معدية عديدة رابطا بين الجينات والقابلية الموجودة لدى بعض العائلات التي تميل لوراثة صفات خاصة بالأمراض.\n\nوجدت أدلة على مجموعات عائلية من الأمراض خلال مسار أوبئة الإنفلونزا الماضية ووباء الإنفلونزا الحالي حيث وجد كاندون أن مجموعات العائلة في إندونسيا عام 2005 تسببت في حالات مرضية بسيطة وشديدة وقاتلة بين أفراد العائلة. أثارت نتائج هذه الدراسة أسئلة حول الجينات أو النزعات الأخرى وكيف تؤثر على قابلية الأشخاص وخطورة الأمراض. ستكون هناك حاجة إلى دراسات مستمرة لتحديد علم وبائيات عدوى H5N1 وإذا ما كانت العوامل الجينية والسلوكية والمناعية والبيئية تساهم في تجمعات الحالة. \n\nتلعب العوامل الجينية في العائل دورا رئيسيا في تحديد القابلية التفاضلية للأمراض المعدية الرئيسية في البشر. أمراض البشر المعدية تظهر بشكل جينائي مرتفع مع مواضع جينية متورطة عديدة ولكن قلة من هذه الأمراض يتم نسخها بشكل مقنع . على مدار الساعة يتعرض البشر لكائنات مثل \"الفطرية السلية\" ومن الممكن أن يكون الجينوم البشري قد تطور جزئيا من تعرضنا \"للفطرية السلية\" . دراسات النموذج الحيواني وكل فحوصات الجينوم يمكن استخدامها لتحديد المواضع المحتملة على الجين التي تقترح دليلا على مرض السل. في حالة الفطرية السلية فإن دراسات النموذج الحيواني استخدمت لاقتراح دليل للموضع الذي يكون مرتبطا بالقابلية. أجريت أبحاث إضافية لإثبات الرابطة بين الموضع المحتمل. تم تحديد المواضع الجينية لترتبط مع القابلية لمرض السل وهي HLA-DR, INF-γ, SLC11A1, VDR, MAL/TIRAP و CCL2 . هناك حاجة إلى دراسات إضافية لتحديد القابلية الجينية لأمراض معدية أخرى والطرق التي سيتمكن خبراء الصحة العامة من منع واختبار هذه العدوى من تحسين مبدأ الطب الشخصي.\n\nإن مصطلح الجينيوميات والذي يدل على جينوم الكائن الحي الكامل يستخدم أيضا للدلالة على معلوماتية الجين أو تجميع وتخزين البيانات الجينية مما يدل على المعلومات الوظيفية المرتبطة بالجينات وتحليل البيانات كتركيبات وأنماط وشبكات عن طريق خوارزميات الحاسوب.\n\nنظم علم الأحياء والجينيوميات هما شريكان بالفطرة بما أن تطوير معلومات الجين والأنظمة يسهّل بشكل طبيعي تحليل أسئلة نظم علم الأحياء والتي تتطلب العلاقات بين الجينات والمتغيرات (SNPs) والوظيفية البيولوجية. تتضمن مثل هذه الأسئلة اكتشاف مسارات التأشير والأشجار التطورية أو الشبكات البيولوجية مثل شبكات ومسارات المناعة. لهذا السبب فإن الجينوميات وهذه الطرق تتناسب مع دراسات المناعة. إن دراسة المناعة باستخدام الجينيوميات و البروتيوميات أيضا والنسخيّات (تتضمن ملامح الجين إما جينيومية أو ملامح جين الرنا الرسول المعبّر عنه) قد قامت بوصف علم الجينوم المناعي (Immunomics).\n\nإن التوقع الدقيق والمرهف للمرض أو اكتشافه خلال مراحل مبكرة منه يمكن أن يسمح بمنع أو إيقاف تطور المرض عند توفر العلاجات المناعية. تم تحديد واسمات (علامات) داء السكري نوع 1 المرتبطة بقابلية المرض ويمكن اعتبار متغيرات جين HLA من النمط الثاني مثالا عليها. على كل فإن حيازة واحدة أو أكثر من واسمات الجينيوميات لا تؤدي بالضرورة إلى حدوث المرض. إن نقص تقدم المرض هو غالبا تابع لغياب المشغلات البيئية وغياب جينات القابلية وحضور جينات الحماية أو الفرق بين التعبير الزماني أو حضور هذه العوامل. ترتبط تراكيب الواسمات أيضا مع القابلية لداء السكري نوع 1 مرة أخرى فوجودها قد لا يتنبأ دائما بتطور المرض وبالعكس فإن المرض قد يكون موجودا دون مجموعة واسمات. تتضمن جينات المتغير المحتملة (SNPs) أو الواسمات المرتبطة بالمرض جينات السايتوكينات والليجندات المرتبطة بالغشاء والإنسلوين وجينات تنظيم المناعة.\n\nإن بمقدور التحليل الما ورائي (Metaanalyses) تحديد الجينات الإضافية المترابطة عن طريق تجميع عدد من مجموعات البيانات الخاصة بالجين.[16] توضح هذه الدراسة الناجحة أهمية تجميع ومشاركة قواعد بيانات أوسع خاصة بالجينوم. إن تضمين البيانات المظهرية في قواعد البيانات سيحسّن من اكتشاف الجينات المرّشحة بينما إضافة البيانات البيئية والزمنية ستكون قادرة على النهوض بمعرفة مسارات تطور المرض. شبكة علم الأوبئة الخاصة بالجينوم البشري أو ما يعرف بـ HUGENet والتي بدأتها منظمة CDC تعمل على تحقيق التكامل بين هذا النوع من المعلومات وبين بيانات الجينوم بشكل متوافر للتحليل[17].\n\nيمكن التفكير بهذا المشروع كمثال على التحليل الذي يعرف باسم (Metagenomics) أي تحليل مجتمع الجينوم[18] ولكن للبشر بدلا من المجتمع الجرثومي. يهدف هذا المشروع إلى تعزيز مشاركة وتعاون البيانات الدولية إضافة إلى ابتكار نموذج وإطار عمل لمجموعة من هذه البيانات. أسست CDC هذه السنة عددا من الدراسات مثل بذور CDC لتمويل أبحاث جينيوميات الصحة العامة لدمج الصحة العامة والمعلومات الجينومية برغم هذا فلم تركز أي من دراسات هذا العام على داء السكري من النوع الأول.\n\nتمت دراسة التغييرات داخل الجينوم لتحديد مدى القابلية للإصابة بالأمراض المزمنة والمعدية كذلك. وفقا لألين كينسون وكولين بويل فإن حوالي سدس كثافة الولايات المتحدة السكانية يعانون درجة ما من فقدان السمع. ربطت الدراسات الحديثة بين التغيرات في جين بيتا اتصالات الفرجة 2 (Gap Junction Beta 2 (GJB2) والفقدان السمعي الحس عصبي ما قبل اللغوي غير المتلازمي (Nonsyndromic Prelingual Sensorineural Hearing Loss). إن GJB2 هو جين مشفر للكونكسين وهو بروتين يوجد في قوقعة الأذن. إلى الآن، وجد العلماء أن أكثر من 90 متغير في هذا الجين وتسلسل المتغيرات قد يحسب إلى حد يصل إلى 50% من فقدان السمع غير المتلازمي. تم النظر إلى التغيرات في GJB2 لتحديد عمر بداية وشدة فقدان السمع.\n\nمن الواضح أن هناك عوامل بيئية يجب أخذها بالاعتبار أيضا. فالإصابات مثل الحصبة الألمانية والتهاب السحايا ونقص وزن الولادة واستخدام التنفس الصناعي هي عوامل معروفة في فقدان السمع ولكن معرفة هذه المعلومة إضافة إلى المعلومات الجينية ستساعد في التدخل المبكر.\n\nقد تؤدي المعلومات التي تم الحصول عليها من دراسات إضافية حول دور تغيرات GJB2 في فقدان السمع إلى فحص حديثي ولادة متآلف بالنسبة إليهم. بما أن التدخل المبكر حاسم لمنع تأخير التطور في الأطفال الذين يعانون فقدان السمع فإن القدرة على اختبار القابلية في الأطفال الصغار قد يكون مفيدا. إن معرفة المعلومات الجينية قد تساعد أيضا في علاج الأمراض الأخرى إن كان المريض في خطر بالفعل.\n\nهناك حاجة إلى اختبارات إضافية وخصوصا في تحديد دور تغيرات GJB2 والعوامل البيئية على مستوى السكان وعلى أي حال تبدو الدراسات الأولية مبشرة عند استخدام المعلومات الجينية جنبا إلى جنب مع فحص حديثي الولادة.\n\nعرّفت منظمة الصحة العالمية علم الصيدلة الجيني بأنه دراسة تغير تسلسل الدنا وذلك لعلاقته باستجابة الدواء التفاضلية في الأفراد مثل استخدام الجينوميات لتحديد ردة فعل الفرد. يشير علم الصيدلة الجيني إلى استخدام التنميط الجيني المعتمد على الدنا بغرض استهداف العوامل الدوائية لفئات محددة من السكان المرضى في تصميم الأدوية [15].\n\nتنص التقديرات الحالية أن 2 مليون مريض تأثروا بتفاعلات دوائية معاكسة تسببت في كلفة اقتصادية قدرت ب136 مليار دولار كل عام. التغيرات الجينية متعددة الأشكال في الأفراد يؤثر في أيض الدواء ومن ثم في استجابة الفرد للعلاج. تتضمن الأمثلة على الطريقة التي قد تؤثر فيها الجينات على استجابة الفرد للأدوية: ناقلات الأدوية وتفاعلات وأيض الدواء. قد يستخدم ممارسو الصحة العامة علم الصيدلة الجيني في المستقبل القريب لتحديد المرشحين الأفضل لأدوية معينة مما يعني تقليل الكثير من التخمين في وصف الأدوية. قد تقلل مثل هذه التصرفات من احتمالية تحسين فعالية العلاجات وتقلل من الأحداث الدوائية الضائرة .\nالتغذية مهمة جدا في تحديد الحالات المحتلفة للصحة. إن مجال علم المورثات الغذائية يعتمد على الفكرة القائلة بأن كل شيء يتناوله جسم الفرد يؤثر على جينوم الفرد. قد يتحقق هذا عن طريق رفع أو خفض تنظيم تعبير جينات معينة أو عن طريق عدد من الطرق الأخرى. في حين أن هذا المجال يعتبر حديث السن فهناك عدد من الشركات التي تبيع مباشرة للناس وتروج للموضوع تحت ستار الصحة العامة. إلى الآن فإن كثيرا من هذه الشركات تزعم بأنها تفيد المستهلك ولكن الاختبارات التي أجريت إما غير قابلة للتطبيق أو تتسبب في توصيات الحس السليم غالبا. إن مثل هذه الشركات تعزز انعدام الثقة العامة تجاه الاختبارات الطبية المستقبلية التي قد تختبر عوامل قابلة للتطبيق وأكثر ملائمة.\n\nمثال على دور التغذية سيكون مسار المَثيَلَة الذي يتطلب اختزال رباعي هيدروفولات الميثلين (MTHFR). قد يحتاج فرد يمتلك تغيرا جينيا أو SNP إلى استيعاب متزايد للـ B12 وحمض الفوليك لتجاوز تأثير SNP المتغير. وقد ترافق الخطر المتزايد لعيوب الأنبوب العصبي (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1469-1809.2003.00027.x) ومستويات الهوموسستين المرتفعة مع \nMTHFR C677T متعدد الأشكال. (.(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=11953142&dopt=Abstract).\n\nفي عام 2002، قام باحثون من مدرسة جون هوبكينز بلوومبيرغ للصحة العامة بتحديد البصمة الوراثية للجينات والأنزيمات في الجسم والتي تعمل على تفعيل مادة السلفورافين (بالإنجليزية: Sulforaphane) وهو مركب يوجد في البروكلي والخضروات الأخرى ويعمل على الوقاية من السرطان وإزالة السموم من الخلايا. تم تحقيق هذا الاكتشاف بواسطة شريحة وراثية والتي تسمح للباحثين بمراقبة التفاعلات المعقدة الخاصة بآلاف البروتينات على جينوم كامل بدلا من واحد في كل مرة.\n\nاعتبرت هذه الدراسة أول تحليل لسمات الجين لعامل مقاوم للسرطان باستخدام هذه الطريقة [13]. شاركت الباحثة الحاصلة على درجة الدكتوراة سابرينا باترسون من جامعة مينسيوتا في دراسة مع جوانا لامب من مركز فريد هتشينسون لأبحاث السرطان في سياتل في أوكتوبر 2002 والتي بحثت في التأثير الكيميائي الواقي للخضروات الصليبية (مثل البروكلي وكرنب بروكسل). تستعرض نتائج الدراسة التي نشرت في مجلة التغذية الأيض وآليات العمل لمكونات الخضروات الصليبية وتناقش الدراسات التي أجريت لاختبار تأثيرات الخضروات الصليبية على الأنظمة الأحيائية وتلخص الدليل الوبائي والتجريبي للتأثير الجيني متعدد الأشكال (التغيرات الجينية) في هذه الأنزيمات على الاستجابة لتناول الخضروات الصليبية [14].\n\nبماذا ستفيدني معرفة البصمة الوراثية؟ ولم يجب أن أعرف بأني أكثر قابلية للإصابة بمرض ليس له علاج؟ هذه أسئلة ذات صلة لا يكف الجمهور عن ترديدها فيما يواصل الباحثون الكشف عن غموض الجينوم البشري. من المهم بمكان طرح هذه الأسئلة وذلك مع الأخذ بالاعتبار بأن المعرفة الحالية بالجينوميات مقارنة بالجينوميات المحتملة سيؤثر يوما ما على الرعاية الصحية بمفهومها الذي نعرفه اليوم.\n\nوجد الباحثون بأن كل الاضطرابات والأمراض تقريبا والتي تؤثر على البشر تعكس التفاعل بين البيئة وجيناتها؛ على كل فما نزال في المراحل الابتدائية لفهم الدور المحدد الذي تلعبه الجينات على الاضطرابات والأمراض المعروفة.\n\n[11] على سبيل المثال، بينما قد تعطي التقارير الأخبارية انطباعات مختلفة فإن معظم أنواع السرطان ليست وراثية. ولذا من المرجح أن الارتفاع الأخير في نسب الإصابة بالسرطان مؤخرا عالميا يمكن أن يعزى جزئيا إلى الارتفاع في عدد المركبات الاصطناعية والسامة الموجودة في مجتمعنا اليوم. ولذا ففي المستقبل القريب فإن جينوميات الصحة العامة والصحة البيئية بشكل أكثر تحديدا ستصبح جزءا هاما من المواضيع المستقبلية الخاصة بالرعاية الصحية.\n\nتوجد فوائد محتملة للكشف عن الجينوم البشري وهي التركيز أكثر لتحديد أسباب المرض وأقل على معالجته وذلك من خلال: طرق تشخيص متطورة واكتشاف مبكّر للتغيرات الجينية المهيئة وعلم الصيدلة الجيني والعلاج بالجينات.\n\nإن معرفة كل فرد بتركيبه الجيني سيكون مختلفا. فبالنسبة لبعض الأشخاص فستقدم لهم هذه المعرفة تأكيدات بخصوص عدم إصابتهم بمرض ما بسبب الجينات العائلية الموجودة في تاريخ عائلتهم وبينما سيتمكن البعض الآخر من البحث عن علاجات أو أدوية أفضل لمرض هم مصابون به بالفعل. وسيكتشف البعض الآخر قابليتهم للإصابة بمرض لا يمكن علاجه. على الرغم من أن مثل هذه المعلومة قد تكون مؤلمة، فإنه سيمنحهم الفرصة لمنع أو تأخير مجموعة من هذه الأمراض من خلال: زيادة التثقيف حول هذا المرض وإجراء تغييرات في طبيعة الحياة وإيجاد علاجات وقائية أو تحديد مشغلات بيئية للمرض. كلما واصلنا الحصول على تطورات في دراسة الجينات البشرية فإننا نأمل يوما ما بأن نساهم في ممارسات الرعاية الصحية التي تحدث يوما بيوم. إن فهم بصمتك الوراثية يمكن أن يعمل على تمكينك من القيام بدور فعّال في تعزيز صحتك.\n\nإن الجينوميات وفهم قابلية الأمراض يمكن أن تساعد أداة تحديد صحة تاريخ الأسرة التي يستخدمها الممارسون والعموم. تقوم أداة IOM بتحديد تاريخ الأسرة لستة أمراض مزمنة شائعة (مثل أمراض الصدر والمبيض وسرطان القولون والمستقيم والسكري وأمراض القلب والسكتة الدماغية) (مبادرة IOM). إن التحقق من صحة أدوات فعالة من حيث الكلفة يمكن أن يساعد في استعادة أهمية الممارسات الطبية الأساسية (مثال: تاريخ العائلة) بالمقارنة بتحقيقات التكنولوجيا المكثفة. (http://www.cdc.gov/genomics/about/reports/2005/letter.htm)\n\nهناك مجموعة من الظواهر الحرجة التي تجمع مظاهر مختلفة من التدخلات الصحية معا مثل فحص الحساسية ضد العقاقير أو فحص السرطان أو الحساسية الذاتية وانتشار الأمراض المعدية وتطبيق العلاجات الصيدلانية أو علاجات التغذية هي نظم علم الأحياء للاستجابة المناعية.\n\nعلى سبيل المثال فإن وباء الإنفلونزا في عام 1918 والحالات الحالية القاتلة للإنسان تبعا لفيروس H5N1 (إنفلونزا الطيور) يوضح كلاهما التسلسل الخطر المحتمل للاستجابات المناعية لهذا الفيروس. كما وأن الحالات الموثقة جيدا هي الحالة الوحيدة للمناعة الذاتية لفيروس HIV في البشر. وذلك تبعا للتحول في سطح البروتين على خلايا CD4 T وهي الهدف الرئيسي لفيروس HIV. إن الجهاز المناعي هو حقيقة نظام حارس للجسم بنتيجة مفادها أن الصحة والأمراض تتم موازنتها بحذر عن طريق استجابة مضمنة لكل من أجزائها المختلفة والتي ستشارك جميعها في تناغم واحد معا. ترتبط معدلات الحساسية العالية وردود أفعال الجهاز التنفسي وظروف المناعة الذاتية والسرطانات جزئيا باستجابات مناعية شاذة والتي تنتزع كلما صادفت الاستجابات المناعية بيئات متغيرة بسرعة. إن أسباب الاستجابات المناعية القلقة يشغل سلسلة من التفاعلات بيئة الجينوم تبعا للغذاء والكماليات والتعرض للشمس والتعرض في مكان العمل إلى آخره. إن جينوميات الصحة العامة ككل ستستلزم بالتأكيد فهما صارما للوجه المتغير للاستجابات المناعية.\n\nتعمل تجربة فحص الأطفال حديثي الولادة كمقدمة لجينوميات الصحة العامة لأناس كثر إن لم يخضعوا لفحص وراثي قبل الولادة فإن إنجاب طفل جديد سيتطلب الخضوع لسحب عينة من كعب القدم لجمع كمية صغيرة من الدم والتي قد تكون المرة الأولى التي سيواجه فيها الفرد أو الثنائي اختبارا جينيا. يعتبر فحص حديثي الولادة مجالا واعدا في جينوميات الصحة العامة والتي تبدو مستعدة للاستفادة من هدف الصحة العامة للوقاية من المرض كشكل أساسي من أشكال العلاج.\n\nتعتبر معظم الأمراض التي يجب الفحص للتحقق من وجودها نادرة للغاية، اضطرابات الجين المفرد والتي تكون عادة ظروفا وراثية متنحية ولا يمكن تحديدها بسهولة في حديثي الولادة دون هذه الأنواع من الاختبارات. ولذا فقد يحدث أن يكون الطبيب المعالج لم ير أبدا مريضا مصابا بمثل هذه الحالة ولذا فإن تحويلا مباشرا للعيادة المتخصصة سيكون ضروريا للعائلة.\n\nمعظم الحالات التي يتم تشخيصها في فحص حديثي الولادة هي الاضطرابات الأيضية والتي قد تتطلب: \nأ‌- نقص إنزيم أو القدرة على استقلاب (أو تكسير) مكون محدد من الغذاء مثل مرض الفينايل كيتون يوريا (Phenylketonuria)\nب‌- شذوذ بعض مكونات الدم وخصوصا بروتين الهيموغلوبين أو\nت‌- تغيير بعض مكونات نظام الغدد الصماء خصوصا الغدة الدرقية. \nكثير من هذه الاضطرابات بمجرد تحديدها يمكن معالجتها قبل بدء حدوث أعراض أكثر حدة مثل التخلف العقلي أو توقف النمو.\n\nالفحص الوراثي لحديثي الولادة هو مجال لنمو هائل. في أوائل ستينيات القرن الماضي كان الفحص الوحيد الموجود هو الخاص بمرض الفينايل كيتون يوريا. في عام 2000، فإن ثلثي ولايات أمريكا تقريبا تم فحصها لما يقارب 10 أمراض جينية أو أقل في حديثي الولادة. يوفر فحص حديثي الولادة \"عائدا ممتازا مقابل إنفاق دولارات الصحة العامة\" عند انخفاض التكاليف.[11]\n\nسيساعد علم الجينوم في تطوير فهم للممارسات التي تطورت عبر القرون في الحضارات القديمة والتي تم تعزيزها عن طريق تمرير الملاحظات من جيل إلى آخر (عروض النمط الظاهري)، غير أن هذه الملاحظات ينقصها التوثيق والدليل العلمي. اعتاد المعالجون التقليديون على قرن أنواع أجسام معينة مع المقاومة أو القابلية لأمراض معينة في ظروف محددة. إن العلم الحديث لم يقم بعد بالتحقق من صحة هذه المعرفة والممارسات وتوحيدها. يمكن أن يعمل علم الجينوم على توفير آليات رئيسية لتعزيز الفهم العلمي لبعض ممارسات هذا العلاج التقليدي عن طريق الجمع بين الأنماط الظاهرية والوراثية.\n\n\"\n1. Genome-based Research and Population Health. Report of an expert workshop held at the Rockefeller Foundation Study and Conference Center, Bellagio, Italy, 14-20 April 2005.\n2.Brand A, Schröder P, Brand H, Zimmern R: Getting Ready for the Future: Integration of Genomics into Public Health Research, Policy and Practice in Europe and Globally. Community Genet 2006; 9:67-71.\n\n3.Burke W, Khoury MJ, Stewart A, Zimmern R for the Bellagio Group:The path from genome-based research to population health: Development of an international public health genomics network. Genetics in Medicine 2006; 8(7):451-458.\n\n4. Khoury MJ: From Genes to Public Health: The Applications of Genetic Technology in Disease Prevention. Am J Public Health 1996; 86(12): 1717-1722.\n\n5. ten Kate LP: Editorial. Community Genet 1998; 1: 1-2.\n\n6. Beauchamp, Tom L. and James F. Childress. Principles of Biomedical Ethics, 5th ed. New York: Oxford UP, 2001.\n\n7. I. Nyoman Kandun, et al. Three Indonesian Clusters of H5N1 Virus Infection in 2005. N Engl J Med 2006. 355:2186-94. \n\n8. Adrian V.S. Hill, Aspects of Genetic Susceptibility to Human Infectious Diseases. Annu. Rev. Genet. 2006. 40:469-86. \n\n9. R. Bellamy, Genome-wide approaches to identifying genetic factors in host susceptibility to tuberculosis. Microbes and Infection 8 (2006) 1119-1123. \n\n10. Khoury MJ. Little, Julian and Burke, Wylie. Human Genome Epidemiology. Oxford University Press. 2004 423-435\n\n11. Reilly, Philip R. (2004). \"Is it in Your Genes? The Influence of Genes on Common Disorders and Diseases That Affect You and Your Family.\" New York: Cold Spring Harbor Laboratory Press\n\n12. \"Potential Benefits of Human Genome Project Research.\" (2006, October). Retrieved May 23, 2007 from \n\n13. Rajesh K. Thimmulappa, Kim H. Mai, Sorachai Srisuma, Thomas W. Kensler, Masayuki Yamamoto, and Shyam Biswal. \"“Identification of Nrf2-regulated Genes Induced by the Chemopreventive Agent Sulforaphane by Oligonucleotide Microarray.” Cancer Research 62, 5196-5203, September 15, 2002. Retrieved June 28, 2007, from \n\n14. Johanna W. Lampe and Sabrina Peterson, \"Brassica, Biotransformation and Cancer Risk: Genetic Polymorphisms Alter the Preventive Effects of Cruciferous Vegetables,\" J. Nutr. 132:2991-2994, October 2002. Retrieved June 28, 2007, from \n\n15. \"Pharmacogenetics: Ethical Issues.\" © Nuffield Council on Bioethics 2003. Retrieved July 2, 2007, from \n\n16. Cox, N. J.; Wapelhorst, B.; Morrison, V. A.; Johnson, L.; Pinchuk, L.; Spielman, R. S.; Todd, J. A.; Concannon, P. : Seven regions of the genome show evidence of linkage to type 1 diabetes in a consensus analysis of 767 multiplex families. Am. J. Hum. Genet. 69: 820-830, 2001.\n\n17. Burke W, Khoury MJ, Stewart A, Zimmern RL; Bellagio Group: The path from genome-based research to population health: development of an international public health genomics network. Genetics in Medicine. Jul;8(7):451-8, 2006.\n\n18. The New Science of Metagenomics: Revealing the Secrets of Our Microbial Planet (2007).\n\n\n", "id": "992841", "title": "علم جينوم الصحة العامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992841"}
{"text": "يوسف المدني التبريزي\n\nآية الله العظمى السيد يوسف المدني التبريزي. هو عالم دين ومرجع شيعي إيراني. ولد في مدينة تبريز عام 1928. ومن أساتذته حسين البروجردي، ومحمد حسين الطباطبائي. توفي في 16 يونيو 2013.\n\n", "id": "992849", "title": "يوسف المدني التبريزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992849"}
{"text": "خانية القرم\n\nخانيّة القرم هي إحدى الخانيّات الناتجة عن تفكّك مملكة القبيلة الذهبية التي أسسـها المغول والتتار في أواسـط القرن الثالث عشـر بعد غزو أجزاء واسعة من أوروبا الشرقية والقوقاز من قبل القبائل التتاريّة والمغوليّة تحت إمرة جنكيزخان وأتباعه. وقد عُرفت أولى الخانيّات بخانية القبشاق لأن معظم سكانها كانوا من الأتراك من قبيلة القبشاق.أعتمد الإسلام دين إمبراطوريّة القبيلة الذهبية في عام 1313م بعد أن كان الشامانيّة.\n\nبدأت إمبراطوريّة السلالة الذهبيّة تتفكك في بدايات القرن الخامس عشر، إثر تعرّضها لهجمات سلاف الشمال إضافة إلى حروب داخليّة مع الإمبراطوريّة التيموريّة في الجنوب بقيادة تيمورلنك. في هذه الأثناء، نشـأت خانيّة القرم على يد الحاج غيراي في عام 1441م وهو من سـلالة القبيلة الذهبيّة أي من سـلالة جنكيزخان.\n\nبعد وفاة المؤسّـس الحـاج غيراي نشـأ صراع على السـلطة بين أولاده ممّا اسـتدعى تدخـّلاً خارجيـاً من أنسـباء التتر، العثمانيين الذين ثبّـتوا منجلي غيراي الأول في السـلطة عام 1475 ووضعوا الخانيّـة تحت حمايتهم وأعطوا حكّام الخانات حكماً محليّاً، إلّا أنّهم غالباً ما تدخلوا في السياسة الداخليّة وكانت لهم مرجعيّة تسمية المفتين. أصبحت بخشي سراي عاصمة الخانيّة في عام 1532. وكما هو مبيّن في الخريطة ألى يسـار النصّ، فإن خانيّة القرم كانت تضمّ أجزاء واسـعة من أراضي أوكرانيا الحاليّة ولا تقتصر على جزيرة القرم بحدّ ذاتها.\n\nمع تحوّل موازين القوى في أوروبا الشرقيّة مع تعاظم النفوذ الروسي وضعف السلطنة العثمانيّة، بدأ يتقلّص حدود خانيّة القرم تدريجيّاً إلى أن دخلتها الجيوش الروسيّة خلال الحرب الروسيّة التركيّة الخامسـة بين عامي 1735 و1739. استمرّت خانيّة القرم ملجأً للتتار حتّى سقوطها في عهد كاثرين الثانية إمبراطورة روسيّا عام 1774م، التي ضمّتها نهائيّـاً عام 1783. وبسقوط القرم يكون قد أسدل الستار على آخـر معقل لخانيّات السلالة الذهبية إذ أنّها كانت الوريثة الوحيدة لتلك الإمبراطوريّة الشاسعة.\n", "id": "992869", "title": "خانية القرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992869"}
{"text": "تأثير المؤسس\n\nتأثير المؤسس في علم وراثة السكان هو خسارة مزايا وراثية تحدث عندما يَنشأ جيل جديد من السكان من عدد صغير جداً من الأفراد، الذين كانوا في السابق جزءاً من جماعة أكبر (مثلاً، مجموعة قليلة من الحيوانات نجت من حدث انقراض جماعي). كان إرنست ماير هو أول من وضع المفهوم الكامل لهذا المُصطلح في عام 1952، وقد استطاع عمل ذلك باستخدام أعمال نظرية أخرى قام بها علماء مثل سيوال رايت. كنتيجة لخسارة التميز الجيني، فربما يَكون سكان الجيل الجديد مختلفين إلى حد كبير عن أجدادهم من كلا الناحيتين الوراثية والشكلية. ويُعتقد أن تأثير المؤسس يُؤدي في بعض الحالات الاستثنائية إلى حدوث تنوع تطوري وإلى ظهور أنواع جديدة من المخلوقات أكثر تطوراً.\n\nفي الصورة الظاهرة إلى اليسار، يَملك السكان الأصليون عددين متساويين تقريباً من الأفراد الحمر والزرق، بينما تظهر مجموعات السكان المؤسسين الثلاث الأصغر حجماً أن أحد اللونين يُمكن أن يُصبح هو السائد أو المثبت (تأثير المؤسس)، وذلك نتيجة للانتقاء العشوائيّ من السكان الأصليين. ربما يُسبب أيضاً عنق زجاجة سكانية حدوث تأثير مؤسسٍ حتى لو لم يُمثل سكاناً جدداً تماماً.\n\nتأثير المؤسس هو حالة خاصة من الانحراف الوراثي. بالإضافة إلى تعرض السكان الجدد لتأثير المؤسس، فكثيراً أيضاً ما يَكونون سكاناً صغيرين جداً ويُظهرون بسبب هذا حساسية متزايدة للانحراف الوراثي وتزايداً في التوالد الداخلي وتميزاً وراثياً منخفضاً نسبياً. يُمكن ملاحظة هذا الأمر في برك المورثات المحدودة لآيسلندا وجزيرة القيامة وجزر بيتكيرن. ومن الأمثلة الأخرى أيضاً على هذه الظاهرة النسبة الهائلة للسكان الصمّ في مارثاس فاينيارد التي أدت إلى تطور لغة إشارات مارثاس فاينيارد.\n\nيَحدث تأثير المؤسس التسلسليّ عندما يُهاجر السكان لمسافات طويلة. فنموذجياً تكون الحركة خلال هجرات المسافات الطويلة هذه سريعة نسبياً وتتبعها فترات من الاستيطان المؤقت. ولا يَحمل الناس في كل هجرة من هذه الهجرات سوى مجموعة صغيرة من كامل الجينات الوراثية التي حملوها في هجراتهم السابقة. وبمعنى آخر، فإن الاختلاف الوراثي يَأخذ بالازدياد مع ازدياد المسافات الجغرافية التي يَقطعها السكان. تتميز هجرة البشر خارج أفريقيا بتأثيرات المؤسس المتسلسلة. فأفريقيا تملك أعلى معدل من التنوع الجيني في العالم كله، وهذا متوافق مع نموذج النشأة الأفريقية للبشر الحديثين. وبعد هجرة هؤلاء البشر الأولية من أفريقيا كانت شبه القارة الهندية هي أول منطقة استوطنوها بشكل كبير، وبناءً على هذا فإن الهند تملك ثاني أعلى تنوع جيني في العالم. عموماً، فإن التنوع الجيني في الهند هو جزء من تنوع أفريقيا الجينيّ، والتنوع الجيني لبقية العالم هو جزء من تنوع الهند الجيني.\n", "id": "992892", "title": "تأثير المؤسس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992892"}
{"text": "ناقل العبارة\n\nناقل العبارة، أو بناء العبارة عموماً هو بلازميد مستخدم في إدخال جينوم معين داخل الخلية الهدف. عندما يصبح ناقل العبارة داخل الخلية ،ينتج البروتين المشفر من قبل الجينوم عن طريق النسخ (وراثة) الخلوي والترجمة (وراثة) الآلية للتركيبات الريبوسومية.\nيصمم البلازميد هندسياً ليحوي سلاسل منتظمة تعمل كمناطق معززة ومحفزة تقود على عمليات نسخ فعالة للجينات المحمولة في متجهة العبارة . الهدف من التصميم الجيد للناقل هو إنتاج كميات أكبر من RNA الرسول المستقر، وبذلك البروتين. نواقل العبارة هي أدوات رئيسية للتقانة حيوية وإنتاج بروتينات مثل إنسولين الهام في العلاجات الطبية لأمراض معينة مثل السكري. بعد إعداد العبارة الجينية ،يتوجب تحديد البروتين بوضوح ،لكن بما أن المتجهة مقدمة لخلية مضيفة فإن البروتين المطلوب يجب تنقيته من البروتينات الخاصة بالخلية المضيفة. ولذلك لتسهيل عملية التنقية ،يجب أن تكون الجينات المستنسخة مميزة بعلامة ما. ممكن أن تكون بوليهيستيدين أو أي علامة ببتيدية أخرى. \nتستخدم نواقل العبارة لتقنيات علم الاحياء الجزيئي مثل Site-directed mutagenesis.\nالنواقل المستنسخة والمشابهة بشكل كبير لمتجهات العبارة، تحتاج للعملية ذاتها لإدخال جين جديد في البلازميد، لكن البلازميد يضاف بعدها في البكتريا لأغراض النسخ المتماثل. عموماً ناقل (بيولوجيا جزيئية) الDNA المستخدمة في الجينات البيولوجية الجزيئية تجارب الجين المستنسخ لا تنتج بالضرورة عبارة للبروتين.\nنواقل العبارة يجب أن تعطي إشارات مثل تهيج قوي أو رامزة انتهاء قوية أو تعديل للمسافة بين المهيّج والجين المستنسخ وإدخال سلسلة نهاية مستنسخة وPTIS (سلسلة بدء النسخ محمولة).\nفي السنوات القريبة استخدمت نواقل العبارة لإنتاج جينات معينة في الأحياء الدقيقة ،خاصة النباتات المستخدمة في الزراعة. ناقل العبارة استخدم في إنتاج سلائف الفيتامين ألف، كاروتين بيتا في نبات الأرز.\nوسمي الناتج أرز ذهبي. استخدمت هذه العملية أيضاً لإدخال جين في النباتات التي تنتج مبيد حشري وتسمى Bacillus thuringiensis أو السم المعدل وراثيا الذي يقلل من حاجة الفلاحين لاستخدام المبيدات الحشرية. بالإضافة إلى أن ناقل العبارة يستخدم لتوسيع نضج الطماطم عن طريق تعديل النبات بحيث تنتج كميات أقل من من الكيماويات التي تجعل الطماطم تتعفن . هناك عدة انتقادات لاستخدام ناقل العبارة في التعديل الوراثي بسبب عدم معرفة الأخطار الصحية لذلك ،واحتمال حصول الشركات على براءات اختراع بعض المحاصيل وكذلك المخاوف الاخلاقية. ومع ذلك لا تزال هذه التقنية مستخدمة ويتم البحث والدراسة فيها بشدة.\n", "id": "992916", "title": "ناقل العبارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992916"}
{"text": "مشاري العرادة\n\nمشاري العرادة (27 شوال 1402 هـ / 17 أغسطس 1982 - 20 ربيع الآخر 1439 هـ / 7 يناير 2018)، منشد وملحن كويتي.\n\nولد في منطقة اليرموك في محافظة العاصمة، درس فيها رياض الأطفال الإبتدائية والمتوسطة، كما درس الثانوية في «مدرسة الأصمعي» في قرطبة، ثم درس وتخرج من جامعة الكويت كلية الآداب قسم الفلسفة والتخصص المساند من كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، كما درس في جامعة الشارقة انتداباً لمدة سنة واحدة، بعد ذلك عمل في وزارة التربية والتعليم في دولة الكويت ثم انتقل إلى العمل في القطاع الخاص ثم انتقل إلى العمل الإعلامي في المجال الخيري والتطوعي لعدة جهات ومؤسسات أهلية وحكومية، آخرها الأمانة العامة للأوقاف بدولة الكويت.\n\nبدأ في مجال النشيد وهو في سن الطفولة وكان أول إصدار شارك فيه عام 1995 وهو عبارة عن مجموعة أناشيد شعبية وتراثية، بعد ذلك استمر في المشاركة في المهرجانات داخل الكويت و تسجيل مجموعة من التسجيلات الفردية، إلى أن شارك في أول ألبوم له عام 1999 بعنوان «المجددون» مع مجموعة من المنشدين، ثم استمرت الإنتاجات الفنية والمشاركات المختلفة في المهرجانات داخل الكويت وخارجها مثل الإمارات والمملكة العربية السعودية وفي بريطانيا وأندونيسيا وأستراليا، وأصدر سلسلة يارجائي الشهيرة حيث صور منها نشيدة فرشي التراب ولاقت نجاحاً كبيراً وصدى واسع في القنوات الفضائية، وكان آخر اصدارات هذه السلسلة هو يا رجائي الرابع.\n\nاهتم بالمجال الفني والإعلامي والأدبي ومختلف الفنون الإسلامية والعالمية، كما له مشاركات في العديد من المهرجانات والمؤتمرات التي اهتمت بالنشيد والفن الإسلامي في الكثير من الدول فيما يقارب 20 مهرجان واحتفال وأوبريت وله في المجال الخيري ما يقارب 25 عمل تعاون فيها مع العديد من المؤسسات الخيرية والتطوعية، وأصدرت له «وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية» عملين مصورين هما رمضان وزمان أول وساهم بالتنفيذ شركة جلف ميديا للخدمات الإعلامية ومؤخرا كانت له مشاركات متميزة في الأوبريتات الوطنية ، كما له مشاركات مختلفة في مجال الكتابة في مجلة البشرى وشبكة إنشادكم العالمية ودار ناشري الإلكترونية ويستعد لطرح العديد من الإصدارات في هذا المجال.\n\nفي مجال الكلمات قام بالتعاون مع العديد من الشعراء منهم مبارك العنزي وحمد المير وأحمد الكندري ومصعب الرويشد وعبد الله الحوطي وندى الرفاعي وماجد الجبري ومحمد غنيم وأحمد الغزالي والدكتور عبدالمحسن الطبطبائي والشاعر طلال الخضر والدكتور معتصم الحريري، وفي مجال الإخراج فقد شارك بثلاث أعمال مصورة مع المخرج عبد الله الحمد وكانت أعمال ناجحة وتعتبر من بدايات النشيد في مجال الفيديو كليب كما شارك مع المخرج سعد القحطاني في عمل فيديو كليب وهو «تصوّر لو يجيلك يوم» وكان إنتاج خاص بالإعلام الديني في وزارة الأوقاف الكويتية وفي شهر رمضان لعام 2011 أصدر له نشيدتين هما «خير يجمعنا» من إنتاج الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية ونشيدة «أيامن جدد الإيمان» لصالح بنك بيت التمويل الكويتي وأخيراً أوبريت «خليجنا واحد» من إنتاج «وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية».\n\n\n\n\n\nتوفي في يوم الأحد 7 يناير 2018 الموافق 20 ربيع الآخر 1439 هـ إثر حادث سير في السعودية.\n", "id": "992925", "title": "مشاري العرادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992925"}
{"text": "سنور ذهبي آسيوي\n\nالقط الذهبي الآسيوي (Pardofelis temminckii) أو مايسمى غالبا بقط تومينك الذهبي نسبة إلى مكتشفه هو أحد أنواع السنوريات متوسطة الحجم الذي يعيش في جنوب شرق أسيا.\n", "id": "992935", "title": "سنور ذهبي آسيوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992935"}
{"text": "حكاية ليفتي الأحول من تولا والبرغوث الصلب\n\nوقد تمت صياغتها مراعاةً لأسلوب القصص الشعبي، حيث أنها تروي حكاية حداد أسلحةٍ أشول اليد (يستخدم اليد اليسرى في شئون حياته) من مدينة ل تولا (والتي كانت تُعَدُ قديماً مركز صناعة الأسلحة الروسية). حيث تم عرض مجموعةٍ من الاختراعات الحديثة على ألكسندر الأول إمبراطور روسيا، وذلك في أثناء زيارةٍ له إلى إنجلترا بصحبة خادمه ماتفي بلاتوفيتش . إلا أن بلاتوفيتشر ظل مصراً، على الرغم مما رآه، أن الصناعات الروسية أفضل بكثيرٍ (مما تسبب في حرجٍ للمرشد، وخاصةً عندما وجد سلاحاً ما بدى أنه قد صُنِعَ بمهارةٍ ولكنهم اكتشفوا أنها كانت بندقيةً روسية الصنعة)، وذلك حتى رأوا برغوثاً ميكانيكياً صغير الحجم. وما لبث الإمبراطور، بعد معراجه على خليفته في العرش نيكولاي الأول، أن أمر بلاتوفيتش (بعد أن حاول إخفاء البرغوث) بالعثور على من يتغلب في المهارة على ذلك الإنجليزي الذي قام بصناعة ذلك البرغوث الصلب شبيه العمل بالساعة (صغير الحجم كفتات الخبز، والذي لا يمكن أن يُرى مفتاح تشغيله إلا تحت المجهر المكبِّر). مما جعل بلاتوفيتش يسافر إلى مدينة تولا للعثور على شخصٍ ما ليتغلب على ذلك الإنجليزي في اختراعه لهذا البرغوث. حيث وافق على أثر ذلك ثلاثةٌ من حدادي صناعة الأسلحة على القيم بتلك المهمة وعكفوا على إنجاز ما طُلِبَ منهم في ورشة العمل هذه. هذا وقد حاول القرويون من أهالي بلدتهم إخراجهم من اعتكافهم هذا بشتى السبل (على سبيل المثال بمحاولة التصفير والتحذير \"نار مشتعلة\")، إلا أنه لم يستطع أيٍ كان أن يُخْرِجَهُم من ورشتهم هذه ويلهيهم عن استكمال مهمتهم. وعندما وصل بلاوفيتش إليهم للوقوف على آخر التطورات في إنجازهم، اضطر إلى أخذ بعض رجل البلاط لمحاولة فتح الورشة. حيث استطاعوا الوصول إلى سقيفة الورشة لإخراجهم، إلا أن جمهور الحضور من أهالي البلدة شعروا بالغثيان والاشمئزاز على أثر الرائحة المنبعثة من الورشة. وما لبث أن سلَّم حدادوا الأسلحة بلاتوفيتش ذلك البرغوث الذي كان قد أعطاهم إياه قبل ذلك مما جعله يسبهم ويلعنهم، معتقداً أنهم بذلم لم ينجزوا أي شيءٍ على الإطلاق. وانتهى به اللامر أن سحب (ليفتي الأشول) معه على أمل الحصول على شخصٍ ما يجيب عن الاستفسارات التي سيطرحونها حول الفشل في مهتهم هذه.\n\nثم تلى ذلك تسليم البرغوث إلى الإمبرامور، والذي أوضح له ليفتي الأشول كذلك أنه يجب عليه أن ينظر عن كثبٍ أكثر وأكثر إلى البرغوث ليرى ما تم إنجازه. ثم قام الإمبراطور بتحريكه يمنة ويسرا، ولكنه وجد أنه لا يتحرك مطلقاً. فقد اكتشف ذلك، وبدون أية مجاهرٍ مكبرةٍ، (\"يا لنا من أناسٍ فقراء\")، حيث نجح ليفتي وأقرانه في وضع حدوةٍ مناسبةٍ لحجم قدم ذلك البرغوث (والتي وقَّع عليها حدادوا الأسلحة الثلاثة) (حيث استطاع ليفتي الأعسر أن يصنع تلك الحدوة والتي لا يمكن أن تُرَى نتيجة صغر حجمها المتناهي)، مما أثار عجب الإمبراطور والإنجليز على السواء (على الرغم من أن ذلك البرغوث لم يعد ليستطيع أن يرقص كما اعتاد مسبقاً). ثم تلك ذلك أن تلقى ليفتي دعوةً للسفر إلى إنجلترا لدراسة أسلوب الحياة الإنجليزي وكذلك الإنجازات الفنية للإنجليز. وألح مضيفيه من الإنجليز في حثه على البقاء في إنجلترا، إلا أنه شعر بالحنين لوطنه روسيا وعاد إليها مرةً أخرى في أول فرصةٍ سُنِحَت له. وفي طريق عودته، عاقر شرب الخمر في مباراةٍ للشرب مع بحارٍ إنجليزيٍ، عندما وصلوا إلى مدينة سانت بطرسبرغ. حيث تلقى البحار معاملةً كريمةً، إلا أن ليفتي، وبعد عدم عثور السلطات هناك على أية هويةٍ للتعرف على شخصه ونتيجة اعتقادهم أنه ليس سوى مدمن خمرٍ عاديٍ، قامت بارساله إلى مستشفى للمجهولين ليموت هناك.\n\nإلا أن البحار الإنجليزي بعد أن استعاد رشده، قرر أن يبحث عن صديقه الجديد، وبمساعدة بلاتوفيتش استطاع أن يجد مكانه، والذي كان يحتضر (حيث تحطمت رأسه إثر إلقائه على الرصيف)، وما لبث أن أخبرهما أن يعلما الإمبراطور أن يتوقف عن جعل جنوده ينظفون بنادقهم بالطوب المسحوق (بعد أن شاهد بندقيةً متسخةً في بريطانيا وأدرك حينئذٍ أنها تطلق البارود بصورةٍ جيدةٍ بسبب أنهم يبقونها مزيتةً). إلا أنتلك الرسالة لم تصل قط، على الرغم من ذلك، بسبب أن الشخص الذي كان من المفترض له أن يوصلها للإمبراطور لم يفعل ذلك أبداً. مما جعل ليسكوفيتش يُعَلِّق أن حرب القرم كان من الممكن لها أن تأخذ منعطفاً آخراً لو كان تم تسليم مثل تلك الرسالة. وانتهت القصة بعد ذلك مع تعليق ليسكوفيتش حول إحلال الخير والكسب من عمل اليد بالإضافة إلى الإبداع مع الآلات.\n\nونلاحظ أن تلك القصة أصلت من نمط العلاقات والروابط فيما بين روسيا والغرب في الوعي والشعور الروسي. كما أن لغة القصة تتسم بأنها فريدة؛ حيث تم استخدام الكثير من المصطلحات والكلمات الشعبية العامية الجديدة (الطريفة والطبيعية، على الرغم من أن معظمها من إبداع ليسكوفيتش) والتي أصبحت شائعة التداول فيما لبين أقاويل وأمثلة الشعب الروسي. هذا وقد استخدم المستغربون تلك الحكاية في تدعيم آرائهم التي يبدونها؛ حيث أن حكاية ليسكوفيتش تلك قد تشير إلى العبقرية والإبداع الروسي بالإضافة إلى تقدم الحرف التي أدهشت العالم كله، أو أنها قد تُستخدم فقط كرمزٍ للمجتمع الروسي الظالم والذي يسيء معاملة معظم الموهوبين به.\n\n\n", "id": "992937", "title": "حكاية ليفتي الأحول من تولا والبرغوث الصلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992937"}
{"text": "سامية الإتربي\n\nسامية الإتربي مذيعة مصرية ولدت في 1942 وتوفيت يوم الجمعة 12 يناير 2007 \nقدمت العديد من البرامج التلفازية بالتلفزيون المصرى\n\nوهي تنتمى لعائلة إعلامية كبيرة فشقيقتها الكبرى هي السيدة سهير الإتربي (رئيس التليفزيون الأسبق) وشقيتها الأصغر منها هي المذيعة عزة الإتربى (نائب رئيس التليفزيون الأسبق) ولديها من الأبناء حسام والمذيعة رشا الجمال.\n\n\n\n", "id": "992941", "title": "سامية الإتربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992941"}
{"text": "قنسطنطين روكوسوفسكي\n\nتجلت موهبته كقائد عسكري في أهم العمليات الاستراتيجية التي قام بها الجيش السوفيتي مثل معركة سمولينسك ومعركة موسكو ومعركتي ستالينغراد وكورسك وعملية \"باغراتيون\" والعمليتين الاستراتيجيتين في بروسيا الشرقية وبوميرانيا ومعركة برلين. ولد قسطنطين روكوسوفسكي البلوني الاصل يوم 9 ديسمبر/كانون الأول عام 1896 في مدينة فيليكيه لوكي بمقاطعة بسكوف الروسية في عائلة عامل بالسكك الحديد. واشتغل عاملا في سن مبكرة وشارك عام 1912 في مظاهرة مناهضة للسلطة، فتم اعتقاله وافرج عنه لعدم بلوغه سن الرشد. واستدعي عام 1914 للخدمة في وحدات الخيالة بالجيش الروسي ابان الحرب العالمية الاولى ومنح وسام القديس جورجيوس ورتبة ضابط صف. ورحب قسطنطين روكوسوفسكي بثورة البلاشفة في روسيا عام 1917 وانتقل إلى جانب الجيش الأحمر رغم ان شقيقه اقترح عليه الالتحاق بفيلق قومي بولندي . ترقى روكوسوفسكي إبان الحرب الاهلية في روسيا إلى منصب قائد لواء الخيالة. ادى خدمته العسكرية في فترة ما بعد الحرب الاهلية في منطقة الشرق الاقصى السوفيتي، حيث كان يكافح لواءه عصابات الصينيين في منطقة سكة الحديد الصينية الشرقية. وبعد تخرجه من دورة الاركان تم تعيينه بمنصب قائد الفرقة في مدينة مينسك بغرب الاتحاد السوفيتي. في عام 1937 تم اعتقاله بتهمة المشاركة في مؤامرة ضد الدولة السوفيتية، فتعرض للتعذيب الجسدي والمعنوي وحكم عليه بالاعدام مرتين، لكنه لم يعترف بانه مذنب. وتم الافراج عنه فجأة عام 1940 ، بعد قضائه فترة 3 سنوات في السجن. وتم تعيينه قائدا للفيلق الميكانيكي ومنح رتبة عميد. وشارك فيلق روكوسوفسكي منذ أول ايام الحرب الوطنية العظمى في المعارك مع القوات الألمانية. ومنح وسام الراية الحمراء لقاء المعارك الدفاعية الناجحة في منطقة مدينة لوتسك. في يوليو/تموز عام 1941 عينته هيئة القيادة العامة قائدا للجبهة الغربية التي كانت حينذاك عبارة عن وحدات متفرقة، فقد معظمها قدرة على المقاومة. وانهارت الجبهة تحت ضربات التشكيلات المدرعة الألمانية. وعند اقتراب الوحدات الألمانية المتقدمة من موسكو امره غيورغي جوكوف بان يتشبث هو وجيشه السادس عشر بخط كريكوفو الدفاعي، مهما كان الثمن. واصيب روكوسوفسكي بجروح خطيرة وتم نقله بعد التعافى إلى جبهة \"بريانسكي\". في صيف عام 1942 شكلت القيادة العامة جبهتي \"ستالينغراد\" و\"دونسكوي\" بغية ايقاف الجحافل الألمانية المخترقة للدفاعات السوفيتية في منطقة نهر الدون، فترأس روكوسوفسكي جبهة \"دونسكوي\". وأمره ستالين في يناير/كانون الثاني بان يتحمل المسؤولية عن دحر جيش باولوس الألماني المحاصر في منطقة ستالينغراد. اطلقت على جبهة \"دونسكوي\" عام 1943 تسمية جديدة وهي \"سينترالني\" وشاركت هذه الجبهة بقيادة روكوسوفسكي في معركة كورسك. ثم قامت بدحر مجموعة الجيوش الألمانية الوسطى وتحرير مدينة اوريول. شاركت الجبهة البيلوروسية الاولى تحت قيادة روكوسوفسكي في القيام بعملية \"باغراتيون\" في بيلوروسيا. ووصلت تشكيلاتها إلى نهر فيسلا في بولندا. واستولت في سبتمبر/ايلول عام 1944 على ضواحي مدينة وارسو. منح روكوسوفسكي لقاء عملياته الناجحة في بيلوروسيا وبولندا رتبة مارشال الاتحاد السوفيتي وتم تعيينه في أكتوبر/تشرين الأول عام 1944 قائدا للجبهة البيلوروسية الثانية التي شاركت في العمليتين الاستراتيجيتين في بروسيا الشرقية وبوميرانيا وحررت مدينتي غدانسك ووشيتسين البولنديتين. كما شاركت جبهة روكوسوفسكي في معركة برلين والتفت على العاصمة الألمانية ووصلت إلى نهر ألألب، حيث التقت بوحدات جيش الجنرال مونتغيمري البريطاني. قاد المارشال روكوسوفسكي يوم 24 يونيو/حزيران عام 1945 استعراض النصر في موسكو الذي اشرف عليه المارشال جوكوف. تم تعيينه قائدا لمجموعة القوات الشمالية السوفيتية في بولندا. وطلبت الحكومة البولندية عام 1949 بان يتم ايفاده إلى بولندا ليشغل منصب وزير الدفاع فيها،فمنح رتبة مارشال بولندا. وظل يتولى منصب وزير الدفاع ونائب رئيس الوزراء البولندي حتى عام 1956 ، حين قدم استقالته لسوء صحته وعاد إلى موسكو، حيث تم تعيينه نائبا لوزير الدفاع السوفيتي . وكان روكوسوفسكي يتولى مسؤولية هذا المنصب حتى وفاته في عام 1968. تم دفن قسطنطين روكوسوفسكي جنب جدار الكرملين في الساحة الحمراء .\n\n\n", "id": "992946", "title": "قنسطنطين روكوسوفسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992946"}
{"text": "العمقة\n\nالعمقه هي قرية تقع ضمن لواء المزار الجنوبي ويسكنها عشيره العضايله(فخذ الدرادبه) يحدها من الشمال المزار ومن الجنوب قضاء مؤاب ومن الشرق الحدبه ومن الغربالمزار.\nتقع العمقه في مساحة حوض العمقه 1300 دونم من الأراضي، قرية العمقه هي قرية ضاربه في القدم حيث يعتقد أن أصل تسميتها ان أحد قاده المسلمين عند انسحاب المسلمين من معركة مؤته كان ينادي بالانسحاب للعمق ومن هنا اتت تسميتها، كما يوجد بها خربه قديمه ويوجد بها كثير من الفخاريات وبعض الآثار. \nقرية العمقه يعمل اهلها بالزراعه وفي الوظائف الحكومية ويبلغ عدد سكانها حوالي 1000 نسمه ومن الطريف ان معظم اهلها يتبعون الدائرة الأولى وليس الثالثة (المزار) ومن هنا يطلق عليها أهل المزار الفاتيكان لانها منعزله وتتبع الدائرة الأولى.\nالديموغرافيا:\nيسكن العمقه عشيره العضايله (فخذ الدرادبه) وينقسمون إلى عيال علي ومن أشهرهم الحاج زكريا العضايله وعيال فلاح ومن أشهرهم الحاج سالم، ويعدون حوالي 300 صوت\nالاقتصاد:\nالزراعة ومن أشهرها زراعة القمح وتعتبر أراضي العمقه من اخصب الأراضي.\n\nتامر العضايله\n", "id": "992948", "title": "العمقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992948"}
{"text": "وادي الجينوم\n\nوادي الجينوم هو عنقود تقانة حيوية حمراء ينتشر عبر حيدر أباد لتأمين تسهيلات لأكثر من 100 شركة تقانة حيوية. وهي عبارة عن 200فدان (0.81 كم2) كحديقة معرفية وهي مبادرة مشتركة من بنك أي سي أي سي أي وحكومة أندرا برديش. الحديقة المعرفية هي الأولى من نوعها كمركز معرفة غذائية للشركات الهندية وبوابة معرفية للشركات العالمية. تنتشر عبر 600كم2 ،وتغطي الضواحي من شاميربت،ميدشال، أوبال، باتانشيرو، غاشيبولي وكيسرا وادي الجينوم طور كعنقود طبيعي من الأبحاث البيولوجية ،والتدريبات والنشاطات الصناعية.\nوجود مختلف مراكز التميز في التقانة الحيوية في حيدر أباد (انظر لائحة بالمعاهد التعليمية في حيدر أباد) ،أثبتت قوتها كشريك في وادي الجينوم. مركز التشخيص وبصمة الحمض النووي في حيدر أباد هو واحد من هذا النوع. فارماكوبيا الولايات المتحدة لديها تسهيلات في وادي الجينوم وهو الوحيد خارج الولايات المتحدة ماريلاند . حديقة المعارف فيها خمسة ممرات ابتكارية. المستوى الأول يتألف من 10 مختبرات كل منها تقريباً 300 متر مربع مجهزة بالكامل. المستوى الثاني يحتوي 16 مختبر على 170 متر مربع لكل منها جاهزة للعمليات.\nالتالي يبين بعض الأعضاء الرئيسين في عنقود وادي الجينوم: \n</div>\n</div>\n</div>\n</div>\n</div>\n", "id": "992964", "title": "وادي الجينوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992964"}
{"text": "مارك جونز (كاتب سيناريو)\n\nمارك جونز (بالإنجليزية: Mark Jones) كاتب سيناريو اميركي، من مواليد 17 يناير 1953, وهو أيضاً مخرج سينمائي ومنتج سينمائي. من اعماله المعروفة سلسلة افلام الرعب \"ليبريكون\", رامبيلستيلتسكين ومسلسلات تلفزيونية متنوعة, قام أيضاً بكتابة وإخراج فيلم الرعب ترلوكويست (فيلم).\n", "id": "992971", "title": "مارك جونز (كاتب سيناريو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992971"}
{"text": "رامبيلستيلتسكين (فيلم)\n\nرامبيليستيلتسكين (بالإنجليزية: Rumpelstiltskin) هو فيلم رعب انتج عام 1996, اخرجه مارك جونز. الفيلم من بطولة ماكس غرودينتشيك في دور رامبيليستيلتسكين وكيم جونستون اورليك في دور بطلة الفيلم شيلي ستوارت.\nفي القرن الخامس عشر, يُحبس رامبيليستيلتسكين في تمثال صغير شبيه بالحجر الكريم. في مدينة لوس انجلوس في ايامنا هذه تعيش ارملة التي فقدت زوجها الشرطي وهي على وشك الولادة, تقوم هذه الارملة بشراء تمثال من متجر تملكه ساحرة, يتضح ان التمثال هو تمثال الوحش رامبيليستيلتسكين والتي تقوم الارملة بتحريره بدون قصد حيث يقوم بمطاردتها من اجل ان يستولي على ابنها. \nلم بحقق الفيلم نجاح في السينما, إذ ربح 306,494$ فقط \n", "id": "992979", "title": "رامبيلستيلتسكين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992979"}
{"text": "تكنولوجيا الاختيار الجرثومي\n\nتكنولوجيا الاختيار الجرثومي يشير إلى تقنيات Reprogenetics التي يتوقع حالياً أن يتم توسيعها في المستقبل، وتمكن الأهل من التأثير على النمط الجيني لأبنائهم. يمكن تحقيق ذلك من خلال مسح جيني لكيسة أريمية (أجنة مبكرة) ،أو عبر هندسة تطبيقية جرثومية والتي تشر إلى الهندسة الوراثية البشرية المستخدمة لتعديل الجينات للخلايا الأولى في الكيسة الأريمية . \nتقنيات المسح استخدمت منذ منتصف التسعينات للحد من انتشار الأمراض الوراثية، وما يمكن اختباره يتوقع أن يكون متطوراً بشكل واسع بأوائل 2010. النضج في هذه المجالات يزيد مجال التطور لقرارات مفتوحة للآباء. الهندسة الجرثومية وحتى هندسة الكروموسومات الصناعية البشرية (والتي تعطي موثوقية كبيرة حالياً) تطبق حالياً على الحيوانات.\n", "id": "992985", "title": "تكنولوجيا الاختيار الجرثومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992985"}
{"text": "حرب البلاتين\n\nحرب البلاتين، تعرف أيضًا بـ الحرب ضد أوريب وروساس (18 أغسطس\n1851-3 فبراير 1852) بين الاتحاد الأرجنتيني وهو تحالف يتألف من إمبراطورية البرازيل والأوروغواي ومقاطعتي انتري ريوس وكورينتس الأرجنتين. وكانت الحرب جزءا من المسابقة الذي طال أمده بين الأرجنتين والبرازيل للتأثير على باراغواي والأوروغواي، والهيمنة على المناطق المحاذية ريو دي لابلاتا (ريفر بلايت). الصراع وقع في الأوروغواي، في ريو دي لابلاتا وشمال شرقي الأرجنتين (منطقة بلاتيني).\n\nفي 1850، كانت منطقة بلاتيني غير المستقرة سياسيا. حاكم بوينس آيرس، خوان مانويل دي روساس، استخدمت موقفه إلى السيطرة الديكتاتورية على مقاطعتي الأرجنتين. ولو أنه يسيطر عليه الأرجنتين، تعاني سلسلة من عمليات التمرد الإقليمية سيادة روساس. الأوروغواي قد اشتركت في الحرب الأهلية منذ حصولها على الاستقلال من البرازيل في 1828. روساس شهد الأوروغواي ضمن النفوذ في الأرجنتين، وتدعمها \"بلانكو الأوروغواي\" الطرف في النزاع. روزاس المطلوب أيضا تمديد الحدود الأرجنتينية ليشمل منطقة يحتلها الإسبانية القديمة نيابة الملك من ريو دي لابلاتا. وهذا يعني تأكيد السيطرة على الأوروغواي وباراغواي وبوليفيا. هدد هذا الهدف أيضا مصالح البرازيلية والسيادة كما نيابة الملك قد شملت أيضا الأراضي منذ ذلك الحين استيعابهم في مقاطعة ريو غراندي دو سول في البرازيل. بدأت الحكومة البرازيلية بهمة السبل للقضاء على هذا التهديد.\n\n", "id": "992988", "title": "حرب البلاتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992988"}
{"text": "ليزا روبن كيلى\n\nليزا روبن كيلى(Lisa Robin Kelly) ممثلة أمريكية تعرف بدورها في مسلسل عرض السبعينات ذاك (That '70s Show)\nبداية ظهور ليزا كان في عام1992 في مسلسل \"متزوج وعندي أطفال\" في حلقة باسم \"كيلى لأتعيش هنا\" وظرت مرة أخرى في حلقة باسم \"الأنفصال يكون سهلأ\" وكان ذلك في سنة 1997 وظهرت أيضا في اعمال أخرى مثل المسحورات، ميرفى بروان\n\nاستطاعت كيلى ان تحصل على دور لورى شقيقة ايرك في مسلسل عرض السبعينات بعد 3 سنوات تركت المسلسل وتم تفسير السبب في المسلسل انها شخصيتها قد رحلت إلى مدرسة التجميل ولكنها استبدلت بكرستن مور\n\nفي 2005 ظهرت في افلأم مثل فيلم الطعام الصينى \nفي أغسطس 2010 تم القبض على ليزا واتهمت بالقيادة تحت تاثير المخدر ووجدت مذنبة وحكم عليها ب12 شهر تحت المراقبة\n\nنوفيت في 14 أغسطس 2013.\n\nRobin Kelly at FamousWhy\n", "id": "993005", "title": "ليزا روبن كيلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993005"}
{"text": "داء الفطريات\n\nداء الفطريات داء يصيب الجلد وتكون على شكل بقع صغير غامقه اللوب بعضها يكون بني اللون والبعض الأخر يكون اسود اللون يصيب هذا الداء النساء والرجال من كافه الأعمار. ويكون مستواه على مستوى الجلد لا يسبب احمرار ولا حكه ولا يمكن أن ينتشر بالجسم إذا تمت استشارة الطبيب. الفطريات ليس لها علاج ولكن لا تعدي الا إذا استعملت أغراض الشخص المريض كالصابون أو فرشاة الأسنان أو حتى مشط الشعر.\n", "id": "993008", "title": "داء الفطريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993008"}
{"text": "قرنفليات\n\nرتبة القرنفليات رتبة نباتية من ثنائيات الفلقة. تضم هذه الرتبة 33 فصيلة و692 جنساً و حوالي 11155 نوعاً. من أهم فصائلها الفصيلة القرنفلية التي تضم القرنفل والرصاصية التي تضم الغملول.\n\n", "id": "993014", "title": "قرنفليات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993014"}
{"text": "حب الكريش\n\nحب الكريش أو القفية جنس نباتي يتبع الفصيلة الصندلية. يضم 325 نوعاً من النباتات معظمها شبه طفيلية. توجد هذه الأنواع في قارات العالم القديم ولكن معظمها ينتشر في جنوب إفريقية.\n\n", "id": "993021", "title": "حب الكريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993021"}
{"text": "حب الكريش المتفرع\n\nحب الكريش المتفرع أو القفية نوع نباتي يتبع جنس حب الكريش من الفصيلة الصندلية. النبات شبه طفيلي ينتشر في المناطق الجبلية في سورية (صلنفة، رأس البسيط، مصياف، جبل الشيخ).\n", "id": "993024", "title": "حب الكريش المتفرع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993024"}
{"text": "حب الكريش البرانسي\n\nحب الكريش البرانسي نوع نباتي يتبع جنس حب الكريش من الفصيلة الصندلية. النبات شبه طفيلي ينتشر في مناطق جبال البرانس بين إسبانيا وفرنسا.\n", "id": "993029", "title": "حب الكريش البرانسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993029"}
{"text": "شلالات الزاوي\n\nشلالات الزاوي مساقط وشلالات مياه تقع في قرية الزاوي التي تبعد حوالي 12 كم عن مصياف في محافظة حماة في سوريا.\n\nتتساقط شلالات الزاوي من الجهة الشرقية لسلسلة الجبال الساحلية السورية حيث تتكون المنطقة من جروف صخرية كثيرة وشاهقة الارتفاع تتدفق منها الينابيع، وأنشئ بالقرب منها عدد من المتنزهات.\n", "id": "993046", "title": "شلالات الزاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993046"}
{"text": "ليدا (قمر)\n\nليدا المعروف أيضاً باسم المشتري الثالث عشر ،هو قمر غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري.\n\nتم اكتشاف هذا القمر من قبل تشارلز كوال في مرصد بالومار بتاريخ 14 سبتمبر 1974، بعد ثلاث ليال من أخذ العديد من الصور الفوتوغرافية (من 11 إلى 13 سبتمبر، ظهر القمر ليدا في كل صورة منهم) [4]\n\nتمت تسمية هذا القمر بليدا نسبة إلى ليدا التي كانت من حبيبات زيوس، المكافئ اليوناني لكوكب المشتري (الذي جاء إليها على شكل بجعة). اقترح تشارلز كوال الاسم ووافق الاتحاد الفلكي الدولي على الاقتراح في عام 1975 \n\nينتمي القمر ليدا إلى مجموعة هيمالايا، والتي تحتوي على خمسة أقمار تدور بين 11 و13 جم من كوكب المشتري على ميل حوالي 27،5 درجة. تم إعطاء العناصر المدارية لهذا القمر ابتداءً من يناير 2000 للميلاد ،و لكنها تتغير باستمرار بسبب الاضطرابات الشمسية وحركة الكواكب.\n\n", "id": "993067", "title": "ليدا (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993067"}
{"text": "جيوزيبي كافانا\n\nجيوزيبي كافانا (18 سبتمبر 1905 في فرشيلي – 1976) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية برو فرشيلي (1924-1929) نابولي (1929-1936) نادي بينيفينتو (1936-1937) وبرو فرشيلي (1937-1939)\n\nلم يلعب أي مباراة دولية مع منتخب إيطاليا ولكنه شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا .\n\n", "id": "993082", "title": "جيوزيبي كافانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993082"}
{"text": "جانبييرو كومبي\n\nجانبييرو كومبي (20 نوفمبر 1902 في تورينو – 12 أغسطس 1956 في تورينو) لاعب كرة قدم إيطالي راحل ، كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى . \nلعب طوال مسيرته الرياضية في نادي يوفنتوس (1921-1934) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 47 مباراة دولية من دون تسجيل أي هدف وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا . \n", "id": "993084", "title": "جانبييرو كومبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993084"}
{"text": "غويدو ماسيتي\n\nغويدو ماسيتي (22 نوفمبر 1907 في فيرونا – 26 نوفمبر 1993 في روما) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية هيلاس فيرونا (1926-1930) و روما (1930-1943) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا مباراتان دوليتان من دون تسجيل أي هدف وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا .\n\nبعد اعتزال اللعب تولى تدريب أندية غوبيو (1942-1943) روما (1943-1945) روما (1950-1951) باليرمو (1952) روما (1956-1957) . \n", "id": "993085", "title": "غويدو ماسيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993085"}
{"text": "لويجي أليماندي\n\nلويجي أليماندي (8 نوفمبر 1903 في سان داميانو ماكرا – 25 سبتمبر 1978 في بييترا ليغوري) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية لينيانو (1921-1925) يوفنتوس (1925-1927) أمبروسيانا (1927-1935) روما (1935-1937) فينيزيا (1937-1938) لاتسيو (1938-1939) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 24 مباراة دولية من دون تسجيل أي هدف من 1925 إلى 1936 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا . \n", "id": "993086", "title": "لويجي أليماندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993086"}
{"text": "أومبيرتو كاليغاريس\n\nأومبيرتو كاليغاريس (26 يوليو 1901 في كازالي مونفيراتو – 19 أكتوبر 1940 في تورينو) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية كازالي (1919-1928) يوفنتوس (1928-1935) بريشيا (1935-1937) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 59 مباراة دولية من دون تسجيل أي هدف من 1922 إلى 1934 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا .\n\nبعد اعتزال اللعب تولى تدريب أندية بريشيا (1935-1937) يوفنتوس (1938-1940) . \n", "id": "993087", "title": "أومبيرتو كاليغاريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993087"}
{"text": "إرالدو مونزيليو\n\nإرالدو موزيليو (5 يونيو 1905 في فينيالي مونفيراتو – 3 نوفمبر 1981) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية كازالي (1923-1926) بولونيا (1926-1935) روما (1935-1939) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 35 مباراة دولية من دون تسجيل أي هدف من 1930 إلى 1938 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 في فرنسا .\n\nبعد اعتزال اللعب تولى تدريب أندية كومو (1946-1947) برو سيستو (1947-1949) نابولي (1949-1956) سمبدوريا (1958-1962) يوفنتوس (1964) كياسو (1966-1967) كياسو (1973) . \n", "id": "993088", "title": "إرالدو مونزيليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993088"}
{"text": "فيرجينيو روزيتا\n\nفيرجينيو روزيتا (25 فبراير 1902 في فرشيلي – 31 مارس 1975 في تورينو) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية برو فرشيلي (1918-1920) يوفنتوس (1923-1936) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 52 مباراة دولية من دون تسجيل أي هدف من 1920 إلى 1934 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا .\n\nبعد اعتزال اللعب تولى تدريب أندية يوفنتوس (1935-1939) لوكيزي (1939-1940) باليرمو (1947-1948) . \n", "id": "993089", "title": "فيرجينيو روزيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993089"}
{"text": "لويجي بيرتوليني\n\nلويجي بيرتوليني (13 سبتمبر 1904 في بوسالا – 11 فبراير 1977) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ألساندريا (1926-1931) يوفنتوس (1931-1937) تيغوليا (1937-1940) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 26 مباراة دولية من دون تسجيل أي هدف من 1929 إلى 1935 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا . \n", "id": "993090", "title": "لويجي بيرتوليني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993090"}
{"text": "أرماندو كاستيلاتزي\n\nأرماندو كاستيلاتزي (7 أكتوبر 1904 في ميلانو – 1968) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أمبروسيانا (1923-1936) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 3 مباريات دولية من دون تسجيل أي هدف في 1934 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا . \n", "id": "993091", "title": "أرماندو كاستيلاتزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993091"}
{"text": "أتيليو فيراريس\n\nأتيليو فيراريس (26 مارس 1904 – 8 مايو 1947 في مونتيكاتيني تيرمي) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية فورتيتودو روما (1922-1927) روما (1927-1934) لاتسيو (1934-1936) باري (1936-1938) روما (1938-1939) كاتانيا (1939-1940) إليترونيكا روما (1943-1944) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 28 مباراة دولية من دون تسجيل أي هدف من 1926 إلى 1935 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا . \n", "id": "993092", "title": "أتيليو فيراريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993092"}
{"text": "ماريو بيتزيولو\n\nماريو بيتزيولو (7 ديسمبر 1909 في بسكارا – 30 أبريل 1990) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ليفورنو ، تيرنانا ، بيستويزي (1925-1929) فيورنتينا (1929-1936) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 12 مباراة دولية مسجلا هدف واحد من 1933 إلى 1936 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا .\n", "id": "993093", "title": "ماريو بيتزيولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993093"}
{"text": "ماريو فارلين\n\nماريو فارلين (26 ديسمبر 1905 في فيومي – 1978) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية فيومانا ، برو باتريا ، يوفنتوس (1927-1942) تريستينا (1943-1944) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا مباراة دولية واحدة من دون تسجيل أي هدف في 1935 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا . \n", "id": "993094", "title": "ماريو فارلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993094"}
{"text": "فيليتشي بوريل\n\nفيليتشي بلاسيدو بوريل (5 أبريل 1914 في نيتزا مونفيراتو – 21 يناير 1993) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية يوفنتوس (1932-1941) تورينو (1941-1942) يوفنتوس (1942-1946) ألساندريا (1946-1947) نابولي (1948-1949) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 3 مباريات دولية مسجلا هدف في 1933 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا .\n\nبعد الاعتزال تولى تدريب يوفنتوس (1942-1946) ألساندريا (1946-1947) نابولي (1948-1949) . \n", "id": "993095", "title": "فيليتشي بوريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993095"}
{"text": "جيوفاني فيراري\n\nجيوفاني فيراري (6 ديسمبر 1907 في ألساندريا – 2 ديسمبر 1982 في ميلانو) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ألساندريا (1923-1925) إنتر نابولي (1925-1926) ألساندريا (1926-1930) يوفنتوس (1930-1935) أمبروسيانا (1935-1940) بولونيا (1940-1941) يوفنتوس (1941-1942) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 44 مباراة دولية مسجلا 14 هدف من 1930 إلى 1938 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 التي أقيمت في فرنسا .\n\nبعد الاعتزال تولى تدريب أمبروسيانا (1942-1945) بريشيا (1945) كانتونال نيوشاتيل (1946-1948) براتو (1948-1950) بادوفا (1951) منتخب إيطاليا (1958-1959) منتخب إيطاليا (1960-1962) . \n", "id": "993096", "title": "جيوفاني فيراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993096"}
{"text": "إنريكو غوايتا\n\nإنريكو غوايتا (11 يوليو 1910 في لوكاس غونزاليز – 18 مايو 1959) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية إستوديانتيس دو لا بلاتا (1931-1933) روما (1933-1935) راسينغ (1935-1938) إستوديانتيس دو لا بلاتا (1938-1940) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 10 مباريات دولية مسجلا 5 أهداف من 1934 إلى 1935 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا ثم لعب لصالح منتخب الأرجنتين 4 مباريات دولية مسجلا هدف واحد من 1933 إلى 1937 .\n\nلعب إنريكو غوايتا لصالح فريق إستوديانتيس دي لا بلاتا, وكان مشهوراً للعبه دور مهاجم.\n\n", "id": "993097", "title": "إنريكو غوايتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993097"}
{"text": "أنفيلوجينو غواريزي\n\nأنفيلوجينو غواريزي ماركيز (26 ديسمبر 1905 – 8 يونيو 1974) لاعب كرة قدم إيطالي ذو أصول برازيلية راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بورتوغيزا (1922-1924) باوليستانو (1925-1929) كورينثيانز (1929-1931) لاتسيو (1931-1936) كورينثيانز (1937-1939) باليسترا إيطاليا (1940) .\n\nلعب لصالح منتخب البرازيل 4 مباريات دولية مسجلا هدفين اثنين في 1925 ثم لعب لصالح منتخب إيطاليا 6 مباريات دولية مسجلا هدف واحد من 1932 إلى 1934 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا .\n", "id": "993099", "title": "أنفيلوجينو غواريزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993099"}
{"text": "رايموندو أورسي\n\nرايموندو بيبياني أورسي (2 ديسمبر 1901 في أفييانيدا – 6 أبريل 1986) لاعب كرة قدم إيطالي ذو أصول أرجنتينية راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في أندية إنديبندينتي (1920-1928) يوفنتوس (1928-1935) إنديبندينتي (1935) بوكا جونيورز (1936) بلاتينسي (1937-1938) ألماجرو (1939-1940) فلامينغو (1940) بينارول (1941-1942) .\n\nلعب لصالح منتخب الأرجنتين 12 مباراة دولية مسجلا 3 أهداف من 1924 إلى 1928 ثم لعب لصالح منتخب إيطاليا 35 مباراة دولية مسجلا 13 هدف من 1929 إلى 1935 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا ثم لعب لصالح منتخب الأرجنتين مباراة دولية واحدة من دون أن يسجل أي هدف .\n", "id": "993100", "title": "رايموندو أورسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993100"}
{"text": "أنجيلو سكيافيو\n\nأنجيلو سكيافيو (15 أكتوبر 1905 في بولونيا – 17 أبريل 1990) لاعب كرة قدم إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .\n\nلعب طوال مسيرته الرياضية في نادي بولونيا (1922-1939) .\n\nلعب لصالح منتخب إيطاليا 21 مباراة دولية مسجلا 15 هدف من 1925 إلى 1934 وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 في إيطاليا . \n", "id": "993101", "title": "أنجيلو سكيافيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993101"}
{"text": "ليدا (ميثولوجيا)\n\nفي الميثولوجيا الإغريقية ليدا هي فتاة أعجب بها زيوس ، كانت ابنة حاكم أيتوليا ثيستياس ، و زوجة تيندارياس حاكم أسبرطة.\n\nزادت شعبية أسطورتها بين العامة في عصر النهضة و ما بعدها بواسطة لوحة ليدا و البجعة.\nليدا هي أم هيلين طروادة ، و أم كلايتيمنيسترا و كاستور وبولوكس.\nأعجب زيوس بليدا و أغواها عبر تجسده في هيئة بجعة حسبما ورد في الأساطير اليونانية القديمة، حيث وقع زيوس بين ذراعيها كبجعة محاولاً حماية نفسه من نسر محلق.\n\nتمت تسمية أحد أقمار كوكب المشتري و هو القمر ليدا نسبة إلى اسمها.\n\n", "id": "993103", "title": "ليدا (ميثولوجيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993103"}
{"text": "ديف ليبارد\n\nديف ليبارد هي فرقة روك إنجليزية تشكلت في 1977 في شفيلد كجزء من حركة الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية. منذ 1992، تألفت الفرقة من جو إليوت (الغناء)، ريك سافج (غيتار البيس، مساعد الغناء)، ريك ألين (الطبول، مساعد الغناء)، فيل كولين (الغيتار، مساعد الغناء)، وفيفيان كامبل (الغيتار، مساعد الغناء). تعتبر هذه أطول تشكيلة مستمرة للفرقة.\n\nأقوى النجاحات التجارية للفرقة أتى بين أوائل ثمانينات وأوائل تسعينات القرن العشرين. ألبوم 1981، \"هاي 'ن' دراي\"، كان من إنتاج روبرت جون \"مات\" لانج، الذي ساعدهم في تمييز أسلوبهم الغنائي، والأغنية البارزة للألبوم، \"برينغين أون ذا هارتبريك\"، صارت من بين أولى فيديوهات الروك التى عُرضت على إم تي في في 1982. ألبوم الاستوديو اللاحق للفرقة، \"بايرومانيا\" في يناير 1983، بأغنيته الرئيسية \"فوتوغراف\"، أدخل ديف ليبارد إلى عالم الشهرة. في الولايات المتحدة، حصل \"بايرومانيا\" على شهادة \"ماسي\" (10× بلاتيني). في 2003، احتل الألبوم المركز 384 في قائمة رولينغ ستون \"أفضل 500 ألبوم الأكثر تأثيرا عبر كل العصور\".\n\nتصدر ألبوم ديف ليبارد الرابع \"هستيريا\" الذي أُصدر في أغسطس 1987 لوائح الألبومات البريطانية والأمريكية. بحلول عام 2009، تجاوزت نجاحاته تلك لألبوم \"بايرومانيا\"، بحصوله على شهادة 12× \"بلاتيني\" بمبيعات تجاوزت 12 مليون في الولايات المتحدة وتجاوزت مبيعاته 25 مليون نسخة في أنحاء العالم. احتوى الألبوم على سبع أغانٍ منفردة ناجحة، بما فيها متصدرة \"بيلبورد\" هوت 100 الأمريكية \"لاف بايتس\"، إلى جانب \"بور سام شغر أون مي\" و\"هستيريا\" و\"أرماغيدون إت\" و\"أنيمال\" و\"روكيت\" و\"وومن\". وصل ألبوم الاستوديو اللاحق للفرقة \"أدرينالايز\" (الألبوم الأول بعد وفاة عازف الغيتار ستيف كلارك) للمرتبة الأولى على القائمتين الأمريكية والبريطانية في 1992، واحتوى عدة أغانٍ ناجحة، بما فيها \"ليتس غيت روكد\" و\"هاف يو إيفر نيدد سام وان سو باد\". احتوى ألبوم 1993، \"ريترو أكتيف\" على الأغنية الصوتية الناجحة \"تو ستيبس بيهايند\"، بينما برزت الأغنية الناجحة في المملكة المتحدة، \"وين لاف أند هيت كولايد\" في ألبوم أفضل الأغاني \"\" الذي صدر عام 1995.\n\nبكونهم بين أفضل الموسيقيين مبيعاً في العالم، باعت فرقة ديف ليبارد أكثر من 100 مليون نسخة حول العالم، وتمتلك ألبومين بشهادة \"ماسي\" من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، \"بايرومانيا\" و\"هستيريا\". تعتبر ديف ليبارد واحد من فرق الروك الخمس الوحيدة بألبومي استوديو تجاوزت مبيعاتهما أكثر من 10 ملايين نسخة في الولايات المتحدة. حصلت الفرقة على المركز #31 في قائمة في إتش 1 \"أعظم 100 فنان للهارد روك\" والمركز #70 على قائمة \"أعظم 100 فنان في كل العصور\".\n\nأنشأ ريك سافج وتوني كيننغ وبيت ويليس، جميعهم طلاب في مدرسة تابتون في شفيلد، جنوب يوركشير، فرقة باسم أتوميك ماس في 1977. تألفت الفرقة في البداية من ويليس على الغيتار، وسافج على غيتار البيس (بعد عزفه للغيتار في البداية)، وكيننغ على الطبول. في عمر الثامنة عشر ذاك الوقت، قام جو إليوت بتجربة عزف الغيتار للفرقة بعد لقائه صدفة مع ويليس بعد أن فاتته حافلة في نوفمبر 1977. أثناء تجربة أدائه، تقرر أن دور المغني الرئيسي يلائمه أكثر. تجربتهم الأولى كانت في قاعة طعام المبنى أ في مدرسة وستفيلد في موسبورو، شفيلد.\nتبنت الفرقة اسماً اقترحه إليوت، \"ديف ليوبارد \"، الذي كان في الأصل اسم فرقة اخترعه أثناء كتابته لمراجعات عن فرق روك خيالية في حصة اللغة الإنجليزية (وإشارة جزئية إلى لد زبلين). بناء على اقتراح كيننغ، تم تعديل التهجئة قليلاً لإبعاد الاسم نوعاً ما عن اسم فرقة بانك. في يناير 1978، انضم ستيف كلارك للفرقة. وفقاً لإليوت، نجح كلارك في تجارب الأداء بعد عزفه أغنية \"فري بيرد\" للينيرد سكينيرد بأكملها.\n\nفي نوفمبر، قبل بدء جلسات التسجيل للذي صار لاحقاً الإصدار ذا الثلاث أغانٍ \"ذا ديف ليبارد إي.بي.\"، غادر كيننغ الفرقة فجأة؛ قام لاحقاً بإنشاء فرقة كايرو. استُبدل كيننغ في تلك الجلسات بفرانك نون. بحلول نهاية الشهر، انضم ريك ألين ذو الخامسة عشر عاماً حينها للفرقة كعازف الطبول الرئيسي. طفرت مبيعات الاسطوانة المطولة بعد أن أُعطيت الأغنية \"غيتشا روكس أوف\" وقتاً مطولاً على الهواء من قِبل دي جي بي بي سي راديو 1 المعروف جون بيل، المعتبر حينها بطلاً للبانك روك وموسيقى الموجة الجديدة.\n\nخلال عام 1979، حصلت الفرقة على متابعين مخلصين من بين معجبي الهارد روك والهيفي ميتال البريطانيين واعتبرت ديف ليبارد من قادة حركة الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية. قادت شعبيتهم النامية إلى صفقة تسجيلات مع الشركة الكبيرة فونوغرام/فيرتيغو (ميركري ريكوردز في الولايات المتحدة). تم طرد الإدارة الأصلية لديف ليبارد، إم إس بي، وهي عبارة عن ثنائي محلي مكون من بيت مارتن وفرانك ستوارت-براون، بعد عراك جسدي بين إليوت ومارتن بشأن حادث على الطريق. تقربت الفرقة من بيتر مينش من إدارة ليبر-كريبس، الذي حجز لهم جولة في المملكة المتحدة لدعم أيه سي/دي سي. مينش، الذي اعترف بأنه قد وضع الفرقة نصف عينيه، صار مديراً لها.\n\nأصدر الألبوم الأول لديف ليبارد، \"أون ثرو ذا نايت\"، في 14 مارس 1980. بالرغم من وصول الألبوم للـ15 الأوائل في المملكة المتحدة، إلا أن العديد من المعجبين الأوائل شعروا بالإحباط بسبب فكرة أن الفرقة كانت تحاول بجد أكثر من اللازم أن تتقرب من الجمهور الأمريكي بتسجيل أغانٍ مثل \"هيلو أميريكا\" والتجاول بشكل أكبر في الولايات المتحدة (لدعم بات تريفرز وأيه سي/دي سي وتيد نيوجنت). تشوه أداء الفرقة في مهرجان ريدينغ في أغسطس عندما عبر أعضاء الجمهور عن استيائهم برشق الفرقة بعلب البيرة وقوارير مملوءة بالبول. جزء من اللوم على هذا الحادث يقع على القصة الرئيسية لمجلة \"ساوندز\" للصحفي جيف بارتون بعنوان \"هل غير الليبارد [الفهد] رقطه؟\" متهماً الفرقة ببيع التذاكر للسوق الأمريكي. في فيلم وثائقي عن الفرقة تم تسجيله لبي بي سي 2، يتذكر بارتون شعوره بالذنب بشأن القصة وجداله مع مدير الفرقة مينش وراء كواليس المسرح. في سلسلة الأفلام الوثائقية ميتال إيفوليوشن، قال جو إليوت أن الإعلام بالغ في نشر الحدث وأن جميع الفرق ذاك اليوم تعرضت لنفس \"الإساءة\" من قِبل الجمهور.\n\nلفتت الفرقة بحلول ذاك الوقت انتباه منتج أيه سي/دي سي، روبرت جون \"مات\" لانج، الذي وافق على العمل على ألبوم الفرقة الثاني، \"هاي 'ن' دراي\"، الذي أُصدر في 11 يوليو 1981. أسلوب لانج شديد الدقة في الاستوديو ساعد الفرقة على البدء في تمييز أسلوبها الموسيقي. بالرغم من أرقام مبيعات الألبوم الغير مبهرة، إلا أن فيديو الفرقة لأغنية \"برينغين أون ذا هارتبريك\" صار واحداً من أوائل فيديوهات الميتال التي عُرضت على إم تي في 1982، مما أعطى الفرقة بروزاً متزايداً في الولايات المتحدة. استمرت الفرقة في استعمال صناعة التلفزيون الموسيقي المتزايدة النجاح للوصول للمعجبين مع مرور السنين بفيديوهاتها الفريدة وإفراطها في الحفلات الموسيقية. تبع إصدار الألبوم جولة أوروبية. انفتحت الفرقة لأوزي أوزبورن وبلاكفوت.\n\nاستبدل فيل كولين، عازف الغيتار السابق لفرقة الجلام غيرل، بيت ويليس في 12 يوليو 1982، الذي طُرد في اليوم السابق بسبب إفراطه في شرب الكحول أثناء العمل. (عاد ويليس في وقت لاحق للعزف مع فرقتي غوغماغوغ ورودهاوس). حدث هذا التغيير في الطاقم أثناء فترة تسجيل الألبوم الثالث، \"بايرومانيا\"، الذي أُصدر في 20 يناير 1983 ومن إنتاج لانج. احتوى غلاف الألبوم على صورة متحركة للهب هائل مندلع من الطابق العلوي لناطحة سحاب، بعلامة مركز الهدف مسددة نحو اللهب. بالرغم من رفض العديد من المتاجر عرض الألبوم للبيع بسبب الغلاف إلا أن الفرقة لم تقم بتغييره. حولت الأغنية الرئيسية، \"فوتوغراف\"، ديف ليبارد إلى اسم ذائع الصيت، مطيحة بأغنية مايكل جاكسون، \"بيت إت\" كمقطع الفيديو الأكثر طلباً على إم تي في وصارت أغنية ثابتة في إذاعات الروك (مسيطرة على قوائم ألبومات الروك الأمريكية لستة أسابيع)، وهيأت الطريق لجولة تصدرت الصحف في أرجاء الولايات المتحدة.\n\nبفضل \"فوتوغراف\" والأغاني المنفردة \"روك أوف إيجز\" و\"فولين\"، استمر \"بايرومانيا\" في مبيعات وصلت إلى 6 ملايين نسخة في 1983 (أكثر من 100,000 نسخة كل أسبوع في ذلك العام) ولم يمنعه من الوصول لقمة قوائم الألبومات الأمريكية سوى ألبوم مايكل جاكسون، \"ثريلر\". مع النجاح الهائل للألبوم، كان \"بايرومانيا\" حافز حركة البوب-ميتال في ثمانينات القرن العشرين. في 2004، حصل \"بايرومانيا\" على شهادة \"ماسي\" بتخطي مبيعاته ل10 ملايين نسخة في الولايات المتحدة. جولة ديف ليبارد الأمريكية لدعم \"بايرومانيا\" بدأت بالانفتاح لبيلي سكويير في مارس وانتهت بأداء تصدر العناوين الرئيسية بجمهور قدره 55,000 في استاد جاك مورفي في سان دييغو، كاليفورنيا في سبتمبر. كشهادة على شعبية الفرقة في ذاك الوقت، كشف تصويت قامت به غالوب أمريكا عن ديف ليبارد كفرقة الروك المفضلة فوق نظراء مثل الرولينج ستونز، وأيه سي/دي سي، وجورني. رغم ذلك، سيطرت دوران دوران على المركز الأول في موطن الفرقة الأصلي، إنجلترا.\n\nتعقيباً على نجاحها الساحق، انتقلت الفرقة إلى دبلن في فبراير 1984 لأسباب ضرائبية لبدء كتابة الألبوم اللاحق لـ\"بايرومانيا\". انضم لانج بادئ الأمر للفرقة في جلسات كتابة الأغاني، لكنه رفض بشكل مفاجئ العودة كمنتج بسبب الإجهاد. عوضاً عنه، جُلب جيم ستاينمان (من \"بات أوت أوف هيل\" لميت لوف) للإنتاج.\nفي 31 ديسمبر 1984، فقد عازف الطبول ريك ألين ذراعه اليسرى في حادث مروري على طريق أ57 على التلال خارج موطن الفرقة الأصلي، شفيلد. كان ألين يقود السيارة مع حبيبته الهولندية، ميريام باريندسن، عندما انحرفت سيارته الكورفيت عن الطريق عند انعطافة حادة واصطدمت بجدار حجري جاف. بالرغم من قسوة الحادث، كان ألين ملتزماً بمواصلة دوره كعازف الطبول لديف ليبارد، وأدرك أن بإمكانه استعماله قدميه لعزف بعض الإيقاعات بالطبول التي كان يقوم بها سابقاً بذراعيه. عمل ألين بعد ذلك مع سيمونز لتصميم طقم طبول إلكترونية خصيصاً له. ساند أعضاء الفرقة الآخرون ألين في تعافيه ولم يبحثوا عن بديل. وُضع ألين في استوديو منفصل ليتدرب على استعمال طبوله الجديدة. بعد بضعة أشهر، قام ألين بتجميع أعضاء الفرقة وعزف مقدمة نسخة لد زبلين من \"وين ذا ليفي بريكس\" لعرض تقدمه للفرقة. عبر إليوت عن تلك اللحظة كونها \"لحظة عاطفية للغاية\". أثناء هذه الفترة، عاد مات لانج كمنتج للفرقة. أحضرت ديف ليبارد جيف ريتش في أغسطس 1986 للعزف بجانب ألين أثناء الجولة الإحمائية الصغيرة في إيرلندا، لكن بعد تفويت ريتش لأحد العروض، أدرك هو والفرقة أن بمقدور ألين عزف الطبول بمفرده. خُتمت عودة ألين في مهرجان مونسترز أوف روك عام 1986 في إنجلترا، مع تصفيق عاطفي للغاية بعد أن قام إليوت بتقديمه للجمهور.\nبعد أكثر من ثلاثة أعوام من التسجيل، أُصدر ألبوم ديف ليبارد الرابع \"هستيريا\" في 3 أغسطس 1987. أغنية الفرقة المنفردة الأولى من الألبوم، \"أنيمال\"، صارت أغنية الفرقة الأولى التي وصلت لأفضل 10 أغانٍ في المملكة المتحدة بوصولها للمرتبة السادسة في قائمة الأغاني المنفردة البريطانية. بدأت \"أنيمال\" أيضاً مسيرة ديف ليبارد بعشر أغان متصلة لأفضل 40 أغنية منفردة في قائمة \"بيلبورد\" هوت 100 الأمريكية. تصدر \"هستيريا\" فوراً قائمة ألبومات المملكة المتحدة في أسبوع إصداره الأول، ومنذ حينها، بقي الألبوم على القائمة لمدة 105 أسابيع. كانت مبيعات الألبوم الأولية في الولايات المتحدة بطيئة نسبياً (مقارنة بـ\"بايرومانيا\") حتى إصدار الأغنية المنفردة الرابعة، \"بور سام شغر أون مي\". وصلت الأغنية للمرتبة الثانية، ووصل \"هستيريا\" أخيراً لصدارة \"بيلبورد\" 200 الأمريكية في يوليو 1988. \"بور سام شغر أون مي\"، التي عادة ما تعتبر أغنية الشارة للفرقة، حصلت على المركز 2 على قائمة في إتش 1، \"أعظم 100 أغنية من الثمانينات\" في 2006.\n\nنجاح الفرقة في المملكة المتحدة رشحها لجائزة بريت 1988 لأفضل مجموعة بريطانية. في أكتوبر 1988، وصلت أغنية البالاد \"لاف بايتس\" للمرتبة الأولى على قائمة \"بيلبورد\" هوت 100. في يناير 1989، حصدت الفرقة نجاحاً آخر في الولايات المتحدة بوصول \"أرماغيدون إت\" للخمس الأوائل، وبحلول ربيع 1989، وصلت الأغنية المنفردة الأخيرة \"روكيت\" للـ20 الأوائل. برغبة إعطاء المعجبين شيئاً جديداً بعد البث الهائل على المذياع والتلفاز ليس فقط بالأغاني المنفردة السبع لكن أيضاً بل إضافة إلى أغاني الألبوم الأخرى التي كان دي جي الإذاعات يعرضونها من الألبوم، قامت الفرقة بغناء \"تير إت داون\"، إحدى أغاني الجانب-ب لهستيريا، في جوائز الأغاني المصورة لإم تي في 1989. تبعاً لردود فعل المعجبين الإيجابية، أُعيد العمل على الأغنية لألبوم الفرقة اللاحق، \"أدرينالايز\".\n\nيعتبر \"هستيريا\" واحداً من الألبومات القليلة التي حصلت على سبع أغانٍ منفردة أو أكثر على قائمة الـ\"هوت 100\": \"وومن\" (#80)، و\"أنيمال\" (#19)، و\"هستيريا\" (#10)، و\"بور سام شغر أون مي\" (#2)، و\"لاف بايتس\" (#1)، و\"أرماغيدون إت\" (#3)، و\"روكيت\" (#12). بقي الألبوم على القوائم لثلاثة أعوام وبيعت منه أكثر من 25 مليون نسخة حول العالم. كانت الجولة الجولة المرافقة للألبوم مساوية له في النجاح، التي قامت الفرقة فيها بالغناء في مسرح مستدير. أُثبت هذه الفكرة شعبية واسعة مع المعجبين (كما ظهر في فيديوهات \"بور سام شغر أون مي\" و\"أرماغيدون إت\") واستُعملت مجدداً في جولة \"أدرينالايز\".\n\nفي جوائز بريت 1989 التي أُقيمت في قاعة ألبرت الملكية في لندن، رُشحت ديف ليبارد مرة أخرى لأفضل مجموعة بريطانية، وغنت الفرقة \"بور سام شغر أون مي\" أثناء المراسم. في جوائز الموسيقى الأمريكية 1989، فازت ديف ليبارد بجائزة \"فنان الهيفي ميتال/هارد روك المفضل\"، إضافة إلى جائزة \"ألبوم الهيفي ميتال/هارد روك المفضل\" (لألبوم \"هستيريا\").\n\nبعد \"هستيريا\"، بدأت الفرقة التخطيط بسرعة للعمل على ألبومها الخامس، على أمل تجنب فجوة مطولة أخرى. إدمان كلارك للكحول آل لوضع أسوأ لدرجة اضطراره لإعادة التأهيل بشكل مستمر. عانت فترات التسجيل من هذه المشكلة، وفي منتصف عام 1990، أُعطي كلارك إجازة مرضية من العمل مع الفرقة لمدة ستة أشهر. توفي كلارك بسبب خليط من الوصفات الطبية والكحول في 8 يناير 1991، في منزله في لندن.\n\nقرر أعضاء الفرقة الباقون الاستمرار وتسجيل الألبوم كفرقة رباعية، مع قيام كولين بتقليد أسلوب كلارك في أجزاء الغيتار التي كان مخططاً لكلارك عزفها. أُصدر ألبوم ديف ليبارد الخامس، \"أدرينالايز\" أخيراً في 31 مارس 1992. دخل الألبوم في نفس الوقت في المرتبة الأولى في كل من قائمتي الألبومات الأمريكية والبريطانية، وبقي في القائمة الأولي في المرتبة الأولى لمدة 5 أسابيع. لاقت الأغنية المنفردة الأولى، \"ليتس غيت روكد\"، نجاحاً كبيراً مباشراً وغنت الفرقة الأغنية في جوائز الأغاني المصورة لإم تي في عام 1992، حيث رُشحت لأفضل فيديو للعام. في أبريل 1992، ظهرت ديف ليبارد في حفلة تقدير فريدي ميركري في ملعب ويمبلي، لندن، مقدمة مجموعة أغانٍ ثلاث مؤلفة من \"أنيمال\"، و\"ليتس غيت روكد\"، وأغنية كوين، \"ناو آم هير\" مع عازف الغيتار برايان ماي. قام إليوت لاحقاً بغناء \"تاي يور ماذر داون\" مع بقية أعضاء فرقة كوين وعازف غيتار غنز آن روزز سلاش\nفي فترة ما بين أواخر 1991 وأوائل 1992. بدأت تجارب الأداء لبديل كلارك. من بين عازفي الغيتار الذين قاموا بتجارب الأداء: أدريان سميث، وجون سايكس، وغاري هوي. في النهاية، اختارت الفرقة فيفيان كامبل في فبراير 1992، عازف الغيتار لديو ووايتسنيك. تبع الألبوم جولة عالمية أخرى، لكن أرباح الألبوم بدأت تتأثر بنهضة الروك البديل، بما فيه الغرنج.\n\nأُصدرت مجموعة من الجانب-ب والأغاني التي لم تُصدر التي سُجلت في فترة ما بين 1984 و1993 في ألبوم بعنوان \"ريترو أكتيف\" في أكتوبر 1993، الألبوم الذي سُبق بنجاح \"تو ستيبس بيهايند\" (من فيلم أرنولد شوارزنيجر، \"لاست أكشن هيرو\"). وصلت أغنية منفردة أخرى، \"ميس يو إن أ هارتبيت\" لأفضل 5 أغانٍ في كندا، حيث صارت إحدى أكثر أغاني الفرقة نجاحاً هناك. بيعت 3 ملايين نسخة من ريترو أكتيف في أنحاء العالم حتى اليوم. بعد عامين، أصدرت ديف ليبارد ألبوم مجموعة أفضل أعمالها الأول، \"\"، الذي وصل للمرتبة الثالثة في المملكة المتحدة وبيعت منه أكثر من 5 ملايين نسخة في الولايات المتحدة. أُصدر ترتيب بديل للأغاني في الألبوم في أمريكا الشمالية، المملكة المتحدة، واليابان. احتوت التجميعة على أغنية جديدة، أغنية البالاد \"وين لاف أند هيت كولايد\"، التي صارت أكبر نجاحات الفرقة في المملكة المتحدة بوصولها للمرتبة الثانية على قائمة الأغاني المنفردة في المملكة المتحدة.\n\nفي 23 أكتوبر 1995، دخلت الفرقة \"موسوعة غينيس للأرقام القياسية\" بتقديمها ثلاث حفلات موسيقية في ثلاث قارات في يوم واحد (طنجة، المغرب؛ لندن، المملكة المتحدة؛ وفانكوفر، كندا).\n\n\"سلانغ\"، المصَدر في مايو 1996، وضع علامة تغير موسيقي جذري للفرقة بإبرازه كلمات أغانٍ مظلمة وأسلوب روك بديل مجرد. تدربت الفرقة وعزفت الأغاني معاً في الاستوديو بدلاً من تسجيل الأغاني بشكل منفصل، مما نتج عنه ألبوم مائل للعروض الحية. سجل استقبال الجمهور الأمريكي للألبوم وجولته المرافقة تراجعاً كبيراً مقارنة بالعقد السابق، لكن مجلة \"كيو\" صنفت الألبوم كواحد من أفضل 10 ألبومات لعام 1996. كان لهذا الألبوم العزف الأول لألين بطقم طبول شبه صوتية منذ الحادث، وليس طقمه الإلكتروني كما استعمل لأول مرة في \"هستيريا\".\n\nأحيت في إتش 1 أرباح الفرقة في الولايات المتحدة في 1998 بإبرازها في واحدة من أولى حلقات \"بيهايند ذا ميوزك\". جلبت إعادات عرض للحلقة بعضاً من أعلى تقييمات المسلسل وأعادت موسيقى الفرقة إلى الوعي العام (بعد سنوات من النسيان داخل جو الروك البديل). عُرضت باروديا أيضاً للحلقة على \"ساترداي نايت لايف\". في محاولة للاستفادة من هذه القوة الدافعة الجديدة، عادت ديف ليبارد لأسلوبها الكلاسيكي مع ألبوم 1999، \"يوفوريا\". الأغنية المنفردة الأولى، \"بروميسس\" لمت شمل الفرقة مع مات لانج ووصلت للمرتبة الأولى في قائمة الروك السائد لمدة 3 أسابيع. حصل الألبوم على شهادة \"ذهبي\" في الولايات المتحدة وكندا.\n\nفي 5 سبتمبر 2000، أُضيفت ديف ليبارد إلى ممر الشهرة للروك في ميدان سانسيت في هوليوود من قِبل صديق الفرقة، برايان ماي من كوين. في 2001، أنتجت في إتش 1 وبثت \"هستيريا - ذا ديف ليبارد ستوري\"، وهو فيلم سيرة ذاتية مثل فيه أنتوني مايكل هال دور مات لانج، وأمبير فاليتا دور لوريلاي شيليست (حبيبة ستيف كلارك). غطت الدراما الوثائقية تاريخ الفرقة من 1977 حتى 1986، سرداً لمتاعب ونجاحات ريك ألين وستيف كلارك. لا يزال بث 18 يوليو ينتج بعضاً من أعلى تقييماً القناة وهو متوفر على الدي في دي.\n\nألبوم ديف ليبارد العاشر، \"X\"، أظهر انتقال الاتجاه الموسيقي للفرقة نحو البوب وابتعاداً عن جذور الفرقة في الهارد روك. اختفى \"X\" من القوائم بسرعة، مما جعله في النهاية أقل إصدارات الفرقة نجاحاً. مع ذلك، لعبت الجولة المرافقة دوراً قوياً في أكبر جماهير الفرقة منذ \"أدرينالايز\".\n\nأُصدرت مجموعة موسعة ومحدَّثة لأفضل الأعمال، \"بيست أوف\"، دولياً في أكتوبر 2004. النسخة الحصرية لأمريكا الشمالية، \"\"، أًصدرت في مايو اللاحق. شاركت ديف ليبارد في عرض \"لايف 8\" في فيلادلفيا وتجولت في الصيف مع براين آدمز. في 2005، تركت الفرقة فريق إنتاجها طويل الأمد، كيو-برايم، ووقعت مع إدارة إتش كي.\n\nفي 23 مايو 2006، أصدرت ديف ليبارد ألبوم الأغاني المقلدة بعنوان \"ياه!\". يبرز الألبوم تحية لأغاني روك كلاسيكية من طفولة أعضاء الفرقة، المسجلة أصلاً بواسطة بلوندي، والكينكس، وذا سويت، وإيلو، وبادفينغر من بين آخرين. ظهر الألبوم لأول مرة في المرتبة #16 في الولايات المتحدة، ألبوم الفرقة العاشر على التوالي بين أفضل 20 ألبوم.\n\nالفرقة، إلى جانب كوين، وكيس، وجوداس بريست، كانوا أول المُدخلين في قائمة \"في إتش 1 روك أونورز\" في 31 مايو 2006. أثناء العرض، قامت فرقة ذا أول أميريكان ريجيكتس بتحية ديف ليبارد بتقليد أغنية \"فوتوغراف\". بعد ذلك بوقت قصير، بدأت الفرقة جولة أمريكية مع جورني. في أكتوبر ذاك العام، أُعيد إصدار \"هستيريا\" بصيغة إصدار ممتاز بقرصين، الذي جمع الإصدار الأصلي المجدد مع الجانب-ب، وريمكسات، وأغانٍ إضافية من إصدارات الأغاني المنفردة. بدأت ديف ليبارد جولتها \"داونستيج ثراست تور\" في 27 يونيو، التي أخذت الفرقة في أرجاء الولايات المتحدة وإلى كندا. فرق الدعم كانت فورينر وستايكس.\n\nفي 28 أبريل 2008، أصدرت ديف ليبارد ألبومها الأول بمعدات استوديو جديدة منذ ست سنوات. ظهر الألبوم لأول مرة في المرتبة #5 على \"بيلبورد\" 200 في الولايات المتحدة. الأغنية المنفردة الأولى كانت بعنوان \"ناين لايفز\" التي ظهر فيها مغني الكونتري تيم ماكغرو، الذي بدوره ساهم في كتابة الأغنية مع كلٍ من جو إليوت، وفيل كولين، وريك سافج.\n\nبدأت جولة لدعم الألبوم في 27 مارس 2008 في غرينسبورو، كارولينا الشمالية، مع انضمام ستايكس وريو سبيدويغن للفرقة في تواريخ الجولة الأمريكية. غنت الفرقة أيضاً في عدة مهرجانات روك أوروبية. حدثت جولة ميدانية في المملكة المتحدة في يونيو حيث تصدرت الفرقة العناوين الرئيسية للصحف إلى جانب وايتسنيك وقامت بدعم الفرقة مغنو الروك من جنوب أمريكا، بلاك ستون تشيري. عادت الفرقة بعد ذلك إلى أوروبا قبل عودتها مرة أخرى إلى المملكة المتحدة في يونيو. أول هذه التواريخ كان في غلاسكو إس.إي.سي.سي. في 17 يونيو. مرة أخرى، انضمت إليها وايتسنيك؛ لكن هذه المرة، قامت فرقة الهارد روك ثاندر بالدعم في بعض تلك العروض. استمرت بلاك ستون تشيري بدعم معظم التواريخ، بما فيها تلك التي شاركت فيها ثاندر. ستة من العروض التي أُلغيت خلال جزء الولايات المتحدة/كندا من جولة الفرقة العالمية بسبب مرض كل من جو إليوت وفيل كولين أُعيدت جدولتها وتقديمها في أغسطس من ذلك العام. في 11 يونيو، أعلنت ديف ليبارد عن تواريخ أخرى لجولة 2008 العالمية. أضافت هذه التوسعة في الجولة زيارة الفرقة لليابان، وأستراليا، ونيو زيلندا. استمرت وايتسنيك في دعم ديف ليبارد في تواريخ الجولة اليابانية والهندية. جالت ديف ليبارد 41 مدينة أمريكية إضافة إلى تورنتو، كندا في منتصف 2009 مع بويزن وتشيب تريك وغنت أيضاً في داونلود فيستفال مع وايتسنيك وزي زي توب.\n\nفي أكتوبر 2008، غنت الفرقة مع نجمة الكونتري تايلور سويفت في عرض مسجل في ناشفيل، تينيسي، في عرض باسم سي إم تي كروسرودز: تايلور سويفت آند ديف ليبارد. تم إصدارها على دي في دي في 16 يونيو 2009 حصرياً في وولمارت. كان هذا الإصدار أكثر الدي في ديات مبيعاً ذلك الأسبوع، وعاشر أفضل مبيعات وولمارت الموسيقية. كونها معجبة بالفرقة منذ طفولتها، اختارت تايلور سويفت ديف ليبارد للغناء معاً من أجل العرض، وغنائهما المشترك لـ\"فوتوغراف\" رُشح لكلٍ من أفضل غناء للعام وفيديو الكونتري المفتوح للعام في جوائز سي إم تي الموسيقية في 2009. قالت تايلور سويفت عن العرض، \"الغناء مع ديف ليبارد كان رائعاً! إنهم أروع الأشخاص في العالم! كان ذلك أروع شيء في العالم بأن أكون على مسرح الغناء مع فرقتي المفضلة...كان ذلك أدهش المشاعر في العالم...\" قال جو إليوت من ديف ليبارد، \"كان من المسِّر جداً العمل مع تايلور وفرقتها المكونة من مجموعة رائعة من الموسقيين. اندمجنا أنا وتايلور بشكل جيد معاً، على ما أظن، والجميع، كلٌّ من الفرق والجمهور، حظوا بوقت رائع. أنا سعيد جداً بأننا حظينا بفرصة القيام بذلك\".\n\nفي أكتوبر 2009، أعلنت الفرقة بأنها ستلغي الجزء الأخير من جولتها الأمريكية الشمالية بمجموع 23 عرضاً. صرحت الفرقة، \"مشاكل شخصية غير متوقعة،\" كسبب لإلغاء العروض. في ذلك الوقت، أنكرت الفرقة إشاعات عن انفصال الفرقة بقول، \"نحن لن ننفصل. على الإطلاق. غالباً ما نمازح، ما الذي يمكننا فعله أيضاً؟ لا يمكنك تخيل القيام بشيء آخر.\"\n\nبعد التوقف عن التجوال لمدة سنة في 2010، أعلنت ديف ليبارد في 22 فبراير 2011 أنها ستصدر ألبومها الحي الأول في الصيف. أُصدر \"ميرور بول — لايف آند مور\"، ألبوم حي بقرصين، بثلاث أغاني استوديو جديدة في بعض أرجاء أوروبا في 3 يونيو، وفي باقي أوروبا في 6 يونيو، وفي أمريكا الشمالية في 7 يونيو؛ أُعلن في نفس الوقت أن ديف ليبارد ستغني في داونلورد فيتسفال في 10 يونيو 2011. من بين أغاني الاستوديو الثلاث، أُصدرت اثنتان كأغنتين منفردتين؛ حيث أُصدرت الأولى، \"أنديفيتد\"، في أبريل 2011، والثانية، \"إتس أول أباوت بيليفن\" بعد أكثر من سنة لاحقاً في مايو 2012.\n\nانطلقت ديف ليبارد في جولة أمريكية لشهرين في صيف 2011 مع هارت، إضافة إلى سبعة عروض أخرى في أستراليا في أكتوبر مع ذا كوايربويز وهارت، وعرضين في اليابان في نوفمبر، وستة عروض في المملكة المتحدة في ديسمبر مع ستيل بانثر وموتلي كرو. في السنة اللاحقة، تجولت الفرقة مع بويزن وليتا فورد في الولايات المتحدة في صيف 2012 من 20 يونيو حتى 15 سبتمبر، بعنوان جولة \"روك أوف إيجز 2012 تور\".\n\nفي السنة التالية، غنت ديف ليبارد أحد عشر عرضاً في فندق وكازينو الهارد روك في لاس فيغاس، نيفادا من 22 مارس حتى 13 أبريل 2013. العرض الثابت، الذي سُمي فيفا! هستيريا، تضمن عرضاً بجزئين، مع إبراز العرض الأول لديف ليبارد مقدمة نفسها باسم \"ديد فلاتبيرد\"، (مسمية نفسها أفضل فرقة تقليد لديف ليبارد في العالم كمزحة)، مغنية أغانٍ نادراً ما تقوم بغنائها في العروض الحية، عودة إلى \"غود مورنينغ فريدوم\"، أغنية من الجانب-ب للأغنية المنفردة، \"هيلو أميريكا\" التي صدرت في فبراير 1980، من الأغاني التي عادة ما تُترك تماماً من قِبل الفرقة. تنوعت مجموعة الأغاني في كل ليلة، من قائمة الأغاني الناجحة من ألبومات مثل \"أون ثرو ذا نايت\"، \"سلانغ\"، \"يوفوريا\" إلى كامل النصف الأول من \"هاي 'ن' دراي\". الجزء الثاني من العرض، أو \"العرض الرئيسي\"، كان ديف ليبارد نفسها مغنية أفضل ألبوماتها مبيعاً، \"هستيريا\"، من البداية حتى النهاية. أُصدر الألبوم الحي، \"فيفا! هستيريا\"، في 22 أكتوبر 2013. كانت تلك المرة الأولى التي غنت فيها الفرقة ألبوماً حياً من البداية حتى النهاية.\n\nقامت الفرقة بإعادة تسجيل العديد من أغانيها الناجحة إضافة إلى الألبوم \"هستيريا\" بأكمله محاولة لمراوغة شركة التسجيل عن عوائد الملكية الفكرية المستقبلية، إلا أن من بين هذه الأغاني المعاد تسجيلها، لم تصدر منها إلا \"روك أوف إيجز\"، و\"بور سام شغر أون مي\"، و\"هستيريا\".\n\nفي يونيو 2013، أعلن فيفيان كامبل عن إصابته بلمفومة هودجكين، وهي نوع خبيث من السرطان يؤثر على خلايا ريد-ستيرنبرغ الموجودة في العقد اللمفية. استمبر كامبل في الغناء مع ديف ليبارد، ولم تقم الفرقة بإلغاء أو إعادة جدولة أية من العروض. مجرد فكرة إلغاء أيٍّ من العروض وعدم القيام بأي شيء أثارت اشمئزاز كامبل، معتقداً بأن الغناء سيكون أفضل طريقة للبقاء متفائلاً. في نوفمبر 2013، أعلن كامبل أنه في فترة سكون المرض. مع ذلك، استمر السرطان في الظهور من جديد، ويتلقى كامبل العلاج الكيميائي مرة أخرى. في حال دخل السرطان مرحلة السكون مرة أخرى، سيقوم كامبل بعملية زراعة خلايا جذعية.\n\nفي 11 فبراير 2014، أصدرت الفرقة نسخة ممتازة معدلة من ألبومها لعام 1996، \"سلانغ\" بعد عدة تأخيرات. الألبوم، الذي لا يزال مرغوباً من قبل العديد من معجبي الفرقة المخلصين، يتضمن الآن 30 أغنية بما فيها أغاني تجريبية، وأغاني الجانب-ب، وأغانٍ لم تصدر سابقاً. من 23 يونيو 2014 إلى 31 أغسطس 2014، تجولت ديف ليبارد وكيس في 42 مدينة، مع التبرع بدولار لكل تذكرة لمشاريع عسكرية خيرية مثل ووندد واريور بروجكت. شاركت ديف ليبارد في ألبوم تقدير بول مكارتني، \"ذا أرت أوف مكارتني\"، بأغنية \"هيلين ويلز\"، وصدر الألبوم في 18 نوفمبر 2014. ساهم جو إليوت أيضاً بأغنية أخرى، \"هاي، هاي، هاي\".\n\nفي بعض الأوقات الحالية، كانت لدى الفرقة مشاريع تحت الإنشاء، مثل مسلسل كرتوني وفيلم وثائقي. مع ذلك، يبدو أنها عُلقت لأجل غير مسمى. في البداية، خططت الفرقة على القيام بعرض ثابت آخر في لاس فيغاس، هذه المرة من أجل \"بايرومانيا\" (باسم \"فيفا! بايرومانيا\")، لكن تبعاً لانشغالها بجولة \"هيروز 2014\" مع كيس، إضافة إلى ألبوم الاستوديو القادم الغير معنون بعد، يبدو أن ذلك المشروع تأجل لوقت غير معلوم. كان من المخطط في البداية أن يكون الألبوم الجديد اسطوانة مطولة، لكن قائمة الأغاني ازدادت إلى 15 أغنية بحلول يونيو 2014. من المخطط أن يصدر الألبوم في 2015 بالإضافة إلى جولة مرافقة.\n\nفي ديسمبر 2014، أعلنت الفرقة عن جولة كندية ب13 تاريخ في أبريل ومايو 2015. تبع ذلك في فبراير 2015 إعلان جولة أمريكية لصيف 2015 مع ستايكس وتيسلا من يونيو إلى أكتوبر 2015. تم تمديد الجولة لاحقاً لتشمل تواريخ في اليابان وأستراليا خلال نوفمبر، وجولة في المملكة المتحدة وإيرلندا مع وايتسنيك في ديسمبر. قررت ديف ليبارد العودة إلى أمريكا الشمالية مع ستايكس وتيسلا في أوائل 2016.\n\nألبوم الاستوديو الحادي عشر، \"ديف ليبارد\"، الذي سُجل في 2014 و2015، أُصدر في 30 أكتوبر 2015. أصدرت الفرقة الأغنية الأولى من ألبومها المعنون شخصياً في 15 سبتمبر 2015 بعنوان \"ليتس غو\"، مع فيديو موسيقي للأغنية تم إصداره في 30 أكتوبر. كان الظهور الأول للألبوم في المرتبة #10 في لائحة \"بيلبورد\" 200 في الولايات المتحدة.\n\nأثناء توقفها بعد جولة 2015، قادت ديف ليبارد الحفلة الموسيقية البحرية \"هستيريا أون ذا هاي سيز\" على متن \"إم إس سي ديفينا\" في يناير 2016. كان في البداية مخططاً للرحلة أن تكون لرواد الحفلة فقط، إلا أن حجرات السفينة فُتحت لاحقاً للآخرين بسبب المبيعات المنخفضة. كل شيء في الرحلة لم يسر تماماً كما خُطط له عندما لم تستطع السفينة أن ترسو على الجزيرة الخاصة بسبب سوء الأحوال الجوية. استمرت المشاكل حيث أُصيب إليوت بالتهاب الحنجرة في ليلة غناء الفرقة على السفينة. أدى ذلك لقيام الفرقة بالغناء بدون إليوت لأول مرة في تاريخها. قام كلٌّ من فيل كولين وفيفان كامبل بأداء دور إليوت في أغنيتين من قائمة الأغاني السبع المختصرة إضافة إلى أغنيتين بغناء أندرو فريمان واثنتين أخريين مع إريك مارتن وكيب وينغر. علاوة على ذلك، توفي زميل كامبل وفريمان في فرقة لاست إن لاين، وعازف غيتار البيس السابق لديو، جيمي بين بسرطان الرئة على متن السفينة في نفس الليلة، مما أدى لإلغاء لاست إن لاين عرضها في اليوم اللاحق. بعد العودة لليابسة، عانى إليوت في الحفلة الأولى من جولة 2016، مما أدى لانضمام جيف كيث من تيسلا لإليوت في الغناء. أُجلت أيضاً الحفلة الموسيقية لليلة التالية \"بسبب المرض\"، مع إدلاء ألين على تويتر بأن \"الطبيب قال ببساطة أن استمرار جو بالغناء بدون إراحة حنجرته لمدة شهر قد يتسبب بضرر دائم...\"\n\nموسيقى ديف ليبارد خليط من عناصر الهارد روك، وAOR، والبوب، والهيفي ميتال، إضافة إلى صوتياتها المنسجمة متعددة الطبقات، وأنغامها الغيتارية اللحنية. مع ذلك، بالرغم من اعتبارها واحدة من أقوى الفرق الموسيقية في حركة الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية في أواخر سبعينات القرن العشرين، في منتصف ثمانينات القرن نفسه، رُبطت الفرقة مع موسيقى الجلام ميتال النامية، بسبب نجاحها السائد وإنتاجها المبهر. صُرح كون \"بايرومانيا\" حافز حركة البوب ميتال في الثمانينات. مع ذلك، عبرت ديف ليبارد عن عدم رضاها عن موسيقى \"الجلام ميتال\"، حيث اعتقدت أنها لا تبين مظهر الفرقة ولا أسلوبها الموسيقي بدقة. مع إصدار ألبوم \"هستيريا\"، طورت الفرقة صوتاً مميزاً برزت فيه الطبول الإلكترونية وأصوات الغيتار المحملة بالتأثيرات إضافة إلى جدار متعدد الطبقات من الصوتيات المنسجمة والقوية. استُشهد بكون ديف ليبارد مؤثرة على مدى واسع من الموسيقيين، من فرق موسيقى الهيفي ميتال والثراش ميتال مثل سلاير، وبانتيرا، وميتاليكا كجزء من حركة موسيقى الهيفي ميتال البريطانية، إضافة إلى العديد من الفنانين الحديثين المعروفين مثل مات ناثانسون وتايلور سويفت\n\nمع حصول كلٍّ من \"بايرومانيا\" و\"هستيريا\" على شهادة \"ماسي\" من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، ديف ليبارد واحدة من فرق الروك الخمس الوحيدة بألبومي استوديو أصليين وصلت مبيعاتهما لأكثر من 10 ملايين نسخة لكل منهما في الولايات المتحدة الفرق الأربع الأخرى هي البيتلز، ولد زبلين، وبينك فلويد وفان هيلين. تميز كل من \"بايرومانيا\" و\"هستيريا\" في لائحة رولينغ ستون، أفضل 500 ألبوم عبر كل العصور.\n\nكانت ديف ليبارد من أنجح فرق الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية في أوائل ثمانينات القرن العشرين. دمجت الفرق بين قوة الميتال الخام وتأكيد البوب على اللحن، والبدايات الجذابة للأغاني، والانسجامات الصوتية التي، بالأخص في الوقت اللاحق، تناقضت بشكل حاد مع فرق البانك والميتال المعاصرة الأقسى. أولى ألبوماتها مثل \"أون ثرو ذا نايت\" (1980)، جذبت معجبي الميتال وأثرت في كثيرين أمثال دايمباغ داريل من بانتيرا وجيف هانيمان من سلاير. ألبومات الفرقة اللاحقة هائلة الشهرة، مثل \"هستيريا\" (1987)، بدت مختلفة كثيراً بسبب كمالية الفرقة في الاستوديو، لكنها جذبت مدى واسعاً من معجبي الموسيقى.\n\nبالرغم من نجاح الفرقة التجاري الهائل، قال إليوت في مقابل بأنه يشعر أن الفرقة لم تحصل على قدرها المستحق من الاحترام من صحافة الموسيقى البريطانية وصرح بأن الفرقة منعت من مسلسل بي بي سي، \"ليتر... وذ جولز هولاند\" لأنها \"لم تكن رائعة كفاية\".\n\nعزف فيل كولين الغيتار بدون ذكره في أغنية سام كينيسون، \"وايلد ثينغ\"، في 1988. أبرز الفيديو أعضاءً من بويزن، وبون جوفي، وموتلي كرو، وغنز آن روزز، ورات، وأيروسميث. قام كولين أيضاً بإنتاج والعزف في ألبوم 1991 \"أون ذا إدج\" للفرقة الأسترالية بيبي ستيل.\n\nقام جو إليوت بالغناء في أغنيتين لألبوم عازف غيتار الرولينج ستونز روني وود الفردي لعام 1992، \"سلايد أون ذس\". زوجته ذاك الوقت، كارلا، ظهرت في فيديوهات \"أولويز وانتد مور\" و\"سام بدي إلس مايت\". أعضاء متعددون من ديف ليبارد غنوا في تسجيلات تقديرية لجيف بيك، وأيه سي/دي سي، وأليس كوبر.\n\nكونه معجباً لناديه المحلي لكرة القدم، شيفيلد يونايتد، غنى إليوت أغنيتين من الموسيقى التصويرية لفيلم 1996 الموضوع في شفيلد، \"وين ساترداي كامز\" (الذي مثل فيه وليد شفيلد الآخر شون بين كلاعب كرة قدم نجم)، الأغنية العنوانية ومقطوعة موسيقية، \"جيميز ثيم\". غنى إليوت وشارك في كتابة الأغنية الافتتاحية، \"دونت لوك داون\"، في ألبوم وداع ميك رونسون \"هيفن آند هال\". تم إصدار فيديو ترويجي للأغنية أيضاً.\n\nسايبرناوتس كان مشروعاً يتألف من إليوت وكولين متعاونين مع أعضاء من ذا سبايدرز فروم مارس (فرقة ديفيد بوي السابقة)، باستثناء الراحل ميك رونسون. قدمت المجموعة عدة عروض، مقلدة أغانٍ حقبة زيغي ستاردست لديفيد بوي، وأصدرت ألبوماً واحداً حصرياً على الإنترنت (المحذوف من حينها).\n\nعزف فيفيان كامبل مع فرقتين جانبيتين في السنوات الأخيرة، كلوك والريفردوجز، وسجل ألبوماً فردياً، \"تو سايدز أوف إف\"، الذي صدر في 2005. تجول كامبل مع ثين ليزي في أوائل 2011 قبل الانضمام إلى ديف ليبارد في جولتها الأخيرة.\n\nقام كولين بالغناء وعزف الغيتار في فرقة جانبية باسم مان ريز، مع عازف طبول سكس بستولز بول كوك وزميله السابق في فرقة غيرل سايمون لافي. أصدروا ألبومهم الأول في 2008 بعنوان \"ساريل\"، والألبوم الثاني \"بانكفانكروتسروك\" في 2008.\n\nقام جو إليوت بتأسيس وقيادة الفرقة داون 'ن' آوتس مع أعضاء من الكوايربويز. عزفت الفرقة أغانٍ مقلدة لموت ذا هوبل وفنانين متعلقين مثل بريتيش لايونز وإيان هانتر. قامت الفرقة بإصدار ألبومي استوديو لأغانٍ مقلدة وألبوم حي واحد من نشأتها في 2009.\n\nبعد وفاة روني جيمس ديو، عاد فيفيان كامبل مع بقية أعضاء فرقة ديو الأصليين مع المغني أندرو فريمان لإنشاء لاست إن لاين. قامت الفرقة بتقدير ديو بغناء أغان فترتها الأصلية في الفرقة وستصدر أيضاً ألبوم استوديو بأغانٍ أصلية في 2016.\n\nكوّن جو إليوت، إلى جانب موسيقيين متعددين من بينهم غلين هيوز، وداف مكاغان، وسيباستيان باخ، ومات سوروم، وغيلبي كلارك، وستيف ستيفنز، فرقة باسم كينغز أوف كايوس، التي تألف كتالوجها من أغان لديب بيربل، وديف ليبارد، وغنز آن روزز، وفرق أخرى. في 2012، سجلت كينغز أوف كايوس نسختها من أغنية ديب بيربل الكلاسيكية، \"نيفر بيفور\"، بقيام جو إليوت بالغناء. غنت كينغز أوف كايوس ستون فيست في أستراليا إضافة لبضع تواريخ في أمريكا الجنوبية في 2013.\n\nأسس فيل كولين مشروع بلوز باسم دلتا ديب مع المغنية ديبي بلاكويل كوك، وأصدرت الفرقة ألبومها الأول باسمها في 2015.\n\n\n\n", "id": "993117", "title": "ديف ليبارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993117"}
{"text": "الناصر بدر الدين حسن\n\nالناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن الناصر محمد بن قلاوون تولى عرش مصر في الفترة (1347 : 1351 م) كسلطان للدولة المملوكية بمصر والشام والحجاز واليمن والعراق وأفريقية.\n\nهو الابن الثامن من أبناء الناصر محمد بن قلاوون، تولى الحكم بعد أخيه المظفر زين الدين حاجي بن الناصر محمد، وتولى بعده الحكم أخيه الناصر بدر الدين للمرة الثانية.\n\nولد السلطان حسن سنة (735هـ =1335م) ونشأ في بيت ملك وسلطان ؛ فأبوه السلطان الناصر محمد بن قلاوون صاحب أزهى فترات الدولة المملوكية بلغت فيها الدولة ذروة قوتها ومجدها، وشاء الله أن يشهد الوليد الصغير ست سنوات من سني حكم أبيه الزاهر، فقد توفي سنة (741هـ = 1340م)، وخلفه ستة من أبنائه لا يكاد يستقر أحدهم على الملك حتى يعزل أو يقتل ويتولى آخر حتى جاء الدور على الناصر حسن فتولى السلطنة في (14 من رمضان 748 هـ= 18 من ديسمبر 1347م) صبيا غض الإهاب لا يملك من الأمر شيئا، قليل الخبرة والتجارب، فقيرًا في القدرة على مواجهة الأمراء والكبار وتصريف الأمور.\n\nوكان يدبر الأمر الأميران منجك وأخوه \"بيبغاأرس\"، وأصبح السلطان حسن كالمحجور عليه.. عاجزا عن التصرف، وشاءت الأقدار أن تشهد السنة الثانية من حكمه ظهور الوباء الذي اشتد بمصر وفتك بمئات الألوف، ويذكر المؤرخون أنه كان يموت بمصر ما بين عشرة آلاف إلى خمسة عشر ألفا في اليوم الواحد، وحفرت الحفائر وألقيت فيها الموتى؛ فكانت الحفرة يدفن فيها ثلاثون أو أربعون شخصا، وعانى الناس من الضرائب والإتاوات التي فرضها عليهم الأميران الغاشمان؛ فاجتمع على الناس شدتان: شدة الموت، وشدة الجباية.\n\nوفي سنة (751 هـ= 1350م) أعلن القضاة أن السلطان قد بلغ سن الرشد، وأصبح أهلا لممارسة شئون الحكم دون وصاية من أحد أو تدخل من أمير، وما كاد يمسك بيده مقاليد الأمور حتى قبض على الأميرين وصادر أملاكهما، وكان هذا نذيرا لباقي الأمراء، فخشوا من ازدياد سلطانه واشتداد قبضته على الحكم، فسارعوا إلى التخلص منه قبل أن يتخلص هو منهم، وكانوا أسرع منه حركة فخلعوه عن العرش في (17 من جمادى الآخرة 752 هـ= 11 من أغسطس 1351م)، وبايعوا أخاه الملك صلاح الدين بن محمد بن قلاوون وكان فتى لم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره.\n\nلم يكن حظ السلطان الجديد أسعد حالا من أخيه السلطان حسن، فكان مقيد التصرف لا يبرم أمرا أو يصدر حكما، وتجمعت السلطة في يد الأميرين صرغتمش وشيخون، وحين حاول أحد الأمراء الاستعانة بالسلطان لخلعهما والقبض عليهما سارعا إلى القبض على السلطان وإعادة أخيه الناصر حسن إلى الحكم مرة أخرى في سنة (755هـ= 1354م).\n\nولما تولى الحكم ظل على حاله مغلوبا على أمره، لا يملك من السلطنة إلا اسمها، لا يباشر الحكم ولا يقدر على ممارسته في ظل طغيان الأميرين صرغتمش وشيخون؛ فلما قتل ثانيهما سنة (758هـ = 1357م) انفرد الآخر بالحكم وعظم أمره واستطال في الدولة، وازدادت ثروته وكثر مماليكه، وغرّه حاله فتطلع إلى السلطنة، وعزم على انتزاعها من السلطان المغلوب على أمره، فلما ترامت هذه الأنباء إلى السلطان، وكان قد صهرته التجارب وقوت عريكته المحن، فكان أسبق من غريمه، ونجح في القبض عليه وسجنه، وأصبح سلطانا بلا منازع، وصفا له الجو لأول مرة، وتحررت قراراته من القيد والمراقبة، وباشر شئون الدولة بنفسه دون تدخل من أحد.\n\nولكن ذلك لم يدم طويلة؛ إذ نازعه الأمر مملوكه الأمير يلبغا العمري ثم نجح في القبض على السلطان وقتله في (9 من جمادى الأولى 762 هـ = 17 من مارس 1361)، وكان عمره يوم قتل نيفا وثلاثين سنة، وكانت مدة ملكه في سلطنته الثانية ست سنين وسبعة أشهر.\n\nأنشأه السلطان حسن وهو يعد من أكثر آثار القاهرة تناسقا وانسجاما، ويمثل مرحلة نضوج العمارة المملوكيّة. وتم ترميم وإصلاح المسجد من قبل لجنة حفظ الآثار المصرية عام 1915م. بدأ البناء في سنة 1356 ميلادية واكتمل بعدها بسبع سنوات في 1363. قتل السلطان قبل أنتهاء البناء ولم يعثر على جثمانه، ولم يدفن في الضريح الذي بناه في المسجد خصيصا بل دفن فيه ولداه فيما بعد.\n\n\n\nhttp://www.almasry-alyoum.com/article2.aspx?ArticleID=223460&IssueID=1506\n", "id": "993125", "title": "الناصر بدر الدين حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993125"}
{"text": "الصالح صلاح الدين صالح\n\nالصالح صلاح الدين صالح بن الناصر محمد بن قلاوون تولى عرش مصر في الفترة من 1351 - 1354) كسلطان للدولة المملوكية\n\nهو الابن الثامن من أبناء الناصر محمد بن قلاوون ، وقد حكم مصر بعد أخيه الناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن الناصر محمد الذي تولى العرش من بعده لفترة حكم ثانية.\n\n", "id": "993142", "title": "الصالح صلاح الدين صالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993142"}
{"text": "المنصور صلاح الدين محمد\n\nالمنصور صلاح الدين محمد بن حاجي بن قلاوون أحد سلاطنة المماليك البحرية تولى عرش مصر في الفترة من (1361-1363). من أحفاد السلطان الناصر محمد بن قلاوون تولى الحكم لمدة سنتين ثم خلع وجاء من بعده ابن عمه السلطان شعبان.\n", "id": "993145", "title": "المنصور صلاح الدين محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993145"}
{"text": "المنصور علاء الدين علي\n\nالمنصور علاء الدين علي بن شعبان أحد سلاطنة المماليك البحرية تولى عرش مصر في الفترة من (1376-1381). من أحفاد السلطان الناصر محمد بن قلاوون تولى الحكم لمدة سنتين خلفا لوالده السلطان السلطان شعبان ثم توفي وخلفه وجاء أخوه الصالح زين الدين حاجى .\n", "id": "993150", "title": "المنصور علاء الدين علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993150"}
{"text": "شلالات وادي القلع\n\nشلالات وادي القلع منطقة ساحرة طبيعة خلابة في سلاسل جبال الساحل السوري وعبر تناغم فريد في وادي القلع في محافظة اللاذقية في سوريا، هذه الطبيعة الجميلة تتساقط المياه مكونه اروع وأبدع المشاهد على الإطلاق شلالات وادي القلع وتنساب وتتساقط المياه في مشهد بديع لامثيل له عبر الجرف الصخري والممرات وسط الطبيعة الجميلة والمشاهد التي تضحك امامك بسحرها وروعتها.\n\nالمنطقة عبارة عن مجموعة من المزارع والقرى وسط الجبال والغابات وهي المشتية، فويرسات غربية وشرقية ,القصيبة وقرية القلع، وتحيط بالمنطقة قرى المشيرفة ,الدالية, السلمية ,عين غنام، ونهر حريصون الذي يمتد ويفصل المنطقة عن بانياس على الساحل ، جبال وشلالات وغابات وتكثر عيون المياه والينابيع مثل نبع العسل ونبع الشقيف ونبع الساف ونبع الزحلف ونبع استر.\n", "id": "993152", "title": "شلالات وادي القلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993152"}
{"text": "الصالح صلاح الدين حاجي\n\nالصالح صلاح الدين حاجي أحد سلاطنة المماليك البحرية تولى عرش مصر في الفترة من (1381-1382). من أحفاد السلطان الناصر محمد بن قلاوون.\n\nتولى الصالح حاجي الحكم خلفا لأخية السلطان المنصور علاء الدين ولم يمض على حكمه سوى سنة حتى خلع وتسلطن الأمير برقوق من المماليك الجراكسة. غير أنه أعيد الصالح حاجي وحكم مدة سنة واحدة. ثم أخرج السلطان برقوق من سجنه وأعيد إلى سلطانه ، وانتهى أمر المماليك البحرية بشكل دائم وجاء عهد المماليك الجراكسة أو البرجية.\n", "id": "993155", "title": "الصالح صلاح الدين حاجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993155"}
{"text": "أيتوليا\n\nأيتوليا هي منطقة جبلية في اليونان على الساحل الشمالي لخليج كورنث، والتي تشكل الجزء الشرقي من\nالمقاطعة اليونانية الحديثة أيتوليا-أكارنانيا.\n", "id": "993158", "title": "أيتوليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993158"}
{"text": "مسرشميت بي اف 109\n\nمسرشمیت بي‌اف 109 (Messerschmitt BF109) طائرة ألمانية متطورة في جيلها وهي طائرة مطاردة من الطراز الأول.\n\n\n", "id": "993168", "title": "مسرشميت بي اف 109", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993168"}
{"text": "ميتسوبيشي ا6م\n\nالميتسوبيشي ا6م زيرو سان هذه الطائرة المقاتلة اليابانية الأشهر، فقد استعملت بكثرة في حروب المحيط الهادي.\n\n", "id": "993174", "title": "ميتسوبيشي ا6م", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993174"}
{"text": "المظفر أحمد بن الشيخ\n\nالمظفر أحمد بن الشيخ هو سلطان من المماليك البرجية حكم مصر في سنة 1421.\n\nفيصل حبطوش خوت أبزاخ: أعلام الشراكسة، مؤسسة خوست للإعلان، عمان، الأردن (2007)\n", "id": "993187", "title": "المظفر أحمد بن الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993187"}
{"text": "سيف الدين ططر\n\nالظاهر سيف الدين ططر، هو سلطان من المماليك البرجية حكم مصر في سنة 1421.\n\n\nفيصل حبطوش خوت أبزاخ: أعلام الشراكسة، مؤسسة خوست للإعلان، عمان، الأردن (2007)\n", "id": "993189", "title": "سيف الدين ططر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993189"}
{"text": "الصالح ناصر الدين محمد\n\nالصالح ناصر الدين محمد بن ططر بالإنجليزية as-Salih Nasir-ad-Din Muhammad ، هو سلطان من المماليك البرجية حكم مصر في الفترة (1421 - 1422).\n\n\nفيصل حبطوش خوت أبزاخ: أعلام الشراكسة، مؤسسة خوست للإعلان، عمان، الأردن (2007)\n", "id": "993191", "title": "الصالح ناصر الدين محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993191"}
{"text": "وونتون\n\nوونتون أو وانتان هي نوع من القطائف الشائع وجودها في عدد من المأكولات الصينية.\n\nتكون الحشوة عادة من:\n\nتصنع وونتون بنشر رقيقة عجين في كف من ناحية ووضع كمية صغيرة من الحشوة في المركز، ومن ثم ختم الوونتون في الشكل المطلوب بضغط الحواف بالأصابع. يمكن تحسين الالتصاق بتبليل الحواف الداخلية، عادة بغمس الأصابع بالماء ومن ثم وضع كمية إضافية من الدقيق.\n\nتطهى الوونتون عادة بشكل مغلي وتقدم مع الحساء أو مقلية أحياناً. وهناك العديد من الاختلافات الإقليمية في طريقة التحضير.\n\nالشكل الأكثر انتشاراً هو شكل المثلث القائم، عن طريق الطي للعجينة في المنتصف من خلال سحب الزوايا المتعاكسة. وتُقدم الوونتون غالباً مع التوابل مثل المخللات، الزنجبيل، زيت السمسم، وأوراق الكزبرة.\n", "id": "993222", "title": "وونتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993222"}
{"text": "جبهة أوكرانية أولى\n\nخلال عام 1944، شاركت الجبهة مع جبهات أخرى في معارك جيب كورسن ومعركة جيب هوب في أوكرانيا. ثم شاركت في هجوم لوفوف - ساندوميرز ومعركة تيرنوبيل. وفي عام 1945، شاركت الجبهة في هجوم فيستولا - الأودر وهجمات سيليزيا وحصار فروتسواف، كما شاركت أيضًا في برلين وهي العمليات التي جرت في ألمانيا وبولندا. كانت الجبهة أيضًا طرفًا رئيسيًا في حصار هالب وهجوم براغ الذي كان آخر معارك الحرب العالمية الثانية في أوروبا.\n\nانتصرت الجبهة في جميع العمليات التي شاركت فيها على منافسيها في أوروبا. وفي أعقاب الحرب، شكلت الجبهة مجموعة القوات الجيش الأحمر الوسطى والتي تمركزت في النمسا والمجر، والتي تولت تنفيذ عملية الستار الحديدي.\n\nتكونت الجبهة الأوكرانية الأولى من:\n", "id": "993228", "title": "جبهة أوكرانية أولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993228"}
{"text": "الألعاب الآسيوية الشتوية 2011\n\nالألعاب الآسيوية الشتوية 2011 الـ7 التي ستقام في أستانا و ألماتي في كازاخستان في شهري يناير و فبراير 2011. وثيقة المدينة المضيفة وقعت في الكويت يوم 5 يناير 2006.\n", "id": "993257", "title": "الألعاب الآسيوية الشتوية 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993257"}
{"text": "المجلس الوطني للثورة الجزائرية\n\nالمجلس الوطني للثورة الجزائرية. تأسس بقرار صدر في مؤتمر الصومام لتحقيق مكاسب سياسية تعرفه القوانيين الأساسية لحزب جبهة التحرير الوطني بأنه المجلس الذي يتولى قيادة حرب التحرير الوطنية، عامل سيادة الشعب الجزائري وصاحب السيادة الدستورية المؤقتة، الهيئة العليا السياسية التي تسير جبهة التحرير الوطني والقوانيين التي تصدر منه قابلة للتنفيذ فورا.\n\n\n", "id": "993259", "title": "المجلس الوطني للثورة الجزائرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993259"}
{"text": "سنور معرق\n\nالقط الرخامي الآسيوي هو أحد أنواع السنوريات الممثل الوحيد لجنس pardofelis التي يتشابه حمضها النووي مع جنس القطط الجديدة.\nتعيش في الغابات المطيرة الآسيوية في كل من بورنيو وسومطرة وتايلند حتى النيبال.\n", "id": "993261", "title": "سنور معرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993261"}
{"text": "أبو راكة\n\nأبو راكة أحد مراكز محافظة ميسان في منطقة مكة المكرمة جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وتشتهر بزراعة النخيل و الأراك.\n\nتقع أبوراكة جنوب شرق مدينة الطائف على طريقين رئيسيين هما طريق الطائف – أبها وطريق الطائف – تربة وتبعد عن الطائف حوالي 90 كيلومتراً ويتراوح ارتفاعها ما بين 2200 إلى 3500 قدم عن سطح البحر وطبيعة هذه المنطقة صحراوية وجبلية على نصفين تتخللها بعض الأودية المنحدرة من أعالي جبال السراة.\n\nتأسس مركز الإمارة بها والمسمى مركز أبو راكة عام 1385 ويتبع لمحافظة ميسان بمنطقة مكة المكرمة. ويحدها من الغرب مركز قيا، ومن أشهر قراها ناهية بو رميث قرية الخيالة اربخان الخمرة والجبلات شوقب نشران معشوراء الحرث السليم الأعلى والأسفل ماردة المسماة قصد جليل أم موسى نواخ الضحايا الرشاة العشيرية ظهي رويعات زريق وادي عمق أهرة ل فرحان أم الذوينيات لدليعسية وقرضة المقرح وغيرها.\n\n\nوهي المنطقة الإدارية وبها معظم الدوائر الحكومية من مدارس بنين وبنات حتى المرحلة الثانوية ومركز الأمارة والمستوصف والجمعيات وبها سوق أبو راكة الذي يقام كل خميس من كل اسبوع\n\n\n\n\nوهناك اودية صغيرة كثيرة منها:\n\n\n\n\n\n", "id": "993275", "title": "أبو راكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993275"}
{"text": "أصلوت\n\nالأصلوت (Leopardus pardalis) والمعروف أيضا باسم النمر القزم. هو قط بري يوجد في أمريكا الجنوبية بما في ذلك جزر ترينيداد وجزيرة مارغريتا وأمريكا الوسطى والمكسيك ويوجد أيضا في شمال ولاية تكساس الأمريكية, ونادراً ما شوهد في ولاية أريزونا.\nله مظهر مشابه للقط المحلي. وفروه يشبه فرو النمر الملطخ واليغور. ونتيجة لذلك تم اصطياد مئات الآلاف من الأصلوت لأجل فرائها.\nوقد صنف الأصلوت كنوع غير محصن أو نوع ضعيف منذ عام 1972 حتى عام 1996, وتصنف الآن كنوع غير مهدد من قِبل القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض عام 2008.\n\nتأتي التسمية من لغة ناواتل, وعادة ما تشير إلى اليغور وليس إلى الأصلوت.\nيسمى كيناغوارو في فنزويلا أما في البرازيل فيسمى جاغواتيريكا.\n\nالأصلوت من جنس Leopardus الذي يضم تسعة أنواع مماثلة للأصلوت, مثل قط جيوفروي وقط المارجاي والتي تستوطن أمريكا الجنوبية والوسطى أيضا.\nكل القطط في جنس Leopardus مرقطة ورشيقة وصغيرة, والأصلوت أكبرها حجماً.\n\nبعض سلالات الأصلوت مهددة بالإنقراض مع أن النوع ككل ليس مهدداً.\nبعض أنواع السلالة المعترف بها حالياً:\n\nيتراوح طول الأصلوت مابين 68-100 سم, وطول ذيله 26-45 سم. وزنه عادة من 8 إلى 18 كيلوغراما. على الرغم من تسجيل أفراد أكبر من ذلك بكثير, مما يجعل الأصلوت أكبر أجناس Leopardus في البرية.\nلدى الأصلوت فراء ناعم وأملس, وأذنان مستديرتان, وأرجل أمامية كبيرة نسبياً. يشبه في مظهره قط المارجاي و نمر القط اللذان يعيشان في المنطقة نفسها, ولكن الأصلوت أكبر.\nأنماط أغطية الأصلوت مختلفة, بدءًا باللون الكريمي حتى اللون البني المحمر, أو الرمادي أحيانا, مميزًا بوريدات سوداء. لكثير من أفراد الأصلوت بقع وخاصة على الظهر, ممزوجة معا لتشكل خطوطًا غير منتظمة أو مجموعات. الفراء قصير, وهو أكثر شحوبا عن أسفل الغطاء, هناك بقعة بيضاء في ظهر الأذنين تسمى ocelli, وخطان أسودان على جانبي الوجه, وذيل طويل مزين بخط أسود.\n\nالأصلوت كائن ليليّ غالبا وإقليميّ للغاية, وفي النزاعات الإقليمية يقاتل بشراسة وحتى الموت أحيانا, الأصلوت منعزل ولا يجتمع إلا بزوجه. خلال النهار يبقى على الأشجار أو بين الأوراق الكثيفة. أحيانا يشارك منطقته مع فرد آخر من نفس الجنس. الذكور تحتل أراضي مابين 3.5 حتى 46 كيلو مترا مربعا, بينما تحتل الإناث مناطق أصغر. والمساحة بين مناطق أفراد الأصلوت تكون من 8-15 كيلومتر مربع, ومثل معضم السنوريات يعلم أراضيه بواسطة مخلفاته. \nيصطاد الأصلوت على نطاق 18 كيلو مترا مربعا, ويصطاد غالباً الحيوانات الصغيرة بما في ذلك الثديات والسحالي والسلاحف والضفادع وسرطان البحر والطيور والأسماك. وتقريبا كل فرائس الأصلوت أصغر منه بكثير. وتشكل القوارض والأرانب والأبوسوم أكبر جزء من نظامه الغذائي. تشير الدراسات إلى أن الأصلوت يتتبع ويجد فرائسه عبر مسارات الرائحة, ومع ذلك فلدى الأصلوت رؤية قوية وليلية أيضا.\n\nيتكاثر الأصلوت مرة واحدة في كل سنة, وقد تتزاوج الإناث مرة أخرى عندما تموت جراءها, يستمر موسم التزاوج طوال السنة, وتسمر فترة التزاوج 7-10 أيام. بعد التزاوج تبحث الأنثى عن وكر في كهف أو شجرة مجوفة أو كثيفة الأوراق. مدة الحمل تستغرق 79-82 يوما وعادة تولد هرة واحدة, مغلقة العينين ومغطاة بغشاء رقيق من الشعر, وقد تولد هرتين أو ثلاث ولكن ذلك قليل الحدوث. أحجام الهررة الصغيرة والندرة النسبية للتكاثر يجعل الأصلوت معرضا لفقدان الأعداد.\nمقارنة مع القطط الأخرى الصغيرة, تنمو هرة الأصلوت ببطء شديد. وتزن 250 غراما عند الولادة. وتفتح عينيها في 15-18 يوما, وتغادر الوكر عندما تصبح بعمر ثلاثة أشهر, ولكنها تبقى مع أمها سنتين, ثم تغادر لتحدد المنطقة الخاصة بها. يعيش الأصلوت 20 عاما في الأسر.\n\nيتوزع الأصلوت على نطاق واسع في أمريكا الجنوبية والوسطى والمكسيك.\n\nمثل كثير من القطط البريّة, اتخذ الأصلوت كحيوان أليف.\n\nسلفادور دالي سافر كثيرا مع حيوانه الأليف الأصلوت بابلو. \nشعب الموشي أحد شعوب البيرو القدماء عبدوا الأصلوت وظهر كثيراً في فنهم.\n", "id": "993283", "title": "أصلوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993283"}
{"text": "بنية ألماسية\n\nالبنية الألماسية في سياق مواد البناء في مكونات تكنولوجيا النانو ،تشير عامة إلى البنى التي تحاكي الألماس بشكل موسع: بنى قوية ،كثيفة وصلبة وتحتوي شبكات ثلاثية الأبعاد من الروابط التساهمية ،وتشكلت أساساً من الصف الأول والثاني من ذرات بتكافؤ ثلاثة أو أكثر. أمثلة لبنى ألماسية ممكن ان تكون الألماس المبلور، الياقوت ،وبنى أخرى كثيفة مشابهة للماس لكن بذرات مختلفة تتضمن N, O, Si, S وأخرى. بنية Sp² الكربونية الهجينة المعاكسة للكربون الهجين sp³ في الألماس تترتب في مستويات ورقية (أوراق \"القرافين\") وهي أحياناً تتضمن صف المواد الألماسية للتقانة النانوية مثل الغرافيت ،أنابيب نانوية كربونية المؤلفة من أوراق من ذرات الكربون ملفوفة في أنابيب ،مكورة بشكل كرة بوكي وبنى قرافين أخرى.\nفي سياق الكيمياء الكلاسيكية \"البنى الألماسية\" تشير إلى أنواع من أقفاص جزيئات الكربون تعرف بادامنتان (CH) ،الوحدة الأصغر في البنية البلورية الألماسية الشبكية. وتعرف أيضاً بالألماسات النانوية أو الأدمانتان المكثف الذي يحتوي قفص أو أكثر (أدمانتان ،ثنائي الأدمانتان ،ثلاثي الأدمانتان وهكذا بارتفاع حتى متعدد الأدمانتان) فضلاً عن العديد من isomeric والبنى المختلفة لكل من الأدمانتان ومتعدد الأدمانتان. وهي تظهر بشكل طبيعي في حقول النفط وتستخرج وتنقى في بلورات صافية من جزيئات متعدد المانتان بأكثر من عشرة أقفاص أدمانتان في الجزيء الواحد .\nهذه الأنواع مهمة لأنها تقرب من الإطار المكعب للألماس ويتنتهي بروابط C-H. Cyclohexamantane قد يكون بمثابة ألماس بقياس نانوي يعادل تقريباً 5.6 * 10 غرام .\nوتتضمن الامثلة:\nواحدة من مركبات tetramantane isomer هي الأكبر في البنى الألماسية ويتم تهيئتها من قبل صانعات عضوية. أول عزل لبنى ألماسية كان من البتروليوم وقد جرى باتباع الخطوات التالية : تقطير بالتفريغ بدرجة أعلى من 345 °C ،ما يعادل نقطة غليان ،ثم تحلل حراري عند 400 إلى 450 °C من أجل إزالة كل التركيبات الغير ألماسية ،ثم سلسلة من تقنيات الفصل كروماتوغرافيا سائلة عالية الأداء.\nفي دراسة اظهرت أن مركبات tetramantane تنتمي لمجموعة ثيول في وضعيات الجسر الرأسي .\nوهذا يسمح بإرساء السطح الذهبي وتشكيل الطبقات الوحيدة ذاتية-التجمع (الألماس على الذهب).\nالكيمياء العضوية للبنى الالماسية تتوسع لتشمل حتى pentamantane . الموقع الوسطي (القاعدي) في هذا الجزيء يحسب للحصول على هلجنة مرغوبة أكثر من الموضع القممي (العلوي) والبرومين البسيط في pentamane 1 مع البرومين يعطي بشكل استثنائي مشتق البرومو 2 والذي يشكل بالانحلال في الماء /ثنائي ميثيل فورماميد مركب الكحول 3.\n\nبالمقابل النترات 1 مع حمض النتريك يعطي قمية نتريت 4 كوسيط الذي بانحلاله يعطي قمية الكحول 5 بسبب المتطلب الفراغي الأعلى بالالكترونات النشطة للأنواع NO - HNO. هذا الكحول ممكن أن يتفاعل من جديد مع بروميد الثينول ليعطي بروميد 6 وذلك بعدة خطوات (لم تظهر هنا) للثيول المسؤول. يمكن لل Pentamantane أيضاً ان يتفاعل مع تيترابوميثان وبروميد كاتيون الأمونيوم الرباعي الموجب (TBABr) في تفاعل الجذور الحرة للبروميد لكن بدون انتقائية. البنى الالماسية توجد في حقول البتلوليوم بدرجات عالية من الحرارة (الزيوت الطيارة ،المكثفات والغاز الرطب). هذه السوائل ممكن أن تحوي بمقدار ملعقة صغيرة من البنى الألماسية خلال غالون (تقريباً 3.78 لتر) . دراسة قام بها كل من Mello و Moldowan في 2005 اظهرت أنه على الرغم من أن الكربون في الألماس ليس بيولوجياً بالأصل ،البنى الالماسية التي وجدت في البتروليوم مؤلفة من الكربون من مصادر بيولوجية. وقد عرف ذلك من مقارنة نسبة وجود نظير الكربون .\n", "id": "993295", "title": "بنية ألماسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993295"}
{"text": "بطاقة هوية\n\nبطاقة تحقيق الشخصية أو بطاقة الهوية الوطنية أو بطاقة التعريف الوطنية أو بطاقة الأحوال المدنية هي بطاقة رسمية تصدرها بعض الدول لرعاياها للتحقق من الشخصية وهي أهم الوثائق الوطنية للأشخاص، ويأتي بعدها وثيقة \"جواز السفر\" الذي هو بطاقة شخصية تستخدم لدخول بلد غريب.\n\nالبيانات المدرجة في بطاقة الهوية أو في قاعدة البيانات المرتبطة بها قد تشتمل على الاسم الكامل لحامل الهوية، صورة فوتوغرافية للوجه، تاريخ الميلاد، العنوان، رقم تعريف مميز، المهنة أو الرتبة. تدرج بعض الدول خانة الديانة أو الطائفة أو تصنيف إثني أو عرقي، (مثل مصر، وفلسطين (البطاقات الصادرة حتى 2005)، سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني (في الضفة الغربية حتى فبراير 2014) والحالة الإجتماعية(أعزب، متزوج، مطلق، ارمل) أو حالة المواطنة. تسمح التقنيات الحديثة بجعل بطاقات الهوية تحمل بيانات قياس حيوية، مثل الصورة، أبعاد الوجه، أبعاد اليد، بصمة القزحية او بصمة الأصابع. بطاقات الهوية الإلكترونية مستخدمة بالفعل في مناطق مثل هونغ كونغ، ماليزيا، إستونيا، فنلندا، بلجيكا، غواتيمالا، البرتغال، المغرب وإسبانيا.\n\nيجب على كل مواطن سوري أن يحمل بطاقة شخصية بعد إتمامه الرابعة عشرة من عمره. والجهة المانحة للبطاقة الشخصية هي الشؤون المدنية في وزارة الداخلية. وللحصول على البطاقة يجب تقديم 4 صور شخصية ملونة والبطاقة الشخصية والعائلية للولي بالإضافة إلى نموذج طلب الحصول على البطاقة الشخصية الحديثة وطابع بقيمة 50 ليرة سورية.\n\nويحتاج المواطن السوري إلى بطاقته الشخصية أو \"الهوية\" بشكل شبه يومي في كل التعاملات المالية والمعاملات الحكومية وعند طلبها من قبل عناصر الجيش والمخابرات على الحواجز. وتضم الهوية الرقم الوطني الذي يتألف من 11 خانة وهو رقم مميز لا يتم تكرراه في أي مكان أو وقت. وليس للهوية فترة صلاحية محددة كما هو الحال في جواز السفر السوري كما أنها تحتوي عدداً من المزايا الأمنية التي تحمي من القيام بتزويرها. ومن تلك المزايا الرسوم المخفية لمناطق أثرية في سورية التي لا تظهر إلا بالأشعة فوق البنفسجية والرسم النافر للنسر السوري من الأمام ورمز الباركود على الخلف.\n\nالبطاقة الشخصية أو \"الهوية\" هي مستند رسمي، يحوي التفاصيل الشخصية لحاملها مثل : الرقم الوطني، الاسم الشخصي، مكان وتاريخ الولادة، اسم الوالدين، صوره شخصية، الديانة، الجنس، مكان الاقامة’ الدائرة الانتخابية ومنطقتها، تاريخ الإصدار والانتهاء، مكتب الإصدار، مكان ورقم القيد. وتصدر الهوية عن وزارة الداخلية في الأردن، دائرة الأحوال المدنية والجوازات وتمنح بطاقة الهوية لكل مواطن أردني بلغ العام الأول.\n\nيتم اصدار بطاقة التعريف الوطنية الجزائرية البيومترية في الجزائر لدى أي بلدية أو دائرة أو دائرة إدارية في نفس الولاية أو لدى المصلحة القنصلية لمكان الإقامة بالنسبة للمواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج أو عن طريق الانترنت في موقع اليكتروني وزارة الداخلية الجزائرية، وهي صالحة لمدة 10 سنوات اما الوثائق اللازمة للحصول عليها هي :\n\nبطاقة الرقم القومي (أو بطاقة تحقيق الشخصية) تصدر لكل من بلغ السادسة عشر عاماً، وتستخرج من القسم التابع له المواطن، والجهة المصدرة لتلك البطاقة هي مصلحة الأحوال المدنية بوزارة الداخلية، تحوي التفاصيل الشخصية لحاملها، فهي تحمل على وجهها: الصورة الفوتوغرافية والاسم بالكامل وعنوانه كاملاً ومحافظته وتاريخ ميلاده ورقمه القومي، وتحمل على ظهرها: الجنس والوظيفه والحالة الإجتماعية والديانة، وكذلك تاريخ اصدار البطاقة وتاريخ انتهائها والرقم القومي، وهي سارية لمدة 7 سنوات، ويتم استخراجهالأول مرة بالتوجه للقسم التابع له المواطن برفقة ولي أمره ومعه الاوراق المطلوبة لإستخراجهانص الصفحة.، ولتجديدها يمكن للمواطن التوجه للقسم التابع له أو يمكنه استخراجها الكترونياً عبر موقع مصلحة الاحوال المدنية لوزارة الداخلية.\n\nتتميز بطاقة التعريف المغربية بعدة امتيازات، منها أنها إلكترونية تحمل كل المعلومات الخاصة بالفرد، تغنيه عن ضرورة استحضار وثائق لإتمام الأمور الإدارية، فبطاقة التعريف الإلكترونية هي بذيل عن جل الوثائق الاخرى، مثل عقد الإزدياد أو بطاقة الناخب.\nبطاقة التعريف الإلكترونية مستطيلة الشكل، عكس الموجودة في الصورة لأنها نمودج قديم، في الجهة الأمامية تحمل صورة واسم، نسب وزمكان ميلاد الشخص، وكذلك توقيع المدير العام للأمن الوطني، أما في الجهة الخلفية تحمل الشفرة المعلوماتية للشخص وأصله وجنسه ومحل إقامته، بالإضافة لتاريخ صلاحية البطاقة.\n\nوجهت انتقادات كثيرة للحكومة المغربية بسبب الوعود التي كانت تعطيها للمواطن المغربي حين طرحت البطاقة الجديدة، والسبب أنها لم تفي ببعض الوعود التي أفادت بها، في أن البطاقة الجديدة ستحل محل الوثائق الادارية للتخفيف عن المواطن وتكبده معاناة السفر للحصول على وثيقة إدارية، فلحد الآن لازالت الإدارات العمومية تعمل بنظام كثرة الأوراق.\n\nتستخرج في بلجيكا بطاقة شخصية إلكترونية eID حجمها بحجم بطاقة ائتمان ويمكن استعمالها إلكترونيا. وتسجل على البطاقة المعلومات الشخصية، كالاسم، ومحل الميلاد، والنوع، والحالة الاجتماعية (متزوج أو أعزب)، وصورة للشخص والعنوان وإمضاء إلكتروني. وبغرض الاستعمال في الإنترنت لتحقيق الشخصية في التعاملات توجد أجهزة لقراءة البطاقة الشخصية ويمكن شراؤها. تسري\nفاعلية البطاقة لمدة 5 سنوات.\n\nأصبحت البطاقة الشخصية تعوض عن جواز السفر عند الانتقال من بلد إلى آخر في دول الاتحاد الأوروبي. ويلزم استخدام جواز السفر لرعايا الاتحاد الأوروبي في خارج بلاد الإتحاد الأوروبي.\n\n", "id": "993300", "title": "بطاقة هوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993300"}
{"text": "شلال كفريدة\n\nشلال كفريدة (بالفرنسية:Les cascades de Kefrida) هو شلال يتواجد على مقربة من ولاية سطيف (الطريق الوطني رقم 9) بالقرب من قرية آيت إدريس في بلدية تسكريوت، تبعد عن مدينة بجاية ب 40 دقيقة فقط ولايبعد إلا ب10 كم عن بلدية سوق الإثنين في منطقة القبائل الصغرى في الجزائر، ويعتبر شلال كفريدة أطول شلالات الجزائر بسبب ارتفاعها الشاهق والذي يبلغ 50 م والتي تتساقط على شبه بحيرة مغلقة دائرية قطرها حوالي 20 م من طرف الجبل الذي يزين بغطاء نباتي جد متنوع من غابات الصنوبر وأشجار الزيتون منحها سحر خاص وجمال طبيعي، زاده رونقا ذلك التزاوج بين الخضرة ومياه الشلال.\n\n\n\n\n", "id": "993314", "title": "شلال كفريدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993314"}
{"text": "بدارية لارمور\n\nبدارية لارمور في الفيزياء (بالإنجليزية : Larmor precession) هي بدارية العزم المغناطيسي للإلكترون ، , أو النواة الذرية أو الذرة عندما تتعرض لمجال مغناطيسي خارجي. ترجع التسمية إلى العالم جوزيف لارمور. يوثر المجال المغناطيسي بعزم دوران (قوة التواء) torque على العزم المغناطيسي طبقا للعلاقة:\n\nحيث:\n\nيقوم محور الزحم الزاوي\nformula_4 بحركة بدارية حول اتجاه مجال مغناطيسي خارجي وذلك بتردد زاوي معين يـُعرف بتردد لارمور :\n\nحيث:\n\nformula_11 نسبة مغناطيسية دورانية ,\n\nويتميز كل نظير من العناصر بتردد لارمور يختص به في مطيافية الرنين النووي المغناطيسي ، وتوجد تلك الترددات الخاصة لكل نظائر العناصر في جداول .\nhere.\n\n", "id": "993317", "title": "بدارية لارمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993317"}
{"text": "هندسة التكاليف\n\nهندسة التكاليف هو تخصص يعنى بدراسة تكاليف المشاريع وتقديرها والتحكم بها بالإضافة إلى تحليل الفوائد الناتجة منها باستخدام أساليب علمية وهندسية.\n\nتعد هندسة التكاليف من أكثر الفروع أهمية وانتشارا خصوصا في مجالات سوق العمل حيث تهدف إلى دراسة التكاليف بصورة دقيقة نظرا إلى استخدام العلوم الرياضية والهندسية بشكل واسع. فالتطور المستمر في مجالات الصناعة والتقنية وتوسع الشركات والتعامل مع مبالغ مالية ضخمة وغيرها من العوامل زادت من أهمية هذا التخصص حيث أن الدقة في النتائج أصبح يشكل فرقا كبيرا في قرارات الكثير من إدارات الشركات والمنظمات.\n\nتتطلب هندسة التكاليف (كماهو الحال لدى جميع التخصصات الهندسية) إلى خلفية واسعة في مجال العلوم الرياضية والهندسية كالجبر، والإحصاء والاحتمالات وبحوث العمليات بالإضافة إلى مواكبة التكنولوجيا وأساليب تنبؤ مستقبلها وفهم دورة حياة المنتج. وعلى الرغم من أهمية هذه المهارات إلا أن الأهم هي المهارات المبنية على فهم مبادئ المحاسبة كتقدير تكلفة المنتج وتكلفة العمل (العمالة) والمواد المباشرة بالإضافة إلى مبادئ الاقتصاد والمالية كالتضخم وأسعار العملات. فكل هذه العلوم تشكل قاعدة قوية لدى مهندس التكاليف تجعله قادرا على تحليل الوضع وفهم متطلبات المشروع ومن ثم اختيار الأدوات اللازمة لحلها لتحقيق الغاية من المشروع مع المراقبة المستمرة لمتغيرات التكاليف.\n\nهندسة التكاليف توفر العديد من الوظائف والتطبيقات في مختلف المجالات. من أهم هذه التطبيقات:\n\nهذه الوظائف وغيرها يتم تطبيقها في معظم الشركات العالمية المعروفة وخصوصا شركات الإنشاءات والبناء وشركات التصنيع بمختلف أنواعها.\n\n", "id": "993330", "title": "هندسة التكاليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993330"}
{"text": "ديكستران\n\nديكستران هو مركب، فرعي من الغلوكان (عديد السكاريد مصنوع من جزيئات متعددة من الجلوكوز) ومؤلف من سلسلة من أطوال مختلفة (من 10 إلى 150 وحدة كتل ذرية). يستخدم طبياً كمضاد تخثر (مضاد تصفح) ،لخفض لزوجة الدم وكموسع في فقر الدم.\n\nالسلسلة المستقيمة تتالف من α-1 ،6 روابط غليكوسيدية بين جزيئات الجلوكوز، بينما الفروع تبدأ من α-1،3 رابطة. (لمعلومات عن عدد ذرات الكربون في الغلوكوز. الديكستران يركب من السكروز من خلال العديد من بكتريا حمض-لبني ،الأكثر شهرة بينها \"Leuconostoc mesenteroides\" وعقدية طافرة.\n\nهذه الوحدات تستخدم غالباً من قبل الجراحين الدقيقين لخفض التخثر الوعائي. التأثير المضاد للتخثر للديكستران يتوسط خلال تغليفه لخلية الدم الحمراء ،الصفيحات والغشاء الباطن الوعائي لخفض سلبيتها الإلكترونية والتخفيف بذلك من تجمع خلايا الدم الخمراء والالتصاق الصفيحات.\nالديكستران أيضاً يخفض عامل VIII-Ag عامل فون ويليبراند ،وذلك بالتقليل من عامل التصفح الدموي platelet. الخثرات التي تتشكل بعد تسليم الإدارة للديكستران تكون أكثر سيولة lysed بسبب البنية thrombus المعدّلة (توزيع أكثر للصفيحات الدموية مع ليفين خشن). بمنع antiplasmin α-2 ،يعمل الديكستران كمنشط بلازمين ولذلك يمتلك الخواص التخثرية.\nوخارج هذه الصفات الديكستران الأكبر حجماً التي لا تمر عبر الأوعية تكون كوحدات تناضحية فعالة ،ولذلك استخدمت لعلاج فقدان السوائل. الhemodilution يسببه توسع الحجم باستخدام الديكستران لتحسين تدفق الدم ،ولذلك فإن هذه الثورة تطوير oanastomoses وتقلل التخثر. ولا يزال الفرق بين التاثير antithrombotic المكتشف بالمقارنة مع إدارة intraarterial and intravenous للديكستران غير واضح. مركبات الديكستران متاحة في الكثير من الأوزان الجزيئية يتراوح بين 10000 إلى 150000 Da. الأكبر منها تفرز بقلّة من الكلية ولذلك تبقى في الدم لأسابيع حتى تؤيّض. من ثم تمتد بتأثيرات مضادة للتخثر وتأثيرات صمغية. في هذه العائلة الديكستران-40 (MW: 40,000 Da) هو العضو الأكثر شهرة في علاج مضاد تخثر. تقريباً 70% من ديكستران-40 يفرز في البول مع ال24 ساعة الأولى بعد الصب الوريدي بينما يبقى 30% تبقى لعدة أيام أخرى.\n\n\nعلى الرغم من أن هناك آثىر جانبية قليلة لاستخدام الديكستران ،غلا أنها يمكن أن تكون خطيرة. وهي تتضمن حساسية مفرطة ،حجم زائد ،وذمة الرئة ،وذمة دماغية ،أو سوء وظيفة الصفيحات. وهناك أثر اختلاط للديكستران غير شائع وهو فشل كلوي حاد. السبب في هذا الفشل الكلوي هو موضوع مناقشات عديدة مع وجود تأثير سام مباشر على الأوعية وأثر كبيبة حيث أن فرط اللزوجة يؤدي إلى أخطار. المرضى الذين لديهم تاريخ من مرض السكري ،قصور كلوي أو اضطرابات الأوعية الدموية هم الأكثر عرضة للخطر. بروكس وغيرهم ينصحون بتجنب علاج الديكستران مع المرضى الذين يعانون من قصور كلوي مزمن وCrCl<40 cc خلال الدقيقة.\n", "id": "993337", "title": "ديكستران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993337"}
{"text": "تكلفة العمالة المباشرة\n\nتكلفة العمالة المباشرة هي التكاليف المتعلقة بأجور العمالة نظير عمل أو نشاط يدوي في تعديل وفك وتركيب منتج ما أثناء إنتاجه ومروره في خط الإنتاج، ومن هنا نستثني أجور العمال الذين يعملون في أماكن أخرى غير خط الإنتاج.\n\nفتعريف التكلفة كما ورد في معجم الصحاح هو تجشم وتحمل نائبة أو حق تجاه غرض ما ، أو تجاه أحد ما [1]. ويعرف في علم الاقتصاد بعدة تعريفات . فهو مجموع الأموال والأوقات والمصادر التي تحتاجها للقيام بنشاط ما أو عملية شراء [2]. وهو تقييم مجموعة من الأمور المهمة والتي لها علاقة مباشرة بمجموعة من العوامل : كالمال والجهد المستغرق في صناعته ويشمل ذلك أجور العمال علي سبيل المثال والمواد الخام المطلوبة لصنعه والمصادر والفرص المتاحة لصنعه والوقت. كذلك يشمل ذلك قيمة المخاطر المحتمل وقوعها، وعليه فإن هذه الأمور أو الأجور تشمل توصيل منتج أو تقديم خدمة ما [3]. و لتلخيص مصطلح التكلفة أو التكلفة التصنيعية ، نقول أنها الأموال التي نحتاجها لصنع منتج أو الحصول على خدمة ما، وكل ما أضفنا قيمة ما إلى المنتج فإن ذلك يزيد من تكلفته.\n\nٍٍٍٍالعمل في اللغة هو المهنة ويستخدم اصطلاحاً بمعنى الحرفة والمهنة وطلب الرزق. [4] والعامل هو صاحب الحرفة والمهنة سواء أكانت مهنة عقلية أو جسدية. والعمالة في مصطلح أهل الاقتصاد عبارة عن أحد العوامل المطلوب توافرها في صناعة منتج ما ويتضمن المجهود البشري الذي يبذله مجموعة من الأفراد لتقديم خدمة أو صناعة منتج سواء كان هذا المجهود جسديا ً أو عقليا ً.\nتعريف المباشرة هي أي أن العمالة تقوم بالتعديل وتركيب وفك وعمل التغييرات في المنتج أثناء مروره في خط الإنتاج. وإذا أطلقنا لفظ الغير مباشرة، فهذا يعني الأعمال الأخرى المكملة والمساعدة في إنتاج المنتج وليست موجودة في خط الإنتاج كالأعمال الإدارية والمكتبية ونـحوها.\n\nهناك مجموعة من الطرق العلمية البسيطة والمباشرة لحساب تكلفة العمالة المباشرة ولعل أبرزها: \nحساب تكلفة العمالة اعتمادا ً على أجر العمل نسبي ( باليوم أو الساعة أو الدقيقة أو غيرها)6(\nنقوم بدفع الأجرة للعامل بناء على أداءه وحضوره في العمل. وقد يكون الأجر بالدقيقة أو الساعة أو اليوم أو الدورية( مدة معينة من الساعات في اليوم تستمر فترة من الزمن ومثاله دورية تتضمن 8 ساعات من الساعة 8 صباحا ً حتى الساعة 4 عصراً). \nولحساب تكلفة العمالة المباشرة نستخدم المعادلة التالية :\n\nتكلفة العمالة المباشرة = الوقت المستغرق (ساعة) X أجر العامل بالنسبة للوقت (ريال بالساعة أو بالدقيقة )X عدد العمال.\n\nالوقت الدقيق الذي نستغرقه لتنفيذ العمل= كمية وحجم العمل المطلوب (بالـحبة أو الكيلو أو غيرها ) X زمن التنفيذ القياسي (بالثانية أو بالدقيقة أو الساعة) .\n\n Reference\n", "id": "993342", "title": "تكلفة العمالة المباشرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993342"}
{"text": "الملك فيليب\n\nميتاكوميت (1638-1676)، والمعروف أيضا باسم ميتاكوم واشتهر باسم اللغة الإنجليزية الملك فيليب، هو زعيم لقبيلة وامبانواغ والابن الثاني للزعيم ماساسويت. أصبح زعيما في عام 1662 عندما توفي شقيقه وامسوتا (أو الملك ألكساندر) بعد وقت قصير من وفاة والدهم ماساسويت. وكانت أرملة شقيقه ويتامو (توفيت 1676)، حليفته وصديقته لبقية حياتها. تزوج ميتاكوميت شقيقة ويتامو الصغرى التي تدعى ووتونيكانوسك. لا يعرف بالضبط عدد أطفالهم أو ما حدث لهم جميعا. تم بيع ووتونيكانوسك وأحد أبنائها للعبودية في جزر الهند الغربية بعد هزيمة الهنود في ما عرف باسم حرب الملك فيليب.\n\nسعى الملك فيليب في البداية للعيش في وئام مع المستعمرين. وأخذ زمام المبادرة في تجارة القبائل الهندية مع المستعمرات. واعتمد الاسم الأوروبي فيليب، واشترى ملابسه من بوسطن.\n\nإلا أن المستعمرات استمرت في التوسع. أما في الغرب، كان اتحاد الإيروكوا أيضا يقاتل القبائل المجاورة في حروب بيفر، ودفعهم من حدودهم الغربية وتعدى على أرضهم. في عام 1671، أجبره الزعماء الاستعماريون في مستعمرة بليموث على إقرار تنازلات كبيرة منه. سلم ميتاكوميت الكثير من أسلحة القبيلة وذخائرها، ووافقوا على خضوعهم للقانون الإنجليزي. استمر التعدي حتى اندلاع القتال في عام 1675. قاد ميتاكوميت المعارضين للوجود الإنجليزي، بهدف وقف التوسع البوريتاني.\n\nفيليب هو ابن ماساسويت (مات 1662)، وكان أبوه لأربعين سنة صديقا وحليفا للمستوطنين الإنجليز في بليموث. وقد أعطى الإنكليز أسماء مسيحية لابني مأساسويت، وامسوتا وميتاكوميت، وكانت الأسماء على التوالي ألكساندر وفيليب. خلف ألكساندر أبوه كساتشيم، وفي نفس السنة وأصيب بالمرض بينما كان في مارشفيلد، حيث كان ذاهبا لتوضيح بعض الأفعال المعادية المزعومة نحو الإنجليز؛ ومات في طريقه إلى الديار. شك فيليب الذي خلف ألكساندر أن الإنجليز قد سمموا أخاه.\n\nكان الإنجليز قد ازدادوا عددا وقوة، وبدأوا بالتدخل في الشؤون الداخلية للهنود. وفي عام 1667 قام أحد أفراد قبيلة فيليب باتهامه لدى الإنجليز بمحاولة خيانتهم للفرنسيين أو الهولنديين، لكن هذه التهمة لم تثبت. وفي عام 1671 أمرت سلطات بليموث من الوامبانواغ بأن يسلموا أسلحتهم؛ وقبل فيليب بالأمر، لكن أتباعه لم يذعنوا للأمر، وتم اتخاذ إجراءات لفرض القرار. عقب ذلك مثل فيليب أمام المحكمة العامة، وافق على أن يدفع جزية سنوية، وألا يبيع الأراضي أو ينشغل في الحرب مع الهنود الآخرين بدون موافقة حكومة مستعمرة بليموث. وفي عام 1674، عندما تم إعدام ثلاثة من الوامبانواغ بسبب جريمة القتل المزعومة لرجل يدعى جون ساسامون، وهو هندي متنصر كان مخبرا لدى الإنجليز، ولم يعد فيليب يتمكن منن وضع أتباعه تحت المراقبة.\n\nاندلعت مناوشات بين الفريقين في منتصف يونيو 1675، وفي 24 يونيو بدأت المذابح ضد البيض. ولم تكن هناك حركة متفق عليها بين القبائل المختلفة ولم يتم التخطيط للحرب مسبقا. وانتفض هنود نيبموك في يوليو؛ وكذلك القبائل على طول نهر كونيكتيكت في أغسطس؛ أما القبائل في ولايات مين ونيوهامشير الحالية ثارت في سبتمبر وأكتوبر، وثارت قبائل ناراغانسيت في ديسمبر، وتمت مواجهتهم وإخضاعهم من قبل الإنكليز، في معركة قرب ساوث كينغزتاون الحالية في رود آيلاند (تحت إمرة جوزايا وينزلو حاكم بليموث)، الذي شك في ولائهم.\n\nاتخذت مستعمرة كونيكتيكت إجراءات سريعة للدفاع وحرست حدودها، وأبقوا ثقتهم مع الموهيكان، ولم يعانوا سوى القليل من الخسائر. بينما ماساتشوستس وبليموث كانتا أبطأ في التصرف وعانتا خسائر أكبر. بينما لم تجمع رود آيلاند أي قوات وعانت من خسائر شديدة. وفي بدايات الخريف ذهب فيليب بعيدا نحو الغرب حتى ألباني، نيويورك في محاولة فاشلة لنيل المساعدة من الفرنسيين والموهوك والإمدادات من التجار الهولنديين. قتل حوالي 60 إنجليزيا في ديرفيلد يوم 18 سبتمبر وتم هجر المستوطنة. في ربيع العام 1676 أصبح من الواضح أن قوة الهنود كانت تتضاءل. لم يكن المحاربون قادرين على زراعة محاصيلهم؛ وكانوا أقل عددا وتسليحا من الإنجليز، وعقد الأخيرون تحالفا أيضا مع قبائل ناتيك ونيانتيك.\n\nفي 1 أغسطس 1676 تم أسر زوجة فيليب وابنه ذو التسعة سنوات، وفي 11 أغسطس قام خائن هندي بتوجيه الإنجليز إلى مخبأ الزعيم في مستنقع في أسفل جبل هوب (وهو الآن في القسم الإداري بريستول، رود آيلاند)، حيث حيث تمت مفاجأتهم في وقت مبكر من صباح اليوم التالي، وحاول فيليب الهرب ولكنه قتل على يد هندي. وتم إرسال رأس فيليب إلى بليموث ووضع على عمود في مكان عام، حيث بقى لمدة ربع قرن؛ وأعطيت يده اليمنى إلى قاتله التي حفظها في شراب الرم وكسب العديد من البنسات بعرضها في بلدات نيو إنجلاند. وكان النزاع قد انتهى وقتها في جنوب نيو إنجلند، لكنه استمر على طول الحدود الشمالية الشرقية حتى ربيع 1678.\n\nتم تدمير كل المستوطنات تقريبا إلى ما بعد نهر بيسكاتاكوا. قتل نحو ستمائة رجل (أو حوالي 9 % من السكان وقت القتال) في مستعمرات بليموث وماسوشوستس ورود آيلاند وكونيكتيكت، إضافة إلى العديد من النساء والأطفال؛ وكانت ثلاث عشرة مستوطنة قد دمرت بالكامل، وحوالي أربعين أخرى قد احترقت جزئيا. وكانت بليموث قد تحملت دينا أعظم من قيمة الأملاك الشخصية لشعبها.\n\nوقد عانى الهنود على مستوي أسوأ: بالإضافة إلى العدد الكبير من القتلى بين الرجال والنساء والأطفال، فإن أعدادا كبيرة، بينهم زوجة وابن فيليب، تم بيعهم كعبيد في جزر الهند الغربية الإسبانية وبرمودا. وآخرون عديدون هاجروا من نيو إنجلند إلى نيويورك؛ وقلة الهنود الباقين الذين أصبحوا ضعفاء ومثبطي العزيمة، لم يعودوا قوة يحسب حسابها. كان فيليب بطلا وطنيا وسياسيا هنديا، ولكنه لم يكن محاربا؛ وقد وحد القبائل في مقاومتهم ضد المستوطنين، لكنه لم يكن زعيما عظيما في ميدان المعارك.\n\n", "id": "993399", "title": "الملك فيليب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993399"}
{"text": "كأس الأمم الأفريقية تحت 17 سنة\n\nكأس الأمم الأفريقية تحت 17 سنة هي بطولة كرة قدم تخص منتخبات إفريقيا للشباب، ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم. ولقد نظمت لأول مرة سنة 1979 على نظام كأس ذهاب وإياب حتى سنة 1991، أين أصبحت تجرى على نظام بطولة تقام كل سنتين في بلد معين.\n\n", "id": "993410", "title": "كأس الأمم الأفريقية تحت 17 سنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993410"}
{"text": "جامعة بورسعيد\n\nجامعة بورسعيد هي احدى الجامعات الحكومية المصرية، انشئت الجامعة بقرار رئيس الجمهورية يوم 24/2/2010 بتحويل فرع جامعة قناة السويس بمدينة بورسعيد إلى جامعة مستقلة. تضم الجامعة إثنى عشرة كلية ما بين نظرية وعلمية، وتخضع جامعة بورسعيد مثل معظم باقي الجامعات المصرية لإشراف المجلس الأعلى للجامعات، وهو جهاز حكومي يقوم برسم السياسة العامة للتعليم بالجامعات المصرية.\n\nيرجع تاريخ إنشاء أولى كليات جامعة بورسعيد إلى عام 1975 حيث نشأت كلية الهندسة في هذا العام بمدينة بورسعيد ولكنها كانت تابعه لجامعة حلوان وسرعان ما انتقلت تبعيتها بعد ذلك إلى جامعة قناة السويس بعد نشأة الجامعة عام 1976، ثم ما لبثت ان توسعت جامعة قناة السويس ببورسعيد من خلال إنشاء المزيد من الكليات بالمدينة ليتقرر تحويل جامعة قناة السويس إلى فرع مستقل عام 1998، ومع الاستمرار في زيادة الكليات إلى تسعة مؤسسات تعليمية صدر القرار الجمهوري بجمع شتات هذه الكليات تحت لواء جامعة بورسعيد لتصبح جامعة حكومية مستقلة جديدة تضاف إلى باقي الجامعات المصرية، وتكون جامعة بورسعيد هي الجامعة التي ولدت ولها تاريخ يفوق عمر قرار انشائها.\n\n\n", "id": "993424", "title": "جامعة بورسعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993424"}
{"text": "انتواع\n\nالانتواع هو عملية تطورية تظهر بواسطتها أنواع جديدة من المخلوقات الحية. كان الأحيائيّ هو أول من ابتكر مصطلح \"speciation\" (الانتواع) للدلالة على تشعب السلالات أو \"\"، بخلاف المصطلح \"\" أو \"التطور السلالي\" الذي يحدث ضمن السلالات. ويُعد تحديد ما إذا كان الانحراف الوراثي عاملًا قويًا أو ضعيفًا في تحريك الانتواع موضوعًا يحيطه الكثير من النقاش المتواصل.\n\nوُضعت أربعة نماذج جغرافية للانتواع في الطبيعة، وهي مبنية على مدى انعزال التجمعات المنتوعة عن بعضها البعض، ألا وهي: الانتواع التبايني والانتواع الخارجي والانتواع المحاذي والانتواع التماثلي. يُمكن أيضًا أن يتحقق الانتواع اصطناعيًا، وذلك من خلال تربية الحيوان، الزراعة، أو التجارب المخبرية. وقد تم تناول أمثلة مُلاحظة على كل نوع من أنواع الانتواع المذكورة آنفًا.\n\nلقد حدثت كل آليات الانتواع الطبيعي خلال مسار التطور. لكن يبقى الجدال حول مدى أهمية كل من الآليات في تحريك التنوع الحيوي.\n\nإنَّ واحدًا من الأمثلة على الانتواع الطبيعي هو ، وهو سمك بحري مرَّ بالانتواع بعد العصر الجليدي الآخير وأصبح سمك مياه عذبة يعيش في نهيرات وبحيرات معزولة. وخلال ما يقدر بنحو عشرة آلاف جيل، كانت تُظهر شائكات الظهر اختلافات هيكلية تفوق الإختلافات الملاحظة بين أجناس الأسماك المختلفة. وتتضمن هذه الإختلافات: التنوعات في الزعانف، تغير عدد أو لون ، مبانى الفك المختلفة، وتباين الألوان.\n\nهناك جدال حول المعدل الذي تحدث به الانتواعات على مر . فبينما يدعي بعض الأحيائيون التطوريون أنَّ أحداث الانتواع تبقى نسبيًا ثابتة على مر الزمن، هناك علماء إحاثيون، مثل نايلز إلدردج وستيفن جاي غولد، زعموا أنَّ الأنواع عادةً تبقى دون أن تتغير لفترات مديدة من الزمن، وإنَّ الانتواع يحدث فقط لفترات قصيرة نسبيًا. وجهة النظر هذه يطلق عليها التوازن المنقطع.\n\nفي الانتواع التبايني (أو الألوباتري، بحيث في الإغريقية \"ألو\" تدل على الاختلاف، و\"باتري\" على الوطن) ينقسم التجمع لتجمعين منعزلين جغرافيًا (وقد يحدث ذلك، على سبيل المثال، بفعل تجزؤ الموطن بسبب التغيرات الجغرافية كنشوء الجبال). ومن ثم يتباعد هذان التجمعان المنعزلان من حيث النمط الجيني و/أو الظاهري، وذلك يحدث من خلال: (أ) تعرضهما لضغوط اصطفائية مختلفة. (ب) مرورهما بالانحراف الجيني بشكل مستقل عن بعضهما البعض. (ت) حدوث طفرات مختلفة في كل من التجمعين. وعندما يتواصل التجمعان مجددًا فيما بعد، فإنهما يكونان منعزلين تكاثريا بسبب تطورهما وليس بمقدورهما تبادل الجينات بعد الآن.\n\nعندما يكون كما في الوراثيات الجزيرية، تميل تجميعات الجينات الصغيرة المنعزلة لأن تنتج سمات جديدة، وقد لوحظ حدوث ذلك في ظروف كثيرة، بما فيها والتغيرات الجذرية التي تحدث في سلسلات جزر عديدة، مثل جزيرة كومودو. وجزر غالاباغوس هي مشهورة بالذات لتأثيرها الكبير على تشارلز داروين.فأثناء مكوثه خمسة أسابيع هناك في ، سمع بأنه يمكن التعرف على المختلفة حسب الجزيرة التي تعيش فيها، وقد لاحظ أنَّ الشرشوريات تتباين من جزيرة لأخرى. لكنه لم يفكر بأنَّ هذه الحقائق تُظهر أن الأنواع قابلة للتغير إلا بعد تسعة أشهر. وعندما عاد لإنجلترا، تعمقت نظريته عن التطور بعد أن أبلغه خبراء بأنَّ هذه كانت أنواع منفصلة، وليست مجرد أشكال مختلفة، وأنَّ طيور غالاباغوس المختلفة كانت أنواعًا متعددة من الشرشوريات. وفد أظهرت أبحاث حديثة أكثر أنَّ هذه الطيور، التي تعرف الآن بشراشير داروين، تعد مثالا كلاسيكيًا على التشعب التطوري التكيفي.\n\nالانتواع الخارجي أو البيريباتري (\"بيري\" تدل على الخارج أو المحيط)، هو نوع من الانتواع التبايني. فيه تنشأ أنواع جديدة في تجمعات صغيرة خارجية ومنعزلة لدرجة تمنع أو تعيق تبادل الجينات مع التجمع الرئيسي الذي انعزلت عنه خارجًا. فتكون نطاقات هذه التجمعات قريبة لكنها لا تتداخل، والتجمع المنعزل يكون أصغر من التجمع الرئيسي. هذا الانتواع يمت بصلة مع مفهوم تأثير المؤسس، إذ غالبًا ما تكون التجمعات الصغيرة معرضة لظاهرة عنق الزجاجة. وكثيرًا ما يُقترح أن الإنحراف الجيني يلعب دورًا هاما في الانتواع الخارجي.\n\n\nالانتواع المحاذي أو الباراباتري (\"بَرا\" تعني بالإغريقية بجانب أو بقرب)، فيه يكون الإنعزال الجغرافي بين مناطق التجمعين المتباعدين جزئيا فقط. فهذه المناطق لا تتداخل بشكل كبير لكنها تكون متحاذية (قد تكون هناك منطقة اشتباك ضيقة). فبإمكان الأفراد من كل من التجمعين التلاقي من حين لآخر، ولكن الاصطفاء الطبيعي يحابي السلوكيات أو الآليات التي تمنع التزاوج بينها بسبب تضاؤل صلاحية التماثل الزيجوتي. بعبارة أخرى: العازل بين التجمعين هو تكاثري أكثر مما هو جغرافي. فالانتواع المحاذي يقوم على التغيرات المتواصلة التي تحدث في بيئة متواصلة يمثل مصدرا للضغط الإصطفائي ولا يقوم على تأثيرات إنعزال المواطن الناتجة في الانتواعين التبايني والخارجي.\n\nيشير علماء البيئة إلى الانتواع الخارجي والانتواع المحاذي من حيث المواقع البيئية. فالموقع البيئي يُعد ضرورة كي يكون النوع الجديد ناجحًا.\n\n\nالانتواع التماثلي أو السمبتري (\"سِم\" تعني نفس، أو مثل) يشير إلى تشكل نوعين سليلين أو أكثر من نوع سلفي واحد دون وجود حواجز جغرافية بينهم، أي أنهم يحتلون نفس المكان الجغرافي. فالنطاقات تتداخل أو تكون متطابقة.\n\nفي هذا الانتواع، تتشعب الأنواع بينما تعيش في نفس المكان. من الأمثلة التي غالبًا ما يستشهد بها على ذلك هي عندما تتخذ الحشرات أنواعًا مختلفة من النباتات المضيفة بنفس المنطقة. فعندها الحشرات المتباينة من حيث المضيف الذي تعتمد عليه تصبح متخصصة أكثر وتتباعد أثناء محاولاتها للتغلب على الآليات الدفاعية للنباتات. إلا أنَّ حقيقة وجود الانتواع التماثلي كآلية للانتواع ما زالت تشهد جدالًا شديدًا. العملية هي ممكنة نظريًا، لكن مدى انتشارها في الطبيعة ما زال غير معروف. فهناك علماء زعموا أنَّ الأدلة على الانتواع السمبتري هي في الحقيقة أمثلة لانتواع تبايني على نطاق أصغر أو لنوع آخر من الانتواع يسمى .\n\nالانتواع التماثلي الذي تحركه العوامل البيئية قد يفسر التنوع الهائل الموجود لدى القشريات التي تعيش في أعماق بحيرة بايكال.\n\nلقد تم إنتاج أنواع جديدة من المخلوقات الحية من خلال تربية الحيوانات الداجنة، لكن طرق إنشاء مثل هذه الأنواع وتواريخها لا تزال غير واضحة. فمثلًا تم انتواع الخراف الداجنة عن طريق التهجين، والآن لم تعد قادرة على إنتاج نسل خصب وقادر على النجاة عند تزاوجها مع الأروية، وهو أحد الأنواع التي انحدرت منها. ولكن من جهة أخرى يمكن أن تُعدّ الماشية الداجنة أنها تابعة لنفس الأنواع التي تنتمي إليها الأشكال المختلفة من ، ، والقطاس، بما أنها تنتج نسلًا خصبًا عند التزاوج معهم.\n\nأكثر الانتواعات الصناعية المخبرية الموثقة جرت في أواخر الثمانينيات. لقد قام وليام رايس وجورج سولت بتربية عددٍ من ذبابات الفاكهة، مستعملين متاهة بها ثلاثة مواطن مختلفة، وهي تتباين في أمور مثل الرطوبة والجفاف، والظلام والضوء. وكل جيل جديد كان يُوضع في هذه المتاهة. وبعد خروج مجموعات الذباب من المخارج الثمانية للمتاهة، كانا يضعان كل مجموعتين من الذباب معًا بمعزل عن البقية حتى تتزاوجا معًا. وبعد 35 جيل، انعزلت كل مجموعتان من بين المجموعات الستة عن البقية بسبب تفضيلهما لظروف مسكن مُحددة: فقد تزاوجوا فقط ضمن الأماكن التي يُفضلونها، ولذا فلم يَتزاوجوا مع الذباب الذي يُفضل أماكنًا أخرى. وتم وصف التواريخ لمثل هذه المحاولات في رايس وهوسترت (Rice and Hostert 1993) \n\nوتمكن ديان دود أيضًا من إظهار كيف يمكن أن يتطور انعزال تكاثري من جراء التفضيلات التزاوجية لذباب الفاكهة، وذلك بعد ثمانية أجيال فقط من فصل مجموعتين من حيث نوع الغذاء: النشا والملتوز.\n\nكان من السهل على الآخرين تكرار تجربة دود وتطبيقها باستعمال أنواع مختلفة من الطعام وأنواع مختلفة من ذباب الفاكهة. وقد أظهر بحث عام 2005 أنَّ تطور الانعزال التكاثري السريع هذا قد يكون في الحقيقة أحد آثار الالتهاب الناجم عن البكتيريا الولبخية.\n\nتهجين أفراد تابعين لنوعين مختلفين عادةً ينتج عنه أنماط ظاهرية جديدة ومتمايزة. وقد تكون هذه الأنماط الظاهرية ذات صلاحية أكبر من تلك لدى السلالة الأبوية، وبالتالي قد يحابي الاصطفاء الطبيعي هؤلاء الأفراد الهجناء. وفي نهاية المطاف، بحال تطور انعزال تكاثري، قد يؤدي الأمر لنشوء أنواع جديدة. إلا أنَّه يصعب تحقيق الانعزال التكاثري بين الهجناء ووالديهم، ولذلك يعد الانتواع التهجيني حدثًا نادرًا جدًا. تعرف بأنها نشأت عن الانتواع التهجيني.\n\nهنالك تشابهات جينية بين الإنسان والشمبانزي وبين الإنسان والبونوبو، الأقارب الأقربين إلى الإنسان، الأمر الذي يشير إلى تشارك بالأسلاف. وتحليلات للإنحراف الجيني والتأشيب الجيني باستعمال نموذج ماركوف تدل على أنَّ الإنسان والشمبانزي قد انتوعا متباعدين قبل 4.1 مليون سنة.\n\n", "id": "993429", "title": "انتواع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993429"}
{"text": "نظمي النصر\n\nنظمي النصر هو الرئيس التنفيذي لمشروع مدينة نيوم، و نائب الرئيس التنفيذي للشؤون الإدارية والمالية في جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية. .وعضو الهيئة الاستشارية في المجلس الاقتصادي الأعلى السعودي. وعضو مجلس الأمناء لمركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني.\n\nحصل على درجة البكالوريوس في تخصص الهندسة الكيميائية عام 1978م من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن في الظهران في المملكة العربية السعودية.\n\nبدأت حياته العملية في عام 1978م فور حصوله على شهادة الهندسة الكيميائية من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، حيث انضم إلى أرامكو السعودية وأمضى السنوات الثلاث الأولى من تعيينه موظفاً في إدارة الخدمات الهندسية. بدأ نظمي في عام 1981م بالعمل على تنفيذ شبكة الغاز الرئيسة في المملكة أحد أكبر المشاريع الصناعية آنذاك، وهو برنامج يهدف إلى توفير الإمدادات للصناعات البتروكيماويّة في مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين، وانتهى المشروع في عام 1984م، ويُعد حالياً من أكبر شبكات النقل الهيدروكربوني، وأحد أهم مشاريع المملكة للتنويع الاقتصادي والتطويري. \n\nفي العام 1986م تمت ترقيته إلى منصب مدير مشاريع ليتولى مسؤوليّة كافة البرامج الرئيسة لحقل الغوار للزيت. بدأ في عام 1991م بإدارة برنامج ضخم وشرس لزيادة إنتاج النفط الخام في حقل غوار، ما أسهم في ضمان قدرة المملكة عن سد أي عجز في الإنتاج الذي كان يحدث بسبب توقف إنتاج النفط من العراق والكويت إبان حرب تحرير الكويت، وفي غضون سنتين اكتمل هذا المشروع وبدأ الإنتاج منه فعلياً في عام 1993م. بعد ذلك بعامين، أي سنة 1995م، تم تعيينه مديراً لبرنامج تطوير حقل الشيبة الذي يقع في الربع الخالي، وهو مشروع عملاق بدأ الإنتاج منه في منتصف عام 1998م. انتقل بعد ذلك إلى العمل في إدارة التخطيط العام لشركة أرامكو مديراً لقسم التخطيط طويل المدى حيث تولّى مسؤولية إعداد استراتيجيات الشركة وخطط أعمالها.\n\nعين في عام 2003م كعضو منتدب في شركة Saudi Petroleum Overseas Ltd. (SPOL). وتعمل هذه الشركة، التي تعد أحد فروع شركة أرامكو السعودية، على تأمين المبيعات الدولية، وخدمات التسويق والشحن للنفط الخام، وغاز النفط المسيّل، والمنتجات النفطيّة والكبريتية المخصصة للمستهلكين في أوروبا وإفريقيا وأميركا الجنوبية. في عام 2004م، تولّى منصب المدير التنفيذي لخدمات أحياء السكن. وفي عام 2006م، عيّن نائباً لرئيس الخدمات الهندسية، وعُين في نفس العام نائباً لرئيس مشروع تطوير جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية (كاوست) حيث تمكن من تسريع عملية بناءها مُستفيداً من خبراته السابقة في بناء المجمع النفطي النائي شيبة قبل عقد.\n\nتم تعيينه كرئيس مؤقت لكاوست منذ بداية الجامعة في عام 2006م، وأصبح منذ عام 2008م نائب رئيس الشؤون الإدارية والمالية لكاوست، تنحى نظمي عن منصبه في أرامكو السعودية في 31 مارس، 2013م وتفرغ بالكامل لاستكمال عمله في نفس المنصب.\n\nأمضى نظمي النصر نصف خدمته التي تصل إلى 32 عاما في العمل مع الشركات الدولية الهندسية والاستشارية في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وهولندا، واليابان، فيما أمضى النصف الثاني من مسيرته المهنيّة في المملكة العربية السعودية وخصوصاً في حقول النفط مثل الغوار والسفانية وشيبة.\n\nعين عضواً في الهيئة الاستشارية في المجلس الاقتصادي الأعلى السعودي بناء على الأمر الملكي الكريم رقم (أ/68) وتاريخ1435/5/3 هـ القاضي بإعادة تكوين الهيئة الاستشارية للشؤون الاقتصادية في المجلس وذلك لمدة عامين إعتباراً من تاريخ هذا الأمر.\n\nعين بموافقة الملك عبدالله بن عبدالعزيز عضواً بمجلس الأمناء لمركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني بتاريخ 14/7/2014 الموافق 17/9/1435هـ، وعين في عام 2017م كرئيس مؤقت لمركز الملك عبدالله للدراسات والبحوث البترولية، وعين كرئيس مؤقت لكاوست في يوليو 2017م. \n\nتم تعيينه في 3 يوليو 2018م كمدير تنفيذي لمشروع مدينة نيوم، حيث سيكون مسؤولاً عن تطوير الاستراتيجيات، وتطوير خطط الأعمال للقطاعات الاقتصادية الأساسية فيها بدءاً من 1 أغسطس 2018م.\n\nالمهندس نظمي النصر متزوج ولديه ابن وثلاث بنات، جميعهم يعملون في شركة أرامكو السعودية، عدا أكبر بناته نور والتي تعمل في أحد البنوك.\n\n\n", "id": "993449", "title": "نظمي النصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993449"}
{"text": "تعتيق اللحوم\n\nتسمى التعليق أو التسوية \nيعتبر التعتيق أحد طرق تليين اللحوم يقصد به حفظ اللحوم فترة وهذا يساعد على ليونة الألياف بفعل بعض الأنزيمات المحللة للبروتين, وتزيد نسبة الحموضة باللحم فيكتسب نكهة أفضل وينضج في وقت قصير. \nتحفظ اللحوم في الثلاجة عند درجة حرارة 4:5 درجة مئوية لمدة 3 أو 4 أيام حيث يحدث تحلل جزئي للالياف البروتينية مما يسهل عملية تقطيع اللحوم إلى شرائح\n", "id": "993450", "title": "تعتيق اللحوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993450"}
{"text": "طهواي (المنوفية)\n\nطهواي إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى رملة الأنجب ومؤنسة.\n\nبلغ عدد سكان طهواي 19,614 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "993465", "title": "طهواي (المنوفية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993465"}
{"text": "ليبريكون (فيلم)\n\nليبريكون (بالإنجليزية:Leprechaun) فيلم رعب من إخراج مارك جونز.، أُصدر عام 1993. الفيلم هو أحد الأفلام الأولى للممثلة جينيفر أنيستون قبل أن تحرز الشهرة في مسلسل \"فريندز\".\nفي منطقة داكوتا الشمالية، يقوم دانييل اوغرايدي بسرقة كيس يحوي قطع نقدية ذهبية من مخلوق شرير وعنيف يدعى ليبريكون، وقام بعدها بسجن المخلوق في صندوق تحرسه نبتة النفل التي تمنع المخلوق من مغادرة الصندوق. بعد عشر سنوات ينتقل جاي دي ريدنغ وابنته المدللة توري ريدنغ إلى منزل جديد في مزرعة مع مرافقة ثلاثة دهانون. يسمع أحد الدهانين يدعى اوزي المخلوق ليبريكون يتوسل للمساعدة من داخل الصندوق الموجود في القبو وبدون قصد يقوم بتحريره. فيما بعد، يكتشف اثنين من الدهانين النقود الذهبية التي سرقها اوغرايدي من المخلوق ليبريكون ويخططوا على أن يبقوه لأنفسهم.\n\nيبدأ ليبريكون - بعد إطلاق سراحه من الصندوق- بقتل العديد من الناس (كما واوشك على قتل والد توري) وقام بترعيب كل من تواجد في المنزل من أجل أن يجد كيس النقود. يقوم ليبريكون بمهاجمة دانييل اوغرايدي في بيت للعجزة بتشويه وجهه، ولكن ليس قبل أن يقول دانييل لتوري أن الطريقة الوحيدة اللقضاء على ليبريكون هي عن طريق وضع ورقة من نبتة النفل على أي منطقة من جلد المخلوق. في النهاية يتمكنوا من ايجاد نبتة من هذا النوع. يقوم ليبريكون بمطاردة المجموعة داخل المزرعة ويحاول قتل اليكس. يقوم اوزي بإلهاء ليبريكون بقوله أنه أكل أحد القطع النقدية الذهبية، ويقوم بأخذ ورقة النبتة من توري ولصقها على قطعة من علكة ويقذفها إلى فم المخلوق.\n\nبعد ذلك يقوموا برمي ليبريكون إلى بئر ويقوموا بإشعالها بواسطة وقود. عندها تأتي الشرطة. في المشهد الأخير يمكن سماع صوت المخلوق ليبريكون يأتي من البئر حيث يقول \" لن ارتاح حتى احصل على ذهبي. اللعنة على هذه البئر التي سوف ترقد فيها روحي حتى اجد السحر الذي سوف يخلصني\".\n\nحقق الفيلم إيرادات مالية بقيمة 8,556,940$ في الولايات المتحدة الاميركية والذي يعد نجاح نسبياً نظراً أن الميزانية التي استخدمت في إنتاج الفيلم هي 900,000$.\nحاز الفيلم على تقييم متوسط من قبل النقاد.، رغم ذلك حقق نجاحاً مادياً في شباك التذاكر.\n\n\n", "id": "993490", "title": "ليبريكون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993490"}
{"text": "بطباط صيني\n\nبَطباط الطيور نوع نباتي يتبع جنس البَطباط من الفصيلة البطباطية.\n", "id": "993507", "title": "بطباط صيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993507"}
{"text": "خالد عيسوي\n\nخالد العيسوى ممثل مصري خريج المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1994 وله العديد من الأعمال التليفزيونيه والمسرحية ومن اشهرها دوره إبراهيم سردينه في المسلسل الشهير لن اعيش في جلباب أبي ودور سامي في مسلسل عائلة الحاج متولي ودور المهندس عادل في مسلسل قصة الأمس ودور حافظ إبراهيم شاعر النيل في مسلسل قاسم امين والعديد من الأدوار في مسلسلات لمن اترك كل هذا... تلال الغضب... أم كلثوم... عفوا حبيبتي. وهو عضو بفرقه المسرح القومى ومن أعماله المسرحية: مسرحية مرايا الكترا مسرحية وجها لوجه مسرحية ليله مصرع جيفارا مسرحية الأميرة تنتظر مسرحية نازلين المحطه الجايه.\n\n", "id": "993518", "title": "خالد عيسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993518"}
{"text": "فخري لبيب\n\nالدكتور فخري لبيب حنا ولد في فبراير 1928م والده لبيب حنا ناظر محطة قطار في صعيد مصر\n\n\n\n\n\n\nرحل عن عالمنا الكاتب والمترجم الدكتور فخرى لبيب، اليوم الأحد الموافق 25 ديسمبر 2016 عن عمر ناهز الـ88 عامًا، وشيعت الجنازة، ظهر اليوم، من كنيسة مارى جرجس بميدان هليوبلس مصر الجديدة.\n", "id": "993527", "title": "فخري لبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993527"}
{"text": "التكلفة التصنيعية\n\nالتكلفة التصنيعية هي التكلفة المنسوبة إلى وحدة الإنتاج، وتكون إما مباشرة أو غير مباشرة. يتم حساب التكلفة التصنيعية عن طريق تقسيم التكلفة الكلية إلى أجزاء، ثم يتم حساب تكلفة كل منهم على حدة بعد إيجاد العلاقة بين تكلفة الإنتاج الكاملة وعوامل تكلفة الإنتاج مثل حجم الإنتاج واليد العاملة وعدد العمال... الخ. تندرج تحت مسمى التكلفة التصنيعية ثلاث فئات هم تكلفة العمالة المباشرة والتكلفة المادية المباشرة وهاتين الفئتين يمكن بسهولة معرفة علاقتهم بالمنتج أما الفئة الثالثة فهي تكلفة النفقات العامة وهي ما تبقى من التكلفة مما لا يدخل في ما سبق كإيجار الأرض، وفواتير الكهرباء.\n\nتقسم التكلفة التصنيعية إلى قسمين: تكلفة ثابتة وتكلفة متغيرة التكلفة المتغيرة تتغير مع تغير مستويات العوامل إما التكلفة الثابتة فلا تتغير.\n\nالتكلفة الكاملة = التكلفة الثابتة + التكلفة المتغيرة + مستويات العوامل\n\nتوجد ثلاث أساليب لحساب العلاقة بين التكلفة والعوامل:\n\nالأسلوب الهندسي يعتمد على القياسات والتسعير للعملية المتطلبة في العمل. هذا الأسلوب يتطلب تقسيماً دقيقاً للعمل إلى عمليات صغيره وحساب التكلفة لكل عملية. فمثلا؛ عملية تركيب حاسوب محمول يمكن تقسيمها إلى ثلاث مراحل: \nثم تقسم كل مرحلة إلى عمليات اصغر. فمثلا؛ عملية التركيب في المثال السابق تتطلب عمليات يدوية بسيطة وطاولة التركيب وتدريب العامل... الخ. ثم يتم حساب تكلفة هذه العمليات الصغيرة كل على حدة.\n\nالأسلوب الهندسي يفضي دائما إلى ارقام مبالغ بها فالتكلفة المحسوبة تكون عادة أقل من ماهي على الواقع.\n\nالأسلوب المحاسبي يعتمد على مراجعة كل تكلفة محسوبة وتحسين التكلفة ويعرف التكلفة على أنها ثابتة أو متغيرة. يتم في الأسلوب الحسابي تقسيم العمل إلى أجزاء وحساب التكلفة الثابتة والمتغيرة لكل منهم، ثم يتم تقسيم مجموع التكلفة المتغيرة على عدد الساعات وتجمع مع التكلفة الثابتة من دون تغيير\n\nالأسلوب المحاسبي ينتهج الذاتية، لهذا يعتبر غير موثوق.\n\nلا يعتمد الأسلوب الإحصائي على الذاتية في الحسابات ويعتبر أكثر ثقة وواقعية، يعتمد على البيانات السابقة ولا يعتمد على الأحداث العشوائية إنما فقط الأحداث الصحيحة\n\nالأسلوب الحسابي يتبع هذه الخطوات:\n", "id": "993548", "title": "التكلفة التصنيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993548"}
{"text": "الهلال الأحمر العربي السوري\n\n= منظمة الهلال الاحمر العربي السوري:=\nالنشأة الهيكلية , النظام الداخلي , الفروع, المنظمة (الادارة المركزية) , واقع المنظمة داخلياً , الدعم والتمويل ,استجابة المنظمة خلال الازمة السورية , \n\nتُعدّ منظمة \"الهلال الأحمر العربي السوري\" أكبر المنظمات الإنسانية الإغاثية في سوريا. وقد تأسست بموجب المرسوم الجمهوري رقم (540) لعام 1942، أي في عهد ما قبل الاستقلال عن الانتداب الفرنسي، وفي عام 1943، تم تسجيل \"جمعية الهلال الأحمر السوري\" في وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل، حيث لم تكن المنظمة حتى وقتها تحمل صفة عمل رسمية، لوجود \"الصليب الأحمر السوري\" المنشأ من قبل فرنسا حينها. وفي عام 1945 قامت الحكومة السورية بالاعتراف بشكل رسمي بالهلال الأحمر لينوب عن الصليب الأحمر. وفي عام 1946 اعترفت اللجنة الدولية للصليب الأحمر بالهلال الأحمر السوري رسمياً، بموجب التعميم رقم (375) لعام 1946. \n\nوشهدت المنظمة إعادة تأسيس مرة أخرى عام 1966، من خلال المرسوم (117) الناظم لعملها، بعد 3 سنوات على استيلاء حزب البعث على الحكم في البلاد، وهي الفترة التي شهدت تأميم العديد من منظمات المجتمع المدني واسعة الانتشار، بطريقة مباشرة من خلال سن قوانين تنظم عملها تحت سقف حزب السلطة أو إلحاقها رسمياً بالحزب. \n\nوالمنظمة عضو في الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر وفي الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب والهلال الأحمر في جنيف، والأمانة العامة العربية لجمعيات الهلال والصليب الأحمر العربية.\n\nوتحظى المنظمة تقليدياً باحترام وتقدير كبير من السوريين، لكونها المنظمة الأقوى والأسرع على المستوى الوطني في الاستجابة للكوارث العامة.\n\nوتُقدّم منظمةُ الهلال الأحمر العربي السوري نفسها باعتبارها منظمة إنسانية تتمتع بالاستقلال المالي والإداري ذات شخصية اعتبارية.\n\nوقد ظلت شراكات الأمم المتحدة في مناطق النظام خلال السنوات السبعة الماضية محصورة بالهلال الأحمر السوري، إذ تحتاج المنظمة الدولية إلى شريك محلي قانوني، وتفضل في الوقت نفسه أن يكون معتمداً من قبل النظام السياسي المعترف به دولياً، وهو الشرط الذي يحققه الهلال الأحمر بصورة كبيرة، مستفيداً من اسمه وانتمائه العالمي. \n\nولم تُسجل أي علاقة بين الهلال الأحمر والمعارضة أو المدنيين في المناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة، فيما عدا محافظة إدلب.\n\nوتحاول هذه الدراسة قراءة أداء المنظمة خلال سنوات الأزمة، وكيف تأثّرت وفقاً للمعطيات السياسية والأمنية التي رافقت الأزمة. وتنتهي الدراسة بناء على المعطيات التي ستقوم باستعراضها إلى دراسة التزام المنظمة بالمبادئ السبعة الناظمة لعملها وعمل كل منظمات الهلال والصليب الأحمر حول العالم. \n\nوقد استندت هذه الدراسة إلى مقابلات مع عدد من موظفي ومتطوعي المنظمة السابقين والحاليين، إضافة إلى المواد الإخبارية المنشورة من قبل المنظمة نفسها، وبعض الجهات الأخرى. \n\nثانياً: الهيكلية \n\nتتألف منظمة الهلال الأحمر ابتداءً من متطوعيها الذين يشكلون في كل محافظة فرع الهلال الأحمر في المحافظة، وهو ما يعني أن للمنظمة (14) فرعاً بعدد المحافظات السورية، التي تشكل وفق آلية معينة في النظام الداخلي سيأتي بيانها. ومركز عام في العاصمة دمشق، وتتبع للفروع (75) شعبة تتوزع على المحافظات.\n\nالنظام الداخلي\n\nللهلال الأحمر نظامٌ داخلي ونظامٌ أساسي يفترض أنهما ينْظُمان عمليةَ تشكيل مجالس الإدارة في الفروع ومجلس الإدارة العام للمنظمة ومكتبها التنفيذي (أعلى هيئة تنفيذية). واستطاع هذا النظام أن يكون حَكَماً وفاصلاً في بعض المواقف التي كانت تبْدر فيها سلوكيات تنم عن استبداد بعض الأشخاص في إدارة المنظمة، لكنه فشل في الوقت نفسه في ضمان سلامة العملية الانتخابية الداخلية ونزاهتها، وتجنيب المنظمة تدخلات الأجهزة الأمنية والسلطات النافذة في البلاد، وحماية المبادئ السبعة، خصوصاً بعد عام 2011. وأخيراً وقوع الهرم الإداري في فخ المحسوبيات والفساد والارتهان لمراكز نفوذ يقف خلفها النظام أو بعض مسؤوليه النافذين، كما سيتبين لاحقاً.\n\nالفروع \n\nيُشكّل \"المتطوعون\" المنتسبون في المحافظة الواحدة \"الهيئةَ العامة\" لفرع الهلال الأحمر في المحافظة، وتنتخب الهيئة العامة للفرع \"مجلسَ إدارة الفرع\"، وذلك بانتخاب 7 مرشحين منهم، وعدد الأصوات هو من يُحدّد رئيس الفرع ونائبه وأمين الصندوق والمناصب الأخرى في مجلس الإدارة، ويتم تعيين مديرٍ للفرع غير منتخب ليساعد مجلس إدارته في الأعمال التنفيذية. \n\nوينتسب المتطوع إلى الفرع في محافظته من خلال دفع رسم اشتراك قدره (100) ليرة، ويُصبح بمجرد انتسابه عضواً في الهيئة العامة للفرع، لكن لا يحق له الترشح والانتخاب إلا بشروط، وهي أن يدفع رسم (500) ليرة؛ ويَمضي على عضويته في الهيئة العامة (5) سنوات، وأن يبلغ من العمر 30 عاماً.\n\nوينبثق عن الفرع مجموعة لجان ثابتة غير منتخبة، كاللجنة الاجتماعية، واللجنة الإعلامية، ولجنة القانون الدولي الإنساني، ولجنة سيدات الهلال، ولجنة الموارد البشرية. لكن أبرز هذه اللجان وأكبرها هي \"لجنة الشباب\"، وهي المسؤولة عن عمل المتطوعين الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاماً، وهي اللجنة الوحيدة التي تنتخب من قبل المتطوعين في الفئة العمرية المذكورة، وهؤلاء لا يحق لهم المشاركة في الانتخابات العامة في الفروع إلا بتحقيق الشروط المذكورة آنفاً.\n\nوتتفرّع عن لجنة الشباب أقسامٌ مختصة، وهي أقسام إدارة الكوارث، وقسم الإسعاف، وقسم الدعم النفسي، وقسم الصحة، وقسم البيئة.\n\nالمنظمة (الإدارة المركزية)\n\nتتكون الإدارة المركزية من عدّة مستويات إدارية، وهي كما يأتي:\n\n- المستوى الأول: ويضم مجموع مجالس الإدارة في الفروع. وبما أن كل فرع من الفروع الأربعة عشر يضمّ 7 أشخاص في مجلس إدارته، فإن مجموع مجالس الإدارة في جميع المحافظات هو 98، وهم يُشكلون الهيئة العامة للمنظمة، وهو المستوى الإداري الأول في الكيان العام للمنظمة.\n\n- المستوى الثاني: ويتشكل المستوى الإداري الثاني في المنظمة، وهو \"مجلس إدارة المنظمة\"، بصورة تلقائية من شخصين من كل فرع من الفروع الـ 14، والشخصان محددان سلفاً، وفقاً للنظام الداخلي، بأنهما رئيس مجلس إدارة كل فرع من الفروع الـ 14 ونائبه، ومجموعهم 28، وهو عدد أعضاء مجلس إدارة المنظمة.\n\n- المستوى الثالث: وينتخب أعضاء مجلس الإدارة الـ 28 الذين تفرزهم انتخابات الفروع بصورة تلقائية 5 منهم ليكونوا \"المكتب التنفيذي\"، وهو المستوى الإداري الثالث في المنظمة، ويعد هذا المكتب أعلى سلطة تنفيذية فيها، وذلك من خلال اجتماعاته الأسبوعية، واتخاذه لجميع القرارات الواقعة في نطاق صلاحياته، وتقديم اقتراحاته إلى مجلس إدارة المنظمة، صاحب السلطة التشريعية، وانتهاء بالقيام بعمليات التواصل داخلياً وخارجياً. \n\n- الإدارة العامة: يساعد المكتب التنفيذي ورئيسه مدير المنظمة، وهو أصلاً ليس عضواً بالمكتب وغير منتخب، بل يعينه المكتب تعييناً، وتتبع لمدير المنظمة جميع اللجان والأقسام الإدارية المركزية، وهي مماثلة للجان والأقسام الاختصاصية التابعة للفروع. \n\n- الاجتماعات والانتخابات: وتجتمع الهيئات العامة للفروع، كل في فرعه ومحافظته، وأيضاً الهيئة العامة للمنظمة سنوياً لتقر ميزانية المنظمة، فيما تجرى انتخابات فرعية ومركزية كل 4 سنوات، إلا أن الانتخابات متوقفة منذ انطلاق الاحتجاجات عام 2011 وتطورها إلى صراع متعدد المستويات.\n\nالمكتب التنفيذي\n\nرئيس المنظمة الحالي هو المهندس خالد حبوباتي، وهو صهر راتب الشلاح. وحبوباتي هو رجل أعمال، وكان يملك كازينو نادي الشرق الذي أُغلق بعد أشهر من افتتاحه، وكان والده من قبل يملك ثلاثة كازينوهات. ولم يكن سابقاً عضواً في المكتب التنفيذي ولا في مجلس إدارة المنظمة، ولم يكن من فرق الهلال الأحمر أو متطوعيه يوماً. وتم تعيينه في 27 كانون الأول/ ديسمبر 2016 بقرار من رئيس مجلس الوزراء، عماد خميس، بعد أوامر رسمية لرئيس المنظمة السابق عبد الرحمن عطار بتقديم استقالته، وقد استجاب لها تحت الضغوط. \n\nأما نائب الرئيس هو الدكتور محمد وليد سنكري، وهو رئيس فرع الهلال في محافظة حلب سابقاً. وأمين الصندوق هي وداد هلال، وأمين السر هو الدكتور معتز أتاسي، وهو رئيس فرع الهلال في محافظة حمص سابقاً، والمدير العام هو أسامة بيطار.\n\nثالثاً: واقع المنظمة داخلياً\n\nنظرياً، يعد النظام الداخلي لمنظمة الهلال الأحمر قوياً ومتماسكاً، وضامناً لحسن سير عمل المنظمة ونشاطها خارجياً، وناظماً للشأن الداخلي بطريقة مدروسة، لكن يشوب هذا النظام بعض الأمور التي ساعدت النظام السوري بعد عام 2011 بالتأثير بشكل أكبر في سير المنظمة. \n\n1. القبول الأمني\n\nيجب على الأغلب، أن يكون رؤساء الفروع من المقبولين أمنياً، وهذا الأمر ليس حصراً على الهلال الأحمر السوري، إنما يشمل جميع مؤسسات الدولة في سوريا، بسبب سياسة النظام السوري الأمنية المعلومة. وليس صحيحاً أن رؤساء فروع الهلال الأحمر كانوا جميعهم أعضاء في حزب البعث، ومثال ذلك رئيس الفرع السابق عبد الرحمن عطار وقتيبة الخاني. أما المنتمون لعضوية حزب البعث فهم غالباً أشخاص يحاولون كسب رضا النظام السوري عنهم داخل المنظمة، وهناك أسماء عديدة في هذا الشأن ومنهم شعيب شعبان، ومعتز الأتاسي. \n\n2. التركيبة الديمغرافية\n\nيعكس رؤساء الأفرع ومجالس إدارة الفروع بشكل عام الأغلبية الطائفية والديمغرافية الموجودة بالمحافظة، وقد استفاد النظام من شكل هذه التركيبة في المناطق الموالية له بشكل أكبر، كما استفادت المعارضة بدورها في المناطق المعارضة، إذ شارك الأعضاء بصفاتهم الشخصية في هذه المناطق بتقديم المساعدات الصحية والإنسانية للمحتاجين، الأمر الذي تسبب بمقتلهم أو اعتقالهم، وخاصة في فروع حمص ودرعا وريف دمشق. \n\n3. المحسوبيات\n\nهناك قسم الموظفين الإداريين الذين يتقاضون أجراً في الهلال الأحمر وهم من أبناء المسؤولين، وذلك طمعاً بالرواتب العالية التي تصرفها المنظمة لموظفيها، ويستطيع أي مسؤول كبير أن يتصل برئيس المنظمة أو رئيس الفرع ويطلب منه تعيين ابنه أو قريبه، من دون المرور بالمراحل المنصوص عليها في النظام الداخلي. \n\nومع أن هذا الأمر يختلف من محافظة لأخرى من الناحية النسبية، لكنه أثر على الهلال الأحمر داخلياً من قبل أصحاب النفوذ من المسؤولين في النظام السوري، وقد أدّت هذه المشكلة التي تضاعفت في السنوات الأخيرة إلى دخول عدد ليس بالقليل من الضباط المتقاعدين إلى المنظمة وخاصة للمناصب الإدارية العليا، بالتزامن مع رحيل الكفاءات الطوعي، أكان الاضطراري أو الطوعي، أو حتى الفصل التعسفي، في ظل تعطيل الانتخابات.\n\n4. مراكز النفوذ\n\nثمّة لوبيات مبنية على أساس عائلي أو طائفي أو مناطقي في معظم المحافظات، تتحكم أحياناً بوجهة عمل فرع المنظمة وقدرته على الاستجابة الإنسانية، ومن ذلك هيمنة عائلة جريدة وعائلة السيد في فرع القنيطرة، وهم أيضاً الذين شكلوا ما يُعرف باللجان الشعبية الموالية للنظام في مناطقهم خلال السنوات الأخيرة.\n\nويعد (تمام محرز) من الشخصيات التي توصف بالنافذة، وبأنها مركز ثقل في المنظمة. وهو ابن أخ آصف شوكت، ويقول عدد من إداريي المنظمة السابقين الذين تمّت مقابلتهم إن جميع طلباته في المنظمة لا يمكن أن ترد. ويعمل محرز في المنظمة منذ 20 عاماً، وهو حالياً مسؤول عن عمليات المنظمة بشكل عام، ويشرف على فرع إدلب، كما أنه رئيس فرع دمشق، في سابقة في تاريخ الفرع، إذ لم يسبق أن ترأس هذا الفرع شخص من الطائفة العلوية، وكانت الهيمنة فيه سابقاً لبعض الأسر الدمشقية التي ينظر إلى أبنائها على أنهم من أقدم المتطوعين فيها، مثل آل العطار. \n\n5. الإشراف الأمني\n\nكان دور الأجهزة الأمنية في منظمة الهلال الأحمر يوصف سابقاً بأنه تدخلات تقليدية غير مؤثرة، لكن هذا الأمر تطور بعد عام 2011، حيث بدأت الأجهزة الأمنية تمارس الترهيب والاعتقال التعسفي والملاحقة، عدا عن اختراق عمل المنظمة من خلال العملاء أكانوا متطوعين أو إداريين. \n\n6. تعطيل النظام الداخلي\n\nتوقفت الانتخابات رغم ما كان يشوبها أصلاً من اتهامات بالمحسوبية ومراكز النفوذ والتدخلات الأمنية تحت ذريعة الظروف. وشكل ذلك تعطيلاً صريحاً للنظام الداخلي، ما يعني من وجهةِ نظرٍ قانونيةٍ الطعنَ في شرعية الإدارات المتعاقبة على المنظمة منذ حلول موعد أول استحقاق انتخابي في خضم الأزمة.\n\nونجم عن تعطيل الانتخابات تعيين أعضاء الفروع من قبل مجلس إدارة المنظمة ومكتبها التنفيذي، بدءاً من عام 2011.\n\n7. فصل المتطوعين بسبب استجابتهم\n\nشهدت السنوات الأخيرة حملة إقصاء وإزاحة لعدد كبير من المتطوعين والموظفين وحتى بعض كبار الإداريين في المنظمة، بسبب رغبة النظام السوري في التأثير والتحكم أكثر بسير عمل الهلال الأحمر، وأيضاً بسبب المواقف المعلنة أو غير المعلنة من الحملة العسكرية التي تشنها قوات النظام ضد المدنيين، وعكست قرارات هؤلاء في الاستجابة للمتضررين سواء بالإسعاف أو بتوزيع المواد الغذائية مواقفهم التي ضاق النظام بها ذرعاً في وقت مبكر، وهو ما استدعى حملة الإقصاء بالتزامن مع حملة تعيينات غير قانونية لأشخاص مقربين من النظام ومعروفين بتوجهاتهم السياسية. \n\nوأحد أهم المبعدين أو المعزولين بطريقة غير مباشرة هو الدكتور عبد الرحمن العطار، رئيس منظمة الهلال الأحمر السابق، ورجل الأعمال المعروف \"توفي يوم 15/02/2018\"، وذلك بعدما تبين أنه كان يسمح باستجابة فرق الهلال ونشاطها في المناطق الخارجة عن سيطرة النظام. وبعد إزاحته، تم تعيين الرئيس الحالي للمنظمة، خالد حبوباتي.\n\nكما تم إبعاد أو تجميد رامي سطوف أمين صندوق المنظمة، ومروان العبد الله مدير المنظمة، والدكتور حازم بقلة أحد أهم أطباء المنظمة، فيما اضطر العديد من الأشخاص للمغادرة من تلقاء أنفسهم بعد تسلم خالد حبوباتي رئاسة المنظمة، من خلال الضغط غير المباشر والإقصاء المتعمد. \n\nويعد رائد الطويل أحد أبرز الأمثلة على الممارسات الأمنية بحق متطوعي وموظفي الهلال الأحمر ممن يسمحون لأنفسهم بتجاوز السقف الأمني لنشاطهم. الطويل متطوع قديم في الهلال لأكثر من 18 عاماً، ترك المنظمة عام 2010، ثم عاد إليها مع انطلاق الحراك الشعبي في 2011، واستلم منصب مدير قسم الإسعاف، وكان مسؤولاً عن إقامة نقاط طبية في المناطق التي تحتاجها، ولم يكن يتقيد بالسقف الأمني المعروف وهو الامتناع عن تقديم الإسعاف أو أي نوع من أنواع المساعدات الإنسانية للمتظاهرين وفي مرحلة لاحقة أبناء المناطق التي تسيطر عليها المعارضة. وبعدما تلقى تهديدات متكررة لم يأبه لها، تم اعتقاله من قبل الأجهزة الأمنية في دمشق من مقر الهلال الأحمر في أبو رمانة، ليختفي قسرياً عدة أشهر، وبعد وساطات عدة لمنظمات أممية، وبعد تعرض صحته للخطر واحتمال بتر ساقه، جرى الإفراج عنه بشرط الرحيل إلى لبنان، ومن هناك توجه إلى جنيف حيث يقيم الآن.\n\nأما المتطوعون الصغار أو المتطوعون العاديون فقد كانوا يفصلون بقرارات من مجلس الإدارة. وينقسم المبعدون من هذه الفئة إلى 4 أقسام، وهي: المفصولون بصورة مباشرة، الذين تم وقفهم أو تجميد عملهم فقط، والمُضيَّق عليهم أمنياً بالاعتقال أو الملاحقة الأمنية، والذين غادروا من تلقاء أنفسهم تحت الضغوط ورهبة التضييق الأمني في معظم أنحاء البلاد. \n\nوكانت التهم التي تُوجَّه إلى هؤلاء عند اتخاذ إجراء بحقهم تنحصر في نقل سلاح بسيارات المنظمة، وإسعاف مسلحين وتوزيع مواد غذائية لذوي المسلحين. وأصبحت الغالبية المطلقة من هؤلاء خارج البلاد.\n\nويلاحظ أن إدارة الهلال الأحمر امتنعت عن منح بعض المغادرين، أكانوا من المستقيلين أو المفصولين أو المعتقلين حقوقهم المالية والمعنوية، كالرواتب المتأخرة ومكافأة نهاية الخدمة وشهادات الخبرة ورسائل التوصية، وذلك لمنع المغادرين من العمل مع منظمات إغاثية أخرى خارج البلاد أو في المناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة. \n\nويُلاحظ أن أغلب متطوعي فروع حماة وريف دمشق وحلب (الريف) غادروا عملهم وباتوا خارج البلاد، ويقدر عدد المغادرين طوعاً أو قسراً بنحو 300 متطوّع.\n\nرابعاً: الدعم والتمويل\n\nتعتمد منظمة الهلال الأحمر السوري في تمويل نشاطاتها ومشاريعها على مصدرين رئيسيين، وهما: أولاً المساعدات الدولية، أكانت من المنظمات الأممية أو الوطنية، وثانياً طابع الهلال الأحمر في سوريا. \n\n1) المساعدات الدولية\n\nوتشمل قائمة الداعمين بصورة رئيسية الوكالات والمنظمات التابعة للأمم المتحدة، والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر واللجنة الدولية للصليب الأحمر. \n\nوتستفيد المنظمة أيضاً من بعض الجمعيات الوطنية للصليب والهلال الأحمر، مثل الصليب الأحمر البريطاني والدنماركي والهولندي.\n\nويموَّل الإسعافُ الأولي في الغالب من اللجنة الدولية للصليب الأحمر والاتحاد الدولي للصليب الأحمر والهلال الأحمر، فيما تُموَّل مشاريعُ تعزيز الصحة من اليونسيف، والمواد الغذائية من منظمة الغذاء العالمي، والمواد غير الغذائية من المفوضية السامية للاجئين، ويتولى الصليب الأحمر الدنماركي مشاريع الدعم النفسي.\n\n2) طابع الهلال الأحمر\n\nينصُّ القانون رقم 8 لعام 2004 على إصدار طابع باسم الهلال الأحمر لاستخدامه في بعض المعاملات الرسمية، ويعود 25% من ريعه على منظمة الهلال الأحمر السوري.\n\nوحُدِّدت قيمةُ الطابع لاحقاً بـ 10 ليرات سورية، وتم تعديلها عام 2015 لتصبح 25 ليرة، كما عُدلت نسبة الاقتطاع منها لمصلحة الهلال الأحمر لتصبح 40%.\n\nوبحسب القانون، فإنّ القيمة المتبقية من ثمن الطابع بعد اقتطاع النسبة الخاصة بالهلال الأحمر يتم إنفاقها لدعم أبحاث مرض السرطان.\n\nخامساً: استجابة المنظمة خلال الأزمة\n\nتفاوتت استجابة فرق الهلال الأحمر على امتداد البلاد تبعاً للمناطق المستهدفة والمراحل الزمنية التي مر بها الصراع، لكنها اتسمت بالمحدودية في بعض المراحل، والفساد في مراحل متقدمة.\n\n1) مرحلة المظاهرات\n\nمع بداية الاحتجاجات الشعبية في عام 2011، مارست منظمة الهلال الأحمر السوري نشاطها السابق كالمعتاد في معظم المحافظات، لكن فروع اللاذقية وطرطوس وحماة امتنعت عن الاستجابة لنداءات إسعاف المصابين في المظاهرات، بأوامر من رؤساء فروع المنظمة في تلك المحافظات. أما فرعا حلب ودمشق وبعض الفروع الأخرى فقد سجلت استجابة محدودة.\n\n2) مرحلة العمل العسكري\n\nأما بعد انطلاق المعارك وفرض الحصار العسكري على بعض المناطق، فقد تحولت الاستجابة التي قد تصدر عن أفراد من متطوعي الهلال الأحمر أو بعض النقاط الطبية إلى تُهمة يُلاحق مرتكبوها من قبل أجهزة الأمن في مناطق النظام السوري، وقد فُصل بعضهم واعتقل البعض الآخر بموجبها، كما حدث لمأمون خربوط، مسؤول ملف توزيع المواد الغذائية في منطقة جسر الشغور، الذي اعتُقل في عام 2013 وأطلق سراحه بعد أيام إثر توسط رئيس المنظمة عبد الرحمن عطار ومنظمات دولية.\n\nفرع المنظمة في إدلب\n\nمع ظهور مناطق المعارضة منذ عام 2013 كامتداد جغرافي منفصل تماماً عن مناطق سيطرة النظام، أدت سياسة النظام السوري إلى جعل عمل الهلال الأحمر يتركز بشكل كبير على مناطق سيطرته، في حين تراجع عمله بشكل ملحوظ جداً في المناطق الأخرى ومنها التي تخضع للمعارضة السورية وأيضاً تنظيم داعش. \n\nحيث ظل فرع المنظمة في مدينة إدلب الذي كان يرأسه مأمون خربوط، والشعبتان التابعتان له في معرة النعمان وسلقين يعملون حتى بعدما سيطرة المعارضة على المحافظة، ولم يتعرض الفرع للإغلاق أو التجميد من قبل الإدارة في دمشق، لكنه تعرض لضغوط شديدة من طرفي النظام والفصائل المسلحة المسيطرة على إدلب. \n\nفمن طرف النظام تراجعت بشكل كبير المساعدات الغذائية والطبية التي كان يحصل عليها من المنظمة وأصبحت شحيحة للغاية، فيما ظلت فصائل جيش الفتح تتعامل مع هذا الفرع بتوجس كبير، ولا تسمح له بتوريد المواد الإغاثية من النظام، وهمت عدة مرات بإغلاقه، لكن الأهالي دافعوا عنه بسبب خدماته التي كان يقدمها لهم على محدوديتها، في حين تلقى في وقت لاحق مساعدات من نظيره التركي، وهو ما جعل الفرع ورئيسه مطلوبين للنظام.\n\nومن أبرز نشاطات الهلال الأحمر في إدلب فرق التعامل مع القصف الجوي، حيث كان لديه فريق متخصص يتولى انتشال الجثث من تحت الأنقاض بعد تعرض المناطق السكنية للقصف من قبل طيران النظام، وتسليم الجثث لذويهم، وتوثيق العملية برمتها، وصل إلى مرحلة يعطي فيها ذوي القتلى وثيقة تساعدهم في تسيير معاملة وفاة ابنهم في الدوائر الحكومية التابعة للنظام.\n\nواقتصر أداء الهلال الأحمر في إدلب فيما وراء ذلك على الإسعاف الأولي بنقطة طبية مكونة من 7 أطباء، وأنشطة الدعم نفسي والإسعاف الأولي النفسي، والتوعية بتعزيز الصحة، ونقل حالات طبية بحاجة لتعامل طبي متقدم من أماكنها إلى أماكن مختلفة حيث يمكن التعامل معها.\n\nوكان فرع الهلال الأحمر السوري في إدلب يتخذ من فندق كارلتون إدلب مقراً له، لكن الفندق تعرض بداية شباط/ فبراير 2017 إلى قصف لم يُعرف فيما إذا كان جوياً أم صاروخياً، وكان مدير فرع الهلال في إدلب مأمون خربوط في غرفته في الفندق عندما استُهدف بصاروخٍ اخترق المبنى من أعلاه إلى أسفله، ووصل إلى غرفة خربوط الشخصية ما أدى إلى إصابته بجروح طفيفة. وقام رئيس فرع إدلب على إثر الحادثة التي عدها \"رسالة له شخصياً\" بالاستقالة من منصبه. وربما من أسباب الاستهداف الذي يرجح أنه روسي أنه الفرع الوحيد للهلال الخارج عن سيطرة النظام.\n\nشكل هذا الفرع قضية حساسة للنظام لكونه خارج سيطرته ويقدم الدعم لفئات لا يريد النظام مساعدتها، رغم ضعف الدعم المقدم له أصلاً، وفي الوقت نفسه لم يكن قادراً على إعلان إغلاقه رسمياً ولا فصل رئيسه لأنها ستكون فضيحة في الأوساط الإغاثية الدولية، ومن ثم لم يتلق مأمون خربوط أي طلب رسمي من إدارة الهلال لإغلاق الفرع أو الانسحاب إلى مناطق النظام.\n\nوكان رئيس الفرع مأمون خربوط يصدر بيانات مراراً تدين القصف في محافظة إدلب، وتدعو لتحييد المدنيين، حفاظاً على دور الهلال المحايد في المحافظة، وهو ما كان يزيد من الحرج الذي يتسبب به استمرار هذا الفرع للنظام.\nالهلال الأحمر العربي السوري هو منظمة غير حكومية مستقلة، تعمل باعتبارها مساعدة للسلطات العامة في المجال الإنساني وتقدم مجموعة من الخدمات تشمل برامج الصحة، الرعاية الاجتماعية، أعمال الإغاثة في حالات الكوارث. مقرها الرئيسي في العاصمة السورية دمشق. تأسست الجمعية في عام 1942، ودخلت اللجنة الدولية للصليب الأحمر في عام 1946. تعمل الجمعية مع الاتحاد الدولي واللجنة الدولية للصليب الأحمر. كما يعمل الهلال الأحمر العربي السوري مع العناصر ذات الصلة من السلطات السورية، ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. تعمل منظمة الهلال الأحمر العربي السوري تحت المبادئ الأساسية السبعة وهي: الإنسانية، عدم التحيز، الحياد، الاستقلال، الخدمة التطوعية، الوحدة والعالمية.\n\nيوجد فرع للهلال الأحمر العربي السوري في كل محافظة، وتعمل هذه الفروع ومنشآتها على:\n\nبدأت الحكاية منذ عام 1992 عندما أعيد بث الروح في لجنة الشباب في الهلال الأحمر العربي السوري، عندما قام بضع من الشباب بزيارة دار الكرامة للعجزة والمسنين، وبدؤوا بالتفكير للقيام بنشاطات تخدم المجتمع السوري تحت مبادئ الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر، وبالفعل ابتدأت الاجتماعات وتحرك نشاط الشباب.\n\nوما لبثت هذه النشاطات أن توسعت وكبر حجمها، مما تطلب القيام ببعض النشاطات كالبازارات والمهرجانات لتمويل هذه النشاطات، واستقطاب عدد أكبر من المتطوعين الشباب، وهذا أدى إلى تنوع في النشاطات المقدمة إلى فئات المجتمع.\n\nوقد توج عمل لجنة المتطوعين الشباب بقرار مجلس إدارة فرع دمشق للهلال الأحمر العربي السوري في عام 1994 بتأسيس لجنة المتطوعين الشباب، وبدؤوا في العمل لإثبات قدرتهم في تحمل المسؤولية، ولتصبح لجنة مماثلة للجان الفرع وتم وضع النظام الداخلي للجنة المتطوعين الشباب وتحديد اللجان الفرعية لهذه اللجنة والأهداف والنشاطات التي تأسست من أجلها.\n\nوتضم لجنة المتطوعين الشباب حالياً الأقسام الأساسية التالية :\nقسم الأنشطة الاجتماعية - قسم فرق الإسعاف - قسم تعليم الإسعافات الأولية - قسم الصحة - قسم الثقافة والبيئة - قسم التأهب للكوارث - قسم القانون الإنساني الدولي - قسم الدعم النفسي وقسم الإعلام.\n\nظهرت أهمية تأسيس برنامج إدارة الكوارث في منظمة الهلال الأحمر العربي السوري بعد مواجهة عدد من الكوارث والأزمات؛ مثل انهيار سد زيزون في عام 2002، وحرب العراق في عام 2003، فعملت المنظمة على تطوير استراتيجية لبرنامج إدارة الكوارث، وذلك بالتعاون مع الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، والصليب الأحمر البريطاني.\n\nوأكدت منظمة الهلال الأحمر العربي السوري على دعم المجالات الأساسية لبرنامج إدارة الكوارث وربطها مع البرامج التنموية الأخرى ودمجها في أنشطة المنظمة، وقد تم انجاز ذلك من خلال تطوير التدريب بشكل عام بالإضافة إلى التدريب في المجال التخصصي في بعض النواحي بشكل خاص. وقد قررت المنظمة فيما بعد تأسيس فريق التدخل الوطني لإدارة للكوارث باعتباره أداة هامة ضمن مرحلة التطوير لهذا البرنامج. وقد تم تقسيم فروع المنظمة للعمل بشفافية ضمن وحدات لإدارة الكوارث، وكان الهدف من هذا التقسيم تبادل الخبرات بين الفروع، والمساعدة في تطوير سياسة دعم وتقوية الفريق الوطني من خلال التدريب المستمر، والتشبيك المتين بين الفروع.\n\nما هو دور الفريق الوطني؟ يعدّ الفريق الوطني أداة أساسية لبرنامج إدارة الكوارث في المنظمة، ومن أهم مهامه:\n\n\n", "id": "993555", "title": "الهلال الأحمر العربي السوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993555"}
{"text": "الممر الشمالي الشرقي\n\nطريق بحر الشمال أو الطريق البحري الشمالي (بالروسية : Се́верный морско́й путь) هو ممر شحن بحري من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ على طول ساحل القطب الشمالي الروسي من بحر بارنتس، بمحاذاة سيبيريا، إلى الشرق الأقصى. يمكن الإبحار من خلال هذا الطريق في مياه القطب الشمالي الخالية من الجليد مدة شهرين فقط في السنة. وكان يعرف هذا الممر باسم الممر الشمالي الشرقي قبل بداية القرن 20، ولا يزال يسمى بهذا الاسم أحيانا.\n", "id": "993581", "title": "الممر الشمالي الشرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993581"}
{"text": "هكاكابو رازي\n\nجبل هكاكابو رازي (English:Hkakabo Razi) هو أعلى قمة في بورما ويقع في شمال بورما وهو من أعلى الجبال في جنوب شرق اسياويقع على الطرف الجنوبي الشرقي من جبال الهملايا بالقرب من الحدود الثلاثية لكل من الهند والصين وبورما وتعتبر منبع انهار بورما الرئيسية.\n\nيوجد به منتزه جبلي وطني (Khakaborazi National Park) ووتختلف النباتات كلما ارتفعنا أعلى القمة وبذلك تتنوع النباتات الموجودة من غابات عريضة الاوراق إلى غابات مطيرة وكثيفة دائمة الخضرة ثم غابات عريضة الاوراق وابرية الاوراق شبه نفضبة وغابات منطقة الالب وهي مختلفة ليس من حيث النوع ولكن في التاريخ والمنشأ تم المنطقة الباردة والقاحلة التي تعصف بها الرياح ثم منطقة الثلوج الدائمة والأنهار الجليدية. \nتأسس محمية (Khakaborazi National Park) Hkakabo باعتبارها محمية طبيعية في 30 يناير 1996 وبعد ذلك حولد إلى منتزه أو حديقة وطنية في 10 نوفمبر 1998. الحديقة هي آخر معقل للتنوع البيولوجي في بورما. وهي غنية جداً بالنباتات والحيوانات، والتي تتنوع بين الأراضي المنخفضة الاستوائية إلى جبال الألب الكثير من الأنواع لا تزال تنتظر البحث المناسب. والمنتزه ما زال مركزا ممتازا لدراسة الطلاب الميدانية في علم النبات علم الحيوان والجيولوجيا والجغرافيا. وأجريت العديد من الدراسات بالتعاون بين وزارة الغابات البورمية والولايات المتحدة لدراسة الحياة البرية في المنتزة والحفاض عليها وتم عمل أول مسح الأنثروبولوجية في منطقة هكاكابو رازي. سيرا على الاقدام حتى وصلوا شمال أقصى قرية في بورما مجموعة من التبتيين\nقريبا سوف يتم فتح المنطقة لعامة الناس من خلال السياحة البيئية من قبل السلطات البورمية. الحكومة هي جمع المعلومات لأغراض التنمية في هذا الصدد، وعدد من البعثات العلمية قد قبلت بالفعل في المنطقة\n\n\n", "id": "993595", "title": "هكاكابو رازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993595"}
{"text": "شمس الدين البساطي\n\nشمس الدين أبو عبد الله، محمد بن أحمد بن عثمان الطائي البساطي المالكي، قاضى قضاة الديار المصرية في القرن التاسع الهجري. ولد في بساط (الغربية \"حالياً الدقهلية\" جمهورية مصر العربية) سنة 760 هـ الموافق 1359م. ولد في جمادى الأولى سنة ستين وسبعمائة - كذا قال حافظ العصر ابن حجر - وقال النجم بن فهد: في أواخر المحرم - ببساط.\n\nانتقل إلى القاهرة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، فاشتغل بها كثيراً في عدة فنون، فتفقه واشتهر ودرس وناب في الحكم ابن عمه. كان نابغة الطلبة في شبيبته، واشتهر أمره، وبعد صيته، وبرع في فنون المعقول والعربية والمعاني والبيان والأصلين، وصنف فيها وفي الفقه. حفظ رسالة ابن أبي زيد ثم رحل إلى القاهرة، درس الفقة على قريبه سليمان بن خالد بن نعيم، وتاج الدين بهزام، والابناسى، وعبيد البشكالى، وأخذ عن النور الجلاوى المغربي الفقة والعقليات ولازمه عشر سنين وبعد موتهأخذ العقليات عن العز ابن جماعة وقنبر العجمى، وأخذ أصول الفقة عن ابن خلدون وأبى عبد الله الركراكى، والعربية عن الأخير والشمس الغمارى. وسمع على ابن أبي المجد، والتقى الدجوى، والحجال ابن الشرائحى، وابن الكشك، والغمارى، والنجم ابن رزين، والابناسى، وغيرهم.\n\nعاش دهراً في بؤس بحيث أنه كان ينام على قشر القصب، ثم تحرك له الحظ فتولى تدريس المالكية بمدرسة جمال الدين الأستادار، ثم مشيخة تربة الملك الناصر، ثم تدريس البرقوقية، وتدريس الشيخونية وناب في الحكم عن ابن عمه. تولى القضاء بالديار المصرية سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة، فأقام فيه عشرين سنة متوالية لم يعزل منه، ورافقه من القضاة خمسة من الشافعية: الجلال البلقيني، والولي بن العراقي، وشيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني، وابن حجر والهروي. ومن الحنفية: ابن الديري، وولده، والتفهنني، والعيني. ومن الحنابلة: ابن مغنى والمحب البغدادي، والعز المقدسي.\n\nحدث بالقاهرة ومكة وسمع منه الكثير مثل ابى القاسم النويرى، والثعالبى، والقلصاوى، وعبد القادر المكي، والشمس السخاوى، والتقى الشمنى، وقاضي القضاة محيي الدين المالكي قاضي مكة.، ومحمد ابن فرحون وغيرهم. أخذ عنه جماعة من أهل العصر، منهم العلامة المحقق جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي (791 : 864) حيث لازم البساطى في التفسير وأصول الدين وغيرها وانتفع به كثيراً.\n\nصنف كتباً منها: شفاء الغليل في مختصر الشيخ خليل – حاشية على \"المطول\" للتفتازانى – مقدمة في أصول الفقة – المغنى في الفقة – توضيح المعقول وتحرير المنقول – حاشية على \" شرح مطالع الأنوار \" في المنطق للقطب الرازى – حاشية على \"المواقف\" في الكلام للعضد عبد الرحمان الإيجى – مقدمة مشتملة على مقاصد \"الشامل\" في الكلام – و\"شرح ابن الحاجب الفرعي\" - و\"نكت على الطوالع\" للبيضاوي - ومقدمة في أصول الدين وغير ذلك.\n\nمات بالقولنج يوم الخميس ثاني عشر رمضان سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. وأمطرت السماء بعد دفنه مطراً غزيراً. ما زال نسله ممتداً في الدقهلية والإسكندرية والفيوم والقاهرة ودمياط، وبمكة المكرمة والمدينة المنورة، ومنهم القضاة والمحامين والأطباء والأدباء والشعراء والمهندسين والمحاسبين. \nورد ذكرة في ترجمات عديدة منها: موسوعة طبقات الفقهاء (في أصحاب الفتية من الصحابة والتابعين) الجزء التاسع ص 198 – 199 – تأليف اللجنة العلمية في مؤسسة الأمام الصادق، الضوء اللامع 7/5 برقم 7 - بغية الوعاة 1/32 برقم 53 – نيل الابتهاج 511 برقم 615 – كشف الظنون 1 / 475 – شذرات الذهب 7/245 – إيضاح المكنون 1/339 – هدية العارفين 2/192 – شجرة النور الزكية 1/241 برقم 865 – معجم المؤلفين 8/291 وغيرها...\n", "id": "993608", "title": "شمس الدين البساطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993608"}
{"text": "مطمث\n\nالمطمث يتكون من الأعشاب التي تحفز تدفق الدم في منطقة الحوض والرحم، وبعض تحفيز الحيض. استخدمت النساء بعض النباتات مثل الأرطماسيا الشائعة والبقدونس والزنجبيل لمنع أو إنهاء الحمل في سن مبكرة، واستخدام آخرون المطمث لتحفيز تدفق الطمث عند الحيض عند تغيبه لأسباب أخرى غير الحمل، مثل الاضطرابات الهرمونية أو شروط مثل ندره الطمث.\n", "id": "993615", "title": "مطمث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993615"}
{"text": "المذهب العقلي\n\nالاتجاه الرياضي: يرى أصحاب هذا الاتجاه ومن أشهرهم فيثاغورس\n\nالحسية لا تقدم إلا صورة مشوهة عن الوجود، وانه لا يمكن فهم حقيقة الوجود بما في ذلك حياة\n\nالإنسان ووجوده إلا من خلال القوانين والتعميمات الرياضية التي لا تتسنى للحواس بل يتم إدراكها عن\n\nسبق الحديث) عنه هذا التوجة،) Hippocrates طريق العقل (المذهب العقلي). ويدعم هيبوقراط\n\nولذا فان هناك من يعده رياضيا من جهة وعقليا من جهة أخرى.(ينتمي الرياضيون إلى الاتجاه\n\nالعقلي).\n\n4. السوفسطائيون: ارتبط مفهوم السفسطة بالمجادلة وقلب الحقائق، والحقيقة أنها لم تأخذ هذا المعنى\n\nالسلبي إلا بعد أن اهتم بعض روادها بالاشتغال بالجدل من أجل الجدل أو المال على حساب القيم. على\n\nأية حال فانه يمكن اعتبار روادها من رواد الاتجاه الانتقائي أو فلسفة الشك والتي ظهر تأثيرها في فكر\n\nبعض فلاسفة عصر النهضة من أمثال ديكارت وكانت. ويرى السفسطائيون انه لا يمكن قبول الأفكار\n\nProtagoras دون اختبارها، وان أي شيء عرضة للرفض أو القبول انتقائيا. ومنهم بروتاغوراس\n\nومن أهم آرائهم في المجال النفسي رفض التجربة الحسية كأساس Gorgias وتلميذه جورجياس\n\nللمعرفة المطلقة اليقينية وقبولها كأساس للمعرفة الفردية، إذ أن المعرفة الحسية ليست حقيقة مطلقة،\n\nفما يحسه موجود بالنسبة له فقط وما لا يحسه غير موجود بالنسبة له فقط، ولهذا فهم يقررون أن\n\nالإنسان مقياس كل شيء. وينطبق تفسيره هذا على الفعل الإنساني والقيم (الخير والشر، العدل والظلم)\n\nفهي نسبية يفرضها الأفراد ويمكن تغييرها. (ينتمي السفسطائيون إلى الاتجاه العقلي).\n", "id": "993656", "title": "المذهب العقلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993656"}
{"text": "مدينة جرف الملحة\n\nهي مدينة صغيرة المساحة تتواجد في المغرب بجهة إشراردة بني حسين و هي الجهة الخامسة بالمغرب ، بالقرب من مدينة وزان و سيدي قاسم و فاس .\n\nتتميز بارتفاع الكثافة السكانية و بمناخ متوسطي حار و جاف صيفا ، بارد و دافئ شتاء...\n\nتتوفر فيها أراضي زراعية شاسعة تختص بزراعة الحبوب و الخضروات و الفواكة ، كما يوجد بها ساحل غني بالأسماك إلا أنها تفتقر للترواث الباطنية ، كما تتواجد بها مناطق صناعية رغم صغر حجمها إلا أنها تقوم بتشغيل عدد كبير من العمال .\n\nتتميز هذه المدينةالفتية الواقعة على الطريق الوطنية رقم 13 بحداثتها و تميزها العمراني بشوراعها الفسيحة التي تختلف كليا عن المدن و المراكز الحضرية الكولونيالية (أي التي احدثتها فرنسا)، مثلما انها تزخر بتنوع سكاني و إثني يجمع مختلف الأعراق من المغرب الحبيب إذ يسكنها غرباوة و جبالة و سكان منطقة تاونات و نواحيها و كذلك بعض سكان شراكة و نواحي وزان و منطقة حد كورت. لقد استفادت المدينة من المساحة الشاسعة التي تحيط بها و هو مايشكل مشروعا لتوسع عمراني كبير ستشهده المدينة و تؤشر عليه وتيرة النمو و التوسع التي تسير بها.\n\nإن جرف الملحة وبسبب موقعها الذي يكاد يشبه المدن الجبلية، ترقد على ربوة و موقع جغرافي متميز يؤهلها لكي تصير مستقبلا قطبا اقتصاديا و عمرانيا قائما بذاته ينافس مدن سيدي قاسم و مشرع بلقصيري شريطة استقطاب مشاريع تعود بالنفع على المدينة و تحرك عجلة الاقتصاد بها و تخلق فرص الشغل لأبناء المنطقة.\n\nعلى المستوى الثقافي تنشط بالمدينة مجموعة من الجمعيات ذات التوجهات الاجتماعية و الثقافية و الرياضية و هو العمل الذي يبقى غير كاف بحكم وجود دار شباب يتيمة بالنسبة لمدينة يتجاوز عدد سكانها اليوم 40000 نسمة، مثلما أن بعض المرافق الإدرية لم تعد قادرة على استيعاب و تغطية العدد المتزايد للمواطنين و هو ما يطرح إلحاحية خلق ملحقات لهذه الإدارات بغية تخفيف الضغط عليها و قضاء مصالح المواطنين على الوجه الأمثل.\nكما انها تضم العديد من المؤسسات التعليمية بداية برياض الاطفال و انتهاء عند الثانويات التأهيلية التي تستقطب عددا مهما من التلاميذ يتوجهون غالبا بعد حصولهم على شهادة الباكلوريا لمتابعة الدراسة الجامعية إما بجامعة ابن طفيل بالقنيطرة، أو بجامعة المولى إسماعيل بمكناس أو بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس حسب التوجه و التخصص و الرغبة الشخصية أحيانا.\n\nhttp://jorfelmelhacity.blogspot.com/2011/12/blog-post_4159.htm\n", "id": "993662", "title": "مدينة جرف الملحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993662"}
{"text": "سويندون\n\nسويندون هي بلدة إنجليزية كبيرة في مقاطعة ويلتشير في جنوب غرب إنجلترا. تقع هذه البلدة في منتصف الطريق بين بريستول (64 كم غرباً) وريدنج (64 كم شرقاً)، في حين تقع لندن إلى الشرق على بعد 130 كم. في إحصاء عام 2001 بلغ عدد سكان المنطقة الحضرية في سويندون 155,432 نسمة، في حين أن المقاطعة إجمالا ً يقطنها 184,000 نسمة. وقد شهدت سويندون نمواً كبيراً منذ خمسينات القرن العشرين، وقد ترافق ذلك مع نمو كبير في تعداد سكانها.\n\nتقع محطة قطارات سويندون على الطريق بين لندن بادينجتون و بريستول.\n\nسويندون هي أيضاً مقر مستودع مكتبة بودلين العريقة. حيث افتتح المستودع في أكتوبر 2010 وهو يضم 153 ميلاً (246 كم) من أرفف الكتب.\n\nالبلدة تتبع في البرلمان الأوروبي دائرة جنوب غرب إنجلترا، وفي برلمان المملكة المتحدة تتبع سويندون لدائرتي سويندون الشمالية وسويندون الجنوبية.\n\nإحصاء عام 2001 أظهر أن هناك حوالي 180 ألف نسمة يسكنون في حوالي 75 ألف منزل في المقاطعة، بمتوسط عدد 2.38 نسمة لكل منزل. الكثافة السكانية بلغت 780 نسمة/كم² (2020.19/ميل²). حوالي 21% من السكان هم بين سن 0-15 سنة، في مقابل 72.80% في سن 16-74، و 6.24% عمرهم 75 سنة أو أكثر. ولكل 100 أنثى كان هناك 98.97 ذكر. حوالي 300,000 نسمة يعيشون ضمن مسافة 20 دقيقة من مركز بلدة سويندون.\n\nتشير التقديرات إلى أن سكان البلدة سيزداد عددهم من نحو 180 ألفاً الآن إلى حوالي 250 ألفاً بحلول العام 2026. \nالتشكيلة الإثنية لسكان البلدة هي 95.2% بيض، 1.3% هنود، 3.5% أعراق أخرى. 92.4% من السكان ولدوا في المملكة المتحدة، 2.7% في الاتحاد الأوروربي، و4.9% في أماكن أخرى.\n\nمعظم سكان سويندون (70.3%) يعرفون أنفسهم كمسيحيين، في حين أن 19.2% هم لا دين لهم، المسلمون 1%، السيخ 0.6%، الهندوس 0.6%، اليهود 0.1%.\n\nمن بين أبرز المشغلين في سويندون هناك Honda of the UK Manufacturing وهي فرع لشركة هوندا المصنعة للسيارات، وبي إم دبليو/ميني، وموتورولا، كما أن شركة إنتل يقع مقر مكتبها الأوروبي في جنوبي البلدة. فضلاً عن الكثير من شركات الخدمات المالية والبنوك والتأمين وغيرها.\n\nسويندون هي مقر نادي كرة قدم بلدة سويندون (.Swindon Town F.C).\n", "id": "993702", "title": "سويندون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993702"}
{"text": "لقيط بن مالك الأزدي\n\nذو التاج لقيط بن مالك الأزدي أحد زعماء الأزد في عُمان، إدعى النبوة بعد وفاة النبي محمد في زمن الخليفة أبو بكر الصديق الذي جرّد له حملات استطاعت القضاء على حركته وقتله خلال حروب الردة.\n\nبعد وفاة النبي محمد، إدعى لقيط بن مالك الأزدي النبوة في عُمان وتبعه بعض أهلها، وتغلّب على جيفر وعبد ابني الجلندي عُمّال المسلمين على أهل عُمان، ففرا منه. وأرسل جيفر إلى الخليفة أبي بكر ليخبره بردة أهل عمان وتنبأ لقيط، بعث أبو بكر إليهم بحملتين بقيادة حذيفة بن محصن وعرفجة بن هرثمة لقتال المرتدين في عُمان، كما أمر عكرمة بن أبي جهل أن يلحق بهما بحملته بعد أن فشل في قتاله مع مسيلمة الكذاب متنبئ اليمامة. وحين علم ذو التاج بمقدم المسلمين، تحرك بجيشه إلى دبا، بينما عسكر ابني الجلندي في صُحار ولحق بهم بعوث المسلمين. دارت معركة بين الفريقين كادت أن تنتهي بهزيمة المسلمين لولا وصول مدد للمسلمين من بني عبد القيس وناجية في الوقت المناسب. قتل المسلمون من عدوهم نحو عشرة آلاف من بينهم ذي التاج، وقد غنموا الكثير في تلك المعركة.\n\n", "id": "993716", "title": "لقيط بن مالك الأزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993716"}
{"text": "جرجس بن العميد\n\nعبد الله جرجس بن أبي ياسر بن أبي المكارم بن أبي الطيب بن قردينة بن الطيب بن يوسف بن العميد، المشهور بالشيخ المكين (1205–1273) هو مؤرخ عربي ولد بالقاهرة وتوفي بدمشق.\n\nمن أهم كتبه \"المجموع المبارك\" و\"أخبار الأيوبيين\" و\"مختصر البيان في تحقيق الإيمان\" (\"الحاوي\").\n", "id": "993804", "title": "جرجس بن العميد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993804"}
{"text": "فيصل بن محمد بن ناصر آل سعود\n\nالأمير العميد ركن الدكتور / فيصل بن محمد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود الابن الثاني للأمير اللواء المتقاعد / محمد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة جازان حالياً وقائد القوات البرية الملكية السعودية سابقاً، وحفيد امير منطقة الرياض الراحل الأمير ناصر بن عبد العزيز\n\nحصل في غرة ذي الحجة لعام 1431 على درجة الدكتوراة بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى وبنسبة 99% من قسم السياسة الشرعية في المعهد العالي للقضاء الذي يتبع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عن أطروحته : الرقابة القضائية على الاختصاص في القرار الإداري، التي أشرف عليها معالي مدير جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الأستاذ الدكتور سليمان بن عبد الله أبالخيل\n\nويعرف عن الأمير فيصل أنه محب للشعر والثقافة والتاريخ.\n\nوقد أوضحت مرحلة الدكتوراة الجدية التي يتمتع بها سموه حيث قام بدراسة مواد كثيرة توازي درجة الماجستير في السياسة الشرعية قبل أن يدرس الفصل التمهيدي للدكتوراة وذلك بهدف معادلة شهادة الماجستير الحاصل عليها من كلية الأركان ليتمكن من الدراسة في تخصص السياسة الشرعية.\n\n\n\nالأميرة البندري بنت خالد بن تركي آل سعود\n\nالأميرة الفهدة بنت محمد بن عبدالرحمن بن إسحاق آل الشيخ\n\n", "id": "993820", "title": "فيصل بن محمد بن ناصر آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993820"}
{"text": "مقبل مومني\n\nمقبل ناجي المومني سياسي وشاعر أردني (مواليد 1944 في عجلون، الأردن). ترعرع في\nعجلون (محافظة) عبلين \nعضو مجلس وطني استشاري في دوراته الثلاث (1978 - 1982) رئيس الاتحاد العام للنقابات العمال 1976 ومديرا لشركه الكرتون والطباعه - شركه الإنتاج\nهو عضو في المكتب السياسي لحزب الشعب الديمقراطي الأردني الذي شرع بالعمل به مع رفيق دربه سالم النحاس وكوكبه من الناشطون السياسين والمثقفين. ورئيسا لفرع الزرقاء في الحزب وعضو لجنه مركزيه فيه. محرر عمالي في جريده الاهالي\n[الكنيه- أبو وقاد] \nشاعر وكاتب\nالمنسق العام بالشرق الأوسط لجمعيه سيده السلام لذوي الاحتياجات الخاصة، وقد اسس مع كوكبه من المثقفين العرب نادي اسره القلم الثقافي.. وهوه من أهم الانديه الثقافية بالشرق الأوسط ,وخرج هذا النادي عدد من الشعراء متل سميح الشريف ,محمود درويش, سميح القاسم وعطا الله أبوزياد، وحبيب لزيود، وغيرهم الذي يطول ذكرهم\nكما انه عضو لجنه مركزيه حزب الشعب الديمقراطي الأردني \"حشد\" ورئيسا لفرع الزرقاء (محافظة)\nعمل في شركه الإنتاج بدرجه مدير عام لشركه الكرتون والطباعه \nثم استطاع \nفي تشكيل نقابه للعامل أثناء عمله كأمين مستودعات لشركه الإنتاج واجهاضه النقابة في المرحلة\nالجنينيه لها... لظروف الأردن في تلك الفترة السياسية المرهقه ,الا انه سرعان ما استعاد تماسكه واعاد مشروعه في تأسيس نقابة معنيه بعمال بالأردن.. \nوأصبح في ما بعد رئيس اتحاد نقابات العمال بالأردن \nوكان من اوئل مطبقين الديمقراطية، والمشاركة السياسية في الأردن في ظل المغفور له الملك حسين بن طلال\nإلى ان جائت الاراده الملكية الساميه بتشكيل المجلس الوطني الاستشاري تعويضا عن غياب مجلس النواب الأردني\nسليمان عرار\nوبدأ المومني بالعمل وبعد أن انحل المجلس عكف لاعوام في الكتابة فأن له مؤلفات عن قوانين العمال ونقاش عن الضمان الاجتماعي وله دواوين شعريه تحت الصف \nكما انه الآن محرر عمالي بصحف أردنيه \nومنسق عام لجمعيه سيده السلام لذوي الاحتياجات الخاصة (اللجنة الإسلامية)في الشرق الأوسط\nوامينا للكتله العماليه \nوناشط عمالي ومستشار بشؤون العالية\nوعلى هذا كله فأنه عضوا في المكتب السياسي لحزب الشعب الديمقراطي الأردني الذي شرع بالعمل به مع رفيق دربه سالم النحاس وكوكبه من الناشطون السياسيين والمثقفين \nورئيسا لفرع\nالزرقاء (محافظة) لحزب الشعب الديمقراطي الأردني\nوعضو لجنه مركزيه فيه.\n\n<nowiki>*</nowiki>(سنبال 1) روايه مدينه الاسوار 2016 من دار الايام للنشر\n(سنبال 1) روايه مدينه الاسوار 2016 من دار الايام للنشر  ☂«كاتب ومحرر عمالي في جريده الاهالي وله زاويه اسبوعيه» \n«له زوايه اسبوعيه في بعض الصحف الاردنيه»\nتناولت الصحف والمجلات مقبل المومني بأكثر من جانب وكتبت عنه وعن سجله النضالي بكتاب (من هو) وكتاب (شخصيات من الأردن) \n\nيترقب الجميع إطلاقه سلسله اعماله الشعرية الذي قبعت طويلا جوف ظلمت الادراج... الا انها تحت الصف إلى الآن\n", "id": "993825", "title": "مقبل مومني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993825"}
{"text": "الجمعية العربية لرعاية الاسرة والسكان\n\nلمئات الأسر المصرية من الحالات الطارئه، وما زالت تستقبل طلبات المواطنون ويقوم أيضا بتقديم \nالقروض للشباب والمر أه المصرية بهدف \nخلق حياه أفضل لهم وتكون هذه القروض بفائدة بسيطة وبالضمان الشخصي للمقترض..\n\nوبالرغم من العقبات التي واجهتها من الحكومة المصرية للجمعية إلا أنها استطاعت أن تثبت \nوجودها في الشارع المصري ومساعدة.\n\nويرأس مجلس إدارة الجمعية السيد / محمود المأمون..\n", "id": "993854", "title": "الجمعية العربية لرعاية الاسرة والسكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993854"}
{"text": "ميكل سان خوسيه\n\nميكيل سان خوسيه دومينغيز هو لاعب قلب دفاع في فريق نادي أتلتيك بلباو في الدوري الإسباني لكرة القدم. ميكيل لاعب ناشئ من مواليد بامبلونا 30\\03\\1989، وتمكّن بفضل مهارته واستبساله في خط الدفاع من خطف مركز أساسي في تشكيلة أتلتيك كلوب دي بلباو، كما أنّه لاعب أساسي في تشكيلة منتحب إسـبانيا لدون ال 21 سنة. يتميّز ميكيل بتسديدات ضربات الجزاء وبقدرته في الكرات العالية نظراً لبنيته القوية وطوله البالغ 1.86 سم. قد لا تطول الفترة ويضم سان خوسيه إلى التشكيلة الأولى للمنتخب الإسباني الأوّل الفائز حديثاً ببطولة العالم 2010.\n", "id": "993859", "title": "ميكل سان خوسيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993859"}
{"text": "نسبة مغناطيسية دورانية\n\nالنسبة المغناطيسية الدورانية في الفيزياء (بالإنجليزية : gyromagnetic ratio) لجسيم أو لنظام هو نسبة عزمها المغناطيسي إلى زخمها الزاوي (كمية حركته الزاوية) ، وتيرمز لها عادة بالرمز \nγ جاما.\n\nوطبقا لوحدات نظام الوحدات الدولي يعبر عنها راديان في الثانية لكل تسلا (s·T) \nوهي تعادل كولوم/ كيلوجرام (C·kg).\n\nويعبر أحيانا عن النسبة المغناطيسية الدورانية بمعامل ينتسب إليها وهو معامل-g. ولكن معامل-g يختلف عنها بأنه ليست له وحدات وإنما هو مقدار مطلق.\n\nنفترض نظام حر له نسبة مغناطيسية دورانية ثابتة مثل جسم مصمت مشحون أو نواة الذرة أو إلكترون، فعند تسليط مجال مغناطيسي \"B\" (بوحدة تسلا) عليه ويكون عزمه المغناطيسي ليس في اتجاه المجال المغناطيسي ، فإن الجسم يبدأ حركة بدارية حول اتجاه المجال (يشابه الجسيم قضيبا مغناطيسيا يميل بزاوية صغيرة عن اتجاه المجل المغناطيسي ويبدأ القضيب المغناطيسي الدوران حول اتجاه المجال المغناطيسي مع الاحتفاظ بالزاوية بينهما ، تلك هي الحركة البدارية). ويكون دوران المحور المغناطيسي للجسيم حول اتجاه المجال المغناطيسي بتردد \"f\" (بوحدة هرتز) ومتناسبا مع شدة المجال المغناطيسي الخارجي:\n\nلهذا السبب تُعطى قيمة (γ/(2π بوحدة هرتز/ تسلا بدلا عن القيمة γ.\n\nوتلك العلاقة تفسر تغير بين تسميتين متساويتين نسبة مغناطيسية دورانية gyromagnetic ratio ونسبة دورانية مغناطيسية magnetogyric ratio. فبينما هي نسبة خاصية مغناطيسية (عزم مغناطيسي) إلى خاصية دورانية (زخم زاوي) فهي في نفس الوقت نسبة بين بدارية (تردد) ω\" = 2π f\" ومجال مغناطيسي.\n\nنفترض جسما مشحونا يدور بانتظام حول محوره ، فطبقا لنظريات الديناميكا التقليدية يكون للجسم عزما مغناطيسيا (كقضيب مغناطيس) وفي نفس الوقت له زخم زاوي ناشيئ عن دورانه حول محوره. ويمكن إثبات أن يكون له نسبة مغناطيسية دورانية ، طالما كانت شحنته وكتلته موزعة عليه بالتساوي :\n\nحيث:\n\nونستنبط تلك العلاقة كالآتي:\n\nيكفي لإثبات العلاقة أثبات أنطباقها على حلقة من الجسم رفيعة وقمنا بإجراء التكامل عليها. فإذا افترضنا أن الحلقة لها نصف قطر \n\"r\"، ومساحة \"A\" = π\"r\"، وكتلتها \"m\"، وشحنتها \"q\"، وزخمها الزاوي \"L\"=\"mvr\" (حيث v سرعة دورانها) \n، فيكون مقدار عزمها المغناطيسي :\n\nوهذا ما أردنا إثباتها إذ أن المعادلة تنطبق على جميع حلقات الجسم.\n\nبحسب التعريف تكون النسبة المغناطيسية الدورانية ثابت التناسب \nformula_4 \nبين العزم المغناطيسي \nformula_5 للجسيم ووعزمه المغزلي formula_6 :\n\nويختلف الثابت \nformula_4 من بحسب نوع الجسيم سواء كان بروتون أو إلكترون وغيرها.\n\nوتعطى نسبة المغناطيسية الدورانية للبروتون بالثابت:\n\nوهذا هومقدارها الدقيق طبقا لجدول لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا (كوداتا).\n\nويمكن تعيين نسبة المغناطيسية الدورانية عن طريق قياس تأثير بارنت وتأثير أينشتاين دي هاس.\n\nوتعين نسبة المغناطيسية الدورانية لجسيم مشحون بحاصل ضرب معامل لاندي formula_10 (وهو عدد مطلق) في المغنطون الخاص بالجسيم مع استخدام ثابت بلانك المخفض طبقا للمعادلة :\nformula_11:\n\nيمتلك الإلكترون الحر زخم زاوي وعزم مغناطيسي ناتجين عن عزمه المغزلي.\nوبينما يصور العزم المغزلي للإلكترون أحيانا كلف حول محوره إلا أنه من وجهة ميكانيكا الكم تختلف عن تلك الصورة.\nفهو لا يقارن بظواهر تقليدية ، وذلك يتبين من عدم صلاحية العلاقة الكلاسيكية له المذكورة أعلاه :\n\nحيث:\n\"μ\" مغنطون بور.\n\nوكما بينا أعلاه أن الميكانيكا التقليدية تعطينا المعامل formula_14. ولكن عند استخدام ميكانيكا الكم التي تراعي النظرية النسبية فهي تعطينا العلاقة :\n\nحيث formula_16 ثابت البناء الدقيق.\n\nويرجع التصحيح البسيط بالنسبة إلى العلاقة المراعية للنظرية النسبية formula_17 يرجع إلى نظرية الحقل الكومومية. وقد عين معامل-g عمليا بدقة تصل دقتها إلى 12 عدد عشري: \n\nوالنسبة المغناطيسية الدورانية للإلكترون كما يعطيها جدول NIST \n>NIST.\n\nمع ملاحظة أن جدول المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا NIST يعطي الكمية بعلامة موجبة من أجل التوافق مع ما يسرد في المقالة من معادلات حيث تعطي علامة سالبة لقيمة النسبة المغناطيسية الدورانية γ. وفي الواقع نجد أن مراجع كثيرة تعطي γ<0 (أي علامتها سالبة) للإلكترون ، وعلى سبيل المثال فقد حسبها وايل وزميله بولتون في كتابه \"رنين الإلكترون المغناطيسي المساير\" (Electron Paramagnetic Resonance (Wiley 2007 عام 2007 ، صفحة 578 كالآتي: \n</ref>\n\nويتضح من ذلك أن كل من المعامل-g وγ متطابقان بجودة عالية مع النظرية.\n\n\n", "id": "993860", "title": "نسبة مغناطيسية دورانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993860"}
{"text": "محاسبة تكاليف النشاط\n\nمحاسبة تكاليف النشاط هو نظام يهتم بعلاج مشكلة تحميل التكاليف غير المباشرة وتخصيصها على النتجات من خلال اعتبار ان النشاط هو موضوع التكلفة المراد قياسها أولا، وبعد تحديد تكلفة النشاط يتم تحديد تكلفة المنتجات بقدر ما تستهلكه من هذه الانشطة المختلفة، وذلك على خلاف نظام التكاليف المتبع حاليا الذي يفترض ان المنتجات هي السبب في استهلاك الموارد ولذا تحمل التكاليف غير المباشرة على المنتجات طبقا لحجم الإنتاج من كل منتج بافتراض ان التكاليف غير المباشرة ترتبط فقط بحجم الإنتاج وبغض النظر عن طبيعة كل نشاط ومدى ارتباطه بحجم الإنتاج من عدمه.\n\n", "id": "993868", "title": "محاسبة تكاليف النشاط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993868"}
{"text": "مجموعة جيوش فيستولا\n\nشكّل هاينز جوديريان تلك المجموعة كتدبير دفاعي لملأ الفجوة في الدفاعات الألمانية بين نهري فيستولا والأودر، ورشح لها المارشال ماكسيميليان فون فيخس، ولكن تلبية لرغبة هتلر، تم تعيين هاينرخ هيملر قائدًا لها. ونظرًا لافتقار هيملر للخبرة العسكرية، اسندت القيادة للجنرال غوتهارد هاينريكي في 20 مارس 1945. كانت المهمة الهجومية الوحيدة للمجموعة هي المحاولة الكارثية لرفع الحصار عن كوسترين في أواخر مارس 1945، والتي تعرض فيها الفيلق التاسع والثلاثين أحد وحدات تلك المجموعة لخسائر فادحة. تحت قيادة هاينريكي، خاضت المجموعة معركة برلين ومعركة هالب، ولم تستسلم بعض عناصره حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا في 8 مايو 1945. \n\nكان قوام مجموعة جيوش فيستولا نحو نصف مليون جندي، إلا أن المجموعة كانت سيئة التجهيز عسكريًا، فقد كانت تفتقر لبعض المتطلبات الأساسية مثل الخرائط المناسبة ووسائل الاتصال الجيدة.\n\nتشكلت مجموعة جيوش فيستولا من:\n\nوقرب نهاية أبريل، إنضم إليهم الجيش الحادي والعشرون وجيش الدبابات الثالث.\n\nفي 28 إبريل، أقال ولهلم كايتل هاينريكي، وعيّن كيرت فون تيبيلسكيرخ مؤقتًا ليومين حتى يصل كورت شتودنت إلا أن القوات البريطانية أسرت شتودنت قبل أن يصل إلى مقر قيادته.\n\n", "id": "993886", "title": "مجموعة جيوش فيستولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993886"}
{"text": "نهر إيراوادي\n\nنهر اير وادي (English:Irrawaddy River) هو أهم انهار بورما وأكبرها وينبع من الشمالي ويتدفق إلى الجنوب من خلال وسط بورما ويبلغ طول النهر 2170 كم (1348 ميل)\n\nيعتبر نهر ايروادي ممر مائي تجاري مهم في بورما كون كثير من السلع والصادرات تنتقل عبر النهر.\n\nويتكون من التقاء عدة انهر تتجمع في حوض النهر مشكلة نهر ايروادي وتصب في دلتا نهر ايروادي في بحر اندمان.\n\nتسحب من النهر العديد من القنوات المائية مكونة شبكة للري.\n\nفي عام 2007 وقعت الحكومة البورمية اتفاقية لبناء سبعة سدود على طول النهر.رغم مخاوف المنظمات البيئية بشأن الاثار البيئية على تنوع النهر.\n", "id": "993897", "title": "نهر إيراوادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993897"}
{"text": "مثلث العظمه\n\nكتاب (كلمات هرمس *مثلث العظمة*)\nالعنوان بالعربية :كلمات هرمس (مثلث العظمة)\nالعنوان الأصلي (بالهيروغليفية)\nالمؤلّف :الحكيم الفرعوني \"تحوت\"\nهرمس شخصية مغرقة في القدم ويكتنف الغموض أصلها وانتماءها العرقي. كل ينسبها إليه، فاليونانيون يعدونه يونانياً، والمصريون القدماء يعدونه مصرياً، والعرب يعدونه منهم (ادريس) كما أشار إليه القرآن وكذلك يدعي الفرس وغيرهم أنه منهم.\nولعلّ هذا التداخل والتضارب يعود إلى تلك المرحلة البعيدة من الاختلاط بين شعوب الأقوام التي كانت تعيش في البقاع التي كانت تشكل مركز العالم القديم: جزيرة العرب وامتدادتها بلاد الشام وبلاد الرافدين ثم مصر، وتلك المناطق الأخرى المجاورة، بلاد فارس واليونان.\nومع ظهور الاسكندر المقدوني، تلميذ المعلم الأول أرسطو، وبسط نفوذه على العالم المأهول آنذاك ورغبته في توحيد الأمم ضمن دولة واحدة وخلق دين واحد، أتيح لكافة المذاهب الفكرية والدينية أن تطرح ما لديها وتتلاقح فيما بينها. وهذا ما كان له الأثر الكبير في تداخل وتقارب الأفكار ونموها. فكان للجميع مساهمتهم. ومن هنا، ربما، كان لكل جهة أن تتبنى هذه الشخصية الشهيرة/هرمس/التي كانت على الأغلب بنت تلك المرحلة من الزمن، كما كان لها أن تدعي أن لها نصيباً في هذه النصوص التي تحتويها الكتب الهرمسية.\nيتألف هذا الكتاب من قسمين: دراسة حديثة قام بها لويس مينارد محاولاً التوصل إلى أصل الكتب الهرمسية وهي تساعد القارئ في الدخول إلى القسم الثاني الذي يحتوي على النصوص المغرقة في القدم والمنسوبة إلى هرمس والتي يعدها بعض المفكرين بداية انطلاق الأديان اللاحقة التي عمَّت العالم وما تزال.\nهذه أقدم المواعظ الدينية التي وصلتنا من العالم القديم، و هي تنسب إلى الحكيم المصري تحوت والذي قيل عنه انه تحول بحكمته إلى كائن رباني، وقد قدس تحوت في مصر القديمة منذ ما قبل عام 3000 قبل الميلاد على أقل تقدير، كما يعزي إليه اختراع الكتابة الهيروغليفية ' 2 ' المقدسة. وتصوره حائطيات المعابد المصرية والمقابر على شكل طائر تحوت. وقد كان رسول الآلهة، وكاتب أعمال الإنسان، وهو الذي سوف يقرر في الحياة الأخرى، في قاعة المحكمة العظمي لأوزير، ما إذا كان المتوفى قد اجتاز معرفة روحية وطهارة بحيث يستحق مكانا في السماء. ويقال أيضا في النصوص المصرية القديمة أن تحوت قد كشف للمصريين علوم الفلك، والعمارة، والهندسة، والطب، والإلهيات، وقد كان اليونانيون يبجلون المعرفة الروحانية المصرية، ويعتقدون أن تحوت هو باني الهرم، وعرفوا تحوت باسم إلههم هيرميس: رسول الآلهة، ومرشد الأرواح في مملكة الموت. وقد أضفوا عليه لقبا لتمييزه عن إلههم هو 'مثلث العظمة هن لتكريم معرفته المتسامية. وتسمي المتون التي تعزي إليه باسم ه.\nمقتطفات من الكتاب :\n\"تأمل للحظة آيف تأتي لك أن تخلق في الرحم\nفكر في صنع القادر وابحث عن الصانع الذي ابدع جمال صورة الخالق\nفمن ذا الذي أدار حدقة عينيك؟\nومن ذا الذي فتح أنفك وفمك وأذنيك؟\nومن ذا الذي مد اربطتك وربطها ببعضها؟\nومن ذا الذي انشأ عظامك وآسي لحمك بالجلد؟\"\n", "id": "993916", "title": "مثلث العظمه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993916"}
{"text": "فيصل خرتش\n\nولد في حارة شعبية في مدينة حلب ونشأ فيها ومنذ الخامسة من عمره وكان والده من الثوار ضد الاستعمار الفرنسي.\nدرس في أحد الكتاتيب ,ثم تابع في المدارس الابتدائية الواقعة في حلب القديمة.\n\nإجازة في اللغة العربية من جامعة حلب \nدبلوم في اللغات الشرقية القديمة 1983 \nعضو اتحاد الكتاب العرب, عضو اتحاد الصحفيين العرب\n\nالقصة القصيرة: \nبدأ في الكتابة عام1973 وبرز اسمه ككاتب قصة على منابر الجامعة ونشر أولى قصصه عام 1975 في الصحف السورية.\n\nصدرت أولى مجموعاته القصصية (الأخبار) عام 1986 عن وزارة الثقافة...\n\nومجموعة أخرى بعنوان (شجرة النساء) عن وزارة الثقافة 2001\n\nحصل على عدة جوائز في القصة القصيرة (الجازة الأولى لاتحاد الكتاب العرب, نقابة المعلمين لعدة مرات) كما حاز على الجائزة الأولى في القصة القصيرة لصحيفة البعث في الذكرى الأربعين ومجلة الطليعة, وجائزة مدحت عكاش, وجائزة اللبتاني للقصة القصيرة, وجائزة أخبار الأدب القاهرية للقصة القصيرة ... وغيرها.\n\nالرواية:\nحصلت روايته (موجز تاريخ الباشا ) على جائزة رياض الريس للرواية العربية. وطبعت في لندن 1990.\n\nكما حصلت روايته (تراب الغرباء) على جائزة نجيب محفوظ للرواية العربية1995 وتحولت إلى فيلم سينمائي من إخراج سمير ذكرى. وحاز الفيلم على الجائزة الأولى في مهرجان السينما في القاهرة1998.\n\nونال جوائز أخرى في مهرجانات عديدة للسينما.\n\nقدم عدة كتب تتحدث عن مأساة الشعب الأرمني منها\n\nكما صدرت له روايات (مقهى المجانين1995) و(حمام النسوان2000) (تجربة في الفانتازيا الرواية)\n\nوروايات أخرى تحت الطبع\n\nومجموعة قصصية (عين الحجر)\n\nالصحافة: \nبدأ نشر أولى مقالاته عام1975 وعمل مراسلا لصحيفة الأسبوع الأدبي منذ صدور عددها الأول ولأكثر من خمس سنوات.\n\nعين مراسلا أدبيا لصحيفة الشرق الأوسط التي تصدر في لندن وما زال يكتب فيها حتى الآن\n\nيكتب بشكل منتظم في الصحف التالية:\n\nكتب في الدراما التلفزيونية فقدم مسلسل باب الحديد الذي نال الجائزة الفضية في مهرجان القاهرة للتلفزيون\nوله أيضا مسلسل دوار القمر\n", "id": "993930", "title": "فيصل خرتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993930"}
{"text": "إنجي حسن أفلاطون\n\nإنجي حسن أفلاطون (1924 - 1989) هي فنانة مصرية تنتمي إلى رواد الحركة الفنية التشكيلية في مصر والعالم العربي.\n\nولدت إنجي في 16 أبريل 1924، بقصر من قصور القاهرة وتلقت تعليمها في (مدرسة القلب المقدس) الفرنسية الداخلية، ثم في مدرسة الليسية الفرنسية حيث حصلت على شهادة البكالوريا .\n\nبدأت طريق الإبداع الفني تلقائياً قبل أن تدرس فن الرسم دراسة أكاديمية، فقد استقدم لها والدها معلماً حين لمس نزوعها نحو الفن وبعد فترة التقت بأحد الفنانين الذين اثروا في الحركة الفنية آنذاك وهو كامل التلمساني الذي اخذ يشرح لها الفن ويوجهها نحو تاريخ الفنون وفلسفة الجمال وقدم لها فنون التراث واتجاهات الفن الحديث من خلال المراجع والصور فانفتحت أمامها نافذة أطلت منها على عالم الفنون الحافل بالجمال وكان ذلك من عام 1942 حتى 1945.\n\nاتخذت إنجي من السريالية منهجاً للتعبير عن نفسها فنياً فصورت كل ما خطر ببالها من أحلام وكوابيس بطريقة روائية ويظهر ذلك في لوحات (الوحش الطائر) 1941، (الحديقة السوداء) 1942 و(انتقام شجرة) 1943 وفي نفس الوقت تقريباً بدأت انجي أفلاطون مشوارها الفني مع جماعة (الفن والحرية) التي ضمت بين أعضائها محمود سعيد وفؤاد كامل.\n\nحظيت إنجي أفلاطون بتقدير عال شرقاً وغرباً عبر مشوارها الطويل في طريق فن الرسم التصويري وقال عنها النقاد (إنها تضفي قدراً هائلا من الحيوية على تفسيرها للطبيعة.. وتدرك قيمة العمل كجزء لا يتجزأ من المنظر الطبيعي).. وفي روما قالوا عنها (إنها خرجت من قلب الحركة التشكيلية المصرية المعاصرة التي ترتبط بالواقع تصور العظمة القاسية للطبيعة المصرية في لحظات من الحياة اليومية وتكمن قوتها في قدرتها على القبض على شعور ما).\n\nقدمت معرضها الخاص الأول عام 1951 والذي غلب عليه الطابع الواقعي الاجتماعي سواء في اللوحات التي عبرت فيها عن هيمنة الرجل على مقدرات المرأة أو اللوحات التي صورت الكفاح المسلح ضد قوات الاحتلال البريطاني مثل (لن ننسى) التي عبرت عن شهداء الفدائيين في معارك قناة السويس.\n\nأقامت الفنانة انجي أفلاطون حوالي 25 معرضاً خاصاً في الداخل والخارج منها:\n\nشاركت في معارض الجماعية الدولية ومنها:\n\n\n\nنالت إنجي أفلاطون جوائز محلية ودولية منها:\n\nتوفيت إنجي أفلاطون في 17 ابريل 1989.\n\nقائمة فنانات مصريات\n", "id": "993938", "title": "إنجي حسن أفلاطون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993938"}
{"text": "سيفون\n\nالمَثْعَب أو السحارة أو السيفون - وتعني باليونانية «أنابيب» - جهاز لحمل السائل من مستوى معين إلى مستوى منخفض. ويحتوي على خرطوم، أو أنبوب مَثْنِيّ، بحيث يكون جانب واحد أطول من الآخر. ولبَدْء العمل، يجب أن يُمْلأ السَّيفون بأكمله بالماء. وإذا تم وضع الجانب القصير للسَّيفون في صندوق السَّائل، فإنَّ السائل سيندفع إلى أعلى الجانب القصير للأَنبُوب، ثم إلى أدنى، ومن ثَمّ إلى خارج الجانب الطويل.\n\nيعمل السَّيفون، نظراً لوجود فروقات في الضغط. يقل وزن السائل في الجزء الأطو ل للسَّيفون (س د)، وبالتالي الضغط في الأنبوب (ت). ويدفع الضغط الجوي على سطح السائل (م)، السائل إلى أعلى الجزء القصير للسَّيفون، (أ ب). وبعد أن يصل السائل إلى هذا الوضع يندفع بقوة الجاذبية إلى أدْنَى الجزء الطويل للأُنْبُوب وتستمر عملية السَّيفَنَة. ويعمل السَّيفون، فقط حتى يصل السائل في الصندوقين إلى مستوى واحد. ومن ثَمَّ يكون لِكُلِّ من جانبي السيفون نفس وزن السَّائل وتتوقف حركة السائل. ويتوقف السَّيفون أيضًا، إذاتم جذب جانبه القصير فوق سطح السائل. عندها يندفع الهواء إلى داخل الأنبوب، ويُفرَّغ السَّيفون دون سحب أي سائل إضافي عبره .\n\n\n---كثافة السائل—الضغط الجوي—ضغط البخار للسائل\n\n\n\n", "id": "993960", "title": "سيفون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993960"}
{"text": "غوتهارد هاينريكي\n\nانضم هاينريكي للجيش الألماني في 8 مارس 1905، وعمره 19 سنة. شارك في الحرب العالمية الأولى، ونال العديد من الأوسمة نظرًا لاستبساله واصابته بجروح بالغة، كما كان ضحية للغاز السام.\n\nوفي الحرب العالمية الثانية، شارك هاينريكي في معركة فرنسا، ضمن مجموعة جيوش ج كقائد للفيلق الثاني عشر أحد وحدات الجيش الأول الألماني، ونجح في اختراق خط ماجينو في 14 يونيو 1940. وفي عام 1941، أثناء عملية بارباروسا، خدم في جيش الدبابات الألماني الثاني تحت قيادة هاينز جوديريان. وفي 26 يناير 1942، أصبح هاينريكي قائدًا للجيش الرابع الألماني، استطاع الانسحاب بنجاح من أمام القوات السوفييتية المهاجمة، بأقل أضرار.\n\nفي أواخر عام 1943، تم إيقاف هاينريكي كعقوبة له لرفضه أضرام النار في سمولينسك وفقًا لسياسة \"الأرض المحروقة\" النازية. وفي صيف عام 1944، بعد ثمانية أشهر من التقاعد القسري، أرسلت هاينريكي إلى المجر، ليتولى قيادة جيش الدبابات الألماني الأولى والجيش المجري الأولى، واستطاع الانسحاب بهما إلى سلوفاكيا. وفي 20 مارس 1945، عينه أدولف هتلر قائدًا عامًا لمجموعة جيوش فيستولا. في هذا الوقت، كانت تلك المجموعة على بعد أقل من 50 ميل من برلين. كانت الأوامر الموجهة إليه هي منع الهجوم السوفييتي عبر نهر الأودر، لكنه واجه نقصًا في الأفراد والمعدات لقناعة هتلر بأن الجيش الأحمر لن يهاجم برلين.\n\nأمام هجوم السوفييت بمليون ونصف المليون جندي في أواخر أبريل في معركة برلين، أدرك هاينريكي أن مجموعة جيوش فيستولا لا يمكنها إيقاف تقدم السوفييت، لذا أمر مجموعته بالانسحاب على الرغم من أوامر هتلر التي تمنع الانسحاب دون موافقته الشخصية. نتيجة لهذا الانسحاب، أقال الفيلدمارشال ولهلم كايتل هاينريكي في 28 إبريل من قيادة مجموعة جيوش فيستولا، متّهمًا إياه بالجبن.\n\nبعد إقالته، انتقل إلى بلون حيث استسلم للقوات البريطانية في 28 مايو 1945. اعتقل هاينريكي لثلاث سنوات إلى أن أفرج عنه في 19 مايو 1948، فعاش في إيندرسباخ حتى توفي ودفن في مقبرة في فرايبورغ.\n\n\n", "id": "993976", "title": "غوتهارد هاينريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993976"}
{"text": "عيون لا تنام (فيلم)\n\nعيون لا تنام فيلم مصري مقتبس عن مسرحية (رغبة تحت شجرة الدردار) للأديب الأمريكي أوجين أونيل أنتج سنة 1981 م.\n\nيتزوج العجوز إبراهيم من محاسن الفتاة الفقيرة رغم اعتراض أخوته خوفا من مشاركتها لهم في الميراث، يشعر إسماعيل الأخ غير الشقيق لإبراهيم بالكراهية نحوه فقد استولى على نصيبه في قطعة الأرض التي تقع عليها الورشة والمنزل وهو يعمل لديه بالإجرة مع أخويه. يتبادل كل من إسماعيل ومحاسن الحيل لإثارة المشاكل للآخر. يلفق إسماعيل لمحاسن تهمة سرقة إبراهيم، يعتدى عليها زوجها بالضرب فتتحرك مشاعر إسماعيل نحوها ويعترف بجريمته فيطرده إبراهيم من عمله بالورشة. تبادل محاسن إسماعيل مشاعر الحب وتتورط في علاقتها معه. يتفقان على الزواج إذا ما استطاعت الحصول على الطلاق من إبراهيم وعندما تكتشف محاسن أنها حامل نتيجة علاقتها بإسماعيل يطلب منها أن تستمر مع إبراهيم، حتى يضمن أن الورشة ستئول لابنه وبذلك يعود حقه الضائع وتثور عليه محاسن لانانيته، وفي موعد الولادة يكتشف الطبيب أن حياة محاسن في خطر فيطلب من إبراهيم أن يختار بين الأم والجنين فيفضل الجنين. يثور عليه إسماعيل ويقتله، تموت محاسن بعد الولادة ويتم القبض على إسماعيل.\n\n\nعناوين الثقافة\n", "id": "993980", "title": "عيون لا تنام (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993980"}
{"text": "هدروجين ثقيل\n\nالهدروجين الثقيل وهو جزيء ثنائي الذرّة يتكون من نظيري الهيدروجين : البروتيوم أو الخفيف H والذرة الثانية من هيدروجين الديتريوم أو الثقيل H والصيغة الجزيئية HD . يمثل الهيدروجين الثقيل نسبة ضئيلة من الهيدروجين في الطبيعة. ويتواجد بنسبة عالية في الكواكب العمالقة بنسبة 30 إلى 200 جزء في المليون.\n", "id": "993982", "title": "هدروجين ثقيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993982"}
{"text": "غوستافو فيريدنيك\n\nغوستافو فيريدنيك (Gustavo Perednik) هو محاضر وكاتب أرجنتيني وإسرائيلي يكتب باللغة الأسبانية, ولد في 21 أكتوبر 1956 بالأرجنتين من عام 1990 بدولة إسرائيل. \nكتب فيريدنيك 14 كتب معظمتهن تناولت بمعاداة السامية. الرواية المركزية التي كتب فيريدنيك هي \"اليودوفوبية\" (La judeofobia 2001) وهي ترجم للعبرية ولبرتغالية.\n\nفي عام 2009 نشرت دار النشر الإسبانية \"PLANETA\" الكتاب \"قاتل بدون خطوات\" (Matar sin que se note) الذي كتبها فيريدنيك. تناولت الكتاب بتحقيق العملية الانتحاريه التي صارت في بوينس آيرس في عام 1994. يتهم فيريدنيق في هذا الكتاب إيران بعلاقتها للعمليه الانتحاريه.\n\nEn lo de los Santander, 1980\n\nAjitofel, 1988\n\nHebreo soy, 1989\n1990,Custodia de cuatro mil años \nLémej, 1992\n2001, اليودوفوبية\nEspaña descarrilada, 2004\n2005,Grandes pensadores\n2006,Notables pensadores\nEl silencio de Darwin, 2006\n2007, Célebres pensadores\n2009,Matar sin que se note (قاتل بدون خطوات)\nLa patria fue un libro ,2010\n", "id": "993997", "title": "غوستافو فيريدنيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993997"}
{"text": "دوغلاس مينك\n\nدوغلاس مينك مطور برمجيات أمريكي ومسؤول عن الأرشيف في مركز هارفرد سمثسونيا لعلوم الفلك وكان جزء من الفريق الذي اكتشف حلقات أورانوس.\n\nولد في سنة 1951 وحصل على ماجستير في علوم الكواكب سنة 1974 من معهد ماساتشوستس للتقنية.\n", "id": "993998", "title": "دوغلاس مينك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=993998"}
{"text": "جايمس إيليوت\n\nجايمس إيليوت هو عالم فلك أمريكي وكان جزء من فريق العمل الذي اكتشف حلقات حول أورانوس. كما كان واحد من فريق العمل الذي رصد احترار عالمي في تريتون قمر نبتون. Elliot was also part of a team that observed global warming on ترايتون, the largest moon of نبتون.\n\nوهو من مواليد 1943 وهو حاصل على شهادة الدكتوراه من جامعة هارفرد في سمة 1972 .\n", "id": "994006", "title": "جايمس إيليوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994006"}
{"text": "سلسلة ذرية معدنية ممتدة\n\nتُعَبِّرُ السلاسل الذرية المعدنية الممتدة عن الجزيئات المتكونة من خيطٍ خطيٍ من الذرات المعدنية المرتبطة مباشرةً، والمحاطة بربيطاتٍ عضويةٍ. وتمثل تلك المركبات أصغر صورةٍ للأسلاك الجزيئية. وعلى الرغم من عدم وجود تطبيقاتٍ لتلك الأصناف بعد، إلا أنه تم وضعها كأحد النقاط البحثية من أجل المُدْخَل التصميمي أسفل- أعلى للإلكترونيات النانوية.\n\nيحتوي جزيء السلسلة الذرية المعدنية الممتدة على خيطٍ خطيٍ من الفلزات الانتقالية (والتي عادةً ما تكون النحاس، النيكل، الكوبلت والكروم) والتي ترتبط مع بعضها الآخر وتُحاط حلزونياً بأربعة ربيطاتٍ عضويةٍ طويلةٍ. هذا وتم تغطية نهايات تلك السلاسل الفلزية المعدنية بالأيونات، والتي غالباً ما تكون الهاليدات. كما تم تصنيع تلك البيطات العضوية الأربعة من وحدات pyridylamido، والتي تشتمل على ذرات متبرع النيتروجين. وتتسم كل ذرة معدنية بأنها سداسية التناسق ، والمرتبطة مع ذرتين معدنيتين فلزيتين آخرتين على طول محور الجزيء (ما عدا المعادن الطرفية، والمرتبطة مع أيونٍ فلزيٍ معدنيٍ وآخر مغطيٍ لها)، بالإضافة إلى أنها مرتبطةٌ كذلك مع أربع ذرات نيتروجين عموديةٍ على المحور.\n\nحيث تقولب الربيطات العضوية تشكيل السلاسل من خلال جذب الأيونات الفلزية المعدنية معماً واصطفافها في خيطٍ خطيٍ. وهنا يُحَدد عدد ذرات النيتروجين في الربيطة عدد الذرات الفلزية المعدنية التي ستتحد ضمن تلك السلسلة. ومن ثم، فإن هذا التركيب يسفر عن تشكيل أسلاكٍ جزيئيةٍ لها أطوال محددة مسبقاً. مما يجعل تلك السمة، بالاشتراك مع حقيقة أن تلك الجزيئات لها نهاياتٍ طرفيةٍ محددةٍ، تميز السلاسل الذرية المعدنية الممتدة عن الأنواع الأخرى من الأسلاك الجزيئية: مما يجعل السلاسل الذرية المعدنية الممتدة تتميز بأنها كياناتٍ جزيئيةٍ متميزةٍ فريدةٍ، حيث أنها لا تتجمع، ولا تشكل بنياتٍ دوريةٍ من وحداتٍ متكررةٍ.\n\nوتشتمل أغلب السلاسل الذرية المعدنية الممتدة على عددٍ من الذرات المعدنية الفلزية يتراوح من ثلاثٍ إلى تسع ذراتٍ. حيث تشتمل أطول سلسلةٍ ذريةٍ معدنيةٍ ممتدةٍ تم تكوينها حتى وقتنا هذا على تسع ذراتٍ من النيتروجين، ووصل طولها إلى نانومترين تقريباً، وذلك على الرغم من تقدير أنه يمكن الوصول إلى سلاسلٍ تحتوى إلى ما يصل إلى 17 ذرةً معدنيةً (بأطوالٍ من 4- 5 نانومتراً)، وذلك مع استخدام الربيطات المتاحة حالياً.\n\nتم تصنيع أول نماذج السلاسل الذرية المعدنية الممتدة بثلاث ذراتٍ معدنيةٍ في أوائل التسعينات من القرن العشرين، وبصورةٍ مستقلةٍ بواسطة مجموعاتٍ من Shie-Ming Peng (جامعة تايوان الوطنية )، وفرانك ألبرت قوطون (بجامعة تكساس للعلوم الزراعية والميكانيكية )، وهو من أطلق على ذلك الاختراع اسم (\"السلاسل الذرية المعدنية الممتدة\"). هذا وقد قامت المجموعة ذاتها بتصنيع الجزيء المحتوى على الكوبالت كذلك Co(dpa)Cl (dpa = 2,2'-dipyridylamide)، إلا أن كلاً منهما قام بافتراض بنية هيكلية مختلفة: حيث أوردت مجموعة جامعة تايوان الوطنية بنيةً غير متماثلةٍ ذات رابطة الكوبلت -الكوبلت القصيرة، في حين قامت مجموعة جامعة تكساس بتحديد بنيةٍ متماثلةٍ ذات أطوال رابطة الكوبلت- الكوبلت المتساوية. إلا أن عدم التوافق والاختلاف هذا أسفر عن اشتعال فتيل الجدال على مدار الأعوام الماضية، حتى تم تدارك أن كلا الشكلين من الجزيئات متواجدان فعلاً معاً. في حين أودى هذا الجدال إلى إدراك أنه يمكن استخدام المُرَكَّب كمحولٍ جزيئيٍ، إلا أنه أودى إلى وقوع مشكلةٍ جديدةٍ بسبب عدم قدرة أيٍ من تلك النماذج المحددة للللتماكب (التزمر) على توضيح أو تفسير وجود جزيءٍ في بنيتين تركيبيتين تختلفان فقط في طول واحدةٍ أو أكثر من الروابط (وليس في كيميائيتها الفراغية أو قدرتها التوصيلية للذرات). إلا أنه تم حل تلك المشكلة أخيراً بواسطة دراسةٍ كيميائيةٍ كميةٍ أجراها كلٌ من Pantazis و McGrady، والذين أظهرا أن كلتا البنيتين التركيبيتين تنجمان من التكوينات الإلكترونية المختلفة. في حين يتم استخدام هذا النموذج الأخير حالياً لتفهم وتوضيح الحالات الإلكترونية المختلفة بالإضافة إلى تفسير الخصائص المغناطيسية للسلاسل الذرية المعدنية الممتدة.\n\nلا تتواجد للسلاسل الذرية المعدنية الممتدة أية تطبيقاتٍ تجاريةٍ حتى وقتنا هذا، إلا أنه من المتوقع استخدامها كموصلاتٍ كهربائيةٍ في الدارات النانوية. علاوةً على ذلك، فيمكن ضبط المواصلة وصقلها من خلال أكسدة أو اختزال السلسلة المعدنية، مما يفتح المجال لبناء وتركيب المقومات المتغيرة، المقاليد الكهربائية والمقاحل كذلك. هذا وقد تم توضيح تلك الاحتمالات التالية:\n\n\n", "id": "994037", "title": "سلسلة ذرية معدنية ممتدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994037"}
{"text": "سمك الجنة\n\nسمك الجنة بالإنجليزية (Paradise fish)\n\nسمك الجنة يعيش في الجداول وحقول الأرز والخنادق في جنوب شرق أسيا، ولأنها تحظى بشعبية كبيرة لدى مربى الأسماك فقد أنتشرت حول العالم ولكنها نادرة>\n\nتتميز هذه السمكة بجسم ممدود قوى البنية وذيل متشعب وشكل جميل ووجود ألوان كثيرة مثل الأسود والبنى والبرتقالى الغامق. وتتنفس الهواء من سطح الماء مباشرة مثل الفايتر والجورامى لكن مربيها يفضلون وضع مضخة هواء.\n\nحجم الأنثى 3 بوصات تقريباً أما الذكر يزيد عن الأنثى ببوصة أو أثنين\n\nسمك الجنة يفضل أكل الحم (الحى) مثل الفايتر ويفضل حوض سعة 20 جالون مياه (75.7 لتر تقريباً) ولأنها سمكة قوية فتحب القفز فيجب ولذلك يفضل تغطية الحوض، وتحب أن يكون بحوضها نباتات ولها لقدرة على التكيف مع درجات الحرارة المختلفة.\n\nتواجدها في المياه (السطح – الوسط – القاع)\nتكون غالبا تكونً في السطح وتدافع عن مسكنها مثل بعض الأسماك الأخرى\n\nسمكة الجنة عكس سمكة الفايتر فهى تفضل العيش وحدها وقد نجحت تربية الذكور وحدها ولكان تربية الأناث مع الذكور مصيرها الفشل ولغرض وضع ذكر مع أنثى يفضل وضعهم في حوض لحالهم ويوجد اعتقاد بأن سمكة الجنة مسالمة ولكن الحقيقة عكس الإعتقاد السائد لدى البعض.\n\nالذكر أجمل من الانثى في الشكل واللون مثل الفايتر والذكر زعنفته الذيلية تكون مثل الكماشة أما الأنثى ذات زعنفة ذيلية عادية\n", "id": "994052", "title": "سمك الجنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994052"}
{"text": "سمك الفايتر\n\nسمك الفايتر أو السمك المقاتل أو بيتا سيامي ، .\n\nBelontiida\n\nىلارد وسنغافورة وكمبوديا ولاوس وبلد المنشأ سيام وسكان هذه البلاد يستخدمون الفايتر في المراهنة والمقامرة علية مثل مصارعة الديوك الهندي.\n\nيوجد الوان كثيرة ومتنوعة لا حصر لها لهذه السمكة مع وجود عدة اشكال لزعانفها مثل الكرون تيل والتون تيل.\nوهو من الأسماك الرئوية التي تتنفس من الهواء الجوي مباشرامع العلم انها مزودة بالخياشيم.\n\nيبلغ طول السمكة 2.5 بوصة أي حوالي 6 سم أو 7 سم لذاك هو لايحتاج إلى احواض كبيره للتربيه، ويتراوح عمره بين سنتان وثلاث سنوات.\n\nتعتبر سمكة جماعية وهادئة ومسالمة، وأحيانا تكون زعانفها هدفا سهلا لبعض الأنواع الأخرى.\nوحيث أن الذكور تحارب بعضها البعض حتى الموت يكفي ذكر واحد مع بضعة إناث إذا كان الحوض كبير بما فيه الكفاية ولابد من توافر أماكن يستخدمها كمخابئ.\n\nأكل اللحوم، وكل أنواع الأطعمة ذات البروتين حية أوجافّة الحبيبات والرقائق، ويحتاج إلى غذاء يحتوي على نسبة عالية من البروتين. مثل القشور أو الروبيان (الجمبري) إضافة إلى الديدان.\nويأكل الصغار في بادئ الامر بيض الروبيان(الجمبرى) المجهز (ارتيميا)\nيفضل وضع السمكة في حوض أكبر من 30 لتر فيه نباتات وغطاء.\n\nمياه عذبة ويكون الحوض مزروع من النباتات بشكل كثيف.\n\nليس له متطلبات معينة ولكن ينصح بدرجة حرارة بين 21 - 28 درجة مئوية.\n\n5 - 25\n\n5.0 - 8.8\n\nضعيفة\n\nجميع مستويات الحوض ومعظم أوقاته في أعلى الحوض\n\nسهلة\n\nبيوض (إخراج البيض بالعصر)\n\nتعيش سمكة البيتا حوالي 10 سنوات ، إلا أن أغلبية هذه الأسماك تموت حين تبلغ عمر 3 سنوات ، و ذلك بسبب العناية السيئة و قلّة المعرفة بسلوكاتها \n\nيوضع الذكر في حوض طوله 40 سنتيمتر تقريبا\nوتكون مياه قديمة لانه يعيش في المياه الضحلة والمستنقعات\nوبعد ذلك يبدأ الذكر بعمل عش من فقاعات الهواء بقطر6 سنتيمتر\nوبعد انتهاء بناء العش قم بإنزال الأنثى المقتظة بالبيض\nوبعد محاولات يقوم الذكر في الالتفاف حول الأنثى ويقوم بتعصيرها\nلإنزال البيض ويقوم بتلقيحه في نفس الوقت وتستمر هذه العملية\nحوالى 3 ساعات\nثم اخرج الأنثى بحزر حتى لاتأكل البيض أو يقتلها الذكر\nويقوم الذكر بجمع البيض المتساقط ووضعه في العش وبعد يومان تقريبا يفقس البيض\n\nيجب وضع الذكر والانثى البالغين في حوضين متقاربين مع تغذيتهم بتشكيلة من الاطعمة ومن ضمنها الاطعمة الحية لمدة لا تقل عن 15 يوم. بعد ملاحظة جهوزية الانثى وامتلاء بطنها بالبيض يتم نقل الذكر إلى حوض اخر فيه ماء نظيف ارتفاعه لا يزيد عن 15 سم وفيه نباتات طافية أو قطعة من الفلين مع أماكن لاختباء الانثى. نترك الذكر يبني عش من الفقاعات في الحوض لمدة يوم إلى ثلاثة ايام. بعد انتهاء الذكر من بناء العش نضع الانثى في حوض قريب من حوض التفريخ فاذا قام الزوج بالسباحة بالقرب من بعضهم نقوم بوضع الانثى في حوض التفريخ بهدوء منعا من تهدم العش الفقاعي. يسبح الزوج على شكل دائرة وقد يكون الذكر عدواني نحو الانثى وبعدها يلتف حولها ويقوم بعصرها لانزال البيض. بعد الانتهاء من انزال جميع البيض نرى الانثى تختبئ من الذكر ويقوم الذكر بنقل البيض من اسفل الحوض إلى العش الفقاعي ولا يهتم بالانثى. نقوم بإخراج الانثى من حوض التفريخ ونترك الذكر مع البيض. يقوم الذكر برعاية البيض ويفقس البيض بعد يوم ويستطيع الصغار السباحة بعد 3 ايام. بعد أن يستطيع الصغار السباحة يجب إخراج الذكر من حوض التفريخ وترك الصغار لوحدهم. يتغذى الصغار على الانفيزوريا والروبيان حديث الفقس. يجب تغطية حوض الصغار ومنع زيادة ارتفاع الماء عن 15 سم لضمان نمو سليم للصغار.\n\nرغم أن كثيرين يعتقدون أن هذه سمكة لا يمكن إلا أن تكون لوحدها لأنها سوف \"تقتل\" أي شيء على قيد الحياة في الحوض. في الواقع، هناك الكثير من الأنواع من الأسماك والمخلوقات التي يمكن أن تتعايش معها بنجاح.\nالقاعدة العامة هي أن هذه السمكة تستطيع أن تعيش مع أي شيء طالما انه :\nما إذا توفرت لدينا هذه الاربعة شروط فسيكون بإمكاننا وضع سمكة مع الأسماك الآخرى وذلك حسب التقسيم الآتي\nهناك فرصة ضئيلة لحدوث قتال، والضفادع قزم الأفريقية تنتج القليل من النفايات مما يعني أن ليس لديك ما يدعو للقلق النترات / النتريت / الأمونيا. والمشكلة الوحيدة هي إطعامهم.\nيمكنها أنت تتعايش مع الفايتر وذلك لوجود درع حماية طبيعي يمكن ان يحميها من نقرات الفايتر\nهذه الأسماك من اسماك القاع والفايتر من اسماك السطح فمن النادر ما تكون هناك أية مواجهات بينها وهي اسماك مسالمة ولكن يجب مراعاة حجم الحوض حيث يكون 10 جالون أو أكثر\nهي كسابقتها من أسماك القاع ولكن يشترط ان يكون حجم الحوض كبير وهي في الغالب اسماك مسالمة جداً وينصح باقتناء هذه الأنواع وبهذه الإحجام\nثعبان كولي (4\"),\nسمك لوتش التيارات الرابية (3\"), and\nبوتيا سترياتا (4\")\nأيضاً مثل السمكتان أعلى ولكن هناك صعوبة بعض الشي في تربيتها بحيث انه أغلب هذه الأسماك يتم احضارها من البئية الطبيعية لها ليتم تربيتها في الأحواض وهي حساسة لهذا التغيير المناخي\nتشبه اسماك النيون تيترا في الحجم واللون ولكنها أكثر سلاما منها، وهي سمكة متوافقة كلياً مع الفايتر وممتازة للمبتدئين\n\nالأسماك المذكورة هنا هي مناسبة للعيش مع الفايتر من دون أية مشاكل ولكن ينبغي أن تكون الأولوية الثانية للأسماك المذكورة أعلاه.\nهي تعيش في ظروف وبيئة مشابهة لسمكة الفايتر من انخفاض الرقم الهيدروجيني، درجة الحرارة، والمياه الغازية ولكن زهو الوانها قد يحفز عدوانية سمكة الفايتر، ولكن سرعة هذه السمكة في السباحة قد يساعدها على عدم الوقوع في تصادم أو مناوشات من قبل الفايتر ويجب أن يكون الحوض مزروعاً لكي توفر لها أماكن كثيرة للأختباء\nمن الأسماك الآكلة للطحالب والمشكوك فيها والسبب الوحيد للشك هو انه في الغالب يتم احتفاظ سمكة الفايتر في احواض صغيرة وهذه النوع من الأسماك قد يصل طولها إلى 30 سانتيمتر ولكن بالإمكان ان نضع مع الفايتر سمكة زبال بحجم صغير\nسمكة ممكن ان تتعايش مع الفايتر لكن عيبها انها سريعة المرض وتنقل الأمراض لسمكة الفايتر\nتتمع بما يتمتع به النيون تيترا من توافق وسرعة للهروب ولكن يمتاز على النيون بأنه أكثر سلمياً وابهت الواناً\n\nالأسماك المذكورة قد تم بنجاح الاحتفاظ بها مع الفايتر ولكن لا ينصح\nلا ينصح بوضعه مع الفايتر وذلك لزعانفة الطويلة وألوانه الزاهية وإذا اراد ان يضع المربي هذه السمكة مع الفايتر ستكون الاناث هي الخيار الأفضل له ويجب أن يوفر المربي مخابئ كثيرة لتوفير أقصى درجات الهروب\nأيضاً لها نفس شروط سمكة الجوبي أعلاه وقد تصبح عدوانية وتنقر في زعانف سمكة الفايتر\nفهي تحتاج طبيعة مياه مغايرة تماما عن متطلبات سمكة الفايتر علاوة على ذلك انه بعض اسماك المولي قد تصبح عدوانية وخصوصاً في الأحواض الصغيرة مما يسبب الإذاء لسمكة الفايتر وينصح عدم وضع المولي ذو الزاعنف الطويلة لنه قد يظن الفايتر انه أحد الخصوم وبالتالي تقع الاصتدامات\n\nسوردتيل\nان ذيول سمكة السوردتيل تزيد من عدوانية الفايتر\n\nالأسماك الواردة هنا لا ينبغي حتى عبر عقلك ان تضعها مع الفايتر\nجميع أنواع اسماك السيكلد لا يمكن وضعها مع الفايتر وذلك ليس بسبب عدوانية هذه السمكة وانه سمكة الفايتر ستكون وجبة دسمة للسكلد بل أيضا ذلك لارتفاع درجة الحموضة وعسر الماء التي يتطلبها السيكلد بينما الفايتر يحب الاستمتاع بالماء اللينة مع انخفاض الرقم الهيدروجيني.\nيعتقد أكثر الناس وضع السمكة الذهبية مع الفايتر فكرة عظيمة الا انه في الواقع لا يمكن ذلك لنه السمكة الذهبية من اسماك الماء البارد على عكس اسماك الفايتر التي تحب المياه الدافئة وانه سمكة الذهبية تعد من أكثر الأسماك افرازاً للفضلات فهي تحتاج إلى مرشح ماء قوي (فلتر) وهذا يزعج الفايتر بحيث انه سمكة الفايتر تحب المياه الراكده\nمن أسوء الخيارات بأن تضع هذه السمكة في حوض مع سمكة الفايتر فهذه السمكة محبة لأكل الزاعنف وتساعدها سرعتها في ذلك مما يصعب على سمكة الفايتر الدفاع عن نفسها\nو هي من الأسماك الرئوية كما الفايتر ولكن من الخيارات الخاطئة ان يتم وضعها معاً لأنهم تقريبا من نفس الأسرة والقاعدة تقول لا يمكن جمع ذكران فايتر في حوض واحد\nهي غير محبب وجودها في الأحواض ليس لسمكة الفايتر فحسب بل لجميع الأسماك وذلك لأنها لن تكتفي بأكل الطحالب الموجود في الحوض فحسب بل ستقوم بأكل جوانب الأسماك\nأيضاً لا يمكن إطلاقاً جمع ذكرين في حوض واحد الا بوجود حاجز والا ستفقد احدهم ولكن يمكنك وضع مجموعة اناث مع بعض\n\n", "id": "994058", "title": "سمك الفايتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994058"}
{"text": "ليلة شتاء دافئة (فيلم)\n\nيتم عقد قرآن سارة وحبيبها محيى ثم تسافر سارة مع أبيها المقاول الكبير منير رحمى إلى أسوان، وهناك تكتشف أن والدها لا يرغب في إتمام إجراءات الزفاف وأنه يسعى إلى تزويجها بشاب آخر لا تحبه فتهرب إلى القاهرة يبحث أبوها عنها عن طريق نشر خبر في الصحف، وخلال رحلة السفر إلى القاهرة تقابل الصحفى ممدوح وتخفى عنه حكايتها التي يعرفها بعد أن يعلن الأب عن مكافأة مالية كبيرة لمن يجدها. يتأكد ممدوح أن سارة تبادله مشاعر الحب فيتفقان على الزواج بعد أن تحاول إقناع محى بالطلاق. يقيمان في أحد الفنادق ويسافر ممدوح دون أن يخبرها إلى القاهرة لإحضار المال لسداد نفقات الفندق. تتصل سارة بوالدها الذي يعود بها إلى القاهرة بعد أن تظن أن ممدوح قد خدعها. يوافق الأب على زواج سارة من محى. ثم تكتشف سارة إخلاص ممدوح لها فتنجح في إقناع محي بالطلاق مقابل مبلغ من المال، يبارك الأب زواجهما من ممدوح..\n\n\n", "id": "994064", "title": "ليلة شتاء دافئة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994064"}
{"text": "مدينة طيبة الجنائزية\n\nمدينة طيبة الجنائزية هو لفظ يطلق على المنطقة الممتدة بطول البر الغربي لنهر النيل في مواجهة مدينة طيبة القديمة (الأقصر حاليا) بصعيد مصر والتي تضم مقابر العديد من فراعنة الدولة الحديثة بالإضافة إلى المعابد الجنائزية والنصب التذكارية وقصور ملوك تلك الحقبة الزمنية من تاريخ مصر القديمة، والمنطقة بأكملها موقعا للتراث العالمي منذ عام 1979.\n\n\n\n\n\n", "id": "994070", "title": "مدينة طيبة الجنائزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994070"}
{"text": "الغالية الشيكر\n\nالغالية الشيكر فتاة موريتانية واحدة من أول الفتيات الموريتانيات اللاتي امتهن مهنة الطيران في موريتانيا. وهي أول فتاة تقود مروحية (HELICOPTERS) في مورريتانيا بل والكثير من الدول العربية والإفريقية المجاورة لموريتانيا كما أنها فنانة تشكيلية. وهي ابنة رجل الأعمال المعروف عيسى ولد الشيكر وحفيدة العالم الجليل عبد الوهاب ولد الشيكر وهو واحد من مؤسيسي الدولة الموريتانية وقد شغل مناصب عديدة في الحكومة الموريتانية.\n\nولدت الغالية في العاصمة الموريتانية نواكشوط ولقد درست في كل من كندا والولايات المتحدة الأمريكية. تجيد الغالية اللغة الفرنسية، الإنجليزية والعربية. وقد أجريت مع الغالية عدة مقابلا ت أهمها مقابلة مع قناة الجزيرة وقناة العربية والتلفزيون الموريتاني والعديد من القنوات العربية والإفريقية ومجلة سيدتي التي خصصت لها صفحتين كاملتين والكثير من الجرائد المحلية الموريتانية والمواقع الإلكترونية.\n", "id": "994075", "title": "الغالية الشيكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994075"}
{"text": "لحلاحية\n\nالفصيلة اللحلاحية فصيلة نباتية من رتبة الزنبقيات في طائفة أحاديات الفلقة. تضم هذه الفصيلة حوالي عشرين جنساً من أهمها اللحلاح.\n\n", "id": "994076", "title": "لحلاحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994076"}
{"text": "ريكا ماتسموتو\n\nريكا ماتسموتو (松本梨香 \"ماتسموتو ريكا\") هي مطربة و ممثلة يابانية ولدت في 30 نوفمبر 1968 في يوكوهاما, كاناغاوا.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "994082", "title": "ريكا ماتسموتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994082"}
{"text": "سلطة تشريعية\n\nالسلطة التشريعية هي هيئة تداولية لها سلطة تبني القوانين. وتعرف الهيئات التشريعية بتسميات عدة منها: البرلمان، الكونغرس والجمعية الوطنية. تعتبر الهيئة التشريعية في الحكومات ذات النظام البرلماني هي السلطة الرسمية العليا وهي التي تعين المسؤولين في السلطة التنفيذية. أما في الأنظمة الرئاسية فإن الهيئة التشريعية تتكون من أعضاء منتخبين من قبل الشعب ومستقلين عن السلطة التنفيذية مهمتها مناقشة القوانين وإصدارها مع إمكانية اقتراح تلك القوانين من قبل السلطة التنفيذية. إضافة إلى سن القوانين فإن للهيئات التشريعية سلطات حصرية في زيادة الضرائب والمصادقة على ميزانية الدولة والوثائق المالية الأخرى، كما أن مصادقة الهيئات التشريعية مطلوبة لإبرام الاتفاقيات وإعلان الحرب. وتختلف هذه الاختصاصات الحصرية من دستور إلى آخر.\n\nالمكون الأساسي للهيئة التشريعية هي اللجان أو المجالس: وهي الهيئات التي تناقش وتصوت على مسودات القوانين. معظم الهيئات التشريعية إما ذات مجلس واحد أو مجلسين تشريعيين. وتعتبر الهيئة التشريعية ذات المجلس الواحد أبسط أشكال هيئات سنّ القوانين. والهيئة التشريعية ذات المجلسين المنفصلين تتكون من مجلسين عادة ما يسمى أحدهما بالمجلس الأعلى والآخر بالأدنى، وقد تختلف طبيعة الواجبات والصلاحيات وأساليب اختيار الأعضاء في كل من المجلسين.\nفي معظم أنظمة الحكم ا لنيابية يعتبر المجلس الأدنى هو الأقوى فيما تقتصر مهمة المجلس الأعلى على المشورة وتقديم النصح. أما في الأنظمة الرئاسية فغالباً ما تكون صلاحيات كلا المجلسين متشابهة أو متساوية. اما في أنظمة الحكم الفدرالية فيضم المجلس الأعلى عادة ممثلي الدويلات المكونة للاتحاد الفدرالي. ولهذا فقد يشتمل المجلس الأعلى على مندوبي حكومات الاتحاد كما هو عليه الحال في ألمانيا وكانت عليه الحال في الولايات المتحدة الأمريكية قبل القرن التاسع عشر، أو يتم انتخاب أعضائه وفق لصيغة تمثيل غير نسبي للدول الأصغر كما هي عليه الحال اليوم في أستراليا والولايات المتحدة. وإلى جانب هذين النوعين من الهيئات التشريعية نجد في التاريخ هيئات تشريعية ذات ثلاث مجالس كذلك.\nالعديد من الهيئات التشريعية في العالم تضم إلى جانب المجلس الواحد أو المجلسين رأس الدولة كذلك. ويعود السبب في ذلك في معظم أنظمة الحكم إلى أن مصادقة رئيس الدولة على القوانين بعد تبنيها من قبل مجلس أو مجلسي البرلمان امر ضروري لكي تصبح القوانين نافذة. وينطبق هذا حتى على الحالات التي تكون فيها مصادقة رئيس الدولة- كما هي الحال في العديد من الأنظمة البرلمانية- مجرد شكليات ولا تمثل عائقاً أمام نفاذ تلك القوانين. ومن الشائع كذلك أن لا يعتبر رئيس الدولة جزأً رسمياً من الهيئة التشريعية حتى وإن امتلك حق النقض (الفيتو). البرلمان البريطاني رسمياً يتكون من الملكة ومجلسين، وعلى نفس المنوال يتكون البرلمان الآيرلندي رسمياً من رئيس الدولة ومجلسين تشريعيين. وعلى النقيض من ذلك يتألف كونغرس الولايات المتحدة من مجلسيه ولا يشتمل رسمياً على رئيس البلاد رغم حقيقة كونه يتمتع بحق النقض (الفيتو).\nتتباين صلاحيات الهيئات التشريعية من بلد إلى لآخر. فالبرلمان التابع (Rubber stamp legislator): الهيئة التشريعية التي لا تتمتع بأي سلطة ولا يتعدى واجبها الموافقة بالإجماع أو ما يشبه الإجماع على مسودات القوانين الموضوعة أمامه من قبل مؤسسات أخرى. فعلى سبيل المثال فالهيئات التشريعية في العديد من الدول الشيوعية لم تكن سوى تابعة ومؤيدة للقرارات التي يصدرها الحزب الحاكم. ويستخدم هذا المصطلح (Rubber stamp legislator) عادة في وصف الهيئات التشريعية في الأنظمة البرلمانية. وهذا على الرغم من أن المسودة النهائية للقوانين التي تصدرها الحكومة يتم دائماً تقريباً المصادقة عليها في البرلمان، فإن هذه البرلمانات لا تسمى برلمانات تابعة وذلك لكون نواب البرلمان مشتركين في صياغة وتعديل مشاريع القوانين.\n\nالتسميات الوطنية\n\n", "id": "994093", "title": "سلطة تشريعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994093"}
{"text": "المحيط العالمي\n\nالمحيط العالمي، (world ocean أو global ocean)هو نظام مترابط من مياه محيطات الأرض (أو البحار)، وتشمل الجزء الأكبر من الغلاف المائي، الذي يغطي ما يقرب من 71 ٪ من سطح الأرض.\n\nإن وحدة واالترابط لمحيطات العالم، مع التبادل النسبي الحر بين أجزائه ذو أهمية أساسية لعلم المحيطات \nوهي مقسمة إلى عدة مناطق رئيسية تفصلها القارات وبعض التضاريس المختلفة من جغرافيا المحيطات، هذه الانقسامات هي :\n\nفي المقابل، ثمة تداخل لمياه المحيطات للعديد من البحار الصغيرة والخلجان.\n\nكان المحيط العالمي موجودا بشكل أو بآخر على الأرض منذ دهور، والمفهوم يعود إلى العصور الكلاسيكية القديمة (على هيئة أأوشينوس). وقد صاغ هذا المفهوم المعاصر للمحيط العالمي عالم المحيطات الروسي في أوائل القرن العشرين ليصف أساسيات الأنفرادية، التي تغطي المحيط المترابط وتطوق معظم الأرض.\n\nبشكل مستمر، يمكن تصور المحيط العالمي بأنها تركز على المحيط الجنوبي. ويمكن النظر إلى الأطلسي والهندي، والهادئ كخلجان تمتد شمالا من المحيط الجنوبي. وإلى الشمال ينفتح الأطلسي إلى المحيط المتجمد الشمالي، الذي يرتبط مع المحيط الهادئ عن طريق مضيق برينغ :\n\nويمكن للشكل التقريبي للمحيط العالمي في معظم التعاملات على أنه ثابت، على الرغم من حقيقة أنه ليس كذلك : لأن الانجراف القاري يغير هيكله باستمرار.\n\n\n", "id": "994103", "title": "المحيط العالمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994103"}
{"text": "منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة اليد\n\nمنتخب سلوفاكيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة سلوفاكيا في لعبة كرة اليد.\n\n البطل\n\n الوصيف\n", "id": "994114", "title": "منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة اليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994114"}
{"text": "رواة حديث الغدير\n\nحديث الغدير هو حديث متواتر رواه كثير من الصحابة والتابعين، وقد سُطر في كثير من الكتب الإسلامية على مر التأريخ. وهنا سوف أستعرض أشهر الرواة الذين رووا حادثة غدير خم من الصحابة والتابعين. وسوف يكون الترتيب وفقا للحروف الهجائية.\n\n1. أبو هريرة الدوسي.\n\n2. أبو ليلى الأنصاري.\n\n3. أبو زينب بن عوف الأنصاري. \n4. أبو فضالة الأنصاري.\n\n5. أبو قدامة الأنصاري.\n6. أبو عمرة بن عمرو بن محصن الأنصاري. \n7. أبو الهيثم بن التيهان. \n8. أبو رافع القبطي. \n9. أبو ذويب خويلد (أو خالد) بن خالد بن محرث الهذلي.\n10. أبو بكر بن أبي قحافة التيمي.\n\n11. أبو حمزة أنس بن مالك الأنصاري الخزرجي. \n12. أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي.\n13. أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي. \n14. أسعد بن زرارة الأنصاري. \n15. أسماء بنت عميس الخثعمية. \n16. أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. \n17. أم هاني بنت أبي طالب.\n\n1. براء بن عازب الأنصاري الأوسي. \n2. بريدة بن الحصيب أبوسهل الأسلمي.\n1. ثابت بن وديعة الأنصاري الخزرجي المدني. \n1. جابر بن سمرة بن جنادة أبو سليمان السوائي. \n2. جابر بن عبد الله الأنصاري. \n3. جبلة بن عمرو الأنصاري. \n4. جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي. \n5. جرير بن عبد الله بن جابر البجلي. \n6. أبوذر جندب بن جنادة الغفاري. \n7. جندع (أبوجنيدة) بن عمرو بن مازن الأنصاري. \n1. حبة (بفتح أوله وتشديد الموحدة) بن جوين أبو قدامة العرني (بضم العين وفتح الراء) البجلي. \n2. حبشي (بضم المهملة) بن جنادة السلولي. \n3. حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي.\n4. حذيفة بن أسيد أبو سريحة (بفتح السين) الغفاري. \n5. حذيفة من اليمان اليماني. \n6. حسان بن ثابت. \n7. الإمام الحسن بن علي . \n8. الإمام الحسين بن علي . \n1. خالد (أبو أيوب) بن زيد الأنصاري.\n\n2. خالد (أبو سليمان) بن الوليد بن المغيرة المخزومي.\n3. خزيمة بن ثابت الأنصاري.\n1. رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري.\n1. زبير بن العوام القرشي. \n2. زيد بن أرقم الأنصاري الخزرجي. \n3. زيد (أبو سعيد) بن ثابت.\n\n4. زيد / يزيد بن شراحيل الأنصاري. \n5. زيد بن عبد الله الأنصاري. \n1. سعد (أبو إسحاق) بن أبي وقاص. \n2. سعد بن جنادة العوفي والد عطية العوفي. \n3. سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي.\n4. سعد (أبو سعيد) بن مالك الأنصاري الخدري. \n5. سعيد بن زيد القرشي العدوي. \n6. سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري. \n7. سلمان (أبو عبد الله) الفارسي. \n8. سلمة (أبو مسلم) بن عمرو بن الأكوع الأسلمي.\n9. سمرة (بو سليمان) بن جندب الفزاري. \n10. سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي. \n11. سهل (أبو العباس) بن سعد الأنصاري الخزرجي الساعدي.\nأبو إمامة الصدي ابن عجلان الباهلي.\n1. ضميرة الاسدي. \n1. طلحة بن عبيدالله التميمي. \n1. فاطمة الزهراء بنت النبي الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم. \n2. فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب.\n1. قيس بن ثابت بن شماس الأنصاري.\n2. قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي. \n1. أبو محمد كعب بن عجرة الأنصاري المدني.\n\n1. مالك (أبوسليمان) بن الحويرث الليثي.\n2. المقداد بن عمرو الكندي الزهري.\n1. ناجية بن عمرو الخزاعي. \n2. نعمان بن عجلان الأنصاري.\n\n1. أبو الفتح محمد بن عبد الكريم بن أبي بكر أحمد الشهرستاني، المتوفى سنة: 548 هـ، في كتابه: الملل والنحل: 1 / 163.\n\n2. أبو الفداء، إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، المتوفى سنة: 774 هـ، في تفسير القرآن العظيم: 2/ 15، طبعة: دار المعرفة / بيروت.\n\n3. أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر، المتوفى سنة: 571 هجرية: في كتابه المعروف بتاريخ ابن عساكر، ترجمة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السَّلام): 2 / 5، طبعة: دار الفكر / ومؤسسة المحمودي/ بيروت.\n\n4. أبو الحسن علي بن محمد الواسطي الجلاتي الشافعي، المعروف بابن المغازلي، المتوفى سنة : 483 هجرية : في كتابه مناقب علي بن أبي طالب : 31، طبعة : دار مكتبة الحياة / بيروت.\n\n5. أبو الفضل شهاب الدين محمود الآلوسي البغدادي الشافعي، المتوفى سنة: 127 هـ، في كتابه: روح المعاني: 4 / 282، طبعة: دار الفكر / بيروت.\n\n6. محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري في كتابه: ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى: 67، طبعة: مكتبة القدسي / القاهرة / مصر، وطبعة: بيروت.\n\n7. الحافظ شمس الدين الذهبي الشافعي في كتابه: التلخيص بذيل المستدرك: 3 / 109، طبعة: دار الفكر / بيروت.\n\n8. أحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي في كتابه: تاريخ اليعقوبي: 1 /422، طبعة: مؤسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت / لبنان.\n\n9. القسطلاني، شرح المواهب اللدنية: 7 / 13، طبعة: المطبعة الأزهرية، القاهرة / مصر.\n\n10. علي بن محمد بن أحمد المالكي، المعروف بابن صبّاغ، المتوفى سنة: 855 هجرية، في كتابه: الفصول المهمة: 40، طبعة: مؤسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت / لبنان.\n\n11. أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب المعروف بالنسائي، فضائل الصحابة: 15، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.\n\n12. جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المتوفى سنة 911 هـ: تاريخ الخلفاء: 169، طبعة: مصر.\n\n13. جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 هـ: الحاوي للفتاوى: 1 / 106، طبعة: دار الكتاب العربي / بيروت.\n\n14. أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، من أعلام القرن الثالث الهجري، في كتابه: أنساب الأشراف: 2 / 111، طبعة: مؤسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت / لبنان.\n\n15. أبو الفداء، إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، المتوفى سنة: 774 هـ، ابن كثير، البداية والنهاية: 5 / 209، طبعة: مكتبة المعارف للمطبوعات، بيروت / لبنان.\n\n16. أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، في كتابه: الاستيعاب: 3 / 1098، طبعة: دار الجيل، بيروت / لبنان.\n\n17. عبد الرؤوف المناوي، في كتابه: الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية: 1 / 69، طبعة: المكتبة الأزهرية للتراث، القاهرة / مصر.\n\n18. المحاملي: الأمالي: 85، طبعة: المكتبة الإسلامية / الأردن.\n\n19. أحمد بن إبراهيم القيسي، في كتابه: شرح هاشميات الكميت بن زيد الأسدي: 197، طبعة: مكتبة النهضة: بيروت / لبنان.\n\n20. محمد الصبان الشافعي، المتوفى سنة: 1206 هـ، في كتابه: إسعاف الراغبين: 111، مخطوط، المكتبة الشعبية بيروت.\n\n21. محمد رشيد رضا، في كتابه: تفسير المنار: 6 / 464، طبعة: دار المعرفة، بيروت / لبنان.\n\n22. أحمد بن حنبل، المتوفى سنة: 241 هـ، في كتابه: العلل ومعرفة الرجال: 3 / 262، طبعة: المكتبة الإسلامية / الرياض.\n\n23. أبو منصور عبد الملك بن محمد إسماعيل الثعالبي النيسابوري، المتوفى سنة: 429 هـ، في كتابه: ثمار القلوب من المضاف والمنسوب: 2 /906، طبعة: دار البشائر، بيروت / لبنان.\n\n24. جلال الدين بن أبي بكر السيوطي، المتوفى سنة: 911 هـ، في كتابه: الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير: 2 / 66، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.\n\n25. نور الدين علي بن عبد الله السمهودي، المتوفى سنة: 911 هـ، في كتابه: جواهر العقدين في فضل الشرفين، فضل العلم الجلي والنسب النبوي: 236، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.\n\n26. عبد الرؤوف المناوي، في كتابه، كنوز الحقائق: 2 / 118، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.\n\n27. أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، المتوفى سنة: 748 هـ، في كتابه: ميزان الاعتدال في نقد الرجال: 3 / 294، طبعة: دار إحياء الكتاب العربي، بيروت / لبنان.\n\n28. جلال الدين بن أبي بكر السيوطي، المتوفى سنة: 911 هـ، في كتابه: الدر المنثور في التفسير بالمأثور: 2 / 293، طبعة: محمد أمين، بيروت / لبنان.\n\n29. نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي، المتوفى سنة: 807 هـ، في كتابه: مجمع الزوائد ومنبع الفوائد: 9 / 129، طبعة: دار الفكر، بيروت / لبنان.\n\n30. الموفق بن أحمد بن محمد المكي الخوارزمي، المتوفى سنة: 568 هـ، في كتابه : مناقب علي بن أبي طالب: 156، طبعة: جامعة المدرسين، قم / إيران.\n\n31. ركن الدين، أبو محمد، الحسين بن مسعود، أبي الفراء البغوي، المتوفى سنة: 516 هـ، في كتابه: مصابيح السنة: 4 / 172، طبعة: دار المعرفة، بيروت / لبنان.\n\n32. أبو عبد الله محمد الحكيم الترمذي، من علماء القرن الثالث الهجري، في كتابه: نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول (صلَّى الله عليه وآله): 289، طبعة: دار صادر، بيروت / لبنان.\n\n33. كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي، المتوفى سنة: 654 هـ، في كتابه: مطالب السؤول في مناقب آل الرسول: 4، مخطوط.\n\n34. أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، المتوفى سنة: 335 هـ، في كتابه: المسند: 1 / 166، طبعة: مكتبة العلوم والحكم / المدينة المنورة.\n\n35. أبو الفتح محمد بن عبد الكريم بن أبي بكر أحمد الشهرستاني، المتوفى سنة: 548 هـ، في كتابه: الملل والنحل: 1 / 163، طبعة: دار صعب / بيروت، ومطبعة: أمير، قم / إيران.\n\n36. سليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي، المتوفى سنة: 1294 هـ، في كتابه: ينابيع المودة: 1 / 33، طبعة: المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف / العراق.\n\n37. عبد الرؤوف المناوي، في كتابه: فيض القدير شرح الجامع الصغير: 4 / 358، طبعة: دار المعرفة / بيروت.\n\n38. أبو المؤيد الموفق بن أحمد المكي، أخطب الخوارزمي، المتوفى سنة: 568 هـ، في كتابه: مقتل الحسين: 1 / 47، طبعة: إيران.\n\n39. المتقي الهندي، في كتابه: منتخب كنز العمال: 5 / 30، طبعة: المكتب الإسلامي / بيروت.\n\n40. أبو عبد الرحمن، أحمد بن شعيب النسائي، المتوفى سنة: 303 هـ، في كتابه: النسائي، خصائص أمير المؤمنين علي (عليه السَّلام): 43، طبعة: إيران.\n\n41. عفيف الدين، عبد الله بن أسعد اليافعي اليمني، المتوفى سنة: 768 هـ، في كتابه: مرآة الجنان وعبرة اليقظان، في معرفة حوادث الزمان: 143، طبعة: مؤسسة الرسالة / بيروت.\n\n42. عبد الله بن عمر البيضاوي، في كتابه: طوالع الأنوار: 1 / 585، طبعة: الديار العامرة / مصر.\n\n43. أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، المتوفى سنة: 458 هـ، في كتابه: الاعتقاد على مذهب السلف، أهل السنة والجماعة: 217، طبعة: دار الكتب العلمية / بيروت.\n\n44. الحافظ الطبراني، المتوفى سنة: 360 هـ، في كتابه: المعجم الأوسط: 3/ 69، طبعة: مكتبة المعارف / الرياض.\n\n45. أبو عبد الرحمن، أحمد بن شعيب النسائي، المتوفى سنة: 303 هـ، في كتابه: السنن الكبرى: 5 / 130، طبعة: دار المكتبة العلمية / بيروت.\n\n46. عبد الرحمن بن خلدون، المتوفى سنة: 808 هـ، في كتابه: المقدمة: 246، طبعة: دار الفكر / بيروت.\n\n47. جمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد الزرندي الحنفي المدني، المتوفى سنة: 750 هـ، في كتابه: نظم درر السمطين: 93، طبعة: القضاء، النجف الاشرف / العراق.\n\n48. محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، في كتابه: مشكاة المصابيح: 3 / 1720، طبعة: المكتب الإسلامي / بيروت.\n\n49. سيف الدين الآمدي، المتوفى سنة: 631 هـ، في كتابه: غاية المرام في علم الكلام: 375، طبعة: القاهرة / مصر.\n\n50. أبو جعفر أحمد الشهير بالمحب الطبري، في كتابه: الرياض النضرة في مناقب العشرة: 3 / 127، طبعة: دار الكتب العلمية / بيروت.\n\n51. بدر الدين، أبو محمد بن أحمد العيني، المتوفى سنة: 855 هـ، في كتابه: عمدة القاري، شرح صحيح أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، المتوفى سنة: 256 هـ: 18 / 206، طبعة: دار الفكر / بيروت.\n\n52. محمد بن معتمد خان البدخشاني الحارثي، المتوفى سنة: 1126 هـ، في كتابه: نزل الأبرار بما صح من مناقب أهل البيت الأطهار: 54، طبعة: مؤسسة المفيد / بيروت.\n\n53. الشبلنجي، في كتابه: نور الأبصار في مناقب بيت النبي المختار: 78، طبعة: المكتبة الشعبية.\n", "id": "994122", "title": "رواة حديث الغدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994122"}
{"text": "التعلم المتمركز حول الطالب\n\nالتعلم المتمركز حول الطالب هو الذي يركز علي احتياجات الطالب أكثر من أي من المشاركين في العملية التعليمية.ويؤثر ذلك الاتجاه في تصميم المنهج والمحتوي والنشاط المصاحب للتعلم.وعلي سبيل المثال فإن حل مشكلة بعض الطلاب الخاصة باللغة الإنجليزية للعاملين في السياحة تتطلب تصميم معين للمنهج والمحتوي الخاص بهؤلاءالطلاب يختلف عن باقي الدارسين.\n", "id": "994149", "title": "التعلم المتمركز حول الطالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994149"}
{"text": "ماثيو ريس\n\n[\n\nماثيو ريس إيفانس (ولد في 8 نوفمبر 1974 في كارديف، ويلز)، المعروف فنيا بماثيو ريس، ممثل من ويلز، أشتهر بدور كيفن ووكر في المسلسل الأمريكي الدرامي \"Brothers & Sisters\"، وفي دور ديلان توماس في فيلم \"The Edge of Love\".\n", "id": "994158", "title": "ماثيو ريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994158"}
{"text": "اتفاقية حول الجوانب التجارية لحقوق الملكية الفكرية\n\nالاتفاقية حول الجوانب التجارية لحقوق الملكية الفكرية أو اتفاق تريبس (TRIPS) اختصارا لـ(Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights) هي اتفاق دولي تديره منظمة التجارة العالمية (WTO) الذي يحدد المعايير الدنيا للقوانين المتعلقة بالعديد من أشكال الملكية الفكرية (IP) كما تنطبق على أعضاء منظمة التجارة العالمية. تم التفاوض في نهاية جولة الأوروغواي من الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة (الغات) في عام 1994.\n\nعلى وجه التحديد، يحتوي اتفاق تريبس على الشروط التي يجب توافرها في قوانين الدول فيما يتعلق بحقوق المؤلف، بما في ذلك حقوق فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة؛ المؤشرات الجغرافية، بما في ذلك تسميات المنشأ؛ الرسوم والنماذج الصناعية؛ تصاميم الدوائر المتكاملة؛ براءات الاختراع؛ العلامات التجارية؛ والمعلومات السرية. كما يحدد اتفاق تريبس أيضا إجراءات التنفيذ وسبل التحكيم وإجراءات تسوية المنازعات. ويهدف حماية وتنفيذ قوانين حقوق الملكية الفكرية إلى المساهمة في تعزيز الابتكار التكنولوجي ونقل وتعميم التكنولوجيا، بما يحقق المنفعة المشتركة لمنتجي ومستخدمي المعرفة التكنولوجية بطريقة تؤدي إلى الرفاه الاجتماعي والاقتصادي، والتوازن بين الحقوق والواجبات.\n\nإن اتفاق تريبس يقتضي من الدول الأعضاء توفير حماية قوية لحقوق الملكية الفكرية. على سبيل المثال، بناء على اتفاق تريبس:\n\n\n", "id": "994165", "title": "اتفاقية حول الجوانب التجارية لحقوق الملكية الفكرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994165"}
{"text": "راوول فرنانديث\n\nراوول فرنانديث هو لاعب ناشئ في صفوف نادي ليفانتي الذي يلعب في الدرجة الأولى في الليغا الإسبانيّة.\n\nراوول المولود في بيلباو 13 مارس 1988 تمّت إعارته إلى أكثر من فريق في الدرجة الثانية وهو حالياً يشـغل مركز حارس مرمى احتياطي للحارس الأوّل في النادي الباسكي العريق \"غوركا إرايثوث\".\n\nلم تتح الفرصة لراوول الظهور في مباريات الدرجة الأولى بعد.\n", "id": "994196", "title": "راوول فرنانديث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994196"}
{"text": "نهر أرنو\n\nنهر أرنو (Arno) هو نهر في إقليم توسكانا في إيطاليا. يُعَدّ نهر أرنو ثاني أهم نهر في وسط إيطاليا بعد نهر التيبر. يقع منبع نهر أرنو في جبل فالترونا، وهو جبل من سلسلة جبال الأبينيني.\n", "id": "994204", "title": "نهر أرنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994204"}
{"text": "إنيغو بيريث\n\nإنييغو بيريز سوطو، من مواليد 18 ديسمبر 1988 في بامبلونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أثلتك بلباو في عام 2009، وهو يلعب لهم حتى الآن ويشغل مركز جناح أيسـر.\n", "id": "994205", "title": "إنيغو بيريث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994205"}
{"text": "إدواردو يانيز\n\nإدواردو يانيز (25 سبتمبر 1960 في مدينة مكسيكو) هو ممثل مكسيكي.\n\nترعرع يانيز في مدينة مكسيكو لدى أمه وزوجها. كان في صباه يحلم بأن يُصبح لاعب كرة قدم محترف. بدأ عمله لدى شركة الإعلام التلفزيونية المكسيكية، ومن خلال عمله استطاع الحصول على أولى أدواره في المسلسلات المكسيكية، اشتهر في البلاد العربية من خلال مسلسل مهما كان الثمن الذي تم إنتاجه عن 1990 وقام فيه بدور أليخاندرو ألداما، كما يعتبر المسلسل من أول الأعمال المدبلجة التي عرضت عربيا وحقق نجاحا باهرا في المكسيك وخارجها. انتقل إلى الولايات المتحدة عام 1991 حيث عمل على اثنين من المسلسلات التلفزيونية، مسلسل ماريلينا ، ومسلسل وغوادالوبي الذي تم إنتاجه عام 1994. مثل يانيز في ثلاثة عشر مسلسلا. تزوج زوجته الأولى، نورما أدريانا غارسيا، في عام 1987. وكان لديهم ابن اسمه ادواردو يانيز الابن انفصل عن زوجته بعد ثلاث سنوات. فاز بجائزة إيمي عن مسلسل غوادالوبي كأفضل ممثل.\n\n", "id": "994212", "title": "إدواردو يانيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994212"}
{"text": "ميكيل بالنزياغا\n\nميكيل بالنزياغا، من مواليد 29 فبراير 1988 في زوماراغا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.\n\nبدأ مسيرته الكروية في الدرجة الأولى من الليغا الإسـبانيّة مع نادي أثلتك بلباو في عام 2009، وهو يلعب لهم حتى الآن ويشغل مركز مدافع أيسـر.\n", "id": "994214", "title": "ميكيل بالنزياغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994214"}
{"text": "جبل فالترونا\n\nجبل فالترونا (بالإيطالية: \"Monte Falterona\")، هو جبل يقع في إقليم توسكانا في إيطاليا، كما يقع ضمن سلسلة جبال الأبينيني. ويقع ضمن حديقة وطنية، ويقع منبع نهر أرنو في جبل فالترونا.\n", "id": "994220", "title": "جبل فالترونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994220"}
{"text": "خوخة\n\nالخوخة هو الباب الصغير في الباب الكبير. هذا النوع من الأبواب معروف منذ القدم و قد ذكره الرسول محمد صلى الله عليه و سلم في أحد أحاديثه:\"لا يبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر\" . نجد هذه الأبواب الصغيرة عادة عندما يكون الباب الرئيسي كبير جدا و ذلك لتسهيل الدخول و الخروج. مازالت بعض المساجد و البيوت المبينية في المدن العتيقة تحافظ على هذه الأبواب كجزء من التراث و التقاليد. من بين المدن المعروفة بهذه الأبواب نجد مدينة سيدي بو سعيد و فاس.\n\n\nخوخة أبي بكر\n", "id": "994236", "title": "خوخة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994236"}
{"text": "موموتارو\n\nموموتارو هو بطل شعبي من الفولكلور الياباني. اسمه يعني حرفيا \"تارو الخوخ\"، حيث أن اسم \"تارو\" هو اسم شائع للصبيان في اليابان ، وغالباً ما يترجم الاسم على أنه \"فتى الخوخ\". أنتج عن شخصية موموتارو الكثير من الكتب والأفلام وغيرها من الأعمال التي تصور حكاية هذا البطل.\n\nوفقا للشكل الحالي من الحكاية (التي يرجع تاريخها إلى فترة إيدو)، جاء موموتارو إلى الأرض داخل خوخة عملاقة، والتي وجدت طافية على النهر من قبل امرأة كبيرة السن ليس لديها أطفال بينما كانت تغسل ملابسها. اكتشفت المرأة وزوجها الطفل عندما حاولا فتح الخوخ لأكلها. وأفصح الطفل أنه قد أرسل من السماء ليكون ابنهما. أطلق عليه الزوجان اسم موموتارو.\n\nوبعد سنوات، غادر موموتارو والديه ليقاتل عصابة من الأشرار ( شياطين أو الغيلان) في جزيرة بعيدة. وفي الطريق، اجتمع موموتارو وأصبح صديقا مع كلب وقرد وطائر الدراج الذين وافقوا على مساعدته في مبتغاه. وفي الجزيرة، تسللوا إلى مخبأ الشياطين، وهزم موموتارو وأصدقائه الحيوانات فرقة الشياطين ودفعوا بهم إلى الاستسلام. عاد موموتارو وأصدقائه مع الكنوز المسبية من الشياطين ورئيس الشياطين كأسير. وعاش موموتارو وأسرته حياة مريحة منذ ذلك الوقت فصاعدا.\n\nترتبط شخصية موموتارو ارتباطاً وثيقا بمدينة أوكاياما، ويعتقد بأن الحكاية تعود أصولها إلى هناك.\n", "id": "994237", "title": "موموتارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994237"}
{"text": "ذبابة ميكانيكية طائرة\n\n\n\n\n\n", "id": "994251", "title": "ذبابة ميكانيكية طائرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994251"}
{"text": "كيرت فون تيبيلسكيرخ\n\nالتحق كيرت فون تيبيلسكيرخ بالجيش الألماني في 3 مارس 1910، شارك في الحرب العالمية الأولى وتعرض فيها للأسر على أيدي الفرنسيين في معركة المارن الأولى عام 1914، وأفرج عنه في عام 1920. حينئذ، عاد للالتحاق بالجيش، وشغل عدة مناصب إلى أن تم نقله للعمل في المخابرات العسكرية الألمانية بين عامي 1938 و 1941. وفي 5 يناير 1942، تم تعيينه قائدًا للفرقة 30 مشاة إحدى وحدات الجيش السادس عشر الألماني. ثم تم نقله في 27 أغسطس 1942 للجيش الثامن الإيطالي، وفي 18 فبراير 1944، تولى قيادة فيالق الجيش الثاني عشر الألماني، حتى يونيو 1944، عندما تم نقله كقائد مؤقت للجيش الرابع الألماني.\n\nفي 18 يوليو 1944، تعرض لإصابة في حادث تحطم طائرته، بعد ذلك تم نقله في 31 أكتوبر 1944، كقائد للجيش الأول الألماني ثم كقائد للجيش الرابع عشر الألماني. وفي 26 ديسمبر 1944، شارك فون تيبيلسكيرخ في \"عملية رعد الشتاء\" التي أوقفت تقدم الحلفاء حتى 1945.\n\nوفي 27 أبريل 1945، تولى قيادة الجيش الحادي والعشرين الألماني، ثم تولى قيادة مجموعة جيوش فيستولا في 29 أبريل مؤقتًا حتى يصل كورت شتودنت الذي تعرض للأسر على أيدي البريطانيين، فظل فون تيبيلسكيرخ قائدًا للمجموعة حتى أعلن استسلام جيوشه للأمريكيين في 2 مايو 1945.\n\nبعد الحرب، ألف كيرت فون تيبيلسكيرخ عدة كتب في التاريخ العسكري مثل كتابه \" تاريخ الحرب العالمية الثانية \" عام 1951، إلى أن توفي في 10 مايو 1957 في لونيبورغ.\n\n", "id": "994261", "title": "كيرت فون تيبيلسكيرخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994261"}
{"text": "لحلاح كورسيكي\n\nاللحلاح الكورسيكي نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية. موطنه جزيرة كورسيكا.\n\nأزهاره تكون إما وردية أو بيضاء.\n", "id": "994265", "title": "لحلاح كورسيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994265"}
{"text": "العزيز جمال الدين يوسف\n\nالسلطان الملك العزيز جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن الأشرف برسباى، سلطان الدولة المملوكية البرجية (الشركسية) الحادي عشر. حكم سنة 1438 لمدة ثلاثة شهور وهو في سن الرابعة عشر. وهو ابن السلطان الكبير \" الأشرف برسباى \" وامه الجارية \" جلبان \".\n\nبعد ما مرض السلطان الأشرف بارسباى وتقل عليه العيا اقترح عليه الأمرا انه يعتزل ويدى العرش لإبنه \" يوسف \" بسبب عدم استقرار الأحوار في مصر وهجمات العربان وفسادهم في البحيرة والصعيد زادت واستفحلت فوافق ومات بعدها.\n\nأصبح جمال الدين يوسف سلطانا علي مصر وهو الرابعة عشر وسبعة أشهر وتلقب بـ \" العزيز \"، وعين الأمير جقمق في وظيفة \" نظام الملك \" بجوار وظيفته كأتابك العسكر.\n\nحكم العزيز يوسف ثلاثة أشهر فقط، ففى يوم 7 سبتمبر 1438 قام الأمير \" قرقماش القبانى \" للأتابكى \" جقمق \" واستدعى بقية الأمراء والخليفة العباسى المعتضد بالله الثالث في القاهرة والقضاة الأربعة وطلب منهم عزل الملك العزيز وتنصيب \" جقمق \" بدلا منه فعزلوا العزيز وأرسلوه لكي يعيش في دار الحريم مع أمه في قلعة الجبل وأصبح \"جقمق\" بدلا منه سلطانا علي مصر.\n\nعملات العزيز يوسف نادره بسبب قصر فترة حكمه. منقوش عليها اسمه : \" السلطان الملك العزيز أبو المحاسن \". ولكن أخطئ النقاش في كنيته وكتبها \" أبو المحاسين \" بدلا من أبو المحاسن.\n\n", "id": "994268", "title": "العزيز جمال الدين يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994268"}
{"text": "لحلاح جبلي\n\nاللحلاح الجبلي أو البرانسي نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية. موطنه مناطق جبال البرانس بين إسبانيا وفرنسا.\n\nله بتلات أزهاره منفصلة، لونها بنفسجي من طرفها العلوي وأبيض عند ثلثها القاعدي.\n", "id": "994272", "title": "لحلاح جبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994272"}
{"text": "لحلاح عريض اللسان\n\nاللحلاح عريض اللسان نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية. موطنه مناطق شمال غرب تركيا واليونان.\n\nله بتلات متباعدة، لونها وردي. المتكات صفراء.\n", "id": "994281", "title": "لحلاح عريض اللسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994281"}
{"text": "سيف الدين جقمق\n\nالظاهر سيف الدين جمقمق (1373 - 1453) أو جمقمق العلائي الظاهري سيف الدين أبو سعيد، هو سلطان من المماليك البرجية، تولى حكم مصر في الفترة من 842 هـ إلى 857 هـ (1438 - 1453). وهو الرابع والثلاثون من ملوك الترك، والعاشر من ملوك الشراكسة.\n\nالظاهر سيف الدين جمقمق شركسي الاصل اشتراه علاء الدين اق سنقر وقدمه إلى الملك الظاهر برقوق، فأعتقه واستخدمه. عاش 80 سنة، وخلع بولده المنصور، برغبة منه إليه، لشدة مرضه.\nومات بعد خلعه باثني عشر يوما.\n\nوحبس في أيام الملك الناصر فرج، ثم أطلق وولي أعمال في دولتي الملك المؤيد شيخ، والظاهر ططر، إلى أن كان (أتابك) العساكر في دولة الأشرف برسباي.\n\nولما مات الاشرف وولي ابنه العزيز يوسف استمر جقمق أتابك ومدبرا للدولة. وقام بعض المماليك فخلعوا العزيز، وولوه السلطنة، فانتظم له الامر إلى أن توفي بالقاهرة.\n\nكان وقتئذ أتابكا للسلطنة وعمره 69 عاما. استهل حكمه بالقضاء على الثورات الداخلية في السلطنة كثورة حلب وثورة الأمير قرقميش ، فاستتب له الأمر في الحكم دون اضطرابات داخلية .\n\nحسّن علاقاته مع الممالك الإسلامية المجاورة، فسمح لشاه رخ بكسوة الكعبة المشرفة من الداخل مما سبّب غضبا شعبيا عاما جعله يتراجع عن ذلك فيما بعد. كما تزوج إحدى أميرات آل عثمان، واحتفل باحتلالهم لمدينة القسطنطينية عام 1453م.\n\nحاول إخضاع واحتلال جزيرة رودوس التي أصبحت قاعدة للفرسان الإسبتاريين الصليبيين بعد إخضاع جزيرة قبرص في عهد السلطان برسباي في عام1426م. وقد سيّر إلى الجزيرة ثلاث حملات بحرية حيث فشلت الحملة الأولى عام 1440م وفشلت الحملة الثانية في عام 1443م، ونجحت الحملة الثالثة بدخول الجزيرة وتدمير مدنها وإيقاع الخسائر الفادحة بين الفرسان الإسبتاريين مما أرغمهم على اللجوء لطلب عقد الصلح، فقبل السلطان جقمق ذلك وعادت جيوشه منتصرة.\n\nكان الظاهر جمقمق ملكا عظيما جليلا دينا متواضعا كريما هدأت البلاد في أيامه من الفتن، وكان فصيحا بالعربية، متفقها، له مسائل في الفقه عويصه يرجع إليه فيها، وكانت فيه حدة وآذى بعض العلماء.\n\nوقال عنه ابن تغري بردي: يخلط الصالح بالطالح والعدل بالظلم ومحاسنه أكثر من مساوئه.\n\nكان السلطان الملك الظاهر جقمق محبّا للعلم والعلماء، وكان يكرم العلماء والأدباء، وكان يعطف على الأيتام ويحبهم ويحسن إليهم. كان متواضعا جواداً براً طاهر الفم، فقيها فاضلا شجاعا عارفا بأنواع الفروسية، ولم يُرى أحد من ملوك الدولة الأيوبية والتركية من هو على عفّته وعبادته.\n\nكانت دراهم ودنانير \" الأشرف برسباى \" المعروفة بالدراهو والدنانير الأشرفية هي التي كانت متداولة لكن جقمق سك دراهم ودنانير جديدة اسماها \" الظاهرية \" سنة 1440 وأمر بمنع التعامل بالدراهم والدنانير الأشرفية فوقف البيع والشراء فإضطرت السلطات ان تجمع الدراهم والدنانير الأشرفية من الناس بسعرها وروجوا بدلا منها دراهم ظاهرية وحولوا الدراهم الأشرفية لدراهم ظاهرية في \" دار الضرب \". الدراهم الظاهرية كانت جيدة السكة وكانت نسبة الفضة فيها 94.5% ووزنها كان ما بين 1.46 و1.89 جرام.\n\nالأسماء والألقاب التي ظهرت على عملات جقمق هي : \" السلطان الملك الظاهر أبو سعيد \"، و\" الملك الظاهر أبو سعيد \" و\" السلطان الملك الظاهر \"، و\" السلطان الملك \". وظهر له دعاء : \" عز نصره \"، و\" خلد الله ملكه \".\n\nوظهرت عملات خاطئة بألقاب \" القاهر \" و\" ظاهر \" بدل \" الظاهر \".\n\nقيل انه توفي ولم يقتل.\nوقيل قتل في القلعة عام 824هـ ودفن بتربته في المدرسة الجقمقية إلى جوار باب الجامع الأموي الشمالي.\nوثيل أشتد المرض على السلطان جقمق في عام 1453م(857 هجري) فتنازل عن العرش لأبنه فخر الدين عثمان، وتوفي في ليلة الثلاثاء 3 صفر 857 هـ بعد حكم دام 14 عاما وعشرة أشهر.\n\n\nمخطوطة كتاب ( أعلام الشراكسة - الجزء الثاني)- فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان الأردن- 2008م.\n", "id": "994282", "title": "سيف الدين جقمق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994282"}
{"text": "أكاديمية القاهرة الجديدة\n\nأكاديمية القاهرة الجديدة هى من المعاهد الخاصة المصرية تحتوى على تخصصات : هندسة وحاسبات ومعلومات وتجارة وفنون تطبيقية، تقع في التجمع الخامس بامتداد مرتفعات الجولف بعد جهاز المدينة.\n\nإن الهدف من إنشاء الأكاديمية هو إقامة مجمع تعليمي متكامل يضم جميع التخصصات التي يحتاجها سوق العمل في مصر نظرا للتطورات الهائلة في تكنولوجيا المعلومات والتحديات التي يواجهها الخريج لإيجاد فرصة عمل. وتقوم الأكاديمية بتطبيق اللوائح الموحدة المعتمدة من المجلس الأعلى للجامعات لمنح الطلاب درجة البكالوريوس في أي تخصص من التخصصات في الأربع معاهد معادله لدرجة البكالوريوس التي تمنحها الجامعات المصرية وإتاحة الفرصة للطلاب لاستكمال دراستهم العليا سواء في مصر أو الخارج.\n\nتضم الأكاديمية أربعة معاهد عليا تمنح درجة البكالوريوس المعادل للجامعات المصرية.\n\nوتتميز الأكاديمية بالحركة الطلابية القوية بداخلها مما ساعد على شهرتها في الوسط الطلابى وخاصة ما بين الجامعات الخاصة.\n\n1 – شعبة الهندسة الكهربائية :\n\n(ا) هندسة الحاسبات والنظم\n\n(ب) هندسة الإلكترونيات والاتصالات\n\n(ج) هندسة القوى الكهربية\n\n(د) هندسة الالكترونيات الصناعية\n\n2 – شعبة الهندسة المدنية\n\n3- شعبة الهندسة المعمارية\n1- علوم الحاسب الآلي\n1- إدارة الأعمال\n\nأ- محاسبة\n\nب- إدارة الأعمال\n\nج- الاقتصاد والتجارة الخارجية\n\n2- نظم المعلومات الإدارية\n\n", "id": "994289", "title": "أكاديمية القاهرة الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994289"}
{"text": "وودي نقار الخشب\n\nوودي نقار الخشب (بالإنجليزية:Woody Woodpecker) أو وودي وود بيكر هو شخصية رسوم متحركة ويتمثل في طائر نقار الخشب يتميز بذكاءه وبضحكته الرنانة، تم إنتاجه في عام 1940، وقام بإبتكار الشخصية والتر لانتز و بين هارداواي وأليكس لوفي وتم توزيعها من قبل إستوديوهات يونيفيرسال.\n", "id": "994320", "title": "وودي نقار الخشب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994320"}
{"text": "المنصور فخر الدين عثمان\n\nالسلطان الملك المنصور أبو السعادات فخر الدين عثمان ابن الملك الظاهر جفمق محمد العلائي (القاهرة، ح 1430 - دمياط، 1484)، سلطان الدولة المملوكية البرجية (الشركسية) الثالث عشر، تولي حكم مصر في 1 فبراير سنة 1453 وهو في سن التاسعة عشر وحكم لمدة ثلاثة وأربعين يوما وتوفى في عهد السلطان قايتباي. كان ابن السلطان الظاهر جقمق.\n\nالسلطان الظاهر جقمق عندما مرض وأراض أن يعتزل الحكم فذهب الخليفة العباسي والقضاة الأربعة والأشرف سيف الدين إينال العلائي أتابك عسكر مصر والأمراء الكبار وخلع نفسه واستلم العرش إبنه فخر الدين عثمان. تولي عثمان الحكم بلقب \" المنصور \" في 1 فبراير سنة 1453 دون أن يعين له أبوه وصيا علي العرش اعتقادا منه أنه سيحمي ابنه من الخلع والقتل.\nبعدما انفض الموكب السلطاني وذهب إلي بيته في الحوش السلطانى ولم يدخل القصر مراعاة لأبيه. واجتمع الأمراء اجتمعوا مع المنصور عثمان لمناقشة موضوع نفقات وهبات العسكر والجند الذين بايعوه علي الطاعة ولكنه أقسم لهم أن أباه لم يترك في الخزانة سوى ثلاثين ألف جينار وذلك كان شيئا غريبا بأن السلطان جقمق لم يترك سوي ثلاثين ألف دينار بالرغم من حكمه لمصر خمسة عشر عاما. وطال حديثه معهم حتي أقنه معظمهم بمساعدتهم له فوافق معظمهم.\n\nتوفي السلطان جقمق في ليلة 13 فبراير 1453 بعد اثني عشر يوما خلت من خلعه نفسه وحزن عليه الناس بسبب ورعه وتقواه وجوده وحلمه.\n\nبدأ المنصور عثمان ينظم أموره ويضبط حال الدولة ولكنه قسي في معاملته مع الأمراء واعتقل علي عدد من الأمراء \"المؤيدية\" وقرب منه الأمراء \"الأشرفية\" فكرهه الأمراء المؤيدية واتحدوا ضده. وفي أوائل شهر مارس 1453 ثارت الجند والعسكر بسبب انه أعطاهم نفقاتهم وهباتهم من دنانير ودراهم مغشوشة (المناصرة) واتفق الأمراء المماليك مع العسكر والجند وحاصروه في قلعة الجبل وانضم أتباعه من أمراء \"الأشرفية\" مع أمراء \"المؤيدية\" وذهبوا إلي بيت الأتابك إينال الأجرود وأجبروه لكي يمتطي فرسه وذهبوا به إلي قصر الخليفة العباسي في القاهرة فخلع المنصور عثمان وولي بدلا منه \"إينال\" وقامت معركة بين أتباع المنصور عثمان والأمراء المتمردين واستمرت لمدة سبعة أيام وانتهت بهزيمة المنصور عثمان فحاول أن يستعين بعربان الشرقية والبحيرة لكن \"الأمير قاني بك\" رفض التعاون معه ورد عليه قائلا \n", "id": "994329", "title": "المنصور فخر الدين عثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994329"}
{"text": "أوبرا (متصفح ويب)\n\nأوبرا هو متصفح ويب تطوره برمجيات أوبرا. ويستخدمها أكثر من 300 مليون مستخدم حول العالم. المتصفح متعدد المهام ويشمل (عرض مواقع الويب، وإرسال واستقبال رسائل البريد الإلكتروني، وإدارة الاتصالات، والدردشة، وتحميل الملفات عن طريق التورنت، وقراءة مغذي الويب (الخلاصة) RSS. أوبرا يدعم مجانا أجهزة الكمبيوتر الشخصية والهواتف المحمولة. ويشمل أيضا الاستعراض المبوب (تبويبات) تكبير الصفحة (يكبر النصوص والصور أيضا) حركات الفارة (تاثيرات) والمزايا الأمنية مثل تفحص المواقع الضارة وإصدار تحذير منها والحماية من اصطياد الضحايا والبرمجيات الخبيثة، والتشفير القوي عند تصفح مواقع ويب آمنة(باستعمال خوارزمية تشفير معقدة وصعبة) والقدرة على حذف بيانات التصفح بسرعة وسهولة مثل الكويكز وحذف كلمات السر لدخول المواقع.\n\nمتصفح اوبرا يدعم تعدد المنصات وأنظمة التشغيل، بما في ذلك مايكروسوفت ويندوز، ماكنتوش، لينكس، وسولاريس، فري واوبن ونيت بي دي اس. تستخدم أحدث إصداراته محرك متصفحات الوب بلينك، فيما توجد إصدارة أقدم مدعومة تستخدم بريستو. حصة أوبرا ميني من سوق متصفحات الهواتف النقالة أعلى منها من سوق إنترنت الذي يستخدم في أجهزة الحاسوب.\n\nاوبرا يتضمن الاستعراض المبوب منع الإعلانات المنبثقة وسد الحماية ضد الاحتيال واكتشاف وفحص المواقع الضارة ومدير تحميل ودعم تقنية التورنت (لاداعي لبرنامج ) وشريط البحث والخلاصات feed وياتي مع بريد إلكتروني أيضا. ويتميز اوبرا بوجود ميزة الاتصال السريع وهو ما يمكنك من معرفة محتوى التبويب بدون فتحه. اوبرا يدعم تطبيقات الإنترنت الصغيرة (اضافات) وتستطيع إضافة الكثير من الاضافات.\n\nويستطيع ذوي الاحتياجات الخاصة مثل الذين لديهم عاهات بصرية أو حركية كما أنه متصفح متعدد الوسائط ويقدم الكثير من التفضيلات للمستخدم في الواجهة الرئيسية (يغير الألوان التصميم أي شيء يريد في الواجهة فقط شكلها كما تريد)؛ الصفحة تسمح بتكبير النصوص والصور وفلاش ادوبي والمحتويات الأخرى لمساعدة ضعيفي البصر أو لأسباب أخرى مثل صغر حجم الخط..\n\nويوجد التحكم بالصوت فتستطيع أن ترفعه أو تخفضه ونطق الصوت حيث إذا اردت معرفة نطق كلمة أو جمل كل ما عليك هو كبسة يميمن ونطق speak ومن الجدير بالذكر وجود مترجم وقاموس وتفقد الأخطاء أثناء الكتابة.\n\nيوجد في اوبرا العديد من المزايا الأمنية فتستطيع مسح الكوكيز وملفات الارتباط والملفات المؤقتة والتاريخ ومحو البيانات الشخصية وكل ما حدث على المتصفح تستطيع مسحه بكبسة زر واكثرمن ذلك.\n\nيستخدم نظام تشفير قوي عند تصفح المواقع الامنة وبروتوكلات تشفير امنة للغاية ويضيف معلومات على شريط العنوان حول الموقع وانه يراجع الموقع على أنه موجود على القوائم السوداء وتحذيرك إذا كانت من بين تلك القوائم (القوائم السوداء للمواقع ضد البرمجيات الخبيثة فقط فلا داعي للخوف) وتجري هذه الفحوص تلقائيا ويمكن للمستخدم جعلها يدوية أي بامره هو فقط في أي وقت احب ويمكنك إرسال الموقع الذي تشك فيه أو الموقع الذي تراه لايتوافق مع المتصفح أو يوجد به اخطاء ليتم إصدار إصلاحات.\n\nوتستطيع إضافة كلمة سر للمتصفح لكي لايتمكن لاحد الدخول إليه ويمكن لاوبرا حماية كلمات السر الموجودة مع المتصفح مع كلمة السر الرئيسية للمتصفح إذا ما دخل أحدهم للمتصفح ليتصفح بشكل طبيعي لكن أنت تحفظ بعد المواقع مثل بريدك ليتم الدخول إليها بشكل الي فاذا اراد ان يفتح بريده يجد ان هناك بريدا مفتوحا امامه وهذا مجرد مثال.\n\nويحصر الثغرات الأمنية والبرامج الضارة لكي لا تصبح مشكلة أمنية حقيقية وخطيرة ويمكن للمستخدم إرسال تقارير الخطأ.\n\nاوبرا كان من أول من دعم المعايير القياسية و حافظ عليها وأصبح لبنة أساسية في تصميم المواقع ودعم العديد من معايير الشبكة العالمية (XPath، XSL - Fõ، ECMAScript 3 (جافا سكريبت)، دوم 2، XMLHttpRequest، يونيكود) وتجتاز اختبارات اسيد Acid وهو اختبار دعم المتصفح للمعاير القياسية ويحصل على درجة 100/100 في اختبار Acid3 الاختبار، والتي تركز أساسا على دوم وجافا سكريبت والامتثال للمعايير.\n\nالإصدار الرئيسي من متصفح اوبرا يستهدف أجهزة الكمبيوتر الشخصية لكن اوبرا اصدرت إصدارات متنوعة من الأجهزة ومنصات متعددة، و اصدرت إصدارات لا أنظمة تشغيل مختلفة (ويندوز,لينكس,سولاريس.ماك وغيرها...) وإصدارات لأجهزة مختلفة (أجهزة حاسوب ,هواتف محمولة) وأجهزة النت بوك. وكان من المقرر إصدار المتصفح ليعمل على أجهزة ابل وبالتحديد (ايبود iPod) لكن لغاية اللحظة لم تتحق الفكرة لرفض ابل الفكرة بسبب خوفها من منافسة متصفحها سفاري وأسباب أخرى.\n\nأوبرا موبايل (Opera mobile) هو إصدار مصمم للهواتف الذكية والمساعدات الرقمية الشخصية ((PDAs)). الإصدار الأول من أوبرا موبايل صدر في عام 2000 ل Psion Series 7 وأجهزة النت بوك (NetBook)\nوقدمت المتصفح لأجهزة الويندوز موبايل سنة 2004 واوبرا موبايل يعمل على منصات أخرى مثل S60 platform\nو UIQ (تستخدم أجهزة مثل سوني ايركسون P990 ومترولا RIZR Z8 نظام التشغيل UIQ3)\n\nمن السمات الرئيسية لاوبرا موبايل صفحات ويب ديناميكية أي انها صفحات ليس ثابتة بل صفحات تتغير حسب المستخدم واستخدام تكنلوجيا تجعل الصفحة اصغر لكي تتلائم مع حجم شاشة الهاتف بأفضل عرض وكانك تتصفح من جهاز كمبيوتر ويمكن للمستخدم استخدام التكبير لالقاء نظرة واسعة وشمولية على صفحة الويب\n\nاوبرا ميني (Opera Mini) متصفح مصمم للهواتف النقالة. المتصفح بدأ كمشروع تجريبي في عام 2005 ويتميز بالسرعة والخفة وامان عالي وسرية وهو متصفح عملي جدا.\n\nومن مزاياه أيضا الكلفة اقل حيث أنه يقوم بضغط الصفحة مما يقل حجمها وبالتالي يعطي سرعة هائلة في التصفح والحجم المحتسب عليك بالكيلو بايت اقل فيوفر بذلك من فاتورة الاتصال مع العلم أن هذه الميزة (ميزة ضغط الصفحة) ادخلت على متصفح اوبرا لأجهزة الحاسوب باسم اوبرا توربو opera turbo\n\nمتصفح نينتندو هو نسخة من متصفح اوبرا لجهاز الألعاب وصدر في اليابان في 24 تموز / يوليو 2006 وفي أوروبا 6 تشرين الأول 2006 وفي أمريكا الشمالية في 4 حزيران / يونيو 2007.\n\nالمتصفح يستخدم نفس تكنلوجيا اوبرا موبايل ونينتندو عقد شراكة مع استارو Astaro وهي شركة متخصصة في أمن وحماية الشبكات والإنترنت ليقدم استارو خادم يحتفظ بالوكيل من اجل منع مواقع يصنفها نينتندو على أنها مكروهة ومؤذية مثل ى المواد الإباحية، والتمييز، والقرصنة بالأمن (مثل الاختراق وسرقة البيانات والدخول غير المصرح به والتجسس ونشر برامج التجسس)، وقرصنة البرامج، والعنف، والقمار والمخدرات والكحول والتبغ، والأسلحة، والإجهاض، وغيرها من المحتويات التي يراها نينتندو مؤذية.ويمكن للمستخدمين عمل اعدادات لتلقي صفحات الويب من خلال هذا الخادم الوكيل ويمكن أن تكون محمية بكلمة سر (من قبل أحد الوالدين، على سبيل المثال) لمنع التحايل واللعب بها.\n\nمتصفح (Internet Channel) الخاص بجهاز ألعاب (Wii) وهو من إصدار متصفح (Opera) - سيكون أكثر ملاءمة أثناء الاستخدام حيث يتمتع بسرعة تشغيل عالية ودرجة وضوح أعلى أثناء تكبير النصوص وتصفح أفضل من خلال جهاز التحكم (Wii Remote). كما سيتضمن بشكل مدمج خيارا لمحركي البحث (Yahoo) أو (Google) بالإضافة إلى خيار لإخفاء شريط الأدوات وكذلك وظائف تحكم لأولياء الأمور وحركات وأصوات جديدة لمؤشر الماوس علاوة على خصائص الحماية المتطورة والمزيد من المزايا الأخرى.\n\nوسيظل تطبيق (Internet Channel) متوافر مجانا من خلال عملية التنزيل حتى نهاية شهر يونيو من العام الحالي. ثم، بعد نهاية شهر يونيو، سيتوافر متصفح (Opera) من خلال قناة التسوق (Wii Shop Channel) مقابل 500 نقطة من نقاط (Wii).\n\nمن جانبهم، سيتمكن المستخدمون الذين قاموا بتنزيل متصفح (Opera) قبل 30 يونيو 2007 من مواصلة استخدام المتصفح بدون أي تكلفة مدى الحياة من خلال جهاز (Wii).\n\nرغم كل مميزات المتصفح وقوته إلا أن سوق المتصفح يعتبر صغير ففي يوليو 2009 اظهرت بيانات الاستخدام على المواقع بالإنجليزية ان اوبرا له حصة من السوق حوالي 2 ٪. وقد شهد المتصفح نجاحا كبيرا في أوروبا ،بما في ذلك حوالي 20-25 ٪ حصة السوق في روسيا ،25-30 ٪ وأوكرانيا، و[82] و 5-9 ٪ في بولندا، ولاتفيا، وليتوانيا، والجمهورية التشيكية.\n\nفي أيلول / سبتمبر من عام 2009 سجل عدد تحميل متصفح اوبرا بعشرة 10 ملايين خلال الاسبوع الأول من إطلاقه.\n\nمنذ عرضه الأول في عام 1996 لم يحقق المتصفح الكثير من النجاح على أجهزة الحاسوب الشخصية رغم أنه من أفضل المتصفحات الموجودة لكنه حقق نجاح كبير في أجهزة الهواتف المحمولة ويتم استخدامه كمتصفح في هواتف كثيرة مثل نوكيا.\n\nووجدت اوبرا له مكان مع نينتندو دي إس وى ونظم الألعاب نينتندو دي إس Nintendo DS وإنترنت تشانل Internet Channel ووجد له مكان في بعض برامج ادوبي مثل أدوبي سيستمز وأدوبي جو لايف.\n\nعلى مر السنين حصدت اوبرا وبرامجها وابتكاراتها جوائز عديدة وكثيرة وما زالت تحصد ومنها :\nPC World World Class Award, 2004 and 2005*\nWeb Host Magazine & Buyer's Guide Editors' Choice*\nPC Magazin Testsieger (Test Winner), 2006*\nPC Plus Performance Award*\nPC World Best Data Product, 2003*\nPC World Best i Test, 2003*\nWeb Attack Editor's Pick, 2003*\nZDNet Editor's Pick, 2000*\n", "id": "994345", "title": "أوبرا (متصفح ويب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994345"}
{"text": "الاخوة والاخوات (مسلسل)\n\nالاخوة والأخوات مسلسل درامي أمريكي يدور حول عائلة ووكر التي تعيش في باسادينا في ولاية كاليفورنيا\nبدء عرض المسلسل في شبكة أي بي سي يوم 24 سبتمبر 2006 بعد انتهاء عرض مسلسل ربات بيوت يائسات ربات بيوت يائسات\n\nالأسرة ووكر\n\n", "id": "994393", "title": "الاخوة والاخوات (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994393"}
{"text": "نادي ماياغويز\n\nنادي ماياغويز هو نادي كرة قدم من بورتو ريكو، ويلعب حاليًا في دوري بورتو ريكو لكرة القدم.\n\nالمصدر :\n\nيلعب النادي في استاد \"استاديو سينتروميريكانو دي ماياغويز\" الذي يتسع لـ12،000 متفرج.\n", "id": "994401", "title": "نادي ماياغويز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994401"}
{"text": "مخصص (مالية)\n\nالمخصص أو البدل بشكل أساسي بأنه بعض الوقت الإضافي اللازم لتلبية الاحتياجات الشخصية؛ مثل شرب الماء، الراحة من التعب، والتأجيل. المخصص هو كل مبلغ يستقطع من الإيرادات من أجل مقابلة إهلاك (النقص في قيمة الأصل) أو تجديد الأصول الثابتة أو مقابلة نقص في قيمة أي أصل من الأصول، أو بهدف مقابلة التزام أو خسائر يمكن التعرف عليها ولا يمكن تحديد قيمتها بدقة. والاحتياطي هو كل مبلغ يحتجز من الأرباح الصافية لغير الأغراض التي يكون من أجلها المخصص وذلك لمقابلة أغراض أو تحقيق أهداف معينة (مثل دعم المركز المالى للمشروع، تمويل سداد التزامات). يظهر المخصص في حساب المتاجرة (مثل مخصص هبوط أسعار البضاعة) أو في حساب الأرباح والخسائر (مثل باقى أنواع المخصصات) باعتبارة عبئا على الإيرادات، كما يظهر المخصص في الميزانية في جانب الخصوم أو في جانب الأصول مطروحا من الأصول المختصة. أما الاحتياطي فيظهر في حساب توزيع الأرباح باعتباره استعمالا للربح، كما يظهر في الميزانية في جانب الخصوم.\n\n\n\nأما الاحتياطي فيعتبر توزيع للربح (وعلى ذلك فإنه يلزم تحقيق المشروع صافى ربح حتى يتم تكوين الاحتياطي).\nأما الاحتياطي فيظهر في حساب توزيع الأرباح باعتبارة استعمالا للربح، كما يظهر في الميزانية في جانب الخصوم.\n", "id": "994414", "title": "مخصص (مالية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994414"}
{"text": "الإسلام في أفغانستان\n\nالإسلام هو الدين الرسمي لأفغانستان حيث يدين 99.7% من السكان به. حوالي ما بين 80 إلى 89% يتبعون المذهب السني الحنفي بينما يتبع ما بين 10 إلى 19% من السكان المذهب الشيعي الإثني عشري والإسماعيلي كما يوجد عدد قليل من أتباع المذهب الصوفي الذين يتبعون كلا المذهبين السني والشيعي.\n\nفي نهاية القرن السابع الميلادي دخل الأمويون العرب أفغانستان بعدما هزموا الساسانيون في معركة نهاوند. بعد الهزيمة هرب الإمبراطور الساساني يزدجرد الثالث إلى آسيا الوسطى. انطلق العرب إلى داخل أفغانستان حتى وصلوا إلى هرات ثم إلى شرق أفغانستان وقد بذلوا جهودا كبيرة نحو نشر الإسلام بين السكان المحليين.\n\nقبل العديد من السكان في الشمال الدخول في الإسلام خصوصا في العهد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. في بعض الأوقات كان القادة المسلمون يشجعون السكان بالدخول في الإسلام عن طريق المال وترجمة القرآن من اللغة العربية إلى اللغة الفارسية لكي يفهموا معانيه. خلال عهد المعتصم أصبح الإسلام هو دين الأغلبية خصوصا في عهد يعقوب ليث صفاري الذي جعله الدين السائد في كابول وباقي المدن المهمة في أفغانستان. نشر السامانيون الإسلام السني في قلب آسيا الوسطى كما ترجم القرآن بالكامل من اللغة العربية إلى اللغة الفارسية بحلول القرن التاسع الميلادي. ما بين 998 و 1030 قرر محمود الغزنوي طرد باقي أتباع المذهب الهندوسي من الحدود الشرقية الأفغانستانية. \n\nعلى الرغم من أن المحاكم الشرعية كانت موجودة في المراكز الحضرية بعد إنشاء الدولة الأفغانية على يد أحمد شاه الدراني سنة 1747 إلا أن القوانين القبلية لقبيلة البشتون ظلت الأساس للفصل بين الناس حتى نهاية القرن التاسع عشر وكانت فتاوى متفرقة قد صدرت من أجل الدفع بالفكر الإسلامي.\n\nتم تقديم أول عمل منهجي إسلامي كأداة لبناء الدولة من قبل الأمير عبد الرحمن (1880-1901) خلال حملته نحو المركزية. أصدر مرسوما يقضي بأن جميع القوانين يجب أن تتوافق مع الشريعة الإسلامية وأن تكون الأساس في الأحكام بدلا من الأحكام القبلية البشتونية. عزز علماء الدين من شرعية مرسومه وبالتالي أضفى قوة إلى مركزيته. نتيجة لذلك فقد أصبحوا كالموظفين في الدولة وبالتالي ضعفت القيادة الدينية في نهاية المطاف. تم إعادة هيكلة العديد من الامتيازات المادية الممنوحة للمؤسسات الدينية التي كانت حكرا على علماء الدين وبذلك أصبح الأمير هو الحاكم الفعلي لها.\n\nواصل خلفاء الأمير عبد الرحمن السير على نهجه في علمنة الدولة الأفغانية وبقيت المؤسسات الدينية بعيدا عن الأمور السياسية وركزت على الجانب الأخلاقي فقط. على الرغم من ذلك فإن العلماء وقفوا في الأزمات الوطنية برص صفوف المجتمع في مواجهة الدولة كما حدث مع أمان الله خان (1919-1929) عندما وصف المحتجون إصلاحاته بأنها تدخلات غربية معادية للإسلام.\n\nوحرص الحكام اللاحقين على التوافق بين الإسلام والتحديث وعدم تغريب المجتمع الأفغاني كما حرصوا على تقليل دور الدين في تسيير شئون الدولة.\n\nفي دستور 1931 تم إقرار أن المذهب الحنفي هو الدين الرسمي للدولة ولكن في دستور 1964 تم تغيير نص المادة إلى أن طريقة الطقوس الدينية ستكون وفقا للمذهب الحنفي. وفي دستور 1971 تم الإعلان أن دين الدولة هو الإسلام من دون تحديد مذهب معين. قانون العقوبات (1976) والقانون المدني (1977) غطى جميع الأحكام والعقوبات على أساس علماني. بحلول سنة 1978 أعربت حكومة الحزب الديمقراطي الشعبي كرهها علنا للشريعة الإسلامية. عجل هذا التصريح الحركات الإسلامية على التمرد وانتقلت من الجمود إلى النشاط.\n\nتسييس الإسلام في أفغانستان يمثل انفصالا عن التقاليد الأفغانية. نشأت الحركة الإسلامية سنة 1958 في جامعة كابول خصوصا في كلية الشريعة الإسلامية سنة 1952 وكان الهدف المعلن رفع نوعية التعليم الديني لاستيعاب العلوم الحديثة والتكنولوجيا وكان مؤسسو هذه الحركة متأثرون بفكر الإخوان المسلمون في مصر الذي نشأ في فترة الثلاثينات الذي كان يهدف إلى إحياء الإسلام وإرساء العدالة الاجتماعية، الاقتصادية، والسياسية. هدف الحركة الإسلامية هو التوصل إلى تفاهم مع العالم المعاصر من خلال تطوير الفكر السياسي على أساس إسلامي.\n\nأسلوب الحكومة التحرري بعد دستور 1964 كثف من نشاط طلاب الجامعة. الأستاذة والطلاب أسسوا منظمة سازماني جاواناني موسولمان في منتصف الستينات في نفس الوقت الذي قام به اليساريون في إنشاء منظماتهم. في البداية كان عدد الطلاب الشيوعيون أكثر من عدد الطلاب المسلمون ولكن بحلول سنة 1970 حصلت جمعية المسلم الشاب على أغلبية الطلاب في انتخابات مجلس طلاب الجامعة. كانت عضوية المنظمة تضم الأساتذة والطلاب الجامعيين والذين يعملون في مدارس المدن الكبيرة مثل مزار شريف وهرات. هؤلاء الأساتذة والطلاب صاروا بعد ذلك قائدة المقاومة الأفغانية في الثمانينات. \nمع سيطرة الحزب الديمقراطي الشعبي على الحكومة في أبريل 1978 فإن الحركات الإسلامية قررت الاتحاد مع بعضها البعض من أجل مواجهة الفكر الشيوعي الذي يتمتع به الحكام الجدد. حسب النظام السياسي الإسلامي فإن الحركات الإسلامية ناسبت المجتمع الأفغاني الذي كان يعاني من التنوع وغير المنظم والعدائية وبذلك شكلوا جبهة موحدة ضد عدو مشترك وتم تشكيل مجموعات المجاهدين.\n\nكان يتمتع قادة المجاهدين بالشخصية الكاريزمية وفي الكثير من الحالات يتم استبدال القادة السياسيين والعسكريين بزعماء القبائل. تعززت القيادة الدينية بعدما قرروا الدخول في غمار السياسة ويكون اختيار القادة على حسب الاختيار الشخصي والأسبقية بين المناطق والطوائف والجماعات العرقية والقبائلية ولكن القادة الكبار كانوا مدعمون من دول خارجية الذين كانوا يسطرون على الموارد المالية والأسلحة.\n\nبدعم من المساعدات الخارجية نجح في نهاية المطاف المجاهدين في طرد القوات السوفييتية ولكن لم يستطيعوا بناء بديل سياسي لحكم أفغانستان بعد انتصارهم في الحرب حتى لو كان هذا البديل السياسي إسلامي. معظم قادة المجاهدين إما استخدموا السلطة التقليدية وبالتالي أصبحوا خان جدد أو حاولوا تكييف الأسلوب الغربي في المجتمع الشرقي. في هذا الوقت أصبح القادة يتمتعون بالسلطة والمال على العكس من السابق عندما كانوا يتمتعون بالسلطة فقط.\n\nمع رحيل القوات الأجنبية وزوال حكومة كابول اليسارية وولادة دولة أفغانستان الإسلامية في أبريل 1992 وهذا يمثل علامة فارق في تاريخ الإسلام في أفغانستان بأن يمارس المتدينون السلطة ولكن الحكومة الجديدة فشلت في إثبات شرعيتها وتبدد كم كثير من المال على الخلافات التي حدثت بين الفصائل من خلال محاربة بعضهم البعض وتم اللجوء إلى مجموعة من الممارسات غير المقبولة من أجل السلطة والربح المادي وعانى السكان من المضايقات والابتزاز والخطف والسطو وامتهان المرأة وزيادة تهريب المخدرات وعدم أمان الطريق السريعة. \n\nفي خريف 1994 قامت مجموعة تسمي نفسها حركة طالبان بتظهير أفغانستان من ما أسمتهم أمراء الحرب والمجرمين وقد كانوا يسعون إلى إقامة حكومة إسلامية حسب تفسيراتهم الخاصة للشريعة. أغلب القادة الطالبانيون كانوا مجاهدين بينما كان السواد الأعظم من الجنود عبارة عن أفغان لاجئين يدرسون في المدارس الدينية الباكستانية خصوصا المدارس التي تدريها جمعية علماء الإسلام الباكستانية التي تعتبر الجناح المحافظ للحزب السياسي الدين الذي كان يتولى قيادته مولانا فضل الرحمن غريم قاضي حسين أحمد قائد حزب جماعة الإسلام الداعم للمجاهدين.\n\nكان المقر الرئيسي في قندهار وتتكون من أغلبية مطلقة لقبيلة البشتون من القيادة العليا إلى أصغر الجنود. في سبتمبر 1996 استطاعوا الاستيلاء على كابول وسيطروا على ثلثي الأراضي الأفغانية.\n\nتم تجميع الأسلحة من السكان واستتب الأمن وتم تطبيق تعاليم الشريعة الإسلامية وأبرزها تنفيذ حكم الإعدام في حق القتلة، رجم الزناة، بتر أطراف السارقون، حظر جميع أشكال القمار مثل الطائرات الورقية، الشطرنج، صراع الديكة، حظر الموسيقى والفيديو، تحريم صور البشر والحيوانات، حظر أصوات النساء عبر الراديو. وكانت النساء مجبورة على لبس النقاب وفصلها من العمل والإبقاء عليها في المنزل حتى الدراسة تكون بالبيت.\n\nبالنسبة إلى الأفغان فإن الإسلام يمثل رمز للوحدة في مواجهة الانقسام حول الفخر الشخصي والعائلي والقبائلي في مجتمع متعدد الطوائف والأعراق.\n\nيمثل الإسلام الاعتدال وتأثيره قوي في جميع أنحاء المجتمع الأفغاني وتقام الشعائر الدينية بشكل يومي. على الرغم من عدم إلزامية حضور صلاة الجمعة الأسبوعية إلا أن المساجد والجوامع تغص بالمصلين كما أن المساجد منتشرة في جميع أنحاء المدن والقرى وهي لا تستخدم كدور عبادة فقط بل أيضا يتم استخدامها مأوى للنزلاء وأماكن الالتقاء وإقامة الاحتفالات الدينية والاجتماعية وتلقي الدروس الدينية فيها.\n\nبسبب أن الإسلام طريقة حياة فإنه يعتبر القانون السائد لتنظيم السلوك الاجتماعي بين السكان كالصدق، التدبير، الكرم، الاستقامة، الورع، الإنصاف، التسامح، واحترام الآخرين. التمسك بشرف العائلة وتربية الأطفال يكون على طريقة إسلامية.\nتتكون المؤسسات الدينية من عدة مستويات. يمكن لأي مسلم أن يؤم مجموعة من المصلين في الصلوات غير الرسمية. يتم تعيين أئمة المساجد من قبل الحكومة بعد التشاور مع الأهالي. على الرغم من أن الحكومة تقوم بتمويل رواتب الأئمة إلا أن مساعدات الأهالي لها نصيب الأسد. يفترض في الأئمة أن يكونوا ضليعون في القرآن، السنة النبوية، الأحاديث النبوية، وأحكام الشريعة وذلك لكي يكونوا مؤهلين في التحكيم حول النزاعات على تفسير مختلف القضايا الصغيرة. لكن الأئمة في القرى والأرياف لا يتبعون الهيكل التنظيمي للأئمة في المدن حيث أن معظمهم يعملون إما مزارعون أو حرفيون وأيضا إما أن بعضهم لا يعرف القراءة والكتابة أو يجيدونهما بصعوبة.\n\nأصحاب المذهب السلفي يعارضون إجلال المزارات والقديسين التي تتناثر بكثرة في أفغانستان علما بأن هناك قرى كاملة أقيمت لكي تكون حول مزار أو ضريح معين. تختلف أشكال المزارات حيث أن بعضها تتكون من الترب أو الحجارة ولكنها تتميز بالزخرفة الغنية. الأضرحة الكبيرة يشرف عليها زعماء دينيين أو علمانيين. من الممكن أن تحتوي هذه الأضرحة على شهيد، مدرس ديني مبجل، شاعر صوفي شهير، أو قطع أثرية مثل شعر النبي محمد أو قطعة من ثوبه. هناك أساطير كثيرة ومنتشرة بشكل كبير حول جثمان الخليفة الراشدي الرابع علي بن أبي طالب مدفون في ضريح في قلب مزار شريف. المهرجانات السنوية تجذب الآلاف من الناس لزيارة هذه الأضرحة والسعي للحصول على شفاعة أحد أولياء الله الصالحين لعلاج مرض أو ولادة ابن ذكر أو درء عين شريرة أو تفريق أو تجميع بين الأزواج. يتكون أغلبية الزوار من النساء. تستمر هذه الزيارات لعدة أيام. عادة ما تكون مثل هذه الممارسات مكروهة في الإسلام. \n\nيعتنق 10-19% من السكان المذهب الشيعي وأغلبهم من الاثني عشرية الذين ينتمون إلى قبيلة هزارة الذي تواجدوا بكثرة في هزاره جات في وسط أفغانستان وفي فارسيوان في محافظة هرات. كما أنهم يتواجدون ولكن بقلة في مقاطعة باميان، كابول، قندهار، غزنة، ومزار شريف. يتمتع أغلب الشيعة بالإقامة في المناطق الحضرية ولديهم مشاريع تجارية صغيرة ناجحة وذلك ضمن مكتسبات بداية انخراطهم في التعليم في الخمسينات.\n\nبدأ الشيعة في المشاركة في السياسة أثناء وبعد الغزو السوفييتي واكتسب الشيعة الوعي السياسي منذ كانوا طلابا في الجامعات في الستينات والسبعينات وشكلوا بذرة نواة الحركة الماوية الأفغانية. في سنة 1978 قامت جماعات المجاهدين الشيعيين بالجهاد والقتال من أجل السيطرة على كابول حتى تم إعلان الدولة الإسلامية في 1992 ولكن الشيعة فشلوا في أن يكونوا رقم صعب في السياسة الأفغانية بعد ذلك. \nالإسماعيليون قبلوا إسماعيل إماما سابعا بدلا من موسى الكاظم خلفا لأبيهما جعفر الصادق. يشكل الإسماعيليون نسبة قليلة من مجموع الشيعة في أفغانستان ويتواجدون بكثرة في شرق هزاره جات في منطقة بغلان شمال هندوكوش بين جبال بدخشان الطاجكية وممر واخان.\n\nيتكون الإسماعيليون من مجموعات عرقية مختلفة ويعانون من أوضاعهم الاقتصادية السيئة للغاية. على الرغم من أن الإسماعيليون في شمال باكستان يشرفون على تنظيم برامج الرعاية الاجتماعية في المستشفيات، المدارس، والجمعيات التعاونية إلا أن نظراهم في أفغانستان يتمتعون بدور محدود جدا على المستوى الاجتماعي.\n\nالإسماعيليون يتبعون قادتهم من دون تفكير حيث أن زعيم الإسماعيليين سيد ينتمي إلى عائلة كيان الذين يقيمون بالقرب من دوشي وهي قرية صغيرة تقع شمال سالانغ باس في وسط ولاية بغلان. خلال الحرب السوفييتية الأفغانية كانت للعائلة حضور سياسي كبير.\n\n طائفة إسلامية آمنوا أن مؤسس مذهبهم غلام أحمد القادياني هو المهدي المنتظر. كفرت جميع المذاهب الإسلامية هذا المذهب الوليد ولذلك وبعد 12 سنة من ادعاء غلام تم رجم الأحمديين حتى الموت في كابول في 1901، 1903، وفي العشرينات. أصدر الملك أمان الله قرارا في سنة 1924 أن الانتماء إلى مذهب الأحمدية جريمته الإعدام. \n\nالتصوف له بعض النفوذ في أفغانستان سواء في المناطق الحضرية أو الريفية لاسيما في صفوف الطبقة المتوسطة.\n\nينتمي الصوفيون إلى 3 مدارس وهي : النقشبندية في بخارى، القادرية في بغداد، والجشتية في هرات. من بين النقشبندية أحمد الفاروقي الكابولي المولود في كابول والذي اشتهر في عهد الإمبراطور المغولي جلال الدين أكبر في القرن السادس عشر. آخر قادري مشهور كان ماولانا فايزاني الذي اشتهر كثيرا في الستينات والسبعينات حيث كان عالم دين جليل ومناهض للشيوعية. سجن في منتصف السبعينات وعندما تولى الحزب الديمقراطي الشعبي مقادير الحكم اختفى فايزاني ولم يسمع عنه أحد بعد ذلك.\n\nتأسست الجشتية على يد مودود الجستي الذي ولد في القرن الثاني عشر في الهند. يتركز تواجد الجستيون على ضفاف نهر هاري في مدن أوبي، كاروخ، وجشتي شريف. تقليديا بقي الجشتية بعيدون عن السياسة على الرغم من أنهم كانوا نشطون وبشكل فعال في حركة مقاومة الغزو السوفييتي.\n\nتحتوي مدينة هرات وضواحيها على أكبر عدد من الصوفيين بارتباطهم بالتواجد قبل المزارات والأضرحة كما تتواجد في شمال أفغانستان خاصة في مدينة قندوز وولاية فارياب. أغلب الصوفيين في كابول ومزار شريف ينتمون إلى النقشبندية بينما يتواجد القادريون مع البشتون الشرقيون في ولايات وردك، بكتيا، وننكرهار بينما يتركز الجشتيون على ضفاف نهر هاري. لا يوجد متصوفون شيعة ولكن السادة من نسل النبي محمد يحظون بالاحترام الشديد.\n\nيوجد عداء كبير بين علماء الدين وشيوخ الصوفية يعتبر العديد من الزعماء الصوفيون علماء دين والكثير من علماء الدين مقربين من الجماعة الصوفية. الزعيم الصوفي يملك كرامات وسلطة روحية من الله وبالتالي فهم يشكلون قوة شعبية فعالة بالإضافة إلى أنهم ينأون بأنفسهم عن الأمور الدنيوية.\n\nعلى الرغم من الوضع المستقر للصوفيين في المجتمع الأفغاني فإن العديد من الزعماء الصوفيين تم إعدامهم ما بين 1978 و 1979 في أعقاب الثورة الشيوعية من أبرزهم بهاء الدين جان.\n\n", "id": "994422", "title": "الإسلام في أفغانستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994422"}
{"text": "سلامة عبيد\n\nسلامة علي عبيد (ولد 1921 - توفي 1984) أديب سوري من محافظة السويداء، وهو كاتب وروائي وشاعر ومؤرخ وباحث لغوي وله مؤلفات عديدة.\n\nولد سلامة عبيد بن علي في السويداء عام 1921، وانخرطت أسرته في الجهاد والثورة السورية الكبرى ضد الاحتلال الفرنسي 1925 – 1927، وكان والده علي عبيد شاعراً شعبياً مؤرخاً لمعظم أحداث هذه الثورة، وشارك في قيادتها. استشهد أخوان له، الأكبر نايف عام 1926، والثاني كمال في حرب تشرين عام 1973.\n\nلجأ مع أهله بعيد الثورة السورية الكبرى إلى النبك في صحراء نجد في السعودية، وكان عمره خمس سنوات. ذهب من المنفى إلى لبنان لتلقي العلم فيه حتى حصوله على الشهادة الثانوية ( 1930 – 1940 )، وعاد إلى وطنه سوريا، وعمل معلماً، وناضل ضد الاستعمار الفرنسي، وشرع في كتابة الأناشيد الثورية منذ ذلك الوقت، وكتب المسرحية الشعرية \"اليرموك\" عام 1943.\n\nعاد للعمل مدرساً، ثم مديراً للتربية في السويداء 1953 – 1960. انتخب عضواً في مجلس الأمة إبان الوحدة بين سورية ومصر. زار الصين لأول مرة عام 1964 ضمن وفد لاتحاد كتاب آسيا وأفريقيا.\n\nفاز بجائزة الرواية عام 1970 في مسابقة وزارة الثقافة عن روايته \"أبو صابر: الثائر المنسي مرتين\"، وأقام في الصين مدرساً للغة العربية في جامعة بكين 1972 – 1984، وعاد إلى أرض الوطن، ومات بعد وصوله بيوم واحد في 25 آذار 1984.\n\nأصدر مسرحيته الشعرية \"اليرموك\" عام 1943، وتناولت قضية الصراع بين العرب والروم من خلال شخصية \"شرحبيل\" القائد العربي أثناء الفتوحات الإسلامية، تعزيزاً لفعل المقاومة من خلال الترميز للبطولة والفداء ضد المحتلين الفرنسيين.\n\nلم ينقطع سلامة عبيد عن كتابة الشعر العمودي والحرّ، ونشر مجموعته الأولى \"لهيب وطيب\" عام 1960، وطبعت مجموعته الثانية منها في الدوريات، \nولقي شعره كامل التقدير من أهم الشعراء والنقاد أمثال حامد حسن وعبد الكريم الأشتر وعمر الدقاق وأنور الجندي وصابر فلحوط ونعمان حرب وفوزي معروف. نهض شعره بالقضايا الوطنية والقومية، ووصف في شعره نداءات الحرية والاستقلال ضد العدوانات الخارجية والداخلية، مثل قصيدته الشهيرة \"من دمانا\" التي ألفها إثر ضرب قوات الاحتلال الفرنسي مبنى البرلمان السوري في 29 أيار عام 1945 حيث سقط العديد من شهداء قوى الأمن الذين دافعوا عنه، وقال فيها:\nأمطر الشام حديداً ولهيبا / واستبح فيها هلالاً وصليبا\n\nوأذبح المرضى، ولا تخشى عذولاً أو رقيباً\n\nعذّب الأسرى، وثكل ما تشاء\n\nوإذا الرعب تولاك وأضناك العياء\n\nمن دمانا.. أيها السفاح من دمع اليتامى والأيامى\n\nأترع الكأس مداما..\n\nوأوحت قصائد مجموعته \"الله والغريب\" الأخرى، بالتحديث الشعري الذي يطوّر التقاليد الموروثة من الإيقاع والنبر والتشكيل إلى المبنى الاستعاري، وقد ناجى في القصيدة التي تحمل العنوان ذاته عن حنينه للوطن وتوقه لأرضه وأهله وناسها :\n\nيارب، لم أحقد ولم أندم ِ\n\nألا ترى قلبي بلون الثلوج ِ\n\nدعني، إذن ، أغمض جفوني هناك\n\nحيث أحبائي\n\nيذرفون الدمع لون الدماء\n\nويعرف الرجال طعم البكاء\n\nدعم سلامة عبيد عنايته بالثورة والمقاومة في روايته \"أبو صابر: الثائر المنسي مرتين\" ( 1971 )، وأبو صابر هو حمد ذياب من بسطاء الناس في السويداء الذي تطوع في الجيش الفرنسي، وأدرك بنظرته السليمة والسديدة معنى الاستعمار، فتمرد عليه، وانضم إلى ثوار العرب، واستبسل في معارك جبل العرب الأشم والغوطتين، ثم اعتقل وعذب ونفي إلى غيانا في أمريكا الجنوبية، وعاش في أدغالها جائعاً، عطشاً عريان لمدة ربع قرن، غير أن العزيمة والشجاعة مكنته من العودة إلى وطنه لترسيخ انتمائه وصلابة وعيه الذاتي في مواجهة الأعداء والمحتلين. أبو صابر شخصية واقعية ناضلت ضد الفرنسيين، واعتمدت الرواية على سيرته الشعبية وجذورها التاريخية والاجتماعية التي دفعته إلى الثورة والثوار، والارتباط بالوطن ، على الرغم من العذاب والشقاء في سجنه لمدة خمسة عشر عاماً، بالإضافة إلى قهر المنفى والاغتراب لمدة عشرين عاماً، وتميزت الرواية بصدقها التاريخي والفني في الوقت نفسه، من خلال عناية الراوي الغائب، للإحاطة بالأبعاد المتشابكة لهذه السيرة، بالمكان وبالزمان وبالأحداث، لدى إتقان الوصف والإخبار وبناء الشخصية وعلاقاتها مع الأطراف المتعددة الإيجابية والسلبية. واعتنى سلامة عبيد بالوصف التاريخي والبيئي والاجتماعي الذي يدغم الرواية في الواقعية النقدية، ولا سيما ضبط \"التبئير\" التي يظهر الأغراض المنشودة، وأولها في المنظور الروائي بما يجعلها من أفضل روايات المقاومة العربية.\n\nوكتب سيرته الروائية \"ذكريات الطفولة\"، وهو في الستين من عمره، قبيل وفاته بسنوات قليلة، وصفاً واقعياً في التفاصيل، وربط سرده الروائي بالشاعرية وعمق مشاركته في الحياة الوطنية والاجتماعية والإنسانية، وروى في مسيرته أربع عشرة ذكرى في الجبل والصحراء ولبنان، وقوامها التسجيل والانطباعات الصادرة عنه في تكوين الذات، واهتم بوصف جوانب شخصيته وتشكلات مواقفه، ولا سيما مقاربة القيم واشتداد المواقف العاضدة للشخصية وانتمائها الوطني والإنساني، ففي الذكرى الثانية عشرة، وعنوانها \"المظاهرة الأولى\"، ربط شخصيته بالمقاومة باكراً على الرغم من المشكلات التي لا تنتهي في التحولات المجتمعية، وروى في الذكرى الثالثة عشرة \" في الطريق إلى مسقط الرأس \" تعلقه بوطنه، وعشقه لقمم الجبال من الشرق التي تبدو مكللة بنور رمادي، \"أما السفوح والسهول فقد ظلت مغلّفة بغلالة من بقايا الليل وسحائب من الضباب الشفّاف المتحرك الشاسع الامتداد \" ( ص 102 ).\n\nألف سلامة عبيد كتابه التاريخي الهام \"الثورة السورية الكبرى على ضوء وثائق لم تنشر\" ( 1971 )، وبلغ عدد صفحاته ( 512 ) من القطع الكبير، وهو أول كتاب تاريخي وثائقي عن الثورة، وروى تفاصيلها وارتباطها بالثورات السورية الأخرى، وشرح أبعادها الوطنية والشعبية، واعتمد على التأرخة ووثائقها والمذكرات والشهادات التي وصفها الثوار، وفي مقدمتهم سلطان باشا الأطرش.\n\nاعتنى سلامة عبيد بالتراث الشعبي، ووضع كتابه \"الأمثال والتعابير الشعبية \" عام 1979، وطبع بعد وفاته بعام ، وفيه عناية قصوى بالخصائص الثقافية، حين صنّفها معجمياً، وشرحها لغوياً وثقافياً بإيضاح الثنائيات اللغوية بين الفصحى والعامية، وبالإفصاح عن المدلولات والمعاني لهذه الأمثال والتعابير الشعبية.\n\nولفت النظر إلى أهمية الحوار الحضاري مع الآخر في كتابه \"الشرق الأحمر\" ( 1965 )، وروى فيه وقائع جولته في الصين الشعبية فيما يقترب من الوصف والإخبار السردي أيضاً، من وصف الطريق إلى الصين ، ومؤتمر اتحاد أدباء آسيا وإفريقيا، وإيراد لمحة جغرافية عن الصين، إلى وصف الشعب الصيني المستنفر نحو التقدم، والإخبار عن حياتهم اليومية في الريف والبيت والمدرسة والمعمل والمسرح وأوقات الراحة، ومع المرأة والعادات والتقاليد، والعمل شرفاً وواجباً، والضيافة، وذكر طرائف وخصوصيات صينية. و ختم رحلته بإعلان \" دروس من الصين \" لإثراء الحوار الحضاري والاستفادة من تجاربهم الراسخة ، فقد عرف الصين \" في القديم بأنها بلاد الحكمة والحرير ، وها هي الآن تتحول إلى شرق أحمر ملتهب ، فما أجدرنا نحن العرب بأن نسعى إلى فهم أسرار هذه التحولات الجذرية، فلعل ما ينير الطريق ، ويشحذ الهمم ، ويختصر الزمن \" ( ص 203 ).\n\nاهتم عبيد بنقد الشعر العربي وتأريخه ، في كتابيه \"لمحة عن تطور الشعر العربي\" و \"لمحة عن موسيقى الشعر العربي\" من الجاهلية حتى مطلع القرن العشرين. وعمّق كتابته عن تاريخ الشعر العربي في رصد القضايا القومية والوطنية ، وجاهر بالمشكلات والإشكاليات السياسية والاجتماعية، من مقاومة الخارج في عدوانه وغزوه واحتلاله إلى مواجهة الداخل في فتنه وصراعاته ومظالمه، مثل الغزو من الشرق والغرب على السواء، إلى عمليات القهر الذاتي في مراحل تاريخية عديدة، وخصّ الحديث عن عصر اليقظة العربية في العطاء الشعري الحديث عند أحمد شوقي وسواه. أما كتابه عن موسيقى الشعر فهو منهجي وعلمي ومعرفي في دراسة العروض وتعالقاتها مع قواعد اللغة العربية والصرف والدلالة والموسيقى، من أجل استيعاب خصائص الإيقاع ومقارناته مع المكونات والمقومات الشعرية.\n\nوجه سلامة عبيد عنايته المطلقة إلى الثقافة العربية بعامة، واللغة العربية بخاصة، لدى إقامته الطويلة مدرساً للغة العربية في جامعة بكين، بما يفيد في تنمية الحوار الحضاري مع الآخر، فترجم \"مختارات من الشعر الصيني القديم\" ( 1983 )، وشارك في وضع القاموس الصيني العربي ( 198 ) مع أساتذة صينيين، خلال عشر سنوات ما بين 1972 – 1982، للتقارب العربي – الصيني، وترجم الكتب التالية عن اللغة الصينية: \"النساجة وراعي البقر\"، وهي أسطورة صينية، و \"طرائف من الصين\" (جزآن )، و \"مع الرئيس ماوتسي تونغ\" خلال توزيع إقامته في بكين.\nوتميزت ترجمته لمختارات من الشعر الصيني القديم، ( في أسرتي تانغ وسونغ الملكيتين )، وحوت المختارات 74 قصيدة لـ 15 شاعراً مشهوراً في أسرة تانغ الملكية ( 61 – 907 )، وأسرة سونغ الملكية ( 960 – 1279 ) مع نبذات من حياتهم، وتعد هاتان الأسرتان من أبرز العهود المزدهرة في تاريخ الأدب الصيني، وأن قصائدهم من أروع الكنوز وأعزّها في التراث الثقافي الصيني، في التعبير عن الحياة الاجتماعية والتغيرات التاريخية، لدى تألق الشعر موسيقياً ومعنى المعنى، مما جعله يترجم القصائد في الشعر المنثور التزاماً بخصوصيات هذا التألق، وذكر في مقدمته عن حق: \"أن الشعر الصيني يمتاز بدقة موسيقاه خاصة بكلماته المعبرة بحد ذاتها، أي بلفظها ذاته عن المعاني والمشاعر حزينة أو فرحة قوية صاخبة أو سلسة ناعمة\".\n\nترجم سلامة عبيد عن الإنجليزية مؤلفات كثيرة في مجالات التاريخ والرحلات الأوروبية إلى الوطن العربي، منها المؤلفان التاليان: \"القس بورتر ، رحلة في جبل حوران\" و\"جبل حوران في القرن التاسع عشر، مقتطفات من كتاب رحلات في سورية\". وضع الكتاب الثاني المستشرق الرحالة جان لويس بركهاردت، وحرص عبيد على هذه الترجمة لنفاسة هذه المؤلفات وطرافتها في نظرات الغرب إلى العرب، وسوريا انموذجاً. أما القس بورتر فقد زار الجبل في منتصف القرن التاسع عشر.\n\n\n", "id": "994423", "title": "سلامة عبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994423"}
{"text": "يوسف عبد الساتر\n\nيوسف عبدالساتر عالم دين شيعي لبناني. ولد في بلدة إيعات التابعة لمدينة بعلبك عام 1942. وفي عام 1961 هاجر إلى مدينة النجف العراقية بغرض الدراسة الدينية، حيث تم إلحاقه بالمدرسة اللبنانية.\n\nدرس عبدالساتر كتاب \"قطر الندى\" على يد أحمد القبيسي، كما درس عنده المنطق وكتاب \"ألفية ابن مالك\"، وانضم إلى درس أحمد البهادلي في \"الحاشية\"، و\"أصول الفقه\".\n\nوفي عام 1962 التحق بجامعة النجف الدينية، وفيها كانت دروسه وأساتذته، فقد أكمل دراسة الفقه والمنطق على يد أحمد البهادلي. كما درس التاريخ الإسلامي ونهج البلاغة على يد السيد محمد سلطان كلانتر عميد الجامعة. ودرس العقائد والفلسفة على يد مجتبى اللنكراني. ودرس كتابي \"كفاية الأصول\"، وكتاب \"اللمعة الدمشقية\" على يد محمد تقي الجواهري.\n\nفي عام 1967، وفي جامعة النجف الدينية عُرض عليه منصب المسؤول الإداري والتعليمي في الجامعة، وقد استمرّ في منصبه هذا زهاء أربع سنوات. التحق عبدالساتر بالبحث الخارج على يد المرجع أبو القاسم الخوئي عام 1968، واستمر يتلقّى على يده في الفقه والأصول حتى عام 1971، وفي عام 1974 غادر النجف إلى بعلبك حيث مسقط رأسه، وبعد سنتين من عودته إلى لبنان وتحديداً عام 1976 تعرّف في لبنان إلى حسن الشيرازي، فأسند إليه الأخير إدارة شؤون العلماء والمبلّغين في لبنان من حيث متابعة إدارة شؤونهم وتوزيعهم على مناطق التبليغ في مختلف مدن لبنان وقراه.\n\nوهو حالياً مدير مكتب المرجع صادق الحسيني الشيرازي في بيروت.\n", "id": "994426", "title": "يوسف عبد الساتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994426"}
{"text": "مراد موافي\n\nلواء أركان حرب مراد محمد أحمد موافي قائد عسكري وسياسي مصري، من مواليد 23 فبراير 1950. شغل عدة مناصب حساسة بالدولة كان آخرها مدير جهاز المخابرات العامة المصرية .\n\n\n\n\nرشحه اللواء/ عمر سليمان للرئيس السابق محمد حسني مبارك ليكون مديرا لجهاز المخابرات العامة..\n\nبعد اغتيال 16 مجندا مصريا في شهر رمضان ساعة الإفطار، اتهمت الرئاسة المخابرات العامة بالتقصير وعدم تحرك الأجهزة المعنية لمنع الواقعة قبل حدوثها, فصرح اللواء موافي بأن جهاز المخابرات قام بتقديم المعلومات للأجهزة المعنية وأن جهاز المخابرات جهاز جمع معلومات و ليس جهازا تنفيذيا, فسبب ذلك حرجا لمؤسسة الرئاسة مما أدى إلى إقالته.\n\n\n\"أضعف الإيمان أن يعيش الشعب الفلسطيني في دولة مستقلة آمنة\".\n\n\"كنا نملك معلومات عن حادث رفح.. وابلغنا السلطة المسئوله لاننا جهة معلومات فقط \"\n\nhttp://www1.youm7.com/News.asp?NewsID=1346654\n\n", "id": "994455", "title": "مراد موافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994455"}
{"text": "لوتس فون كروسيغ\n\nلوتس فون كروسيغ (22 اغسطس 1887 - 4 مارس 1977) هو مستشار مؤقت لألمانيا في نهاية الحرب العالمية الثانية من (1 مايو إلى 23 مايو) بعد جوزيف غوبلز.\n", "id": "994463", "title": "لوتس فون كروسيغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994463"}
{"text": "تأثير غيبس طومسون\n\nتأثير غيبس طومسون في أو مفعول غيبس طومسون لجوزيه قيبس وويليام طومسون المعروف كذلك بويليام كلفن وهو ظاهرة فيزيائية تشير إلى انخفاض درجة غليان المادة في الإحجام الصغيرة بسبب زيادة نسبة السطح إلى الحجم.ومثال ذلك قطرات الماء على وجه الإنسان حيث انها تتبخر عند درجات حرارة منخفضة.فعندما يتوضأ الإنسان وبيتل وجهه بالماء ثم يجلس في درجة حرارة الغرفة فان وجهه يجف بعد حين لتبخر قطرات الماء أخذا بالعلم أن درجة غليان الماء هي 100 م°.لكن قدر الماء مثلا لن يغلي ثم يتبخر إلا عند درجة حرارة عالية.\n\nوبم أن درجة الغليان هي درجة الحرارة التي يتساوى عندها ضغط البخار مع الضغط المحيط بالماء فإن تأثير غيبس طومسون يعرف كذلك على أنه انخفاض ضغط البخار عند زيادة نسبة السطح إلى الحجم.\n\nيهيمن تأثير غيبس طومسون علي المادة إذا تجاوز نصف قطرها قدرا معلوما ويدعى نصف القطر الحرج ويحسب على هذا النحو.\n\nformula_1\n", "id": "994471", "title": "تأثير غيبس طومسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994471"}
{"text": "علي حفظي\n\nلواء أركان حرب علي حفظي محمد حفظي حسن (23 مايو 1941) محافظ شمال سيناء الأسبق والمسئول عن فرق الاستطلاع التي كانت تعمل خلف خطوط الجيش الإسرائيلي داخل عمق سيناء في حرب أكتوبر 1973.\n\n\n\n\nعضو مجلس إدارة الاتحاد المصري لكرة القدم عام 1993.\n\nوقال اللواء علي حفظي إنه كي تتضح الصورة بشكل أكبر أمام الأجيال الجديدة التي لم تعاصر الحرب فلابد من معرفة الظروف القائمة بالوطن قبل الحرب وبعد عدوان يونيو/ حزيران 1967.\n\nوأضاف أنه على الصعيد السياسي كان الوضع سيئا للغاية، ورغم القرارات الدولية الصادرة بشأن هذا العدوان لم يقدم أي من الأطراف الخارجية خطوة إيجابية.\n\nوعلى الصعيد الاقتصادي، أغلقت قناة السويس وتوقفت السياحة كما تعطلت آبار النفط في سيناء وخليج السويس.\n\nأما اجتماعيا، فكانت الصدمة عنيفة على الشعب المصري، بما أعطى انطباعا لإسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية والغرب بشكل عام أن مصر أصبحت جثة هامدة ولن تقوم لها قائمة قبل نحو عقدين من الزمان.\n\nوأضح أنه علي الرغم من كل تلك الصعوبات فلم يستسلم المقاتل المصري، وحقق العديد من الإيجابيات منها:\n\n\nوبخصوص أزمه السلاح، قال اللواء على حفظي \"إن مصدرنا الرئيسي من السلاح كان من الاتحاد السوفيتي والذي لم يعطنا ما نحتاجه من التسليح - فمن المعروف في المفاهيم العسكرية ان التسليح إما ان يكون هجوميا أو دفاعيا - وكانوا لا يعطوننا إلا التسليح الدفاعي كي يظل الوضع على ما هو عليه ولا نقوم بأي عمل إيجابى ونسترد الأرض\".\n\nوأضاف أنه \"عقب محاولات وتلميحات من الرئيس الراحل محمد أنور السادات باللجوء إلى الولايات المتحدة قام الاتحاد السوفيتي بإمدادنا بالأسلحة\".\n\nوقال اللواء علي حفظي إن الاتحاد السوفيتى أمدنا بالمعدات الرئيسية كالمدافع والطائرات، والتي وصلت إلي 6 آلاف طن، لكنها كانت معدات ليست حديثة، بينما أمدت أمريكا إسرائيل في ثاني أيام الحرب أحدث المعدات من مخازنها، والتي وصلت إلي 60 ألف طن.\n\nأما النواحي التكنيكية الفنية التي تعيننا على الحصول علي معلومات عن الطرف الآخر - كأجهزة التنصت، والأقمار الصناعية، والطائرات المجهزة والرادارات بعيدة المدى - فقد حرمونا منها، فاستعضنا عن هذه الأشياء بقدرات الجندي المصري، ولذلك كان دور مجموعات الاستطلاع مهما للغاية، حيث لا يتخذ أي قرار إلا بعد الحصول على معلومات منهم ولم يكن لنا بديل آخر، خاصة وأن أمريكا كانت تمد إسرائيل بصور عن طريق الأقمار الصناعية.\n\nوأضاف أن جزءا من مجموعات الاستطلاع تسلل خلف خطوط العدو قبل الحرب وجزءا آخر تسلل بعد بداية الحرب، وكان ذلك يتم برا أو بحرا أو جوا، وكانوا بجوار مناطق العمل الإسرائيلية، ونجحوا في متابعة أنشطة الجانب المعادي من بداية وصوله لخط القناة وانشائه للدفاعات والسواتر ومتابعته يوميا، مما أوضح لنا تماما كيف ستكون ردود أفعالهم، وبرزت لنا نقاط الضعف والقوة لديهم على مدى 6 أعوام.\n\nوقال إن وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك موشيه دايان اعترف بعد الحرب بأن مصر نجحت في استخدام أفراد الاستطلاع للحصول على معلومات تصل إلي 80% عن قدرات الجيش الإسرائيلي، وذلك مع علمهم أن مصر لم يكن لديها قدرات فنية لرصد المعلومات.\n\nوأشار حفظي إلى المساعدة الكبرى التي قدمها أهالي سيناء، مشيدا بما قدمه الكثيرون من السيناويين المجاهدين والشرفاء.\n\nقال اللواء علي حفظي إنه تحدث عن الثغرة والادعاءات الإسرائيلية بشأنها في محاضرة ألقاها في كلية الحرب العليا بنيجيريا، مشيرا إلى أن التغلغل الإسرائيلي ناجح جدا في إفريقيا وله كوادر متعاطفة معه بشدة، لدرجة أن بعض الكوادر الإفريقية تحصل على دورات في إسرائيل.\n\nوأوضح أنه من وجهة النظر الاستراتيجية العسكرية، تعد الحرب مرحلة من مراحل السياسة بكل أبعادها، وعندما تقفل الأبواب أمام السياسة، يتم تحويل الموقف إلي الحرب لتحقيق بعض الأهداف، ثم بعد ذلك تعود السياسة مرة أخرى، أي أن الأمور تبدأ بالسياسة وتنتهي بالسياسة.\n\nوقال إن مصر نجحت في شن الهجوم ودمرت خط بارليف واستولت عليه وعملت ما يسمى برؤوس الكباري، وقامت إسرائيل بعد ذلك بالهجوم المضاد لاستعادة الأوضاع وتدمير القوات المصرية، لكنها لم تنجح في ذلك.\n\nوأضاف أنه \"بعد وضوح الرؤية خلال الأيام الأولى من الحرب، بدأت اللعبة تدار من جانب القوى العظمى (الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي) وكان لابد من وقف إطلاق النار والتحول للبعد السياسي وهو \"التفاوض\".\n\nومن المعروف استراتيجيا، أن التفاوض لا يصلح بين طرفين أحدهما منتصر بالكامل والآخر منهزم بالكامل، لأن الأول سيفرض شروطه، لذلك كان هناك اتفاق ضمني ما بين القوتين العظمتين على إيجاد موطئ قدم للقوات الإسرائيلية تحفظ به \"ماء الوجه\" بوجود جزء من قواتهم على الضفة الغربية لقناة السويس بشكل أو بآخر.\n\nوقال اللواء \"حدث ذلك بالفعل عندما عبروا ثغرة ما بين الجيشين الثاني والثالث، وعندها حاصرناهم وتم التخطيط لخطة بديلة لتدمير هذه القوات، ولكن بمجرد أن استشعرت أمريكا أننا نعد لهذه الخطة، جاء هنري كسينجر- وزير الدفاع الأمريكي أنذاك - لمقابلة الرئيس أنور السادات وأبلغه رسميا أنه لو قامت مصر بالهجوم علي القوات الإسرائيلية الموجودة في منطقة الثغرة فبلاده سوف تتدخل مباشرة في الحرب ضد مصر\".\n\nوأضاف حفظي أن الإسرائليين أطلقوا على الثغرة اسم \"مصيدة الموت\"، وذلك لإحساسهم بالرعب لحصار القوات المصرية لهم، وقد حاول شارون \"قائد الثغرة\" دخول الاسماعلية ولم ينجح في ذلك كما لم ينجحوا في تدمير أي قوة عسكرية مصرية، مؤكدا أن وجودهم هناك كان فقط \"لحفظ ماء الوجه\" عند التفاوض، وكي يثبتوا أنهم لم يهزموا هزيمة كاملة.\n\nوقال \"للأسف الشديد، إن الجانب الإسرائيلى أكثر مهارة منا في التعامل مع وسائل الإعلام وفي تزييف الحقائق وتغييرها، بينما لا نمتلك نحن الانتشار الإعلامي الخارجي الذي لديهم، ولذلك فمعظم ما كتب عن حرب 6 أكتوبر/ تشرين الأول 1973 مكتوب من وجهة نظرهم لا من وجهة نظرنا نحن\".\n\nمن ناحية أخرى، أوضح اللواء علي حفظي أن هناك العديد من النماذج الخالدة والتي ضحت بأرواحها في سبيل الوطن ولكنها غير معروفه للكثيرين، وضرب مثالا بالملازم أول عبد الهادي السقا الذي كان من أبطال قوات الصاعقة، وكان مدفوعا مع فرقته خلف صفوف العدو لمنع المدرعات الإسرائيلية من الاتجاة إلى خط القناة، واستشهد هو وطاقمة نتيجة لضرب إسرائيل لطائرتهم أثناء توغلهم إلي عمق العدو.\n\n", "id": "994472", "title": "علي حفظي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994472"}
{"text": "أكاديمية ناصر العسكرية العليا\n\nأكاديمية ناصر العسكرية العليا\n\nصدر القرار الجمهوري بإنشاء أكاديمية ناصر العسكرية العليا في 18 يناير 1965، وافتتحها الرئيس جمال عبد الناصر في 6 مارس 1965. بدأت الدراسة في كلية الحرب للدورة الأولى في 13 مارس 1965. وقد عقدت الدورة الأولى في كلية الدفاع الوطني في 18 سبتمبر 1966. في الفترة من صيف 1967 وحتى أكتوبر 1973 لم تتمكن كلية الحرب من عقد الدورات الكاملة بسبب ظروف الإعداد للحرب بينما استمرت دورات كلية الدفاع الوطني.\n\nانضم مركز الدراسات الإستراتيجية في فبراير 1992 وأصبحت أكاديمية ناصر تضم:\nوقد اختير مكان الأكاديمية في موقعها الحالي في يناير 1965 ولم يتغير.\n\n\"الفكر ـ الإيمان ـ النصر\".\n\nتتبع الأمانة العامة لوزارة الدفاع.\n\n\nللأكاديمية مجلسان\n\nأ. تمنح الأكاديمية دكتوراه في الفلسفة في كل من:\n(1) فلسفة العلوم العسكرية وتختص بموضوعاتها كلية الحرب.\n(2) فلسفة الإستراتيجية القومية وتختص بموضوعاتها كلية الدفاع الوطني.\n(3) درجة الدكتوراه الفخرية في فلسفة العلوم العسكرية أو الإستراتيجية القومية للمصريين والأجانب.\nب. درجة زميل أكاديمية ناصر لمن أتم الدراسة بنجاح لدورتي الحرب والدفاع.\nج. درجة زميل كلية الحرب العليا لمن أتم الدراسة بنجاح لدورة كلية الحرب.\nد. درجة زميل كلية الدفاع الوطني لمن أتم الدراسة بنجاح لدورة كلية الدفاع.\n\nيتم اختيار أعضاء هيئة التدريس من نخبة متميزة من ضباط القوات المسلحة وقد نص القانون الأساسي بإنشاء الأكاديمية على:\nأ. أن يكون خريج الأكاديمية من إحدى كلياتها بتقدير لا يقل عن جيد جداً.\nب. أن يكون من الضباط النابهين في مجال تخصصهم ومن القادريين على الإسهام النشط في كافة الجوانب العملية التعليمية.\nج. أن تتوافر لديه الخبرة الميدانية نتيجة الاشتراك في العمليات الحربية وشغل الوظائف الرئيسية في سلاحه وفي هيئات القيادة على المستويين الإستراتيجي والعملياتي.\nد. أن يكون قد سبق له العمل مدرساً في كلية القادة والأركان أو أحد المعاهد العسكرية.\nهـ. كما يمكن الاستفادة بالضباط المتقاعدين ذوي الخبرة للعمل أعضاء هيئة تدريس للاستفادة من خبراتهم.\n\n\n", "id": "994474", "title": "أكاديمية ناصر العسكرية العليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994474"}
{"text": "محمد العباسي\n\nمحمد العباسي، هو جندي مصري شارك في حرب 6 أكتوبر، وهو أول جندي رفع علم مصر على أول نقطة تم تحريرها في معارك أكتوبر 1973.\n\nولد محمد عبد السلام العباسي في القرين التي كانت تتبع مركز فاقوس بمحافظة الشرقية بمصر (أصبحت حالياً مدينة وتتبع مركز أبو حماد). حصل على الشهادة الإعدادية والتحق بالخدمة العسكرية في 1 يونيو 1967. كان يعمل قبل خروجه للمعاش بوظيفة كاتب بالوحدة الصحية بالقرين، محافظة الشرقية.\n\nويروي البطل محمد العباسي تفاصيل ما قبل الحرب قائلا: في يوم 5 أكتوبر 1973: \"تلقينا الأوامر في الصباح بالافطار وعدم الصوم، وذلك اليوم كان يوم الجمعة فاستشعرت بأن ساعة الثأر قد حانت وخاصة اننا في صلاة الجمعة كنا نسجد علي علم مصر.\n\n\nتم تكريمه علي المستوى الرسمي والشعبي والمحلي وقد اهداه أحد أبناء مصر فيلا عظيمة في الهرم، حيث اهداها الي وزارة الحربية لتهديها بدورها الي أول من رفع علم مصر علي أول نقطة تم تحريرها يوم العبور العظيم.\n\n\n\n", "id": "994477", "title": "محمد العباسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994477"}
{"text": "قرية تل بنات\n\nقرية تل بنات أو مجمع الوليد، قرية تقع في محافظة نينوى بالعراق. تقع جنوب شرق مدينة سنجار. وهي من القرى أو المجمعات التي بناها حزب البعث الحاكم آنذاك بترحيل الأكراد من مناطق سكناهم إلى هذه المجمعات.\nلهذا الترحيل كان له اهدافه الضمنية السياسية واهدافه الظاهرة وهي :\nالضمنية:\nاما الأهداف العينية التي ادعى بها الحزب.\nسهولة التعليم وايصال الكهرباء.\nينقسم سكان القرية إلى:\nويعتمدون بالدرجة الأساسية على الزراعة وخاصة القمح والشعير.\n\nالتعليم حاليا موجود على صورتين :\nأهم عشائرها :\nالبشكان : وثمثل المسلمين هناك وهم بالإجماع اكراد شيعة.\nالشهوان ,العزاوي، الرشكان، الهسكان وهم من اليزيدية.\nالخدمات فيها تقارب الصفر إلا ان هنالك سيارة بلدية واحد تخدم المجمع باكمله.\n\n", "id": "994516", "title": "قرية تل بنات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994516"}
{"text": "فرديناند شورنر\n\nالفيلدمارشال فرديناند شورنر الشهير بـ شورنر الدموي (12 يونيو 1892 - 2 يوليو 1973) قائد عسكري ألماني شارك في الحربين العالميتين الأولى والثانية.\n\nالتحق شورنر بالجيش الألماني في عام 1912، وشارك في الحرب العالمية الأولى كملازم وشارك خلالها في الهجوم الألماني/النمساوي - المجري على كابوريتو عام 1917. خلال الحربين العالميتين، شارك في تأهيل قوات الصاعقة الألمانية.\n\nأحرز شورنر ناجحًا كبيرًا خلال عملية الغزو الألماني لبولندا عام 1939 من خلال قيادته لفوج الجبال 98. خلال حملة البلقان، تولى قيادة فوج الجبال السادس، وحصل على صليب الفارس لدوره في اختراق خط ميتاكاس، ثم شارك مع نفس الفوج في عملية بارباروسا. وفي عام 1942، تولى قيادة فيلق الجبال التاسع عشر، أحد وحدات القوات الألمانية في فنلندا، وشارك معه في الهجوم الفاشل على ميورمانسك.\n\nفي وقت لاحق، تولى قيادة فيلق الدبابات الأربعين من نوفمبر 1943 إلى يناير 1944. وفي مارس 1944، تولى قيادة مجموعة جيوش أ، ثم قيادة مجموعة جيوش جنوب أوكرانيا في مايو، وتعرضت مجموعته لخسائر فادحة أثناء الانسحاب من القرم. وخلال أواخر ربيع عام 1944، قاد شورنر مجموعته في سلسلة من المعارك الدفاعية لتحقيق الاستقرار في الجبهة المتداعية في جنوب نهر دنيستر في رومانيا.\n\nفي يوليو 1944، أصبح شورنر قائدًا لمجموعة جيوش الشمال، والتي تم تغيير اسمها في وقت لاحق مجموعة جيوش كورلاند حتى يناير 1945، عندما نقل ليتولى قيادة مجموعة الجيوش المركزية، التي تولت الدفاع عن تشيكوسلوفاكيا وعلى طول الروافد العليا لنهر الأودر. وفي 4 أبريل 1945، تمت ترقيته إلى رتبة الفيلدمارشال، ليصبح قائدًا عامًا للجيش الألماني بحسب وصية هتلر الأخيرة، وبقي في هذا المنصب حتى استسلام الرايخ الثالث في 8 مايو 1945. في الواقع، فقد تابع قيادة مجموعة الجيوش المركزية، لأنه لم يجد من يشغل قيادتها، كما لم يكن له أي تأثير ملحوظ في الأيام الأخيرة للرايخ. بعد استسلام النازيون هرب شورنر إلى النمسا، وهناك قبض عليه الأمريكيون في 18 مايو، وسجن.\n\nأعاد السوفييت اعتقال شورنر في أغسطس 1951، بتهمة القيام بجرائم حرب ضد الاتحاد السوفييتي، وحكم عليه بالسجن لخمس وعشرين عام في فبراير 1952، ثم خفضت للنصف بقرار من مجلس السوفييت الأعلى في أبريل 1952. ثم تم تسليمه لألمانيا الشرقية في ديسمبر 1954 التي سمحت له بمغادرة لألمانيا الغربية في عام 1958، وهناك ألقي القبض عليه ووجهت إليه تهمة الإعدام غير القانوني لجنود الجيش الألماني الفارين، وأدين وحكم عليه بالسجن لأربع سنوات ونصف السنة، والتي قضاها وأطلق سراحه في عام 1963، وعاش في ميونيخ حتى وفاته في عام 1973.\n\n", "id": "994524", "title": "فرديناند شورنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994524"}
{"text": "فصة دائرية\n\nالفصة الدائرية نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها المشرق العربي وقبرص وتركيا.\n", "id": "994576", "title": "فصة دائرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994576"}
{"text": "الشريب بزة (مسلسل)\n\nالشريب بزة، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض بعام 2002. كتبه حياة الفهد وأخرجه جابر ناصر آل رحمة.\n\nتدور أحداث العمل في إطار كوميدي حول عائلة بزة التي تنتمي للطبقة الفقيرة ويضرب معها الحظ لتنتقل لبيت أبو خالد للعمل كخادمة لأسرته، ولكن بفطنة وذكاء بزة جعلت أبو خالد بعشقها ويتزوجها وتبدأ هي بمخططاتها حتى تحصل على ممتلكات أبو خالد ولكنها تفشل خطتها.\n", "id": "994580", "title": "الشريب بزة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994580"}
{"text": "مروحة جزيئية\n\nالمروحة الجزيئية هي عبارة عن جزيء يقوم بدفع السوائل عندما يدور ويلف، ويرجع ذلك إلى شكلها المميز والذي تم تصميمه بالتناظر مع المراوح كبيرة الحجم: حيث أن لها مجموعة من الريش الجزيئية والمتصلة عند نقطة زاوية تأرجحٍ محددةٍ حول محيط عمودٍ دوارٍ، والمصطف على طول محور الدوران.\n\nوكانت للمراوح الجزيئية المصممة من قِبَل مجموعة البروفيسور بيتركرال البحثية في جامعة إلينوي بشيكاغو ريشها الخاصة المصنعة من الجزيئات العطرية المستوية، كما أن العمود الدوار كان عبارةً عن أنبوبٍ نانويٍ كربونيٍ . هذا وقد أظهرت محاكاة الديناميكا الجزيئية أن هذه المراوح لها القدرة على العمل بكفاءةٍ كمضخاتٍ في الأجسام السائبة وكذلك على أسطح السوائل. حيث تعتمد كفاءتها على الضخ على كيميائية التفاعل فيما بين الريش والسائل. فعل سبيل المثال، لو كانت الريش غير قابلة للامتزاج بالماء، فإن جزيئات الماء لن ترتبط معها، و ذلك بسبب قطبية الرابطة الضعيفة تلك، ومن ثم تصبح للمروحة الجزيئية القدرة على ضخ تلك السوائل بصورةٍ جيدةٍ. أما لو كانت تلك الريش متجاذبة مع الماء ، فإن جزيئات الماء تشكل الرابطة الهيدروجينية مع الذرات في الريش القطبية. مما يؤدي إلى حجب تيار جزيئات الماء بصورةٍ كبيرةٍ حول الريش، ويبطيء بصورةٍ ملحوظةٍ من ضخ السائل (الماء).\nللمراوح الجزيئية القدرة على الدوران باستخدام المحركات الجزيئية والتي من الممكن تحفيز عملها بواسطة استخدام وسائلٍ كيميائيةٍ، حيويةٍ، بصريةٍ أو كهربائيةٍ، أو حتى من خلال استخدام الآليات الشبيهة بالشقاطة . وللطبيعة القدرة على استيعاب وتحقيق غالبية الأنشطة الحيوية مع عددٍ كبيرٍ من المحركات الجزيئية شديدة التعقيد، والتي منها على سبيل المثال الميزين، الكينيزين ، وكذلك الإنزيم الصانع لثلاثي فوسفات الأدينوسين . فمثلاً، للمحركات الجزيئية الدوارة المتصلة بالأذيال البروتينية والتي يُطْلَق عليها السوط القدرة على دفع البكتريا وتحريكها.\nوبطريقةٍ ممثالةٍ، يمكن أن تشكل عملية تجميع مروحةٍ جزيئيةٍ ومحركٍ جزيئٍ آلةً نانويةً لها القدرة على ضخ السوائل و تحريكها . مما يجعل التطبيقات المستقبلية لمثل تلك الأنظمة النانوية تتراوح من الأدوات التحليلية الجديدة في مجال الكيمياء والفيزياء، إلى عملية توصيل الدواء و العلاجات الجينية في مجالي علوم الأحياء والطب، بالإضافة إلى تقنيات وأساليب مختبر على رقاقة النانوية السائلة، وأيضاً الإنسان الآلي صغير الحجم القادر على أداء العديد من الأنشطة المتنوعة على الصعيد النانوي أو الدقيق.\n\n", "id": "994616", "title": "مروحة جزيئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994616"}
{"text": "دومينيك فيفانت\n\nدومينيك ڤيڤانت (4 يناير 1747 - 27 إبريل 1825) هو نحات ورسام وكاتب ودبلوماسي وعالم آثار فرنسي، عين من قبل نابليون بونابرت مديرا لمتحف اللوفر في الفترة ما بين 1802 و1815 في أعقاب الحملة الفرنسية على مصر واستطاع في تلك الفترة تنمية مقتنيات المتحف من الآثار التي تمكن من جمعها آثناء حملات نابليون المختلفة.\n", "id": "994619", "title": "دومينيك فيفانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994619"}
{"text": "فصة محارية\n\nالفصة المحارية نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمها العلمي .\n\nموطنها بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.\n\n", "id": "994623", "title": "فصة محارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994623"}
{"text": "فصة شجرية\n\nالفصة الشجرية نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها بعض مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط في تركيا واليونان وألبانيا وإيطاليا وإسبانيا، وتتواجد في بلاد الشام كنبات دخيل.\n", "id": "994625", "title": "فصة شجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994625"}
{"text": "فصة شاطئية\n\nالفصة الشاطئية نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتتواجد في الساحل السوري في المشرق العربي وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "994628", "title": "فصة شاطئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994628"}
{"text": "فصة تاجية\n\nالفصة التاجية نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمها العلمي .\n\nتتواجد في الساحل السوري في بلاد الشام ومصر وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط وقبرص وتركيا.\n", "id": "994630", "title": "فصة تاجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994630"}
{"text": "فصة بحرية\n\nالفصة البحرية نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي والقوقاز وتركيا وقبرص وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.\nتتواجد في مناطق الساحل السوري.\n\nالنوع موبر.\n", "id": "994632", "title": "فصة بحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994632"}
{"text": "فصة جرارة\n\nالفصة الجرارة أو الفصة المدببة نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.\nتتواجد في مناطق الساحل السوري.\n\nنبات حولي، موبر نوعاً ما، ساقه مفترشة متفرعة من القاعدة، وموبرة بوبر قائم. الأوراق موبرة على الوجهين بوبر ناعم خفيف منبطح. الوريقات بيضوية مقلوبة متطاولة أو عريضة قليلا إلى بيضوية رمحية مقلوبة( شبه معينية) ويمكن أن تكون اهليلجية، وهي مسننة في نصفها العلوي بأسنان مثلثية أو منشارية، كما أن حوافها مهدبة. الأذينات مزغبة على الوجه السفلي بشكل خفيف، حوافها مشرشرة قليلاً أو مسننة في النصف السفلي فقط (على الأفرع العلوية تكون الأذينات مكتملة تقريباً). الأزهار صفراء من 1- 2 تحمل على حامل زغبي يصل إلى طول المعلاق الورقي أو أطول منه أو أقصر وينتهي بسفا قصير جداً ورفيع أو دون سفا ؛ العلم بيضوي معكوس؛ الكأس الزهري مغطى بأوبار طويلة، والأسنان أطول من الأنبوب أو تساويه أو أقصر منه. القرون جرداء (الخضراء موبرة قليلاً) تقريباً، وذات نسج صلبة؛ هذه القرون ذات شكل أسطواني قمته محدبة وقاعدته تتراوح بين المحدبة والمسطحة، أو كروي أو بيضوي تقريباً أو بيضوي متطاول (تقريباً اهليلجي). يتشكل القرن من 4-6 لفات متلاصقة بشدة، حوافها سميكة وتتألف من قسمين علوي وسفلي عريضين وبارزين يحصران فيما بينهما مجرى منخفض يمر فيه خط الالتحام الظهري بمستوى أدنى من الحرفين العلوي والسفلي أو تكون الأقسام الثلاثة في نفس المستوى ؛ يخرج على الحواف صفين من الأشواك المخروطية (غالباً) غير الخطافية (بعضها خطافي)، بزاوية منفرجة بالنسبة لسطح اللفة (قريبة من المسطحة)، وقواعدها سميكة وعريضة منغمسة في نسج القرن، أما قممها فحادة وقد تنحني نوعاً ما، أما طولها فقليلاً ما يتجاوز عرض الحافة∙ البذور متباينة الأحجام في نفس القرن كلوية- مقوسة وأحياناً اهليلجية- بيضوية، صفراء إلى صفراء- مسمرة.\n\n", "id": "994633", "title": "فصة جرارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994633"}
{"text": "فصة صلبة\n\nالفصة الصلبة نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتتواجد في الساحل السوري في المشرق العربي وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "994635", "title": "فصة صلبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994635"}
{"text": "أحمد فريعة\n\nأحمد فريعة (ولد في17 فبراير1949 بجرجيس، تونس ) هو سياسي تونسي من حاصل على الدكتوراة من جامعة السوربون\n\nأكمل دراسته الابتدائية بجرجيس ودراسته الثانوية بالمعهد الفني بتونس وتعليمه العالي بكلية العلوم بتونس حيث تحصل سنة 1972 على الأستاذية في الرياضيات.\nوفي جامعة باريس أحرز على شهادة الدراسات المعمقة في التحليل العددي ثم على شهادة مهندس من المدرسة الوطنية للجسور والطرقات بباريس وعلى التبريز في الرياضيات من أكاديمية باريس وذلك سنة 1975 قبل أن يتحصل على دكتورا دولة للعلوم في جامعة باريس سنة 1979\nلدى عودته إلى تونس انتدب بصفة أستاذ محاضر للهندسة المدنية بالمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس ثم أستاذ تعليم عالي في نفس المؤسسة \nشغل من سنة 1980 إلى سنة 1985 خطة مدير لمصلحة الهندسة المدنية قبل أن يعين مديرا للمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس ثم وزيرا للتجهيز والإسكان من سنة 1989 إلى سنة 1992 وانتخب منسقا للجنة العلمية الهندسية إلى غاية 1988 وشغل خطة عضو في اللجنة الوطنية للتحكم في التكنولوجيا ورئيس لجنة العلوم الصحيحة والطبيعية التابعة للجنة القومية لليونسكو وفي 30 ماي 1994 عين وزيرا للتربية والعلوم ثم سفيرا لتونس بروما في 25 ديسمبر 1995 وعين من سنة 1997 إلى 2002 وزيرا للمواصلات ثم وزيرا لتكنولوجيات الاتصال.\nوقد تولى رئاسة المجلس البلدي بجرجيس خلال فترة 1985 ـ 1990 وانتخب نائبا عن دائرة مدنين في الانتخابات التشريعية لسنوات 1989 و1994 و1999\nفي 2011 شغل منصب وزير الداخلية التونسية لمدة أسبوعين وهو متحصل على الصنف الأكبر من وسام الجمهورية والصنف الأول من وسام 7 نوفمبر\n\nمتزوج وأب لأربعة أطفال\n", "id": "994643", "title": "أحمد فريعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994643"}
{"text": "عرب فنزويلا\n\nعرب فنزويلا يقيمون في فنزويلا وتعتبر فنزويلا مواطن للمغتربين من أصل عربي أو النسب. هناك حوالي 600،000 من الفنزويليين من أصل عربي، ومعظمهم من لبنان، سوريا وفلسطين. وتعتبر فنزويلا واحدة من أضخم التجمعات السكانية العربية في الأمريكتين. \n\nالهجرة\nبدأت الهجرة العربية إلى فنزويلا في وقت مبكر من القرون 19 و 20. وجاء معظمها من لبنان، سوريا، وفلسطين، وبركيز أكثر في كراكاس.\n\nلقد أثرت الهجرة العربية إلى فنزويلا في الثقافة الفنزويلية، خاصة في المواد الغذائية والموسيقى العربية. معظم الفنزويليين العرب من لبنان من حيث النسب وعددهم حوالي 340،000 وبالإضافة إلى 400000 هم من نسل الشعب أساسا من سوريا وكذلك أيضا من فلسطين.\n\nفي الدين، فإن غالبية عرب فنزويلا هم من المسيحيين الذين ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية، هناك عدد قليل من المسلمين.\n\n\n\n Reflist\n\nhttp://www.aljadid.com/features/ArabsMakingTheirMarkinLatinAmerica.html\n", "id": "994654", "title": "عرب فنزويلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994654"}
{"text": "رشيد عمار\n\nالفريق أول رشيد عمار ولد سنة 1947 بمدينة صيادة، قائد أركان الجيش الوطني التونسي وجيش الطيران التونسي والبحرية التونسية، كان له دور مهم في إنهاء عهد رئاسة زين العابدين بن علي لتونس بعد اندلاع الثورة التونسية نهاية عام 2010 ومطلع عام 2011 م. وكان المدون ياسين العياري أقرّ لاحقا بأنه هو الذي نشر الخبر الكاذب الذي مفاده أن رشيد عمار رفض أمر بن علي بإطلاق الرصاص على المتظاهرين.\n\nشغل الجنرال رشيد عمار منصب رئيس أركان القوات المسلحة من 19 أبريل 2011 حتى استقالته في 25 يونيو 2013 بموجب وصوله لسن التقاعد.\n\n", "id": "994664", "title": "رشيد عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994664"}
{"text": "فرديناند تونيز\n\nفرديناند تونيز (26 يوليو 1855 - 9 إبريل 1936) عالم اجتماع ألماني، كان أحد المساهمين الرئيسيين في إرساء النظرية الاجتماعية والدراسات الميدانية. اشتهر تونيز بتمييز بين نوعين من الفئات الاجتماعية وهي المجتمعات العامة والجماعات المحلية. كما شارك في تأسيس الجمعية الألمانية لعلم الاجتماع، وتولى رئاستها بين عامي 1909-1933، عندما أطاح به النازيين.\n\nويعتبر تونيز المؤسس الحقيقي لعلم الاجتماع في ألمانيا المعاصرة، وقد ألف كتبًا في علم الاجتماع منها كتاب \"الجماعة المحلية والمجتمع العام\" وقسم علم الاجتماع إلى ثلاث فروع:\n\nهدف تونيز نظرياته، لفهم المعنى الحقيقي لكل من المدرسة العقلية والنظريات التاريخية. عرّف تونيز عن الإرادة العاطفية بـ\"الإرادة الإنسانية النابعة تلقائيًا من الطبيعة البشرية\"، أما الإرادة العقلية فهي \"الإرادة التي تظهر في استجابة لحاجات المجتمع\"، والإرادة العقلية التحكيمية هي \"التي تعمل على إنشاء الوحدات الاجتماعية\".\n\nكما قسم تونيز العلاقات الاجتماعية إلى قسمين \"علاقات إيجابية وعلاقات سلبية\". والتجمع البشري إلى \"جماعة محلية\" كتوظيف للإرادة العاطفية، و\"مجتمع عام\" كتوظيف للإرادة العقلية التحكيمية.\n", "id": "994669", "title": "فرديناند تونيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994669"}
{"text": "آدم صبغي واي\n\nفي علم الوراثة البشرية، آدم صبغي واي أو ادم كروموسوم واي Adam Y-Chromosom هو أحدث سلف مشترك من جهة الأب ، فهو الرجل الذي تنحدر منه جميع كروموزومات Y لجميع الرجال الأحياء في الوقت الحالي. جاءت التسمية اقتباسا من شخصية ادم المذكورة في الديانات الإبراهيمية، إلا أن \"آدم كروموسوم واي \" لم يكن بالضرورة الذكر الوحيد الذي عاش في زمانه.\n\nتتضارب الارقام التي تخرج بها الابحاث العلمية حول الزمن الذي عاش فيه ادم كروموسوم واي، فتستنتج دراسات انه عاش قبل 60,000 أو 142,000 أو 188,000 أو 270,000 أو 306,000 سنة. بينما استنتجت ورقة بحثية نشرت في اذار 2013 انه عاش قبل 338,000 سنة. في الوقت الذي اعطت احدى دراستين نشرتا في اب 2013 تاريخا بين 200,000 إلى 140,000 سنة. في حين وضعت الاخرى تاريخا اقرب بين 120,000 و156,000 سنة.,\n\nعلى الجانب الاخر تصل الدراسات والتحاليل حول حواء الميتوكوندريا - وهي المرأة التي ينحدر منها جميع البشر الذين يعيشون في الوقت الحالي - فتشير الدراسات أنها عاشت قبل 140،000 إلى 200،000 سنة في أفريقيا. نظريا فليس من الضروري ان يكون ادم كروموسوم واي و حواء الميتكوندريا قد عاشا في نفس الوقت، ومع ذلك فهناك نتائج منشورة في عام 2013 تشير إلى احتمال ان يكون الشخصين متعاصرين.\n\nيحمل الإنسان كروموسومين جنسيين عند الرجل كروموسوم اكس وكروموسوم واي وعند المراة زوج من كروسوم اكس فقط. ينقل الاب والام واحد من كروموسوماته الجنسية إلى الابن. فايخذ الابن كروموسوم اكس من امه (هي لا تملك غيره) بينما يحدد الكروموسوم المنقول من الاب جنس الابن، فاذا كان الكروموسوم المنقول من الاب واي كان الطفل ذكرا (اكس واي) وإذا كان اكس كانت انثى (اكس اكس). لذلك فان كروموسوم واي ينقل من الاب إلى الابن الذكر بشكل مباشر ولا يتعرض لتأشيب جيني خلال الانقسام الانتصافي التي تمر فيه بقية الكروموسومات الجسمية.\n\nيتم البحث عن ادم كروموسوم واي من خلال نظرية تطور الجينوم لكروموسوم واي. الطفرات تحصل بشكل مستمر في \"كرومسوم واي\" وتنتقل من الاب إلى الابن الذكر الذي ينقلها بدوره إلى ابنه وهكذا . يمكن اعتبار هذه الطفرات علامة مميزة للتعرف على الصلة بين الابن والأب. يسمى كروموسوم واي الذي يحمل طفرة وراثية محددة ومميزة بالهابلوغروب. اذن لو عثرنا على شخصين يحملنا ذات الهابلوغروب فهذا يعني انهما ينحدران من سلف مشترك حدثت عنده هذه الطفرة للمرة الاولى (هذا الاحتمال قابل للتخطئة فقد تكون الطفرة نفسها قد حصلت لشخصين مختلفين عند الولادة وبالتالي سيحمل اولادهما نفس الطفرة مع انهما ليسا اقارب) وعلى هذا الاساس نستطيع انشاء شجرة عائلة للبشرية تعتمد على الطفرات الوراثية ، ويكون الشخص الذي تفرع منه كل الطفرات والذي سيكون في قاعدة الشجرة هو \"أدم كروموسوم واي\". \n\nيمكن للباحثين إعادة بناء تسلسل الحمض النووي الصبغي لسلفنا المشترك (آدم كروموسوم واي) عن طريق عكس طفرات الدنا لاعادة الكروموسوم إلى حالته الأصلية. ويتم كذلك مقارنة تسلسل الحمض النووي مع تلك الأنواع التي ترتبط بنا ارتباطا وثيقا، مثل الرئيسيات الغير بشرية مثل الشمبانزي والغوريلا. هذا هو \"علم الجينات المقارن.\"\n\nمعرفة تسلسل الحمض النووي لادم كروموسوم واي ومعرفة الزمن والمكان الذي عاش بهما يرتبط بتحديد السلالة البشرية الأكثر اختلافا مع اقرانها من السلالات الاخرى والتي تملك اقل عدد من الطفرات مقارنة بالحمض النووي لاقاربنا من الثدييات. هذه السلالة وجدت في أفريقيا الامر الذي جعل من المرجح ان يكون \"آدم كروموسوم واي\" قد عاش هناك.\n\nهذه التسمية عائدة إلى آدم الذي تقول عنه الفصص الدينية أنه أبو البشر، لكن خط الدنا الميتوكوندري أثبت أن حواء الميتوكوندرية الأنثى عاشت قبل نحو 150.000 سنة. أي أن أحدث سلف مشترك للبشر من جهة الأب وأحدث سلف مشترك من جهة الأم لم يعيشا في نفس الفترة. كما أن آدم الصبغي لم يكن الذكر الوحيد الذي عاش في زمانه، الا ان نسل بقية اقرانه الذكور قد انقرض أو كان من النساء فقط.\n\n", "id": "994705", "title": "آدم صبغي واي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994705"}
{"text": "العجة\n\nالعجة أو البيض المخفوق أو الأومليت هو عبارة عن الطبق المصنوع من البيض المخفوق المطبوخ مع الزبدة أو الزيت في مقلاة مطوية وأحيانا يضاف مع هذا الخليط الطماطم أو النقانق وبعض الخضراوات والبعض يحضرونه بواسطة خلط البيض مع كمية صغيرة من الحليب أو القشطة أو حتى الماء.\n\nتحتوي وجبة عجة البيض والخضار (100غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\n", "id": "994710", "title": "العجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994710"}
{"text": "دوقية ماسا وكرارا\n\nدوقية ماسا و كرارا (بالإيطالية: \"Ducato di Massa e Carrara\"). كانت دولة في إقليم توسكانا في إيطاليا، وتحكم بالتحديد مدينتي مقاطعة ماسا كرارا. عاصمة هذه المدينة كانت مدينة ماسا. تأسست في 22 فبراير 1473 وانتهت هذه الدول في 14 نوفمبر 1829.\n", "id": "994721", "title": "دوقية ماسا وكرارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994721"}
{"text": "معهد الادارة العامة (مملكة البحرين)\n\nتأسس معهد الإدارة العامة بموجب المرسوم رقم (65) لسنة 2006 الصادر عن حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين في 28 يونيو 2006. \nويهدف المعهد إلى تطوير الإدارة العامة والتدريب في وزارات ومؤسسات الدولة، والإسهام في إعداد وتدريب العاملين فيها، وفقاً لمتطلبات برامج التدريب والتطوير والأبحاث والعمل الاستشاري الذي يقره مجلس إدارة المعهد على نحو يكفل الارتقاء بمستوى الإدارة العامة ودعم خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية.\n\nالشريك الأمثل لتطوير موظفي الخدمة المدنية بتميز. دعم التغيير المستدام من خلال التدريب والتعلم والتطوير للقطاع العام.\n\n\n\n\nيتم تمويل المعهد من خلال ثلاثة مصادر تمويلية، وهي الاعتماد المالي الذي تخصصه له الدولة، وإيرادات المعهد مقابل الخدمات والدراسات قانونية|الاستشارية التي يقوم بها بناءً على قرار من مجلس الإدارة، والتبرعات والهبات والوصايا وأية موارد أخرى يقرر المجلس قبولها.\n\nموقع معهد الإدراة العامة\n\nوكالة أنباء البحرين\nاستراتيجيات المعهد\n", "id": "994722", "title": "معهد الادارة العامة (مملكة البحرين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994722"}
{"text": "لغات القوقاز\n\nاللغات القوقازية هي مجموعة كبيرة ومتنوعة للغاية من اللغات التي يتحدث بها أكثر من عشرة ملايين شخص في وحول جبال القوقاز التي تقع بين البحر الأسود وبحر قزوين.\n\nتسمح المقارنة اللغوية بتصنيف هذه اللغات إلى عدة عائلات لغوية، مع القليل من التقارب الملحوظ أو عدم وجود صلة بينهما. وتشهد منطقة القوقاز تنوعاً لغوياً. فتشير دراسات اللغويين إلى تقسيم لغات القوقاز إلى عدة عوائل لغوية. واصطلاح \"اللغات القوقازية\" يشير لعدة عوائل لغوية.\n\n\n\n", "id": "994732", "title": "لغات القوقاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994732"}
{"text": "عنق زجاجة سكانية\n\nعنق الزجاجة السكانية هي ظاهرة يَنخفض فيها العدد السكانيّ لمجموعة من البشر أو الحيوانات بشكل كبير، أحياناً إلى حافَّة الانقراض. يُمكن أن تسبب حدوث هذه الظاهرة عدة عوامل، مثل الكوارث الطبيعية والصيد حتى الانقراض وتدمير المواطن الطبيعية الذي يُسبب موت المخلوقات والكائنات الحية في الأنظمة البيئية.\n\nتتسبب ظاهرة عنق الزجاجة السكانية بانحدار في تجميعات مورّثات الجماعات السكانية من الكائنات الحية، بالتوازي مع انحدارٍ في الأليلات (التمايز الوراثي). تتمثَّل في حدوث هذا التناقص بالتمايز الوراثي خطورةٌ كبيرة بالنسبة للجماعات السكانية المتبقّية، لأن التمايز الوراثي هو ما يجعل الكائنات الحية قادرةً على التكيف مع التغيُّرات البيئية من حولها، مثل تغير المناخ أو نضوب الموارد المتاحة، وبذلك ستصبح جماعات الكائن الحيّ السكانية شديدة الحساسية لأي تحوُّرٍ في محيطها الطبيعي وستكون مهدَّدة بالانقراض بشدة عند أيّ تغير.\n\nبعد ظاهرة عنق الزجاجة السكانية يُواجه السكان الباقون من الكائن الحيّ مستوى أعلى من الانحراف الوراثي، وهو عبارة عن سلسلةٍ من التقلُّبات العشوائية في مستوى الأليلات عند السكان. عند السكان قليلي العدد، تواجه الأليلات (نادرة الظهور) فرصة أكبر بالاختفاء، ممَّا يَحد أكثر من وُجودِ تجميعات المورثات عندها. ويُمكن نتيجة لفقدان التميز الوراثيّ أن يُصبح السكان الجدد متميّزين وراثياً عن السكان الأصليين، وهذا يَقود بدوره إلى فرضية أن عنق الزجاجة السكانية يُمكنها إنتاج أنواع جديدة من المخلوقات الحية.\n\nمن الأمثلة الأكثر شيوعاً لحالات عنق الزجاجة السكانية وصول نوعٍ من الحيوانات إلى حافة الانقراض، ثم إعادة إكثاره من جديد على أيدي علماء البيئة. فحتى لو نجحت إعادة الإكثار بإنقاذ الحيوان، فإن مورثاته ستفقد تمايزها الوراثي، وسيصبح حساساً جداً للانقراض بمجرد انتشار أي مرضٍ أو وباءٍ أو حدوث تغير بسيطٍ في المناخ. تجعل هذه المشكلة إنقاذ الحيوانات المهددة بالانقراض مسألة شديدة الصعوبة، لأن هذه الحيوانات ستظل مهددة حتى بعد إعادة إكثارها. من أمثلة ذلك البيسون الأمريكي وفقمة الفيل الشمالية وغيرها من الحيوانات.\n\nافترض الأحيائيّ التطوري ريتشارد دوكنز بأن البشر متقدري الحمض النووي (يَرثونه من أمهماتهم فقط) وذوي الصبغيات واي (التي يَرثونها من أبائهم) يُظهرون توحداً حدث على التوالي قبل ما يَتراوح من 140,000 إلى 60,000 عام. أو بمعنى آخر، فإن جميع البشر الحيّين من الخط السلفي الأنثوي انحدروا في الواقع من أنثى واحدة (حواء) قبل حوالي 140,000. وحتى في الخط الذكري، فيُمكن أن يَعود جميع البشر منه إلى سلف واحد (آدم) انحدروا منه قبل حوالي 60,000 إلى 90,000 عام.\n\nوهذا متوافق مع نظرية كارثة توبا التي تشير إلى أنه ظهرت عنق زجاجة للسكان البشريين قبل 70,000 عام، وتقترح أن عددهم ربما تناقص نتيجة لذلك إلى 15,000 شخص فقط عندما ثار بركان بحيرة توبا العظيم في أندونيسيا وأحدث تغيرات بيئية حادة في الكوكب بأكمله. وهذه النظرية مبنية على دليل جيولوجيّ يُظهر حدوث تغيرات مناخية سريعة في تلك الفترة، بالإضافة إلى دلائل توحدية لبعض المورثات (بما في ذلك الحمض النووي المتقدريّ وصبغيات-واي وبعض المورثات النووية)، علاوة على المستوى المنخفض نسبياً للتميز الوراثيّ بين البشر.\n\nلكن مع هذا، فإن هذا التوحد متوقع وراثياً ولا يَدل بحد ذاته على وُجود عنق زجاجة سكانية، وذلك لأن الحمض النووي المتقدريّ وحمض صبغيات-واي النووي ليسا إلا جزءاً صغيراً من الجينوم الكامل، وهما شاذان بأنهما لا يُتوارثان إلا عبر الأمهات أو عبر الآباء دون الانتقال من جنس إلى آخر. تتوارث معظم المورثات في الجينوم إما من الأب أو الأم، وهكذا فيُمكنها أن تعود إلى أزمنة طويلة في الخط السلفي الذكري أو الأنثوي. وعلاوة على ذلك، فقد توصلت البحوث التي أقيمت حول العديد من المورثات إلى تواريخٍ مختلفة للتوحد تتراوح مما يَعود حتى مليوني عام إلى 60,000 عام، وهذا يَدحض وُجود أعناق زجاجية أحدث من ذلك.\n\nلكن من جهة أخرى، فقد وَضعت ورقة \"الأحياء الجزيئية والبيئة\" - المنشورة عام 2000 - في الحساب نموذجاً انتقالياً أو \"عنقاً زجاجية طويلة\" لتميز وراثيّ محدود، بدلاً من تغير بيئيّ كارثيّ. ويُمكن لهذا أن يَكون متوافقاً مع الاعتقادات التي تشير إلى أنه من المُحتمل أن عدد السكان في المناطق المجاورة للصحراء الكبرى انخفض إلى 2,000 فرد فقط لما يَزيد عن 100,000 عام، وذلك قبل أن تبدأ أعدادهم بالارتفاع مُجدداً في العصر الحجريّ المتأخر.\n\nواجه البيسون الأوروبي الانقراض خلال أوائل القرن العشرين بعد صيده بأعداد هائلة خلال القرن التاسع عشر. وقد تكاثرت جميع الحيوانات الحية منه اليوم من 12 بيسون أوروبي فقط نجوا من الانقراض، إلا إنَّ الأفراد الحيّين منه اليوم يَملكون تنوعاً وراثياً منخفضاً جداً نتيجة ظاهرة عنق الزجاجة السابقة، ويُمكن أن يَبدأ هذا بالتأثير على القدرة التكاثرية لدى ذكور البيسون. وقد واجهت أعداد البيسون الأمريكي هو الآخر شبه الانقراض في وقت مشابه بسبب الصيد أيضاً، فقد وصلت إلى أقل من 1,000 رأس في نهاية القرن التاسع عشر، ثم عادت للتعافي وارتفعت إلى أكثر من 200,000 بحلول القرن الحاليّ، إلا إنَّ الأمراض والأوبئة تنتشر الآن بينها بسرعةٍ وسهولةٍ بالغة وتسبب موت أعداد كبيرةٍ منها.\n\nمن الأمثلة الأخرى على الأعناق الزجاجية السكانية عند الحيوانات فقمة الفيل الشمالية، التي انحدرت أعدادها إلى 30 فرد فقط في تسعينيات القرن التاسع عشر، وذلك مع أن أعدادها الآن عادت للتعافي والارتفاع إلى مئات الآلاف. من الأمثلة الأخرى أيضاً سنوريات الفهود التي ترتبط بقرابة قوية مع بعضها لدرجة أن أن تطعيم جلد فهد على آخر لا يَستحث جهازه المناعيّ، وهكذا فيُعتقد أنها واجهت أعناقاً زجاجية سكانية شديدة الأثر في الماضي. ويُوجد أيضاً حيوان الهامستر الذهبي، الذي انحدر معظم أفراده الحاليون من مجموعة صغيرة عثر عليها في صحراء سوريا عام 1930.\n\nهبطت أيضاً أعداد ظبي سايغا بنبسة تتجاوز 95% من حوالي مليون في عام 1990 إلى أقل من 30,000 في عام 2004، وهذا يَعود بشكل رئيسيّ إلى صيده من أجل استخدامه في الطب الصينيّ التقليديّ. حسب ورقة نشرت عام 2002، فيُظهر جينوم حيوانات الباندا العملاقة دليلاً على تعرضها لظاهرة عنق زجاجة سكانية قبل حوالي 43,000 عام.\n", "id": "994751", "title": "عنق زجاجة سكانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994751"}
{"text": "المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني\n\nتعود بدايات التدريب التقني والمهني في المملكة العربية السعودية إلى فترة زمنية مبكرة إذ كان موزعا بين ثلاث جهات حكومية آنذاك، فوزارة المعارف كان لديها الثانوي الفني(صناعي، زراعي ،تجاري)، ووزارة العمل والشؤون الاجتماعية كان لديها التدريب المهني (مراكز التدريب المهني)، ووزارة الشؤون البلدية والقروية كان لديها معاهد المساعدين.\nولاهتمام الدولة بإعداد القوى البشرية في المجالات التقنية والمهنية، وتزايد الحاجة لتأهيل الشباب السعودي في المجالات التقنية والصناعية، رئي أن تكون جميع مجالات التدريب التقني والمهني تحت مظلة واحدة، وصدر الأمر الملكي رقم 30/م وتاريخ 10/8/1400هـ والقاضي بإنشاء المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني وضم المعاهد الفنية ومراكز التدريب المهني تحت مظلة المؤسسة.\nوبناء على ذلك، بدأت المؤسسة في مزاولة مهامها مستمرةً في تطوير برامجها بما ينسجم مع حاجة البلاد، وتنمية مواردها البشرية لتلبية احتياجات سوق العمل، ونتيجة لذلك ظهرت الحاجة الملحة إلى إيجاد كوادر وطنية مؤهلة تأهيلاً عالياً تكون قادرة على النهوض بمتطلبات خطط التنمية الطموحة للدولة، وتلبية لتلك الحاجة صدر الأمر السامي الكريم رقم 7/هـ/ 5267 وتاريخ 7/3/1403هـ المؤيد لقرار اللجنة العليا لسياسة التعليم رقم 209/ خ م وتاريخ 29/10/1402هـ المتضمن ضرورة الاهتمام بالتعليم التقني وعلى مستوى الكليات التقنية، لفتح مسارات أخرى للتعليم العالي في مجال تنمو وتشتد إليه حاجة البلاد، وتضمن القرار التأكيد على أن تكون مسؤولية التوسع في هذا النمط مسؤولية المؤسسة وقد حقق هذا بعض الإيجابيات ومنها:\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم 158 وتاريخ 12 / 6/ 1429 هـ بالموافقة على الخطة العامة للتدريب بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني التي تضمنت.\nالإسهام الفاعل في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية بتوفير التدريب التقني والمهني لأبناء وبنات الوطن بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل، وتحقيق ريادة عالمية تكفل الاستقلالية والاكتفاء الذاتي.\nتسعى المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني إلى:\n\nوقد وضعت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني عدداً من الأهداف التي يجب تحقيقها، وهي كالتالي :\n\n\nاستجابة لسياسة حكومة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – الرامية إلى تعزيز التكامل بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وتطوير علاقة المملكة بالدول العربية والإسلامية والدول الصديقة بما يحقق المصالح المشتركة. حرصت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني على المشاركة في العديد من الفعاليات والأنشطة في مجال التدريب الفني والتدريب المهني في دول المجلس من خلال مشاركتها واستضافتها لبعض الاجتماعات التي يعقدها المسؤولون والمختصون بقطاعات التدريب الفني والتدريب المهني وتبادل الزيارات والمعلومات والتجارب الناجحة. والمشاركة في اجتماعات مديري ورؤساء الجامعات ومؤسسات التعليم العالي بدول المجلس. بالإضافة إلى المشاركة في المؤتمرات والندوات والفعاليات الأخرى والتعاون مع مكتب التربية العربي لدول الخليج.\nأما على المستوى العربي فتشارك المؤسسة في بعض الاجتماعات والندوات التي تقام في بعض الدول العربية، وتزويد عدد منها بالمناهج الدراسية وإتاحة الفرصة للعديد من أبناء دول المجلس والدول العربية للدراسة والتدريب في الكليات التقنية والمعاهد الفنية ومراكز التدريب المهني التابعة للمؤسسة. يأتي ذلك في إطار جهود المملكة وحرصها على توثيق العلاقة مع الأشقاء في دول المجلس والدول العربية الأخرى. كما تستعين المؤسسة ومنذ سنوات بأعداد من المدرسين والمدربين وأعضاء هيئة التدريس من الدول العربية للتدريس والتدريب. بالإضافة إلى التنسيق المستمر مع عدد من الهيئات والمنظمات الدولية كمنظمة العمل العربية، والمنظمة العربية للتنمية الإدارية، والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.\nمع تسارع التطورات التقنية التي يشهدها العالم المعاصر وإدراك المملكة لضرورة مواكبة تلك التطورات، برزت أهمية التدريب الفني والتدريب المهني لما يوفره من إمكانيات تساهم في تنمية المجتمع وتطويره في عصر تفجر بالمعلومات والمعرفة وتعددت وسائل الاتصال الحديثة. لذا كان لابد من الاستفادة من اتفاقيات التعاون الدولي مع عدد من الدول المتقدمة واستغلال ما يمكن أن تقدمه المنظمات الدولية في نقل التقنية وتوطينها.وبالتالي تم إبرام اتفاقيات تعاون مع عدد من الدول المتقدمة صناعيا مثل الولايات المتحدة وألمانيا واليابان وكندا وأستراليا وماليزيا، وقد قامت الدولة بدعم هذه الاتفاقيات لتحقق الهدف المرسوم لها. كما تم توسيع نطاق التعاون ليشمل دولا أخرى مثل كندا وأستراليا وبريطانيا وماليزيا. ويتم بموجب هذا التعاون الاستفادة من تجارب تلك الدول في تطوير البرامج والمناهج والتجهيزات التعليمية وأساليب التدريب، بالإضافة إلى تدريب الكوادر البشرية. وتحرص المؤسسة أيضا على التعاون مع الهيئات والمنظمات الدولية المتخصصة في مجال التعليم والتدريب كمنظمة اليونسكو ومنظمة العمل الدولية.\n\nقامت في العام 1418/1419هـ بإنشاء مركز لخدمة المجتمع والتدريب المستمر التي تنطلق مهمته من الرغبة في تسخير إمكانيات المؤسسة المادية والبشرية لخدمة احتياجات قطاعات العمل المختلفة، لما يحققه ذلك من استثمار أفضل للموارد الفنية والبشرية وربط الوحدات التعليمية والتدريبية بتلك القطاعات.\nوقد تم تحديد أهداف المركز بما يحقق الأهداف التالية :\n\nولتحقيق تلك الأهداف، تقوم المؤسسة من خلال مركز خدمة المجتمع والتدريب المستمر بتنظيم الدورات التدريبية في المجالات التقنية والفنية والمهنية التي تلبي الاحتياجات التدريبية للأفراد والمؤسسات العامة والخاصة، والقيام بالاستشارات الفنية التي تحتاجها الأجهزة الحكومية وشركات ومؤسسات القطاع الخاص، بالإضافة إلى إعداد الدراسات والبحوث التي يتم تمويلها من قبل الجهات المستفيدة، وكذلك عقد الندوات والملتقيات العلمية في الموضوعات ذات الصلة بمجالات عمل المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني واختصاصاتها. وقد قام المركز منذ إنشائه بتنفيذ عدد من البرامج من خلال آلية تتبعها لضمان عدم حدوث أي تضارب في طريقة العمل وفقا للضوابط التي أقرها مجلس المركز المكون من نخبه متميزة من الكفاءات التي لها علاقة وثيقة وخبرة واسعة في مجالات التدريب، والتواصل مع قطاعات العمل المختلفة من داخل المؤسسة ومن خارجها.\n\nوقد اتخذت البرامج التي تنفذها المؤسسة من خلال المركز ثلاثة مسارات :\n\nالحاسب الآلي، الإلكترونيات، اللحام، الكهرباء, الميكانيكا، التبريد والتكييف، المحركات والمركبات، الكيمياء، التقنية الإدارية، الاتصالات، المساحة، التمديدات الصحية، النجارة، التصوير الفوتوغرافي،التسويق،الإنشاءات المعمارية، الطباعة، السمكرة والدهان.\n", "id": "994752", "title": "المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994752"}
{"text": "هشام كمال الدين الحناوي\n\nهشام كمال الدين الحناوى\n\nوُلد في مدينة المنصورة بمحافظة الدقهلية شمال مصر بتاريخ 19 ديسمبر 1955 ميلادية. أبوه كمال الدين محمد الحناوى (1920-2007) ضابط أديب شاعر صحفى سياسى من الضباط الأحرار الذين قاموا بثورة 23 يولية 1952 التي غيرت مجرى الأمور في مصر وخلصتها من الاستعمار البريطانى وحكم الأسرة العلوية. وجده الشاعر الصحفى الأديب محمد أحمد الحناوى (1902-1991) وكلاهما من مواليد كفر الشيخ خليل مركز شبين الكوم بمحافظة المنوفية. كان ميلاده في المنصورة بلد أمه من عائلة السراج. نشأ في مدينة القاهرة وتعلم في مدارسها الحكومية ثم كلية العلوم جامعة عين شمس ليتخرج سنة 1976 من قسمى علم الحيوان والكيمياء. التحق بأكاديمية الشرطة، كلية الضباط المتخصصين ليعمل بعد تخرجه منها في مصلحة تحقيق الأدلة الجنائية منذ 1978 حتى سنة 2000. وتخصص في كشف التزوير والتزييف ليصبح أول مدير لإدارة فحص المستندات في أواخر سنوات خدمته الحكومية. فضل التقاعد سنة 2000 لأسباب صحية وحتى يكرس وقته للبحث العلمي. وما زال يقوم بالعمل الاستشارى في مجال تخصصه بجانب التدريس في العديد من مراكز التدريب داخل مصر وخارجها.\n\nاهتم بدراسة الكائنات الحية منذ الطفولة واصطحاب والدته له في حديقة الحيوان التي حببته في الكائنات الحية الشئ الذي نماه فيه أبوه وشجعه عليه مع اجتذابه لكل نواحى المعرفة من علم وأدب وفنون. ورغم ميوله الأدبية وعشقه للموسيقى الكلاسيكية اجتذبه علم الأحياء متمثلاً في القراءة وتربية أنواع مختلفة من الكائنات الحية بين ثدييات وطيور وأسماك وزواحف وحشرات وعناكب ورخويات وطحالب ونباتات مع تدوين ملاحظات عن بعضها منذ فترة الصبا. وأول ملاحظاته المدونة عن العناكب كانت في المرحلة الثانوية. بحث عن أستاذ في مجال دراسة العناكب فاكتشف أن عليه الاعتماد على النفس فقام بالبحث وحده منذ البداية ولم تتح له فرصة الدراسة خارج مصر فكان مرجعه الأبحاث المنشورة في هذا المجال وبدأ الاتصال بالعلماء والباحثين من شتى الدول طلباً لأبحاثهم. \n\nكما ساهم في تأسيس عدة جمعيات علمية مصرية. وشارك في عدة أنشطة داخلية وخارجية من ندوات ومؤتمرات منذ سنة 1982 حتى الآن، أهمها:\n\nوهذا بعدد من الأبحاث و\"البوسترات\". \n\n\n\n", "id": "994754", "title": "هشام كمال الدين الحناوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994754"}
{"text": "حكاية رمزية\n\nالحكاية الرمزية أو الخرافة هي قصة مقتضبة، سواءً كانت نثراً أو شعراً، توظّف تجسيمات من الحيوانات أو المخلوقات الأسطورية أو النبات أو الكائنات غير الحية أو الظواهر الطبيعية، وتبيّن درساً أخلاقياً، حيث يتم في نهايتها الإبلاغ عنه بشكل صريح وبليغ.\n\nتختلف الحكاية الرمزية عن المثل في أن الثاني يستبعد الحيوانات أو المخلوقات الأسطورية أو النبات أو الكائنات غير الحية أو الظواهر الطبيعية في التعبير عن نفسه، وتستعيض عنها بالإنسان في التمثيل والخطاب.\n", "id": "994775", "title": "حكاية رمزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994775"}
{"text": "عندما تغني الزهور (مسلسل)\n\nعندما تغني الزهور، مسلسل تلفزيوني قطري أنتج وعرض بعام 2005. كتبه وداد الكواري وأخرجه أحمد المقلة .\n\nتدور أحداث العمل حول أم تجد نفسها أمام مسؤولية كبيرة بعد هرب زوجها تؤدي دور الأم الفنانة القديرة حياة الفهد .\n", "id": "994831", "title": "عندما تغني الزهور (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994831"}
{"text": "ياي (جنوب السودان)\n\nياي من أهم مدن غرب الأستوائية بجنوب السودان، تقع على بعد 100 ميل أي 160 كيلومتر غرب جوبا، بها نهر شديد الجريان يسمي نهر ياي، تمتاز شوارع المدينة بأشجار المانجو المثمر.\n", "id": "994839", "title": "ياي (جنوب السودان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994839"}
{"text": "مسجد أدهم باي\n\nمسجد أدهم بك هو مسجد يعود إلى القرن ال18 يقع في وسط العاصمة الألبانية تيرانا. تم إغلاقه في ظل الحكم الشيوعي، المسجد أعيد فتحه كدار للعبادة في عام 1991، دون الحصول على إذن من السلطات. \n\n", "id": "994860", "title": "مسجد أدهم باي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994860"}
{"text": "فصة رثة\n\nالفصة الرثة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها مناطق الوطن العربي المتوسطية (بلاد الشام ومصر والمغرب العربي).\n", "id": "994864", "title": "فصة رثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994864"}
{"text": "مهرجان ورود الرمال\n\nمهرجان ورود الرمال هو أحد المهرجانات السياحية بالجمهورية التونسية وبالتحديد يقع بولاية تطاوين معتمدية رمادة وهذا المهرجان يعبر عن تراث المنطقة من حيث الزي الشعبي والمأكولات ونشاطات المنطقة ومأتوراتها الشعبية.\nوقد تم افتتاح هذا المهرجان بحضور اللجنة المشرفة علي المهرجان ووفد من الرابطة العامة للفنانين بالجماهيرية العظمي يظم كلاً من الأمين العام للرابطة العامة للفنانين وأمين قسم المسرح والفنون التشكيلية بالرابطة العامة للفنانين وجمع غفير من الجماهير.\nوقد أفتتح هذا المهرجان بالنشيد القومي وآيات من الذكر الحكيم وتخلل هذا المهرجان العديد من الكلمات الخطابية التي رحبت بالضيوف الكرام وأشادت بما لهذه المهرجانات من ترسيخ العمق الثقافي والتقارب بين الشعوب وأذن رئيس المهرجان للمشاركين ببدء العرض العام لطلبة المدارس وفرق الفنون الشعبية وعرض الأزياء الخاصة بالمنطقة. وبعد العرض توجه الأخوة الضيوف ورئيس المهرجان لافتتاح المعرض المقام علي هامش المهرجان وتم الإعلان عن الحفل الساهر الذي ستحييه فرقة أبناء الزنتان الموسيقية بعد تناول وجبة العشاء.\n", "id": "994868", "title": "مهرجان ورود الرمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994868"}
{"text": "جبل بيناتوبو\n\nجبل بيناتوبو هو بركان طبقي يقع في جزيرة لوزون يقع على تقاطع حدود بين محافظات الفلبين :زامباليس وتارلاك وبامبانغا. ويقع في سلسلة جبال تري-كابوسيلين لتفصل الساحل الغربي للجزيرة عن السهول المركزية. ويقع على بعد 42 كم غرب البركان الهادئ والأكثر شهرة جبل أرايات, كان بيتاتوبة قبل آخر ثوران يتركب من أنديسايت وداسايت، وقبل ثوران 1991 كان هذا الجبل غير واضح وتعرض لعمليات تعرية شديدة، وقد غطي بغابات كثيفة دعمت معيشة السكان المحليين.\nيعتبر ثوران هذا البركان في سنة 1991 ثاني أكبر ثوران بركاني في القرن العشرين ويقد أن حرر ما بين 6 إلى 16 كم مكعب من الرماد.\n\n", "id": "994874", "title": "جبل بيناتوبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994874"}
{"text": "مارسيليو بادو\n\nمارسيليو بادو.\nهو مفكر إيطالي ولد في إيطاليا مند منطقة باو وهو من أبرز مفكري العصور الوسطى المتاخره درس الطب ثم انصرف عنه لدراسة الدين والفلسفة والسياسة ظهر مارسيليو في فترة تميزت برفض الناس لتسلط الكنيسة كان هناك اتجاه قوي نحو العلمانية في عصره وكان كما يعتبره البعض مقدمة لمجئ العصور الحديثة\n\n", "id": "994882", "title": "مارسيليو بادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994882"}
{"text": "هيلموت فايدلينغ\n\n\n", "id": "994916", "title": "هيلموت فايدلينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994916"}
{"text": "مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي\n\nمهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبى هو مهرجان مسرحى دولي، تقيمه وزارة الثقافة المصرية سنويا تحت رعاية وزبر الثقافة الأسبق فاروق حسنى، وبرئاسة د. فوزى فهمى. بدأت فعاليات الدورة الأولى من هذا المهرجان عام 1988. المهرجان متخصص في إعطاء الفرصة لتقديم العروض المسرحية التجريبية من كل دول العالم، والتي يتم اختيارها بواسطة لجنة تحكيم دولية، كما يتم تكربم عدد من الشخصيات العالمية المهتمة بفنون المسرح التجريبى ،تمنح الجوائز لأفضل العروض في المجالات المسرحية المختلفة مثل الإخراج التمثيل، الديكور والاضاءة، كما يقام على هامش المهرجان عدد من الندوات المتخصصة في تقنيات وفنون المسرح.\n توفف هذا المهرجان بعد سقوط نظام مبارك ثم اعيد احيائه من جديد في 2014 تحت اسم مهرجان القاهرة الدولي للمسرح المعاصر والتجريبي، وذلك بناء على توصية تقدمت بها لجنة المسرح لوزيرالثقافة جابر عصفور\n\n", "id": "994934", "title": "مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994934"}
{"text": "قمة شرم الشيخ 2005\n\nقمة شرم الشيخ وقعت يوم 8 فبراير2005 في شرم الشيخ جنوبي شبه جزيرة سيناء، باجتماع قادة الشرق الأوسط الأربعة؛ وهم: الرئيس المصري حسني مبارك، ومحمود عباس رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية، ورئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون، والملك عبد الله الثاني عاهل الأردن. وذلك بغرض العمل على إنهاء التوتر القائم لأربع سنوات منذ انتفاضة الأقصى، وتحقيق السلام.\n\nبدأت انتفاضة الأقصى في سبتمبر 2000، وخلفت أكثر من خمسة آلاف مصاب فلسطيني وإسرائيلي، بالإضافة إلى خسائر اقتصادية واجتماعية واسعة النطاق. واستمرت دوامة العنف طوال هذه الفترة، عدا هدنة لم تدم طويلاً في صيف عام 2003، ولم يبدي أي من الجانبين استعداده للتفاوض على وقف إطلاق النار.\n\nوفي نوفمبر 2004، توفى ياسر عرفات، الرجل الذي يعتقد الكثيرون أنه من خطط الانتفاضة وأبقاها حية لأربع سنوات، وفي 9 يناير 2005 أسفرت الانتخابات الفلسطينية عن صعود محمود عباس إلى السلطة. وقام محمود عباس بجهود لإعادة النظام والاستقرار في الأراضي الفلسطينية، ووقف الهجمات ضد إسرائيل، مما دفع أرئيل شارون لتغيير موقفه تجاه المفاوضات؛ حيث أمر بإجراء تخفيض كبير في النشاط العسكري الإسرائيلي في الأراضي الفلسطينية، وقام بالعديد من الخطوات الإنسانية لمساعدة المدنيين الفلسطينيين. مما أدى إلى الاتفاق على عقد القمة، بمساندة من الولايات المتحدة ومصر والأردن.\n\nبدأ مؤتمر القمة من خلال سلسلة من الاجتماعات التي عقدت مع مبارك والملك عبد الله الثاني وعباس شارون. وفي وقت لاحق، ألقى جميع القادة - عدا الملك عبد الله - خطابات تؤكد التزامهم بمواصلة بذل الجهود لتحقيق استقرار الوضع، والمضي قدمًا في تطبيق خطة خارطة الطريق. بينما أكد كل من شارون وعباس صراحة، في بياناتهم الختامية، على وقف جميع الأنشطة العنيفة المعادية لشعبيهما، مما أعتبر نهاية رسمية لانتفاضة الأقصى.\n", "id": "994935", "title": "قمة شرم الشيخ 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994935"}
{"text": "لفظ (توضيح)\n\nاللفظ لفظ مشترك يقصد به:\n\nاللفظي ما نسب إلى اللفظ، في مقابل المعنوي للمعنى أو الخطي للخط\n\n", "id": "994978", "title": "لفظ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994978"}
{"text": "حارق لاحق\n\nالحارق اللاحق (بالانجليزية: Afterburner) في المحركات النفاثة للمقاتلات وحدة إضافية لتعزيز دفع الطائرة ويستعمل في الطائرات التي تتجاوز سرعة الصوت لكن في الطلعات القصيرة حصرا، لان الحارق اللاحق يستهلك كمية عالية من الوقود وكذلك لقلة فعاليته.بدأت الحاجة إلى الحارقات اللاحقة تقل مع بزوغ الجيل الخامس من المقاتلات لقدرتها على تحقيق سرعات فوق صوتية دون الاستعانة بها.\n\nالمحرك النفاث هو محرك يعتمد على رد الفعل مثله في هذا مثل ، يعمل هذان المحركان عن طريق دفع تيار في اتجاه لاكتساب الدفع والتحرك في الاتجاه الآخر، فالمحرك النفاث يحرق الوقود بمساعدة الهواء والذي سيسخن لاحقاً بفعل الوقود المحترق ثم يندفع مع العادم الخلفي (يدعى تيار العادم) ليكسب المحرك دفعا أماميا، تستعمل المحركات الحديثة عنفات لتحسين الكفاءة وتمكينه من العمل عند سرعات منخفضة، حيث يقوم الطرف الأمامي من العنفة بكبس الهواء قبل حقن الوقود في حين يتولى الطرف الخلفي استخراج الطاقة من تيار العادم لتعزيز الدفع وتدوير كباسة الهواء، لذلك فإن المحركات النفاثة ذات العنفات عالية الكفاءة تبقى قدر من الأكسجين داخل تيار العادم دون احتراق.\nتعتمد فكرة عمل الحارق اللاحق على استغلال الأكسجين المتبقي داخل تيار العادم إلى أقصى حد، فتقوم بحقن قدرا من الوقود مباشرة داخل تيار العادم لحرقه بالأكسجين المتبقي في تيار العادم.الأمر الذي سيضيف لتيار العادم مزيدا من السخونة، فيندفع التيار بقوة أكبر ما يمنح المحرك دفعا أكبر يصل إلى حدود 50٪ من دفعه الأول أو أكثر، ما يعني أن الحارق اللاحق ليس إلا مجموعة من محاقن الوقود.\n\nيستعمل الحارق اللاحق في المقاتلات الحربية لكنه يستعمل بحصافة.أي انه يستعمل عند اقلاع مقاتلة من حاملة طائرات حيث يلزمها قوة ة دفع هائلة لتقلع لان المسافة الممنوحة صغيرة.كما تستعمله الجيوش في حيث تستلزم بعض المهمات الطيران بسرعات فوق صوتية لفترة محدودة.لكن مقاتلات الجيل الخامس بوسعها الطيران بسرعات فوق صوتية دون الحاجة إلى حارقات لاحقة.\n", "id": "994988", "title": "حارق لاحق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994988"}
{"text": "دخيل أجنبي\n\nاللفظ الدخيل الأجنبي (كسينسم) هو كل لفظ اقتراض أخذ من لغة إلى لغة أخرى، فإن بقي على حاله فهو لفظ أجنبي (أعجمي) وإن تمثل (تعرب) فهو لفظ دخيل (معرب).\n\n", "id": "994992", "title": "دخيل أجنبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994992"}
{"text": "ناجي البغوري\n\nناجي البغّوري (23 أفريل 1966) هو رئيس نقابة الصحفيين التونسيين. يتولى منصب رئيس تحرير مساعد في جريدة الصحافة اليومية التونسية. حصل على أستاذية في الفلسفة من كلية الآداب والعلوم الإنسانية في جامعة دمشق عام 1992.\nوفي الآونة الأخيرة نرى اهتماما متزايدا ب \"ناجي\" وبأخباره وهرطقاته الإعلامية من قبل قنوات ومواقع إخبارية مشبوهة ومعادية للعروبة..على شاكلة قناة \"العالم\"الإيرانية وأخواتها...ترى مالسبب؟!!\n\n\n", "id": "995002", "title": "ناجي البغوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995002"}
{"text": "لفظ أجنبي\n\nاللفظ الأجنبي هو كل لفظ اقتراض أخذ من لغة إلى لغة أخرى بلا تغيير لشيء من صورته.\n\n", "id": "995003", "title": "لفظ أجنبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995003"}
{"text": "موسى بزاز\n\nالمدرب الجديد موسى بزاز عم اللاعب ياسين بزاز.\n\nــ الجنسية: جزائرية فرنسية\n\nــ الحالة الاجتماعية: متزوج وأب لطفلين\n\nــ مواليد: 30 ديسمبر 1957.\n\nــ يتحدث الفرنسية، الإنكليزية، العربية.\n\n\nــ لاعب ومدرب لفريق شامونت وصعد معه للدرجة الثانية من 1987ــ 1989.\nــ لاعب لفريق سوشوكس فريق درجة أولى من العام 1974 ـــ 1983 (وقد وصل هذا الفريق للدور ربع النهائي لبطولة الاتحاد الأوروبي وكذلك حل وصيفا لبطل الدوري الفرنسي العام 1980).\nــ لاعب لفريق ايبينال من العام 1971 ــ 1974 وكذلك من العام 1986 ــ 1987.\nــ لعب لمنتخب فرنسا تحت سن 12 سنة، وتحت سن 16، وتحت سن 18، وتحت سن 20، وتحت سن 23 ولعب للمنتخب العسكري. خبرته كمدير فني\nــ مدير فني لفريق شامونت (أربعة أعوام 1987 ــ 1991)\nــ (1987 ــ 1988) مدرب ولاعب: أفضل فريق صاعد في فرنسا.\nــ (1988ــ 1989) مدرب ولاعب، صعد بالفريق من الدرجة الثالثة إلى مصاف الدرجة الثانية بطلا للمنطقة الشرقية، وصيف بطولة كأس فرنسا.\nــ (1989 ــ 1991): حافظ على النادي في دوري الدرجة الثانية.\nــ مدير فني لنادي شارليفيل ـ ميزيريس (ستة أعوام من 1991ــ 1997).\nــ صعد بالنادي للدرجة الثانية وحافظ على مركز متقدم من فرق النخبة من العام 1992 ــ 1997 وكذلك حل وصيفا لبطولة كأس فرنسا لنفس العام.\nــ مدير فني لنادي يبيثال (1997 ــ 1999).\nــ مستشار ومدير فني لنادي نانسي الفرنسي(1999 ــ 2003).\nــ مستشار للتطوير الكروي في النادي (1999 ــ 2002).\n- مدير فني لنادي (2002 ــ 2003).\nــ عمل محاضرا ومستشار في الاتحاد الفرنسيي لكرة القدم 2003 ــ 2004 وتم عقد العديد من الدورات التدريبية باشرافه.\nــ ويدرب حالية فريق اتحاد الشاوية الدرجة الثانية بالجزائر 2014-2015\n6\n", "id": "995013", "title": "موسى بزاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995013"}
{"text": "فصة مهدبة\n\nالفصة المهدبة نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتتواجد في المشرق العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "995018", "title": "فصة مهدبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995018"}
{"text": "فصة صغيرة\n\nالفصة الصغيرة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتتواجد في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.\n\n", "id": "995022", "title": "فصة صغيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995022"}
{"text": "أرغون جانير\n\nأرغون جانير (Ergun Caner) واعظ معمداني إنجيلي. ولد سنة 1966 في ستوكهولم، السويد لعائلة تركية وهاجرت عائلته إلى الولايات المتحدة في 1969، وتحوّل وعدد من أفراد عائلته إلى المسيحية. يشتغل أستاذاً بكلية الإلهيات بجامعة ليبرتي التي أسسها القس الأصولي جيري فالويل.\n\nلديه مواقف مؤيدة لدولة إسرائيل وآراء متشددة معادية للإسلام.\n", "id": "995023", "title": "أرغون جانير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995023"}
{"text": "نيللي (رابر)\n\nنيللي راب الاسم الحقيقي (كورنيل هاينز الابن، المعروف نيللي (ولد في 2 نوفمبر 1974) هو المغني الأمريكي ومغني الراب ولد في أوستن، تكساس ونشأ في سانت بول بولاية ميسوري، كان أول ضهور له سنة 2000\n\nألبوماته\n\nنشأته\n\nولد في أوستن، تكساس، انتقل بسرعة عندما كان والده خدم في الجيش الأمريكي (حتى قضى الوقت في إسبانيا) على الأرض وأخيرا في جامعة سيتي، إحدى ضواحي مدينة سانت لويس. فهو في هذه الضاحية في عام 1993، وسيكون للفريق سانت مجانين (st.lunatics) مع أصدقائه علي Kyujan، ميرفي لي (murphy lee) (الذي كان 13 فقط في ذلك الوقت) وشقيقه الأصغر البطاطة المدينة (city spud). بعد سنوات من البؤس ونيللي وأصدقائها الحصول على صفقة مع الموسيقى العالمي، الأمر الذي سيجعل منه قريبا تسجيل ألبوم منفرد. بعد ذلك بوقت قصير، كانت المدينة البطاطة القبض عليه وحكم عليه بالسجن لعشر سنوات في السجن بتهمة السطو المسلح.\n\nفي عام 2001، تم تشخيص نيللي شقيقة جاكلين \"جاكي\" دوناهو مع سرطان الدم. في عام 2003، أسست ونيللي منظمة العثور على تطابق مع شقيقته (خيسوس بنا جاكي 4) ولكن هذا البحث هو الفشل. جاكي توفي 24 مارس 2005. ومع ذلك، استمرت نيللي في العمل الأساس لأشخاص آخرين، بينهم طفلان في سانت لويس.\n\nنيللي ديه طفلان : ابنة، شانيل، الذين تتراوح أعمارهم بين خمسة عشر وصبي، كورنيل الثالث هاينز (الملقب تري)، الذين تتراوح أعمارهم بين عشر سنوات. هو في علاقة مع المغني أشانتي في عام 2003 والذي كان قد فصل مؤخرا\n\nشهادة الموسيقية\n\nوأصبح واحد من أول نيللي، البلد نحوي (country grammar)، في وقت قصير ضربة حقيقية وضرب الألبوم الذي يحمل نفس الاسم بعد فترة وجيزة. هذا الألبوم هو مزيج من الراب حيوية والعصابات، كل ذلك مع النمط الذي أصبح علامة مميزة له : الإيقاعات والقوافي سونغ مصحوبة أحيانا صرخات من قبيل \"أوه! \"أو\" E.I.!. الثالث له واحد، \"ركوب فيت لي، هو ضربها الدولي الأول والفيديو الذي حصل على جائزة أفضل فيديو الراب في حفل توزيع جوائز موسيقى الفيديو تي.\n\n2002\n\nألبومه الثاني، Nellyville، ويبدأ في بقعة واحدة على لوحة رقم 200. المرتبة مدعومة الفردي رقم واحد كما هوت في Herre (سبعة أسابيع) وDillemma (عشرة أسابيع)، وهذا الألبوم الثاني سوف يستغرق أكثر من ثلاثة ملايين وحدة في الشهر. بينما Dillemma هي أول أغنية راب في البقاء عشرة أسابيع في الجزء العلوي من 100 لوحة، نيللي تلقى ست جوائز من أصل ثمانية ترشيحات في لوحة الفنان جوائز الموسيقى (2002 للعام، والفنان الذكور من السنة\n\n2003\n\nفي أوائل عام 2003، أصدرت نيللي واحدة، مثيرة للجدل للقوات الجوية الآحاد. هذا القرص، جنبا إلى جنب مع شريط فيديو له هي قصيدة لزوج من الأحذية الرياضية الشهيرة من اسم العلامة التجارية نفسها في فاصلة، نايك. وحتى لو تي أو VH1 أخرى قررت عدم الإفراج عن اللقب، والرهان قناة (بلاك انترتينمنت تلفزيون) سيلعب. في وقت لاحق، نايك وDerrty نيللي تقديم حذاء نايك الجوية الذي صنع يقتصر على 1000 أزواج في الولايات المتحدة. وأخيرا، ريبوك ونيللي توقيع عقد في عام 2004.\n\nفي سبتمبر 2003، نيللي يحتل المرتبة رقم واحد لا يزال مع Tailfeather واحدة يا اهتز، في الثلاثي مع صديقه P. ديدي ولي ميرفي. واحد متوفر في الصوت من باد بويز الثاني وألبوم لي ميرفي لا يزال في أعلى الرسوم البيانية لمدة أربعة أسابيع. في مقطع، ويمكن ان تظهر فيدا غيرا، باكستر استير، ونماذج أمريكية شهيرة\n\n2004\n\nفي عام 2004، أصبح نيللي مغني الراب الأول لاطلاق سراح اثنين من البوم في وقت واحد، وعرق البدلة. وسيكون أول آر & بي المنحى، أدخل صدارة على 200 لوحة في حين أن الثاني هو الراب المنحى، وتأتي في المرتبة الثانية. وباع ما يقرب من 700000 نسخة من كل مباراة هذا الأسبوع\n\n2005\n\nنيللي النشرات تجميعا لاثنين من البوم بعنوان عرق / البدلة، الذي يضيف أغنيات جديدة، Grillz الفذ في الجدار مع بول وعلي وGipp و\"تعبت الفذ في\" العاصفة مع أفيري.\n", "id": "995027", "title": "نيللي (رابر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995027"}
{"text": "جان بابتيست بروسبير جولوا\n\nچان باپتيست پروسپير چولواه (4 يناير 1776 - 24 يونيه 1842) مهندس فرنسي من مهندسي الحملة الفرنسية على مصر، قدم مع الحملة الفرنسية إلى القاهرة عام 1798 وغادرها إلى الصعيد في العام التالي ضمن فريق يضم مهندسي تعدين ومهندسي طرق لدراسة الأنشطة الاجتماعية من تجارة وزراعة وكذلك دراسة التاريخ الطبيعي والآثار ونظام الري بالمنطقة الواقعة جنوب الشلال الأول لنهر النيل حيث لاحظ لأول مرة وجود الوادي الغربي بوادي الملوك ومن ثم تمكن من تحديد موقع مقبرة أمنحتب الثالث بمساعدة إدوارد دو ڤيلييه دو تيراچ أحد المهندسين الذين أرسلوا ضمن الفريق نفسه.\n\nوقد ساهم چولوا في كتابة العمل الموسوعي الضخم الخاص بالحملة الفرنسية والمعروف باسم وصف مصر.\n", "id": "995029", "title": "جان بابتيست بروسبير جولوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995029"}
{"text": "فصة مفترشة\n\nالفصة المفترشة نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها البلقان ووسط أوروبا وإيطاليا.\n", "id": "995030", "title": "فصة مفترشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995030"}
{"text": "لغة معالجة البيانات\n", "id": "995035", "title": "لغة معالجة البيانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995035"}
{"text": "لغة التحكم بالبيانات\n\nوهي اللغة الخاصة بمنح المستخدمين صلاحيات معينة مثل :\nويمكن السماح للمستخدمين بمثل الصلاحيات الآتية:\n", "id": "995041", "title": "لغة التحكم بالبيانات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995041"}
{"text": "سنة عالمية\n\nالسنة العالمية تعين بقرار من الجمعية العامة للأمم المتحدة. وتلصق بكل سنة موضوع بغرض لفت الاهتمام العالمي به لتشهد تلك السنة احتفالات ونشاطات متعددة حول الموضوع.\n\n\n\n", "id": "995063", "title": "سنة عالمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995063"}
{"text": "رينيه إدوارد دو فيلييه دو تيراج\n\nرينيه إدوارد دو ڤيلييه دو تيراچ ويعرف اختصاراً باسم ديڤيليه (26 إبريل 1780 - 19 إبريل 1855) مهندس فرنسي من مهندسي الحملة الفرنسية على مصر قدم إلى الإسكندرية في الرابع من يوليو عام 1798 والتي أوفد منها إلى رشيد مع مجموعة من زملائه حديثي التخرج وبقي بها عدة أشهر قبل أن يتم إيفاده مجدداً إلى القاهرة.\n\nغادر القاهرة متجهاً إلى الصعيد عام 1799 كأحد أفراد فريق هندسي ضم مهندسي تعدين ومهندسي طرق لدراسة المنطقة الواقعة جنوب الشلال الأول لنهر النيل وتدوين الملاحظات فيما يخص النشاط التجاري والزراعي ونظام الري بالمنطقة على على دراسة التاريخ الطبيعي ووصف الآثار الموجودة هناك، وخلال هذه الدراسة لاحظ لأول مرة وجود الوادي الغربي بوادي الملوك ومن ثم تمكن من تحديد موقع مقبرة أمنحتب الثالث بمساعدة زميله المهندس چان باپتيست پروسپير چولواه والذي كان عضواً في الفريق نفسه.\n\nوقد ساهم ديڤيليه في كتابة العمل الموسوعي الضخم الخاص بالحملة الفرنسية والمعروف باسم وصف مصر.\n", "id": "995073", "title": "رينيه إدوارد دو فيلييه دو تيراج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995073"}
{"text": "هنري سولت\n\nهنري سولت (بالإنجليزية: Henry Salt) (ولد 14 يونيه 1780 وتوفي 30 أكتوبر 1827) فنان ورحالة ودبلوماسي وعالم مصريات إنجليزي، ذاع صيته بين علماء المصريات في عصره بسبب اهتمامه الشديد بجمع الآثار المصرية القديمة وبيعها لمختلف متاحف العالم أثناء فترة عمله في مصر كقنصل عام للمملكة المتحدة في الفترة ما بين 1815 و1827، ويأتي على رأس القطع الآثرية التي تمكن من جمعها رأس الملك رمسيس الثاني من معبد الرامسيوم والتي تعرض حاليا في المتحف البريطاني والتابوت الحجري لرمسيس الثالث والذي اشتراه متحف اللوفر، وعلاوة على جمعه للآثار قام سولت بتمويل حملات التنقيب الأثرية في طيبة وأبو سمبل كما قام بنفسه بالعديد من الأبحاث في منطقة أهرامات الجيزة.\n", "id": "995080", "title": "هنري سولت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995080"}
{"text": "سوبارتو\n\nأرض سوبارتو (بالأكدية: سوبارتوم، صوبارتوم. بالسومرية: سوبار، صوبار)، هي من منطقة مذكورة في عدة كتابات من العصر البرونزي، ورد أسم المنطقة تحت أسم \"سوباري\" في رسائل تل العمارنة، كما سميت ب-\"صبر\" في أوغاريت.\n\nيعتقد الباحثون بأن سوبارتو كان كياناً سياسيا تحت تأثير الحوريين شمال بلاد الرافدين في أعالي نهر دجلة. إلا أن موقع المدينة الجغرافي لا يزال غير معروف. بالنسبة للأكديين كانت سوبارتو تمثل الأفق الشمالي، مثلما كانت كل من مارتو وعيلام وسومر تمثل الأفق الغربي والشرقي الجنوبي على التوالي. كما يعتقد معظم الباحثين أن المنطقة كانت تقع ضمن حدود الدولة الآشورية قبل توسعها. كما أن هناك آراء أخرى تجعلها تقع شمال أو شرق أو غرب بلاد آشور.\n\nذكرت أسطورة إنمركار والملك أراتا سوبارتو ضمن مجموعة من البلدان التي لقبتها ب-\"بلدان الألسنة المتبللة\". بما يتبين من النصوص الأكدية فإن سوبارتو كانت منطقة جبلية ريفية كانت غالبا ما تغزى ويستعبد من يقبض عليه. كما تم ذكر المنطقة على أنها إحدى ولايات مملكة لوجل-أني-مندو ملك أدب. كما قام سرجون الأكدي بحملة ضدها، وذكرها نرام-سين ضمن مناطق ال-\"أرمني\" (الأرمن) الخاضعة له. ذكر كل من حمورابي وإشبي-إرا ملك إيسن انتصاراتهم عليها. أصبحت اللفظة في فترة الأمبراطورية البابلية الثانية مقترنة بآشور، حيث ذكرت ضمن المناطق التي كانت تعدي البابليين.\n\n", "id": "995085", "title": "سوبارتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995085"}
{"text": "جبل عطية\n\nجبل يقع في كيلو 11 في محافظة جدة أو حي المنتزهات يبلغ ارتفاع الجبل 200 متر ويقطن في أعلى الجبل مجموعة من الحيوانات القليلة جداً مثل الكلاب والقنافذ وبعض من الطيور يمثل الجبل مصدر رعب لسكان هذا الحي \nلخوفهم من نزول بعض من هذه الحيوانات مما جعل البلدية تنشىء سور حول هذا الجبل \nلامن المواطنيين يفصل الجبل بين حيين حي المنتزهات الشرقي \\كيلو11\\وحي قويزة.\n", "id": "995112", "title": "جبل عطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995112"}
{"text": "جامعة أبوظبي\n\nجامعة أبوظبي جامعة إماراتية خاصة، من أوائل الجامعات الخاصة. تقع في مدينة أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة ولها ثلاثة فروع في أبوظبي والعين ودبي. بدأت جامعة أبوظبي مسيرتها عام 2003 بعد ثلاث سنوات من التخطيط من قبل سمو الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان ومواطنين أخرين من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة. وحسب الجامعة فقد كانت رؤية مؤسسي الجامعة لها في أن تكون مؤسسة من بين أفضل الجامعات في الإمارات العربية المتحدة ومنطقة الخليج العربي والعالم كله، وهي أكبر جامعة أبوظبي خاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة وتوفر برامج بكالوريوس ودراسات عليا وفق النظام الأمريكي للتعليم العالي.\n\nتعتبر الجامعة من الجامعات المميزة في الدولة حيث حصلت الجامعة على اعتراف من الدول العربية وتحظى باعتمادات أكاديمية عالمية مؤسسية مثل اعتماد هيئة الاعتماد الأكاديمي العالمي لجامعات غرب الولايات المتحدة الأميركية ]، ونالت كلية إدارة الأعمال في جامعة أبوظبي الاعتماد الأكاديمي من جمعية تطوير كليات الأعمال الدولية المرموقة AACSB ، الهيئة العالمية المعتمدة لبرامج البكالوريوس والدراسات العليا في كليات إدارة الأعمال، بالإضافة إلى اعتماد النظام الأوروبي لتطوير الجودة EQUIS ، وتجمع أقل من 1% من كليات إدارة الأعمال في العالم بين هذين الاعتمادين، وحصلت كلية الهندسة بجامعة أبوظبي على الاعتماد الأكاديمي العالمي من هيئة اعتماد برامج الهندسة والتكنولوجيا بالولايات المتحدة الأمريكية ABET والمتخصصة في منح الاعتماد الأكاديمي العالمي لكليات الهندسة المرموقة في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم.\n\nتضم جامعة أبوظبي 4 كليات مختلفة وهي: كلية إدارة الأعمال، كلية الهندسة، وكلية الآداب وكلية القانون ويتم تدريس أكثر من 40 تخصصاً مختلفا ضمن برامج البكالوريوس والماجستير والدكتوراه وهي:\n\nكلية الهندسة \n\nبرامج البكالوريوس\n\n\nبرامج الدراسات العليا \n\n\nكلية إدارة الأعمال \n\nبرامج البكالوريوس \n\n\nبرامج الدراسات العليا \n\n\nكلية الآداب والعلوم \n\nبرامج البكالوريوس \n\n\nبرامج الدراسات العليا \n\n\nكلية القانون\n\nبرامج البكالوريوس \n\n\nبرامج الدراسات العليا \n\n\nيقع الحرم الجامعي الرئيسي لجامعة أبوظبي في أبوظبي بمدينة خليفة ويضم مرافق أكاديمية ورياضية حديثة على مساحة واسعة.\n\nلجامعة أبوظبي حرم جامعي في منطقة العين ويتمتع بمرافق تلبي احتياجات التعليم العالي وشهد الحرم الجامعي نمواً هائلاً منذ افتتاحه عام 2003.\n\nيقع الحرم الجامعي في دبي في مجمع دبي للمعرفة ويوفر مجموعة متنوعة من برامج البكالوريوس و الدراسات العليا في مختلف كلياته.\n\nتصدرت جامعة أبوظبي المركز الثالث على مستوى العالم في تنصيف «كوكاريللي سيموند» QS في استقطاب وتنوع أعضاء هيئات التدريس ودخولها ‬قائمة ‬الـ‬150 ‬جامعة ‬عالمية ‬مرموقة، ‬والتي ‬لم ‬يتجاوز ‬عمرها ‬خمسين ‬عاماً حسب التصنيف. وسجلت الجامعة تقدماً بمعدل 50 مركزاً لتصنيف عام 2019 مقارنة بالعام الماضي (2018) مما جعلها في صدارة قائمة الجامعات المتميزة من 701-750 جامعة على مستوى العالم.\n\nموقع جامعة أبوظبي الرئيسي\nموقع جامعة أبوظبي www.adu.ac.ae\n", "id": "995115", "title": "جامعة أبوظبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995115"}
{"text": "زلزال باكستان 2011\n\nزلزال باكستان 2011 زلزال بقوة 7.2 على مقياس ريختر ضرب باكستان وهز الهند وإيران ودبي والبحرين.ويقع محل بؤرة الزلزلة على الحدود الباكستانية الأفغانية على بعد 45 كم غرب دالبندین الباكستانية و300 كم عن زاهدان الإيرانية.وقال المركز الوطني للأرصاد الجوية والزلزال في الإمارات أن الزلازل كان محسوسا رغم بعده 900 كم عن البلاد لكنه لم ينجم عنه اي اضرار.\n", "id": "995132", "title": "زلزال باكستان 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995132"}
{"text": "عالية رشيد امين\n\nسياسية كوردية من مواليد كركوك العراق وناشطة في مجال المرأة وقضايا المرأة ومؤسسة لعدد من المنظمات الغير حكومية وعضوة في مجموعة من منظمات النسوية وغير نسوية وتعتير من الخبراء في مجال المساواة الجندرية ولها كتيب في مجال العمل التطوعي ومجموعة كبيرة من المقالات والمقابلات وهي حاصلة على بكلوريوس اللغة الإنكليزية ودبلوم حقوق الإنسان في جامعة بسكروت النرويجية...\n", "id": "995133", "title": "عالية رشيد امين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995133"}
{"text": "خلية سرطانية\n\nقدرة هذه الخلايا المنقسمة على غزو Invasion أنسجة مجاورة وتدميرها، أو الانتقال إلى أنسجة بعيدة في عملية نطلق عليها اسم النقيلة. وهذه القدرات هي صفات الورم الخبيث على عكس الورم الحميد، والذي يتميز بنمو محدد وعدم القدرة على الغزو وليس لهُ القدرة على الانتقال أو النقلية. كما يمكن تطور الورم الحميد إلى سرطان خبيث في بعض الأحيان.\n\nالخلايا السرطانية عدوانية جدا، و تتكاثر بسرعة في نفس المكان، و ذلك باستخدام التخمير و لان التخمير غير ممكن مع الأحماض الدهنية ، فهذا يعني أن الخلايا السرطانية لديها حاجة كبيرة للجلوكوز،فهي تحتاج إلى السكر  20 مرة أكثر من الخلايا السليمة لدرجة أن الماسح الضوئي PET يمكن أن يستخدم لمعرفة وجود سرطان في الجسم،فقط من خلال النظر إلى الخلايا التي تستهلك المزيد من الجلوكوز.\n\nفالخلايا السرطانية هي مدمنة على الجلوكوز و همها الوحيد هو العثور الجلوكوز و إذا لم تجد الا  الأحماض الدهنية فانها تجوع و بالتالي يقل إنتاج الطاقة الخلوية فتفقد الخلايا السرطانية عدوانيتها و قدرتها على التكاثر ،و يقتصر هذا الامر على الخلايا السرطانية فقط اما باقي الخلايا الاخرى في الجسم فيمكن أن تعيش مع الأحماض الدهنية .\n\nفي عام 2007، أجرى الدكتور ميلاني شميت و عالم الأحياء أولريك كامرير في مستشفى Wüzburg، بألمانيا، دراسة سريرية على المرضى الذين يعانون من السرطان، و قاموا باخضاعهم لنظام  غدائي فيه نسبة عالية من الدهون ونسبة عالية من البروتين و منخفض جدا في نسبة الكربوهيدرات و يسمى النظام الغذائي الكيتون، فتم منعهم من تناول السكريات،و الحبوب، و المعكرونة، و الأرز، و البطاطس و اعطائهم كمية قليلة جدا من الفواكه و اللحوم الدهنية فقط، و السمك والبيض و المكسرات والقليل من زيت الزيتون و زيت بذور الكتان و بعض الخضروات.\n\nولكن المستشفى سمح لهم باختبار النظام الغذائي الكيتون فقط على المرضى الذين استنفدوا جميع العلاجات التقليدية ضد السرطان مثل الجراحة، و الإشعاع، و العلاج الكيميائي،و كل العلاجات البديلة الاخرى و هذا يعني أن المرضى كانوا في حالة صحية سيئة للغاية فمنهم من يعاني من سرطان المبيض و سرطان الثدي و الغدد النكفية و العظام و البنكرياس و الغدة الدرقية و المريء و أورام الجهاز العصبي، و قد توفي اثنان منهم في غضون شهر بعد بدء الدراسة وانسحب آخرون في بداية البحث، اما خمسة مرضى الذين امتثلوا للحمية لمدة ثلاثة أشهر فقد تحسنت حالتهم و توقفت اورامهم عن النمو و استقرت حالتهم البدنية ومازالوا  على قيد الحياة.\n\nرغم نجاح هذا النظام الغدائي و فتحه باب الامل عند مرضى السرطان الا ان النظام الغذائي الكيتون يسبب بعض المشاكل، لذلك فمن المستحسن أن يتبع تحت إشراف طبي لانه يمكن أن يسبب التعب المزمن حيث ان الجسم يحتاج  بعض الوقت ليعتاد على العمل دون احتياطي السكر كما ان النظام الغذائي الكيتون فقير من حيث بعض المغديات وهي :\n\nوهذا يسبب الإمساك أو الإسهال ،و من الممكن التخفيف من هذه المشكلة بتناول مكملات الألياف الغذائية مثل سيلليوم أو البكتين .\n\nاحتياجاتنا من البوتاسيوم نحصل عليها عادة من الفواكه و الخضار و كلها مصادر للكربوهيدرات و بالتالي لابد من تناول مكملات البوتاسيوم أو اختيار الخضار الفقيرة من حيث  الكربوهيدرات مثل اللفت ، و الهليون ،و الباذنجان و الخيار و القرنبيط ، و الكرفس ، و الخس ، والكراث ، و الجرجير و الافوكا.\n\nهناك حالات يمنع فيها اتباع النظام الغذائي الكيتون وهي:\n\n-القصور الكلوي ، و قصور في وظيفة الكبد أو وظيفة القلب.\n\n-السكري  المعتمد على الأنسولين وغير المعتمد على الأنسولين في غياب الإشراف الطبي.\n\n-امراض او اضطرابات الأيض  مثل البورفيريا ، ونقص كربوكسيلاز البيروفات و الأمراض الوراثية النادرة الأخرى.\n\n-الحمل و الرضاعة الطبيعية.\n\n-هذا النظام ممنوع على أي شخص اتباعه لمدة تتجاوز 4 أسابيع ، من دون إشراف طبي .\n\n– ممنوع فترة النمو اي على الطفل الصغير ، و المراهق .\n\n– ممنوع أثناء العلاج بمدرات  للبول أو كورتيكوستيرويد في غياب الإشراف الطبي .\n\n– ممنوع في حالة اضطرابات الأكل .\n\n– ممنوع بعد الجراحة.\n\nقبل اللجوء إلى النظام الغذائي الكيتون اعلم ان اتباع نظام غذائي منخفض الكربوهيدرات مفيد في الوقاية من السرطان.\n\nوللحد من خطر تغذية الورم المتعطش للجلوكوز يمكنك الالتزام ببعض النصائح:\n-خفض الاستهلاك الخاص بك من المواد الغذائية المصنعة ، و الصناعية، مثل الوجبات الجاهزة ، الدقيق المكرر ( الأبيض) و الأطعمة المصنوعة منه عامة مثل الخبز الأبيض ، الرغيف الفرنسي الأبيض و المعجنات و المعكرونة البيضاء و كل المشروبات السكرية و العصائر .\n\n-تناول الحبوب بكميات تتناسب مع النشاط البدني الخاص بك و يمكنك عدم تناولها إذا كنت لا تمارس الرياضة.\n\n-الحرص على وجود الالوان في طبقك :الفواكه و الخضار الملونة غنية بالمواد المضادة للأكسدة التي تقلل من الالتهاب مثل العنب البري، و العنب الأحمر، و الطماطم، و الخضراوات الخضراء و هناك بالطبع العديد من الاستثناءات المهمة ، مثل القرنبيط و الفجل و الهليون، فعلى الرغم من أنها بيضاء اللون الا انها  جيدة للصحة .\n\n-تجنب قدر الإمكان المشويات و المقالي.\n\nاحرص على تناول الدهون و المنتجات ذات النوعية الجيدة مثل الأسماك الصغيرة الزيتية و المكسرات من جميع الأنواع،و زيت الزيتون البكر و زيت بذور اللفت و الأفوكادو ،و البيض العضوي المخصب مع اوميجا 3 إذا كان ذلك ممكنا .\n\nتجنب المنتجات الصناعية الدهنية مثل الصلصات و المايونيز ، و بالطبع البسكويت المحمص و المملح .\n\nالتكيف مع نمط حياتك للحد من أسباب التوتر و ذلك بتغيير العمل، و مكان الإقامة ، و الأنشطة إذا كانت لا تسمح لك أن تشعر بالراحة إلى حد معقول في حياتك .\n\nالحد من استخدام المواد السامة في منزلك مثل المنتجات المنزلية، و الورنيش ، و الغراء والبلاستيك.\n\nلم يصعب الكشف عن الخلايا السرطانية\n", "id": "995145", "title": "خلية سرطانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995145"}
{"text": "إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع\n\nإبراهيم بن إسماعيل بن يزيد ابن مجمع بن جارية الأنصاري، أبو إسحاق المدني، ابن عمه مجمع بن يعقوب بن مجمع، وعمه يعقوب بن مجمع.\n\n", "id": "995152", "title": "إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995152"}
{"text": "مرسل (توضيح)\n", "id": "995155", "title": "مرسل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995155"}
{"text": "صول (الصومال)\n\nصول (بالصومالية: Sool) هو إقليم يقع في شمال الصومال، عاصمته الإقليمية هي مدينة لاسعنود (بالصومالية: Laascaanood).\nتشتهر المنطقة تاريخياً بكونها مقراً لحركة دولة الدراويش المناوئة للاستعمار.\nيتنازع على صول كل من\n\nيحد صول غرباً تجدير وشمالاً سناج وشرقا نجال. إقليم صول هو من أكبر أقاليم الصومال، وتبلغ مساحته 200.00 كم.\nوينقسم الاقليم إلى قسمين منها قسم يسمى هود وقسم يسمى نجال.\nمناخ إقليم صول معتدل في الصيف وبارد في الشتاء.\nالإقليم له هضاب وأودية كثيرة يمتاز به في الجنوب. الاقليم له أرض مسطحة وفي الشمال فيه الأودية والهضاب.\n", "id": "995168", "title": "صول (الصومال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995168"}
{"text": "محرك عنفي مروحي\n\nالمحرك العنفي المروحي أو المروحة العنفية أو المحرك المروحي النفاث نوع من أنواع المحركات النفاثة يستعمل في الطائرات والمقاتلات. وويتركب المحرك العنفي المروحي -وكما يوحي - الاسم من مروحة أنبوبية في طرفه الأمامي وعنفة غازية (توربين) في طرفه الخلفي وبينهما غرفة احتراق داخلي. ويشابه تركيبه تركيب محرك الطوربوجيت لكن مع إضافة المروحة الانبوبية. تسوق العنفة هذه المروحة لتدويرها وتفيد المروحة في زيادة تحويد الهواء (زيادة تدفق الهواء بجوار قلب المحرك) بشكل كبير. ورغم بطء سرعة الهواء المحود، إلا أن تسريعه بالمروحة يسهم في تعزيز دفع الطائرة دون حرق مزيد من الوقود مما يقلص الاستهلاك النوعي للوقود.\n\nبسبب قدرته على تعزيز دفع الطائرة بتسريع الهواء بواسطة المروحة دون حرق مزيد من الوقود فإن المحرك العنفي المروحي يعد أكثر كفاءة من المحرك النفاث الطوربو كما أن بطء الهواء المحود يخفت صوت ضجيج المحرك ويجعله هادئا.\n\nينقسم المحرك العنفي المروحي بحسب تحويده للهواء إلى نوعين:\nمروحته كبيرة، تقوم بتحويد كميات أكبر من الهواء وضجيجيه أخفض وكفائته أعلى.\nعلى العكس من المحرك الواسع فمروحته صغيره وضجيجه أعلى وكفائته أقل، لكن يمكن أن يقرن بحراق لاحق لتعزيز الدفع.\n\n\n", "id": "995193", "title": "محرك عنفي مروحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995193"}
{"text": "سماتنكا\n\nسماتنكا هو فحل عربي أصيل و هو والد الحصان أورلوف تروتر. الكونت أليكسي أورلوف من روسيا هو مالك هذا الفحل، كما كان يمتلك العديد من الخيول العربية حصل عليهم من نبلاء الدولة العثمانية أو و صولا إلى بدو الجزيرة العربية. \nدفع أورلوف مبلغا وقدره 60 ألف روبل روسي لهذا الفحل, في حين كانت الفحول تباع في روسيا زهاء 5 الآلاف روبل تقريبا.\n", "id": "995209", "title": "سماتنكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995209"}
{"text": "باسنة\n\nالباسنة هي غطاء محرك الطائرة لحمايته من الضربات أو دخول أجسام غريبة قد تسبب عطبا للمحرك. وبوسع المصمم ربط الباسنة ببدن الطائرة أو جناحها. والمواد التي تصنع منها تشكل نقطة حرجة في تأمين الطائرة حيث وجد أن أغلب الكوارث الجوية تبدأ بتمزق الباسنة.\n\n", "id": "995218", "title": "باسنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995218"}
{"text": "خميني شهر\n\nخميني شهر هي مدينة إيرانية تابعة لمحافظة أصفهان. كانت تسمى \"سده\" ولكن في عام 1930 تغير اسمها إلى \"همايون شهر\"، وبعد انتصار الثورة الإسلامية الإيرانية سميت \"خميني شهر\" أي \"مدينة الخميني\".\n\n", "id": "995226", "title": "خميني شهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995226"}
{"text": "ابن تاويت الطنجي\n\nمحمد بن محمد بن تاويت الطنجي (توفي 1394 هـ - 1974 م) هو اديب وباحث مغربي.\n\nأصله من قبيلة وادراس ومن قرية تويتش التي تقع بين مدينة تطوان وطنجة. بدأ دراسته بحفظ القران والمتون العلمية ثم رحل سنة 1931م إلى فاس لتلقي العلم في جامع القرويين. وتتلمذ على الشيخ عباس المكناسي، والفقيه أقصبي، وعبد العزيز بن الخياط. بعدها عمل الطنجي مدرسا بالمدرسة الأهلية بتطوان سنة 1936 ومن ثم ذهب إلى القاهرة ليدرس غي قسم التاريخ.\n\nكان من اهتمامات الطنجي دراسة وتحقيق كتابات ابن خلدون. فعمل على صنع نسخة متقنة من تاريخه \"كتاب العبر\" ونشر \"التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا\" (والذي تم تحقيقه بعدها من قبل نوري الجراح). ذهب سنة 1945م إلى أنقرة وتعلم التركية وتمكن هناك من الاطلاع على المخطوطات التي كان مهتما بها، خصوصا ما يتعلق بابن خلدون، وفي سنة 1963م عاد إلى المغرب ليعمل في التحقيق بوزارة الأوقاف بالرباط. وفي هذه الفترة حقق الطنجى كتبا أخرى منها ترتيب المدارك للقاضي عياض وكتاب جذوة المقتبس للحميدي والفهرست لابن النديم.\n\nرجع مرة أخرى إلى تركيا وأصبح أستاذا لعلوم الثقافة الإسلامية. بقى في تركيا إلى ان توفى بتاريخ رابع ذي الحجة عام 1394هـ الموافق 29 كانون الأول 1974م. وحافظت الحكومة التركية على أوراقه ومكتبته بعد وفاته، لتنسيقها قبل العرض.\n", "id": "995278", "title": "ابن تاويت الطنجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995278"}
{"text": "ساشا جراي\n\nساشا جراي أو مارينا آن هانزيس (ولدت في 14 مارس، 1988) هي ممثلة أفلام إباحية أمريكية سابقة بالإضافة إلى عملها في التمثيل العام والموسيقى وعروض الأزياء.\n\nساشا جراي حاصلة على عدة جوائز AVN في الفترة من 2007 إلى 2010، وفي عام 2008 قامت بدور البطولة في الفيلم الروائي الطويل \"The Girlfriend Experience\" للمخرج الشهير ستيفن سودبيرج.\n\nكانت تعمل ساشا جراي في صناعة الإباحية منذ بلوغها الثامنة عشرة، ومنذ ذلك الحين مثلت ما يزيد عن 244 فيلمًا (بما فيهم اثنان أخرجتهم بنفسها)، وتؤدي جراي مختلف أنواع الأداء في أفلامها، بما في ذلك الجنس الشرجي، والسحاق، والجنس العرقي.\n\nنشأت ساشا جراي في ولاية كاليفورنيا الأمريكية لعائلة من الطبقة العاملة، فوالدتها كانت تعمل في إدرة ولاية كاليفورنيا، بينما عمل والدها كميكانيكي سيارات، وانفصل والداها عندما كانت في الخامسة من العمر.\n\nودرست جراي في أربع مدارس ثانوية مختلفة، لكنها لم تحب الدراسة، وتخرجت في عمر السابعة عشر، ثم بدأت بأخذ دروس في الرقص، والتمثيل، وصناعة الأفلام.\n\nوعملت كنادلة في أحد المطاعم خلال 2006 لتوفير 7,000 دولار لنفقات انتقالها إلى لوس أنجلوس.\n\nصرحت جراي في مقابلة مع إحدى المجلات في 2009 أنها مخطوبة لصانع الأفلام لان كينامون ، وفي 2010 قالت بإنها تؤيد تحديد النسل للحيوانات.\n\nفي نوفمبر 2011 بدأت ساشا جراي بتقديم قراءات تربوية لتلامذة المدارس الابتدائية في ولاية لوس أنجليس الأمر الذي أثار ضجة كبرى، واثار انتقاد الكثير من أهالي التلاميذ، فيما رحب آخرون بالفكرة باعتبار ما فعلته غراي يعد نقلة نوعية في حياتها المهنية .\n\n", "id": "995281", "title": "ساشا جراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995281"}
{"text": "ماريا أوزاوا\n\nماريا أوزاوا (ولدت 8 يناير، 1986) أو كما عرفت باسم ميابي في بداية حياتها العملية، هي نجمة إباحية يابانية شهيرة، يطلق عليها معبودة الشرائط الإباحية (Adult video idol) في بلادها اليابان.\n\nنشأت أوزاوا في محافظة هوكايدو اليابانية . لأم يابانية وأب من أصل كندي-فرنسي، درست في مدرسة دولية، ثم انضمت لأكاديمية مسيحية في اليابان، وتدعي أوزاوا أن لغتها الإنجليزية كانت دومًا أفضل من أقرانها في جميع مراحلها الدراسية، وصرحت أوزاوا أنها أصبحت نشطة جنسيًا في سن الثالثة عشرة، وعلمت نفسها 48 وضعًا جنسيًا بواسطة كتاب اشترته بنفسها.\n\nفي 2002، وبينما لا تزال أوزاوا طالبة، ظهرت في إعلان تلفزيوني لشيكولاتة DARS مدته 30 ثانية مع اثنان من أعضاء فريق بوب ياباني.\n\nتقول أوزاوا أنها تستمتع بلعب ألعاب الفيديو، وتمتلك جهاز نينتندو دي إس وردي اللون، وجهاز بلاي ستيشن 2، وتقول إنها منفتحة إلى حد ما في الحديث عن حياتها الخاصة حيث قامت بالعديد من المقابلات الصحفية، وتكتب مذكراتها المفصلة باستمرار منذ 2005.\n\n\n", "id": "995282", "title": "ماريا أوزاوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995282"}
{"text": "خالص المصاريف حتى رصيف الشحن\n\nالبيع بشرط التسليم على رصيف ميناء الشحن يقصد به البيع الذي ينتهى فيه التزام البائع بوضع البضاعة على رصيف الميناء الذي تقف عليه السفينة الناقلة أو توضع البضاعة في الصنادل التي تنقلها إلى السفينة الناقلة إذا كانت تقف بعيداً عن رصيف الميناء. ويعنى ذلك أن المشتري يتحمل جميع النفقات ومخاطر هلاك أو تلف البضاعة منذ هذه اللحظة. وهذا يعنى أنه على المشتري في هذا البيع، على خلاف البيع فوب “ Fob ” أن يخلص على البضاعة جمركيا حتى يتم تصديرها. ويحدد في هذا البيع ميناء الشحن.\n\n\n", "id": "995300", "title": "خالص المصاريف حتى رصيف الشحن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995300"}
{"text": "تويست بوتيتو\n\nتويست بوتيتو المورد الأكبر لمعدات ونكهات للبطاطس اللولبيه في الشرق الأوسط\n\nتويست بوتيتو () كاختصار \"TP\" هي شركة متخصصه في توريد جميع معدات ونكهات البطاطس اللولبية مقرها المملكة العربية السعودية، بدأت عام 2010 في الدمام وحققت انتشار سريع بكل أنحاء السعودية ودول الخليج وتطمح للوصول الي جميع الدول العربية خلال عام 2012.\n\nبعد نجاح الفكرة بدأ تويست بوتيتو بتوفير تشكيله عملاقة من النكهات والمعدات المنوعه التي نراها في عالمنا العربي عبر شركة الامتيازات العالمية المحدودة تم تطوير الفكرة عده مرات وتم اضافه العديد من التحسينات للمنتج النهائي والشفرات حتى أصبحت مكتمله لتبدأ معها رحله نجاح تستحق الاشاده.\n\nتويست بوتيتو أو البطاطس اللولبيه وهو اسم مسجل لصالح شركة الامتيازات العالمية المحدودة \nالبداية في عام 2010 ونظرا لقوة الفريق وتفانيه بالعمل انتشرنا الي أكثر من 3 في عام 2010 بالتعاون مع شركائنا ونتطور كل يوم.\nتتواجد كشكات تويست بوتيتو في السعودية والبحرين منذ عام 2011 حيث أصبحت شركة الامتيازات العالمية المحدودة المالك لعلامة \"تويست بوتيتو\" وهي شركة تابعه لمجموعه عبدالمحسن الراشد وهي شركة عائلية سعودية خاصة واليوم هي تمنح العديد من العملاء جميع منتجات تويست بوتيتو وتتطور يوميا حتى أصبحنا متخصصون في هذا المجال ونقدم خدمات تفوق توقعات العملاء دائما.\nتويست بوتيتو شركة تعتمد على شبكة واسعه من الموزعين في أنحاء المملكة العربية السعودية حيث استخدمت هذا الأسلوب للوصول الي أكبر قدر ممكن من العملاء مما يتيح فرص لا محدودة للنمو وبأفضل الطرق الممكنة.\n\nمنتجات تويست بوتيتو مختلفه وتوفر لجميع عملائها كل الحلول لبداية اعمالهم التجارية باسهل طريقه مع توفير ضمان سنة واحده على المكائن مع توفير قطع الغيار مستقبلا ممكن ويمكننا اختصار تلك المنتجات الي المنتجات التالية : \n\nوالعديد من المنتجات والتي تتطور كل يوم.\n\n", "id": "995312", "title": "تويست بوتيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995312"}
{"text": "الجامعة المصرية للتعلم الإلكتروني\n\nفي إطار خطة وزارة التعليم العالي لتطوير وتوسيع قاعدة التعليم الجامعي في مصر تم إنشاء الجامعة المصرية للتعلم الإلكتروني بالقرار الجمهوري رقم 233 لسنه 2008 بدعم من صندوق تطوير التعليم برئاسة مجلس الوزراء كأول جامعة مصرية تتبنى مبدأ التعلم الإلكتروني في تقديم خدمات تعليمية على أعلى مستوى جودة، بأسعار مناسبة، وتعمل على إمداد سوق العمل بعناصر لها مهارات عالية وتتعامل مع التكنولوجيات العالية وعلى دراية بأحدث ما وصل إليه العلم في مجالات التخصص. كما تلتزم الجامعة بالتحسين المستمر للبيئة التعليمية بما يجعلها قادرة على تلبية الاحتياجات المستقبلية للمجتمع والصناعة.\n\nجامعة تقدم كافة الخدمات التعليمية بنظام التعلم الإلكتروني على أعلى مستوى من الجودة في مصر والشرق الأوسط وإفريقيا، وتساهم بشكل ملموس في تلبية الطلب المتزايد على التعليم العالي.\n\nتقديم خدمات تعليمية وتدريبية على أعلى مستوى من الجودة، وإمداد سوق العمل بعناصر قادرة على التعامل مع التكنولوجيات المتقدمة، وتعمل على التطوير المستمر للبيئة التعليمية.\n\nتعتمد سياسة الجامعة التعليمية على نظام تعليمي يمتزج فيه عناصر التعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد مع الدراسة وجها لوجه في إطار نظام تعليمي متكامل وذلك اعتماداً على الأساليب الآتية:\n\n1.محاضرات وفصول دراسية مباشرة (وجهاً لوجه) بين الطالب والأستاذ في مراكز دراسية للجامعة موزعة جغرافيا في القاهرة وطنطا وأسيوط.\n\n2.الفصول الدراسية الافتراضية باستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومن خلال برنامج إدارة التعلم.\n\n3.مؤتمرات الفيديو المرئية يقوم بها الأساتذة للطلاب في المراكز الدراسية.\n\n4.تعلم ذاتي من خلال شبكة الإنترنت وشبكة معلومات الجامعة للمقررات الدراسية الإلكترونية التي قامت الجامعة بتطويرها وإعدادها لطلابها.\nوهذا النظام التعليمي يجمع بين مميزات التعليم التقليدي والتعليم الإلكتروني فالأول يسمح بالاتصال المباشر بين الطالب والأستاذ من جهة والطالب وزملاؤه من جهة أخرى والثاني يكسب الطالب مهارات استخدام التكنولوجيا الحديثة ومهارات الاتصال والبحث عن المعلومة والمعرفة بالإضافة إلى مهارات العرض، وعلى هذا يصبح الطالب في الجامعة المصرية للتعلم الإلكتروني محور العملية التعليمية بعكس النظم التقليدية للتعليم التي تجعل المدرس هو محور العملية التعليمية وهذا النظام المتميز في التعليم يكسب الطالب المعارف والمهارات التي تؤهله وتزيد من فرص التحاقه بسوق عمل تنافسي وعالمي.\n\nوتعتمد الدراسة بالجامعة على نظام الساعات المعتمدة وباللغة الإنجليزية بهدف الشراكة مع جامعات أجنبية رفيعة المستوى.\n\nوفي إطار تنمية الموارد البشرية, تقدم الجامعة فرص التعليم المستمر والتدريب لمساعدة الدارسين على التقدم في تخصصاتهم وإعادة تأهيلهم للحصول على فرص عمل أفضل وتقدم الجامعة فرص دراسية بديلة للذين لا تسمح لهم ظروفهم بالتفرغ والالتحاق في دراسة منتظمة كما تعمل الجامعة على خلق قاعدة بحثية متقدمة في المجالات التكنولوجية، وربطها بمراكز التميز بالخارج من خلال المراكز البحثية بالجامعة وهما مركز الإبداع العلمي والتكنولوجي ومركز الأعمال الابتكارية والحضانات التكنولوجية.\n\n1 تتكون الجامعة من 4 برامج دراسية (كليات) كبرى على النحو التالى:\n\n1. برنامج (كلية) الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات\nيمنح البرنامج درجة البكالوريوس في الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات (147 ساعة معتمدة) في تخصص تكنولوجيا المعلومات\n\n2. برنامج (كلية) إدارة الأعمال والدراسات التجارية\nيمنح البرنامج درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال (144 ساعة معتمدة) في التخصصات التالية:\nوجارى التجهيز لافتتاح تخصصات أخرى مثل: التجارة الإلكترونية - نظم المعلومات الإدارية\n\n3. برنامج (كلية) الدراسات التربوية\nيمنح البرنامج درجات دبلوم الدراسات العليا - ماجيستير الفلسفة - دكتوراه الفلسفة في التعلم الالكترونى والذي يعتبر البرنامج الأول والوحيد حاليا بمصر الذي يمنح درجات الدراسات العليا الأكاديمية وليست المهنية في تخصص التعلم الالكترونى\n\nفي اطار برنامج شراكة مع المدرسة العليا للعلوم التجارية التطبيقية بفرنسا ESLASCA توفر الجامعة برنامجا للدراسات العليا في إدارة الأعمال الدولية والذي يمنح درجتى الماجيستير والدكتوراة MIBA - DIBA في التخصصات التالية\n\n1.كلية الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات\n\n2.كلية الدراسات التجارية وإدارة الأعمال\n\n3.كلية الدراسات التربوية\n\n4. مركز التعلم المستمر ، ويقدم خدمات تدريبية متنوعة عن بعد باستخدام أدوات تكنولوجا المعلومات والاتصالات\n\n1.كلية علوم وتكنولوجيا الإعلام\n\n2.كلية الهندسة والتكنولوجيا\n\n3.كلية اللغات والترجمة\n\n4.كلية الاقتصاد والعلوم السياسية\n\n5.كلية الحقوق والدراسات القانونية\n\n•مركزعين شمس: جامعة عين شمس، المقر الرئيسي لجامعة عين شمس ، بجوار كلية العلوم مبنى التعليم المفتوح امام قصر الزعفران .\n\n•مركز طنطا : المجمع الطبي، شارع البحر، مبنى التطوير.\n\n•مركز أسيوط : جامعة أسيوط، مبنى برج الامتحانات.\n\n•العنوان : 33 شارع المساحة الدقى - الجيزة - الرقم البريدى : 12611\n\n•تليفون :33318496/7/8/9\n\n•فاكس :37497928\n\n. الموقع الإلكتروني :\nwww.eelu.edu.eg\n", "id": "995320", "title": "الجامعة المصرية للتعلم الإلكتروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995320"}
{"text": "تكلفة وأجرة الشحن\n\nالتكاليف وأجرة الشحن أو البيع مع الالتزام بنفقات البضاعة وأجرة النقل يقصد به هذا النوع من البيوع أن يلتزم البائع بدفع نفقات البضاعة وأجرة النقل التي تلزم لإحضار البضاعة إلى المشترى في ميناء الوصول المحدد في هذا البيع، على أن تنتهى مسئولية البائع عن مخاطر الهلاك والتلف وكذلك عن زيادة أية نفقات تتعلق بالبضاعة منذ أن تعبر البضاعة حاجز السفينة في ميناء الشحن ويتحمل المشترى هذه المخاطر والنفقات.أى يتفق هذا النوع مع البيع فوب “ F.O.B.” في انتهاء التزام البائع بالتسليم بعبور البضاعة المبيعة حاجز السفينة الناقلة، بينما يختلفان من حيث أن البيع فوب يتحدد فيه ميناء الشحن ويتعاقد المشترى على نقل البضاعة ويختار السفينة الناقلة، بينما في البيع “ C & F ” يدخل ضمن التزامات البائع ويراعى في تقدير ثمن البضاعة محل البيع، التعاقد على نقل هذه البضاعة وبالتالى اختيار السفينة الناقلة، لذلك يقال عادة، أن الدولة التي تريد تشجيع أسطولها التجارى عليها أن تشترى أى تستورد فوب وتبيع أى تصدر “ C & F ”.\n\n\nسند الشحن النظيف هو السند الذي لا يتضمن أية شروط تحفظية بشأن الحالة المعيبة للبضاعة أو عيوب الحزم أو التغليف، أو التعبئة. ولا تؤدى التحفظات التالية إلى أن يصبح سند الشحن النظيف سند شحن غير نظيف :\n\n1 – يقبل المشترى المستندات التي يقدمها البائع إليه إذا كانت مطابقة لما تم الاتفاق عليه في عقد البيع، وعليه أن يدفع الثمن المتفق عليه في العقد.\n\n2 – يلتزم المشترى باستلام البضاعة في ميناء الوصول المتفق عليه وبأن يتحمل – مع استثناء أجرة النقل – جميع النفقات والأعباء المتعلقة بالبضاعة أثناء نقلها خلال الرحلة البحرية حتى وصولها إلى ميناء الوصول، وكذلك نفقات تفريغ البضاعة بما في ذلك مصاريف استعمال الصنادل ورسوم استعمال رصيف الرسو في ميناء الوصول (وتسمى في العمل رسوم التراكى) ما لم تكن هذه المصاريف والرسوم داخلة ضمن أجرة النقل أو حصلتها شركة الملاحة عند دفع أجرة النقل.\n\n– ملحوظة : إذا كان البيع على أساس “ C & F Landed ” فإن البائع يلتزم بمصاريف الصنادل ورسوم التراكى.\n\n3 – يتحمل المشترى جميع مخاطر البضاعة منذ وقت عبورها فعلا لحاجز السفينة الناقلة في ميناء الشحن.\n\n4 – في الحالة التي يحتفظ المشترى فيها بحقه في تحديد مهلة يتم خلالها شحن البضاعة أو بحقه في اختيار ميناء الوصول، وأخفق المشترى في إصدار تعليماته في هذا الشأن إلى البائع في الوقت المناسب، فإن المشترى يتحمل جميع النفقات الإضافية التي تترتب على البضاعة وكذلك يتحمل المخاطر المتعلقة بالبضاعة منذf وقت انتهاء المهلة المحددة، بشرط أن تكون البضاعة دائما مطابقة للعقد وتم تجنيبها باعتبارها البضاعة محل التعاقد.\n\n5 – يلتزم المشترى بدفع جميع نفقات وتكاليف الحصول على شهادة المصدر والوثائق القنصلية.\n\n6 – يلتزم المشترى بجميع نفقات الحصول على المستندات المشار إليها في البند (11) من التزامات البائع.\n\n7 – يلتزم المشترى بتحمل جميع الرسوم الجمركية وأية رسوم أو ضرائب أخرى تدفع في وقت أو بسبب عملية استيراد البضاعة.\n\n8 – يلتزم المشترى بأن يقوم على نفقته وتحت مسئوليته بالحصول على إذن استيراد البضاعة أو ما يشابهه والذي قد يكون مطلوباً لاستيراد البضاعة في دولة الوصول.\n", "id": "995328", "title": "تكلفة وأجرة الشحن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995328"}
{"text": "تكلفة وتأمين وأجور الشحن\n\nالتكاليف والتأمين وأجور الشحن أو البيع مع الالتزام بنفقات البضاعة وأجرة النقل ومصاريف التأمين. ويعتبر هذا العقد الذي يشمل التزام البائع فيه دفع نفقات البضاعة ومصاريف التأمين عليها وأجرة نقلها هو ذات العقد السابق مع إضافة مصاريف التأمين على عاتق البائع ليقدم إلى المشترى وثيقة تأمين ضد أخطار هلاك أو تلف البضاعة أثناء نقلها، فيتعاقد البائع مع المؤمن ويدفع قسط التأمين، إذ يشمل الثمن المحدد لهذا البيع هذه النفقات، ولا يلتزم البائع إلا بإجراء تأمين وفقا للحد الأدنى لشروط التأمين على البضاعة وهو التأمين على أساس شروط (الإعفاء من الخسارة الخصوصية “ F.P.A.”).\n\nإحالة: تقع على البائع في هذا البيع جميع الالتزامات السابقة في البيع “ C & F] ” CFR والذي عرضنا لأحكامه فيما تقدم.\n\nويلتزم فضلا عما تقدم بأن يزود المشترى على نفقته (أي نفقة البائع) بوثيقة تأمين بحرى ضد أخطار نقل البضاعة المتعاقد عليها ويتم التعاقد في هذا التأمين مع مؤمنين أو شركات تأمين ذات سمعة طيبة، ووفقا لشروط التأمين “ FPA ” أي مع عدم تحمل المؤمن الخسارة الخاصة، على أن يغطى هذا التأمين الثمن المذكور في عقد البيع “ CIF ” مع إضافة نسبة مئوية قدرها 10 % من هذا الثمن. وتحدد قيمة التأمين بالعملة المحددة في عقد البيع كلما أمكن ذلك. ولا تتضمن أخطار النقل المغطاة في التأمين، الأخطار الخاصة المغطاة في أنواع معينة من التجارة أو الأخطار التي يرغب المشترى في حماية خاصة لها ما لم يتفق على غير ذلك. ومن بين الأخطار الخاصة التي يتفق بين البائع والمشترى على اعتبارها من الأخطار المغطاة في التجارة، السرقة والنهب والكسر والتهشم والرشح والاحتكاك ببضاعة أخرى وغير ذلك من الأخطار المتعلقة بأنواع معينة من التجارة.\n\nويجوز بناء على طلب المشترى وعلى نفقته أن يقوم البائع بالتأمين ضد أخطار الحرب وبالعملة المتفق على سداد ثمن البضاعة بها كلما أمكن ذلك.\nوبالإضافة إلى التزام البائع بتزويد المشترى بسند شحن نظيف طبقاً للالتزام الوارد في البند (6) في البيع C & F، يلتزم البائع أيضاً بأن يزود المشترى في البيع “ C I F ” بوثيقة تأمين، أو بشهادة تأمين (إذا لم تكن الوثيقة معدة وقت تقديم مستندات البيع من البائع إلى المشترى) تصدر من المؤمن وتتضمن منح حاملها ذات الحقوق التي تمنحها وثيقة التأمين وكما لو كان حاملاً لهذه الوثيقة.\n\nتعتبر التزامات المشترى في هذا البيع هي ذات التزاماتة في البيع السابق عرضه CFRلكن يلاحظ أن المشترى يتحمل جميع النفقات والأعباء المالية المتعلقة بالبضاعة أثناء نقلها خلال الرحلة البحرية، فيما عدا أجرة النقل ومصاريف التأمين البحرى. وإذا تم التأمين ضد أخطار الحرب، فإن المشترى يتحمل مصاريف هذا التأمين.\n", "id": "995334", "title": "تكلفة وتأمين وأجور الشحن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995334"}
{"text": "احتلال كورسيكا (1553)\n\nاحتلال كورسيكا 1553 حدث اجتمعت فيه القوات الفرنسية والعثمانية والقوات الكورسيكية المنفيه للاستيلاء على جزيرة كورسيكا من جمهورية جنوة.\n\nكان للجزيرة أهمية استراتيجية كبيرة في غرب البحر الأبيض المتوسط ، لكونها في قلب شبكة هابسبورغ للاتصالات وكونها كذلك مركزا للتوقف الاضطراري للقوارب الصغيرة التي تبحر بين إسبانيا وإيطاليا.\n\nكانت الجزيرة تدار منذ 1453م من قبل بنك القديس جورج الجنوي. تم إتمام غزو كورسيكا لصالح فرنسا.\n\nكان الملك الفرنسي هنري الثاني قد دخل في حرب كبرى مع إمبراطور هابسبورغ كارلوس الخامس عام 1551، بدءا من الحرب الإيطالية 1551-1559. بحثا عن حلفاء قام هنري الثاني ، في أعقاب سياسة التحالف الفرنسي العثماني التي أقامها والده فرانسيس الأول ، قام بعقد معاهدة مع سليمان القانوني من أجل التعاون ضد هابسبورغ في البحر الأبيض المتوسط. كان العثمانيون وبمرافقة السفير الفرنسي غابرييل دي لويتز ، قد هزموا مسبقا أسطول جنوة بقيادة أندريا دوريا في معركة بنزا العام السابق في 1552. وفي 1 فبراير 1553، تم توقيع معاهدة جديدة بين فرنسا والإمبراطورية العثمانية للتحالف والتعاون البحري ضد هابسبورغ.\n", "id": "995338", "title": "احتلال كورسيكا (1553)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995338"}
{"text": "إبراهيم بن سعد الزهري\n\nإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، أبو إسحاق المدني، نزيل بغداد، والد يعقوب بن إبراهيم وسعد بن إبراهيم ،كان من العلماء الثقات، تولى القضاء في المدينة المنورة وكان أبوه سعد بن إبراهيم قاضيها، وكان إبراهيم اللون، قدم بغداد فأكرمه الرشيد وأظهر بره وسئل عن الغناء فأفتى بتحليله، وأتاه بعض أصحاب الحديث ليسمع منه فسمعه يتغنى فقال: لقد كنت حريصاً على أن أسمع منك فأما الآن فلا أسمع منك، فقال: إذا لا أفقد إلا شخصك وعلي إن حدثت ببغداد حديثاً حتى أغني قبله، وشاعت عنه هذه ببغداد وبلغت الرشيد فدعا به وسأله عن حديث المخزومية التي قطعها الرسول محمد في السرقة، فدعا بعود، فقال الرشيد: أعود البخور؟ فقال: لا ولكن عود الطرب، فتبسم ففهمها إبراهيم بن سعد فقال: لعلك بلغك يا أمير المؤمنين حديث السفيه الذي آذاني بالأمس وألجأني إلى أن حلفت؟ قال: نعم، ودعا له بعود فغناه:\n\nفقال له الرشيد: من كان من فقهائكم يكره السماع؟ قال: من ربطه الله، قال: فهل بلغك عن مالك في هذا شيء؟ قال: أخبرني أبي أنهم اجتمعوا في بني يربوع في مدعاة وهم يومئذ جلة ومعهم دفوف ومعازف وعيدان يغنون ويلعبون ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم:\n\nالأبيات الثلاثة، فضحك الرشيد ووصله بمال ولد سنة ثمان ومئة، ومات سنة ثلاث وثمانين ومئة.\n\n\n\n", "id": "995351", "title": "إبراهيم بن سعد الزهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995351"}
{"text": "إدوارد جون أير\n\nإدوارد جون أير (1815 – 1901) موظف استعماري بريطاني، عرف برحلته الاستكشافية في الجنوب الغربي في أستراليا، ولكنه واجه الانتقادات بعد قمعه لتمرد حدث في جامايكا عندما كان حاكما عليها.\n\nأير هو ابن موظف ديني في يوركشاير وولد في 5 أغسطس 1815، وكان ينوي دخول الجيش ولكن لم ينضم إليه بسبب تأخيرات في عملية الدخول، وذهب إلى نيو ساوث ويلز حيث تولى مهمة صعبة ولكنها ضرورية لنقل الماشية إلى الغرب حيث تم تأسيس مستعمرة جديدة هي جنوب أستراليا والتي كانت تعاني ظروفا صعبة، وهناك أصبح الحاكم والوصي على الأبوريجين الذين دافع عن مصالحهم بحماسة.\n\nكان خبيرا في الرحلات وأخذ على عاتقه مهمة أصعب هي التجوال في الصحاري في شمال وغرب أديليد، وبعد مروره بصعاب كثيرة أثبت أن هناك اتصالا في كتلة الأرض بين جنوب وغرب أستراليا. وفي عام 1845 رجع إلى إنكلترا حيث كتب عن رحلاته وفي السنة اللاحقة عين وكيلا لنيوزيلندا حيث خدم تحت إمرة السير جورج غري.\nتم تعيينه حاكما على لسانت فنسنست وأنتيغوا، وبعد نجاحه في في منصبه، تن تعيينه خاكما على جامايكا في عام 1862، وفي أكتوبر 1865 وقع تمرد للسود وتمكن أير من قمعه، لكنه أثار عاصفة من الاحتجاج في الوطن بسبب قسوته في قمع المتمردين والزعم بعدم شرعية قراراته، وهو ما أدى بالحكومة لإيقافه وإرسال مفوضية خاصة للتحقيق معه، وكان فحوى التحقيق، بإعلان خليفته السير جون بيتر غرانت، بأنه لا يجب أن تتم إعادته إلى منصبه.\n\nرغم هذا لم تر الحكومة شيئا في إدارة أير يبرر إجراءاته القانونية؛ وكانت الاتهامات ضده قد رفعها مدعون تنقصهم الخبرة وكذلك الضباط العسكريون الذين تصرفوا تحت إمرته، فباءت عملية الاتهام بالفشل. عاد إلى حياته الخاصة بعد إحالته للتقاعد كحاكم استعماري. وتوفي في 30 نوفمبر 1901. ويصنف أير كمستكشف ضمن المراتب العليا، ولكن الآراء عنه تختلف كثيرا بسبب قراراته في تمرد جامايكا.\n", "id": "995353", "title": "إدوارد جون أير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995353"}
{"text": "مجلس الأمم المتحدة لقانون التجارة العالمية\n\nاتفاقية الأمم المتحدة للبيع الدولي للبضائع\n\n– اتفاقيات لاهاى بشأن البيع الدولي :\n\n1 – إذا تلقى البائع الأمر بالشراء بواسطة فرع له في إحدى الدول، فإن القانون الواجب التطبيق يكون قانون الدولة التي يوجد فيها هذا الفرع.\n2 – إذا تلقى البائع أو وكيله الأمر بالشراء في الدولة التي يوجد فيها المشترى، فإن قانون الدولة التي يتخذ فيها المشترى محل إقامته العادية، يكون الواجب التطبيق.\n\n– اتفاقية الأمم المتحدة :\n\nونلاحظ أن اتفاقية فيينا تتضمن أربعة أقسام على النحو التالى :-\nالقسم الأول : في نطاق تطبيق الاتفاقية والأحكام العامة لها.\nالقسم الثاني : في تكوين عقد البيع الدولي للبضائع.\nالقسم الثالث : في الأحكام الموضوعية للبيع الدولي للبضائع.\nالقسم الرابع : في الأحكام الختامية.\nأى أن هذه الاتفاقية قد جمعت في نصوصها بين الأحكام التي تضمنتها اتفاقيتا لاهاى سنة 1964 بشأن تكوين العقد والأحكام الموضوعية له.\n\n– خطة البحث :\n", "id": "995355", "title": "مجلس الأمم المتحدة لقانون التجارة العالمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995355"}
{"text": "لغة أبخازية\n\nاللغة الأبخازية (\"Аҧсуа\") هي لغة تنتمي لعائلة اللغات القوقازية الشمال غربية، وهي لغة رسمية في أبخازيا، وفي جمهورية أبخازيا ذات الحكم الذاتي في جورجيا.\n", "id": "995371", "title": "لغة أبخازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995371"}
{"text": "قوم (توضيح)\n\nلفظ مشترك يقصد به:\n\n", "id": "995420", "title": "قوم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995420"}
{"text": "هنري لويس لو شاتلييه\n\nهنري لويس لو شاتلييه (8 أكتوبر 1850 - 17 سبتمبر 1936) كيميائي فرنسي برز في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. بحث كثيرًا في موضوع الإتّزان الكيميائي ونفّذ مشاهدات عديدة على عدد كبير من أنظمة إتزان كيميائي وعلى طريقة تغيّر تلك الأنظمة نتيجة تغيّر الشروط.وفي تلخيص مشاهداته قام بصياغة مبدأ سمّيَ على اسمه مبدأ لو شاتيليه، الذي يستخدمه الكيميائيون لتوقّع تأثير التغير في ظروف التفاعل على التوازن الكيميائي.\nينصّ مبدأ لو شاتلييه على أنّه عندما يسبب عامل خارجي خللًا في حالة الإتّزان الدينامي، ينشط التّفاعل الذي يقلل من هذا الخلل، حتى الوصول إلى حالة إتّزان جديدة.\n\nولد هنري لو شاتلييه في الثامن من أكتوبر سنة 1850 تحديدا في باريس، وهو ابن لويس لو شاتلييه ولويس دوراند.\nكان والده مهندسا من خريجي المدرسة المتعددة التكنولوجية، وقد لعب دورا كبيرا في الصناعة الفرنسية في القرن التاسع عشر. حيث أنه شارك في ولادة الصناعة الفرنسية، وبالأخص صناعة الألمنيوم.\n\nلدى هنري أخت واحدة تدعى ماري وأربع إخوة هم:\nكانت قد لقنته والدته تربية وتعليما عنيفا جدا ودقيقا كذلك، حيث قال مرة:\n❞لقد اعتدت على نظام جد دقيق: يجب عليه الاستيقاظ في الساعة المحددة، وتحضير وجباته ودروسه في وقت محدد كذلك، والأكل عند الوجبات فقط ... حافظت في كامل حياتي على احترام الأمر والقانون، الأمر من بين أفضل الأشكال للتحضر❝..\n\nأنهى دراسته في ثانوية \"رولينا باريس\"، وبعد سنة واحدة فقط من اختصاص الرياضيات، ذخل على غرار والده إلى المدرسة المتعددة التكنولوجية كان ذلك سنة 1869 (كان عمره حينها 19 سنة). وبعد مسار دراسي رائع (تفوق على الكل في دُفعته)، اتجه صوب المدرسة الوطنية العليا للمناجم في باريس سنة 1871. وقد اعتاد على زيارة مختبر زميله هنري سانت-كلير ديڤيل في مدرسة الأساتذة العليا، وخلال هذه الفترة كان يتابع أيضا دراساته الأدبية، حيث أعطى قيمة كبيرة للبشرية جمعاء، ودافع عن عدد كبير من الدراسات الأدبية في التعليم.\n\nفي 11 سبتمبر 1870، وشأنه شأن باقي طلاب المدرسة المتعددة التكنولوجية، أصبح يُطلق عليه تحت-ملازم (sous-lieutenant). كما شارك في حصار باريس.\n\nتزوج لويس بجينيفر نيكولاس، صديقة العائلة، وشقيقة لأربع تقنيين (خريجي المدرسة المتعددة التكنولوجية). وولدا معا 4 فتيات و3 شباب.\n\nعلى الرغم من تعليمه الهندسي، وكذلك اهتمامه بالمشاكل الصناعية، فضل متابعة مهمة أستاذ وباحث في علم الكيمياء.\n\nسنة 1887، شرح درس في الكيمياء العامة وذلك عند التحضير لولوج المدرسة الوطنية العليا للمناجم في باريس، وقد حصل في هذه المدرسة سنة 1897 على \"كرسي الكيمياء الصناعية\" وقد حافض عليه وانفرد به. كما أنه حاول أن يحصل على نفس المقعد في المدرسة المتعددة التكنولوجية ما بين 1884 و1897 لكنه فشل في ذلك.\n\nكما كان هنري وارث بول شوتزبنغر في \"مقعد الكيمياء المعدنية\" في كوليج دو فرانس، بعد ذلك نجح في الحصول على \"مقعد الكيمياء العامة\" حيث أزاح هنري مواسان من كلية العلوم بباريس، لكنه فقده في سنة 1925 لصالح آندري جوب\n\nأما المواضيع التي ناقشها وعالجها في كوليج دو فرانس فكانت:\n\n\nهذا وقد انتخب للأكاديمية الفرنسية للعلوم بعد خمس محاولات سابقة.\n\nعرف هنري لو شاتلييه في الكيمياء ب:\n\nكما نشر حوالي ثلاثين نقاشا حول هذان الموضوعان ما بين سنة 1884 و1914.\n\nنتائجه حول التوازنات الكيميائية ثم نشرها من طرف الأكاديمية الفرنسية للعلوم بباريس سنة 1885. كما قام هنري بعدد كبير من الأعمال في موضوع استخراج المعادن من الأرض.\n\nكما سمي هذا المبدأ باسمه.\n\n❞أي تعديل في عامل من عوامل التوازن الكيميائي يمكن أن يهيج التفاعل الكيميائي، بحيث يكون اتجاه هذا التفاعل في المنحى المعاكس للمعامل المُعَدَّل.❝\n\nهذا القانون أو المبدأ النوعي يمكن من معرفة تنقل واتجاه التوازن الكيميائي في تفاعل كيميائي ما.\n\nكرس هنري جزئا مهما من أعماله للصناعة، حيث أنه عمل كمهندس نصوح قرب شركة لصنع الجبر والإسمنت. أما الأطروحة التي ناقشها من أجل حصوله على الدكتوراه فكانت تتعلق ب【 مكونات مدفع الهاون المائية】\n\nكانت له نظرة ورؤية علمية وذلك بسبب طريقته العلمية والهندسية في المناقشة والتحليل، وقد كتب مقدمة حول استخراج المعادن من الأرض، نُشر هذا الاستهلال كرقم واحد في مجلة مهتمة بنفس الموضوع الذي هو استخراج المعادن من الأرض. كما يعتبر هنري واحد من الأشخاص الذين أكدوا ونشروا نظريات فريديرك وينسلو تايلور، حيث نشر سنة 1928 كتابا عنونه ب 【تايلوريزم】.\n\nسياسيا، أصبح هنري محافظ. وفي سنة 1934 أخد مكانا في صحيفة عامة بروكسلية تهتم بالاقتصاد العالمي، كما كانت معارضة للقانون الفرنسي والذي كان ينص على على عمل 40 ساعة أسبوعيا، على عكس معظم العلماء في ذلك الوقت، وعلى الرغم من أن بعض أفكاره كانت مضادة للبرلمانيين، إلا أنه ابتعد عن الحركات اليمينية المتطرفة\n\nيعد هنري لو شاتلييه أحد المؤسسين لصحيفة تهتم باستخراج المعادن من الأرض، هذه الصحيفة والتي كانت نشيطة جدا في إطار سياسة التحفيز على الصناعة الوطنية.\n\nنشر هنري عددا كبيرا من المقالات، المنشورات والحورات العلمية، كما نشر أيضا 11 كتابا:\n\n① فرنسوا إيرنست مالارد وهنري لو شاتلييه ... أبحاث تجريبية ونظرية حول احتراق جسم مع الأوكسجين في محاليل غازية قابلة للانفجار سنة 1883.\n\n② هنري لو شاتلييه ... أبحاث تجريبية حول الإسمنت المائي سنة 1887. (90 صفحة)\n\n③ هنري لو شاتلييه ... أبحاث تجريبية ونظرية حول التوازنات الكيميائية سنة 1888. (125 صفحة)\n\n④ هنري لو شاتلييه وأوكتاڤ بودوارد ... قياس درجات حرارة مرتفعة سنة 1900. (220 صفحة)\n\n⑤ هنري لو شاتلييه ... أبحاث تجريبية حول المكونات المائية لمدفع الهاون سنة 1904. (196 صفحة)\n\n⑥ هنري لو شاتلييه ... دروس حول الكربون، احتراق جسم مع الأكسجين، القوانين الكيميائية سنة 1908. (456 صفحة)\n\n⑦ هنري لو شاتلييه ... مقدمة في دراسة التعدين سنة 1912. (528 صفحة)\n\n⑧ هنري لو شاتلييه ... ثاني أكسيد السليكون وسليكات سنة 1914. (574 صفحة)\n\n⑨ هنري لو شاتلييه ... العلوم والصناعة سنة 1925. (288 صفحة)\n\n⑩ هنري لو شاتلييه ... التايلوريزم سنة 1934. (238 صفحة)\n\n⑪ هنري لو شاتلييه ... طريقة في العلوم التجريبية سنة 1936. (319 صفحة)\n\n", "id": "995421", "title": "هنري لويس لو شاتلييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995421"}
{"text": "سهواج\n\nسهواج إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكر محمد رمزي في كتابه القاموس الجغرافي للبلاد المصرية أن سهواج من القرى القديمة، واسمها الأصلي «سِيُوجة»، حيث ذكرها الإدريسي في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق، وقد تحرّف اسمها عبر الزمان إلى «سهواج» حيث ورد ذكرها بهذا الاسم في مسح الأراضي الذي تم سنة 572هـ/1176م في عهد الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي، والذي عُرف بالروك الصلاحي، وهو الاسم الذي ذكره ياقوت الحموي في كتاب «معجم البلدان»، وقال عنها أنها قرية من قرى مصر. ثم وردت بعد ذلك باسمها الحالي في «قوانين ابن مماتي» وفي «تحفة الإرشاد»، وذكرها ابن الجيعان في كتابه «التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية»، أنها من الأعمال المنوفية، وأن مساحتها 768 فدان.\n\nبلغ عدد سكان سهواج 4,623 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "995428", "title": "سهواج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995428"}
{"text": "جيروم كلابكا جيروم\n\nجيروم كلابكا جيروم (2 مايو1859 - 14 يونيو1927) كاتب إنجليزى مسرحي، وروائي وفكاهي ولد في ولسال، بمنطقة ميدلاندز الغربية، بإنجلترا. وتعلم في مدرسة ماري ليبتون الثانوية في لندن.\n\nومن أشهر أعماله الفكهاية رواية ثلاثة رجال في قارب التي تدور حول ثلاثة رجال وكلب في رحلة على قارب في نهر التايمز، ومن أكثر مسرحياته شعبية مسرحيته العودة من الطابق الثالث (1907) وهي ليست مسرحية كوميدية، ويوضح جيروم في هذه المسرحية تأثير الغريب المتشبه بالمسيح على مجموعة البخلاء وعديمي الحيلة.\n\nكما صدر كتاب أفكار تافهة لرجل كسول عام 1889 وهو عبارة عن سلسلة من المقالات ظهرت بمجلة هوم شايمز تم جمعها فيما بعد لتنشر في هذا الكتاب الذي يحتوى على تأملات ساخرة لجيروم.\n", "id": "995430", "title": "جيروم كلابكا جيروم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995430"}
{"text": "لفظ أثيل\n\nالأثيل من الألفاظ هو الأصيل الموروث بخلاف الدخيل المكتسب.\n\n\nلفظ أصلي -\n", "id": "995432", "title": "لفظ أثيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995432"}
{"text": "دخيل لاتيني\n\nالدخيل اللاتينيُّ (اللاتينِسم) أو الروميُّ (الرومانِسم) هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن اللاتينية اللغات الأخرى.\n\nينظر في هذا الشأن مساهمة الأستاذ القصراوي عبد الإله في مجلة أفكار وآفاق والموسومة ب: إطلالة على الدخيل اللغوي اللاتيني زمن حروب الفرنجة\nكلمة \"لاتينسم\" هي لاتينيسم بحد ذاتها، فهي منقولة من كلمة latīnismus اللاتينية\nيمكن الإشارة في هذا الشأن إلى مقالة الأستاذ عبد الإله القصراوي:( إطلالة على الدخيل اللغوي اللاتيني زمنالحروب الصليبية، المنشور بمجلة أفكار و آفاق) 2015\n\nإطلالة على الدخيل اللغوي اللاتيني زمن حروب الفرنجة\n", "id": "995511", "title": "دخيل لاتيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995511"}
{"text": "بيقية مرة\n\nالبيقية المرة وتسمى أيضاً في بعض المناطق بـالكِرسَنّة نوع نباتي يتبع لجنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتتواجد في المشرق العربي من حدود تركيا وحتى جبال فلسطين مروراً بالمناطق الجبلية في سورية ولبنان. تعد من نباتات الأعلاف المهمة في هذا المناطق. هي من المحاصيل المؤسسة للحضارة التي ساهمت في نشوء الحضارات القديمة في المشرق العربي.\n\nنبات عشبي حولي، يرتفع عن الأرض حوالي 30 سم فقط. يشبه نبات العدس.\n", "id": "995515", "title": "بيقية مرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995515"}
{"text": "بيقية شعرية\n\nالفصة الشعرية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها الأصلي المشرق العربي وأوروبا.\n\nنبات عشبي حولي. الساق مربعة. الأزهار بيضاء إلى زرقاء شاحبة.\n", "id": "995521", "title": "بيقية شعرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995521"}
{"text": "بيقية حراجية\n\nالفصة الحراجية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها الأصلي وسط أوروبا حيث تنتشر في جنوب ألمانيا وجبال الألب والبلقان.\n\nنبات عشبي حولي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بيضاء موشحة بالبنفسجي (انظر الصورة).\n", "id": "995528", "title": "بيقية حراجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995528"}
{"text": "بيقية رباعية الحبوب\n\nالفصة رباعية الحبوب نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتنتشر في المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب أوروبا.\n\nنبات عشبي ارتفاعه 20-60 سم. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بيضاء إلى بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n", "id": "995535", "title": "بيقية رباعية الحبوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995535"}
{"text": "هجوم فيستولا - الأودر\n\nهجوم فيستولا-اودر أو عملية فيسلا – أودر الهجومية تمثل الهجوم الاستراتيجي للقوات السوفيتية في الجانب الأيمن للجبهة السوفيتية الألمانية في الفترة ما بين 12 يناير/كانون الثاني و3 فبراير/شباط عام 1945. وشاركت في العملية قوات الجبهة البيلاروسية الاولى بقيادة المارشال جوكوف والجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة المارشال كونيف. واسفرت العملية عن تحرير اراضي بولندا من القوات الألمانية غربي نهر فيسلا والاستيلاء على رؤوس الجسور على ضفة نهر أودر الألماني التي انطلق منها فيما بعد الهجوم السوفيتي على برلين. واتصفت العملية بوتائر عالية لتقدم القوات، أي ما يعادل 20 - 30 كيلومترا كل يوم. واجتازت القوات السوفيتية خلال العملية 7 خطوط دفاعية ألمانية محصنة، بالاضافة إلى انها عبرت نهرين كبيرين.\n\nواجه الجيش الألماني بحلول عام 1945 مشاكل جدية على طول الجبهة السوفيتية الألمانية، حيث انخرط الجيش الألماني في اشتباكات عنيفة مع وحدات الجيش السوفيتي في بروسيا الشرقية والمجر. واحتلت القوات السوفيتية منطقة حقول النفط الرومانية بلويشتي. واستمر انسحاب القوات الألمانية في الجبهة الغربية. وتواصل القصف الجوي للحلفاء مما ألحق اضرارا فادحة بالاقتصاد الألماني . واستنفدت عمليا القوى البشرية في ألمانيا. وبالرغم من كل ذلك فان الجيش الألماني شن في ديسمبر/كانون الأول عام 1944 الهجوم الاستراتيجي على قوات الحلفاء في الجبهة الغربية الذي يمكن اعتباره محاولة ألمانية اخيرة لتغيير سير الحرب العالمية الثانية لصالح الرايخ الألماني. واضطرت القيادة الألمانية إلى نقل القوة البشرية والمعدات والامدادات إلى 3 جبهات بينها المجر وبروسيا الشرقية والجبهة الغربية، الأمر الذي أدى إلى إضعاف الجبهة التي مرت بنهر فيستولا في بولندا، والتي اتصفت باستقرارها منذ سبتمبر/ايلول عام 1944.\nجبهتان للجيش الأحمر كانتا ضالعتان مباشرة في الهجوم. الجبهة البيلاروسية الأولى، المحتفظة بالقطاع حول وارسو وجنوباً في رؤوس جسور Magnuszew و Puławy، كان يقودها المارشال غيورغي جوكوف؛ أما الجبهة الأوكرانية الأولى، التي كانت تحتل رأس الجسر Sandomierz، فقد كان يقودها المارشال إيفان كونيف.\n\nجوكوف وكونيف كانا يرأسان 163 فرقة للعملية بمجموع:\n\n\nلقد واجهت القوات السوفيتية في بولندا بحلول عام 1945 ثلاث مجموعات للجيوش الألمانية التي ضمت 28 فرقة ولوائين بتعداد 400 الف جندي و5 آلاف مدفع وهاون و1200 دبابة و600 طائرة. وقد انشأ الالمان بضع مناطق دفاعية محصنة، بينها مناطق مودلين ووارسو ورادوم وكراكوف وبريسلاو وغيرها. اما الجبهتان الروسيتان فضمتا 16 جيشا للمشاة و4 جيوش للدبابات وجيشين جويين بتعداد 1.5 مليون جندي و37 الف مدفع و7000 دبابة و5 آلاف طائرة.\n\nبدأ الهجوم السوفيتي في الجبهة البولندية في 12 يناير/كانون الأول عام 1945 . وفي الوقت نفسه انتقلت إلى الهجوم قوات الجبهتين االبيلاروسيتين الثانية والثالثة بقيادة الجنرال روكوسوفسكي والجنرال تشيرنياخوفسكي في بروسيا الشرقية، الامر الذي اضطر القيادة الألمانية إلى ايقاف العمليات الحربية في الجبهة الغربية ونقل الامدادات إلى الجبهة الشرقية من بروسيا الشرقية. لكن القوات السوفيتية اخترقت الجبهة شمالي وارسو وأجبرت الالمان على الانسحاب السريع لتفادي الحصار. وتم تحرير وارسو من القوات الألمانية في 17 يناير/كانون الثاني عام 1945 . و لم تجد الوحدات السوفيتية في المدينة الا الانقاض والرماد. وبقى في وارسو 160 الف نسمة من مجموع السكان الذين كان قد بلغ تعدادهم قبل وقوع الحرب المليون و300 الف نسمة.\n\nفي 18 يناير/كانون الثاني انهارت الدفاعات الألمانية على طول 500 كيلومترمن الجبهة. واندفعت القوات السوفيتية إلى عمق الاراضي البولندية مطاردة العدو المنسحب بسرعة، لتصل في 19 يناير/كانون الثاني إلى حدود ألمانيا، مما اضطر القيادة الألمانية إلى ان تنقل بسرعة بضع قوات اضافية من مناطق ألمانيا الداخلية، في محاولة لاستعادة الوضع إلى وضعه السابق. لكن كل تلك المحاولت باءت بالفشل حين اجتازت قوات الجبهة البيلاروسية الاولى منطقة بوزنان الدفاعية وحاصرت يوم 25 يناير/كانون الثاني 60 الف جندي ألماني داخل المدينة.\n\nفي الفترة ما بين 22 يناير/كانون الثاني و 3 فبراير/شباط وصلت القوات السوفيتية إلى نهر اودر الألماني واستولت على بضعة رؤوس جسور على ضفته الغربية في مناطق شتيناو وبريسلاو وكيوسترينا.\n\nقامت القوات السوفيتية في 27 يناير/كانون الثاني عام 1945 بتحرير معتقل أوشفيتز النازي الواقع في منطقة تبعد 70 كيلومتر عن مدينة كراكوف البولندية. ويعد هذا المعتقل من أكبر المعتقلات النازية حيث قتل حتى مليوني السجناء من مختلف القوميات، بمن فيهم البولنديون والروس واليهود واليوغسلافيون والفرنسون وغيرهم. كما يعتبر معتقل \"اوشفيتز\" النازي رمزا من رموز المحرقة اليهودية.\n\nأدى نجاح عملية فيسلا – اودر الهجومية إلى الاندحار الكامل ل 35 فرقة معادية. بالاضافة إلى 25 فرقة ألمانية اخرى خسرت 50 – 75 % من أفرادها. كما تم أسر 150 الف جندي ألماني. ومن أهم نتائج العملية بلوغ القوات السوفيتية المشارف البعيدة لمدينة برلين ومحاصرة قوة ألمانية كبيرة في كل من حاميتي بوزنان وبريسلاو.\nوبينت العملية أن القوات الألمانية غير قادرة على خوض عمليات حربية ناجحة بعدة جبهات في آن واحد. كما أنها بشرت بهزيمة مؤكدة لألمانيا في الحرب العالمية الثانية. ومهدت العملية السوفيتية الهجومية الظروف الملائمة لاستعادة كيان الدولة البولندية.\n\nأما خسائر الجيش السوفيتي الناجمة عن تلك العملية فبلغت 44 الف جندي قتيل و 116 الف جندي جريح.\n\n", "id": "995536", "title": "هجوم فيستولا - الأودر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995536"}
{"text": "الجزائريون في مصر في العصر العثماني\n\nأما الهجرة الثانية، فقد حدثت خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر ويبدو أنها جاءت نتيجة لتوقف عمليات الجهاد البحري ضد الأسبان . ولما كان الصراع الحربي في مصر إبان هذه الحقبة على أشده بين القيادات المملوكية، وكان عدد كبير من هؤلاء يعملون بمثابة جنود حماية في قافلة الحج الجزائرية؛ فقد استعان بهم الأمراء المماليك بمثابة جنود مرتزقة وأقام منهم كل أمير مجموعة خاصة به، وبذلك استقرت أعداد كبيرة منهم خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر في القاهرة .\n\nإن الوجود الجزائري التجاري لم يكن بارزاً مثل الوجود التونسي أو الفاسى، ورغم ذلك فقد كانت القاهرة والإسكندرية تحتفظ بعدد ليس بقليل من العائـلات القسنطينية والتلمسانية التي عملت في مجال التجارة. ففي الإسكندرية ظل شهبندر التجار على مدى حوالي ستين عاماً ينتمي إلى أصول تركية، إن الوجود التجاري الكبير للجزائريين في مصر كان خلال القرن السادس عشر والنصف الأول من السابع عشر بيد أن هذا التواجد التجاري تراجع إلى حد كبير منذ القرن الثامن عشر ويرجع هذا إلى أن الهجمات الأسبانية الشرسة على الموانئ الشمالية في الجزائر جعلت عدداً كبيراً من الفئات التجارية يفضلون الهجرة باتجاه الشرق لاسيما مصر التي كانت تتمتع باستقرار نسبى. \nومع تراجع هذه الهجمات ابتداءً من بداية القرن الثامن عشر. تراجع التواجد التجاري الضخم للجزائريين في مصر. كما عمل عدد ليس بالقليل من الجزائريين بحارة على المراكب في البحرين الأحمر والمتوسط وامتلك بعضهم حصصاً في هذه المراكب. وقد أسهم ذلك في تفعيل دورهم التجاري نسبياً وإن ظلوا رغم ذلك أقل العناصر المغربية مشاركة فئ النشاط التجاري، وإن أسهموا بدور حيوي في ميادين أخرى. \n\nلقد شارك الجزائريون بقوة في الحياة العسكرية المصرية إبان هذه الفترة؛ فعمل عدد كبير منهم في الفرق العسكرية وحازوا مراتب ودرجات عسكرية رفيعة في «الأوجاقات» مثل كتخدا عزبان وكتخدا مستحفظان ومحتسب القاهرة ، وقد تميزت العائلات الجزائرية بحوزتها للعديد من الأسلحة النارية بخاصة عند بداية استقرارها في مصر. ونتيجة للدور العسكري المهم الذي أصبح يلعبه الجزائريون في الحياتين السياسية والعسكرية المصرية خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر ، استطاعوا بما لهم من النفوذ أن يجعلوا الأمراء المماليك يقروا لهم بوجود بيت مال خاص بالجزائريين \" بيت مال الجزايرلية \" حيث كان أي جزائري يتوفى في مصر سواء القادمين للحـج أو المستقرين في مصـر دون أن يكون له وريث يحول ميراثه إلى بيت مالهم .\n\nويوضح الجدول التالي أهم العائلات الجزائرية في مصر . \nفي الواقع إن هذا الجدول المحدود لا يوضح حجم التواجد الجزائري الكبير في مصـر ، ولكن ثمة إشكالية مؤداها أن عدداً كبيراً من الجزائريين كانوا لا يدرجون أسماء عائلاتهم وألقابهم عند تسجيلهم للحجج الخاصة بهم في المحاكم الشرعية المصرية ، لذلك فعدد كبير من الجزائريين كان يشار إليه بأسمائهم فقط، فمثلاً كثيراً ما تشير الوثائق إلى محمد بن على بن محمد الجزائري أو غيرها من الأسماء المبهمة التي لا تحمل أسماء أو ألقاب عائلاتهم ، مما كان يجعل من المستحيل تحديد أسماء عائلات هؤلاء الجزائريين. \n\nويوضح هذا الجدول أن القرن السادس عشر يعد أكثر الفترات التي هاجرت فيها العائلات الجزائرية؛ فمن بين ثمانية عشر عائلة التي يحتوى الجدول على أسمائها كانت منها تسع عائلات موجودة في مصر خلال القرن السادس عشر، كما يمكن ملاحظة أن تلمسان كانت هي أكثر المدن التي نزح منها الجزائريون إلى مصر، وأن الإسكندرية احتفظت بأكبر عدد من العائلات الجزائرية.\n\n", "id": "995538", "title": "الجزائريون في مصر في العصر العثماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995538"}
{"text": "بيقية بازلائية\n\nالبيقية البازلائية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتنتشر في أوروبا، حيث تتواجد في روسيا وبولندا وجنوب إسكندنافيا وألمانيا وفرنسا والبلقان والقوقاز.\n\nنبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بيضاء مصفرة (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n", "id": "995541", "title": "بيقية بازلائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995541"}
{"text": "دخيل إغريقي\n\nالدخيل الإغريقي (هيلينزم أو غريسيزم) هو كل لفظ دخيل أخذته عن الإغريقية اللغات الأخرى.\n\nكلمة هيلينسم دخيل يوناني بحد ذاتها، فهي منقولة من كلمة ελληνισμός اليونانية.\n\nمن الكلمات الإغريقية الدخيلة إلى العربية بعض المفاهيم المعرفية مثل باراسيكولوجيا وجغرافيا وفلسفة وتقنية، أو مفاهيم علمية أو تقنية أو اجتماعية حديثة مشتقة من جذور إغريقية، مثل إنتروبيا أو أسماء بعض المركبات الكيميائية مثل هرمون.\n\n", "id": "995575", "title": "دخيل إغريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995575"}
{"text": "إيفا ريفاس\n\nإيفا ريفاس مواليد (13 يوليو 1987)(بالأرمنية Եվա Ռիվաս)، اسمها الحقيقي فاليريا الكسندروفنا ريشيتنيكوفا-تساتوريان، من موليد مدينة روستوف-نا-دونو، روسيا. هي مطربة بوب أرمينية.\nشاركت في مسابقة يوروفيجن للأغاني بمدينة أوسلو النرويجية سنة 2010 ممثلة بلادها، شاركت بأغنية \"Apricot Stone\". في المسابقة، وصلت للمرحلة النهائية وحصلت على المركز السابع بمجموع 141 من النقاط.\n", "id": "995586", "title": "إيفا ريفاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995586"}
{"text": "مصطفى حفار\n\nهو الإمام الهمام والعلامة الرباني النحرير الشيخ : (مصطفى أحمد حفار) أحد أبرز علماء مدينة (حلب) في سوريا.\n\nاشتهر الشيخ بعلو همته وزهده وورعه وحسن خلقه ومباسطته وملاطفته لكل الناس حتى لدهمائهم وأهل الجفوة والغلظة منهم \nوأوتي مقدرة عجيبة على النفاذ إلى قلوب مجالسيه حتى ان المرء لينسكب حبه في قلبه من نظرة واحدة .\n\nمنزلته العلمية :\n\nملم بكل علوم الشريعة وما يخدمها لكن التخصصات التي انصب عليها جهده وبرع فيها.\n1- حافظ للقران الكريم وللقراءات العشر المتواترة ، وله في ذلك إجازات من أشياخه ومضى عليه سنوات يعكف على تدريس القرآن والقراءات لوجه الله في مسجده المبارك حتى بلغ عدد حفاظ كتاب الله قرابة الثلاثمائة ومن يحفظون القراءات قرابة الخمسين .\n\n2- متضلع في مسائل الفقه على المذاهب الأربعة وله في ذلك إجازات وشهادات من مشايخه وعلمائه.\nودروسه التي تقام في مسجده بغية لطلاب العلم ومقصد الصادقين منهم وتجد من يرتادها أكابر طلاب العلم الأكاديمي الشرعي ممن يحملون شهادات الدكتوراة أو الماجستير وغيرهم من التخصصات .\n\n3- له عناية كبيرة وباع طويل في مجال التربية والسير والسلوك وتزكية النفوس وتهذيبها.\n", "id": "995590", "title": "مصطفى حفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995590"}
{"text": "دخيل مستعربي\n\n\"الدخيل االمستعربي\" (\"المزربسم\") هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن اللغة المستعربية اللغات الأخرى، الرومنسية منها خصوصا.\n\nكلمة \"مُزَرَبِسم\" هي هسبانسم بحد ذاتها، فهي منقولة من كلمة mozarabismo اللإسبانية.\n\nكلمة \"مُزَرَب\" (الإسبانية mozárabe) هي أربسم منقولة من كلمة \"مستعرب\" العربية. المستعرب من استعرب أي صار دخيلا بين العرب.\n\n", "id": "995593", "title": "دخيل مستعربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995593"}
{"text": "حمض نووي ريبوزي ذو انعطاف حاد\n\nالحمض الريبي النووي ذو الانعطاف الحاد (short hairpin RNA) هو عبارة عن تتابع من الحمض الريبوزي النووي يحنوي في بنيته على انعطاف حاد يشبه دبوس الشعر (hairpin RNA) وبالإمكان استخدام هذه البنية لإصمات جين (منع جين محدد من أن يكون فاعلاً من دون تدخل خارجي وعن طريق الخلية نفسها فقط) عن طريق الحمض الريبوزي النووي التداخلي. الحمض الريبوزي شديد الانعطاف يستخدم ناقلاً وُضِعَ أو قُدِّم للخلية.\n", "id": "995616", "title": "حمض نووي ريبوزي ذو انعطاف حاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995616"}
{"text": "دخيل ياباني\n\nالدخيل الياباني (النيبونسم، من \"nippon_-ism\") هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن اليابانية اللغات الأخرى. وعلى العكس منه، يسمى اللفظ الدخيل في اللغة اليابانية \"الكَيرَيكُو\".\n\nدخيل (يابانية) | شبه دخيل (يابانية) | شبه دخيل صيني (يابانية) | شبه دخيل إنجليزي (يابانية)\n", "id": "995627", "title": "دخيل ياباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995627"}
{"text": "ثقب الجسد\n\nثقب الجسد هو عبارة عن محاولة لتعديل شكل الجسد وتزيينه، وهو عبارة عن أداء ثقب أو قطع في أحد أجزاء الجسد. وكثيراً ما يتم وضع المجوهرات وأدوات الزينة في ذلك الثقب. وبالرغم من أن تاريخ تلك الممارسة غير واضح تماماً لغياب المرجعية العلمية، إلا أنه يوجد أدلة على انتشار تلك الممارسة منذ الأزمنة القديمة في كلا الجنسين عبر العالم.\n\nويعد ثقب الأذن والأنف من أكثر الأنواع انتشاراً في عالمنا الحاضر والعالم القديم. وقد وجدت الأقراط في آذان المومياوات المحنطة منذ القدم، مما يدل على انتشار تلك الممارسة لمدة لا تقل عن 5000 سنة. أما ثقب الأنف فيرجع تاريخه إلى عام 1500 ق م. أما الأنواع الأقل انتشاراً من ثقب الجسد مثل ثقب الشفة واللسان فيرجع تاريخها إلى بعض القبائل في أفريقيا وأمريكا. أما عن ثقب حلمة الثدي والأعضاء التناسلية، فقد مورست عبر عدد من الثقافات. ويرجع تاريخ ثقب حلمة الثدي إلى روما القديمة على أقل تقدير، أما عن ثقب الأعضاء التناسلية فقد تم وصفه قديما في الهند منذ عام 320 ق م حتى عام 550 م. بينما لا توجد معلومات واضحة عن تاريخ ثقب السرة. وقد تضاءلت جداً ممارسة ثقب الجسد في الثقافة الغربية ولكن منذ الحرب العالمية الثانية، شهدت تلك الممارسات انتشاراً ولا سيما بين الفئات غير المثقفة إذ مارسوا أنواعاً مختلفة من ثقب الجسد وليس فقط ثقب الأذن.\n\nوتتعدد الأسباب حول ممارسة أو عدم ممارسة ثقب الجسد. فبينما يقوم البعض بثقب أجسادهم لأسباب دينية وروحية، يقوم البعض الآخر بثقب أجسادهم كنوع من التعبير عن النفس أو لإضفاء بعضاً من الجمال على أجسادهم أو لزيادة المتعة الجنسية أو ربما للتوافق مع ثقافتهم وعدم التمرد عليها. ولا يزال الجدل قائماً حول ممارسة الكثير من أنواع ثقب الجسد ولا سيما حين تتم للأطفال. وقد تقلصت جداً ممارسة ثقب الجسد بفضل مجهودات المدارس والموظفين وبعض الجماعات الدينية. وعلى الرغم من الجدل الواسع المثار حول تلك الممارسات، إلا أن بعض الأفراد يتعمدون ثقب أجسادهم بشكل جنوني يصل إلى مئات أو آلاف الثقوب الدائمة والمؤقتة ليتم تسجيل أسمائهم في موسوعة جينيس العالمية للأرقام القياسية.\n\nوبالرغم من اختراع الكثير من الأدوات المخصصة لعمل ثقوب في مختلف أنحاء الجسم والتأكيد على سلامة استخدامها، إلا أن ممارسة تلك العادات تمثل مخاطرة قد تؤدي إلى الحساسية أو تلوث مكان الثقب أو ترك بعض الندب المشوهة للجسم. ولكن العناية الجيدة بتطهير الأدوات المستخدمة ومتابعة مكان الثقب بعد أداؤه قد تقلل من تلك المضاعفات الخطيرة. ويختلف الوقت الذي فيه يتم التئام الثقب بناء على مكانه، فبينما يتم التئامه في وقت لا يتعدى الشهر كما في بعض حالات ثقب الأعضاء التناسلية، قد يستغرق عامين كاملين في حالات ثقب السرة.\n\nلم يحظ موضوع استخدام القدماء للزينة باهتمام باحثي الآثار إلا مؤخراً، إذ هناك الكثير من المعوقات التي تجعل دراسة ذلك الموضوع صعباً كندرة المصادر الأولية التي منها قد يحصل الباحثون على معلوماتهم. فالكتابات القديمة نادراً ما ناقشت أسباب ممارسة القدماء لثقب الجسد ومعنى ذلك عندهم. وبالرغم من انتشار تزيين أجسام الآلهة القديمة في المعابد بالمجوهرات، إلا أن سوء حالة تلك المومياوات بفعل الزمن تجعل من دراسة طريقة استخدامهم للمجوهرات صعباً. أما في العصر الحديث، فقد قام دوج مالوي (أحد رجال الأعمال بهوليود) في القرن العشرين بالتسويق لفكرة ثقب الجسد عن طريق إعطائها طابعاً تاريخياً. فأصدر كتيب بعنوان (Body & Genital Piercing in Brief) وروج فيه للأساطير القديمة ومنها اختراع الأمير ألبرت (1819 – 1861) زوج الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا العظمى لنوع جديد من ثقب الجسد وهو ثقب القضيب ليقلل من مظهره الضخم بداخل بنطاله. وانتشار ثقب حلمة الثدي لدى قادة المئة الرومان لتعليق قبعاتهم بها. وقد تم نشر أساطير مالوي على إنها حقائق في بعض الأبحاث الخاصة بثقب الجسد.\n", "id": "995636", "title": "ثقب الجسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995636"}
{"text": "دخيل إسباني\n\nالدخيل الإسباني (الهِسبانِسم، من \"Hispān(icus)_-ism\") هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن الإسبانية اللغات الأخرى.\n\nكثير من الألفاظ الإسبانية انتقل إلى اللغة العربية عن طريقة اللهجة الأندلسية.\n\n", "id": "995643", "title": "دخيل إسباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995643"}
{"text": "درويش الحريري\n\nالشيخ درويش الحريري ملحن وأستاذ مصري ولد بقسم الجمالية بالقاهرة عام 1881 ، فقد احدى عينيه في العام الأول وفقد العين الثانية وهو في الأربعين من عمره ، عندما بلغ الثالثة من عمره ارسله والده إلى كتاب الحى ليحفظ القران الكريم فأتم حفظه وهو في التاسعة من عمره على يد أستاذه السيد أبو الهاشم.\n\nبعدها ارسله والده ليدرس في الازهر الشريف فجود القران الكريم مرة على يد أستاذه الشيخ مبروك حسنين وأخرى على يد أستاذه الشيخ على سبيع وبعد ذلك استمر يدرس العلوم الدينية واللغة العربية وكان حبه للموسيقى والغناء يمثل جانبا جوهريا في شخصيته فدرس مبادئها على يد الشيخ على محمود ثم واصل دراستها ولما بلغ مرحلة النضج سمح له بالتدريس فتعلم على يديه الكثيرون ممن صاروا مشاهير فيما بعد ومن هؤلاء نذكر الشيخ عبد السميع بيومي والشيخ سيد الطنطاوي كما عمل أستاذا بمعهد فؤاد الأول للموسيقى العربية وتخرج على يده الكثير من كبار الموسيقيين الذين صاروا نجوما فيما بعد نذكر ومن هؤلاء نذكر محمد عبد الوهاب وزكريا أحمد ورياض السنباطي ، وقد ألف الشيخ درويش الحريري الكثير من السماعيات والبشارف والموشحات والادوار والطقاطيق واشتهر بحسن الخلق والكرم وفي عام 1957 توفى الشيخ درويش الحريرى بالقاهرة عن عمر يناهز سته وسبعين عاما.\n", "id": "995648", "title": "درويش الحريري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995648"}
{"text": "بيقية رقيقة الأوراق\n\nالبيقية رقيقة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها بلاد الشام والمغرب العربي وكل مناطق أوروبا تقريبا.\n\nنبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n", "id": "995658", "title": "بيقية رقيقة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995658"}
{"text": "بيقية أمريكية\n\nالبيقية الأمريكية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها أمريكا الشمالية حيث تنتشر في معظم مناطقها.\n\nالنبات عشبي معمر ومتسلق. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن. ينتشر بالجذامير وله جذر وتدي.\n", "id": "995666", "title": "بيقية أمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995666"}
{"text": "منطق كمومي\n\nميكانيكا الكم نظريّة فيزيائية أساسية، جاءت كتعميم وتصحيح لنظريات نيوتن الكلاسيكية في الميكانيكا. وخاصة على المستوى الذري ودون الذري. تسميتها بميكانيكا الكم يعود إلى أهميّة الكم في بنائها(وهو مصطلح فيزيائي يستخدم لوصف أصغر كمّية يمكن تقسيم الإشياء إليها، ويستخدم في للإشارة إلى كميات الطاقة المحددة التي تنبعث بشكل متقطع، وليس بشكل مستمر). كثيرا ما يستخدم مصطلحي فيزياء الكم والنظرية الكمومية كمرادفات لميكانيكا الكم. وبعض الكتّاب يستخدمون مصطلح ميكانيكا الكم للإشارة إلى ميكانيكا الكم غير النسبية.\n\nمقدمة عامة\nأتت النظرية الكمومية (و تسمى أيضا النظرية الكوانتية quantum theory)في بدايات القرن العشرين مثل النظرية النسبية لحل اشكاليات مطروحة من قبل النظرية الكلاسيكية، ويمكن تلخيص هذه الاشكاليات بعدم التناسق بين درجات حرية الجسيمات (6) ودرجات حرية الحقول (عدد غير محدود) فحسب قانون توزع الطاقة بالتساوي بين مختلف درجات حرية الجملة في حالة التوازن، الذي يؤدي إلى انتقال معظم الطاقة من الجسيمات إلى الحقول، وينتج عن هذا تصورات مخيفة مخالفة للواقع : فحسب هذه النظرة يجب على الالكترون الدائر حول النواة (حسب نموذج رذرفورد) أن يصدر أمواجا كهرومغناطيسية وفقا لمعادلات مكسويل تزداد شدتها إلى اللانهاية، وبهذا يقترب أكثر فأكثر من النواة حتى تنهار جميع الالكترونات ضمن النواة، لكن من المؤكد أن هذا لا يحصل في الواقع. تقول النظرية الكلاسيكية أيضا أن اصدارات الذرّة الضوئية يجب أن تغطي جميع الترددات بنفس الشدة، لكن الواقع ينقض ذلك بشدة حيث تبدي الذرات المختلفة أطيافا خاصة تتضمن اصدار امواج ضوئية على ترددات خاصة ومحددة جدا.\nتنشأ مشكلة أخرى عندما نتأمل اشكالية الجسم الأسود \"وهو جسم يمتص كامل الإشعاع الساقط عليه ليعيد اصداره\" حيث فشلت كل المحاولات المستندة إلى الميكانيك الإحصائي الكلاسيكي في توصيف اشعاع الجسم الأسود خصوصا في الترددات العالية حيث تبدي القوانين المتوقعة انحرافا كبيرا عن الواقع وهذا ما عرف لاحقا باسم الكارثة فوق البنفسجية.\nأتت بدايات الحل في عام 1900 مع ماكس بلانك الذي اقترح فكرة ثورية هدفها التنبؤ بتناقص الأنماط العالية التردد من اشعاع الجسم الأسود بافتراض ان الاهتزازات الكهرطيسية تصدر بشكل كموم، حيث يعتبر الكم أصغر مقدار معين من الطاقة يمكن تبادله بين الأجسام وفق تردد معين، وترتبط طاقة الكم بتواتر الإشعاع المرافق له :\n\nحيث تعبر E عن طاقة الكم الصادر ،nu عن تواتر الإشعاع\\تردده، h ثابت أصبح يدعى بثابت بلانك.\nتأتي اشكاليات أخرى من التبصر في طبيعة الضوء ففي حين يؤكد نيوتن ان طبيعة الضوء جسيمية (فهو مؤلف من جسيمات صغيرة، وتؤيده في ذلك العديد من التجارب، نجد أن يونغ يؤكد أن الضوء ذو طبيعة موجية وتؤكد تجارب يونغ حول التداخل الضوئي والانعراج هذه الطبيعة الموجية. في عام 1923 اقترح لويس دو بروي أن ينظر إلى جسيمات المادة وذراتها أيضا على انها جسيمات تسلك سلوكا موجيا أحيانا مقترحا معادلة تشابه معادلة بلانك :\nحيث : λ طول الموجة، و p الزخم.\nبدأت هنا تتضح ملامح صورة جديدة للعالم تتداخل فيها الجسيمات والحقول المهتزة بحيث يصعب التمييز بينهما وكان هذا ما مهد الطريق لظهور ميكانيك الكم عندما وضع نيلز بور نظريته الذرية التي لاتسمح للاندفاع الزاوي بأخذ قيم سوى المضاعفات الصحيحة للقيمة :\n\nحيث تعبر L عن قيم الاندفاع الزاوي ،n عدد صحيح (3,2,1...)\nو هكذا ظهرت مستويات للطاقة المستقرة يمكن وضع الالكترونات الدائرة فيها مفسرة ثبات التركيب والخطوط الطيفية للذرات، لكن هذا لم يكن سوى البداية. في عام 1925 قام العالم الألماني هايزنبرغ بتقديم مبدأه في الارتياب الذي ينص على عدم قدرتنا على تحديد موضع وسرعة (اندفاع) الجسيمات الكمومية بآن واحد وبدقة متناهية. كانت هذه بداية سلسلة من الصدمات التي تلقتها نظرتنا الكلاسيكية للعالم والتي تحطمت معها كل الصورة الميكانيكية الآلية التي سادت حول العالم بعد انتصارات فيزياء نيوتن المدوية في القرنين السابقين. قام هايزنبرغ بصياغة قواعد ميكانيك الكم بصياغة جبر المصفوفات فيما عرف بعد ذلك بميكانيك المصفوفات matrix mechanics، 1926 ظهر شرودنغر بمعادلته الموجية الشهيرة التي تبين تطور دالة موجة الجسيم الكمومي مع الزمن وعرفت تلك الصياغة بالميكانيك الموجيwave mechanics، لكن رغم الاختلاف الظاهري العميق بين الصياغتين فان نتائجهما كانت متطابقة، هذا ما دفع بول ديراك بعد ذلك لتوحيدهما في اطار شامل عرف بنظرية التحويل transformation theory.\n\nنموذج بور للذرة\nاقرأ المقال الرئيسي : نموذج بور\nأظهرت تجارب راذرفورد أن الذرة تتكون من مركز مشحون إيجابا يسمى نواة وإلكترونات تتحرك حولها. بينت أعمال علماء الذرة حول أطياف الامتصاص والانبعاث أن هذه الأطياف متقطعة وليست مستمرة. هذه الخاصية وجدت تفسيرها الأول فيما يعرف بنموذج بور للذرة. كانت أهم فرضية لبور هي أن الإلكترونات لا يمكنها سوى الحركة في مدارات دائرية يكون فيها الإلكترون مستقر أي لا يشع وإلا فإنه بعد مرور فترة من الزمن سوف يفقد كل طاقته ويسقط على النواة. هذا يعني أن الإلكترون لا يمكنه أن يحتل إلا سويات طاقة معينة أي أن طاقته مكممة. في حالة أستثارة الذرة فإن الإلكترون سوف ينتقل إلى سوية طاقة أعلى ثم يعود إلى حالته الأولى مع انبعاث فوتون ذو طاقة مساوية تماماللفرق بين طاقتي السويتين.\n\nالنظرية الكمومية حسب التصور الموجي\nلا تقوم صياغات الميكانيك الكمومي بتقديم قياسات دقيقة لخواص الجسيمات المقيسة (observables) بل تعطي تنبؤات أي توزعات احتمالية probability distributions لجميع القيم التي يمكن أن تأخذها خاصة معينة للجسيم، فالحالة الكمومية للجسيم تتضمن احتمالات لخواصه القابلة للقياس : مثل الموضع Position، العزم(Momentum)، الطاقة (Energy)، العزم الزاوي (angular Momentum). هذه الخواص يمكن أن تشكل بقيمها توابع مستمرة continuous مثل الموضع ويمكن ان تشكل توابع منقطعة(discrete)مثل الطاقة. بهذا لا يعطيك ميكانيك الكم الموقع الدقيق لجسيم انما يعطيك احتمال وجوده في أي نقطة من الفضاء حيث يحدد مسارات يكون فيها تواجد الجسيم أعظميا(اي احتماليته اعظم من غيره) لكنه لا يلغي إمكانية وجوده في أي نقطة من الفراغ ويمكنك قول نفس الكلام بخصوص جميع الخواص الأخرى.\nلكن تبقى هناك حالات معينة تتضمن تحديد قيم دقيقة لبعض الخواص, تدعى هذه الحالات بالحالات الخاصة (Eigenstates).\nثلاثية الأبعاد\n\nتمثيل ثلاثي الأبعاد لدالة الموجة في حالة خاصة (Eigenstate).لنفترض وجود جسيم غير مقيد حر الحركة، مما يعني إمكانية تمثيل حالته الكمومية بموجة ذات شكل افتراضي غير معين وتمتد على كامل الفضاء ندعوها بدالة الموجة. قياسات الجسم في هذه الحالة تتضمن موضعه وعزمه. فلو أخذت دالة الموجة سعة عالية جدا في موضع (س) وكانت قيمها معدومة (صفر) في كل الأماكن الأخرى فهذا يعتبر حالة خاصة للموضع : يتحدد بها موقع الجسيم بدقة. في الوقت ذاته يجب ألا ننسى أن هذا يتضمن عدم القدرة إطلاقا على تحديد قيمة العزم حسب مبدأ الارتياب. لكن في الحقيقة لا توجد مثل هذه الحالات الخاصة للخواص المقيسة لكن تدخلنا بعملية قياس أي من الخواص يحول تابع موجته من شكلها الأصلي إلى حالة خاصة لهذه الخاصة وهذا ما يدعى بانهيار الموجة wave collapse.\nلوصف الأمر بشكل أكثر دقة :\nلنفترض جسيما كموميا وحيدا : من وجهة نظر كلاسيكية يلزمنا تحديد موضع وسرعة الجسيم أما النظرية الكمومية بالصياغة الموجية لشرودنغر قتعتبر ألا وجود لمثل هذا الخواص المقيسة مثل : الموضع، العزم، الطاقة فكل موضع متاح للجسيم هو موقع محتمل وكل قيمة متاحة للطاقة هي قيمة ممكنة أيضا، والاختلافات بين قيمة وأخرى هي اختلافات في الاحتمالات. حيث يكون لهذه الدالة في كل موقع(س) قيمة معينة () تدعى سعة وجود الجسيم في الموضع (س)، فيكون احتمال وجود الجسيم في الموقع (س) هو ببساطة مربع سعة وجود الجسيم في الموقع (س). اما عن حالات اندفاع الجسيم فسنضطر هنا إلى اجراء تحليل توافقي لدالة الموجة ومجموعة توافقيات هذه الموجة يمثل الحالات الممكنة لاندفاعات الجسيم وبهذا نحصل على دالة موجية للاندفاع ضمن فضاء افتراضي للاندفاعات تكون غالبا بشكل أمواج اما شديد التراص مما يدل على حالة شديدة الاندفاع أو قليل التراص وهذا يمثل حالات قليلة الاندفاع.\nتقوم معادلة شرودنغر بوصف تطور دالة الموجة مع الزمن وبهذافهي تقوم بالتنبؤ الدقيق للحالات الكمومية للجسيم في أي لحظة وبهذا تقدم لنا قانونا ثابتا يشرح تطور الدالات الموجية بكل دقة، هذه الدالات التي تكون في داخلها جميع قيم الموضع والاندفاع المحتملة. فدالة الموجة التابعة للجسيم حر الحركة تتنبأ بان مركز الحزمة الموجية سيتحرك مع الزمن بسرعة ثابتة وبنفس الوقت سيزداد امتداد الموجة ليصبح الموضع أكثر فأكثر غير محدد. توجد أيضا بعض الجمل الكمومية المستقرة التي لا تبدي تغيرا مع الزمن كحالة الالكترون في ذرة الهيدروجين والذي يصور في ميكانيك الكم كموجة احتمالية مستقرة دائرية : يكون تواجد الالكترون أعظميا ضمن بعد معين من النواة في حين يقل الاحتمال تدريجيا كلما ابتعدنا عن النواة. تطرح معادلة شرودنغر اذن تطورا حتميا للدالة الموجية (يدعى هذا التطور بالتطورU) فهي تحدد بدقة قيم الدالة في جميع نقاط الفضاء في أي لحظة زمنية، لكن الطبيعة الاحتمالية لميكانيك الكم ينشأ من التدخل بعملية القياس لتحديد احدى الخواص المقيسة للجسيم عندئذ يحصل التطور R اللااحتمالي تأخذ بموجبه الخاصة المقيسة أيا من القيم المتاحة لها حسب قيمة احتمالها وهذا يكافئ ما دعوناه مسبقا بنتائج النظرية\nمثنوية (جسيم/موجة)و مبدأ الارتياب\nلا يعطينا ميكانيك الكم تنبؤا دقيقا بنتيجة رصد أو قياس جملة كمومية أو جسيم كمومي انما يكتفي بإعطاء محموعة من النتائج الممكنة والمختلفة لكل منها احتمال وجود معين. كما لا يستطيع تحديد طبيعة الجسيم ان كانت جسيمية أو موجية فهو يعتبر هذه الطبيعة نتيجة الرصد والقياس فعندما توجه اهتمامك للخاصية الموجية للجملة ترصد تلك الخواص وعندما تهتم بالخواص الجسيمية تبدو الجملة بشكل جسيم.\nأول ما ظهرت هذه المثنوية (جسيم / موجة) في تجربة يونغ الضوئية الشهيرة، فاستخدام ثقب واحد لمرور الضوء كان يؤكد الخاصية الجسيمية (التي تجلت فيما بعد بما دعي الفوتون) في حين كان فتح ثقبين يؤدي لظهور مناطق التداخل المضيئة والمظلمة. انعراج الضوء كان دليلا واضحا أيضا على طبيعة الضوء الموجية في حين أكدت أطياف الذرات وتفسير ماكس بلانك لها بأن الضوء عبارة عن طاقة تصدر بشكل كميات متقطعة متجانسة تدعى الكموم (و تمثلت تلك الكموم بالفوتونات في تجربة المفعول الكهرضوئي) الطبيعة الجسيمية للضوء.\nاتت بعد ذلك علاقة دوبروي ومبدأ الارتياب (Uncertainity principle) لهايزنبرغ ليمددا هذا التصور المثنوي باتجاه جميع الجسيمات الذرية atomic particles وتحت الذرية(sub-atomic)، وأصبح من الممكن الحديث عن تداخل الأجسام كما الحديث عن تداخل الأمواج، فقد أجريت تجربة مشابهة تماما لتجربة يونغ استخدم بها الالكترونات بدلا من الفوتونات الضوئية وحصلنا بالمقابل على مناطق ذات شدة إلكترونية ومناطق محرمة على الالكترونات وهذا عزز التأكيد أن الالكترونات كما الفوتونات تتصرف كموجة وجسيم معا. وإذا اعتمدنا تفسير كوبنهاغن لميكانيك الكم فان كل الجمل الكمومية ليست لا موجة ولا جسيم انما دالة موجية(wave function) تعبر عن نفسها كموجة (wave) أو جسيم (particle) حسب توجه عملية الرصد البشري والقياس.\n\nمبدأ الارتياب في الطاقة والزمن\nلا يقتصر دور مبدأ الارتياب لهايزنبرغ على تقييد مقدار الدقة (certainty) الممكنة في تحديد الموضع (Position) والاندفاع بل يتعداه إلى كافة الخواص الفيزيائية كالطاقة (Energy) والزمن(Time); فطاقة الفوتون مثلا تتحدد بتحديد تواتر (frequency) أمواج الضوء لكن تحديد هذا التواتر يتطلب عد الاهتزازات في فترات زمنية من مضاعفات زمن اهتزاز الموجة، الذي يمثل أصغر فترة زمنية لانجاز اهتزاز ضوئي وحيد. بالتالي هناك حدود لقياس الزمن مطلوبة لتحديد التواتر واستخدام فترات زمنية أصغر من زمن اهتزاز الموجة الضوئية يجعل طاقة الفوتون غير محددة، مما ينشيء علاقة ارتياب جديدة بين الطاقة والزمن. تتجلى هذه العلاقة الارتيابية في ظاهرة الأطياف فاحداث تهييج قصير المدة لمجموعة متماثلة من الذرات يؤدي إلى نقل بعض الالكترونات إلى سويات طاقية أعلى لكن غير محددة (بسبب قصر الفترة الزمنية) بالتالي نحصل على طيف ضوئي متنوع الأمواج (يغطي المجالات الضوئية السبع وفوق البنفسجية وتحت الحمراء)، بالمقابل عندما نقوم بعملية تهييج ذرات لقترات زمنية طويلة تسمح بكون السويات الطاقية energy) levels)للالكترونات المهيجة(excited electrons) محددة، وبالتالي نحصل على طيف(spectrum) ذو خطوط موجية معينة تعكس البنية المدارية للذرات.\nمثل هذا الاستنتاج قد يعمل على تعطيل قانون حفظ الطاقة في فترات زمنية قصيرة جدا، بصياغة أخرى يمكن للجملة الكمومية الحصول على قرض طاقي بشرط ان تعيده خلال مدة زمنية قصيرة جدا، تتحدد مدة القرض الطاقي بكمية الطاقة فكلما ازداد مقدار الطاقة وجبت اعادتها في زمن أقل : ينتج عن هذا ععدد من النتائج المهمة مثل : (تبعثر الضوء بفعل الذرات، مفعول النفق وهو عملية اجتياز بعض الجمل الكمومية لحواجز طاقية مرتفعة عن طريق قروض طاقية : يفسر مفعول النفق قدرة العديد من الجسيمات الكمومية على اجتياز بعض الحواجز الطاقية رغم عدم امتلاكها للطاقة اللازمة بنسب احتمالية، ويدخل هذا في تفسير ظاهرة العناصر المشعة.\n\nصياغة ديراك لميكانيك الكم\nقام بول ديراك بوضع ميكانيك الكم بصيغتيه : ميكانيك المصفوفات(Matrix Mechanics) والميكانيك الموجي(Wave Mechanics)ضمن صياغة أشمل جمعها بنظرية النسبية الخاصة وهذا ما أدى إلى عدد من النتائج الجوهرية أولها :\nادخال خاصية دوران الأجسام الذرية حول نفسها (Spin) : فالالكترون يدور حول النواة كما يدور حول نفسه وهذه الخاصة دعيت ب (السبين spin). كما اسند للسبين قيمة عددية تشرح خاصيات الدوران الجسيمي :\nتنبأت نظرية ديراك بسويات طاقية ضمن الذرة غير مكتشفة بعد، فلكل حل يصف الكترونا في سوية طاقية يوجد حل نظير تماما (كخبال المرآة) يماثله في الخواص والطاقة لكن طاقته سالبة، وجود مثل هذا الجسيم يمكن أن يؤدي في حالات معينة لظهور اجسام شبيهة بالالكترونات ذات شحنة موجبة وطاقة موجبة دعيت بالبوزيترون : وقد ثبت ظهور هذه البوزيترونات في بعض التفاعلات النووية. وكان هذا بداية اكتشاف المادة المضادة التي تنشأ عن جسيمات الطاقة السالبة.\nنتج مبدأ الانتفاء لباولي عندما كان يدرس اجتماع الجسيمات ذات السبين : حيث بين انه لا يمكن لجسيمين كموميين أن يحتلا نفس السوية الطاقية، فحتى الإلكترونين المحتلين لمدار (سوية طاقية) واحد ضمن الذرة يجب أن يكون احدهما ذو سبين +2/1 والآخر -2/1 وبهذا تكون حالتهما الكمومية مختلفة.\n\nتفسيرات النظرية الكمومية\nتقوم النظرية الكمومية بتقديم تصور غريب عن العالم الذري ودون الذري يصدمنا ويبعدنا عن كل ما الفناه في الواقع الحياتي وما تقدمه الفيزياء الكلاسيكية من تصورات. لكنها بالرغم من كل ذلك تنجح إلى حد بعيد في تفسير حقائق العالم دون الذري وتعزز صحتها يوما بعد يوم بتقديم تنبؤات غريبة لكن كل التجارب العلمية تأتي فيما بعد لتؤكد هذه التنبؤات. كل هذا أدخل ميكانيكا الكم في عمق نقاشات فلسفية حول طبيعة ما تطرحه ومدى قربه من الحقيقة، حتى أن ميكانيكا الكم طرحت نفس قضية الحقيقة كموضع سؤال، ومن أهم هذه المناقشات والتجارب الفكرية : قطة شرودنغر وصديق فاغنر.\nلقد قدمت عدة وجهات نظر لتفسير نتائج واستنتاجات النظرية الكمومية : أول هذه النظريات يعرف بتفسير كوبنهاغن ويعود بشكل أساسي إلى بور وزملائه، الذين يؤكدون أن الطبيعة الاحتمالية (probabilistic) لتنبؤات نظرية الكم لا يمكن تفسيرها بأي نظرية حتمية(deterministic) أخرى، وهي صفة أصيلة في الطبيعة التي نعيش بها وليست نتاجا لنقص في المعرفة والمعلومات نعاني منه. باختصار النظرية الكمومية ذات طبيعة احتمالية لأن الطبيعة ذات طبيعة احتمالية أساسا فما تفعله النظرية الكمومية هو تصوير الأمر كما هو.\nعلى الطرف الآخر وقف اينشتاين أحد مؤسسي الكمومية ليعلن رفضه للاحتمية الكمومية التي تنشأعن احتمالية القياسات، قائلا (ان الاله لا يلعب النرد God doesn’t play dice). كانت هذه العبارة الشهيرة بمثابة رفض قاطع لفكرة ان تكون للطبيعة أصالة احتمالية، مرجحا فكرة ان هناك نقص في المعلومات المتوفرة لدينا يؤدي إلى تلك الطبيعة الاحتمالية للنتائج وعليه فنظرية الكم ناقصة ينبغي اكمالها عن طريق تعويض النقص بالمعلومات وهو ما دعاه بالمتغيرات الخفية (hidden variables) فعن طريق هذه المتغيرات يمكن صياغة نظرية كاملة ذات طبيعة حتمية.\nظهرت بعد ذلك بعض التفسيرات التي تضاهي بغرابتها نتائج ونبؤات الكمومية مثل نظرية العوالم المتعددة لايفريت، حيث تقول هذه النظرية بأن جميع الاحتمالات التي تطرحها نظرية الكم تحصل فعليا بنفس الوقت في عدد من العوالم المستقلة المتوازية. وبالتالي يكون الكون المتشعب حتميا في حين أن كل كون فرعي لن يكون الا احتماليا.\nهناك أيضا تفسير لبوم يعود إلى ديفيد بوم ويفترض وجود دالة موجية عالمية غير محلية تسمح للجزيئات البعيدة بأن تتفاعل مع بعضها بشكل فوري. اعتمادا على هذا التفسير يحاول بوم أن يؤكد أن الواقع الفيزيائي ليس مجموعة من الجسيمات المنفصلة المتفاعلة مع بعضها كما يظهر لنا بل هو كل واحد غير منقسم ذو طبيعة حركية متغيرة دوما.\n", "id": "995668", "title": "منطق كمومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995668"}
{"text": "فرانسوا أراغو\n\nفرانسوا أراغو (1786-1853) فيزيائي وسياسي فرنسي استهوته الحياة العسكرية وهو شاب وهيأ نفسه للانتساب إِلى مدرسة «البوليتكنيك» فاجتاز الامتحان بتفوق، وانتسب إِليها وله من العمر سبعة عشر عاماً، وعند تخرجه أصبح أمين سر مكتب الأطوال. أوفد إِلى إسبانيا عام 1806 معاوناًَ لبيو. لإِنجاز قياس خط الزوال الأرضي. وفي أغسطس 1807 عاد بيو إِلى باريس بعد أن أتم المراحل الأساسية من العمل حتى جزر الباليار وترك فرانسوا لإِنجاز ما تبقى من أعمال. لكن الحرب فاجأت فرانسوا الذي تعرض لمخاطر عدة وفرَّ إِلى الجزائر مرتين وتمكن أخيراً من العودة إِلى فرنسا عام 1809.\nأصبح فرانسوا أراغو عضواً في أكاديمية العلوم وله من العمر ثلاثة وعشرون عاماً وعيّنه الإمبراطور أستاذاً للتحليل الرياضي وعلم المساحة.(الجيوديزية) في مدرسة البوليتكنيك، ثم أصبح مديراً لمرصد باريس وأعطى دروساً في علم الفلك اجتذبت عدداً كبيراً من المستمعين.\nانتُخب في عام 1830 نائباً لليسار المتطرف في البيرينيه الشرقية وأصبح في عام 1848 وزيراً للحرب والبحرية في الحكومة المؤقتة، فألغى الرق في المستعمرات الفرنسية ورفض عام1852 الولاء للحكومة الجديدة.\nاشتهر أراغو بأعماله في الفيزياء ففي عام 1806 قام بالاشتراك مع بيو بقياس دقيق لكثافة الهواء والغازات بأنواعها. وفي البصريات تبنى النظرية الموجية وعممها، وقاس مع بيو قرائن (معاملات) انكسار الهواء والغازات الأخرى كما اكتشف في عام 1811الاستقطاب الدوراني في بلورات الكوارتز وكذلك الاستقطاب اللوني الذي وضع فرينل نظريته فيما بعد واستطاع فرانسوا أراغو تفسير تلألؤ النجوم وحدد أقطار الكواكب بدقة بعد تعديل تأثير إِشعاعها. وفي عام 1820 طبّق تجربة أورستد في أكاديمية العلوم وأسهم في تطور الكهرمغنطيسية واكتشف تمغنط الحديد حين يوضع قرب تيار كهربائي.\n\nفي عام 1822، قام بعملية نظمها مكتب الأطوال لقياس سرعة الصوت، كما اكتشف في عام 1824 أن قرصاً من النحاس يمكن أن يجذب بدورانه إِبرة ممغنطة، إِلا أن هذه الظاهرة لم تُفسر إِلا على يد فوكور بعد اكتشاف ظاهرة التحريض، وفي السنة التالية كلفته أكاديمية العلوم قياس ضغط بخار الماء حتى ما يزيد على 30 ضغطاً جوياً ومما يجدر ذكره أخيراً اكتشافه في عام 1840 الغلاف اللوني في جو الشمس.\n", "id": "995669", "title": "فرانسوا أراغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995669"}
{"text": "ليزر ياقوتي\n\nالليزر الياقوتي (أو ليزر الياقوت) هو نوع من أنواع ليزر الحالة الصلبة والذي يستعمل بلورة من الياقوت (معالجة بطريقة \"Verneuil process\") . \n\nكان هذا الشكل من أول أشكال الحصول على الليزر، وذلك بجهد من العالم في مختبرات \"HRL Laboratories\" سنة 1960.\n\nيصدر الليزر الياقوتي نبضات تشاهد في المجال المرئي عند طول موجة مقداره 694.3 نانومتر، وله لون أحمر، ويكون عمر النبضة الواحدة من مرتبة ميلي ثانية.\n\n", "id": "995672", "title": "ليزر ياقوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995672"}
{"text": "أحمد أنور شاهين\n\nأحمد أنور شاهين، من مواليد بلبيس (1951م)، أستاذ ورئيس قسم الميكروبيولوجي والمناعة الطبية بكلية الطب (جامعة الزقازيق)، مستشار لجنة الصحة والبيئة والسكان مجلس الشعب المصري، والطبيبي المثالي على مستوى مصر عامي 1989 - 2001. تم ترشيحه سابقاً من قِبل جامعة الزقازيق للحصول على جائزة الملك فيصل العالمية.\n", "id": "995680", "title": "أحمد أنور شاهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995680"}
{"text": "مافيا بويز\n\nفرقة مافيا بويز هي فرقة هيب هوب مصرية مقرها مدينة طور سيناء بمحافظة جنوب سيناء المصرية.\n\nبدأت الفرقة نشاطها عام 2007 وكانت تعرف ب ثري مافيا بويز لأنها كانت تتكون من ثلاث أعضاء رئيسيين وهم: مافيامان (شريف) وسابوزيد (سيد) وجي توركي (جهاد).\n\nجاء اسم الفرقة تعبيراً عن اتحاد أعضاء الفرقة منذ الطفولة في كل شيء تقريباً. وقد اختاروا هذا الاسم اعتقاداً منهم أنهم كقوة المافيا التي يصعب أن تقهر طالما أنهم متحدين سوياً.\n\nتميزت الفرقة بأسلوبها المتميز والرائع في غناء الهيب هوب المصري الذي أعجب كثير من الشباب في جميع أنحاء الدول العربية.\nبعد مرور ما يقرب من سنتين من بداية غناء الفرقة خرج العضو الثالث (جي توركي) من الفرقة وأصبح مستقلاً بذاته في الغناء.\n\nمن المعروف عن الفرقة أنها لم تبدأ من خلال منتج أو أي شركة إنتاج ولكنهم اعتمدوا على أنفسهم في تسجيل أغانيهم الخاصة بهم وظلوا فرقة غير رسمية حتى الآن .\n\nظلت الفرقة تحاول وتحاول حتى نجحت في إنهاء العديد من أغاني الهيب هوب والتي ساعدتهم في عمل حفلات غنائية في أكثر من مكان مثل الجامعة الأمريكية بالقاهرة وساقية الصاوي وغيرهم.\n\nعرف عن الفرقة أيضا أنهم يحلمون أن يصلوا للعالمية حتى يصل الهيب هوب العربي إلي أسماع العالم بأسره وخاصة دول أوروبا والتي تعرف بتميزها في هذا المجال.\n\nأصدرت الفرقة ثلاث ألبومات وهم:\n\n", "id": "995684", "title": "مافيا بويز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995684"}
{"text": "سيندي جينينغز\n\nسيندي جينينغز (ولدت في 7 يوليو 1986 في ولاية تكساس ، الولايات المتحدة) هي ممثلة إباحية أمريكية.\n\nبدأت في مهنة الأفلام الإباحية في 2006 في حوالي سن العشرين,وظهرت في 180 فيلم.\n\nلعبت دور البطولة بشخصية سارة بالين الشابة في محاكاة ساخرة لسارة بالين من أوقف بالين؟ (Who's Nailin' Paylin?).\n", "id": "995686", "title": "سيندي جينينغز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995686"}
{"text": "ياسمين (ممثلة)\n\nحفيظة الخبشي المعروفة ب ياسمين أو ياسمين لافيت ممثلة أفلام إباحية مغربية كانت تمارس نشاطها بفرنسا. من مواليد 1 أكتوبر 1973 بطاهر سوق بالمغرب.\n\nولدت في طهر السوق وهي قرية صغيرة في إقليم تاونات في المغرب، وهي من أسرة مسلمة محافظة، انتقلت لافيت إلى فرنسا مع عائلتها عندما كان عمرها خمسة أشهر من عمرها، وترعرعت في إحدى ضواحي ليون.\nدخلت ياسمين مجال الأفلام الإباحية كممثلة أول مرة سنة 2004 وإمتد مشوارها الفني إلى خمس سنوات حيث شاركت خلاله في أزيد من عشرين فيلما وفازت بالعديد من الجوائز.أعلنت ياسمين سنة 2009 عن إعتزالها العمل كممثلة إباحية.\nياسمين متزوجة من الممثل ومنتج الأفلام الإباحية \" أوليفيي لافيت \" ولها منه ولدان.\n\n", "id": "995688", "title": "ياسمين (ممثلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995688"}
{"text": "ساني ليون\n\nكارينجيت كاور فوهرا (ولدت في 13 مايو، 1981)، معروفة باسمها الفني ساني ليون، هي ممثلة هندو-كندية وأمريكية، عارضة أزياء، سيدة أعمال وممثلة إباحية سابقة نشطة حالياً في السينما الهندية. لُقبت بـ (دلوعة السنة) في عام 2003 من قبل المجلة الرجالية ونجمة العقد من قبل شركة إنتاج الأفلام الإباحية . كما وضعتها مجلة مكسيم على قائمة أفضل النجوم الإباحيين لعام 2010.\n\nلعبت أيضا أدواراً في أفلام مستقلة عامة وبرامج تلفزيونية. أول ظهور عام لها كان سنة 2005 كمراسلة لصالح جوائز إم تي في الموسيقية على قناة . في عام 2011 شاركت في برنامج تلفزيون الواقع الهندي كما قامت بتقديم برنامج تلفزيون الواقع .\n\nظهرت لأول مرة في بوليوود عام 2012 في فيلم الإثارة أتبعتها بفيلم عام 2013، عام 2014 و عام 2015.\n\nوبصرف النظر عن مهنتها كممثلة كانت ليون جزءاً من بعض الحملات النشطة بما في ذلك ماراثون وذلك بغرض جمع الأموال لصالح جمعية السرطان الأمريكية وبعض الحملات الإعلانية لصالح منظمة بيتا بهدف إنقاذ الكلاب والتشجيع على تعقيم وإخصاء الكلاب والقطط.\n\nساني ليون متزوجة منذ عام 2011 من دانييل ويبر.\n\nولدت ساني ليون في سارنيا، أونتاريو لعائلة بنجابية سيخية. وُلد والدها في إقليم التبت الصيني واستقر في دلهي، أما والدتها (المتوفاة سنة 2008) فكانت من سريماور، هيماتشال براديش. في شبابها وصفت ليون نفسها بأنها كانت مسترجلة، رياضية جدا وكانت تلعب هوكي الشوارع مع الأولاد.\n\nفي عام 1996 انتقلت عائلتها من أونتاريو إلى جنوب كاليفورنيا وقام والديها بإلحاقها بمدرسة كاثوليكية على الرغم من أنهم كانوا من السيخ. وهناك كانت قبلة ليون الأولى في سن الحادية عشرة، وفي مدرسة أخرى فقدت عذريتها في سن السادسة عشرة، ثم في سن الثامنة عشرة اكتشفت أنها مثلية الجنس. انتقلت برفقة عائلتها إلى ولاية ميشيغان، ثم إلى لاك فوريست، كاليفورنيا عندما كانت في الثالثة عشرة من عمرها. \n\nقبل العمل في الإباحية، عملت ليون في البداية في مخبز ألماني ثم في الضرائب وشركة تقاعد. كما قامت أيضا بالدراسة لكي تصبح ممرضة. عند اختيار اسم لمهنتها الإباحية، قالت ليون إن ساني هي اسمها الحقيقي، أما اسم ليون فقد اختيرت لها من قبل ، المالك السابق لمجلة . ظهرت ليون في مجلة إصدار مارس 2001 حيث لقبت بـ (دلوعة العام). ظهرت بعدها في إصدار عطلة 2001 من مجلة . كما ظهرت في العديد من المجلات الأخرى بما فيها \"Cheri،\" \"Mystique Magazine،\" ، ، ، \"Leg World،\" و .\n\nفي عام 2003 وقعت ليون عقدا لمدة ثلاث سنوات مع شركة الإباحية حيث وافقت على أداء المشاهد السحاقية فقط. كان عنوان فيلمها الأول \"Sunny\" والذي صدر في ديسمبر 2005. فيلمها التالي \"Virtual Vivid Girl Sunny Leone\" فازت عنها ليون لأول مرة بجائزة لأفضل دي في دي تفاعلي. تلت ذلك بفيلم \"Sunny Loves Cher\" والذي تضمن أول مشهد قذف لها ثم فيلمي \"It's Sunny in Brazil\" الذي تم تصويره في البرازيل في أكتوبر 2007، و\"The Sunny Experiment\" في ديسمبر 2007.\n\nفي مايو 2007، وبناء على تمديد عقدها مع شركة لستة أفلام أخرى، وافقت ليون على الأداء لأول مرة مع رجل أمام الكاميرا، ولكنها اشترطت أن تؤدي فقط مع خطيبها مات إريكسون. في تلك السنة أيضا قامت بتكبير ثديها، ثم عملت في فيلمين مع خطيبها.\n\nفي عام 2008 كشفت ليون أنها لم تعد مقتصرة على خطيبها فقط، وعملت مشاهد مع ممثلين آخرين. في أغسطس من نفس العام أعلنت عن إطلاق إستوديو خاص بها تحتى اسم \"Sunlust Pictures\" مع دانيال ويبر كشريكها. بعد ذلك خططت ليون للكتابة والإخراج وخلق العلامة التجارية الخاصة بها مع شركة \"Vivid Entertainment\" كموزع لها. إنتاجها المستقل الأول كان \"The Dark Side of the Sun\" الذي صدر في مارس من عام 2009 وعرض في متحف التراث الجنسي في لاس فيجاس. إنتاجها الثاني كان بعنوان \"Sunny Slumber Party\" وصدر في سبتمبر من عام 2009.\n\nعملت ليون بعد ذلك مع إستوديوهات أخرى، وتمكنت من رفع شعبيتها على الإنترنت عن طريق صفقات مع شركات مثل \"PPPcard\" و\"AdultPokerParty.com\" و\" Brickhouse\" و\"Flirt4Free\" و\"Totemcash\" و\"Imlive\" لبيع وتوزيع منتجاتها على الإنترنت ووسائل إعلام أخرى. وفازت بجائزة \"Xbiz Awards\" أفضل فاتنة على الشبكة لهذه السنة في عام 2008. يتم إدارة موقعها ومصالحها التجارية تحت راية شركة Leone L.L.C.\n\nفي عام 2009، قامت آي فون بإضافة تطبيق يحتوي على مجموعة صور وفيديو غير عارية لساني ليون، وتمت الموافقة من قبل شركة أبل لبيع التطبيق في متجر آي تيونز، مما يجعلها أول طلب رسمي يضم نجم إباحي. وبحلول فبراير 2010، كان قد تم إزالة التطبيق من قبل شركة أبل من المتجر.\n\nوضعت مجلة ليون في المرتبة 13 ضمن قائمة \"أفضل 100 ممثلة إباحية\". وفي عام 2010 وضعتها مجلة مكسيم ضمن أفضل 12 ممثلة إباحية، كما تم التصويت لها في المرتبة 82 على قائمة موقع لأفضل 99 إمرأة عام 2012.\n\nفي عام 2013 أعلنت ليون عن تقاعدها من صناعة الأفلام الإباحية قائلة بأنه ليست لديها أي خطط حاليا للعودة إلى هناك مجددا.\n\nفي عام 2016 تم وضعها على قائمة .\n\nفي عام 2011، شاركت ليون في برنامج تلفزيون الواقع الهندي بيغ بوس، ولم تكن تشير في البرنامج إلى أنها ممثلة إباحية بل قالت إنها كانت عارضة أزياء وممثلة في التلفزيون الأمريكي على مدى العشر سنوات الماضية. وقد أحدث ظهورها في البرنامج ضجة كبيرة وازداد عدد متابعيها على تويتر 8,000 شخص في يومين فقط، كما كانت الشخصية الأكثر بحثاً على غوغل في الهند عام 2013. وقد لاقى ظهورها في البرنامج إعتراضات خصوصا من وزارة الإعلام والإذاعة الهندية التي زعمت أن قناة Colors TV التي عرضت البرنامج تشجع على الإباحية عبر السماح لها بالظهور في البرنامج.\n\nأثناء تواجدها في منزل برنامج بيغ بوس، التقت ليون مخرج بوليوود المشهور ماهيش بهات والذي دخل منزل البرنامج لفترة وجيزة ليقدم لها دور البطولة في فيلم الذي وافقت عليه ليون وصدر الفيلم في 3 أغسطس 2013. عملت بعدها في عدد من الأفلام الأخرى مثل عام 2013 و عام 2014 ولديها العديد من المشاريع البوليوودية القادمة.\nعلى الرغم من أن ليون مثلية، غير أنها صرحت بأنها تفضل الرجال. كانت ساني مخطوبة من نائب المدير التسويقي في شركة مشاريع بلاي بوي مات إريكسون ولكنها انفصلت عنه في عام 2008. بعدها قامت بمواعدة الممثل الكوميدي راسل بيترز لفترة قصيرة. في عام 2011 صرحت في مقابلة تلفزيونية إنها متزوجة من دانيال ويبر. في أوقات فراغها تستمتع ليون باللوحات التجريدية، ركوب الخيل، المطالعة، اللعب بلعبة وورلد أوف ووركرافت، مشاهدة مسلسل عائلة سيمبسون وقناة ديسكفري. وجهتها المفضلة في العطل هي هاواي، وهي تحب المأكولات الإيطالية.\n\n\n", "id": "995689", "title": "ساني ليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995689"}
{"text": "دليلة (ممثلة إباحية)\n\nدليلة ممثلة اباحية فرنسية من أصل مغربي مولودة بتاريخ 18 ماي 1968. وفقا للصحافة وصلت دليلة إلى فرنسا للدراسة عام 1990 وهي في سن 21 حيث فقدت عذريتها هناك.\n\nكانت في الأول نموذج للرسامين ثم مستعرضة للصور المغرية ثم صور أكثر إباحية مثل: كولور كليماكس و سيني سكس. ثم ذهبت إلى الأفلام الإباحية حيث أعطتها صفاتها البدنية المغاربية وثدياها الكبيران نقاط قوة كبيرة. شاركة في تمثيل 53 فيلما جنسيا. أولها فيلم إغتصاب أمام الزوج الذي لعبت فيه دور الأم وذلك عام 1994 وآخرها فيلم حياة للبيع عام 2003.\n\nمن أصل 18 ترشيحا في أكبر حفلات الجنس في العالم، تلقت 12 جائزة من بينها جوائز جنسية أوروبية (بروكسل) وجوائز فينوس (برلين).\n\n", "id": "995690", "title": "دليلة (ممثلة إباحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995690"}
{"text": "بريا راي\n\nبريا راي ممثلة أفلام إباحيةأمريكية مولودة بتاريخ 25 ديسمبر 1977.\n\nانتقلت بريا راي من نيودلهي إلى الولايات المتحدة وهي في سن الثانية، وترعرعت في مدينة مينيابولس بولاية مينيسوتا. غادرت جامعة ولاية أريزونا لتصبح عارضة أزياء عارية للبالغين. كما عملت راقصة ستريبر 12 سنة في ملاهي مدينة فينيكس بولاية أريزونا.\n\nبريا عملت كستريبر لمدة 12 عاما قبل الخوض في مهنتها الإباحية. ودخلت صناعة الأفلام الإباحية في عام 2007 عندما كان عمرها 29. مجلة (Complex) وضعتها في المرتبة #19 على قائمة \"النجمات الإباحيات الــ 100 الأكثر سخونة حاليا\" وفي المرتبة #32 على قائمة \"أجمل 50 نجمة إباحية في كل العصور\".\n\nاكتسبت راي شعبية واسعة النطاق على شبكة الإنترنت بعد أن ظهرت على موقع Foxes. بعد فترة وجيزة ظهرت في مواقع أخرى مثل Brazzers وشبكة بانغ بروس، ومؤخرا على الموقع الذي صنعته بنفسها. وهي صريحة حول عمليات زيادة حجم أثدائها حيث قالت على موقعها الإلكتروني: \"نعم أنا صغيرة، ولكن ليس بخصوص أثدائي، وأنا متأكدة من ذلك.\" في عام 2007 نُشرت صور جديدة لها بأثداء أكبر حجما.\n\nبريا تخطط للدخول إلى بوليوود في فيلم مستقل. كما أنها لعبت دور إيزيس في فيلم الرعب (Rising: Curse Of The Lady Mummy).\n\nفي يوليو 2013 أعلنت بريا إعتزالها أفلام الكبار و البالغين للتركيز على حياتها الشخصية. وأعلنت أيضاً إنها كانت مخطوبة لرجل أعمال ناجح جداً لا يعمل في صناعة أفلام الكبار.\n\n", "id": "995691", "title": "بريا راي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995691"}
{"text": "يوبورن\n\nيوبورن هو موقع اباحة يسمح للمستخدمين برفع ومشاهدة مقاطع فيديو اباحية مجاناً بطريقة مشابهة لموقع يوتيوب. منذ أن افتتح الموقع في تموز 2006 أصبح أكثر مواقع الاباحة شهرةً على شبكة الانترنت.\n", "id": "995702", "title": "يوبورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995702"}
{"text": "عبد الرحمن حبنكة الميداني\n\nالشيخ عبد الرحمن حسن حبنكة الميداني ( 1345 هـ / 1927م - 25 جمادى الآخرة 1425 هـ / 2004م).\n\nولد الشيخ عبد الرحمن حسن حبنكة في دمشق بحي الميدان سنة ونشأ في بيت علم ودعوة تحيط به ظروف قلَّما تيسَّرت لغيره، فهو سليل إحدى العائلات الدمشقيّة العريقة التي عُرِفت بالعلم، وهو والعلم والدعوة - بدءًا من نشأته الأولى منذ ما يزيد عن ستين عامًا - توءمان لا يفترقان، وكان لوالده الشيخ حسن حبنكة فضل تربيته وتأديبه وتعليمه.\n\nدرس الشيخ عبد الرحمن في \"معهد التوجيه الإسلامي\"، الذي أنشأه والده ، وتخرج فيه عدد من علماء دمشق المعروفين.. كالشيخ الداعية الفقيه الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، والشيخ الدكتور مصطفى سعيد الخن، والشيخ حسين خطاب ، والدكتور مصطفى البغا، وغيرهم. ثم درس الشيخ في الأزهر الشريف، وعمل بعد تخرجه في مديرية التعليم الشرعي التابعة لوزارة الأوقاف السورية، ثم عضوًا لهيئة البحوث في وزارة التربية والتعليم في سوريا، ثم انتقل إلى السعودية بعد عام 1967م ليعمل أستاذًا في جامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض، ثم أستاذًا في جامعة أم القرى في مكة قرابة ثلاثين عامًا.\nقدّم الشيخ عبد الرحمن حبنكة كتبا قيمة زادت على الثلاثين كتابا أثري بها المكتبة الإسلامية والفكر الإسلامي؛ حيث تعدَّدت إسهاماته وتنوعت في مجالات متعددة: في العقيدة، والدعوة، والأدب، والأخلاق، والدراسات القرآنية، وسلسلة أعداء الإسلام: \"اليهود – الشيوعية – التيارات المعاصرة – الغزو الفكري\"، وغيرها.\n\n\n\n\n\n\nأفردت زوجته الدَّاعية المربِّية عائدة راغب الجراح الأستاذة بجامعة أمِّ القُرى سابقًا – (توفِّيت قبل الشيخ بزُهاء سنتين) ترجمته بمصنف، وهو: عبد الرحمن حبنكة الميداني العالم المفكر المفسر (زوجي كما عرفته)، الناشر: دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع - دمشق - سوريا\n\nبدأت الكاتبة حديثها عن الشيخ عبد الرحمن حسن حبنكة الميداني نسبه وبيئته ونشأته، ومسيرته العلمية، والتعليمية، ومنهجه في التأليف وأثر إنتاجه الفكري والعلمي في الساحة الثقافية والدعوية ثم استعرضت الكاتبة مؤلفات الشيخ، حيث عرفت بكل مؤلف تعريفاً موجزاً.\n\nفي ليلة الأربعاء 25 جمادى الآخرة 1425 هـ 2004م قضى الله قضاءه الحقَّ بوفاة الشيخ عبد الرحمن حَبَنَّكَة المَيداني، عن 80 سنة، في إثْر مرض ألمَّ به.\n\nشُيِّعَت جِنازةُ الشيخ عصرَ يوم الأربعاء، وكانت جِنازةً حافلةً مشهودةً، خرجَ فيها آلافُ المشيِّعينَ من العلماء والكُبَراء والعامَّة، تملؤُهم الحسرةُ وتَمُضُّهُم الأحزان، وصُلِّي عليه في جامع الأمير مَنْجَك في حيِّ المَيدان، وأبَّنَهُ عقِبَ الصَّلاة شيخُ قرَّاء الشام فضيلةُ الشَّيخ محمد كريم راجح، وألقى ولدُه الدكتور وائل قصيدةً في رثائه، ثم وُوريَ في مثواهُ الأخير من دار الدُّنيا بمقبرة الجُورَة في المَيدان.\n\nمن آرائه البارزة في طبيعة اليهود ما ذكره في كتابه: \"مكايد يهودية عبر التاريخ\"، الذي كشف فيه حقيقة إسرائيل والعقيدة الصهيونية؛ حيث بين أنها قائمة على الظلم والعدوان منذ عهد الرسول ـ صلى الله عليه و سلم ـ وحتى يومنا هذا. وقال: إن الدارس عبر التاريخ لليهود بوصفهم شعباً له صفاته وخصائصه المميزة يجده شعباً شريراً، خائناً، ملتوياً، خبيث الطوية، ماجن السلوك، عنصرياً، مغروراً، جشعاً، يستغل الآخرين، يثير الفتن، ويبيت المؤامرات ضد الأمم والشعوب الأخرى. انظر: ص13- 20.\n\nومن آرائه المشهورة أنه ذكر أربع نقاط يمكن للإنسان أن يقيس نفسه بها ويعرف ما إذا كان قوي الإرادة أم ضعيفها وهي: سرعة مبادرته للخيرات والطاعات، التفاؤل بالخير دائما، تلقي الأحداث بصبر ورضى، ملك النفس عند الغضب. وقل: إن الإنسان إذا أراد أن يقوي إرادته الفعلية فعليه بما يلي: تقوية إيمانه بالله وبصفاته الحسنى وبقضائه وقدره، التدريب العملي من خلال مجاهدة النفس، ممارسات العبادات.\n\nرحم الله الشيخ عبد الرحمن حبنكة، فسجله الحافل بالتصدي للغزو الفكري وأكثر من ثلاثين عاما قدم فيها في المملكة العربية السعودية خلاصة فكره المنير لهي إضاءات أنارت قلوب وعقول شباب الأمة المسلمة.\n\n", "id": "995713", "title": "عبد الرحمن حبنكة الميداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995713"}
{"text": "بوبي إيدن\n\nبوبي إيدن (ولدت في 4 يناير 1980 في لاهاي، جنوب هولندا، هولندا) هي ممثلة إباحية هولندية وعارضة مجلات دولية.\n\nبوبي إيدن كانت الوصيفة في لقب \"عارضة السنة\" في مجلة بنتهاوس (Penthouse) الهولندية. وظَهرت أيضاً في مجلات أخرى ومنها \"كلوب\"، \"من أونلي\"، و\"سوهو\".\nظهرت مع الدي جي الهولندي فيري كورستين في فيديو لأغنية \"Watch Out\".\n\nإيدن كتبت أعمدة لمجلات \"باسي (Passie)\"، \"كليك (Chick)\" و\"بانوراما (Panorama)\".\n\nخلال كأس العالم 2010، إيدن جذبت اهتمام وسائل الإعلام بعد إعلانها في 28 يونيو عبر موقع تويتر أنها تعد بتقديم جنس فموي لكل متتبعيها عبر موقع تويتر إذا فاز منتخب هولندا بكأس العالم. وهذا الوعد أدى لزيادة كبيرة في عدد متتبعيها.\n\n\n", "id": "995714", "title": "بوبي إيدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995714"}
{"text": "أن تقرأ لوليتا في طهران\n\n\"أن تقرأ لوليتا في طهران\" Reading Lolita in Tehran هو كتاب من تأليف الكاتبة والبوفيسورة آذار نفيسي الإيرانية. نشر هذا الكتاب في عام 2003 واحتل قائمة ألف الكتب مبيعا للنيويورك تايمز لمدة أكثر من مائة أسبوع، وترجم إلى 32 لغة.\n\nوتحكي الكاتبة التي عادت إلى إيران تجربتها أثناء الثورة الإيرانية في الفترة الزمنية 1978/1981، وكانت الكاتبة قد غادرت إيران عام 1997.\n\nأن يُخلق الإنسان في مكان ما، وزمان ما، فهذا قدره، إما أن يستسلم أو يرفض فهذا خياره، فدائماً ينبثق من بين الظلمة نور، نور أولئك المثقفين الذين حملوا راية الحرية، فكانوا نبراساً يهتدي به الناس وشعلة نور تضيء درب المظلومين، هكذا كانت الكاتبة والأديبة الإيرانية \"آذر نفيس\"، في عملها الرائع الذي خطته على شكل سيرة ذاتية تحت عنوان \"أن تقرأ لوليتا في طهران\"، كان دافعها لذلك العمل أنها عاشت في ظل ثقافة لا تقيم أي وزن للإبداع أو التميز فكانت ناقدة لاذعة لحكم الملالي، وتلك الأنظمة الشمولية، التي أصبح الرقيب فيها نداً ينافس الشعراء والأدباء في إعادة تشكيل الواقع ليبتكر نموذجاً لإنسان مزيف خاضع من صنع خياله تقول: \"فهذا بلد يؤول كل إيماءة تأويلاً سياسياً أياً ما كانت تلك الإيماءة خاصة أو شخصية. فهم يجدون بأن ألوان إيشارب رأسي، وربطة عنق أبي تمثل رموزاً للانحلال الغربي وللنزعة الإمبريالية\".\n\nبعد استقالتها من الجامعة أطلقت العنان لنفسها لتُعبر هي ومجموعة من الطالبات عما في داخلهن من رفض واستكانة، فاختارت سبعة منهن لتخوض معهن نقاشات في الأدب، لأن الأدب برأيها من مهمته كشف الحقيقة، ففكرت بانتقاء عمل أدبي يعكس واقعها في الجمهورية الإسلامية الإيرانية تقول: \"فإن هذا العمل لن يكون بأي حال: \"ربيع الآنسة جين برودي\" ولا حتى: \"1984\"، بل ربما يكون: \"دعوة لضرب العنق\" لـ \"نابوكوف\".. أو.. إنني ربما أجد أقرب الأعمال حتى الآن هو \"لوليتا\".\n\nتقول: \"لقد أنشئنا صفنا الخاص، في محاولة للهرب من تفرّس عيني رقيب أعمى، في غرفة المعيشة تلك، استطعنا أن نكتشف من جديد بأننا أيضاً بشر يمكن أن نحيا ونتنفس. وبغض النظر عن ما آلت إليه الدولة من قمع، وأياً ما كانت وسائلهم لترهيبنا وإرعابنا، فقد كنا مثل لوليتا نحاول أن ننأى بأنفسنا بحثاً عن جيوب صغيرة للحرية\".\n\nلقد كان مثالها الأعلى وأحد المعايير في اختيارها للكتابة هو إيمانها بالطاقة الهائلة بل وربما السحرية للأدب، فكانت دائماً تذكر طالباتها بـ \"نابوكوف\" الذي كان في التاسعة عشرة من عمره حينما قامت الثورة الروسية، وكيف أنه لم يكن يسمح لنفسه بأن يتأثر بأصوات الرصاص. فواصل كتابة قصائده الصوفية بينما كانت أصوات البنادق تتناءى لمسامعه، ويتراءى له المحاربون الدمويون عبر الشباك. تقول: \"فدعونا نجرب بعد سبعين عاماً من ذلك الحدث، ما إذا كان إيماننا الحقيقي بالأدب جدير بأن يجعلنا نعيد صياغة هذا الواقع المظلم الذي خلقته لنا ثورة أخرى\".\n\nهذا الكتاب هو سيرة ذاتية وتجربة شخصية فريدة لامرأة مثقفة وواعية أبت أن تستكين، فسخّرت قلمها لكشف الزيف الذي تعيشه تلك المجتمعات الخاضعة للأنظمة الشمولية التي تحكم قبضتها على مواطنيها وتشدهم من نياط قلوبهم لتحتفظ بهم كرهائن، ولكن يجب أن لا يغيب عن الذهن أن رفضها للأنظمة شيء، وحبها لوطنها وأهلها وأصدقائها شيء آخر على الرغم من ابتعادها عنهم في بلاد الغرب فقد ظل الحنين يشدّها إليهم تقول: \"فقد ظل غيابهم حاضراً فينا مثل ألم مبرح يوخزُ المشاعر دون أن يكون له من سبب عضوي. وهذا هو ما تعنيه لي طهرانُ تماماً: فغيابها يبدو أكثر حقيقية وعمقاً من حضورها\".\n", "id": "995722", "title": "أن تقرأ لوليتا في طهران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995722"}
{"text": "جاستين لونغ\n\nجاستين لونغ هو ممثل أمريكي من مواليد 2 يونيو 1978 بكونيتيكت.\n", "id": "995731", "title": "جاستين لونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995731"}
{"text": "كينجيرو تاكاياناغي\n\nكينجيرو تاكاياناغي عاش في الفترة بين (20 يناير 1899 - 23 يوليو 1990) وولد في هاماماتسو، شيزوكا كان رائد ياباني في تطوير التلفزيون. على الرغم من أنه فشل في الحصول على اعتراف الكثير في الغرب، قام بناء جهاز استقبال تلفزيوني يعتبر الأول في العالم، ويشار إليه باسم \"الأب الياباني للتلفزيون \".\n\nفي عام 1925، بدأ تاكاياناغي إجراء أبحاث على التلفزيون بعد القراءة عن التكنولوجيا الجديدة في مجلة فرنسية. ووضع نظام مماثل لنظام جون لوجي بيرد، حيث استخدم قرص نيبكوو لفحص الجسم وتوليد إشارات كهربائية. ولكن خلافا لبيرد، قام تاكاياناغي بخطوة هامة وهي استخدام أنبوب أشعة الكاثود لعرض الإشارة الواردة بذلك كان من طور أول جهاز تلفزيون \"بشكل إلكتروني كامل\". وفي 25 ديسمبر 1926، عرض تاكاياناغي بنجاح نظامه في ثانوية هاماماتسو الصناعية، حيث كان يعلم في ذلك الوقت (المدرسة الآن هي \"كلية الهندسة\" في جامعة شيزووكا). وكانت الصورة الأولى تعرض حرف من الكاتاكانا باللغة اليابانية، مكون من 40 من خطوط المسح الضوئي. وكان هذا قبل عدة أشهر من قيام فيلو فارنزوورث بعرض أول نظام إلكتروني كامل للتلفزيون في سان فرانسيسكو يوم 7 سبتمبر 1927 والذي لم يتطلب قرص نيبكوو. (راجع تاريخ التلفزيون).\n\nواصل تاكاياناغي في السنوات اللاحقة لعب دور أساسي في تطوير التلفزيون في محطة إن إتش كيه (هيئة الإذاعة اليابان)، ثم في جيه في سي (شركة فيكتور اليابان)، حيث أصبح في نهاية المطاف نائب رئيس الشركة. كما شارك أيضا في تطوير التلفزيون الملون و مسجل أشرطة الفيديو. توفي من مرض الالتهاب الرئوي في عام 1990 في سن 91.\n\nمنح تاكاياناغي وسام الكنز المقدس في عام 1989. ووسام الثقافة.\n\n", "id": "995741", "title": "كينجيرو تاكاياناغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995741"}
{"text": "متلازمة الصدمة التسممية\n\nمتلازمة الصدمة التسممية مرض قد يكون مميتًا نابع من ذيفانات جرثومية تفرزها البكتريا العنقودية الذهبية والعنقودية القيحية. \nإذا تلقى المريض العلاج الملائم عادة ما يتعافى بعد أسبوعين حتى ثلاثة، ولكن من الجدير بالذكر أن المرض ممكن أن يكون أحيانًا مميتًا خلال بضع ساعات فقط.\nمن أسباب تلك المتلازمة هو إنتاج البكتريا العنقودية الذهبية لبعض الانزيمات والسميات منها TSST1.\n\nتختلف أعراض متلازمة الصدمة التسممية باختلاف السبب الكامن من ورائها. متلازمة الصدمة التسممية الناجمة من الإصابة ببكتيريا المكورات العنقودية الذهبية تتجلّى عادة عند الأفراد الأصحاء مع حمى مرتفعة، يرافقه انخفاض ضغط الدم، الشعور بالتوعُّك والارتباك، والذي يمكن أن تتطور بشكل سريع إلى ذهول، غيبوبة، وفشل العديد من أجهزة الجسم. الطفح الجلدي المميّز، والذي غالبًا ما يتم رؤيته في مرحلة مبكّرة من المرض، يشبه حروق الشمس، ويمكن أن يكون واسع الانتشار وقد يظهر في أي منطقة من الجسم، بما في ذلك الشفاه والفم والعينين والراحتين والأخمصين. في المرضى الذين ينجون من المرحلة الأولى من العدوى، يتقشّر أو ينسلخ الطفح الجلدي بصورة رقاقات كبيرة خاصة في كفوف اليدين وأخمص القدمين بعد 10-14 يومًا.\n\nإن شدة هذا المرض غالباً ما تتضمّن دخول المستشفى. دخول وحدة العناية المركزة هو في معظم الأحيان ضروري لتوفير العناية اللازمة (للتحكم بالسوائل، التهوئة، علاج استبدال الكلى والدعم مؤثر في التقلص العضلي) ولا سيما في حال فشل العديد من أجهزة الجسم. يجب التخلص من مصدر الإصابة أو تصريفها إذا أمكن. يجب التخلص من الخراجات. أي شخص يرتدي حشا عليه إزالته فور ظهور الأعراض. النتائج تكون أضعف عند الأشخاص الذين لم تتم إزالة مصدر الإصابة لديهم.\n\nمتلازمة الصدمة التسممية بالعنقوديات هي نادرة وعدد الحالات المبلغ عنها قد انخفض بشكل ملحوظ منذ عام 1980. Patrick Schlievert الذي نشر دراسة عن ذلك في عام 2004، يحدد حالات الإصابة من 3-4 بين 100000 شخص سنويا، والمعلومات المقدمة من قبل الشركات المصنعة للمنتجات الصحية مثل Tampax و Stayfree ترفع النسبة من 1 إلى 17 بين كل 100000 شخص حائض سنويا.\n\n", "id": "995745", "title": "متلازمة الصدمة التسممية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995745"}
{"text": "إبراهيم بن أبي عبلة\n\nإبراهيم بن أبي عبلة المقدسي، قيل اسمه شمر بن يقظان بن عامر بن المرتحل العقيلى بضم العين، وفتح القاف. وقيل اسمه عقيل من بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن أبي عبلة، ويقال: أبو إسماعيل، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو إسحاق العقيلي الشامي المقدسي، ويقال: أبو العباس المقدسي، ويقال: الرملي، ويقال: الدمشقي، كان الوليد بن عبد الملك يوجهه إلى بيت المقدس يقسم فيهم العطاء.\nمن بقايا التابعين ، ولد بعد الستين\nمات سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومائة.\n\n\n\nحَدث إبراهيم بن أبي عبلة عن كلاً من:\nحَدث عن إبراهيم بن أبي عبلة كلاً من :-\n", "id": "995750", "title": "إبراهيم بن أبي عبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995750"}
{"text": "الشيخ رضوان (غزة)\n\nحي الشيخ رضوان هو أحد أحياء مدينة غزة ويحده من الغرب مخيم الشاطئ للاجئين ومن الجنوب حي الرمال الشمالي ومن الشمال محافظة شمال قطاع غزة ومن الشرق يحده حي التفاح ومنطقة اليرموك. يعد حي الشيخ رضوان من أهم أحياء مدينة غزة حيث يمر به شارع الجلاء ويمر به أيضاً شارع النصر كما ويوجد به مقبرة الشيخ رضوان أحد مقابر مدينة غزة وومن دفن فيها أحمد ياسين وعبد العزيز الرنتيسي.\n\n\"يعتبر أقدم مساجد الحي\"\nمسجد ايمن جودة شهداء حي النصر حاليا\n\nمحطات تعبئة البترول\nمدرسة شهداء الشيخ رضوان\nمدرسة ابوذر الغفاري\nمدرسة جولس\nمدرسة السوافير\n\n\n\nيعتبر السوق المركزي لحي الشيخ رضوان هو المركز الوحيد للتسوق للعائلات التي تقطن في الحي ويحتوي على الخضروات والفواكه ومواد التموين والبقالة والسكاكر والحلوى وحتى الاعمال والأشغال اليدوية، بالإضافة إلى سوق الشارع الأول للملابس الذي يحتوي على عشرات محلات الملابس الرجالية والنسائية والأطفال وتزداد بقعه هذا السوق ويتوافد عليه العديد من المناطق المجاورة في ايام الأعياد ومواسم المدراس والمواسم الخاصة أيضاً\n", "id": "995772", "title": "الشيخ رضوان (غزة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995772"}
{"text": "قصر الزعفران\n\nقصر الزعفران هو قصر يقع في حي العباسية في القاهرة بُني على طراز قصر فرساي في فرنسا.\n\nويرجع إنشاء هذا القصر المنيف إلى العام 1870 وتحديدا في عصر الخديوي إسماعيل الذي تقول المراجع التاريخية إنه أتم بناءه على أنقاض “قصر الحصوة” الذي بناه محمد علي مؤسس الدولة المصرية الحديثة، ويشير خبراء في آثار أسرة محمد علي إلى أن إسماعيل عهد إلى مهندس يدعى “مغربي بك سعد” بتصميم هذا القصر والإشراف على بنائه، وأنه اشترط عليه أن يبني القصر على غرار قصر فرساي في فرنسا الذي كان الخديوي قد قضى فيه فترة تعليمه. ويطل قصر الزعفران على حي العباسية من أربع واجهات معشقة بنوافذ وشرفات بعقود نصف دائرية، وزخارف جصية بهيئة فروع نباتية وأكاليل زهور غاية في البساطة والرقة، وقد تضمن تصميم القصر فنون النحاس والذهب والزجاج الملون، فضلا عن أسقفه الملونة بألوان السماء.\n\nوكان الخديوي إسماعيل قد طلب نقش الأحرف الأولى من اسمه، وشكل تاجه الخاص على بوابة القصر الحديدية ومداخل القاعات والغرف، لكنه في العام 1872 أهدى القصر لوالدته المريضة خوشيار هانم لتقيم فيه خلال فترة الاستشفاء من مرض عضال أصابها، حيث نصحها الأطباء بالهواء النقي. ويقال إن إسماعيل أمر وقتها بزراعة حديقة غناء حول القصر كانت مزروعة بكاملها بنبات الزعفران ذي الرائحة الزكية.\n\nعلى أن قصر الزعفران لم يكن مجرد واحد من القصور الفاخرة التي بنتها أسرة محمد علي في مختلف أنحاء القاهرة في القرنين الماضيين، فقد شهد القصر العديد من الأحداث التاريخية الساخنة التي مرت على مصر خلال تلك الفترة، مثل دخول الإنجليز إلى البلاد، وتوقيع معاهدة عام 1936 الشهيرة، وما زالت المنضدة التي تم توقيع تلك المعاهدة عليها موجودة في مكانها بصالون القاعة الرئيسية وحولها طاقم من الكراسي المذهبة.\n\nويتبع القصر الآن جامعة عين شمس، وقد انتقلت إليه إدارة الجامعة منذ سنوات بعيدة، لكنه لا يزال يحتفظ بطرازه المعماري الذي يتميز بالبساطة في العناصر المعمارية والزخرفية، وهو ما يمكن ملاحظته في عقود النوافذ والشرفات والأعمدة التي تملأ الواجهات، والأشكال الكروية التي تعلوها التيجان الملكية.\n\nيجمع قصر الزعفران من الداخل بين طرازين هما الطراز القوطي وطراز الباروك، وهما من أهم الطرز المعمارية التي كانت تستعمل في كثير من قصور القرن التاسع عشر. ويتقدم المدخل الرئيسي للقصر إحدى الواجهات، وهو يأخذ شكل البائكة بعقود نصف دائرية تعلوه شرفة كبيرة. ويمكن للزائر الصعود إلى المدخل إما مترجلا عن طريق السلالم الرخامية التي تتوسطه، أو داخل عربة، حيث توجد على جانبي المدخل ممرات منحدرة خصصت لصعود العربات عليها، وهي ممرات تعود بالزائر إلى أجواء القرن التاسع عشر، حيث موكب الخديوي بالعربات التي كانت تجرها الخيول، تصعد على الممرات بينما الأمراء أمام باب القصر في شرف الاستقبال.\n\nويتكون قصر الزعفران من ثلاثة طوابق رئيسية إلى جانب طابق تحت الأرض. ويقول خبراء آثار إن الطابق الأول كان مخصصا للاستقبال، حيث يضم القاعة الرئيسية إلى اليسار من باب الدخول، وإلى جوارها قاعتا استقبال أخرىان، فيما تقع حجرة المائدة إلى اليمين، وهي تسع لنحو 49 شخصا.\n\nويعد باب القصر المصنوع من الزجاج المعشق تحفة فنية رائعة الجمال، بألوانه وبما يضمه من أشكال لزهور وشجرة كبيرة ذات ثمار.\n\nوينفرد القصر من الداخل بمجموعة من العناصر الزخرفية النادرة، فضلا عن معماره الذي لا يوجد له مثيل، ويتجلى ذلك في سلم البهو الكبير المصنوع من النحاس والمغطى بطبقة مذهبة، وهو سلم ذو طرفين يرتفع بمستوى طابقي القصر. ويقول أثريون إنه يكاد يكون السلم الوحيد في مصر الذي يضم هذه الكمية من النحاس.\n\nويعد سقف قصر الزعفران تحفة فنية في حد ذاته، وهو عبارة عن زجاج بلوري معشق بالرصاص، تم طلاؤه بألوان زاهية تعكس على السلم ألوان السماء في مختلف حالاتها، كما يضم الطابق الأول مجموعة من الأعمدة ذات الطراز اليوناني الروماني من الرخام الأخضر والأصفر بتيجان مذهبة.\n\nويضم الطابق الثاني للقصر ثماني غرف للنوم، كل غرفة ملحق بها صالون للاستقبال وحمام تركي كبير مصنوع من الرخام ومزود بقطع من الزجاج الملون تجعله يبدو مضاء بإضاءة طبيعية طوال الوقت، أما حوائط الحجرات فهي مزينة بأشكال الورد والزهور الملونة إضافة إلى التذهب بالذهب الفرنسي. ويصل ارتفاع الأبواب الخشبية للقصر إلى نحو أربعة أمتار، فيما يصل ارتفاع الأسقف إلى ستة أمتار، وهو ارتفاع يساعد بالقطع على تلطيف حرارة الجو خاصة في فصل الصيف، ما يشعر المقيم فيه دائما بتيار من الهواء المنعش، وتعد الأسقف الملونة أهم ما يميز حجرات الطابق الثاني، وهي بلون السماء، ويقال إن معماري القصر نفذها على هذا النحو في غرف النوم، لأن الخديوي إسماعيل كان يحب أن ينظر إلى السماء وهو مستلق على ظهره قبل النوم!\n", "id": "995774", "title": "قصر الزعفران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995774"}
{"text": "أحمد نجيب الشابي\n\nأحمد نجيب الشابي هو محامي وسياسي تونسي، ولد اريانة في 30 جويلية 1944, متزوج وله 5 أبناء .\nتعليمه : -زوال تعليمه الابتدائي بالمدرسة الفرنكو-عربية باريانة \n-زاول تعليمه الثانوي بمعهد الامام مسلم ثم بمعهد \"كارنو\" بتونس حيث تحصل على شهادة البكالوريا علوم سنة 1964\n-إتجه إلى فرنسا لمواصلة تعليمه العالي في الطب ثم تخلى عن هذا التوجه بعد سنتين للإلتحاق بكلية القانون نظراً لإهتمامه ونشاطه السياسي \n-إنقطع عن الدراسة سنة 1968 بعد اعتقاله على خلفية نشاطه السياسي وحكم عليه ب11 سنة سجناً قضى منها سنتان. \n- أتم ألسنة الثانية في دراسة الحقوق بنجاح سنة 1971 بالجزائر حيث تحصل على لجوء سياسي \n- تفرغ للعمل السياسي لمدة 13 سنة إنقطع فيها عن الدراسة ليعود سنة 1981 لدراسة الحقوق \n- ختم دراسته للحقوق سنة 1983, وبدأ ممارسة المحاماة سنة 1984 \nمهنياً \n-أثناء اقامته الجبرية بمدينة باجة عمل بالشركة الجهوية للنقل بباجة، ثم تم نقله للسرس بسبب نشاطه النقابي حيث عمل بالبلدية، \n- في المحاماة، ترافع الاستاذ أحمد نجيب الشابي في عديد القضايا السياسية وأهمها :\nسياسياً \n- انطلق أحمد نجيب الشابي طالبا بعثيّا ، وساهم في تكوين الخلايا الأولى للبعث في تونس.\n- اعتقل في 1968 عقب التحرّكات الطلابيّة وحكم عليه ب11 سنة سجنا قضى منها سنتان ثمّ تمّ تحويله للإقامة الجبريّة بالشمال الغربي\n- انخرط في تنظيم \"العامل التونسي\" في بداية السبعينات وكان من بين أكثر أعضائه نشاطا في الهجرة ، \n- عاد إلى تونس سرّا في 27ديسمبر 1977 بعد اعتقال مجموعة من قيادات \"العامل التونسي\" ،رغم صدور أحكام غيابيّة في حقّه مجموعها 21سنة سجنا \n- سنة 1981 قرّر اعتماد سياسة النضال العلني وأسّس حزب \"التجمع الاشتراكي التقدمي\" الذي تحصّل على تأشيرة العمل القانوني سنة 1983\n- سنة 1984 أسّس جريدة \"الموقف\" وأصدر أوّل أعدادها \n- كان من بين السياسيين التونسيين الممضين على الميثاق الوطني سنة 1988\n- أعلن سنة 1991 القطيعة مع نظام بن علي بسبب معارضته للنهج الأمني في معالجة القضايا السياسية\n- ترشّح سنة 2004 وسنة 2009 للإنتخابات الرئاسية لكنّ ترشّحاته كانت تواجه بتعديلات دستوريّة تقصيه في كلّ مرّة.\n- في 2005 خاض إضرابا عن الطعام إلى جانب سبعة مناضلين آخرين لمدّة شهر تزامنا مع \"القمّة العالمية لمجتمع المعلومات\" احتجاجا على التضييق على الحريات \n- ساهم في تأسيس \"هيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريات\" التي وحّدت الجزء الأهمّ من المعارضة التونسية على قاعدة الدفاع على الحريات السياسية لجميع التونسيين.\n- خاض إضرابا ثانيا عن الطعام سنة 2007 إلى جانب ميّة الجريبي دفاعا على مقرّ جريدة الموقف ومقرّات الحزب الديمقراطي التقدّمي في الجهات ، عندما انطلق النظام في إخراجهم منها.\n- انظمّ إلى أوّل حكومة بعد الثورة واختار تولّي مهمّة وزير التنمية المحلّيّة\n\nشارك سنة 1983 في تأسيس التجمع الاشتراكي التقدمي وهو أحد الأحزاب السياسية التي أنشئت إثر الانتخابات التشريعية دورة 1981 ثم حصل الحزب على التأشيرة سنة 1988.\nوفي سنة 2006 وبعد 23 سنة من قيادة الحزب ترك منصب الأمانة العامة للسيدة مية الجريبي لتكون بذلك أول امرأة تتولى منصب مماثل في تونس. في أكتوبر 2011 انتخب نائبا في المجلس الوطني التأسيسي عن دائرة تونس 2.\n", "id": "995784", "title": "أحمد نجيب الشابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995784"}
{"text": "بسام فريحه\n\nبسام سعيد فريحه (26 تشرين الثاني/نوفمبر 1939 في لبنان) هو ابن المرحوم سعيد فريحه، الكاتب والصحفي البارز ومؤسس دار الصياد. بعد تخرجه من الجامعة الاميركية في بيروت بتخصص في العلوم السياسية التحق بمؤسسة النشر الخاصة بعائلته، وفي العام 1960 تسلم من والده مهام ادارتها فادخل فيها الكثير من حيويته، وانكب على تنفيذ توسع طموح وتجديد على مستوى العالم العربي.\n\nبالإضافة إلى مجلتها الأسبوعية الرائدة – الصياد، فان المؤسسة تنشر صحيفة الأنوار اليومية، ومجلة فنية أسبوعية هي الشبكة إلى جانب 6 مجلات شهرية، إضافة إلى عدد من المنشورات الفصلية وبعض الكتب اللافتة. وعلى الرغم من ضخامة حجم الشركة فإن دار الصياد قد بقيت مؤسسة عائلية تعتبر موضع فخر واعتزاز فريحه الذي يلخص مهاراته القيادية في الكلمات التالية :\n\" ينبع مفهومي للنجاح من شغفي وحبي الكامن في أعماقي لعملي. ان إخلاصي وانكبابي على عملي لا حدود لهما، وكل ما بذلت من جهد في عملية كانت الثمار لدار الصياد أفضل. ان إخلاصي للعاملين معي ينعكس إخلاصا منهم وولاء لدار الصياد، فانا احترمهم جميعا واستمع اليهم والنتيجة هي انهم يبذلون جهدا أكبر ويشعرون بالحافز لبذل أقصى جهد ممكن. \"\n\nيشغل بسام فريحه مركز الرئيس التنفيذي لِدار الصياد، ما يحتّم عليه بالتالي تخصيص حيّز كبير من وقته لإدارة مجموعة المنشورات الصادرة عن \"الدار\" وعددها 11 بعين ساهرة ومتابعة لأدقّ التفاصيل \nومن اللافت أنه وتحت إشرافه، كانت دار الصياد السبّاقة في عالم المنشورات المتخصّصة والتي أصبحت منتشرة في الشرق الأوسط. \nوعلى الرغم من السفرات المستمرّة للسيّد فريحه متابعاً اهتمامه ومسؤوليّته الدولية، فهو يبقى على اطّلاع على كلّ التطوّرات بميادين النشر والطباعة والاعلام.\nفي نيسان/أبريل من العام 1991، تمّ تعيين السيد بسام فريحه سفيراً لدولة بيليز لدى اليونيسكو، مقيم في باريس . ويُعنى السيد فريحه بتعزيز وتطوير العلاقات الدولية في مجالات الثقافة والتربية والتعليم والفنون والشؤون الإنسانية، إضافة إلى تعميق شبكة العلاقات الكبيرة التي تتمتّع بها دولة بيليز في العالم. وتخضع بيليز لنظام برلمانيّ ديمقراطي، وهي تطوّر علاقاتها مع المؤسسات الدولية الهادفة إلى الازدهار الثقافيّ للإنسان.\n", "id": "995786", "title": "بسام فريحه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995786"}
{"text": "حسن شحاتة (توضيح)\n", "id": "995794", "title": "حسن شحاتة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995794"}
{"text": "حسن شحاتة (رجل دين)\n\nولد حسن محمد شحاتة موسى العناني في يوم الاثنين الثالث عشر من ذي الحجة عام 1365 للهجرة الموافق 11/10/ 1946 للميلاد في بلدة هربيط التابعة لمركز أبو كبير بمحافظة الشرقية بمصر في أسرة متوسطة الحال. كان والده متزوج من ثلاث نساء. آخرهن أم حسن شحاتة فكان له ستة أشقاء وهو الثاني بينهم. وكان حسن من أسرة متدينة ويروي حسن أن أباه قد وهبه للقران وهو في بطن امه. وبالفعل فقد درس شحاتة القرآن منذ نعومة أظافره وحفظه كاملا وهو يبلغ من العمر خمس سنوات ونصف على يد معلمه عبد الله العويل. قبل أن يذهب فيه أباه لإكمال دراسته في الازهر. وقف حسن شحاتة على المنبر ليخطب بالناس لأول مرة وهو طفل لم يتجاوز ال 15 ربيعا في مسجد الأشراف ببلدته وظل خطيبا فيه لمدة خمس سنوات. ثم انتقل للخطابة في مسجد الأحزاب ببلدة مجاورة لمدة سنتين.\n\nالتحق بعدها شحاتة بالخدمة العسكرية عام 1968م وكان يتولى التوجيه المعنوي بسلاح المهندسين وخطبة الجمعة. وشارك خلالها في حرب أكتوبر انتقل بعد ذلك إلى إمامة الناس في مدينة الدورامون في محافظة الشرقية، انتقل بعدها إلى القاهرة عام 1984م حيث كانت هذه المرحلة غزيرة بالنشاط الديني لشحاته. فكان له خمسة دروس في مساجد متعددة غير خطبة الجمعة وإمامة الصلاة بمسجد الرحمن بمنطقة كوبري الجامعة وله العديد من البرامج الدينية بإذاعة القرآن الكريم وأحاديث في إذاعة صوت العرب وإذاعة الشعب كما كان له ندوات في نوادي القاهرة وجميع محافظات الجمهورية ثم سجل برنامجاً أسبوعياً تلفزيونياً تحت عنوان أسماء الله الحسنى كان يبث على القناة الأولى المصرية.\n\nمن أسرة حنفية المذهب لكنه أعلن تشيعه عام 1416 هـ الموافق لعام 1996 واعتقل لمدة ثلاثة أشهر بتهمة \"ازدراء الأديان\". كما أنه تعرض للاعتقال مرة أخرى عام 2009 مع أكثر من ثلاثمائة شيعي، ثم أُفرِجَ عنه، و قد منع قبل وفاته من السفر خارج مصر.\n\nبما أن الشيعة المصريين لا يلاقون الإعتراف الحكومي بوجودهم فهم لايملكون أي مسجد ليقيموا فيه شعائرهم، لذا فهم يتجمعون في بيت أحد افراد المنتمين للمذهب بتجمعات صغيرة لهذا الغرض. وفي يوم الأحد الموافق 23 يونيو 2013 كان حسن شحاته قد قدم إلى دار أحد الشيعة من سكنة قرية زاوية أبو مسلم للإحتفال بميلاد الإمام المهدي (\"الإمام الثاني عشر عند الشيعة\") وهو احتفال يحييه الشيعة في كل أنحاء الارض.\n\nويروي أحد الشهود الذي كان داخل المنزل في ذلك الوقت أنه شاهد حشداً يبدأ في التجمع أمام المنزل، ووسطه اثنان من شيوخ السلفية يجرون مكالمات هاتفية ويوجهون الناس على ما يبدو. ويستمر قائلا:\n\nقرر الشيخ حسن في لحظة معينة مغادرة المنزل مع شقيقيه ورجل رابع، يدعى عماد، لحماية الموجودين داخل المنزل من تواصل الهجوم، بما أن الواقفين بالخارج كانوا ينادون باسم الشيخ حسن. وبناءً على شهادات شهود ومقاطع فيديو، اعتدى الحشد على الرجال الأربعة بشكل وحشي، بالقضبان الحديدية والعصي الخشبية، ضرباً على الرؤوس والظهور. ثم أوثق الحشد أيديهم وجرّهم عبر الشوارع.\n\nكما يصور مقطع فديو حصلت عليه صحيفة \"التحرير\" اليومية المصرية حشداً يهتف \"الله أكبر\" و\"بالروح بالدم نفديك يا إسلام\" وهم يحيطون بجثة مدماة على الأرض . في مقطع الفيديو يقوم رجلان على الأقل بعد ذلك بدهس الجثة بالأرجل. وإشارة مصادر على ان هذه الحشود كانت من السلفية بينما نفى ياسر برهامي نائب رئيس الدعوة السلفية اي علاقة للسلفيين بذلك.\n\nوقد برر القتلة ذلك أنه انتقام من الموقف السلبي لشحاته تجاه الخلفاء الراشدين مثل أبو بكر وعمر بن الخطاب وتجاه عائشة بنت أبي بكر..\n\n\n", "id": "995803", "title": "حسن شحاتة (رجل دين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995803"}
{"text": "ملقاط جزيئي\n\nومن الأمثلة على الملاقط الجزيئية ذلك الذي نشره جون ماري لين ومعاونيه. حيث أن هذا الجزيء قادرٌ على الإمساك والإحاطة بالزوار أو الأجسام المضيفة العطرية . وتتكون تلك الملاقيط الجزيئية من ذراعين من الأنثراسين مثبتين على مسافةٍ فيما بينهما تسمح بحدوث تفاعلٍ مع الضيوف العطرية على صورة تفاعلات π-π والناجمة عن التراص الكيميائي.\n\nفي حين يتكون صنفٌ آخرٌ من الملاقيط الجزيئية من ذراعين مربوطين من porphyrin macrocycles والمستبدلين بمركبٍ كيميائيٍ رابطٍ ذي طولٍ متغيرٍ. ويُظهِر هذا النموذج من الملاقيط الجزيئية إمكانية التنقل لتلك الفئة من الجزيئات، حيث أنه يمكن تحويل توجيه أسطح البورفورين والتي تكون الملاقط بواسطة الضيف الذي يتم الإمساك به وتقييده .\n\nومن أمثلة تركيبات الملاقط الجزيئية الأخرى التي تم الإعلان عنها، والتي تقيد وتمسك الفلورينات، تلك التي يُطْلَقُ عليها اسم (ماسكات البكي) . ويتكون مثل هذا الملقاط الجزيئي من كماشتين مقعرتين من الكورانولين والتي تُتَمِم سطح ضيف الفوليرين المحدَّب. ويتم حساب ثوابت المجموعة (ثابت التوازن) (Ka) لـ 8600 M فيما بين ماسك البكي الضيف و الفوليرين C60 باستخدام مطيافية الرنين النووي المغناطيسي H.\n\nهذا وتُظهر الأمثلة التي تم ذكرها مسبقاً إمكانية التفاعل والخصوصية لتلك الجزيئات. ويمكن تصميم موقع الاحتجاز أو الربط فيما بين اسطح الملقاط بربطها بضيفٍ ملائمٍ مع ثوابت المجموعة الناجمة ومن ثم الاستقرار، اعتماداً على تصميم الملقاط. مما يجعل من تلك البنية الهيكلية الماكرو جزيئية مستقبلاً جزيئياً عن حق.\n\n", "id": "995807", "title": "ملقاط جزيئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995807"}
{"text": "مؤلفات محمد الشيرازي\n\nمحمد الحسيني الشيرازي هو أحد مراجع الشيعة. ومؤلف لأكثر من ألف كتاب في الدين والسياسة والتاريخ والاجتماع والاقتصاد والقرآن والحكمة الإلهيّة واللغة العربية وآدابها، ومواضيع أخرى.\n\nيذكر ابنه محمد رضا في كتابه خواطر عن السيد الوالد: (كان الفقيد يعتقد بأهمية التأليف ويرى أنه قاعدة مهمة من قواعد النهضة الحضارية. وكان ينتهز كل فرصلة للتأليف. كما كان يحرض الآخرين على ذلك)، ويقول محمد حسين الصغير في كتاب انفجار الحقيقة: (السيد الشيرازي منذ شبابه الأول حتى شيخوخته الفتية، وفي ستين عاماً من عمره المبارك، كان حريصاً على التأليف، مؤثراً له على سواه من الأعمال).\n\nويكمل الصغير (ويمكنني مع الضغط الشديد والضوء المعمق تصنيف مؤلفات السيد الشيرازي إلى ثلاثة مجاميع رئيسية)، حيث يصنف مؤلفات الشيرازي لثلاثة أصناف هي:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "995846", "title": "مؤلفات محمد الشيرازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995846"}
{"text": "جهاز الرؤية\n\nجهاز الرؤية هو الجزء من الجهاز العصبي المركزي الذي يمكن الكائنات من معالجة التفاصيل المرئية، وكذلك تمكين العديد من الدالات الاستجابة المرئية من تشكيل الصورة. يقوم هذا الجهاز بتفسير المعلومات من الضوء المرئي لبناء تمثيل للعالم المحيط. يقوم جهاز الرؤية بإنجاز عدد من المهام المعقدة، بما في ذلك استقبال الضوء وتشكيل تمثيلات الألوان، وبناء تصور منظوري من زوج الإسقاطات ثنائية الأبعاد، وتحديد وتصنيف الكائنات المرئية، وتقييم المسافات عن وبين الكائنات، وتوجيه حركات الجسم بالنسبة للكائنات المرئية. تعرف العملية النفسية لإظهار المعلومات المرئية باسم التصور المرئي، وقلته يؤدي إلى ما يعرف باسم العمى. \n تتحدث هذه المقالة في معظمها عن جهاز الرؤية في الثدييات. يتكون جهاز الرؤية عادة من:\n\nتكون الأنواع المختلفة قادرة على رؤية أجزاء مختلفة من الطيف الضوئي، على سبيل المثال، يمكن أن ترى نحلة إلى الطيف في الأشعة فوق البنفسجية، بينما يمكن لأفعى الحفرة إيجاد الفريسة المستهدفة مع باستخدام جهاز الحفرة الذي تستخدمه لتحسس الأشعة تحت الحمراء.\n\n", "id": "995876", "title": "جهاز الرؤية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995876"}
{"text": "نظام بصري\n\nالنظام البصري هو مجموعة من العناصر البصرية، مثل المرايا، العدسات، شبكات الانحرافات، الخ.تسمح بتغيير مسارات الاشعاعات الضوئية أو خصائص الضوء. يتعرّض الضوء للانعكاسات، الانكسارات، الانتشار، للتشتت، والفلترة،الخ. حسب مستوى تحليل المسارات.\n\nان النظام البصري المتوسط المحور هو مجموعة من المركّبات البصرية التي تمتلك محور إثارة والذي نسميه المحور البصري. الأنظمة البصرية المتوسطة المحور نادرا ما تكون وسمية، الا إذا ما سمحت تركيبة ديافراغم بمرور فقط للاشعة المجاورة للمحور. هذا معناه بالقرب من المحور البصري، متقيّدة بذلك على نظام نطاق تقريبية غوس.\n\nهناك ثلاثة اصناف من الأنظمة البصرية\n\nجهاز الرؤية\n", "id": "995884", "title": "نظام بصري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995884"}
{"text": "جهاز نانوأيوني\n\nتنتمي الأجهزة النانوأيونية إلى فئة جديدة من الأجهزة الإلكترونية النانوية العاملة في الحالة الصلبة لنقل أيون بسرعة بمقياس النانو. من أمثلة الأجهزة النانوأيونية مقابس ذات المقاومة الكمية\nوالمكثفات فائقة النانويونيك ذات الروابط المتغايرة المتماسكة\n\n", "id": "995886", "title": "جهاز نانوأيوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995886"}
{"text": "شعار مالي\n\nشعار مالي بشكل دائري وعلى خلفيته الزرقاء يمكن مشاهدة :\n", "id": "995901", "title": "شعار مالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995901"}
{"text": "كاتوبار\n\nكاتوبار هو نظام يسنخدم لتشغيل واسترجاع الطائرات لوحة تحكم حاملة الطائرات. من أجل توفير المال، حاملات الطائرات برتبة الملكة إليزابيث البريطانية بالأصل خُطط لبنائها كحاملات طائرات ستوفل تشغل الـ F-35B Lightning II، لكن بعد مراجعة استراتيجية الدفاع والأمن، إنهم اللآن حاملات طائرات كاتوبار قادرات على استيعاب الـF-35C الذي لا يستطيع ستوفل استيعابه. ثاني حاملات طائرات فيكرانت الهندية مُخطط صنعها لتزن 65،000 طن واستخدام مقاليع البخار.\n", "id": "995938", "title": "كاتوبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995938"}
{"text": "متجر برامج الماك\n\nمتجر برامج الماك هو إحدى البرامج المدمجة في نظام ماك أو إس عشرة والتي أدمجتها أبل بالنظام في النسخة 10.6.6 ويمثل دليل للبرامج المتوافقة مع نظام الماك بطريقة مبسطة وجذابة، وتعتبر خطوة من أبل لتكرار نجاح تجربتها في متجر برامج الآيفون Appstore الذي بدأ عام 2008, يتم ربط البرنامج بحساب آيتونز لإجراء عمليات الشراء بنفس طريقة وكيفية متجر برامج الآيفون.\n\nشهد البرنامج إعجاب كبير من قبل مستخدمى الماك ومتخصصى التقنية وتم تحميل مليون برنامج من خلال المتجر خلال أول 24 ساعة فقط.\nالجدير بالذكر ان لشركة ابل عدة منتجات من الأجهزة وهي جهاز ماك وايفون وايبود وايباد.\n", "id": "995953", "title": "متجر برامج الماك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995953"}
{"text": "نوى التكاثف\n\nالسحب مركزة النوى وتعرف أيضاً باسم سحب البذور وهي عبارة عن جزيئات صغيرة تتجمع حول قطيرات السحب، ويكون حجم هذه الجزئيات بحوالي 0.2 ميكرومتر وهذه القيمة تساوي تقريباً 1\\100 من حجم قطيرات السحب. تتطلب المياه وجود سطح غير غازي لينتقل من الحالة الغازية إلى الحالة السائلة. وفي الغلاف الجوي الجزيئات المتواجدة تشكل طبقة رقيقة صلبة أو سائلة ضمن السحب مركزة النوى، وتؤدي هذه الشوائب إلى تبريد بخار الماء لأقل من 0 درجة مئوية دون المرور في الحالة السائلة قبل أن تتشكل القطيرات بشكل تلقائي. عند درجات حرارة أقل من درجة التجمد يجب أن يكون الهواء فوق مشبع بنسبة 400% قبل أن تبدأ قطيرات السحب بالتشكل\n", "id": "995958", "title": "نوى التكاثف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995958"}
{"text": "مواد متطايرة\n\nتعرف المواد المتطايرة في علم الفلك بأنها مجموعة من المركبات الكيميائية التي تملك نقطة غليان منخفضة، وتكون مرتبطة مع قشرة الكوكب أو القمر و/أو مع الغلاف الجوي. ومن الأمثلة على ذلك النتروجين والماء وأكسيد الكربون والهيدروجين والميثان وكل المركبات الحاوية على C, H, O و N و ثنائي أكسيد الكبريت\n\nيصنف علماء الكواكب في كثير من الأحيان المواد المتطايرة إلى فئة ذات نقاط انصهار منخفضة للغاية ، مثل الهيدروجين والهليومتعرف بالغازات (كما في العمالقة الغازية)، في حين تصنف المواد المتطايرة ذات نقطة غليان أعلى من 100كلفن بالجليد. ووفق هذا التصنيف يمكن أن يطلق على مركب أنه \"غازي\" أو \"جليدي\" ضمن هذاالسياق قد ينطبق على المركبات التي قد تكون صلبة أو سائلة أو غازية. وهكذا، ويشار إلى المشتري وزحل على أنه \"عملاق غازي\"، ويشار إلى اورانوس ونبتون باسم \"عملاق جليدي\"، على الرغم من أن الغالبية العظمى من \"غاز\"و \"الجليد\" في الداخل هي عبارة عن سائل كثيف ذو درجة حرارة عالية.\n\nوعلى النقيض من ذلك تدعى المواد ذات نقطة الغليان المرتفعة بالمواد المقاومة للانصهار\n", "id": "995983", "title": "مواد متطايرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995983"}
{"text": "سقوط الصقر الأسود\n\nسقوط الصقر الأسود (بالإنجليزية : Black Hawk Down)، فيلم حربي أمريكي من إخراج ريدلي سكوت وبطولة جوش هارتنت, انتج الفيلم سنة 2001 وهو من إنتاج شركة كولومبيا بيكشر الأمريكية، ويتحدث الفيلم عن الحرب في الصومال وعملية تحرير طاقم الطائرة التي سقطت بضربة القاذفة أر بي جي، تم تصوير الفيلم في مدينتي سلا المغربية .\n\n", "id": "996016", "title": "سقوط الصقر الأسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996016"}
{"text": "الأردن في العصر البرونزي المتأخر\n\nخضعت المنطقة الواقعة إلى الجنوب من مدينة حلب في بلاد الشام للسيطرة المصرية، ومن الشمال بلاد الشام. فقد كان من حظ الحثيين وبحسب المعلومات المكتوبة حوال بلاد الشام وذلك من خلال الوثائق المصرية وخاصة رسائل تل العمارنة التي كانت يوجهة ملوك الأردن وفلسطين إلى ملوك مصر التي كانت مكتوبة بالخط المسماري و باللغة الأكادية وأشهر ملوكهم بهذه الفترة إخناتون، وتم اكتشافها في مصر سنة 1887 م، وتشير المعلومات من خلال القوائم الطبوغرافية لبعض الحكام الذين جردوا حملات عسكرية على المنطقة، وأيضا تركوا مسلات تدل على عبور جيوشهم من بعض المناطق وانتصاراتهم على الناس فيها، ومنهم تحتمس الثالث الذي قام بتجريد 16 حملة عسكرية على البلدان المجاورة حيث هاجم خلالها مدن وسجل أسمائها على السجلات مكتوبة مثل تل الجزر و تل تعنك و تل المتسلم على جدران معبد الكرنك، وكما هو معلوم كانت المدن تنازع مع بعضها ولكنها حين أن الخطر يتهددها من قبل تحتمس الثالث قامت وتوحدت مع بعضها ومع الملك الميتاني والتقى الجيشان في تل المتسلم عند سهل مرج بن عامر بشمالي فلسطين، وكانت الغلبة للجيش المصري مما أدى إلى سيطرة الجيش المصري على المنطقة الممتدة من جنوبي نهر العاصي وحتى حدودها الشرقية.\n\nخضعت المنطقة الواقعة إلى الجنوب من مدينة حلب للسيطرة المصرية، وذلك من خلال التعرف على النقوش والكتابات المحلية والمصرية، وقام ال بتجريد 16 حملة عسكرية على بلاد الشام، وتركوا قوائم بأسماء الأماكن التي مروا بها أو حاربوها، ومسلات تدل على عبور الجيش من بعض المناطق، واننتصارتهم على سكانها، وتشير إلى أنها كانت مقسمة إلى وحدات سياسية صغيرة وفي المراحل الأخيرة لحكم الأسرة الثامنة عشر، ضعفت السيطرة المصرية على بلاد الشام في فترة أمنحوتب الرابع الذي نقل العاصمة إلى تل العمارنة، فسميت هذه الفترة بالعمارنة بعد انتهاء حكم توت عنخ أمون. تولى الحكم أسرة التاسعة عشر، حين عزم الفراعنة على إعادة سيطلاتهم على بلاد الشام من قبل رمسيس الأول و سيتي الأول و رمسيس الثاني و مرنبتاح، وكان الحثيين يضغطون من الشمال حتى حصل صدام عسكري بين الطرفين، وكانت النتيجة إبرام معاهدة على تقسيم بلاد الشام بينهما، فأخذ الحثيون شمالي بلاد الشام، واستمر المصريون في السيطرة على جنوبي بلاد الشام. وضمت الأراضي التي اتخذتها مصر صيدا و و كامد اللوز و دمشق. و سهل إربد كَانَ جزءَ نفس المنطقةِ الجغرافيةِ كدمشق.\n\nتعد فترة حكم رمسيس الثاني (حوالي 1290 – 1224 ق. م) من أزهى فترات حكم الفراعنة في مصر لقوة هذا الفرعون العسكرية وسيطرتة على منطقة جنوبي بلاد الشام. وتعد معركة قادش حوالي 1265 ق. م من المعارك التاريخية الفاصلة ما بين المصريين والحثيين.\nوتذكر القوائم الطبوغرافية من عهد رمسيس أسماء أماكن ومواقع في الأردن مثل ذيبان و الربة . وذكرت الوثائق المصرية أن القبائل البدوية التي تسمى بـ \"شاسو\" سكنت جنوبي بلاد الشام أثارت الكثير من المشاكل للفرعون المصري، وبعد وفاة رمسيس الثاني تولى الحكم مرنبتاح وعلى الرغم من انشغاله بالمعارك ضد الليبين على الحدود الغربية لمصر، إلا أنه جرد حملات على جنوبي بلاد الشام لإخضاع الثورات، وبعد إمنحوتب تولى الحكم عدد من الملوك الضعفاء.\nوفي 1200 ق.م شهدت مناطق بلاد الشام تغيرات سياسية كبرى ومن أهمها سقوط الدولة الحثية والمصرية و الكاشية مما أدى إلى ظهور قوى سياسية جديدة في بلاد الشام ومن ضمنها الأردن.\n\nكانت المعطيات الأثرية في جنوبي بلاد الشام غير واضحة عن طبيعة الأحوال الاقتصادية للمجتمعات التي عاشت فيها بهذه الفترة، فمثلا ضمت بعض القبور قطعا أثرية تدل على ثراء شديد، وهذا يتضمن المراكز الحضارية، وكان بهذه الفترة تراجع لصناعة الأواني الفخارية وفي الوقت نفسه بنيت المعابد والقصور الضخمة، وكانت الطبقة الحاكمة التي تتعاون مع الحاكم المصري في بحبوحة من العيش، أما عامة الناس فواجهت حياة صعبة. وكان التأثير المصري واضح جدا في بلاد كنعان، حيث كانت تدفع الكثير من منتوجاتها الزراعية إلى الفرعون المصري. أقام المصريون الكثير من الحاميات العسكرية في عدد من المدن الكنعانية وكان الهدف منها جمع الضرائب وحماية الطرق التجارية. من المواقع التي عثر عليها في الأردن، قصور للحاكم المصري بطبقة فحل و تل السعيدية، كما سيطروا على مناجم النحاس في وادي عربة، ويبدو أن استخراج النحاس وتصنيعه كان يتم بإشراف الضباط المصريين، ويستدل على ذلك ما تم العثور علية من الفخار المديني.\n\nكانت للإمبراطورية الآشورية و بلاد بابل شركاءَ تجاريين مهمينَ، ولكن لَمْ تكن لهم سيطرة سياسية مباشرة ًفي المشرقِ. منذ بداية العصر البرونزي المتأخّرِ. لا شَكَّ أن الاهتمامَ الرئيسيَ للملوكِ المصريينِ كَانَ السيطرة على المنطقةِ عسكرياً لتَفادي مفاجآتِ غير سارةِ وإقامة حاميات في وادي الأردن وغرب فلسطين، إضافة إلى حِماية طرقِ التجارة واستغلال ثروةِ البلادِ بالتجارةِ أَو الجزية. أَصبحت ممالكَ موآب و آدوم جنوب الأردن في الفترات لاحقة ًمسكونة مِن قِبل قبائل شاسو.\nشهدت فترة العصر البرونزي المتأخر وجود أجناس بشرية مختلفة داخل المدن الكنعانية و طبقتين اجتماعيتين هما الطبقة العليا الثرية والطبقة الفقيرة.\nصاحبت التغيرات السياسية والاقتصادية تغيرات ديموغرافية ومن أهمها التجمعات البدوية عادت للظهور ومنهم العابيرو والشاسو، مما أدى إلى تراجع في الحياة المدنية.\nتميزت هذه الفترة بتغيرات اجتماعية وعلاقات الدولية تعتمد على التجارة، الأمر الذي أدى إلى دخول العناصر مختلفة إلى بلاد الشام. وذكرت الوثائق على ظهور طبقات اجتماعية مختلفة الأعراق مثل شاسو والعابيرو والأموريين والحثيين وأشخاص من قبرص و بحر إيجة بالإضافة إلى المصريين الذين حكموا البلاد. ويذكر العلماء أن السكان الكنعانين الأصليين في تناقص بالرغم من الهجرات إليها من مناطق مختلفة. شهد الأردن نوعان من المستقرات البشرية خلال 1550 – 1200 ق. م، المدن والقرى ومعظم سكانها من الكنعانيين والأمورين الذين اتخذوا الزراعة والتجارة عملا لهم في شمال ووسط غور الأردن الذي كان سكانه من البدو وقبائل أخرى العابيرو والشاسو... وعاشت في المدن الكنعانية طبقة اجتماعية ثرية جدا، كانت هي طبقة العليا في المجتمع فبنت لنفسها مباني ضخمة، واستوردت النبيذ من جزر بحر إيجة، ولكن عدد هذه طبقة قليل مقارنة بعدد السكان المحليين، بالإضافة إلى بناء القصور الضخمة و المقابرالفخمة التي يدفن مع صاحبها أواني فخارية مستوردة من بلاد اليونان وقبرص، كانت تخص الأثرياء في المجتمع، ويدل على ذلك سموهم نبلاء كنعان وقد تشبهوا بالفراعنة بلوحه عثر عليها في تل القدح بشمال فلسطين والتي تصور أمير كنعاني يلبس زي ذو طابع مصري.\n\nهناك أماكن ذكرت في النصوص التوراتية وخاصة معبر الأردن وأيضا أماكن ذكرت في قصة سنوهي ورسائل تل العمارنة وهذه القصص تزودن بدلائل بصيرة عن حياة المناطق في تلك الفترة في معبر وادي الأردن في العصر البرونزي المتأخر وذكرت مصادر أخرى بأنه قد تم قيام عمل عسكري في عصر رمسيس الثاني في المنطقة حيث كان هناك تدخّلَ مصري قوي في وادي الأردن، ويرى مارتن بان هناك تأثير كبير في معبر الأردن ودليل على ذلك تل حمام وطبقة فحل ورسائل تل العمارنة تشير هناك علاقات قائمة ما بين تل حمام واليرموك مع المدن الفلسطينية، والتوراة تقول القبائل الإسرائلية عبرت معبر الأردن واجتمعوا في الطريق على شكل كيانات سياسية متميزة وتزود بمعلومات مهمة أساسية.\n", "id": "996018", "title": "الأردن في العصر البرونزي المتأخر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996018"}
{"text": "لفظ معرب\n\nاللفظ المعَرَّب هو اللفظ الأعجمي الذي دخل العربية وتغير ليوافق صيغها وأصوات حروفها. وذلك هو معنى التعريب في اللغة.\n\n\n", "id": "996065", "title": "لفظ معرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996065"}
{"text": "دخيل ألماني\n\nالدخيل الألماني (الجِرمانِسم، من \"Germān(icus)_-ism\") هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن الألمانية اللغات الأخرى.\n\nالدخيل الألماني في العربية قليل قياسا بغيره من الأجنبي، وأكثره دخيل دولي.\n\n", "id": "996078", "title": "دخيل ألماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996078"}
{"text": "قرص عسل\n\nقرص العسل مادة مصنوعة من شمع العسل يتولى بناءها نحل العسل الذي يستوطن القفائر لحفظ اليرقات وحبوب اللقاح والعسل. وهو مجموعة خلايا مجوفة على هيئة منشور سداسي المقطع طرفه الأول على هيئة سداسية وطرفه الآخر على هيئة معين رباعي. قرص العسل مصنوع من شمع العسل حيث يستهلك النحل ما يقارب 4 كيلوغرامات من العسل لإفراز نصف كيلوغرام من شمع العسل. يتركب القفير الواحد من مجموعة السداسيات هي أقراص العسل. يُستغل قرص العسل في تخزين العسل وقد يُستغل في صناعة الصابون والشمع.\n", "id": "996088", "title": "قرص عسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996088"}
{"text": "إسماعيل صبري عبد الله\n\nالدكتور إسماعيل صبري عبد الله ( 1925 ـ 2006) هو واحد من أهم الرواد الاقتصاديين في مصر، يعد رائد مدرسة في التفكير الاقتصادي. ترى هذه المدرسة المواءمة بين حقوق الفرد وحقوق المجتمع لتحقيق التنمية الاقتصادية والعمران البشري، اعتمادا علي الذات والقدرات والموارد الوطنية تجنبا لكل أنواع التبعية. وقد اهتمت دراساته بالفقراء والنهوض بهم مصريا وإفريقياً، وفي هذا السياق فقد رأس منتدى العالم الثالث ومنه خرجت أهم الدراسات عن المجتمع المصري في شتى مجالاته، وكذلك رأس مجموعة من خيرة الباحثين والمفكرين المصريين لوضع تصور علمي لمصر سنة 2020، وهو المشروع الذي يبحث في التصورات المستقبلية لمصر وكيفية مواجهة التحديات مصريا وعربيا.\n\nولد الدكتور إسماعيل صبري عبد الله عام 1925 لأسرة ذات أصول صعيدية ترجع إلي مركز ملوي في المنيا، هو وشقيقه الراحل الدكتور عز الدين عبد الله، عميد كلية حقوق جامعة عين شمس الأسبق، ابنان لواحد من أعيان الصعيد، وسليل عائلة من عائلات صعيد مصر المعروفة بالصلابة والثبات على المبدأ والدفاع عن الحق.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "996131", "title": "إسماعيل صبري عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996131"}
{"text": "معبد زيوس (شحات)\n\nمعبد زيوس في قوريني، ليبيا أو \"معبد زيوس في شحات\" يعد أكبر معبد إغريقي في ليبيا خصص لزيوس كبير الآلهة الإغريقية. وهو أكبر حجما من البارثينيون في أثينا. \nيعتبر المعبد ثاني أكبر المعابد على لائحة المعابد المخصصة لعبادة كبير الآلهة اليونانية، بعد معبد ومذبح \"زيوس\" و\"هيرا\" بمدينة أوليمبيا المقدسة.\n\nتاريخ تشييد المعبد يعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد حيث تم تشييده آنذاك بأعمدة ضخمة على الطراز الدوري الكلاسيكي، تم هدمه عقب تمرد اليهود في المدينة بين عامي 116 - 117 بعد الميلاد. حيث أعيد بناؤه على يد الإمبراطور كومودوس.\nتبلغ مساحة المعبد 70 * 32 مترا، وبصفين من الأعمدة الدورية الكلاسيكية. كان بالمعبد تمثال لزيوس حجمه أكبر من حجم الإنسان الطبيعي باثنى عشر مرة، في العصر الروماني قدم الإمبراطور أغسطس نسخة طبق الأصل لتمثال زيوس الشهير الذي نحته النحات فيدياس، فيما قدم أباطرة آخرون هدايا مشابهة، لم يتبق منه سوى الرأس وبضعة أصابع من اليد وهي معروضة في متحف المنحوتات في شحات.\n\n", "id": "996136", "title": "معبد زيوس (شحات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996136"}
{"text": "دخيل فارسي\n\nالدخيل الفارسي (البِرسِسم، من \"Pers(icus)_-ism\") هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن الفارسية اللغات الأخرى.\n\n\n", "id": "996141", "title": "دخيل فارسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996141"}
{"text": "لفظ متمثل\n\nاللفظ المتمثِّل هو كل لفظ دخيل تمثل بكلمات اللغة التي أدخل إليها، بأن تغير وعُدِل على مثالها. مثال ذلك في العربية هو اللفظ المعرب.\n\nعند أهل اللغة الألمانية يسمى بمعنى \"الإدخال في الألمانية\".\n\nالمتمثل في الفارسية هو يقال له .\n\nمما شاع تفريسه من دخيل عربي:\n\nفي اللغة الكرواتية يقال للفظ المتمثل بمعنى \"المُتَبَنَّى\".\n\n", "id": "996146", "title": "لفظ متمثل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996146"}
{"text": "معرب (توضيح)\n\n", "id": "996150", "title": "معرب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996150"}
{"text": "دخيل صيني\n\nالدخيل الصيني (السينِسم، من \"sin(icus)_-ism\") هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن الصينية اللغات الأخرى.\n\nالدخيل الصيني في العربية قليل قياسا بغيره من الأجنبي، وأكثره دخيل دولي.\n\n", "id": "996161", "title": "دخيل صيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996161"}
{"text": "بيقية السياج\n\nبيقية السياج نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتنتشر في أوروبا.\n\nنبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بيضاء وبنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n", "id": "996170", "title": "بيقية السياج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996170"}
{"text": "باتشي (شوكولاتة)\n\nباتشي هي ماركة للشوكلاته من لبنان. أسسها نزار شقير ولها ما يزيد على 140 محلا في 35 دولة.ولباتشي نمطها الخاص، وهي أقرب لنمط الشوكولاته السويسرية والبلجيكية. وتشمل قائمة باتشي أكثر من 40 صنفا من الشوكولاته المحتوية على الجوز، الفستق والبندق مع الحليب أو الشوكولاته الغامقة.\n", "id": "996180", "title": "باتشي (شوكولاتة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996180"}
{"text": "دار المعارف\n\nأنشأها صاحبها نجيب متري في سنة 1890 كمطبعة تجارية في الطابق الأرضي من منزل كبير كان يحمل رقم 70 شارع الفجالة (اشتهر آنذاك بشارع المطابع) وقد كان هذا المبنى ملكا لخليل الزهار واشتراه السيد عبد الرحيم الدمرداشي باشا.\nفي سنة 1910 حدث تطوير لدار المعارف للطباعة بأن أصبحت دار المعارف للنشر، وقد تم ذلك بعد استئجار دكان بنفس المنزل السابق وجعلته مكتبة دار المعارف . في سنة 1953م تغير ترقيم العقارات بشارع الفجالة فأصبحت تحمل رقمها الحالي وهو رقم 9 شارع الفجالة، وهو حاليا أحد فروع دار المعارف. مع زيادة أعمال نشر الكتب بدار المعارف قامت ببناء المبنى الحالي حيث انتقلت اليه في 1/3/1950، وكان آنذاك يحمل رقم 5 شارع ماسبيرو.\n\nوفيما بعد تغير اسم الشارع ورقم العقار ليصبحا باسمها الحالي وهو رقم 1119 طريق كورنيش النيل وهو حاليا على مقربة من ميدان عبد المنعم رياض ثم قامت فيما بعد ببناء ملحق جانبي لهذا المقر الرئيسي. في سنة 1963م جرى تأميم الكثير من المنشآت العامة ومن ضمنها دار المعارف. حاليا يوجد لدار المعارف 21 فرعا في الجمهورية تقوم بعرض وبيع كافة إصدارات دار المعارف.\n\nرئيس مجلس الإدارة الحالي : سعيد عبده مصطفي \n\nأثرت الدار المكتبة العربية بالنشر للعديد من كبار الكتاب أمثال طه حسين وتوفيق الحكيم والمازني ومحمد مندور وإبراهيم ناجي وأحمد حسن الزيات وعائشة عبد الرحمن وشوقي ضيف وأحمد مستجير و سيد شلبي. كما أن دار المعارف هي الدار الوحيدة التي سمحت لكل الأطياف والألوان السياسية بالنشر في مطابعها من كتاب الأصولية والسلفية والماركسية والشيوعية.\n\n\nكتاب الأصول التاريخية لمؤسسات الدولة والمرافق العامة بمدينة القاهرة لمؤلفه فتحى حافظ الحديدى -دار المعارف-2007\n", "id": "996193", "title": "دار المعارف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996193"}
{"text": "مسلاة\n\nالمــَسلاة عرض مسرحي هزلي لاذع النقد هدفه التسلية والترفية و أصل المسلاة أغاني نقدية شائعة انتشرت في شوارع باريس في عهد لويس الرابع عشر , ثم أصبحت مكونات مسرحيات هزلية لا قيمة لها. كانت تعرض في الأسواق و المعارض و عرفت باسم الفودفيل.\n\n", "id": "996211", "title": "مسلاة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996211"}
{"text": "بيقية برانسية\n\nالبيقية البرانسية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها جبال البرانس بين فرنسا وإسبانيا.\n\nالنبات عشبي معمر يتحمل البرودة. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار حمراء داكنة. الثمرة قرن.\n", "id": "996222", "title": "بيقية برانسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996222"}
{"text": "بيقية مفصلية\n\nالبيقية المفصلية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nالنبات عشبي معمر يتحمل البرودة. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بيضاء موشحة بالنفسجي. الثمرة قرن.\n\nموطنها وادي النيل وتركيا والبلقان وإيطاليا وإسبانيا.\n", "id": "996227", "title": "بيقية مفصلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996227"}
{"text": "بيقية كاشوبية\n\nالبيقية الكاشوبية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتنتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا. سميت نسبة إلى منطقة كاشوبيا في شمال بولندا.\n\nنبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n\n", "id": "996233", "title": "بيقية كاشوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996233"}
{"text": "الآنورثوسايت\n\nوهي صخور فانيرتيك بركانية نارية تتميز بهيمنة بلاغيوكلاس فلدسبار بنسبة تصل إلى 90-100% وقلة المعادن المعتمة بنسبة من 10-0 %\n\nيمكن أن يقسم الأنورثوسايت على الأرض إلى قسمين الأول آنورثوسايت بروتيروزويك و آنورثوسايت أرشين. وقد نشأ كل منهما وفق ظروف مختلفة ويعتقد أن أصولهما مختلفة\n\nأنورثوسيتيس القمري يشكل مناطق اللون الخفيف على سطح القمر وكانت موضع الكثير من البحث..\n", "id": "996235", "title": "الآنورثوسايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996235"}
{"text": "بيقية كبيرة الأزهار\n\nالبيقية كبيرة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتنتشر في آسيا وأوروبا، حيث تتواجد في إيران وتركيا والقوقاز وجنوب شرق أوروبا وبولندا وروسيا وجنوب أوكرانيا وجنوب النمسا وإيطاليا.\n\nنبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n", "id": "996236", "title": "بيقية كبيرة الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996236"}
{"text": "بيقية صغيرة الأزهار\n\nالبيقية صغيرة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nتنتشر في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا وحوض البحر الأبيض المتوسط وبعض مناطق أوروبا.\n\nنبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n\n", "id": "996243", "title": "بيقية صغيرة الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996243"}
{"text": "بيقية سوداء\n\nالبيقية السوداء نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها غرب أمريكا الشمالية حيث تنتشر من ألاسكا إلى شمال كاليفورنيا في الولايات المتحدة وفي الساحل الغربي لكندا.\n\nنبات عشبي معمر. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار لونها وردي غامق إلى أحمر أو بنفسجي (انظر الصورة). الثمرة قرن يحتوي أربع بذور لونه اسود عند النضج، ومن هنا أتى الاسم.\n", "id": "996245", "title": "بيقية سوداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996245"}
{"text": "عبد القادر المغربي\n\nعبد القادر المغربي ولد عبد القادر المغربي في اللاذقية عام 1867، وهو من أسرة علمية عريقة في الدين والفضل، فأبوه الشيخ مصطفى بن أحمد بن عبد القادر بن عبد الرحمن المغربي، تولّى نيابة القضاء في اللاذقية وطرابلس الشام كما تولّى نيابة محكمة الميدان الشرعية في دمشق، وعكف أواخر حياته على العبادة ودراسة كتب العلم ولا سيّما صحيح الامام البخاري، حيث كان مشغوفاً بتلاوته ومذاكرة أقرانه في مشكلات مسائله، وكان أبو عبد القادر (الشيخ مصطفى) كلّما وجد فرصة شغلها بالدراسة والتأليف.\n\nكانت أسرة المغربي أسرة قضاء وفُتيا في تونس منذ عهد بعيد، فقد تقلّد جده الأعلى يوسف (درغوث) منصب مفتي الحنفية في تونس، وتسلسلَ ذلك المنَصب السامي في أعقابه من بعده يتوارثونه ولداً عن والد، إلى أن حصل الانقلاب الكبير في تونس، فعزِل محمد درغوث من منصب الإفتاء وسمِّي ابن بيرم مفتياً للحنفية، ولمّا رأى رجالات الأسرة الدرغوثية عَزلهم من ذلك المنصب السامي بعد تقلُّبهم فيه أكثر من قرن، اضطرّوا إلى الهجرة إلى الشرق، واستقروا بمدينة طرابلس الشام وعرفوا بفضلهم وعلمهم، وأصبح لقب الأسرة باسم (المغربي) بعد أن كان باسم (درغوث).\n\nتلقّى عبد القادر العلم في طرابلس الشام، على يد أبيه وأفاضل رجالات أُسرته وكبار علماء بلدته، فكان أبوه يجمع لهُ ضوابط منظومة من قواعد العلوم المختلفة ويحمِله على حفظها، ثم ختم القرآن وهو ابن عشر سنوات، وحفظ المتون العلمية المشهورة كالألفية والأجرومية والسنوسية وجوهرة التوحيد.\n\nكما اتّصل بالشيخ حسين الجسر العلامة الواسع الإطلاع على الثقافة الإسلامية والعلوم الطبيعية والفلسفية، وكان عبد القادر المغربي ورشيد رضا النابغان الطرابلسيان من ألمع تلامذة الشيخ الجسر وأكثرهم استفادة من طريقته، فاقتبسا منه تعاليم فيها شيء من حرية النقد وانطلاقة الفكر.\n\nاطلّع عبد القادر على جريدة العروة الوثقى التي كانت تصدر من باريس على يد الإمامين الأفغاني ومحمد عبده، واعطاها كل وقته دراسةً وتفهماً، وكان يُعنى بشرح ألفاظها وتعابيرها وكذلك انتقادها، ولم تؤثر عليه العروة الوثقى من الناحية اللغوية فحسب، بل من الناحية الفكرية حيث تعلّم منها كيف يفهم النص الديني فهماً صحيحاً مراعياً قوانين اللغة وقواعد بلاغتها، ويستوثق من مطابقة النص للكتاب والسنة، ثم الجرأة في الدعوة إلى الصحيح المعقول من تلك النصوص والتعاليم، واطِّراح الباطل الدخيل عليها، والجهر بذلك دون خوف من ذي طول، كما استطاع عبد القادر أن يجتمع بالإمامين عبده والأفغاني وأفاد من صحبتهما واجتهد في السير على غرارهما وكان يتتبع آثارهما ويقرأ لهما.\n\nولقد استدعاه الإمام محمد عبده إلى مصر. حيث المجال للدعوة الإصلاحية آنذاك أَرحب وأوسع، ولما كان المغرَبي مؤمناً أن الصحافة هي الوسيلة الوحيدة للإصلاح وإنقاذ الأمة الإسلامية من ربقة الجهل والفوضى والتقهقر، وهي وسيلة لإبلاغ آرا ئه ونشر أفكاره انصرف يكتب المقالات الكثيرة في صحف مصر المشهورة ومنها الظاهر والمؤيد حيث أثار العزائم وشحذ الهمم الغافية.\n\nوعند عودته إلى طرابلس الشام أنشأ المغربي جريدة (البرهان) وكانت كتاباته تدور حول أمور سياسة الدولة الداخلية ومواضيع الاجتماع الإسلامي والدعوة إلى وحدة الكلمة والعمل على تكوين كتلة إسلامية قوية تستطيع الوقوف في وجه مطامع أوروبا.\n\nاشترك المغربي في تأسيس (الكلية الصلاحية) التي أنشأتها وزارة الأوقاف العثمانية في القدس عام 1915 حيث كان الغرض من هذه الكلية تخريج علماء ودعاة للدين الإسلامي يجمعون بين العلوم الدينية والعلوم العصرية، ودرَّس فيها المغربي الآداب العربية وفنون البلاغة والسيرة النبوية. وأسّست الحكومة العثمانية في دمشق عام 1916م (جريدة الشرق) وكان المغربي مديراً لهيأتها التحريرية، ونشر مقالات لهُ في الآداب والتاريخ والإصلاح الإسلامي، كما دعا المسلمين إلى التجديد ونبذ الخرافات.\n\nوعندما رزحت سوريا تحت الاحتلال الفرنسي لزم الشيخ داره وعكف على التأليف، ومن تآليفه التي أتمها في تلك الحقبة تفسيره لجزء (تبارك) وقد حذا فيه حذو الأستاذ الشيخ محمد عبده في تفسيره لجزء (عمّ). حيث كان عضواً عاملاً في (المجمع العلمي العربي) في دمشق، ووضع المصطلحات العلمية، وصحّح أخطاء شائعة وألقى محاضرات كثيرة ممتعة في مواضع مُختلفة.\n\nعُهِد إليه بتدريس اللغة والآداب العربية في كلية الحقوق بالجامعة السورية، كما أصدر الملك فؤاد ملك مصر مرسوماً بتسمية المغربي عضواً عاملاً في مجمع اللغة العربية، فكان لا ينقطع عن السفر إلى القاهرة في شتاء كل سنة لحضور جلسات هذا المجمع والمذاكرة مع أخوانه الأعضاء في مواضيعه وتزويد مجلته بالكثير من المقالات والأبحاث العلمية واللغوية المختلفة.\n\nولقد ترأس مجمع دمشق العلمي، واستأنف بحوثه العلمية واللغوية وإلقاء المحاضرات الشيِّقة الممتعة، وفي عام 1941م انتخب عضواً في (المجمع العلمي العراقي) في بغداد، فكان يَمُد هذه المجامع الثلاثة بآرائه وبحوثه التاريخية والأدبية واللَغوية دون انقطاع.\n\nيُذكر أن المغربي سعى إلى توسيع أفقه العلمي والثقافي منذ فجر حياته، فقد أولع بدراسة اللغة الفرنسية وحفظ الشئ الكثير من أشعارها، وكان يُحسِن الترجمة عنها مستعيناُ بالمعجم، وقد ترجم أثناء إقامته في مصر رواية غادة الكاميليا للكاتب اسكندر توماس.\n\nوكان المغربي حر الفكر صريحاً متشدداً في رأيه لا يحيد عنه متى اقتنع أنّه صواب، صابراً على هجمات خصومه في سياساته وآرائه الدينية لا يُبالي بهم، وكان كثير الاهتمام بشؤون العالم الإسلامي وجمع شتات المسلمين والسعي لرفع مستواهم ومجاراة الأمم الأخرى، والتدليل على أنّ الدين يحض على كل ما فيه الخير للبشر، وكان رسوخه وطول باعه في علوم اللغة العربية وأسرارها وتَمكّنه من علم الصرف، كل ذلك كان يساعده على التعمّق في فهم النصوص الشرعية وأقوال شعراء العرب والألفاظ التي نُقلت عنهم واشتقاقاتها.\n\nقام المغربي بحملة للدعوة إلى تعليم المرأة ودعا إلى إنصافها وفق أحكام الشريعة وكتب في ذلك الكثير من المقالات والرسائل والأبحاث.\n\nكان للمغربي قلم سيّال وفكر جوّال عالج بهما قضايا الدين واللغة والأدب معالجة المجتهد الذي لا يألو في خدمة دينه ولغته وآدابها حتى وافاه الأجل في 7 يونيو 1956م. وقد خلَّف لنا آثاراً جليلة من مؤلفاته ومحاضراته ومقالاته نذكر منها:-\n\n", "id": "996252", "title": "عبد القادر المغربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996252"}
{"text": "بيقية نربونية\n\nالبيقية النربونية أو البيقية الفرنسية أو الكاكوز (في العراق) أو الكرفالة في المغرب نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها حوض البحر الأبيض المتوسط بما فيه المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وجنوب أوروبا.\n\nنبات عشبي. الساق مربعة وموبرة. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الوريقات موبرة ذات نتوءات على حوافها. الأزهار خمرية غامقة (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n\nتعد البيقية النربونية إحدى البقوليات العلفية المتحملة للجفاف. قُيد إنتاج الموسم الزراعي 1998/99 في غربي آسيا بهطل مطري متدن وفترات طويلة من الجفاف. فقد بلغ الهطل المطري 197 مـم في بريدة (سورية)، و243 مـم في كفردان، و292 مـم في تربل (لبنان)، ولم يشكل هذا الهطل سوى 58، و65، و55%، على التوالي، من المعدل طويل الأجل. وقد أعطت السلالات المحسنة من البيقية النربونية (Vicia narbonensis) أكثر من 1.8 طن/هـ من البذور، و4.5 طن/هـ من التبن، تحت هذه الظروف المناوئة. وهذه الغلة أعلى بكثير من غلة البقوليات الأخرى؛ فعلى سبيل المثال، بلغ إنتاج العدس 0.5 طن/هـ من البذور تحت ظروف بريدة.\nوأكّدت النتائج التي تمّ الحصول عليها من مقاطعة غانسو في الصين تكيّف البيقية النربونية مع المنطقة. فقد تجاوز إنتاجها 1.3 طن/هـ من البذور تحت ظروف الجفاف. وفي السعودية، وتحديدًا في ديراب بالقرب من مدينة الرياض، أبدت السلالة المنتخبة Vicia narbonensis Sel. #2380 قدرة كبيرة على التكيّف. أما في قبرص، وعقب خمس سنوات من اختبار سلالات التربية، اعتمد البرنامج الوطني السلالة IFLVN568 كصنف مناسب للزراعة في المناطق الجافة.\nتُظهِر هذه النتائج أن البيقية النربونية تُعتبر محصولاً بقولياً يمكن الاعتماد عليه حيث لايُكتب النجاح للبقوليات الأخرى. وتحتوي بذوره على حوالي 30% من البروتين، الذي يحتوي على تركيبة من الأحماض الأمينية تعادل تقريباً تلك الموجودة في فول الصويا. فهي تعتبر مصدراً جيداً للأعلاف الغنية بالبروتين التي تُقدم للدواجن. ويمكن لهذا المحصول أن يزيد الإنتاج العلفي ودخل المزرعة بشكل كبير عند إدخاله في دورة زراعية مع الشعير، لا سيّما في المناطق التي أضحت فيها زراعة الشعير كمحصول وحيد أكثر شيوعاً، نظراً للضغط الذي تتمّ ممارسته على الأراضي المتوافرة، الأمر الذي يؤدي إلى تدني غلة الشعير.\n", "id": "996253", "title": "بيقية نربونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996253"}
{"text": "بيقية بنغالية\n\nالبيقية البنغالية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها مناطق المغرب العربي وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط وبعض مناطق جنوب أوروبا.\nأدخلت إلى أماكن أخرى مثل المشرق العربي وأستراليا.\n\nنبات عشبي حولي. الساق مربعة وموبرة. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الوريقات موبرة ذان نتوءات على حوافها. الأزهار بنفسجية غامقة إلى خمرية (انظر الصورة). الثمرة قرن.\n", "id": "996258", "title": "بيقية بنغالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996258"}
{"text": "كيم ريتشاردز\n\nكيم رتشاردز ، ممثلة أمريكية وممثلة طفلة سابقًا.\n\nولدت كيم في نيو يورك كيم أخت للمثلة كيثى هيلتون وكايل رتشاردز، وهي خالة باريس هيلتون\nبدأت حياتها المهنية عام 1970 من عام 1971 إلى 1972 بدور ايفرت في مسلسل ناني آند ذا بروفسور وشاركت أيضا في أفلام ديزنى مثل نو رترن وشاركت في حلقة من مسلسل ليتل هاوس اون ذا برينين\nفي 1976 شاركت في مسلسل ديزني التلفزيونى ويز كيدز كاسبر\nظهرت هي واختها كيثى في فيلك جيمس برولين في السيارة وشاركت في فيلم تلفزيوني ديفل دوج ذا هوند اوف هيل\nفي فيلم جون كاربنتر الإعتداء على المخفر 13 لعبت دور الطفلة التي قتلت وبعد فترة بدات في مسلسل هالو لأرى\nفي عام 2006 عادت إلى التمثيل في دور أم كريستن ريس في فيلم بلاك سنك موين لعبت دور كوميدي عام 2009 في فيلم ريس تو ويتش مونتون\nشاركت أختها كيقي في برنامج تلفزيون الواقع ذا رالى هاوس ويف اوف بيفرلى هيلز\nتزوجت كيم عدة مرات، زوجها الأول كان مونتى برنسون في 1985 وأنجبت بنت واحدة وهى بروك آشلي في 21 فبراير 1986 وانفصلا في 1988، وفي عام 1991 خطبت لجون كولت وقد قتل على يد رجل بسبب صفقة تجارية فتزوجت جورج ديفيس الذي كان لديه طفلين وانتهى الزواج بالطلاق، تزوجت بعد ذلك من جون جاكسون ولديها بنت منه اسمها كيمبرلي.\n\nParis Hilton's Bio\nKim Richards imdb\nINSIDE STORY: The Brutal Murder in Real Housewives Star Kim Richards's Past 11 Nov 2010\nKim Richards Family Website\n", "id": "996290", "title": "كيم ريتشاردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996290"}
{"text": "ستيفاني مكمان\n\nستيفاني ماري مكمان-ليفسكي (بالإنجليزية:\"Stephanie Marie McMahon-Levesque\") (مواليد 24 سبتمبر 1976) هي مصارعة سابقة أمريكية ومديرة اعمال ، وحاليا هي نائبة رئيس تنفيذي في المصارعة العالمية الترفيهية أو (WWF/E).وهي ابنة فينس مكمان وليندا مكمان كما أنها تعتبر الأخت الصغرى\nلـشين مكمان.كما أنها متزوجة من المصارع المعروف تربل اتش.\n\nولدت ستيفاني مكمان في 24 سبتمبر 1976 في ولاية كونيتيكت الأمريكية، وقد كانت تظهر بسن الثالث عشر وهي ترتدي قبعات وملابس عليها شعار WWF،ومن عام 1998 وهي تقضي كل اوقاتها للـWWF/E.\n\nظهرت ستيفاني مكمان ضمن سيناريو عداوة والدها فينس مكمان والمصارع الأسطوري الأندرتيكر في بداية عام 1999.ومن ثم وقعت في حب المصارع تيست مما سبب عداوة لتيست مع اخاها شين، ليلعب الاثنين مباراة في مهرجان السامر سلام لينتصر بها تيست بمباراة كان نوعها\"حبها أو اتركها\".\nوكانت ستيفاني سوف تتزوج تيست في تاريخ 29 نوفمبر بعام 1999.ولكن تربل اتش الذي كان بعداوة مع والدها فينس مكمان قام بعرض شريط به يقوم\nبتزوجها وهي نائمة اثر الشرب !. وهذا ما يؤدي إلى مباراة بين فينس مكمان وتربل اتش من نوع \"نو هولدز بارد\" في مهرجان ارميجدون 1999 وبذلك المهرجان\nقامت ستيفاني بخيانة والدها لتنضم لتربل اتش وتنقلب إلى الشخصية المكروهة.\n\nستيفاني وبعد انقلابها للشخصية المكروهة أصبحت مع تربل اتش وتدير اعماله وتساعده على تحقيق الانتصارات.كما أنها قد حققت حزام النساء بعد فوزها على جاكلين في عرض سماكدون بتاريخ 28 مارس 2000 بينما كان تربل اتش يحمل حزام الاتحاد.\nوفي إحدى السيناريوهات الرائعة والمثيرة هي سيناريو ريسلمينيا 2000 على لقب الاتحاد حيث أن ستيفاني كانت بطرف تربل اتش، شين مكمان كان بطرف بيج شو، ليندا مكمان بطرف ميك فولي بينما كان فينس مكمان بطرف ذا روك.وانتهت المباراة بخيانة فينس مكمان للروك وانقلابه للشخصية المكروهة وهكذا بقت ليندا مكمان هي الوحيدة التي تمثل دور المحبوبة.\nوبعد خسارة تربل اتش للقب وفشله باستعاده، كانت ستيفاني بعداوة شخصية مع كريس جيريكو والتي تصنف من اروع العداوات بالتاريخ حيث أن جيريكو كان كلما يظهر ويستهزء بستيفاني ويلقبها بالقاب سيئة لتصبح بعدها عداوة قوية تدخل تربل اتش بها وانتصر تربل اتش على جيريكو في مهرجان فولي لاودينج.\nومن ثم بدات الغيرة على وجه تربل اتش بعد أن أصبح كرت انجل قريبا من ستيفاني مع انهما يعتبران اصدقاء لا أكثر ولكن سرعان ما قام الاثنين بعمل عداوة انتهت بانتصار تربل اتش في مهرجان انفورجيفين والذي صادف عيد ميلاد ستيفاني الرابع والعشرون.\nاستمرت ستيفاني في مساعدة انجل رغم ذلك وكانت معه عندما حقق لقب الاتحاد من ذا روك في مهرجان النو ميرسي ولكنها بقيت زوجة لتربل اتش وصديقة كباقي الاصدقاء لكرت انجل.\nووسط اصابة تربل اتش الخطيرة تم سحب ستيفاني من الظهور في عام 2001 ولكنها عادت في شهر يوليو من نفس العام لتدخل باحدى أفضل السيناريوهات وهي سيناريو الغزو وقد ظهرت كمالكة لاتحاد ECW وكانت بصف شين مالك الـWCW وقد استمرت بعداوة ضد كريس جيريكو وذا روك وكانوا يظهروا ويستهزئون بها ويسخرون.\nوفي انتهاء السيناريو وخسارة تحالف ECW وWCW كانت ستيفاني تنتظر عودة تربل اتش والذي عاد في بداية 2002 ولكنه عاد بشخصية المحبوب لتبدا عداوة لها\nمع تربل اتش ومن ثم تعلن عن شراكتها وصداقتها مع عدوها اللدود كريس جيريكو والذي كان البطل الموحد في تلك الفترة وأصبحت مديرة اعماله لشهر تقريبا ولكنه خسر اللقب لتربل اتش في ريسلمينيا 18 وفي إحدى العروض خسر جيريكو وستيفاني لاتش بمباراة ثلاثية وكان شرطها إذا تم تثبيت ستيفاني ان تترك الاتحاد\nوهذا ما حدث فتم تثبيتها وتركت الاتحاد.\nاعلن بعدها فينس مكمان في تاريخ 18 يوليو 2002 ان ابنته ستيفاني قد عادت وهي المديرة الجديدة لعرض سماك داون.وقد كانت فترتها بالإدارة هي اعظم فترة في تاريخ العرض وقد لاقى العرض نجاحا كبيرا\nووسط ادارتها عادت للشخصية المحبوبة ودخلت عداوة مع مدير راو إيريك بيشوف وقد حصلت العداوة على جائزة عداوة عام 2002 وكانت رائعة. ومن ثم وسط ادراتها للسماكدون دخلت بعداوة مع والدها فينس مكمان وعشيقته سيبل لتبدا عداوة كانت غريبة نوعا ما وانتصر فينس مكمان على ابنته بمباراة \"I Quit\" في النو ميرسي لتترك إدارة العرض.\nويعود السبب إلى ذلك هو ان ستيفاني سوف تتزوج على الحقيقة من المصارع تربل اتش والذان تزوجا في عام 2003 وقد انجبا ثلاثة فتيات الأولى في عام 2006 والثانية في عام 2008 والأخيرة في عام 2011\n\nظهرت ستيفاني بعدها بفقرة مسجلة لاحتفال 5 سنوات على تأسيس عرض سماكدون في عام 2004 وتحدثت بالفقرة عن اعظم لحظات السماكدون لها وهي صفعها لأمها باحدى العروض وكذلك عن عداوة تربل اتش وكرت آنغل من اجلها في عام 2000.\nوظهرت بشخصية المكروهة في عام 2005 لبعض العروض في اواخر ذلك العام ودخلت عداوة مع والديها ضد جيم روس ولكن كانت عداوة سيئة جدا.\nوظهرت في عام 2007 تحت سيناريو مقتل فينس وكذلك في عرض الراو احتفالا بـ15 عاما.\nوفي عام 2008 ظهرت وأصبحت مانجرا لعرض الراو برفقة شين ولكن سرعان ما أصبحت هي المانجر فقط وسلمت جيريكو جائزة مصارع العام ودخلت عداوة بسيطة وقصيرة لاسبوعين معه انتهت باعتذار جيريكو بعد طرد ستيفاني له..ومن ثم بدات عداوة ضد راندي اورتن والتي صفعته بعد أن قال انها بلا اسم مكمان كانت لتكون لا شيء فقام اورتن بضرب فينس مكمان !! ومن ثم استكملت العداوة بين تربل اتش وراندي اورتن وشارك بها شين مكمان وفينس والليجاسي.\nوظهرت باحدى الفقرات المضحكة في عام 2010 وهي عندما حلمت بفينس مكمان.\n", "id": "996325", "title": "ستيفاني مكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996325"}
{"text": "العرض التفريقي\n\nالعرض التفريقي, ويسمى أيضا بـ DDRT-PCR أو DD-PCR في تسميات الـ تفاعل البوليميراز المتسلسل التعريفية, هو تقية تمكن الباحث من تمييز وتحليل التغير في التعبير الجيني على مستوى الحمض الريبي النووي المراسل (حمض نووي ريبوزي رسول) في أي خلية حقيقية النواة. يقوم الباحث بدراسة عينتان على الأقل, ولكن يمكنه دراسة عينات أكثر إذا كانت التجربة تتطلب ذلك. هذه العينات ستحتوي على اختلافات تركيبية أو وراثية أو أي اختلافات تجربية أخرى يود الباحث أن يدرس أنماط التعبير الجيني فيها على أمل توضيح السبب الجذري لوجو اختلاف معين فيها أو لإيجاد الجين المعين الذي تأثر بالتجربة. وتؤخذ هذه العينات من أي كائن حي حقيقي النواة بما في ذلك النبات والأسماك والبرمائيات والزواحف والحشرات والفطريات والخمائر والثدييات.\n\nإن مفهوم العرض التفريقي هو أن يستخدم عدد محدود من البادئات الاعتباطية القصيرة بالتمازج مع بادئات (oligo-dT) المثبتة, من أجل تضخيم وتصور معظم الكروموسومات المراسلة في الخلية بشكل منهجي منظم.\n\nمنذ اختراعه في أوئل 1990, أصبح العرض التفريقي أحد أكثر الأساليب شيوعاً لتحديد التعبير الجيني على مستوى الحمض الريبي النووي المراسل. وعلى عكس المناهج الجينومية الأخرى, مثل الترتيب المجهري للحمض النووي, يقوم العرض التفريقي بالكشف عن التغيرات في تحليل الكروموسوم المراسل في عدة عينات تجرى بينها المقارنة, دون الحاجة لأي معرفة مسبقة عن المعلومات الجينية للكائن الحي الذي تجرى عليه الدراسة.\n\nتم اقتراح أنظمة مطورة ومختلفه للعرض التفريقي, بما في ذلك العرض التفريقي بالفلوريسنت وكذلك بـ وضع العلامات المشعة, والتي تقدم قراءات عالية الدقة.\n\n", "id": "996329", "title": "العرض التفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996329"}
{"text": "ريم ماجد\n\nريم ماجد فوزى السيد أبو زيد (1 يناير 1974)، هي مذيعة تلفزيونية مصرية كانت تقدم برنامج \"بلدنا بالمصري\" على شاشة قناة أون تي في. \n\nنشأت في مدينة بورسعيد حيت كان أبوها أحد ضباط العبور في هيئة قناة السويس. تخرجت في كلية الإعلام بجامعة القاهرة عام 1995 وفور تخرجها عملت بقناة النيل الدولية (نايل تي في)، حيث عملت قارئة لنشرة الأخبار الفرنسية لمدة 12 سنة، ثم قامت بإخراج مجموعة من الأفلام الوثائقية لقناة الجزيرة للأطفال. كما سبق لها أن قدمت إحدى حلقات برنامج \"وجهة نظر\" .\n\nوتمتاز ريم بجديتها مما جعلها تحظى بمكانة خاصة بين مذيعات النشرات حتى عملت في قناة أون تي في قى برنامج \"بالمصرى الفصيح\" ثم مع إبراهيم عيسى في برنامج \"بلدنا\" ثم برنامج \"بلدنا بالمصري\" على شاشة قناة أون تي في. من أشهر الحلقات التي قدمتها بالأشتراك مع يسري فودة كانت في يوم 2 مارس 2011 حين استضافت رئيس الوزراء المصري أحمد شفيق وواجهه الكاتب الشهير علاء الأسواني والإعلامي حمدي قنديل. وقد استقال أحمد شفيق من رئاسة الوزراء بعد ساعات من انتهاء الحلقة.\n\nفي 31 مايو 2011 تم استدعائها للمثول أمام النيابة العسكريَّة للتحقيق معها حول ما دار في حلقة من برنامج \"بلدنا بالمصري\" في فقرة الَّتي استضافت فيها كلًّا من نبيل شرف الدين وحسام الحملاوي.حيث كشف الحملاوي عن وجود تعذيب في السجون العسكريَّة، فيما ادعي شرف الدين عن وجود تفاهم بين المجلس العسكري وجماعة الأخوان المسلمين، وهو ما نفاه اللواء ممدوح شاهين في اتصال هاتفي في نفس الحلقة من البرنامج.\n\nكانت من الموقعين علي بيان الجمعية الوطنية للتغيير قبل ثورة 25 يناير.\n\n\n\n\n", "id": "996331", "title": "ريم ماجد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996331"}
{"text": "تيلمو زارا\n\nتيلمو زارا (21 يناير 1921 - 23 فبراير 2006) المولود في إيراندايو في بلاد الباسـك هو أحد أشـهر لاعبي كـرة القـدم في تاريخ إسـبانيا. برز نجم ثارّا أو زارّا في نادي الباسـك الأوّل أي أتلتيك بيلباو وذلك منذ بدايته مع الفريق في 29\\09\\1940 في مواجهة مع نادي فالنسيا وسـجّل خلالها هدفي التعادل لمصلحة الأتلتيك.\n\nوخلال مسـيرته الرياضيّة سـجّل زارا 333 هدفاً الأتلتيك في مختلف المسـابقات. كما أحرز لقب هدّاف الدوري الإسـباني \"بيتشيتشي\" ل سـتّة سـنوات وهو أيضاً رقم قياسـي. كما سـجّل 38 هدفاً في الدوري خلال موسم 50\\51 . تميّز زارا، كما الكثير من لاعبي هجوم الأتلتيك بالضربات الرأسـيّة وبكثافة التسـجيل التي قاربت معدّل هدف واحد في كل مبارات لعب بها لمصلحة نادي أتلتيك بيلباو. ويعتبر الهداف التاريخي الثالث في تاريخ الدوري الأسباني بـ251 هدف خلف ميسي ورونالدو.\n\nشـارك مع المنتخب الإسـباني الأوّل من عام 1945 حتّى عام 1951 في 20 مبارات دوليّة سـجّل فيها 20 هدفاً أي معدّل هدف في كل مبارات وهو معدّل عالي جدّاً من الصعب بلوغه. سـجّل في إحدى المباريات الوديّة التي تواجهت فيها مع منتخب سويسرا أربعة أهداف من أصل سـتّة لإســبانيا. أمّا أهمّ أهدافه فهو الذي أهّـل إسـبانيا إلى نصف نهائي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 حيث سـجّل في مبارات الربع النهائي الهدف الوحيد في المواجهة مع المنتخب الإنكليزي.\n", "id": "996335", "title": "تيلمو زارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996335"}
{"text": "لجنة السلامة البحرية\n\n[اللجنة النسائيةللسلامة البحرية] النسائية هي أول لجنة تطوعية في [المملكة العربية السعودية] المملكة العربية السعودية تهتم بتوعية النساء والأطفال من مختلف المخاطر البحرية والشاطئية والبيئية والمرورية والمنزلية وتعمل تحت مظلة [وزارة الداخلية] وزارة الداخلية السعودية ممثلة في [حرس الحدود]حرس الحدودوهو الجهة المختصة بمهام البحث والإنقاذ والتوعية في المجال البحري\nتم تشكيلها بموافقة صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبد العزيز النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية مطلع العام2010 وترأسها صاحبة السمو الأميرة مشاعل بنت عبد المحسن بن جلوي آل سعود\nكما قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن فهد أمير المنطقة الشرقية بتوجيه كافة الجهات ذات العلاقة بالتعاون مع اللجنة لتحقيق أهدافها في حين قامت صاحبة السمو الملكي الأميرة جواهر بنت نايف برعاية نشاطاتها منذ تأسيسها إيماناً منها بأهمية هذا العمل الاجتماعي والإنساني في الحفاظ على الأرواح\nوتضم لجنة السلامة البحرية نخبة من السيدات المتطوعات المتخصصات في الطب والسلامة والإدارة والتدريب\nبدأت نشاطاتها بحماس وإصرار على تقليص حالات الغرق والحوادث البحرية في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية بقيادة رئيستهاالمثقفة والجادًة والشخصية الاجتماعية المتواضعة الأميرة مشاعل فوضعت خططها وبرامجها التي تتناسب جميع الأعمار وعملت بجد وتفانِ للحد من الحوادث التي يذهب ضحيتها النساء والأطفال.\nأثبتت اللجنة أن النشاطات التوعوية تخفض الحوادث فمنذ بدء النشاطات لوحظ انخفاضاً في نسبة الحوادث والغرق في شواطئ المنطقة الشرقية\n\nأعلنت قيادة حرس الحدود في المنطقة الشرقية، عن تشكيل أول لجنة نسائية تهتم بشؤون السلامة البحرية لمرتادي الشواطئ البحرية في المنطقة، وتتكون اللجنة المشكلة من 12 عضوة، في مختلف التخصصات العلمية، ويهدف هذا التشكيل إلى عمل نواة لبداية انطلاق نشر الثقافة للسلامة البحرية بين النساء. \nو تهدف اللجنة لنشر المزيد من الوعي بين النساء بمخاطر البحر، وتنظيم النشاطات النسائية بإقامة الندوات والمحاضرات والفعاليات لدى الفتيات داخل المدارس الطلابية أو المجمعات والمراكز النسائية، وأيضا تدريب النساء بالخطوات الأساسية للإسعافات الأولية، وتوعية مرتادي الشواطئ على أهمية الالتزام بالتعليمات والإرشادات الموجودة على الشواطئ. وشدد الغامدي، على ضرورة تعليم الأبناء السباحة منذ الصغر، والمحافظة على البيئة البحرية. وقال إن مهام اللجنة أيضا تدريب الطلاب والطالبات على كيفية التصرف عند وجود حالات الغرق أو الحوادث البحرية المختلفة. مبينا أنه توجد غفلة أحيانا من الآباء أو المتنزهين على أطفالهم بالقرب من البحر مما يعرض الأطفال للغرق، أو مجازفة بعض الشباب. مشيرا إلى أن غرق النساء يكون أحيانا عند محاولتهن إنقاذ أبنائهن من الغرق. \nوتكونت اللجنة النسائية في البداية من المتطوعات هن: \nالدكتورة إلهام الجناحي، استشارية طب الأسرة والمجتمع\nأ. منى الطعيمي، مديرة القسم النسائي ببرنامج الأمير محمد بن فهد لتنمية الشباب\nإضافة إلى الإعلاميات، نهى الناظر، وهناء الركابي، وحوراء البوعينين، وعفاف المحيسن\nوداليا بادغيش، ممثلة فريق الخبر التطوعي.\nوتم إضافة بعض المتطوعات واعادة هيكلة اللجنة بعد تأسيسها رسميا لتشمل بالإضافة إلى المتطوعات السابق ذكرهن:\nسوسن فهد النصر كسكرتيرة للجنة\nمنى الشويعر كمسؤولة تطوع\nد. نعيمة الغنام مساعد المدير الإقليمي للجامعة العربية فرع الدمام كمشرفة إدارية\nد. الاء الدبيكل مديرة القسم النسوي للهلال الأحمر بالمنطقة الشرقية \nريم السويد كمنسقة إدارية\nدز مها المزروع مديرة مركز مكافحة السموم \nوقامت اللجنة بالعديد من الفعاليات خلال الفترة القصيرة لإنشاءها\n\nوفي مرحلة سابقة عملت المتطوعات بجهود فردية مدعومه باشراف حرس الحدود لنقل رسالة التوعية للمجتمع من خلال المهرجانات حيث قامت الأستاذة عفاف المحيسن بتنظيم مشاركة فعالة ومميزة للجنة في مهرجان القطيف.\nواقامت المهندسة صفاء القوصيني العديد من المحاضرات في المحافل النسائية والمدارس لتفعيل دور اللجنة في خدمة المجتمع\nويذكر ان اللجنة واجهت بعض النقد في البداية من حيث الإنقاذ والتدريب والسباحة وسارعت اللجنة لتوضيح اهدافها كونها لجنة توعوية لا تدريبية وشددت العضوات على كون التدريب على الإنقاذ وتعليم السباحة هو خارج اطار عمل اللجنة وانها تشدد على المجتمع المدني ضرورة ان يكون التدريب في حال الرغبة على ايدي حهات أخرى متخصصة وان هذه رسالة توجهها اللجنة للجميع بعدم تلقي التدريب الا على ايدي متخصصين. وعززت ذلك بتعاونها مع الهلال الأحمر السعودي لتنسيق دورات لتعليم مبادئ الإسعافات الأولية ضمن الاطر السليمة لضمان سلامة ما تقوم به.\nوتجتمع اللجنة بشكل دوري برئاسة سمو الأميرة مشاعل بنت عبدالمحسن ال سعود لمناقشة اعمالها وتحضير جداول عملها.\n", "id": "996347", "title": "لجنة السلامة البحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996347"}
{"text": "أنس التكريتي\n\nأنس أسامة التكريتي (بغداد 16 جمادى الأولى 1388 هـ / 9 سبتمبر 1968 - )، مؤسس ورئيس مؤسسة قرطبة.\n\nولد التكريتي ببغداد وترك أهله في العراق في سنة 1970م في سن الثانية واستقروا بالمملكة المتحدة. كان والده أسامة التكريتي اخوانيا وكان معارضا لحكم البعث. لذلك لم تستطع أسرته الرجوع إلى العراق لحوالى 33 سنة (إلى سقوط النظام).\n\nالتكريتي له خبرة في عالم الأكاديميا فبعد أن حصل على درجة الماجستير في علوم الترجمة والترجمة الفورية من جامعة ليدز بدا من عام 1995 التدريس في نفس الجامعة وبعدها درّس في جامعة هريوت-وات في إدنبرة من عام 2000 إلى 2003 وعمل أيضا كأستاذ دراسات عليا في مجال العلوم السياسية في جامعة وستمنستر.\n\nيعمل التكريتي لمحاولة دمج وانخراط المسلمين في بريطانيا بالعمل السياسي. واشترك بعدة حملات ضد تزايد الإسلاموفوبيا والعنصرية في بريطانيا وحملات أخرى مناهظة لحرب العراق. عمل التكريتي أيضا كمتحدث باسم الرابطة الإسلامية في بريطانيا ونظم أو ساعد بتنظيم أكثر من 15 مسيرة منددة بالحرب ضد أفغانستان والعراق والاحتلال الإسرائيلي لفلسطين. ووصلت ذروة الاحتججات يوم 15 فبراير حيث ترأس التكريتي المسيرة في لندن ضد حرب العراق وصل مشاركيها إلى مليوني شخص. انضم التكريتي عام 2004 إلى حزب جورج غالاوي \"الاحترام\" وكان مرشح الحزب الأول في انتخابات البرلمان الاوربي لمقاطعة يوركشير والهمبر.\n\nيكتب التكريتي لعدة صحف ومواقع منها إسلام أون لاين والغارديان والأهرام ويكلي. ويظهر اسبوعيا على قناة الحوار ويقدم برنامج \"شرقٌ وغرب\".\n\nفي عام 2005 اسس التكريتي مؤسسة قرطبة التي تعنى بشؤون حوار الحضارات.\n\n", "id": "996361", "title": "أنس التكريتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996361"}
{"text": "مغناطيس كهربي\n\nمغناطيس كهربي في الفيزياء والهندسة الكهربائية (بالإنجليزية: electromagnet) هو مغناطيس يتولد مجاله المغناطيسي عن طريق مرور تيار كهربائي منتظم في ملف (أو سلك). ويختفي المجال المغناطيسي المتولد عندما ينقطع التيار. وتستخدم المغناطيسات الكهربائية كثيرا في المحركات الكهربائية وفي المولدات الكهربائية وومكبرات الصوت وفي أجهزة تصوير بالرنين المغناطيسي وفي أجهزة الأقراص الصلبة لتخزين المعلومات وفي البرافعات الثقيلة وأجهزة علمية كثيرة .\n\nعندما يمر تيار كهربائي في سلك يتولد مجال مغناطيسي حوله (انظر أسفله). وبغرض تركيز المجال المغناطيسي المتولد يُشكل السلك عل هيئة الملف مكون من عدة لفات للسلك تجاور اللفة أختها. وتمر خطوط المجال المغناطيسي المتولد داخل الملف مولدة مجال مغناطيسي قوي.\n\nإذا كان طول الملف المستخدم L بالمتر وعدد اللفات \"n\" {عدد مطلق ، ليست له وحدة }, ويمر به تيار كهربائي شدته I (بوحدة أمبير) فتُحسب شدة المجال المغناطيسي \n\"H\" {بوحدة : أمبير/متر} بواسطة العلاقة :\n\nوبالتالي تـُحسب كثافة التدفق المغناطيسي \"B\" {بوحدة : T (تسلا)}.\n\nفي تلك المعادلة:\n\nفي الفراغ (أو بالتقريب في الهواء) تكون النفاذية النسبية :\n\nوتختلف قيمتها للمواد المغناطيسية الحديدية بين 4 و 15.000 حتى الوصول إلى التشرع المغناطيسي.\n\nاتجاه دوران المجال المغناطيسي (قاعدة اليد اليمنى): نقبض أصابع اليد اليمنى وننصب الإبهام إلى أعلى ، فيبين الإبهام اتجاه التيار في السلك وتبين الأصابع اتجاه دوران خطوط المجال المغناطيسي (قارن بالشكل).\n\nيكون قلب ملف المغناطيس الكهربي عادة من الحديد ، وهو مكون من حبيبات مغناطيسية تشكل كل واحدة منها مغناطيسا ذاتيا صغيرا (مقطع الحبيبة نحو 10 ميكرومتر أو أصغر ، انظر مغناطيسية حديدية). وقبل تمرير التيار الكهربائي في الملف تكون الحبيبات المغناطيسية في القلب لحديدي للملف متخذة اتجاهات عشوائية ، فتلغي مغناطيسية الحبيبة مغناطيسية الأخرى ولا يبين الحديد في تلك الحالة آية مجال مغناطيسي.\n\nوعندما يمر تيار في حلقات سلك الملف المحيطة بالقلب الحديدي ، يتخلل المجال المغناطيسي المتولد في الملف في الحديد ويعمل على توجيه مغناطيسية الحبيبات في اتجاهه ، بذلك يزداد المجال المغناطيسي في قلب الملف وينتشر خارج وحول الملف. وكلما زادت شدة التيار الكهربائي في الملف كلما زاد عدد الحبيبات التي توجه مجالها في اتجاه المجال المغناطيسي للملف ، كلما زاد شدة المجال الناشيئ الكلي. وعندما تصبح مغناطيسية جميع الحبيبات في نفس اتجاه المجال المغناطيسي للملف وتصل حالة تشبع مغناطيسي في قطعة حديد قلب الملف ، تزيد شدة المجال المغناطيسي ببطء بسبب ظاهرة المغناطيسية المسايرة فقط ، وهي أقل نحو 1000 مرة عن المغناطيسية الحديدية.\n\nوعند قطع تيار الملف تفقد الحبيبات توجيه مغناطيسيتها الذاتية وتعود إلى حالة توزيعها العشوائي ثانيا ويختفي المجال المغناطيسي. ولكن بعض الحبيبات تحافظ على اتجاه مغناطيسيتها الذاتية بسبب معوقات في المادة ، مما يجعل قلب الملف يبدي شيئا من المغناطيسية الذاتية. تسمى تلك الظاهرة مقاومة مغناطيسية (حيث تقاوم المادة فقد مغناطيسيتها). ويمكن إزالة مغناطيسية الاستبقائية (الباقية) في حديد القلب عن طريق معالجته بمجال مغناطيسي معاكس .\n\nتتناسب شدة المجال المغناطيسي المتولد من تيار كهربائي تناسبا طرديا مع عدد لفات \"N\" الملف ومع شدة التيار المار في السلك \"I\", وبناء على ذلك يسمى حاصل الضرب \"N.I\" ووحدته (أمبير.لفة) قوة محركة مغناطيسية. فإذا افترضنا مغناطيسا كهربيا له دائرة مغناطيسي واحدة ، يبلغ طول قلبها من المادة المغناطيسية \"L\" ، وطول الفتحة الهوائية (بين الملف ومادة قلب الملف) \"L\" ، فيمن اختصار قانون أوم إلى الصيغة:\n\nوالأخيرة formula_11\n\nهي نفاذية الفراغ (أو بالتقريب نفاذية الهواء) للمغناطيسية. (الوحدات هنا N نيوتن و Aأمبير).\nتلك معادلة غير خطية حيث أن نفاذية مادة قلب الملف \"μ\" تتغير هي نفسها بتغير شدة المجال المغناطيسي \"B\". ولذلك يمكن حساب نتيجة المعادلة عن طريق تعيين كل من \"μ\" لكل \"B\" من منحنى المغناطيسية. فإذا كانت شدة المجال المغناطيسي \"B\" غير معروفة \nفيجب حل المعادلة بالطرق الحسابية.\n\nوإذا كانت القوة المحركة المغناطيسية معروفة في حالة التشبع المغناطيسي ، فلن تتغير القيمة \"NI\" بالمجال المغناطيسي تغييرا كبيرا. وفي دائر مغناطيسي مغلقة حيث لا توجد فتحة هوائية في قلب الملف تكون مادة القلب في حالة تشبع مغناطيسي وقد تصل القوة المحركة المغناطيسية نحو 800 أمبير.لفة لكل متر من التدفق المغناطيسي.\nوتستخدم مواد لقلب الملف يصل نفاذيتها النسبية \nformula_12.. وعلى ذلك فيصبح جزء المعادلة الثاني في المعادلة (1) هو الأكبر. ففي الدوائر المغناطيسية التي تحتوي على فتحة هوائية سوف تغير شدة المجال على طول الفتحة الهوائية تغيرا كبيرا ، وبالتالي فلن يكون لطول التدفق المغناطيسي في قلب الملف تأثير كبير.\n\nفي التيار المتردد تتغير شدة التيار دوريا من نهاية عظمى (مطال) تنخفض إلى الصفر (عند ربع طول الموجة) إلى نهاية صغرى (مطال معكوس الإشارة) ثم إلى الصفر ثم يصل ثانيا إلى النهاية العظمى التي بدأ منها ، وبذلك تكون الدورة قد تمت. وتتكرر تلك الدورة للتيار المتردد (انظر الشكل). ونظرا لذلك التغير الذي تصل فيه قيمة التيار دوريا إلى الصفر في حالة التيار المتردد فلا بد من ضمان عمل المغناطيس المستمر خلال اللحظات الدورية التي لا يمر خلالها تيار في الملف .\n\nويتم ذلك عن طريق استخدام ملف إضافي ينتج تيارا مترددا إضافيا ويكون في طور منزاحا عن طور التيار المتردد الأصلي ، بحيث يتطابق التياران المترددان على بعضهما البعض ، وتصبح للمحصلتهما دائما قيمة مختلفة عن الصفر (انظر الشكل ، المنحنى الأسود). كما يمكن إجراء ذلك عن طريق استخدام تيار ثلاثي الأطوار وهو النظام المتبع لتشغيل المحركات الكهربائية في القطارات والروافع وغيرها.\n\n", "id": "996364", "title": "مغناطيس كهربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996364"}
{"text": "الحديقة الوطنية قورايا\n\nالحديقة الوطنية قورايا (بالإنجليزية: Gouraya National Park) هي محمية طبيعية تقع في ولاية بجاية بالجزائر، وهي مطلة على البحر الأبيض المتوسط، وهي مليئة بالشواطئ الخلابة والجبال الخضراء الواسعة والكثيفة النبات والوديان المنبعثة من جبال الأطلس التلي وتستقبل الحديقة مامقداره 1.2 مليون نسمة سنويا خصوصا خلال الصيف بسبب تواجدها على ضفاف البحر الأبيض المتوسط . وقد صنفتها اليونيسكو محمية طبيعية عالمية سنة 2004 .\n\n\nالنظام الإيكولوجي\n\n\n\n\nوأما البرمائيات فهي تمثل مجموعة من ثلاثة أنواع تتواجد في بحيرة مزايا، وهذه الأنواع وفيرة على ضفاف البحيرة وتتغذى أساسا على الحشرات. \n\n", "id": "996371", "title": "الحديقة الوطنية قورايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996371"}
{"text": "إيفيتا راديكوفا\n\nالبروفسور الدكتورة إيفيتا راديكوفا هي رئيسة وزراء سلوفاكيا الحالية، وعضوة الاتحاد الديمقراطي والمسيحي السلوفاكي . وهي أول رئيسة وزراء سلوفاكية أنثى، وقد تولت منصب رئيسة الوزراء في 8 يوليو 2010.\nولدت في 7 ديسمبر 1956 في سلوفاكيا وأصبحت رئيسة البرلمان سلوفاكيا.\n\n\n", "id": "996378", "title": "إيفيتا راديكوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996378"}
{"text": "شريان نخاعي أمامي\n\nالشريان النخاعي الأمامي في علم التشريح، هو وعاء دموي يزوّد القسم الأمامي من النخاع الشوكي بالدم. \nينبع الشريان النخاعي الأمامي من فروع الشريان الفقري الأيمن والأيسر، ومن ثم ينزل أمام النخاع المستطيل ليتمركز في القسم الأماء للنخاع الشوكي في الشق الناصف الأمامي للنخاع.\n\nانقطاع الشريان النخاعي الأمامي يؤدي إلى اضطراب ثنائي الجانب في السبيل القشري النخاعي، مما يؤدي إلى عجز حركي، واضطراب ثنائي الجانب في السبيل النخاعي المهادي الوحشي، مؤديًا إلى اضطرابات حسية تتمثل بفقدان الشعور بالألم أو بالحرارة. يدعى ذلك بمتلازمة الشريان النخاعي الأمامي. \n", "id": "996396", "title": "شريان نخاعي أمامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996396"}
{"text": "ليسبيديزا\n\nالليسبيديزا جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة. يضم هذا الجنس حوالي 30 نوعًا موطنها المناطق المعتدلة في أمريكا الشمالية وآسيا وأستراليا. تعد بعض أنواعها من المحاصيل العلفية.\n\n", "id": "996402", "title": "ليسبيديزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996402"}
{"text": "تكلفة مشتركة\n\nالتكلفة المشتركة هي المتوسط الحسابي المرجح لمختلف المصادر. في عملية حساب تكاليف الصناعات التحويلية لابد من إيجاد التكلفة المشتركة التي تجمع بين جميع الصناعات التحويلية أو بالاحرى تكلفة المصدر الموحد لهذه الصناعات. هذه العمليات التي تجمع الصناعات التحويلية ممكن حدوثها في المرحلة الأساسية من الإنتاج حيث جميع المنتجات تكون منتجا واحدا مشتركا وهو المصدر وبهذا تصبح أكثر فعالية. تستمر عملية الصناعات المشتركة حتى تصل إلى نقطة الانفصال حيث يترتب في هذه النقطة فصل المنتجات التحويلية من المصدر ويتم التعامل مع كل منتج على حدة. تخصيص التكاليف المشتركة يتم بطريقتين وهما طريقة هندسية وطريقة غير هندسية. الطريقة الهندسية لحساب التكاليف المشتركة تتم من خلال المقاييس المادية كالوزن والحجم والعدد...الخ. على سبيل المثال إذا استخدمنا الوزن كمقياس فاننا نقوم بحساب نسبة وزن المنتجات التحويلية إلى وزن المنتج المشترك أو المصدر أولا ومن ثم نستطيع إيجاد تكلفة كل منتج من خلال ضرب النسبة التي تم إيجادها في التكلفة الكلية للمنتج المشترك وبهذا نكون حصلنا على التكلفة المخصصة لكل منتج.\n", "id": "996413", "title": "تكلفة مشتركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996413"}
{"text": "ليسبيديزا ذات اللونين\n\nالليسبيديزا ذات اللونين نوع نباتي يتبع جنس الليسبيديزا من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة. موطن هذا النوع شرق آسيا في اليابان والصين وشرق روسيا ومنغوليا. تعد من المحاصيل العلفية.\n", "id": "996435", "title": "ليسبيديزا ذات اللونين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996435"}
{"text": "الجامعة الملكية المغربية للتايكواندو\n\nتاسست الجامعة الملكية المغربية للتيكواندو سنة 1981 برئاسة الحاج محمد المديوري. تم وضع الأسس الأولى لهذه الرياضة، وترسيخ جذورها في المغرب، فظهر فيها أبطال لامعون فرضوا أنفسهم في الساحة الدولية وأصبح لها جمهور واسع يضاهي جمهور الرياضات الشعبية الأخرى، وحققت بتشجيعاته انتشارا كبيرا لها في المغرب بحيث وصل عدد ممارسيها إلى أكثر من 30 ألف ممارس يتوزعون على 365 جمعية رياضية.\n\nوبعد أن أصبحت هذه الرياضة رياضة أولمـپية رسمية طمحت الجامعة الملكية المغربية للتايكوندو برئاسة الأستاذ الهلالي ادريس مند سنة 2000 إلى الارتقاء بها إلى المستوى الذي تنشده الجامعة الدولية\n\nأصبح التيكواندو المغربي أقوى الدول على الصعيد القاري والعربي اما على الصعيد العالمي يمكن دمجه مع الدول المتوسطة يرجع ذلك إلى المداليات التي احرزها على الصعيد العالمي بحيث بلغ مجموع المداليات مند أول مشاركة عالمية سنة 1979 إلى الآن ستة مداليات فقط فضيتان واربع نحاسيات\n", "id": "996493", "title": "الجامعة الملكية المغربية للتايكواندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996493"}
{"text": "إستفان بيتلين\n\nإستفان بيتلين (8 أكتوبر 1874 - 5 أكتوبر 1946) سياسي مجري شغل منصب رئيس وزراء المجر في الفترة ما بين 1921 و 1931.\n\nولد بيتلين عام 1874 لعائلة أرستقراطية في ترانسلفانيا بالإمبراطورية النمساوية المجرية، أنتخب عام 1901 في مجلس النواب المجري، وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى عمل كممثل للحكومة المجرية الجديدة في مؤتمر باريس للسلام 1919م وخلال تلك السنة سقطت الحكومة المجرية وأعلن عن قيام الجمهورية المجرية السوفييتية ليعود بيتلين إلى المجر ليشترك في حكومة مضادة للشيوعيين مقرها في سيغيد جنوب المجر، في عام 1921 تولى منصب رئاسة الوزراء في المملكة المجرية وهو المنصب الذي استمر فيه حتى عام 1931. بعد هزيمة احتلال القوات السوفيتية للمجر تم أعتقاله وترحيله إلى موسكو حيث توفي في سجنه في 5 أكتوبر 1946.\n", "id": "996494", "title": "إستفان بيتلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996494"}
{"text": "ليسبيديزا كبيرة القلم\n\nالليسبيديزا كبيرة القلم نوع نباتي يتبع جنس الليسبيديزا من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.\n\nقلم الزهرة كبير.\n", "id": "996501", "title": "ليسبيديزا كبيرة القلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996501"}
{"text": "مخلاف\n\nالمخلاف مصطلح تقسيم إداري قديم في اليمن حيث كان اليمنيون يسمون الناحية من بلادهم بالمخلاف مضافاً إلى اسم ابي القبيلة أو اسم المكان أو إلى زعيم مشهور أو بلدة معروفة . وقد ورد اسم المخلاف في الكتابات القديمة المزبورة على الحجارة بصيغة \" خلف \" اسماً للناحية وقد تفردت اليمن بتسمية المخاليف .\nكان في اليمن واحد وثمانين مخلافاً واختلف الكتاب المؤرخون في تحديد عددها تماماً .\nكان اليمن قبل الإسلام يعيش في فترة الصراع الحبشي الفارسي ثم فترة السيطرة الفارسية على اليمن في الفترة من 575 وما بعدها يعيش في تفتت سياسي وقبلي وديني ، بل إنه يجوز القول بأن صورة اليمن في تلك الحقبة تبدو صورة مجموعة من القبائل الكبيرة والصغيرة المتناحرة والمتحالفة للتناحر والصراع فيما بينها ، وحتى الحكم الفارسي أصبح محصورا في صنعاء وعدن وأصبح الفرس طبقة عرفت بـ(الأبناء) ، وظل الأمر كذلك حتى جاء الإسلام .\nكانت استجابة اليمانيين للدعوة الإسلامية استجابة طبيعية ورغبة روحية ومادية علت على كافة الرغبات وتسابقت القبائل في إرسال وفودها لتصبح بإسلامها جزءا من الدولة الإسلامية . وكان الرسول محمد يحرص على أن يولي كل شريف قوم على قومه ، فعين فروة بن مسيك على مذحج كلها بينما هو من مراد ، كما عين باذان الفارسي أميرا على جميع مخاليف اليمن وهي إمارة رمزية لأن اليمن كله لم يكن قد أسلم. وسيطرة باذان الفعلية لم تتجاوز صنعاء وعدن وجزءاً من تهامة وهمدان، إلا أن الرسول محمد أراد بهذا التعيين إنهاء حكم الدولة الفارسية على ولاية اليمن ، وإدخال اليمن تحت حكم الدولة الإسلامية. وهذا لا يتم إلا بتعيين باذان أميرا علىاليمن كلها من قبل الرسول محمد ليزيح الرسول محمد بهذا التعيين الشكل القانوني للدولة الفارسية في السيطرة على اليمن.\nوبعد حجة الوداع قسم الرسول محمد اليمن إلى مخلافين كبيرين هما :\n\nوقد تأخر دخول الإسلام إلى حضرموت ولهذا لم تذكر في تلك المرحلة . بعد حجة الوداع وحتى وفاة الرسول محمد جعل القبائل وحدات اجتماعية عليهم زعماؤهم وهم بمثابة (العرفاء). كلف رجالا لجمع الصدقات وتصريفها في مصارفها . جعل في قمة الهيكل الإداري (الوالي) وكان يعد عاملا على المخاليف التي تحت يده ومرجعا مفوضا للأمور القضائية والمالية والإدارية . \nوبذلك أصبح اليمن مقسما إلى أربعة مخاليف على كل مخلاف أمير وهي كما يلي:\nبالإضافة إلى إشرافه على بقية المخاليف وقد عين الرسول عمالا على بعض المناطق في هذه المخاليف وذلك لأسباب وأشباء محددة ( للدعوة بين قومهم أو لجمع الصدقات) ، وقد أجمع الصحابة أن أرض اليمن أرض عشرية لا خراجية مثلها مثل المدينة المنورة، وكانت الزكاة تؤخذ من الأغنياء وترد للفقراء . ما عدا مدينة نجران فهي خراجية إذ إنها دخلت تحت سيطرة الدولة الإسلامية بالصلح بين (أهلها والرسول). \nبهذا نخلص إلى أن اليمن قد توحدت مع دار الخلافة في المدينة المنورة وتقسمت إداريا إلى أربعة مخاليف بدلا من التمزقات القبلية والعشائرية المتناحرة قبل الإسلام كما عوملت ماليا معاملة مدينة رسول الله محمد.\n\nاستمرت سياسة توحيد اليمن في هذا العهد وقسمت إداريا إلى ثلاثة مخاليف هي : (مخلاف الجند ومخلاف صنعاء ومخلاف حضرموت) وعين لكل مخلاف والي خاص إلا أن الوالي العام كان مقره صنعاء فله الولاية العامة على اليمن كلها، إذ عين أبو بكر الصديق (المهاجر بن أمية) والياً عاماً وفي عهد عمر وعثمان كان يعلى بن أمية وفي عهد على كان عبد الله بن العباس آخر الولاة العامين على اليمن خلال عهد الخلفاء الراشدين ، وبقي الوضع المالي كما كان عليه في عهد الرسول محمد.\n\nالمخلاف في تاريخ اليمن ليس له حدود ثابتة بارزة المعالم ، تميزة عن غيره من المخاليف ، فقد يكون في وقت ما يشمل مقاطعات كثيرة ، وقد تضيق مساحته وتقتصر على عدد محدود من القرى وقد يدخل تحت المخلاف عدد من المخاليف .\nواحياناً تتداخل المخاليف ، فيشمل بعضها أجزاء من مخاليف أخرى ، مثل \"مخلاف ذي رعين\" حيث كان يشمل مخلاف العود ومخلاف حجر ، ويافع العليا والسفلى، ومخلاف جيشان ، فتقلص المخلاف ولم يبقى منه سوى عدد من القرى في مدينة يريم .\n\nحالياً لم يبق المخلاف اسم شائع في اليمن كما كان من قبل ، فقد أختفت الكثير من الأسماء واكتفي بذكر القبيلة أو المدينة أو القرية مجردة من ذكر \"مخلاف\" ، خاصة مناطق شمال اليمن ، مثل حاشد وبكيل وخولان ، وقسم بعضها إلى عدة مخاليف .\n\nولا تزال هناك مناطق تعرف بالمخلاف من دون أن يضاف لها اسم المخلاف مثل \"المخلاف\" في تعز ، فهو في الأصل \" مخلاف الفقاعة\"\n\nإب==مخاليف اليمن==\nذكر المؤرخ العراقي أحمد بن إسحاق اليعقوبي ان بلاد اليمن أربعة وثمانون مخلافاً : \n\nبلاد آنس في العصر الحاضر تشمل تسعة مخاليف و هي :\n\n1) مخلاف ضوران . \n2) مخلاف بني أسعد . \n3) مخلاف جبل الشرق . \n4) مخلاف بني حاتم ( آل حاتم ) . \n5) مخلاف حمير . \n6) مخلاف بني خالد . \n7) مخلاف المنار . \n8) مخلاف بني قشيب . \n9) مخلاف بني سلامة .\n\n1.مخلاف شمير.\n2.مخلاف ميراب.\n3.مخلاف الضريبا\n\nوهو من مخلاف مذحج\n\nكانت رداع منطقة كبيرة في العهد الإسلامي والعثماني وتضم عدة مخاليف :\n\n\n\nوهذا أحد مخاليف اليمن القديمة\nوهو المخلاف الرئيسي (سابقا الدولة الحميرية)\nويشمل اليوم عدة مخاليف :\n\n\nكانت المخاليف ( جمع مخلاف ) هي الوحدة الإدارية في اليمن حتى عاد نفوذ الدولة العثمانية للمرة الأخيرة ، وذلك في أعقاب استيلاء البريطانيين على عدن، فقسمت ما كانت تحكمه من اليمن ( ولاية اليمن ) إلى أربعة ألوية ( جمع لواء ) ، وهي كالتالي : \nحيث أن القضاء الواحد يشمل عادة على ناحيتين أو ثلاث ، وتتكون الناحية من عدة عزل ، وتختلف من حيث كثرتها من ناحية إلى أخرى .\nوتتكون العزلة من عدد غير محدود من القرى .\nوكان يسمى الحاكم العثماني في اليمن (والي) ، ومقر حكمة (ولاية) ، وكان يسمى حاكم اللواء ( متصرف) وحاكم القضاء (قائم مقام) .\n\n", "id": "996527", "title": "مخلاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996527"}
{"text": "ليسبيديزا رؤيسية\n\nالليسبيديزا الرؤيسية نوع نباتي يتبع جنس الليسبيديزا من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.\n\nموطنها الأصلي الولايات المتحدة وهي منتشرة في كل المناطق المعتدلة في أمريكا الشمالية.\n\nجنبة معمرة يصل ارتفاعها إلى أكثر من متر.\n", "id": "996542", "title": "ليسبيديزا رؤيسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996542"}
{"text": "معدل التكاليف غير المباشرة\n\nمعدل التكاليف غير المباشرة ويقصد به الميزانية للتكاليف العامة لفترة معينة مقسومة على ميزانية قياس النشاط الإنتاجي؛ مثلا كلفة اليد العاملة، ساعات عمل المباشرة، ساعات عمل الماكينة. ويستخدم في تقدير المصروفات غير المباشرة في المشاريع ثابتة الرسوم.\n\nيتم اختيار أساس التحميل على عدة عوامل من أهمها:\n\n\n", "id": "996545", "title": "معدل التكاليف غير المباشرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996545"}
{"text": "قرية القفيلة\n\nقرية القفيلة قرية سودانية تتبع لوحدة أبوقوتة محلية الحصاحيصا ولاية الجزيرة و تقع بين قرتي الخيران وكترة الضناقله\n", "id": "996568", "title": "قرية القفيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996568"}
{"text": "علي السرياطي\n\nعلي السرياطي عسكري تونسي برتبة فريق أول. شغل منصب مدير الأمن الرئاسي للرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي، في عام 1990، تم تكريمه بوسام الجمهورية وهو برتبة عميد في منصبه كمدير عام الأمن العسكري.\n\nوفي 18 فبراير 1991، تم تعيينه مدير أمن تحت إمرة وزير الداخلية عبد الله القلال حتى سنة 2002، قبل تعين الجنرال محمد الهادي بن حسين محله. سنة 2002 تولى منصب \"مستشار أول لدى رئيس الجمهورية ومدير العام لأمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية\". هو الرجل الثاني الذي يتولي هذا المنصب بعد الجنرال عبد الرحمان بلحاج علي، سفير تونس بموريتانيا حاليا و رجل آخر من ثقات بن علي.\n\nتحمل السرياطي مسؤلية المدير العام للأمن الوطني من العام1991 إلى العام 2002، تحمله العديد من الجمعبا الحقوقية المسؤولية عن عمليات القمع والقتل التي حصلت في تلك السنوات، ومن الواضح أنه ظلّ بعيدا عن الأضواء حتى سقوط النظام.\n\nتم اعتقاله بعد الثورة التونسية الشعبية في منطقة العوينة من قبل فرقة طلائع الحرس الوطني التونسي بعد أن اتهمته السلطات ومجموعة من مساعديه في بيان لها بـ\"التآمر على أمن الدولة الداخلي وارتكاب الاعتداء المقصود منه حمل السكان على مهاجمة بعضهم بعضا بالسلاح وإثارة الهرج والقتل والسلب بالتراب التونسي\"، وذكر البيان أن ميليشيات تابعة للسرياطي، عملت على إثارة الهرج والقتل والسلب بالتراب التونسي لغاية التآمر على أمن الدولة الداخلي، خلال الفترة التي تلت سقوط نظام بن علي.. قام يوم 26 يوليو قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية بتونس باستنطاقه بخصوص أحداث يوم 14 يناير، يوم هروب الرئيس السابق إلى السعودية .\n", "id": "996573", "title": "علي السرياطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996573"}
{"text": "أندريه ميشو\n\nأندريه ميشو عالم نبات فرنسي ولد في 8 آذار 1746 في فرساي بضواحي باريس، وتوفي في 11 تشرين الأول 1802 في مدغشقر. تتلمذ على يد عالم النبات الشهير برنار دو جوسيو.\n", "id": "996581", "title": "أندريه ميشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996581"}
{"text": "إريك بروسبيرين\n\nإريك بروسبيرين عالم فلك سويدي (25 ولد في تموز/يوليه 1739 وتوفي في 4 نيسان/أبريل 1803)\n\nكان محاضراً في الرياضيات و الفيزياء في جامعة أوبسالا في عام 1767، أستاذ رصد لعلم الفلك في 1773 إلى عام 1796، وأستاذ في علم الفلك في 1797 إلى 1798. كما كان عضوا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في ستوكهولم منذ عام 1771، وعضو في الجمعية الملكية للعلوم في أوبسالا في عام 1774 (الأمين من 1786 فصاعدا).\n\nوكان بروسبيرين شهير في حساب مدارات: المذنبات و الكواكب و الأقمار . أنه يحسب مدار الكوكب الجديد أورانوس (اكتشفت في 1781) كما وضع اقتراح لتسمية أورانوس منها نبتون وأسترا سيبيلي . كما كان من أوائل من حسب مدار سيريس\n\nوقد حسب مدار 84 مذنب وقد عين الكويكب بروسبيرين 7292 على اسمه تكريماً له\n", "id": "996582", "title": "إريك بروسبيرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996582"}
{"text": "ليسبيديزا ثونبيرغية\n\nالليسبيديزا الثونبيرغية نوع نباتي يتبع جنس الليسبيديزا من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة. سميت تيمنا بعالم النبات السويدي كارل ثونبيرغ.\n\nموطنها الأصلي الصين وتايوان واليابان وكوريا.\n\nجنبة معمرة يصل ارتفاعها إلى أكثر من متر.\n", "id": "996593", "title": "ليسبيديزا ثونبيرغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996593"}
{"text": "ناريف\n\nناريف نهر ينبع من غرب بيلاروسيا كأحد روافد نهر فيستولا. يجري نهر ناريف عبر \"هضبة بودلاسي وبيلاروسيا\"، ويمر بمحافظات بودلسكي ومازوفيا في بولندا وجردونه أوبلاست في بيلاروسيا، وهو خامس أطول أنهار بولندا.\n", "id": "996594", "title": "ناريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996594"}
{"text": "بيرت باكاراك\n\nبيرت باكاراك عازف بيانو أمريكي وملحن وموزع موسيقى\n\nولد باكاراك بمدينة كانزاس سيتي، ميزوري في 12 مايو 1928م، ودرس الموسيقى بجامعة مكغيل، وبعد أن أنهى خدمته العسكرية عمل كعازف للبيانو منفردا وفي بعض الأحيان في فرق بعض المغنيين أمثال ستيف لورانس والأخوة إيمس وبوليت ستيوارت التي أصبحت فيما بعد زوجته الأولى.\n\nفي عام 1957 تعرف باكاراك على مؤلف الأغاني هال ديفيد لتبدأ شراكتهما في كتابة الأغاني، وبعد لقاءهما بعام سنحت لهما الفرصة للشهرة بعدما حصلت أغنيتهما \"قصة حياتى\" التي غناها مارتي روبينز لتسجيلات كولومبيا على المركز الأول، لاحقا وفي نهاية العام سجل بيري كومو أغنية \"لحظات سحرية\" التي ألف كلماتها هال ووضع موسيقها باكاراك لتحصل على المركز الرابع في الولايات المتحدة الأمريكية والمركز الأول في إنجلترا.\n\nوفى بدايات عام 1960 كان باكاراك قد كتب ما يقارب مائة أغنية مع هال ديفيد، كما وضع باكاراك الموسيقى التصويرية لفيلم \"كازينو رويال\" عام 1967م\n\n\n", "id": "996595", "title": "بيرت باكاراك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996595"}
{"text": "غابي لطيف\n\nغابي لطيف، تكتب أيضاً : كابي لطيف، إعلامية لها بصمة في الإعلام العربي بالإجمال والإعلام اللبناني بالتحديد، وصاحبة مدرسة في الأداء الإذاعي والتلفزيوني بشهادة كبار الأقلام في الصحافة العربية. مسيرتها ترتكز على الحوار بين الثقافات وهو الدور الذي تقوم به من خلال أنشطتها وبرامجها الثقافية والحوارية. حاورت آلاف الشخصيات، ونقلت آلاف الاحداث الثقافية والفنية والاجتماعية إلى المتلقي.\n\nولدت في حي \"الاشرفيه\" ببيروت ، ترعرعت بين الكتب والموسوعات العربية والفرنسية من جهة. من جهة ثانية، ربيت على ترداد اسم كبير في عالم الفكر وهو خال جدتها لامّها المؤرّخ الكبير الدكتور \" فيليب حتي\" الذي يعتبر أفضل من كتب عن تاريخ العرب ودورهم . \nبدأت مسيرتها الإعلامية في منتصف السبعينات في تلفزيون لبنان عام 1973، فكانت حاضرة في ذاكرة اللبنانيين. عرفت بأسلوبها التلفزيوني وأدائها الرفيع الذي غدا مدرسة في الفن الإعلامي. عملت في إذاعة بيروت وفي إذاعة\" صوت لبنان\" قبل أن تلتحق بإذاعة مونت كارلو في باريس بداية عام 1986 ، التي احتضنتها وامتزج اسمها باسمها.\nخريجة كلية الإعلام قسم الصحافة في الجامعة اللبنانية 1978 ، حائزة على ماستر في الدراسات العليا في الاعلام الثقافي من جامعة السوربون الثالثة في باريس عام 2007 بدرجة ممتاز جداً.\nفي لبنان قدمت العديد من البرامج في تلفزيون لبنان مع رياض شرارة، نهى الخطيب سعادة، غاستون شيخاني وجان كلود بولس. أما في باريس فقدمت العديد من البرامج الإذاعية من أشهرها \" الوجه الآخر\" الذي استضاف كبار الشخصيات السياسية والثقافية والفنية في العالم العربي، \"وبرنامج لقاء الجمعة\"  والطاولة المستديرة التي أدارتها من المقهى الأدبي في معهد العالم العربي بباريس وتضم حولها مجموعة من المفكرين والمختصين . حاورت كبريات الشخصيات العربية والفرنسية . تؤمن بالحوار وبدور الإعلام في نهضة المجتمع والإنسان. أبرز لقاءاتها الاذاعية اللقاء الفريد الذي أجرته مع السيدة فيروز عام 1994 في العاصمة البريطانية..\n\n", "id": "996606", "title": "غابي لطيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996606"}
{"text": "دخيل خارجي\n\nاللفظ الدخيل الخارجي (الإكسوتِسم، من \"خارجي، دخيل\" من - \"خارج\" و بالإغريقية) كل لفظ دخيل اتخذه قوم ليعبروا عن شيء لا يوجد عندهم أو ليس لهم عهد به وموجود عند غيرهم، ولم يجدوا له مقابلاً من لغتهم ملائمًا.\n\n", "id": "996610", "title": "دخيل خارجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996610"}
