{"text": "إيالة مصر\n\nدخلت الإمبراطورية العثمانية مصر في 1517م، في أعقاب الحرب العثمانية المملوكية (1516-1517)م كما ضُمت سوريا للعثمانيين في عام1516م.\nوقد أُديرت مصر باعتبارها إيالة من الإمبراطورية العثمانية (بالتركية: Mısır Eyaleti) من 1517م حتى 1867م، مع احتلال الإيالة خلال فترة الاحتلال الفرنسي من 1798م-1801م.\nوكانت مصر دائما مقاطعة صعبة السيطرة عليها من قبل السلاطين العثمانيين، ويرجع ذلك جزئيا إلى استمرار قوة ونفوذ المماليك، والطائفة المصرية العسكرية المملوكية التي حكمت البلاد لقرون، بالإضافة إلى التمردات المستمرة للعساكر العثمانية وخصوصاً من طائفة \"الإنكشارية\". على هذا النحو، لا تزال مصر تتمتع بحكم شبه ذاتي في ظل المماليك حتى كان الاحتلال الفرنسي لمصر نابليون الأول في 1798م. بعد أن تم طرد الفرنسيين، استولى محمد علي باشا على السلطة في عام 1805،حيث كان قائد الجيش الألبانية في الجيش العثماني الذي جاء في حملته لطرد الفرنسيين من مصر.\nوظلت مصر تحت حكم أسرة تاريخ مصر العلوية حيث كانت ولاية عثمانية أسمياً. كما مُنحت حكم شبه ذاتي \"الخديوية المصرية\" في عام 1867م، كما تولى وإسماعيل باشا وتوفيق حكم مصر كدولة شبة مستقلة تابعة للسيادة العثمانية حتى الاحتلال البريطاني لعام 1882م.\n\nبعد غزو مصر، ترك السلطان العثماني سليم الأول البلاد. وعُين الصدر الأعظم يونس باشا على مصر. ومع ذلك، فسرعان ما اكتشف السلطان أن يونس باشا يتلقى الرشاوى، فأسند المنصب إلى خاير بك، الحاكم المملوكي السابق لحلب، وساهم في انتصار العثمانيين في معركة مرج دابق.\n\nشهد التاريخ المبكر لمصر العثمانية تنافس على السلطة بين المماليك وممثلي السلطان العثماني.\n\nلم يتغير النظام الذي كان فيه جزء كبير من الأراضي إقطاعية للمماليك، مما سمح بعود المماليك سريعاً لمراكزهم ذات النفوذ الكبير. كان لابد للأمراء المماليك الاحتفاظ بمناصبهم كرؤساء للسنجاق الإثنى عشر، التي كانت مصر تنقسم إليهم؛ وتحت ولاية السلطان، سليم الأول، وتأسست حجرتين، الديوان الأكبر والديوان الأصغر، وكانا يمثلان السلطة العسكرية والدينية، لمساعدة الباشا بمشاوراتهم. وشكل السلطان سليم الأول 6 أفواج لحماية مصر؛ أضاف إليه الفوج السابع، من الشركس.\n\nوكان الباب العالي قد اعتاد تغيير حاكم مصر على فترات متقاربة، بعد عام أو أقل. الحاكم الرابع، أحمد باشا الخائن كان قد طمع في الصدارة العظمى ولم تعط له ومنحت إيالة مصر إليه بدلاً منها، فحاول أن يؤسس حكماً مستقلاً لنفسه وصح عملات باسمه. وقد أحبطت مخططاته من قبل أميرين كان قد سجنهم ثم فروا من السجن، وهاجموهم في حمامه وحاولوا قتله؛ بالرغم من أن أحمد باشا قد فر جريحاً، إلا أن القوات العثمانية سرعان من أوقعت به وأُعدم.\n\nعام 1527، أجرى العثمانيون أول مسح لمصر، وكانت النسخة الرسمية للسجلات السابقة قد التهمتها النيران؛ لم يستخدم هذا المسح الجديد حتى عام 1605. كانت الأراضي المصرية مقسمة إلى أربع تصنيفات: أملاك السلطان، الإقطاعيات، أراضي الجيش، وأراضي مقام عليها المؤسسات الدينية.\n\nويبدو أن التغييرات المستمرة التي كانت تجريها الحكومة قد أخرجت الجيش عن نطاق السيطرة في فترة مبكرة من الاحتلال العثماني، وفي بداية القرن السابع عشر أصبحت التمردات شائعة؛ عام 1605، كان الحاكم صوفي إبراهيم باشا المقتول (فيما بعد إبراهيم باشا) قد قتله جنوده، وعلقت رأسه على باب زويلة، ولهذا أُطلق عليه \"المقتول\". كان سبب هذه التمردات محاولات الباشوات المتتالية لوقع الابتزاز الذي كان يطلق عليه \"الطُلبة\"، وهي مدفوعات كانت القوات تجبيها بالقوة من السكان لسداد ديون وهمية، مما أدى إلى انفجار الأوضاع.\n\nعام 1609، اندلع ما يشبه الحرب الأهلية بين الجيش والباشا، الذي انحاز إلى جانبه الأفواج العسكرية الملكية والبدو. واختار الجنود الولاء للسلطان، مما أدى إلى تقسيم مؤقت للقاهرة فيما بينهم. هزمهم الحاكم محمد باشا، الذي، في 5 فبراير 1610، دخل القاهرة منتصراً، وأعدم الجنود المتآمرين، ونفى آخرين إلى اليمن. يروي المؤرخون عن هذا الحدث على أنه غزو ثاني لمصر من قبل العثمانيين. بعدها أجرى محمد باشا اصلاحات مالية كبيرة، تم فيه تعديل الأعباء المفروضة على الشرائع المجتمعية المصرية حسب إمكانياتها.\n\nفي ظل المشكلات التي تعاني منها المدن العثمانية، أصبح احترام الحكام العثمانيين المعينين للمصريين يتناقص باستمرار. في يوليو 1623، أتى أمر من الباب العالي بعزل مصطفى باشا، وتعيين علي باشا حاكماً على مصر. التقى الضباط بنائب الحاكم الجديد مطالبين بالمكافأة المعادة؛ عندما رفض النائب، أرسلوا خطاب إلى الباب العالي معلنين أنهم يريدون مصطفى باشا وليس علي باشا، حاكماً. في تلك الأثناء، وصل علي الباشا إلى الإسكندرية، وكان في استقباله وفد من القاهرة يعلمه بأنه غير مرغوب فيه. عندما وصلته مذكرة تعقيبية تحمل نفس محتوى الرسالة الأولى، فقام بالقبض على رئيس الوفد وسجنه. بعدها هاجمت حامية الإسكندرية القلعة وحررت السجناء، بعدها باشر علي باشا عمله. بعد فترة وجيزة، وصل فرمان من القسطنطينية يؤكد أن مصطفى باشا هو حاكم البلاد. خلف مصطفى باشا بيرم باشا عام 1626.\n\nكان يتم تعيين ضباط الجيش المصري العثماني محلياً من المليشيات المختلفة، وكان تربطهم علاقات وثيقة بالطبقة الأرستقراطية المصرية. بناء على ذلك، تمكن الأمير المملوكي رضوان بك من الاستيلاء على السلطة في مصر \"بحكم الأمر الواقع\" من عام 1631 حتى 1656. عام 1630 عُين موسى باشا حاكماً جديداً، وشرع الجيش في الإطاحة به، اعتراضاً على اعدامه كيتس بك، ضابط كان قائداً للقوات المصرية التي كانت تخدم في فارس. خُير موسى باشا بين أن يسلم للجلاد، أو يتنحى من منصبه؛ وبعدما رفض ذلك، تم تسليمه للجلاد. عام 1631 جاء مرسوم من القسطنطينية، يصدق على ما فعله الجيش ويقضي بتعيين خليل باشا حاكماً جديداً. ليس فقط كل حاكم غير مرضي عنه من السلطان لصالح الجيش، لكن كان على كل حاكم جديد دفع غرامة منتظمة على ولاية سلفه المنتهية، تحت اسم أموال تدفع للخزانة؛ ولا يسمح للحاكم السابق مغادرة مصر حتى يدفع ما عليه من غرامات. بالإضافة إلى الابتزاز الذي كان يمارس، كانت البلاد تعاني في تلك القرون من المجاعة والأوبئة. في ربيع 1619، يقال أن الأوبئة تسببت في مصرع 635.000 شخص، وفي عام 1643، دُمرت 230 قرية بالكامل.\n\nبحلول القرن الثامن عشر، تراجعت أهمية الباشاوات في مقابل الباكوات المماليك؛ وكان منصب شيخ البلد وأمير الحج الذي كان يتقلده المماليك، يمثل القيادة الحقيقية في البلاد. هذه العملية يحيط بها الغموض، حيث لا يوجد تسلسل تاريخي للفترة التركية في التاريخ المصري. عام 1707، كان شيخ البلد، قاسم عويس، رئيس إحدى الفصائل المملوكية، كان رئيس إحدى فصيلين مملوكيين، وقد زُرعت بذور العداوة من قبل باشا في ذلك الوقت، وكانت النتيجة وقعت معركة بين الفصائل خارج القاهرة، واستمر ثمانين يوما. وفي نهاية الأمر قُتل قاسم عويس وأُعطي المنصب لابنه إسماعيل. تولى إسماعيل هذا المنصب لمدة 16 عاما، في حين جري باستمرار تغيير الباشوات، ونجح في التوفيق بين اثنين من فصائل المماليك. في عام 1711، وهو الحدث المعروف عند المؤرخين باسم \"الفتنة الكبرى\" و \"الثورة\"، وذلك عندما بدأ خطيب متعصب باستنكار علنا ممارسة الصلاة أمام قبور الأولياء الصوفيين، مما أثار حركة الدينية التي لم تنتهى لمدة ثلاث سنوات حتى 1714. في 1724، تم اغتيال إسماعيل من خلال مكائد باشا، وتمت ترقيه شركس بك من الفصائل المعارضة لمنصب شيخ البلد مكانه. سرعان ما طرد من منصبه من قبل أحد فصيلته يدعى ذو الفقار، وهرب إلى صعيد مصر. وبعد وقت قصير عاد على رأس جيش، وفي أواخر المعارك التي تلت ذلك لقى شركس بك نهايته غرقا. وذو الفقار نفسه اغتيل في 1730. وقد شغل مكانه \"بك عثمانى\"، الذي كان قد شغل منصب قائداً له في هذه الحرب.\n\nعام 1743، أجبر عثمان بك على الفرار من مصر بعد المؤامرات التي حاكها إبراهيم ورضوان بك، بعد نجاح مخططهم بمذبحة البكوات ومن كان يعتقدون معارضته لهم. حكم إبراهيم ورضوان بك مصر معاً، وتقلدوا منصبي شيخ البلد وأمير الحج لسنوات بالتناوب. حاول أحد الباشوات الإطاحة بهم عن طريق انقلاب فشل بسبب ولاء أنصار البكوات المسلحين، الذين أطلقوا سراح إبراهيم ورضوان من السجن وأجبروا الباشا على الفرار إلى القسطنطينية. حدثت محاولة من باشا آخر، وفقاً لأوامر سرية صدرت من القسطنطينية، ونجح في قتل بعض البكوات. هرب إبراهيم ورضوان وأجبر الباشا على الاستقالة والعودة للقسطنطينية. اغتيل إبراهيم بعد فترة قصيرة من قبل شخص كان يطمح في شغل منصب الباي الشاغر، الذي أسند بدلاً منه لعلي بك، الذي لعب دوراً هاماً في التاريخ المصري. قُتل إبراهيم بك في 1755، ولقى رضوان حتفه في نزاعات لاحقة.\n\nظهرت مهارة علي بك لأول مرة عند دفاعه عن قافلة في شبه الجزيرة العربية من هجمات قطاع الطرق، وحمل على عاتقه مهمة الثأر لسيده إبراهيم بك. قضى ثمان سنوات في شراء المماليك، مما أثار شكوك شيخ البلد خليل بك، الذي قام بالهجوم عليه في شوارع القاهرة مما أدى لهربه إلى صعيد مصر. في هذا الوقت، التقى صليب بك، الذي كان قد يتمنى الانتقام لمقتل إبراهيم بك، ونظم الاثنان قوة عادا بها للقاهرة وهزما خليل بك. أُجبر خليل بك على الفرار، حيث تخفى فيها لفترة؛ وفي النهاية انكشف أمرهن وأرسل إلى الإسكندرية، ثم شنق. بعد انتصار علي بك عام 1750، أصبح شيخ البلد. أعدم علي بك قتلة سيده إبراهيم بك؛ لكنه تسبب استياء البايات من إجرائه هذا في أن يضطر للفرار إلى سوريا، حيث فاز بصداقة حاكم عكا وظاهر العمر، الذي حصل له على رضا الباب العالي وأعاده لمنصب شيخ البلد. \nعام 1766، بعد نصيره، الصدر الأعظم إسماعيل راغب باشا، اضطر للفرار مرة أخرى من مصر إلى اليمن، لكن في العام التالي علم أن موقفه في القاهرة كان قوياً بما يكفي للسماح بعودته. واستمر في منصبه، ورقى 18 من أصدقائه إلى رتبة باي من بينهم إبراهيم ورماد، الذي أصبح فيما بعد رئيساً للشئون وكذلك محمد أبو الدهب، الذي كان على مرتبطاً ارتباطاً وثيقاً بعلي بك. استخدم علي بك تدابير صارمة لقمع أعمال السرقات التي يقوم بها البدو في مصر السفلى. ويقال أنه سعى لحل جميع القوات عدا تلك الموجودة تحت سيطرته.\n\nعام 1769، جاء لعلي بك طلب بقوة مكونة من 12,000 رجل، ليقوم الباب العالي بنشرهم في الحرب الروسية التركية 1768–1774. واقترح في القسطنطينية، أن علي بك سيستخدم هذه القوات بعد جمعها في الحصول على استقلاله. وأرسل الباب العالي رسولا إلى الباشا لينفذ عليه أمر الاعدام، وكان علي بك على معرفة بهذا الرسول بواسطة عملائه في الستانة، وأمر بقطع الطريق عليه وقتله. تم الاستيلاء على الرسالة وقرأها علي بك قبل اجتماعه بالبايات، كما أكد أن الأمر بالإعدام سيطبق على الجميع، وحثهم على القتال من أجل حياتهم. وقد تم إعلان مصر كدولة مستقلة، وإعطاء باشا مصر 48 ساعة لمغادرة البلاد. كما وعد ضاهر العمر باشا عكا بمساعدته بإجبار الجيش الذي أرسل من قبل باشا دمشق للتراجع.\n\nكان الباب العالي لم يكن قادرا على اتخاذ تدابير فعالة في ذلك الوقت لقمع علي بك، الذي سعى لتوطيد سياداته عن طريق إرسال الحملات ضد القبائل المغيرة في كل من شمال وجنوب مصر وتحسين الاقتصاد والعدالة. \nكما أرسل أبو الدهب لإخضاع الهوارة لسيادته، التي احتلت الأراضي بين أسوان وأسيوط، وأرسلت قوة من 20,000 جندي لغزو اليمن. تم إرسال ضابطاً يدعى إسماعيل بك مع 8,000 رجل للاستحواذ على الشاطئ الشرقي للبحر الأحمر، وأرسلت إلسان بك لاحتلال جدة. في غضون ستة أشهر، كان الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية تخضع لعلي بك، وعين ابن عمه كشريف مكة الذي أنعم على علي بك بإعلان رسمي بلقب سلطان مصر وخان للبحرين.\n\nوقد أرسل أبو الدهب مع قوة من 30,000 جندي في العام نفسه لغزو سوريا، وتم إرسال وكلاء للتفاوض إقامة تحالفات مع البندقية وروسيا. أبو دهب أخذ بسهولة المدن الرئيسية في فلسطين وسوريا، وانتهى بدمشق، ولكن في هذه المرحلة يبدو أنه قد دخل في مفاوضات سرية مع الباب العالي، الذي تعهد له باستعادة مصر لسلطانها العثماني. وبدأ في جمع جميع القوى في سوريا لكى يتمكن من الاستيلاء على صعيد مصر، وتمكن من الاستيلاء على أسيوط في ابريل 1772. وقد جمع قوات إضافية من البدو، وسار بهم القاهرة. كما تم إرسال إسماعيل بك من قبل علي بك مع قوة من 3,000 لصد قوات أبو الدهب، ولكن انضم باستن إسماعيل وجنوده مع أبو دهب. أما علي بك كان يهدف في البداية للدفاع عن نفسه أطول فترة ممكنة في القلعة في القاهرة، ولكن وردت معلومات عن أن صديقه ضاهر عمر كان لا يزال على استعداد لمنحه اللجوء، وغادر القاهرة لسوريا في 8 أبريل 1772، قبل يوم واحد من دخول أبو دهب. وفي عكا، بدا يستعيد قوته بها. وفقا للاتفاق الذي كان قد أدلى به مع الإمبراطورية الروسية أرسلوا سفينة روسية خارج الميناء، كما وفر له مخازن وذخيرة، وقوة من 3,000 ألبانى. كما أرسل علي بك أرسل واحدًا من ضباطه، وعلي بك الطنطاوي، لاسترداد المدن السورية التي استولى عليها أبو الدهب الآن في حوزة الباب العالي. فقام بنفسه بأخذ يافا وغزة، في يوم 1 فبراير 1773، أنه تلقى معلومات من القاهرة أن أبو الدهب قد جعل نفسه شيخ البلد وتقلد زمام الأمور. فبدأ على بك استعداده ترأس جيش من 8,000 رجل، ويوم 19 أبريل التقى جيشه بجيش أبو الدهب في الصالحية. وكانت قوات علي بك ناجحة في المعركة الأولى، ولكن بعد يومين، اضطر إلى تيسيير أمر الجيش مرض وجروح كثير من ضباطه. وكانت النتيجة هزيمة كاملة لجيشه، وبعد ذلك رفض أن يترك خيمته؛ وألقي القبض عليه بعد المقاومة الباسلة، واقتيد إلى القاهرة، حيث توفي بعد سبعة أيام.\n\nبعد وفاة علي بك، أصبحت مصر مرة أخرى تابعة للباب العالي، يحكمها أبو الدهب كشيخ البلد كما حصل على لقب الباشا. وبعد وقت قصير تلقى بعد ذلك على إذن من الباب العالي لغزو سوريا، وذلك بهدف معاقبة مؤيد علي بك في يقصد به ضاهر العمر، وغادر إسماعيل بك وإبراهيم بك كنواب له في القاهرة الذين انشقوا عن علي بك في معركة الصالحية. وبعد أخذ العديد من المدن في فلسطين، توفى أبو الدهب لأسباب غير معروفة؛ فاضطر مراد بك بالرجوع بقواته إلى مصر يوم 26 مايو 1775.\n\nأصبح إسماعيل بك شيخ البلد الآن، ولكن سرعان ما كان متورطا في نزاع مع إبراهيم ومراد، بعد مرور فترة زمنية نجح أبراهيم ومراد بك في طرد إسماعيل من مصر وإنشاء حكم مشترك مماثل لتلك التي كان قد حاول سابقيهم (باسم الشيخ ال بلد، وأمير الحاج، على التوالي). وكان الاثنان في تشاجر مستمر، التي هددت في ذات مرة للدخول إلى حرب مفتوحة، ولكن تم تفادي هذه الكارثة، والحفاظ على سيادة مشتركة حتى 1786، عندما تم إرسال حملة من الباب العالي لاستعادة السيادة العثمانية في مصر. حاول مراد بك المقاومة، لكنه هزم بسهولة. وقرر مع إبراهيم على الفرار إلى صعيد مصر والانتظار تجاه الأحداث. في 1 أغسطس، دخل القائد التركي حسن باشا الجزائري القاهرة، وبعد الإجراءات العنيفة التي اتخذت من أجل استعادة النظام؛ تُصّب إسماعيل بك شيخ البلد مرة أخرى وباشا جديد لمصر. وفي يناير العام 1791 انتشر الطاعون في القاهرة وأماكن أخرى في مصر، التي سقط ضحاياها إسماعيل بك ومعظم أفراد عائلته. ونظرا للحاجة إلى حكام المختصين، أرسل إلى إبراهيم بك ومراد بك واستأنفوا حكومتهم المزدوجة مرة اخرى. واستمروا في منصبهم حتى عام 1798 عندما دخل نابليون بونابرت مصر.\n\nكان الهدف المزعوم من الحملة الفرنسية إلى مصر هي إعادة السلطة للباب العالي وقمع المماليك، وطبقاً للبروباجندا الحربية ادعى أنه \"صديقاً للسلطان العثماني\" وادعى أيضا أنه قدم إلى مصر \"للاقتصاص من المماليك\" لا غير، باعتبارهم أعداء السلطان، وأعداء الشعب المصري وهذه رسالة نابليون بونابرت الذي دعاه المؤرخين المسلمين الجنرال علي إلى شعب مصر:\n\n\"بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله وحده ولا شريك له في ملكه...\nايها المشايخ والأئمة...قولوا لأمتكم ان الفرنساوية هم أيضاً مسلمون مخلصون وإثبات ذلك انهم قد نزلوا في روما الكبرى وخرّبوا فيها كرسي البابا الذي كان دائماً يحّث النصارى على محاربة الإسلام، ثم قصدوا جزيرة مالطا وطردوا منها الكوالليرية الذين كانوا يزعمون ان الله يطلب منهم مقاتلة المسلمين، ومع ذلك فإن الفرنساوية في كل وقت من الأوقات صاروا محبين مخلصين لحضرة السلطان العثماني..أدام الله ملكه...أدام الله إجلال السلطان العثماني أدام الله إجلال العسكر الفرنساوي\nلعن الله المماليك وأصلح حال الأمة المصرية\".\n\nومما أدى بعد ذلك قد أن لا يكون أي شك من الشعور الودية من الفرنسيين إلى الباب العالى، وطلب من القرى والبلدات التي استسلمت للغزاة رفع أعلام كل من الباب العالي والجمهورية الفرنسية، والشكر للمصريين، والخلاص من المماليك والدعاء لكل من السلطان العثماني والجيش الفرنسي. ولكن لم يقتنع الكثير من المصريين بما أعلنه بونابرت. وبعد معركة امبابه (المعروف أيضا باسم معركة الأهرامات)، حيث تشتت قوات كل من مراد بك وإبراهيم بك، ونهب عامة الناس بيوت البايات بسهولة. وقد تم إرسال وفد من الأزهر لبونابرت للتأكد من نواياه.\nوأنشئ دواوين عربية مكونة من المشايخ والعلماء يكون لها رأيا استشاريا للإدارة، لتعاون الإدارة في الحكم وهو انعكاس للأفكار الفرنسية والتي واكبت الثورة الفرنسية وكان لها صدى كبير في فرنسا في حينه واستمر فيما بعد وكان بداية المشاركة المجتمعية في الحكم في فرنسا والعالم، الذي استمر في ممارسة السلطة الديكتاتورية.\n\nتدمير الأسطول الفرنسي في معركة النيل، وفشل القوات الفرنسية في الوصول لمصر العليا (حيث وصلوا للشلال الأول) للاستيلاء على ممتلكات مراد بك، زعزع إيمان المصريين بقوتهم. نتيجة لسلسلة من الأحداث الغير المرغوب فيها، نمت علاقات متوترة بين الغزاة والأهالي، ومؤخراً فرض الضرائب على المنازل. وفي 22 أكتوبر 1798 اندلعت انتفاضة في القاهرة. كان مقر التمرد في جامعة الأزهر. في هذه المناسبة، قتل الجنرال الفرنسي ديبوي، حاكم القاهرة. اتخذ بونابرت الإجراءات الفورية وطالب بوصول الجنرال جان بابتيست كليبر من الإسكندرية، وازداد القمع بصورة وحشية في البلاد؛ وقاموا بجريمة بشعه بقتل المصلون في مسجد الأزهر.\n\nنتيجة لهذه المسألة، تم قمعها المجلس التداولي، ولكن يوم 25 ديسمبر صدر إعلان جديد إعادة تشكيل دواوين اللذين تم إنشاؤها من قبل الأتراك؛ وكان ديوان خاص لتتكون من 14 شخصا، وكان الديوان العام يتألف من الموظفين، وتلبية لحالات الطوارئ.\n\nنتيجة للرسائل الإخبارية التي وصلت بونابرت في 3 يناير 1799، معلنةً نية الباب العالى لغزو البلاد بهدف استعادتها بالقوة، وصمم بونابرت على حملته على سوريا، وعين حكام على القاهرة والإسكندرية وصعيد مصر أثناء غيابه.\n\nعاد بونابرت في بداية يونيو من تلك الحملة الفاشلة. وحاول مراد بك وإبراهيم بك الاستفادة من هذه الفرصة لجمع قواتهم ومحاولة هجوم مشترك على القاهرة، ولكن وصل بونابرت في ذلك الوقت وألحق الهزيمة بهم. في الأسبوع الأخير من الشهر ذاته، حيث ألحق هزيمة ساحقة للجيش التركي الذي كان سقط في أبو قير، بمساعدة الأسطول البريطاني بقيادة السير سيدني سميث.\n\nبعد وقت قصير من انتصاره غادر بونابرت مصر، بعد أن عين كليبر في الحكم في غيابه حيث أبلغ فيه شيوخ من القاهرة لم يكن ليستمر لأكثر من ثلاثة أشهر. وفي الوقت ذاته كليبر يعتبر حالة من الغزاة الفرنسيين محفوفة بالمخاطر للغاية، وكتب لإبلاغ الجمهورية الفرنسية للحقائق. وأرسل الباب العالى حملتين بعد وقت قصير من رحيل بونابرت لاسترداد مصر: القوة الأولى أرسلت عن طريق البحر إلى دمياط، بينما الأخرى تحت قيادة يوسف باشا دخل مصر من الطريق البري من دمشق إلى العريش. وحققت القوة العثمانية الأولى بعض النجاح، وكانت النتيجة وافق الاتراك على اتفاقية يوم 24 يناير 1800 والذي بموجبه كانت الفرنسية لإنهاء مصر. تقدمت القوات التركية إلى بلبيس، حيث كان في استقبالهم شيوخ من القاهرة وعاد المماليك أيضا إلى القاهرة من مخابئهم.\n\nقبل الانتهاء من الاستعدادات لرحيل الفرنسيين، لكن جاءت أوامر لسميث من الحكومة البريطانية تمنع تنفيذ الاتفاقية ما لم يتم التعامل مع الجيش الفرنسي كأسرى حرب. وعندما تم إبلاغ هذه الأوامر لكليبر، وقال انه ألغى الاوامر المعطاة سابقا للقوات، وشرع في وضع البلاد في حالة من الدفاع. وبرحيله أكثر من الجيش لمهاجمة الأتراك في المطرية أدت إلى أعمال شغب في القاهرة، وبعد أن هزم الأتراك كانت القوات الفرنسية تقريبا قادرة على العودة إلى العاصمة. في 14 أبريل انه قصف بولاق وشرعت في قصف القاهرة. وتم استتباب النظام في وقت قريب، وفرض غرامة مالية قدرها 12 مليون فرنك على مثيري الشغب. سعى مراد بك مقابلة مع كليبر، ونجح في الحصول على حكومة مصر العليا منه. ثم توفي بعد ذلك مراد بك بوقت قصير وخلفه عثمان بك البرديسى.\n\nيوم 14 يونيو، تم اغتيال كليبر بواسطة سليمان الحلبي، قد حُرض إلى ذلك من قبل لاجئين الإنكشارية في القدس، الذي كان قد جلب رسائل إلى شيوخ الأزهر. على الرغم من أنهم لم يقدموا له أي دعم، وأعدم ثلاثة من المشايخ من قبل الفرنسيين لتورطهم في تلك الحادثة. والقاتل تعرض للتعذيب ثم اعدم، على الرغم من الوعد بالعفو له إذا أبلغ عن أسماء رفاقه. ثم آلت قيادة الجيش على (البارون دي) مينو الذي اعتنق الإسلام، والذي سعى إلى التوفيق بين المسلمين عن طريق اتخاذ تدابير مختلفة مثل استبعاد جميع المسيحيين (مع استثناء فرنسياً) من الديوان، ليحل محلهم الأقباط الذين كانوا في الحكومة مع المسلمين، وإخضاع السكان الفرنسيين للضرائب. مهما كانت شعبيته قد تم اكتسابها من خلال هذه التدابير فقد أُبطلت عن طريق إعلانه أن مصر تحت الحماية الفرنسية.\n\nفي الأسابيع الأولى من شهر مارس عام 1801، دخلت القوات الإنجليزية الإسكندرية تحت قيادة السير رالف أبركرومبي أبو قير، حيث تعرضوا لهجوم من قبل مينو؛ وتم صد القوات الفرنسية، ولكن أصيب قائد القوات الإنجليزية إصابة قاتلة في العمل. وفي يوم 25، وصلت تعزيزات تركية جديدة مع أسطول قبطان باشا حسين. وأرسلت قوات مشتركة الإنجليزية والتركية جنبا إلى جنب لإسقاط رشيد. وفي يوم 30 مايو، هوجم القائد العام بليار الحاكم الفرنسي في القاهرة من الجانبين القوات البريطانية تحت قيادة الجنرال جون هاتشينسون هلى والأتراك تحت قيادة يوسف باشا، وبعد مفاوضات وافق بليارد على إخلاء القاهرة والابحار مع 13,734 من قواته إلى فرنسا. في 30 أغسطس اضُطر مينو لقبول ظروف مماثلة، وغادر الإسكندرية هو و 10,000 من قواته لأوروبا في سبتمبر. وقد كان هذا هو إنهاء الاحتلال الفرنسي لمصر.\n\nبدأت عملية استيلاء محمد علي باشا على السلطة في مصر بالموازاة لثلاث حروب أهلية بين الأتراك العثمانيين والمماليك المصريين، والمرتزقة الألبان. انتهت بانتصار الألبان تحت قيادة محمد علي باشا.\n\nهكذا كانت الحال في مصر حينما اخذ محمد علي يطمح إلى منصب الولاية. ولا يستبعد ان تكون تلك الحال نفسها حملته على الطموح إلى هذا المنصب بعد اقتناعه بعدم اقتدار أحد من كبار الرجال المشتركين في النزاع على التغلب على منازعيه والاستئثار بالحكم وإدارة شؤون البلاد بالحكمة والحزم. أما النزاع بين الوالي والمماليك، فكان لابد من دخوله سريعا في دور حاد لأن الوالي كان مدفوعا إلى الاسراع في منازلة المماليك بالأوامر التي وردت عليه من الآستانة، وبشدة حاجته إلى المال لدفع مرتبات الجنود. على أنه ما كاد ينازل المماليك حتى تبين له خصم جديد من قواد جيشه، وهو محمد علي الذي كان قبلا من أصدقائه المقربين، لكنه لما اختبر ما عند محمد علي من المقدرة والطموح صار يرى فيه صديقا مخيفا، ولم يكن مخطئا في رأيه كما سنرى.\n\nعندما تسلم خسرو باشا منصب الولاية في القاهرة، كان المماليك مسؤولين عن الوجه القبلي من الديار المصرية وعلى معظم الوجه البحري، فوجه إليهم فرقتين من الجند احداهما بقيادة يوسف بك، والثانية بقيادة محمد علي. فنازل المماليك فرقة يوسف بك وهزموها شر هزيمة قبل أن يصل محمد علي بفرقته إلى ساحة القتال، فنسب انكسار فرقة يوسف بك إلى تعمد محمد علي التأخر في نجدتها، فاستدعاه خسرو باشا ليلا إلى مقره في القلعة زاعما انه يرغب في مفاوضته في أمر هام، وهو انما كان يقصد الايقاع به، فأدرك محمد علي قصد خسرو باشا، وجاوبه انه سيحصر لمقابلته نهارا على رأس فرقته. وعلى أثر ذلك ثار الجنود على الوالي طالبين مرتباتهم المتأخرة، ولم يستطع الوالي دفع المتأخر لهم، فرغب طاهر باشا كبير قواد الجيش التوسط بينه وبين الجنود الثائرين، فرفض خسرو باشا مفاوضته، فانحاز طاهر باشا إلى الجند وسار بهم إلى القلعة، فألجأ خسرو باشا إلى الفرار، وتولى الحكم بعده بالوكالة سنة 1803.\n\nمنذ ابتداء الحوادث صار معلوما أن هنالك محركا غير منظور يدير من وراء الستار حركات الجنود والطامعين بالولاية في بحذاقة لاعب الشطرنج البارع وكان ذلك المحرك محمد علي، لكنه رغما عن طموحه الشديد إلى منصب الولاية، لم يتعجل الأمر بل اتبع خطة تضمن له الوصول إلى الولاية بعد أن تقضي على سائر المرشحين لها والطامعين فيها، وتزيل من طريقه العناصر المعادية. وبمقتضى تلك الخطة أصبح كل من يتولى الحكم عرضة للقتل أو العزل العاجل، بعد أن ينال محمد علي بواسطته بعد مآربه. فعليه بعد أن تولى طاهر باشا اعمال الولاية، حمله محمد علي على مراسلة البرديسي أحد زعيمي المماليك الكبيرين ليتقرب من المماليك، ويأمن شرهم في أثناء العراك القائم بسبب الولاية، لكن عهد ظاهر باشا بالولاية لم يطل لأن الإنكشارية ثاروا عليهم مطالبين بمرتباتهم، فأدى ذلك إلى خصام بين الباشا والضباط الذين انتدبهم الإنكشارية لمفاوضته، وانتهى الخصام بقتل طاهر باشا، واغتنم محمد علي الفرصة فاتفق مع المماليك.\n\nوكان في مصر حينئذ أحد وزراء الدولة العثمانية المدعو أحمد باشا قاصدا إلى المدينة المنورة التي عين واليا عليها فأراد الإنكشارية إجلاسه على كرسي ولاية مصر، غير أن محمد علي لم يوافقهم على ذلك. وبالاتفاق مع المماليك طردوا أحمد باشا من القاهرة، ثم بطش الألبانيون بالإنكشارية بإغراء محمد علي، ولم يبق في مصر من الرجال المنتمين إلى حكومة الآستانة الذي يخشى محمد علي شرهم سوى خسرو باشا الوالي السابق الذي كان مقيما في دمياط فهاجمه محمد علي وعثمان بك البرديسي برجالهما وأحضراه إلى القاهرة. وهكذا لم يبق لمحمد علي خصم ظاهر من رجال الآستانة، كما أن عثمان بك البرديسي صارت اليه السلطة العليا بين المماليك، لأن مناظره محمد بك الألفي كان قد ذهب إلى إنجلترا طامعا بالاستقلال بالحكم في مصر بمساعدة إنجلترا.\n\nواتصلت بالدولة العثمانية أخبار الحوادث المصرية، فراعها اتحاد المماليك والألبانيين، فوجهت علي باشا الجزائري واليا وأصحبته بألف جندي وبعد مناورات لا محل لذكرها، اعترضت الجنود الألبانية علي باشا في طريقه من الإسكندرية إلى القاهرة ففتكت بجنوده وقادته أسيرا إلى القاهرة ثم وجهوه إلى سوريا لكنهم قتلوه في الطريق.\n\nوفي أوائل سنة 1804 عاد محمد بك الألفي من انكلترا، حاملا الكثير من التحف والأموال، وصعد نحو القاهرة في النيل. ولما كان وجوده في مصر يهدد محمد علي وعثمان بك البرديسي على السواء، اتفقا على مقاومته فاعترضه رجالهما في النيل ونهبوا الأموال والتحف التي جاء بها، أما هو فبادر إلى النزول إلى البر ونجا بنفسه واختبأ عند العرب.\n\nيظهر للقارئ مما تقدم أن محمد علي كان له نصيب كبير في تدبير جميع الحوادث التي سلف ذكرها، غير أنه مع هذا كان بعيدا عن كل مسئولية تجاه الشعب والجند. فكان إذا تأخر دفع مرتبات الجند وقعت المسئولية على من يتولى إدارة البلاد وثارت الجنود عليه لا على قائد الجند، وإذا فرضت الأموال على الأهلين واستثقلوا وطأتها نقموا على الحكام الذين فرضوها. أما محمد علي فكان في تلك الأحوال يشارك الجند والشعب في التوجع لما أصابهم، ويظهر الاهتمام بتحصيل حقوقهم وتخفيف كروبهم، فأصبح صديق الجند والشعب. وهذه أهم النتائج التي يبغي الحصول عليها قبلما يرشح لمنصب الولاية، لأن على الجند والشعب يتوقف تثبيت قدمه في البلاد.\n\nواتفق أن مرتبات الجنود كانت متأخرة فثار الألبانيون على عثمان بك البرديسي وطالبوه بدفعها، ففرض على أهل القاهرة ضرائب فادحة ليتمكن من دفع مرتبات الجنود، فأغضب ذلك الأهالي، ونزعوا إلى الثورة، فتدخل محمد علي في الأمر، وأظهر عطفا شديدا على الأهلين ووعدهم بالمساعدة لرفع هذه المظلمة عنهم، فثابوا إلى السكون. وكان المماليك قد أخذوا يشعرون أن محمد علي يبطن لهم العداء، والحقيقة أنه كان حينئذ في غنى عنهم بل صار اضعافهم خيرا له، فبدأ المشادة بين الفريقين.\n\nوتجددت الثورة في القاهرة على المماليك باتفاق الأهالي والألبان، وحدث قتال عنيف وبرز محمد علي نفسه إلى ميدان القتال، فتغلب على المماليك، وألجأ جميع أمرائهم إلى الفرار من القاهرة. فعندئذ أصبح محمد علي صاحب العقد والحل في القاهرة لأن زمام الجند والشعب كان في يده، غير أنه لم يتسرع في طلب الولاية لنفسه، ولعله حاول هذه المرة اثبات إخلاصه للدولة العثمانية حتى لا تناوئه متى آن أون ترشيحه للولاية. وكان لا يزال موجودا في القطر المصري اثنان من الباشوات العثمانيين، أحدهما خسرو باشا والثاني أحمد خورشيد باشا حاكم الإسكندرية.\n\nفدعا محمد علي علماء البلد وأعيانها إلى اجتماع أظهر لهم في اثنائه وجوب المبادرة إلى تعيين وال على البلد، واقتراح اخراج خسرو باشا من معتقله وتقليده منصب الولاية، فوافق العلماء والأعيان على ذلك. غير أن الزعماء الألبانيين اعترضوا على هذا التعيين وطلبوا من محمد علي اخراج خسروا باشا من البلاد، فأذعن إلى طلبهم وأعاد خسرو باشا إلى الآستانة. ولا يخفى أن الألبانيين كانوا رجال محمد علي الذين عليهم جل اعتماده ولديهم تودع أسراره، فلا يعقل والحالة هذه انه كان يجهل شعور زعمائهم نحو خشرو باشا عندما اقترح رده إلى منصب الولاية، بل يستشف من عمله التواطؤ مع الزعماء الالبانيين على اتخاذ ترشيح خسرو باشا لمنصب الولاية واخراجه من معتقله، كان وسيلة لاخراجه من القطر المصري، فيقرب محمد علي خطوة جديدة من الولاية بدون أن يكون في مظهره ما يغضب الباب العالي. والمشهور أن خسرو باشا كان يعتقد سوء النية في محمد علي، فأظهر نحوه أشد العداء بعد عودته إلى الآستانة وتوليه المناصب العالية فيها. وكان للعداء بينهما شأن عظيم في النزاع الذي وقع بعد ذلك بين السلطان محمود ومحمد علي. فبعد اخراج خسرو باشا من القطر المصري، لم يبق فيه من كبار العثمانيين من يصح تعيينه واليا سوى خورشيد باشا، فاتفق العلماء والأعيان وزعماء الجند على تعيينه واليا وتعيين محمد علي قائم مقام له. ووافق الباب العالي على ذلك في سنة 1804، أما خورشيد باشا فلقى ما لقى أسلافه من الصعوبات في الحصول على الأموال، وفي دفع مرتبات الجنود، فقرض الأموال الطائلة على أهل القاهرة، وابتز كثيرا منها من بعض الأفراد وخصوصا من المنتسبين إلى المماليك، فشمل الاستياء منه جميع الطبقات. وكان في الوقت عينه يشعر بعدم اخلاص محمد علي، وبشدة وطأته، وظن أنه يتخلص منه بإشغاله بمحاربة المماليك، غير ان انتصارات محمد علي في تلك المحاربة، وشدة عطفه على الأهلين والجند، زاده رفعة في عيون الجميع، ووطد مكانته في البلد خصوصا لدى العلماء والأعيان.\n\nفرأى الوالي انه لابد له من قوة من رجال الدولة العثمانية تقف بجانبه وتعزز مقامه، والا أضحى بين يدي محمد علي كريشة في مهب الريح، ففاوض رجال الدولة في ذلك، بينما كان محمد علي بعيدا عن القاهرة مشتغلا بمحاربة المماليك، فوجهوا اليه ثلاثة آلاف مقاتل من طائفة الدالاتية، غير أن وجودهم في القاهرة لم يزد موقفه إلى ضعفا وارتباكا، لأنهم عمدوا إلى السلب والنهب وارتكاب شتى المنكرات والمحرمات، فزاد سخط الأهالي على خورشيد باشا، لأنه لم يشأ أو لم يستطع كف أذى الجند عنهم. كما أن محمد علي لما بلغه قدوم الدالاتية إلى القاهرة عاد اليها، وأخذ يدس الدسائس على الوالي ويستميل عنه حتى رجاله الدلاتية. وبما أن تأخر دفع مرتبات الجنود كان من القواعد المطردة في ذلك الزمن، ثار الألبانيون عليه مطالبين بدفع مرتباتهم، فوقف الدالاتية على الحياد، فوجد خورشيد باشا نفسه في موقف حرجا عما كان عليه قبل قدوم الدالاتية.\n\nوفي أثناء ذلك ورد مرسوم من الآستانة بتولية محمد علي باشا على جدة. وانما جرى ذلك بناء على مخابرات سابقة بين الباب العالي وخورشيد باشا درءا للخطر الذي خشيا وقوعه عليهما فيما لو بقى في مصر، فأظهر محمد علي استعداده لتنفيذ مرسوم الآستانة، وأخذ يتأهب للسفر، غير أن الجند والشعب الساخط على الوالي رجوا منه أن يبقى في مصر لاقتناعهم بأنهم لن يجدوا حاكما أرأف من محمد علي بحالتهم أو أقدر منه على انالتهم حقوقهم أو أكثر كفاءة لتولي الأحكام، فاتفق زعماء الجند والعلماء والأعيان على اسقاط خورشيد باشا من منصب الولاية، وانتخاب محمد علي بدلا منه. وكتبوا إلى الآستانة في ذلك، فأجيب ملتمسهم، وتلقى محمد علي مرسوما بذلك في يوليو سنة 1805. أما خورشيد باشا فانه قاوم هذا التعيين، لكنه اضطر اخيرا للتسليم وأعيد إلى الآستانة.\n\nوما كاد محمد علي يفرغ من مناهضة الباشوات العثمانيين حتى برز الإنكليز لمقاومته، طالبين من الباب العالي اسقاطه، وتسليم إدارة الأحكام للماليك، بزعامة صديقهم محمد بك الألفي الذي ذكرنا قبلا علاقته بإنكلترا، فأرسل الباب العالي القبطان باشا بأسطوله إلى مصر لتنحية محمد علي باشا عن كرسي الحكم، غير أنه وجد الشعب والجند يؤيدانه، ورأى الشقاق سائدا على المماليك، كما أنه أطلع على غرض إنكلترا من عزل محمد علي واعادة حكم المماليك، وبناء على ذلك وعلى ما عرضه المصريون إلى الباب العالي بواسطة إبراهيم باشا ابن محمد علي الذي أوفدوه إلى الآستانة، صدر مرسوم جديد بتثبيت محمد علي في منصبه، فوصل هذا المرسوم إلى مصر في 7 تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1806. وقد كان لمساعي قنصل فرنسا في الإسكندرية لدى القبطان باشا ولسفير فرنسا في الآستانة وللمال والهدايا التي يبعث بها محمد علي إلى الآستانة تأثير عظيم على هذا التثبيت.\n\nبدأت هذه الحرب في سنة 1811، وانتهت في سنة 1818. قاد حملتها الأولى طوسون باشا من سنة 1811 إلى 1815، وأصيبت جنوده في بادئ الأمر بانكسار شنيع، لكن عاد فاستولى على مكة والمدينة وجدة، والطائف بعد متاعب وأخطار جمة، ثم ذهب محمد علي بنفسه إلى الحجاز في آب (أغسطس) 1813 ليشرف على الأعمال الحربية فمكث هناك إلى شهر حزيران (يونيه) سنة 1815.\n\nثم تولى قيادة الحملة الوهابية إبراهيم باشا من أواخر سنة 1816 إلى أن انتهت في أواخر سنة 1814، فقهر الوهابيين واستولى على مدنهم، وأكره زعيمهم عبد الله بن السعود على التسليم والذهاب إلى مصر، ومنها أرسل إلى الآستانة فقتلته الحكومة العثمانية على أثر وصوله. فكان للقضاء على الوهابيين فرح عظيم في العالم الإسلامي اقترن به ذكر محمد علي بالإعجاب والتكريم. وظهرت في أثناء هذه الحرب كفاءة إبراهيم باشا وصفاته العسكرية الممتازة، وبها ابتدأت شهرته التي طبقت الآفاق فيما تلاها من الحروب ومكافأة له على انتصاراته الباهرة أنعم عليه السلطان بولاية جدة.\n\nوعدا الشهرة الواسعة التي نالها محمد علي في البلدان الأجنبية لتغلبه على الوهابيين، ازدادت سلطته رسوخا في القطر المصري، وخصوصا على رجال الجيش، لأن محاربة عدو باسل مدة سبع سنين في بلاد مقفرة أهلكت عددا كبيرا من الضباط والجنود المشاغبين، إما قتلا في المحاربة أو موتا بالأمراض، كما أن الانكسارات الأولى التي أصابت الجيش قضت على خيلاء بعض كبار ضباطه، بل أذلتهم ونزعت من الجنود الثقة بهم، فاغتنم محمد علي هذه الفرصة لتمكين قبضته لضباطهم، فكان اذا انتقل الضابط من جهة إلى أخرى انتقلت جنوده معه، كأنما هم مماليكه ولا علاقة لهم مباشرة بالقيادة العامة.\n\nان أظهر صفات محمد علي على بعد النظر والحزم والمرونة السياسية. أدرك برأيه الصائب أن اقتباس الأنظمة الأوروبية ومجاراة الأوروبيين في الأساليب العمرانية أمور لابد منها لرقي بلاده، وتثبيت دعائم حكومته التي كانت حكومة الآستانة تعمل على تقويضها، فلما أخفق في محاولته تنظيم الجيش للمرة الأولى ستر اخفاقه بلباقته السياسية، لكنه بقى مصرا على العودة إلى التنظيم عند سنوح أول فرصة، وتمهيدا لذلك استمال اليه بوسائل مختلفة بعض كبار الضباط المعارضين. وجهز حملة لفتح السودان بقيادة ابنه إسماعيل باشا اقصت الباقين من هؤلاء الضباط ومن تابعهم من الجنود.\n\nجعل محمد علي للحملة على السودان ثلاث غايات وهي: التخلص من الضباط والجنود الذين كانوا يقاومون التنظيم العسكري والقضاء على المماليك الذين فروا من القطر المصري إلى دنقلة بعد مذبحة القلعة المشهورة، والحصول على مصادر جديدة للثروة والتجنيد. والسودانيون قوم بسل، ظن محمد على أنه يستطيع ان يؤلف منهم جيشا يحل محل الألبانيين وغيرهم. فبلغت الحملة غرضيها الأولين، لكنها لم تأت بالفائدة المادية المرجوة ولا حققت الآمال في التجنيد، نظرا لعدم مناسبة جو مصر للسودانيين.\n\nفعمد إلى تجنيد الفلاحين المصريين وانتدب لتنظيم الجيش ضابطا فرنساويا قديرا وهو الكولونيل ساف Seve المعروف باسم سليمان باشا الفرنساوي، وأنشأ المدارس الحربية وبنى الأسطول. ومع اصلاحاته هذه نمت الصناعة في البلاد، واستعان على القيام بكل ذلك برجال الفنون والصنائع الأوروبيين، وكان أكثرهم من الفرنسويين لحسن علائقه السياسية بهم واقبالهم على بلاده. واهتم أيضا بنشر المعارف في البلاد وتحسين الأحوال الصحية، فأنشأ المدارس والمستشفيات، وأرسل البعثات العلمية إلى أوروبا، واستقدم منها أرباب الاختصاص.\n\nومن اصلاحات محمد علي المشهورة وانشاء قوة منظمة من البوليس، واقرار الأمن في جميع انحاء البلاد حتى ضاهت مصر في ذلك البلدان الأوروبية الراقية.\n\nووجه اهتماما عظيما إلى الاصلاح الاقتصادي، لأن جميع مشاريعه لا قوام لها إلا بالمال، فنشط الزراعة والتجارة فدرت عليه الخيرات، وبذل الجهد المستطاع في سبيل ترقية الصناعة، لكنها لم تكن رابحة. أما أعماله الزراعية، فأهما زراعة القطن الأمريكي والنيلة، واستيلاؤه على أكثر أملاك القطر المصري بطرق جائرة وتسخيره العمال لأجل القيام بمشاريعه الزراعية التي وضعها تحت مراقبة رجال الحكومة في المديريات، فنجحت أعماله وكثرت أرباحه، لكنه أنزل الضنك بعدد عديد من الملاكين، والعمال باغتصابه الأملاك وتسخير الرجال. وزاد على هذه المظالم استعمال منتهى الشدة في تحصيل الأموال الأميرية وفرض ضريبة جديدة وهي الفردة أو ضريبة الرؤوس، وكانت تجبي من رجال البلاد على اختلاف مذاهبهم.\n\nلكن رغما عن هذه المظالم، فان اصلاحاته الجمة وتسامحه الديني جعله محترما في عيون الأوروبيين، فازدادت العلائق بين البلدان الأوروبية والمصرية، وكثر عدد مريديه والمعجبين به من الأوروبيين، نظرا لما كان يبديه من البشاشة في استقبالهم والحذق في أحاديثه الممزوجة بالظرف والفكاهة.\n\nفي عام 1820 قدم محمد علي أوامر لبدء الغزو على شرق ليبيا. وكان من نواياه تمديد حكمه جنوبا للسودان، للسيطرة على قيمة تجارة القوافل المتجهة إلى البحر الأحمر، وتفريق المماليك الذين فروا إلى الجنوب، وتأمين مناجم الذهب الغنية التي كان يعتقد أنها موجودة في سنار. رأى أيضا في الحملة وسيلة للتخلص من قواته الساخطين والحصول على عدد كاف من الأسرى لتشكيل نواة جديدة للجيش.\n\nوقاد إسماعيل الابن الأصغر لمحمد علي القوات المخصصة لهذه الحملة، حيث كانت تتألف من بين 4000 و 5000 من أتراك وعرب. غادروا القاهرة في يوليو 1820. لم تكن النوبة مهيأة لأكثر من معركة، فهُزم العرب الشايقية خارج محافظة دنقلا، وفُرقت بقايا المماليك ودمرت سنار.\n\nفي عام 1824 اندلعت ثورة في صعيد مصر برئاسة شخص يدعى أحمد، وهو من سكان السليمية، وهي قرية تقع على بعد بضعة أميال أعلى طيبة. حيث أعلن نفسه نبيا، وسرعان ما تبعه بين 20,000 و 30,000 متمرد، ومعظمهم من الفلاحين، ولكن البعض منهم فارين من بلدة نظام الجديد، ولكن تم سحق التمرد من قبل محمد علي، وحوالي ربع أتباع أحمد لقوا حتفهم، لكنه نجا بنفسه. شهدت السنوات المتتالية نظام جديد في جميع أنحاء مصر وقوات جديدة على درجة عالية من التدريب والانضباط.\n\nتحت إمرة إبراهيم باشا باشرت قوات محمد علي بغزو اليونان، حيث حطت سفنهم في ميثوني واستولت على مدينة كالاماتا وسوتها مع الأرض. ومع كل التشويش والفوضى التي عمت في المعسكر اليوناني تمكن إبراهيم باشا من وضع يده على شبه جزيرة المورة وقام بنهبها وتدميرها، وبعد مقاومة شجاعة من قبل اليونانيين سقطت ميسولونغي أمام جيشه في أبريل 1826، بعد ذلك حاول إبراهيم باشا اجتياح نافبليو ولكنه لم يتمكن من نيل مبتغاه فيها، في غضون ذلك كانت قواته قد تمكنت من اكتساح وتخريب الريف اليوناني. عندها حول إبراهيم باشا انتباهه للمكان الوحيد الذي كان لايزال حراً في بيلوبونيس وهو شبه جزيرة ماني. \n\nقام إبراهيم باشا بإرسال مبعوث منه لأهالي ماني يطالبهم بالإستسلام والخضوع لمشيئة السلطان، وإن رفضوا فإنه سيقوم بتدمير أرضهم كما فعل مع بقية أجزاء شبه جزيرة بيلوبونيس، ولكن بدلا من الإستسلام أرسل المانويين له جوابهم التالي:\n\nخسرت مصر حوالي ثلاثين ألف جندي، وفقدت معظم أسطولها البحري، بعد الضربة القاصمة التي أنزلها التحالف الأوروبي بالأسطول المصري والعثماني في موقعة نفارين البحرية سنة (1243هـ = 1827م)، فأحجم محمد علي باشا والي مصر عن الاستمرار في مجابهة الأوروبيين، ورجعت بقايا الأسطول المصري المحطم إلى الإسكندرية، تاركة خلفها الدولة العثمانية لتواجه الدول الأوروبية الكبرى التي أرادت إخراج العثمانيين نهائيا من أوروبا.\n\nوساءت العلاقات بين السلطان العثماني \"محمود الثاني\" ومحمد علي باشا، وعملت الدول الأوروبية على إذكاء روح هذا العداء فكانت فرنسا تشجع محمد علي على إعلان الاستقلال التام عن الدولة العثمانية، والمناداة بأن الخلافة من حق العرب أولا، أما الإنجليز فكانوا ينقلون إلى السلطان العثماني رغبة محمد علي في الاستقلال، ووضعوا أسطولهم القوي في خدمة العثمانيين لاستخدامه ضد مصر؛ لأنهم رأوا في مصر القوية تهديدا لطرق تجارتهم مع الهند.\n\nوتصور محمد علي باشا أن الصراع بين فرنسا وإنجلترا صراع استراتيجي، لا يوحي بإمكانية وجود تفاهم بينهما على اقتسام الغنائم على حساب البلدان الأخرى، ولم يدرك الرجل أن التناقض بين الدول الاستعمارية هو تناقض مصلحي لا استراتيجي.\n\nسعت الدول الأوروبية وبخاصة إنجلترا إلى إثارة الحرب والصراع بين العثمانيين ومحمد علي، وسعت أيضا إلى إطالة أمد هذه الحرب بين الجانبين لإضعافهما واستنزاف قوتهما المالية والبشرية حتى تتحقق الأطماع الأوروبية الاستعمارية في اقتسام تركة الرجل الأوروبي المريض (الدولة العثمانية).\n\nوكانت بداية الحرب بين الدول العثمانية ومصر، عندما منح السلطان العثماني جزيرة \"كريت\" لمحمد علي كتعويض عما فقدته مصر في الحرب اليونانية، لكن هذا التعويض لم يكن ذا قيمة، ورأى محمد علي أن يضم بلاد الشام إلى دولته الشابة حتى يظفر بمواردها من الخشب والفحم والنحاس، ويجنّد شبابها في جيشه فيزداد بهم قوة، وساعده على ذلك ضعف الدولة العثمانية بعد الحرب اليونانية، ثم الحرب الروسية سنة (1245هـ = 1829م) وكثرة الثورات والاضطرابات داخل الدولة المترامية الأطراف، وانتشار الفوضى داخل الجيش العثماني بعد إلغاء فرقة الإنكشارية سنة (1242هـ = 1826م) التي كانت قوام الجيش العثماني، يضاف إلى ذلك أن محمد علي استطاع أن يجذب إليه الأمير \"بشير الشهابي\" كبير أمراء لبنان، وبذلك لم يخش مقاومة الشاميين للجيش المصري.\n\nواستغل محمد علي إيواء والي صيدا \"عبد الله باشا\" لعدد من الفلاحين المصريين الهاربين من الضرائب والخدمة العسكرية، ليجرد حملة عسكرية لتأديبه بقياده ابنه إبراهيم باشا في جمادى الأولى (1247هـ = أكتوبر 1831). وقد سانده الأسطول المصري بقياة اللواء إبراهيم يكن، الذي حط في يافا.\n\nواستطاعت القوات المصرية أن تحقق انتصارات عظيمة في بلاد الشام، فسيطرت على غزة ويافا وحيفا، وصور وصيدا وبيروت وطرابلس والقدس، وفشلت محاولات الدولة العثمانية في وقف الزحف المصري لذا حشد العثمانيون عشرين ألف مقاتل وزحفوا لملاقاة المصريين، والتقى الجمعان في سهل الزراعة قرب حمص في ذي القعدة (1247هـ = إبريل 1832م) وانتصر المصريون، ثم فتحوا مدينة عكا الحصينة، ثم دمشق، وانتصروا على العثمانيين في موقعة حمص (صفر 1248هـ = يوليه 1832م) وكانت خسائر الجيش العثماني في هذه المعركة 2000 قتيل و2500 أسير، ولم تزد خسائر الجيش المصري عن 102 قتيل.. وتعتبر هذه المعركة من أهم المعارك الجيش المصري؛ لأنها أول معركة يتقاتل فيها المصريون ضد الأتراك وجها لوجه، وأظهرت تفوق الجيش المصري الحديث.\n\nوبعد هذه المعركة تقدم الجيش المصري فاحتل حماة وحلب، وانتصر على العثمانيين في معركة بيلان جنوبي الإسكندرونة، واجتاز حدود سوريا الشمالية، ودخل إبراهيم باشا بقواته ولاية أضنه في بلاد الأناضول، وعبر نهري جيحون وسيحون، ودخل طرطوس واورفة، وعنتاب ومرعش وقيصرية.\n\nكانت ولاية أدنه مفتاح الأناضول، وصلة المواصلات البحرية بين مصر وجيشها. لم تنكسر عزيمة السلطان محمود أمام الهزائم التي حاقت بجيشه، وأعد جيشا جديدا بقيادة الصدر الأعظم \"محمد رشيد باشا\"، وبلغ قوام هذا الجيش 53 ألف مقاتل، ونشبت معارك شرسة بين الفريقين، انتصر فيها المصريون، وكان أهمها موقعة قونية (27 رجب 1248هـ = 21 ديسمبر 1832م) التي فتحت الطريق أمام المصريين إلى الأستانة عاصمة الدولة العثمانية، التي لا تبعد عنهم سوى مسيرة ستة أيام من البوسفور، في طريق ليس به جيش ولا مقاومة.\n\nأصبح حكم مصر وراثياً في أسرة محمد علي عام 1841. وضعت قيود مختلفة على محمد علي، ليصبح منصبه تابعاً. حُرم محمد علي من تأسيس أسطول وألا يتعدى قوام جيشه 18,000 رجل. ولم يعد الباشا رمزاً في السياسة الأوروبية، لكنه استمر في سياسته الاصلاحية في مصر. الحروب الطويلة بالإضافة للطاعون الذي أصاب الماشية في عام 1842، وكذلك فيضان النيل المدمر. وعام 1843، دمر الجراد جميع القرى وهجرت من سكانها.\n\nعام 1844-45 ظهر بعض التحسن في حالة البلاد نتيجة للإصلاحات التي أدخلها الباشا. محمد علي، الذي كان قد منح رتبة الصدر الأعظم عام 1842، قام بزيارة إسطنبول عام 1846، حيث تصالح مع عدوه القديم خسرو باشا، الذي لم يراه منذ أن كان يعيش في القاهرة عام 1803. عام 1847 وضع محمد علي حجر الأساس لجسر عظيم على النيل عند الدلتا. قرب نهاية 1847، بدأ الباشا المسن يفقد عقله الحاد بعد إصابته بالخرف، وفي يونيو التالي لم يعد قادراً على إدارة الحكومة. في سبتمبر 1848، أعلن الباب العالي إبراهيم باشا، باشا لمصر، لكنه توفى في نوفمبر.\n\nبعد وفاة إبراهيم باشا في نوفمبر 1848، تولى الحكم ابن أخيه عباس الأول، ابن طوسون باشا. وضع عباس الأول نهاية لنظام الاحتكار التجاري، وفي عهده أمر بإنشاء سكك حديدية من القاهرة للإسكندرية بتحريض من الحكومة البريطانية. على عكس الأساليب الأوروبية، عاش عباس في عزلة كبيرة. بعد ست سنوات من حكمه، قتل في يوليو 1854 على يد اثنان من عبيده.\n\nخلفه عمه سعيد باشا، الابن المفضل لمحمد علي، الذي كان يفتقد قوة العقل والصحة التي كانت مطلوبة لتنفيذ مشروعاته. كان له اهتمام حقيقي بحياة الفلاحين، ووضع قانون الأراضي عام 1858 ليضمن لهم الملكية الحرة لأراضيهم. واهتم كذلك بالأسطول.\n\nوقع سعيد باشا تحت التأثير الفرنسي، وفي عام 1854 منح امتياز للمهندس الفرنسي فرديناند دليسپس لحفر قناة السويس. في يناير 1863 توفى سعيد باشا وخلفه ابن أخيه إسماعيل، ابن إبراهيم باشا.\n\nعهد إسماعيل، الذي امتد من 1863 حتى 1879، كان يمثل حقبة جديدة للوصول إلى مصر الحديثة. حاول إسماعيل باشا القيام بمشروعات إصلاح واسعة، لكن استوقفه أسلوبه الذي اتصف بالبذخ مما أدى إلى الإفلاس، والجزء الأخير من حكمه كان له أهمية تاريخية حيث كان بداية للتدخل الأوروبي، واحتلال مصر.\n\nعام 1866 أصدر السلطان فرمان بزيادة الجزية التي يستوجب على إسماعيل دفعها من 376,000 جنيه إلى 720,000 جنيه. في العام التالي صدر فرمان بمنحه لقب خديوي بدلاً من والي، فلم تصبح مصر إيالة عثمانية.\n\nحكم إسماعيل خديوية مصر حتى خلعه عام 1879. ارتبط عهده بإنشاء قناة السويس.\n\nخليفته، رفض التصديق على امتيازات شركة قناة السويس التي أصدرها سعيد، وأحيلت القضية لتحكيم ناپليون الثالث عام 1864، الذي منح 3,800,000 جنيه للشركة تعويضاً على خسائرها. عندما افتتحت القناة، أقام إسماعيل حفلاً باهراً، دعا فيها كبار الشخصيات العالمية.\n\nهذه التطورات، بالإضافة إلى الحرب المكلفة على يوحنا الرابع إمبراطور الحبشة، تركت مصر تعاني من الديون المرتفعة للقوى الأوروبية. وصل الدين القومي إلى أكثر من مائة مليون جنيه إسترليني (مقابل ثلاث ملايين عندما تولى الحكم) استدانها الخديوي، الذي كانت فكرته هي تسوية الديون عن طريق الاقتراض بفوائد متراكمة. وعندما لم يتمكن من اقتراض المزيد من الأموال، باع أسهم قناة السويس (عام 1875) للحكومة البريطانية مقابل 3,976,582؛ وكان هذا بداية التدخل الأجنبي في مصر.\n\nفي ديسمبر 1875، أرسل ستفن كيڤ من قبل الحكومة البريطانية للتحقيقي في الشؤون المالية المصرية، وفي أبريل 1876 نشر تقريره، الذي جاء فيه أنه نظراً للإسراف والبذخ كان من الضروري أن تتدخل القوى الغربية لاستعادة أموالها. كانت النتيجة تأسيس لجنة للدين العام.\n\nلم يكن هذا التدخل مقبولاً لدى الكثير من المصريين، الذي اتحدوا خلف أحمد عرابي. واندلعت الثورة العرابية في مصر. في الوقت الذي كان عرابي يسيطر على البلاد، ضغطت الحكومة البريطانية والفرنسية على السلطان العثماني عبد الحميد الثاني لخلع إسماعيل باشا، وتم ذلك في 26 يونيو 1879. وجاء توفيق باشا الأكثر مرونة، ابن إسماعيل، خليفة له.\n\nخرجت مظاهرة عسكرية كبيرة في سبتمبر 1881 أجبرت الخديوي توفيق على عزل رئيس وزراءه. في أبريل 1882 أرسلت فرنسا وبريطانيا العظمى سفن حربية للإسكندرية لدعم الخديوي. انتقل توفيق للإسكندرية خوفاً على حياته بعدما بدء ضباط الجيش بقيادة عرابي السيطرة على الحكومة. في يونيو كانت مصر في أيدي الوطنيين المعارضين للهيمنة الأوروبية على البلاد. قصفت البحرية البريطانية الإسكندرية وكان لهذا تأثير محدود على المعارضة مما أدى إلى إرسال قوات بريطانية للتدخل السريع على نهايتي قناة السويس في أغسطس 1882. نجح البريطانيون في هزيمة الجيش المصري في التل الكبير في سبتمبر وسيطروا على البلاد وأرجعوا توفيق للحكم. ظلت خديوية مصر تحت الاحتلال العسكري البريطاني حتى تأسست الحماية البريطانية على مصر عام 1914.\n\nبعد غزو مصر، احتفظ العثمانيون بالتقسيمات الادارية في عهد المماليك، والتي قسم مصر إلى 14 قسم يتألف كل منها من 24 قيراط. على عكس ما كان سارياً في الولايات العثمانية، مصطلح سنجق لم يكن يحمل نفس الدلالات الاقليمية، كذلك لم يطبق نظام التيمار. كانت رتبة سنجق-باي، والتي كانت معتمدة في الدولة العثمانية، لم تستخدم في مصر.\n\nكانت مصر تنقسم إلى 13 قسم:\n\n\nاحتلت إيالة الروملي المرتبة الأولى في تشريفات البروتوكول العثماني حتى عام 1517 م حيث اعتبرت مصر هي الإيالة الأولى في التشريفات وظلت محتفظة بهذا الوضع حتى عام 1914 م وهو تاريخ إعلان الحماية البريطانية على مصر والانفصال النهائي بين مصر والدولة العثمانية. كانت إيرادات إيالة مصر المعروفة باسم \"خزانة مصر\" هي أهم مصدر للدخل في ميزانية الدولة منذ عام 1517م وكان يستخدم جزء منها في الإنفاق على الحرمين الشريفين، كما يحصل جزء منها في صورة ضرائب عينية كالأرز والسكر والقمح وترسل هذه الحمولات إلى الأماكن المقدسة في الحجاز وكذلك إلى إسطنبول. كان يعين والياً لمصر أحد الباشوات العثمانيين ولقبه الرسمي في الديوان \"بكلر بك مصر\" وتنطق \"بيلر باي مصر\" ويكون عادة برتبة وزير وهو أحد أهم الأشخاص في الدولة ويكسب بواسطة منصبه نفوذ كبير في مصر والحجاز والأقطار الجنوبية كالسودان والحبشة واليمن. كما كان وإلى مصر كأحد كبار باشوات الدولة مرشحاً دائماً لتولى الصدارة الأعظمى ورقي العديد من الباشوات إلى منصب الصدارة مثل سميز علي باشا و ياووز علي باشا وبيرم باشا. كان للباشوات اليد العليا في الإدارة معظم الأحيان حتى مطلع القرن الثامن عشر حينما تزايدت قوة المماليك وأصبح \"شيخ البلد\" وهو أكبر منصب لطائفة المماليك ويعطى لأكثرهم مالاً ونفوذاً هو المدبر الحقيقي للبلاد بينما تقلص نفوذ الباشوات نتيجة الضعف الذي أصاب الدولة في تلك الفترة وتزايد هزائمها أمام أعدائها وخصوصاً روسيا وتقلص أعداد الجنود المرسلين لمصر من إسطنبول والذين يقع على عاتقهم تأمين البلاد وتنفيذ أوامر الوالي والقضاة وهكذا أصبحت قوات المماليك هي الأكثر عدداً وقوة ووقع عائق تأمين البلاد عليها. عانت البلاد طوال حكم العثمانيين من طريقة جمع الضرائب المسماة بنظام الالتزام، حيث يعمد وإلى مصر كسائر باشوات الدولة الذين يتعين عليهم دفع مبالغ سنوية للصدر الأعظم ليعيدوا شراء منصابهم وبالتالي كان يعمد إلى تحصيل مثل هذه الأموال من جباة الضرائب الذين يطلق على الواحد منهم \"ملتزم\"، ويعمد الأخير إلى ابتزاز الفلاحين ليدفع الرشاوي التي عليه. أضف إلى ذلك انتشار ابتزاز الجنود العثمانية والمملوكية للناس وحصولهم على أموال تسمى \"الطُلبة\" نظير حماية وهمية لهم وهي عادة منتشرة منذ الفترة الأخيرة لدولة المماليك في مصر. ولم يتمكن حتى أقوى الباشوات من وقف هذه العادة حتى في فترات قوة الدولة، والتي تزايدت بمرور السنوات.\nنتيجة إهمال الولاة العثمانيين للتعليم والصحة، فقد قل عدد المدارس الموجودة منذ أيام الدولة المملوكية بشكل كبير ولم يظهر اهتمام جدّي بإنشاء مدارس أو مستشفيات جديدة باستثناء الأعمال الخيرية لبعض الباشوات، مما أسهم في انتشار الجهل بين المصريين وكذلك تفشي الأوبئة بشكل مستمر. ظل الأزهر الشريف محتفظاً بمكانته كجامعة إسلامية ولكن قلّ الوافدين إليه من خارج البلاد إلا من الراغبين في تعلم اللغة العربية بشكل صحيح، وذلك لأن خريج المدارس العليا في إسطنبول يعين مباشرة في الإفتاء أو التدريس كما تطلب الدولة العثمانية، في حين أن خريج الأزهر وعلى الرغم من أحقيته في ذلك إلا أنه كان يتعين عليه اجتياز امتحان قبول لكى يتم تعيينه بالإضافة لضرورة إتقانه للغة التركية، وعلى هذا فقد أصبح الأزهر والكتاتيب هما المصادر الوحيدة تقريباً لتعلم القراءة والكتابة ومبادئ الدين الإسلامي في مصر.\n\nورغم تقلص حجم التجارة الخارجية لمصر منذ اكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح إلا أن مصر احتفظت بمكانها كأحد أنشط ولايات الدولة في التجارة الخارجية وخصوصاً مع شرق آسيا كالهند وجاوة والصين. احتفظت مصر بمكانة رائدة في تجارة التوابل التي تجلب بالسفن من الهند وجاوة وتخزن في مستودعات ضخمة بالقاهرة قبل أن يتم إعادة بيعها لسائر ولايات الدولة أو للتصدير الخارجي، لكن تقلص ذلك في القرن السابع عشر نتيجة مزاحمة البرتغال و هولندا للتجارة العثمانية في المحيط الهندي وقيامهما بجلب التوابل لأوروبا رأساً عوضاً عن الحاجة للمرور بالأقطار العثمانية.\n\nمنذ الفتح العثماني، ظهر الاهتمام بربط البحر الأحمر بالبحر الأبيض عن طريق إعادة حفر القناة التي تصل النيل بالبحر الأحمر. اهتم السلطان سليم الأول بهذا المشروع لكن حالت وفاته دون تحقيقه، وكذلك أبدى خلفاؤه سليمان القانوني و سليم الثاني و مراد الثالث بهذا المشروع. كان هذا المشروع بأهمية أنه يربط البحرين بعضهما ببعض مما يسهل على السفن العثمانية المرور نحو البحر الأحمر لمجابهة خطر البرتغاليين وكذلك يسهل على سفن التجارة الإسلامية القادمة ببضاعتها من جنوب شرق آسيا وتبيعها في مصر أو إزمير أو إسطنبول او أوروبا ويقلل الإعتماد على طريق رأس الرجاء الصالح الطويل. أخذ السلطان سليم الثاني يهتم شخصياً بهذا المشروع وأرسل لوالي مصر يأمره بإجراء المسح والقياسات بين البحرين وتحديد طول القناة والتكلفة والقوة البشرية المطلوبة، عارضه الصدر الأعظم صقللي محمد باشا الذي لم ينتبه لأهمية هذا المشروع بحجة تكاليفه الباهظة، كذلك حصل هذا المشروع على اهتمام السلطان مراد الثالث وخصوصاً مع إلحاح قائد القوات البحرية أولوج علي باشا على تنفيذه لما يتيحه من حرية نقل السفن الحربية العثمانية بين البحرين بدلاً من انفصال كل أسطول بذاته، ظل صقللي محمد باشا معارضاً للمشروع، ثم أتت الحرب مع الصفويين ولاحقاً مع الألمان ليهمل المشروع ويترك لاحقاً. عاد الموضوع وجذب اهتمام السلطان سليم الثالث لما فيه من أهمية لإنعاش التجارة الإسلامية وزيادة الدخل الاقتصادي للدولة العثمانية خصوصاً مع هزائمها المتكررة وفقدانها للكثير من أراضيها وتقلص دخل الخزانة العثمانية، إلا أن انشغال السلطان الأساسي بتطوير جيشه أبعده عن المضي في هذا المشروع. عاد المشروع للظهور على يد الحملة الفرنسية واهتم به نابليون الأول أيما اهتمام، ولخطأ في حسابات مهندسي الحملة تم الإعراض عن المشروع. عُرضَ المشروع على محمد علي باشا ولكنه رفضه لكي لا يجذب اهتمام الدول الأوروبية نحو مصر وقال \"لا أريد بوسفوراً جديداً في مصر\" منوهاً بذلك إلى المشاكل بين روسيا القيصرية والدولة العثمانية، قبل أن يتمكن المهندس الفرنسي فرديناند ديسلبس من الحصول على الموافقة على المشروع من سعيد باشا ثالث حكام العلويين في مصر.\n\n", "id": "1134065", "title": "إيالة مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134065"}
{"text": "أقاليم مقدونيا الإحصائية\n\nأقاليم جمهورية مقدونيا الإحصائية تم إقرارها في 29 سبتمبر 2009 من قبل مجلس جمهورية مقدونيا، وبموجبه تنقسم جمهورية مقدونيا إلى ثمانية أقاليم. لا تمثل هذه الأقاليم وحدات التقسيم الإداري، إنما تستخدم لأغراض الإحصاء والتخطيط. والتقسيم الإداري الرئيسي في مقدونيا هو المحافظة.\n\nأكبر هذه الأقاليم مساحةً هو ، ويقع فيه العدد الأكبر من التجمعات السكنية البالغ عددها 343، ولكن الكثافة السكانية فيه منخفضة، نحو 50 نسمة/كم، بينما أصغر الأقاليم مساحةً، إقليم سكوبيه، تبلغ الكثافة السكانية فيه 319 نسمة/كم، ويتجمع فيه أكثر من ربع سكان مقدونيا.\n", "id": "1134071", "title": "أقاليم مقدونيا الإحصائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134071"}
{"text": "سلم كينسي\n\nسلم كينسي (ويعرف أيضاً بسلم تقييم الغيرية-المثلية) يصف التاريخ الجنسي للشخص أو جزءاً من نشاطه الجنسي في فترة معينة. يتدرج النطاق من 0 (وتعني الغيرية الكلية) إلى 6 (وتعني المثلية الكلية). وقد تم إضافة فئة X وهي اللاجنسية وقد جرى نشر هذا المصطلح في كتاب كينسي و وزملائهما «السلوك الجنسي للرجل» عام 1948. وأيضاً في العمل الاستكمالي «السلوك الجنسي للمرأة» سنة 1953. من الرقم 1 إلى الرقم خمسة هو نطاق ازدواجية الميول الجنسية.\n", "id": "1134077", "title": "سلم كينسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134077"}
{"text": "إريتريا الإيطالية\n\nمن العام 1882 إلى 1941 ظلت اريتريا تحت حكم المملكة الإيطالية. سكنت من قبل مجموعات من المستوطنين الإيطاليين الذين انتقلوا إلى هناك من بداية القرن 20. وفي عام 1869 تم شراء خليج عصب من قبل شركة شحن من السلطان، وحصلت عليها إيطاليا (1882) لاستغلال المناطق النائية، وجاء استخدام ميناء عصب بمثابة محطة تزويد بالفحم. خلال القرن العشرين أصبح ميناء عصب هو الميناء الرئيسي. استغرق الإيطاليون الاستفادة من اضطراب في شمال إثيوبيا في أعقاب وفاة الامبراطور يوهانيس الرابع في عام 1889 لاحتلال المرتفعات مع الجنرال اوريستي وأنشأ مستعمرة جديدة، والمعروف من الآن فصاعدا باسم \"إريتريا\" : فهي حصلت على اعتراف من منليك الثاني، الامبراطور الإثيوبي الجديد.\n\nجلب سطوع بنيتو موسوليني إلى السلطة في إيطاليا في عام 1922 تغييرات عميقة للحكومة الاستعمارية في اريتريا. وأعلن ولادة الإمبراطورية الإيطالية في مايو 1936. تم دمج كل من إيطاليا اريتريا مع اتساع المناطق الشمالية في إثيوبيا، والصومال الإيطالي مع إثيوبيا لضمها كوحدات ،إدارات جديدة ل أفريقيا الشرقية الإيطالية. فرض النظام الفاشي في تلك السنوات حكم قاس، الذي شدد على الفكر السياسي للاستعمار في اريتريا في اسم \"الإمبراطورية الرومانية الجديدة\".\n\nفي عام 1933 كانت اريتريا الإيطالية تبلغ من المساحة 119000 كيلومتر مربع وبلغ عدد سكانها 510،000 من السكان الأصليين. خلال حقبة الفاشية، كانت المستعمرة موضوعا لمشروع التحديث الطموح من قبل الحاكم غاسباريني جاكوبو 1924، الذي حاول أن تتحول إلى مركز رئيسي لتسويق المنتجات والمواد الخام ولا سيما في الثلاثينات، وكانت إريتريا مستعمرة أكثر حداثة وتم مد آلاف الكيلومترات من الطرق والجسور والسكك الحديدية، وميناء حديث، ونظمت المدينة مع إنشاء أحياء إيطالية. وينبغي التأكيد على أن اريتريا وليبيا والصومال من المستعمرات التي تنتمي إلى الإمبراطورية الإيطالية في عام 1936. وتم اختيار إريتريا من قبل الحكومة الإيطالية لتكون المركز الصناعي للشرق أفريقيا الإيطالية.\n\nواصلت الحكومة الإيطالية تنفيذ الإصلاحات الزراعية وكانت المزارع التي يملكها الإيطاليون تأتي في المقام الأول من صادرات القهوة التي ازدهرت في أواخر العام 1930. في عام 1940 كانت منطقة أسمرة تضم أكثر من ألفي شركة صناعية صغيرة ومتوسطة الحجم، وتتركز في مجالات البناء، والميكانيكا، والمنسوجات والكهرباء والصناعات الغذائية. وبناء على ذلك، اعتبر مستوى المعيشة والحياة في إريتريا في عام 1939 واحدة من أفضل المستعمرات الأفريقية للمستعمرين الإيطاليين والاريتريين.\n\nتعتبر حكومة موسوليني المستعمرة الاريتيرية واحدة من القواعد الاستراتيجية، وذلك باستخدامها كقاعدة لإطلاق حملة لقهر واستعمار إثيوبيا. حتى في الحرب العالمية الثانية استخدم الإيطاليون إريتريا لمهاجمة السودان واحتلال منطقة كسلا من البريطانيين. في الواقع، كانت أفضل القوات الاستعمارية الإيطالية هي من افراد الاسكاري الإريترييين، كما قال المارشال الإيطالي رودولفو غراتسياني والضابط الأسطوري أميديو جيليت.\n\nعندما احتل الجيش البريطاني إريتريا واستيلائها الإيطاليين في ربيع عام 1941، معظم البنى التحتية والمناطق الصناعية تضررت للغاية وأزيلت تباعا ما تبقى منها (مثل تلفريك أسمرة) قد أرسلت إلى الهند وأفريقيا البريطانية باعتبارها غنيمة حرب.\n", "id": "1134080", "title": "إريتريا الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134080"}
{"text": "شرق أفريقيا الإيطالية\n\nشرق أفريقيا الإيطالية أو إفريقيا الشرقية الإيطالية مستعمرة إيطالية تأسست عام 1936 بعد ضم أراضي الإمبراطورية الإثيوبية إلى المستعمرات الإيطالية في شرق أفريقيا. في آب/أغسطس 1940 قامت إيطاليا بغزو الصومال البريطاني وضمه إلى شرق أفريقيا الإيطالية.\n\nفي عام 1936، غطت شرق أفريقيا الإيطالية إيطاليا الإريتيرية، وإثيوبيا غزت للتو والصومال الإيطالي السابقة. تم تقسيم المستعمرات في المحافظات الست في شرق أفريقيا الإيطالية : إيطالي اريتريا والصومال الإيطالي، بالإضافة إلى أربعة أقاليم إثيوبية وهي (أمهرة، غالا، سيدامو، هرار), كل يديرها حاكم إيطالي. كان كل حاكم مسؤول عن الوالي الإيطالي، الذي يمثل الامبراطور فيكتور عمانوئيل الثالث.\nتوسعت شرق أفريقيا الإيطالية خلال عام 1940، كما احتلت القوات الإيطالية أرض الصومال البريطاني، وبالتالي خلق كيان واحد داخل المقاطعات الصومالية تحت السيطرة الإيطالية، على الرغم من كسر هذه المستعمرة وباستثناء عام واحد كما احتلت مرة من قبل القوات البريطانية.\n\nتشكلت في عام 1936 خلال سيطرة الحكومة الإيطالية بقيادة بينيتو موسوليني مع هزيمة الزعيم هيلا سيلاسي في الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية.\n\nكان الحكم لشرق أفريقيا الإيطالية قاسية للشعوب الأصلية، ولا سيما تجاه الإثيوبيين والفاشية سياسة تسعى إلى دمج ثقافتهم في الامبراطورية الإيطالية. الاريتريين متعاونون بشكل جيد جدا. ولكن الإثيوبيون كانوا عكس ذلك وفي أعقاب محاولة الاغتيال التي تعرض لها الإيطالي النائب رودولفو غراتسياني في شباط 1937، أمر الجنود الإيطاليين إلى الغارة الشهيرة في منطقة ديبريه دير الإثيوبية حيث كانت ملجأ قد اتخذت لفترة من الرهبان والراهبات وتم اعدام الإثيوبيين المعارضين. بعد ذلك، دمر الجنود الإيطاليون المستوطنات الأصلية في أديس أبابا، والتي أسفرت عن قتل مئات الإثيوبيين وحرق منازلهم.\n\nكانت السياسة الاستعمارية الفاشية في الهيئة هي الانقسام والقهر وتميزوا بها. ومن أجل إضعاف المسيحية الأرثوذكسية في شعب أمهرا الذين كانوا يديرون إثيوبيا في الماضي، من قبل شعب تيغري-تريغينياس وأعطيت لهم محافظة اريتريا والصوماليين إلى محافظة الصومال تحت قيادة دولة شرق أفريقيا الإيطالية، حتى كمكافأة للحصول على مساعدة في اسكاري الاريترية خلال الغزو. وتركزت جزئيا جهود إعادة الإعمار بعد الحرب في عام 1936، على ان تعود بالفائدة على الشعوب المسلمة في الهيئة على حساب لأمهرة لتعزيز الدعم من قبل المسلمين للمستعمرة الإيطالية.\n\nشجع النظام الفاشي في إيطاليا الفلاحين الإيطاليين لاستعمار الهيئة من خلال خلق الزراعة والصناعات الصغيرة هناك. ولكن فئة قليلة من الإيطاليين توافدوا إلى المستعمرة، ومعظممهم لاريتريا. وبحلول عام 1940 كان فقط 3200 من المزارعين وصل إلى إثيوبيا، وأقل من عشرة في المئة من هدف النظام الفاشي.\n\nكان هناك مشروع عمراني لتوسيع أديس أبابا، لكي تصبح عاصمة للدولة للفن لشرق أفريقيا الإيطالية، ولكن هذه الخطط المعمارية والتطورات، توقفت بسبب الحرب العالمية الثانية.\n\nفي حزيران/يونيو من العام 1940، وفي بداية انضمام إيطاليا في الحرب العالمية الثانية، تعرضت الدولة لاحتمال أن تكون مصدر تهديد خطير ينصب للمصالح البريطانية في أفريقيا. من زاوية واحدة، هجوم إيطالي ناجح من المستعمرة عن طريق السودان، وإنشاء وصلة إلى ليبيا عزلت التعزيزات البريطانية الحيوية في مصر وقناة السويس.\n\nومن منظور مختلف، تم عزل المستعمرة نفسها من إيطاليا واحيطت بها القوات البريطانية في السودان وكينيا والصومال البريطانية. كان يمكن للقوات البريطانية في عدن أن تعزل النقل الجوي والبحري ضد القوات البحرية الإيطالية العاملة في البحر الأحمر. وكان قليلا ما سيتوردون البضائع عن طريق البحر نظرا لسيطرة وغلق البريطانيين الطريق امامهم في قناة السويس. فتصل الإمدادات للدولة بوجه عام عن طريق الجو وبكميات قليلة.\n\nفي عام 1940، احتلت محمية مجاورة لأرض الصومال البريطانية من قبل القوات الإيطالية وضمها لشرق أفريقيا الإيطالية. وكان النصر من إيطاليا هو لأول مرة بدون تعزيزات من القوات الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية ضد الحلفاء. واستمر هذا الاحتلال حوالي سنة واحدة.\n\nفي العشرينات والثلاثينات تم إنشاء العديد من الأعمال التي تؤدي إلى شبكة الطرق من حوالي 18000 كيلومتر من الطرق بين الرئيسية والثانوية، بما في ذلك طريق اديس ابابا واسمرة، ومشاريع السكك الحديدية، مثل السكك الحديدية في أسمرة. استعملت من الاستعمار بين مختلف المناطق منها تيسينتي في اريتريا وتلك الموجودة في الصومال، وتدعى فيلابروزي ونهر شبيلي، ووجود معسكر للتعدين وأحواض الملح الكبير في سلطنة مجرتين في الصومال، نظرت في ذلك الوقت الأكبر من نوعها في العالم.\n\nقبل تأسيس أفريقيا الشرقية الإيطالية، كانت المنطقة تحت سيطرة المفوض السامي المعين من قبل رئيس الحكومة الإيطالية، وفقا للقانون ن. 783 المؤرخ في 11 نيسان 1935.\n\nفي الفترة من 15 كانون الثاني/يناير 1935 تم تعيين اميليو دي بونو، الذي شغل منصبه حتى 27 تشرين الثاني/نوفمبر من ذلك العام بدلا من بيترو بادوليو. مع صعود الإعلان الصادر في 9 مايو 1936 أصبح بادوليو الوالي الأول من إثيوبيا ودوق أديس أبابا، وحتى حزيران، من تعيين رودولفو غراتسياني. في 21 كانون الأول/ديسمبر، 1937 تم تعيين الأمير أميديو دي سافوي، دوق أوستا، الذي تربع على عرش إثيوبيا حتى خسارة إيطاليا للأراضي في عام 1941. وعين لفترة وجيزة بيتر غازيرا (من 23 أيار/مايو - 6 تموز/يوليو) وتبعه غولييلمو ناسي (حتى 27 تشرين الثاني/نوفمبر 1941).\n\n\n", "id": "1134120", "title": "شرق أفريقيا الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134120"}
{"text": "إمبراطورية إثيوبيا\n\nالإمبراطورية الإثيوبية (بالأمهرية: መንግሥተ፡ኢትዮጵያ، Mängəstä Ityop'p'ya) تغطي المعروف أيضا باسم الحبشة، وهي منطقة جغرافية النصف في الوقت الحاضر في شمال إثيوبيا واريتريا ويغطي، وتدرج في محيطها شمال شرق الصومال، وجيبوتي، وجنوب مصر وشرق السودان واليمن وغربي المملكة العربية السعودية. انها موجودة من حوالي 1137 (بداية سلالة Zagwe) حتى عام 1974 عندما تمت الاطاحة بالنظام الملكي في انقلاب عسكري.\nبعد الاحتلال البريطاني لمصر عام 1882، كانت الدولة الأفريقية الوحيدة لمقاومة بنجاح التدافع لافريقيا من قبل القوى الامبريالية الأوروبية في أواخر القرن 19.\n\nالمستوطنات البشرية في إثيوبيا قديمة جدا، وقد تم اكتشاف بعض من أقدم أسلاف الجنس البشري هنا، جنبا إلى جنب مع اريتريا، والجزء الجنوبي الشرقي من ساحل البحر الأحمر في السودان. كانت بدايات الدولة واضحا في المنطقة التي ستصبح الحبشة بواسطة ق 980، الذي يشغل أيضا منصب تاريخه الأسطوري لإنشائها. قد يكون هذا التاريخ تفعل أكثر مع نسب سلالي من الإنشاء الفعلي للدولة.\n\nمن قبل سنة 400 قبل الميلاد تم تأسيسها في مملكة أكسوم على الساحل وجعلت لنفسها باسم الشعب البحري الناشطة في تجارة التوابل مع الهند. وأصبحت معروفة لدى الرومان في قترة لا تتجاوز سنة 30 قبل الميلاد عندما غزاها أوغسطس مصر، واعتقد انه بحلول ذلك الوقت والمطابخ اكسوم مربع مزورة وازدراء طويلة بطيئة طريق التجارة الساحلية وركوب الرياح الموسمية من وإلى الهند، علاوة على ذلك، وبعد مرت الإثيوبيين المنشأة التجارية مع روما للسلع من أفريقيا الداخلية، والحيلة إلى التجار الرومان، وربما قام بعض من حمولتها للتأجير.\n\n", "id": "1134136", "title": "إمبراطورية إثيوبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134136"}
{"text": "لطفي المرايحي\n\nمحمد لطفي المرايحي (16 نوفمبر 1959- ) هو سياسي وكاتب وطبيب تونسي يشغل منصب الأمين العام لحزب الاتحاد الشعبي الجمهوري. شارك المرايحي في انتخابات المجلس التأسيسي في دائرة القصرين لكنه تحصل فقط على 1.75% من الأصوات.\n\nيرأس لطفي المرايحي جمعية الإبداع الموسيقي ويدير مهرجان الموسيقى الروحية ومهرجان الإنشاد الديني ومهرجان الموسيقى الآلاتية. وأنتج برامج إذاعية حول الموسيقى. رأس لجنة تحكيم مهرجان الموسيقى التونسية في 2007.\n\n\n", "id": "1134137", "title": "لطفي المرايحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134137"}
{"text": "الاتحاد الشعبي الجمهوري\n\nالاتحاد الشعبي الجمهوري هو حزب سياسي تونسي أسسه لطفي المرايحي في 2011.\n\n", "id": "1134157", "title": "الاتحاد الشعبي الجمهوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134157"}
{"text": "نيسيريترول\n\nنيسيريترول هو إستر مكون من الناياسين وبنتايريثريتول (pentaerythritol) له نفس خواص الناياسين (أو حامض النيكوتينيك) الذي بعملية الأيض سوف يتحلل ويحرر جزئية منه.\n\nنيسيريترول يستخدم في حالات ارتفاع نسبة الكوليسترول في الدم حيث أن له فعالية في تخفيض نسبة الكوليسترول كما أن له مفعولا موسعا للوعية الدموية لذلك من الممكن استخدامه في بعض أمراض الأوعية الدموية المحيطية.\n\n", "id": "1134158", "title": "نيسيريترول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134158"}
{"text": "جان فرنسوا كوبيه\n\nجان-فرانسوا كوپيه Jean-François Copé (ولد 5 مايو 1964) سياسي فرنسي يهودي، وعمدة مو ونائب عن الدائرة التشريعية السادسة في السين والمارن ويعمل كرئيس مجموعة حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية في المجلس الوطني الفرنسي. وكان المتحدث باسم الحكومة الفرنسية بين عامي 2002 و 2007، كما شغل عدة مناصب حكومية رفيعة، منها وزير الميزانية في نفس الفترة.\n\nراؤه العنصرية تجاوزت كونها تصريحات تستفز المسلمين في فرنسا وكل من يحترم حرية العقيدة، تحرك جديا لحظر النقاب نافياً أن يكون النقاب حرية شخصية قائلا: «إن إخفاء وجه شخص ما بشكل دائم في الأماكن العامة ليس تعبيرا عن الحرية الفردية»، لذا قدم للبرلمان الفرنسي مشروع قانون بحظر ارتداء النقاب في الأماكن العامة، وهدأ حديثه عن النقاب، لكن حمي العنصرية أصابته مرة أخرى، فجاء ليطالب البرلمان بدراسة اقتراحه بإصدار قانون حظر ارتداء النقاب فوراً، إنه رئيس كتلة نواب الاتحاد من أجل حركة شعبية جان فرانسوا كوبيه.\n\nكان «كوبيه» قد فاجأ نواب الغالبية عندما أعلن في ديسمبر أنه قدم مشروع قانون يحظر ارتداء النقاب في الأماكن العامة، إلا أن رئيس الجمعية الوطنية برنار أكوييه الذي ينتمي إلي حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية أيضاً وجه انتقادات إلي كوبيه، وكذلك فعل عدد من قادة هذا الحزب، وأعلن كوبيه أنه يؤيد صدور قرار برلماني يستتبع بمشروع قانون يقدمان ضمن سلة واحدة في نهاية الشهر الحالي رغم مخاطرته بأصوات المسلمين.\n\nالطبقة السياسية الفرنسية غير متفقة علي الإطلاق علي القانون الذي اقترحه كوبيه، لأنهم يرون أنه يمس الحريات الفردية، ما قد يدفع المجلس الدستوري الفرنسي إلي إلغائه، كما يمكن أن تقوم المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان برده.\n\nوبحسب الإحصائيات الرسمية في فرنسا هناك ألفا امرأة يرتدين النقاب، إلا أن الجدل حول النقاب يدخل المجتمع الفرنسي في نقاش هو أوسع من الجدل حول الحجاب الذي يغطي الوجه بشكل كامل، لأنه يتناول أيضا الهجرة والهوية الوطنية ودور الإسلام في المجتمع.\n\nوضمن هذا الجدل شككت شخصيات سياسية من اليمين واليسار أكثر فأكثر في جدوي قانون حول منع البرقع في البلاد، بينما أعلن الحزب الاشتراكي معارضته لنص من هذا النوع.\n\n«كوبيه» كان دائم الترديد أن «الحزب الاشتراكي بحث في الموضوع استنادا إلي المبادئ قائلاً: نحن نعارض تماما البرقع الذي هو عبارة عن سجن للنساء والذي لا مكان له في الجمهورية لكن سن قانون تفرضه الظروف لن يكون له النتائج المرجوة، وأصر كوبيه علي أنه سيرفع مشروعا يحظر ارتداء النقاب في «الأماكن المفتوحة للجمهور» ويجعل صاحبته تحت طائلة عقوبات مالية شديدة، يشغل كوبيه حاليا رئيس بلدية ميو، كما عين ناطقاً باسم الحكومة الفرنسية بين عامي 2002 و2007، ووزير الميزانية في نفس الفترة\n\nوتتميز العلاقة بين رئيس بلدية مو في منطقة باريس وساركوزي القائد السابق في حزب الاتحاد من اجل حركة شعبية بنوع من التعقيد، إذ يصفها كوبيه نفسه بانها \"مرت بكل الوان الطيف\" وتشكل مزيجا من الاحترام المتبادل والحذر الفطري.\n", "id": "1134162", "title": "جان فرنسوا كوبيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134162"}
{"text": "رودولفو رودريجز\n\nرودولفو سيرجيو رودريغيز رودريغيز (من مواليد 20 يناير 1956 في مونتيفيديو) هو حارس مرمى كرة القدم في أوروغواي المتقاعدين. وهو ثاني لاعب الأكثر تتويجا في تاريخ المنتخب الاوروغواياني مع 78 مباراة بين عامي 1976 و 1986\nبدأ حياته المهنية في لاعب الشباب سيرو في عام 1971، لكنه انتقل إلى ناسيونال في عام 1976.\n\nفي نادي ناسيونال، بدأ حياته المهنية رودريغيز في عام 1976. لعب مع الفريق حتى عام 1984، بعد أن فاز في بطولة الأوروغواي عام 1977 و 1980 و 1983، وكأس ليبرتادوريس عام 1980 وكأس انتركونتيننتال عام 1980 أيضا.\n", "id": "1134170", "title": "رودولفو رودريجز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134170"}
{"text": "كبريتات\n\nالكبريتات أو السلفات في الكيمياء (في التراث: الزاج) هي أملاح أو استرات لحمض الكبريتيك. تحتوي تلك الأملاح على أنيون الكبريتات \nSO \nأو أنيون الكبريتات الهيدروجينية HSO.\n\nويتميز استر حمض الكبريتيك بالصيغة الكيميائية : R−O−SO−O−R', حيث R و/أو R' جزيئ عضوي.\n\nتنقسم أملاح حمض الكبريتيك الثنائي التكافؤ (HSO) إلى نوعين \"كبريتات\" و\"كبريتات هيدروجينية \" وهي تسمى أحيانا كبريتات أولية أو كبريتات ثانوية على التوالي. بالنسبة إلى الكاتيونات M تنطبق الصيغتين: \nMHSO و MSO:\n\nمركبات الشبة أملاح ثنائية تتكون من كاتيونات أحادية التكافؤ وكاتيونات ثلاثية التكافؤ. صيغتها الكيميائية : MM(SO) 12 HO. وأهمها شبة كبريتات الكالسيوم-ألمونيوم.\n\nتذوب معظم السلفات في الماء. ويخرج عن تلك القاعدة كبريتات [[فلز قلوي تراب|الفلزات القلوية الترابية : [[كبريتات الكالسيوم]] وكبريتات [[سترونتيوم|السترونتيوم]] و[[كبريتات الباريوم]] وكبريتات الرصاص lead(II)-sulfate.\n\nوتتميز كبريتات الفلزات القلوية وكبريتات [[فلز قلوي ترابي|الفلزات القلوية الترابية]] بأنها مستقرة ضد الحرارة. وتتحلل سلفات الفلزات ثلاثية التكافؤ بالحرارة وتنتج أكسيد الفلز وثالث أكسيد الكبريت:\n\nوتعرف للسلفات الهيدروجينية أملاحا للقلويات ، وهي تذوب في الماء. وعند تسخينها تنتج ما يسمى ديسلفات.\n\nيعتبر [[حمض الكبريتيك]] حمضا قويا يحتوي على بروتونين. ولا توجد في محلول منه ذو مولارية 1 في الماء جزيئات غير [[تفكك|مفككة]] HSO ، وإنما تكون متأينة على الصورة :\n, HSO- و[[أيون]][[هيدروجين]]. كما توجد نسبة قليلة فقط (1%) من الأيونات HSO- في الهيئة SO حيث تفقد أيون الهيدروجين الثاني.\n\nأما أنيون الكبريتات الهيدروجينية (HSO) فيمكن أن يعمل [[حمض|كحمض]] كما يمكن أن يعمل [[قاعدة|كقاعدة]] فهو ثنائي السلوك. وتبلغ قيمة [[ثابت تفكك الحمض]] pK لأيون السلفات الهيدروجيني 89و1.\n\nعند [[ذوبان]] أملاح الكبريتات الهيدروجينية في [[الماء]] تتفاعل مع الماء حتى يحدث [[توازن كيميائي]] حيث يتكون خليط من أيونات السلفات والسلفات الهيدروجينية. لذلك تستخدم السلفات الهيدروجينية أحيانا [[حمض|كحمض]] متوسط القوة ، ومع ذلك تكون قوة الحمض أعلى من قوة [[حمض الخليك]] (pK = 4,76).\n\nلهذا السبب تستخدم الكبريتات الهيدروجينية [[محلول منظم|كمحاليل منظمة]] وهي في ذلك تقارب مفعول الأحماض القوية. ونظرا لتفاعلها الحمضي مع الماء فهي تستخدم في تنطيف الحمامات ودوراة المياة.\n\nتستخدم السلفات كثيرا في الصناعات الكيميائية ونجدها طبيعيا في بعض الأنظمة البيولوجية:\n\n\n[[تصنيف:كبريتات|*]]\n[[تصنيف:جسيمات معلقة]]\n[[تصنيف:عوامل متحكمة في المناخ]]", "id": "1134174", "title": "كبريتات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134174"}
{"text": "كلية الحجاوي للهندسة التكنولوجية\n\nكلية الحجاوي للهندسة التكنولوجية هي كلية هندسة تابعة لجامعة اليرموك الواقعة في إربد، شمال الأردن. تأسست الكلية عام 1984 بتبرع ودعم من مؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية، ومنها أخذت اسمها.\n\nتأسست الكلية بتبرع سخي من مؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية بهدف تخريج مهندسين من ذوي الدراية العلمية والمهارات العملية العالية في مجالات الهندسة الكهربائية وتكنولوجيا المعلومات.\n\nيبلغ عدد المختبرات في الكلية 40 مختبراً في مختلف التخصصات، وتتميز الكلية بطرحها مشروع تخرج بواقع 6 ساعات معتمدة، وبإلزامها الطالب تدريباً ميدانياً لمدة ستة أشهر متتالية في المؤسسات والشركات ذات العلاقة بتخصصه بواقع 9 ساعات معتمدة، حيث انعكس التدريب الميداني خلال السنوات الماضية ايجابياً على فرص حصول خريجي الكلية على وظائف مناسبة في تخصصاتهم.\n\nتمنح الكلية درجة البكالوريوس في التخصصات الآتية:\n * هندسة العمارة \n\nكما تمنح الكلية درجة الماجستير في الهندسة تخصصات:\n\nوتدعم مؤسسة هشام حجاوي العلمية تدريب العديد من الطلبة في العديد من الدول العربية مثل مصر وقطر وغيرها والأجنبية مثل فرنسا وبريطانيا وغيرها. في الكلية 51 عضو هيئة تدريس في مختلف التخصصات بالإضافة إلى 24 مهندساً وفنياً، وللكلية 26 مبعوثاً في بعثات دراسية للحصول على درجتي الماجستير والدكتوراه في مختلف التخصصات ويدرس في الكلية حالياً ما يزيد عن 2100 طالباً وطالبة.\n\nيوجد للكلية مجلس استشاري صناعي يتألف من عدد من الشخصيات أصحاب الشركات والمصانع في القطاع الخاص ومديري بعض شركات القطاع العام بهدف توطيد العلاقة بين قطاع الصناعة والكلية. كما انشئ في الكلية أكاديمية تدريب على منتجات شركة مايكروسوفت والمعتمد أكاديمياً للتدريب على برمجياتها، وتعد هذه الأكاديمية الأولى من نوعها في الأردن، مما يدعم برامج الكلية للتدريب في مجالات الهندسة وتكنولوجيا المعلومات، وتقوم هذه الأكاديمية بعقد دورا متخصصة للتدرب على برمجيات مايكروسوفت بالتعاون مع مركز الملكة رانيا للدراسات الأردنية وخدمة المجتمع.\n\nوقد قامت الكلية مؤخراً بتطوير وتحديث الخطط الدراسية لدرجة البكالوريوس بما ينسجم ويتلاءم مع التطورات التكنولوجية العالمية الحديثة واحتياجات سوق العمل.\nويوجد في الكلية مجمع الريادة الأكاديمية للتميز الذي أنشئ بهدف تفعيل العلاقة مع قطاعي الصناعة والخدمات ورعاية طلبة الكلية المتميزين ولتوفير فرص التدريب الميداني لهؤلاء الطلبة، ويوجد في المجمع 10 حاضنات أبحاث صناعية لكبرى الشركات العالمية والمحلية حيث يقوم طلبة الكلية المتميزين بالتدرب في هذه الحاضنات.\n\nوإيماناً بأهمية دور عضو هيئة التدريس في مجالات البحث العلمي والتدريس والعلاقة مع الصناعة والأثر الإيجابي لذلك على تحسين مستوى خريج الكلية، فقد قررت مؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية تخصيص ثلاث جوائز تشجيعية سنوية للكلية وقيمتها 3900 ديناراً تمنح لأعضاء هيئة التدريس في الكلية عن إنتاجهم في مجالات البحث العلمي وأدائهم وعلاقتهم مع قطاع الصناعة.\n\nتكرّم الكلية طلبتها المبدعين من خلال منح جوائز سنوية لهم بقيمة 2000 دينار مقدمة من شركة كهرباء محافظة إربد ومؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية.\n", "id": "1134182", "title": "كلية الحجاوي للهندسة التكنولوجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134182"}
{"text": "الفتى الآلي\n\nالفتى الآلي فيلم رسوم متحركة (كارتون) بريطاني من إنتاج شركة فرنسية وكرتون نتورك المسلسل عبارة عن الإنسان الآلي الذي يحلم بأن يكون ولدًا حقيقيًّا ويمتلك القدرة على التطور والتفاعل؛ ليصبح بطلا في صورة سلاح فتّاك قادر على تدمير جيش بأكمله.\n\nيعود الفضل إلى العالم المشهور بروفيسور \"موشيمو\" في ابتكار هذا الإنسان الآلي، الذي يحلم بأن يكون ولدًا حقيقيًّا، ويمتلك القدرة على التطور والتفاعل؛ ليصبح بطلا في صورة سلاح فتّاك قادر على تدمير جيش بأكمله.\nيُعجب العالم الشرير \"د. كاميكازي\" بقدرات \"روبوت بوي\"، ويسعى إلى خطفه لمساعدته في تنفيذ مخططه الشرير للاستيلاء على العالم؛ إلا أن البروفيسور \"موشيمو\" يقوم بإرسال \"روبوت بوي\" للإقامة في منطقة آمنة، مع تابعه \"تومي تيرنبول\"، البالغ من العمر 10 أعوام، والذي يعمل هو وأصدقاؤه على حمايته، وتعريفه بعالم البشر.\nتستمر محاولات الشرير \"د. كاميكازي\" لخطف \"روبوت بوي\"، ويجهز من أجل ذلك الهدف جيشًا قويًّا، ويحاول أن ينجح في السيطرة على \"روبوت بوي\" والاستيلاء على العالم ولكن البروفيسور \"موشيمو\" وتابعه \"تومي\" ورفاقه يفسدون هذا المخطط، ويبقى حلم \"الفتى الآلي\" أن يصبح فتى حقيقيًّا.\n\nفتى يبلغ من العمر 10 سنوات، وهو تابع أمين ومخلص للبروفيسور \"موشيمو\".\nولد أشقر، يتصف بالذكاء وتحمل المسؤولية، ويحظى بحب جميع أصدقائه.\nيصبح صديقًا مقربًا وناصحًا ومعلمًا لـ\"روبوت بوي\"، بعد أن أرسله البروفيسور \"موشيمو\" للإقامة معه؛ حماية له من الشرير \"د. كاميكازي\".\nيقوم بتعليم \"روبوت بوي\" الذي يحلم بأن يصبح ولدًا حقيقيًّا طريقة حياة البشر.\nصديقاه المقربان جدًّا هما \"جاس\" و\"لولا\".\n\nإنسان آلي يحلم بأن يصبح فتى حقيقيًّا.\n\nقام باختراعه العالم الشهير البروفيسور \"موشيمو\".\n\nعندما يكون في حالة التفعيل، يصبح صغيرًا؛ ليسهل حمله في حقيبة الظهر.\n\nيمتلك قدرات خارقة، تجعله قادرًا على هزيمة أقوى الجيوش. \n\nيخطط الشرير \"د. كاميكازي\" لامتلاكه؛ حتى يسخره للسيطرة على العالم.\n\nيقوم البروفيسور \"موشيمو\" بإرساله للإقامة مع تابعه \"تومي تيرنبول\"؛ حتى لا يقع في أيدي الشرير \"د. كاميكازي\" وجيشه.\n\nيقوم \"تومي تيرنبول\" وأصدقاؤه بحمايته، ويعرفونه بحياة البشر؛ حيث إنه يحلم بأن يصبح ولدًا حقيقيًّا.\n\nعالم مشهور جدًّا، متخصص في اختراع الروبوتات، وهو من قام باختراع \"روبوت بوي\".\n\nيعلم بمخطط الشرير \"د. كاميكازي\" لخطف \"روبوت بوي\"، فيقوم على الفور بإرساله إلى تابعه \"تومي تيرنبول\"؛ ليصبح آمنًا وبعيدًا عن الشرير \"د. كاميكازي\".\n\nيعلم عداوة الشرير \"د. كاميكازي\" له، ويسعى دائمًا إلى إفساد خططه وهزيمته.\n\nقام بخطبة الفتاة اليابانية \"ميوميو\"، التي تعمل كمساعدة له.\n\nقام أيضا باختراع مجموعة أخرى من الروبوتات هي: \"روبوت جيرل، روبوت بيرد، بوتو بوي، روبوت مان\".\n\nمقره السري في القطب الجنوبي المتجمد.\n\nالصديق المقرب لتومي وهو يحب تومي.\n\nيسمي نفسه بالرجل جي \"G-Man\".\n\nساذج ومغفل احيانا ولكنه طيب القلب.\n\nغالبا ما يوقع تومي في المشاكل.\n\nيتعرض للإهانة كثيرا من لولا بسبب أفعاله الطائشة.\n\nفتاة جميلة، تبلغ من العمر 10 أعوام، تتمتع بثقة عالية في النفس.\n\nأمريكية من أصول إفريقية، فهي ابنة سفير إفريقي ثري.\n\nرغم سنها الصغير؛ إلا أنها تستطيع قيادة الطائرات النفاثة، والتحكم بمهارة في الزوارق المائية السريعة.\n\nمعجبة جدًّا بـ\"تومي\"، وتبدو عنيفة جدًّا في بعض الأحيان، خاصة مع \"جاس\".\n\nنسخة نسائية لـ\"روبوت بوي\"، قام باختراعها العالم \"موشيمو\".\n\nتبدو مشابهة تمامًا لـ\"روبوت بوي\"، وهي مرحة جدًّا، وفضولية، وكثيرًا ما يسبب لها ذلك ولـ \"روبوت بوي\" المشكلات.\n\nاخترعها العالم \"موشيمو\" لمرافقة \"روبوت بوي\"؛ ومن جانبها لم تتقبله في بداية الأمر، إلا أنها اقتربت منه فيما بعد، وصارت علاقتهما جيدة.\n\nلا تتمتع بنفس قدر الذكاء الذي يتمتع به \"روبوت بوي\" الذي طلب منه \"العالم \"موشيمو\" أن يعلمها ما عرفه عن الإنسان الحقيقي.\n\nعجوز شرير يسعى إلى خطف الفتى الآلي لمساعدته في تنفيذ مخططه الشرير للاستيلاء على العالم.\n\nيعيش في إمبراطوريته المسماة \"جزيرة كاماكازي\" (كازي لاند)\n\nاليد اليمنى للدكتور كاماكازي وكساعده المخلص.\n\nرغم ضخامة حجمه فإنه حساس وسريع البكاء.\n\n\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Robotboy\n\nmbc3.mbc.net/content/programs/robot.html\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Robotboy_episodes\n", "id": "1134185", "title": "الفتى الآلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134185"}
{"text": "الخرائط صغيرة المقياس\n\nالخرائط صغيرة المقياس: هي الخرائط التي تعرض مساحات كبيرة من الأرض في خرائط ذات مساحة صغيرة مثل خريطة العالم وخريطة القارات ويكثر استخدام خرائط صغيرة المقياس في الأطالس والكتب المدرسية.\nالخرائط كبيرة المفياس: هي الخرائط التي تعرض مساحة صغيرة من الأرض على خرائط ذات مساحات كبيرة مثل خريطة المدن\n\nمثلا المقياس 1: 10000000 يعني ان كل 1 سم على الخريطة يساوي مئة مليون سم على الأرض ( في الحقيقة ) واذا أردنا ان نحولة إلى كيلو مترات فنقوم بتقسيم الرقم على 100 الف فيساوي 100 كم فمثل هذه الخرائط تعتبر خرايط صغيرة المقياس لاننا وضعنا في ورقة اوفي الخريطة مساحة كبيرة من الأرض لايضهر فيها تفاصيل سطح الأرض بشكل واضح .\nمثلا المقياس 1 : 100000 يعني ان كل 1 سم على الخريطة يساوي مئة الف سم على الرض( في الحقيقة ) واذا ما أردنا تحويلة إلى كيلو مترات فنقوم بتقسيم الرقم على مئة الف فيساوي 1 كم فمثل هذه الخرائك تعتبر خرائط كبيرة المقياس لاننا وضعنا مساحة صغيرة من الأرض داخل الخريطة يضهر فيها تفاصيل عديدة كالطرق والحدائق والجبال والانهار ... الخ( أضاف التعديل الاخير الاستاذ حسن يوسف بني مصطفى مدرس الجغرافيا في مدرسة محمد نور للتعليم الأساسي دبي)\n", "id": "1134208", "title": "الخرائط صغيرة المقياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134208"}
{"text": "إسبانيا الجديدة\n\nإسبانيا الجديدة والتي يطلق عليها رسمياً التاج الإسباني لإسبانيا الجديدة كانت تشمل تلك الأراضي التابعة للتاج الملكي الإسباني ّ، تشمل الأراضي في المقام الأول في ما كان يعرف آنذاك باسم \"Septentrional أمريكا أو أمريكا الشمالية. وعاصمتها ميكسيكو سيتي، التي كانت سابقاً تينوختيتلان، عاصمة إمبراطورية ازتيك. تأسست إسبانيا الجديدة عقب الفتح الإسباني لإمبراطورية الازتيك عام 1521، وعلى أقصى حد لها وشملت الكثير من أمريكا الشمالية إلى الجنوب من كندا :تمثل في الوقت الحاضر المكسيك وأمريكا الوسطى (باستثناء بنما)، ومعظم الولايات المتحدة الغربي على نهر المسيسيبي وفلوريدس.\nإسبانيا الجديدة شملت أيضاً الهند الشرقية الإسبانية (جزر الفلبين، جزر ماريانا، وجزر كارولين، تايوان، وأجزاء من الملوكو)، وجزر الهند الغربية الإسبانية (كوبا، إسبانيولا مع هايتي وجمهورية الدومينيكان، بورتوريكو، جامايكا، جزر كايمان، ترينيداد وجزر خليج).\n\nوشملت وحدات إدارية كليفورنيس فيغاس (في الوقت الحاضر ولاية كاليفورنيا، نيفادا، ولاية باجا كاليفورنيا، وباخا كاليفورنيا سور)، نويفا استريمادور (بما في ذلك الدول في الوقت الحاضر من كواهويلا وتكساس)، وسانتا في دي نويفو المكسيك (بما في ذلك أجزاء من ولاية تكساس ونيو المكسيك).\n\nكانت إسبانيا الجديدة اسست لتحكم المستعمرات الجديدة، وكان مركز السلطة في المكسيك التي تنظم مختلف أقاليم إسبانيا جديدة باسم ملك إسبانيا. وتاج الإسباني بيرو تم إنشاؤه عام 1542 في أعقاب الغزو الإسباني لامبراطورية الإنكا وأنشئت أيضا في القرن 18 التاج الإسباني لنويفا غرانادا، وتاج الإسباني من ريو دي لا بلاتا.\n\n", "id": "1134219", "title": "إسبانيا الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134219"}
{"text": "مسرح ماسيمو\n\nمسرح ماسيمو فيتوريو ايمانويلي هو دار أوبرا وشركة أوبرا تقع في بياتسا فيردي في باليرمو في صقلية. خصص المبنى للملك فيكتور ايمانويلي الثاني. يعد المسرح الأكبر في إيطاليا وأحد أكبرها في أوروبا (الثالث بعد أوبرا باريس الوطنية ودار أوبرا فيينا). يشتهر بصوتياته المتميزة.\n", "id": "1134221", "title": "مسرح ماسيمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134221"}
{"text": "سيجيسموندو دانديا\n\nسيجيسموندو دانديا (تقريباً 1582 - قبل 19 أبريل 1629) كان ملحناً إيطالياً في أواخر عصر النهضة وبدايات عصر الباروك. كان أحد أبرع معاصري مونتيفيردي، وكتب الموسيقى في أنماط كثيرة تشابه تلك التي ألفها مونتيفيردي.\n", "id": "1134224", "title": "سيجيسموندو دانديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134224"}
{"text": "جيوفاني باشيني\n\nجيوفاني باشيني (17 فبراير 1796 - 6 ديسمبر 1867) ملحن إيطالي الذي اشتهر بأوبراته. ولد باشيني في كاتانيا بصقلية وهو نجل بوفو لويجي باشيني الذي ظهر في العديد من أوبرات جيوفاني. كانت العائلة من أصل توسكاني، وتصادف أن كانت في كاتانيا عند ولادة المؤلف الموسيقي.\n", "id": "1134230", "title": "جيوفاني باشيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134230"}
{"text": "سلفاتوري سكيارينو\n\nسلفاتوري سكيارينو من مواليد 4 أبريل 1947 في باليرمو في صقلية في إيطاليا. هو ملحن إيطالي في الموسيقى الكلاسيكية المعاصرة.\n", "id": "1134233", "title": "سلفاتوري سكيارينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134233"}
{"text": "شمال أفريقيا الإيطالية\n\nشمال أفريقيا الإيطالية (بالإيطالية: Africa Settentrionale Italiana) هي الأراضي التي تسيطر عليها\nالمستعمرات الإيطالية في شمال أفريقيا من عام 1911 حتى الحرب العالمية الثانية. في عام 1939، سمى\nبنيتو موسوليني شاطئ شمال أفريقيا بالشاطئ الرابع الإيطالي، إشارة إلى شمال أفريقيا الإيطالية.\n\nشمال أفريقيا الإيطالية وجدت في مرحلتين, الأولى: 1911-1934, طرابلس وبرقة، وبعد عام 1934، ليبيا. في الواقع، 1934-1939، وكان يعرف آنذاك الإيطالية شمال أفريقيا ليبيا كما تم توحيد أراضي شمال أفريقيا في واحدة مستعمرة، الإيطالية ليبيا.\n\nدعا الزعيم الفاشي الدكتاتور بينيتو موسوليني في العام 1939 تسمية ساحل ليبيا بالشاطئ الرابع. الشاطئ\nالطويل الرابع مستمد من الجغرافيا كونها شبه جزيرة طويلة وضيقة تمتد في البحر الأبيض المتوسط مع الشواطئ\nحيث المبدأ، وهما الدعامة الأولى على الشرق على طول ساحل البحر الأدرياتيكي، والثانية على الشاطئ الغربي\nعلى طول البحر التيراني. وكان من المقرر أن يكون البحر الأدرياتيكي المعاكس الشاطئ جنوب البلقان، مع\nدالماتيا، والجبل الأسود وألبانيا، للتوسع، مع ليبيا على البحر المتوسط ليصبح بذلك رابع وهكذا كان\nالشاطئ الرابع في الجزء الجنوبي من إيطاليا الكبرى، وهو من مشاريع الفاشية لتوسيع حدود مملكة إيطاليا\nحول البحر الأبيض المتوسط.\n\n\n", "id": "1134236", "title": "شمال أفريقيا الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134236"}
{"text": "لا تيرا تريما\n\nلا تيرا تريما (أي \"الأرض سترتعش\" ويعرف أيضاً باسم \"الأرض ترتعش\") هو فيلم درامي إيطالي من عام 1948 للمخرج الإيطالي لوتشينو فيسكونتي. أخذ الفيلم عن رواية جيوفاني فيرغا \"إي مالافوليا\" (1881) (المنزل بجوار شجرة المشملة).\n", "id": "1134248", "title": "لا تيرا تريما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134248"}
{"text": "خيار شمبر\n\nخيار شنبر أو كاسيا فستيولا (الإسم العلمي (باللاتينية) Cassia fistula) كما نعرف أيضا بالخروب الهندي.ويسميها البعض خطأ ب عود الصليب. أزهار خيار شمبر هي الرمز الوطني لمملكة تايلندة.\n شجرة نصف متساقطة الأوراق تصل الي ارتفاع 10 امتار. الأوراق ريشية طولها 30 - 40 سم، الوريقات\nفي نورة راسيمية مدلاة طولها 33 - 45 سم. الثمار قرون أسطوانية غير متفتحة طولها حوالي 60 سم،تكون سوداء عند النضج.\nفي الماء لمدة 12 ساعة ثم توضع بين طبقتين من الخيش المبلل حتى تبدأ في الأنبات كذلك يمكن خدش البذور ونقعها ثم زراعتها.\n\nالموطن الأصلي للنبات هو حنوب آسيا لا سيما باكستان ، الهند، بورما و سريلانكا.\nيزرع نبات خيار شمبر كشجرة زينة في المناطق المدارية و شبه المدارية، حيث يزهر في نهاية الربيع (شهر مايو ) في نصف الكرة الأرضية الضمالي.\n\nيستخدم قلف الشجرة مصدر هام لمادة التانينات (لون احمر)التي تستخدم في الدباغة.كما تستخدم القرون في الطب الشعبي.\n\nمحاذير : البذور سامة جدا.\n\n", "id": "1134254", "title": "خيار شمبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134254"}
{"text": "أبو قصر\n\nتقع النبك أبو قصر أسفل وادي السرحان بقرب الدرجة 40 ،38ْ طولاً، وعند الدرجة 18 ،30ْ عرضاً وتبعد عن طبرجل حوالي 50 كيلومترا من ناحية الجنوب الشرقي، يربطها بطبرجل الطريق الإقليمي - الجوف - طبرجل - القريات\n\nوبها حالياً كثير من الخدمات التعليمية، والهاتف، وغيره. وقد مرت بها الرحالة الإنجليزية آن بلانت عام 1295ه ودونتها بمذكراتها المصورة. وهي أحد أهم المراكز التابعة لطبرجل، وقامت البلدية مؤخراً بسفلتة عدد من طرقها الداخلية، وهي مزودة بالهاتف والكهرباء وفيها مركز للإمارة ومحطة بث تلفزيوني.\n\nأبو قصر من أقدم هجر الاستيطان التي استوطنها بدو قبيلة الشرارات استجابة لنداء الملك المؤسس ان تستوطن كل قبيلة في مراعيها وديارها وترك حياة التنقل وقد دعمت الدولة ايدها الله سكان النبك كغيرهم بالقروض الزراعية وبناء المدارس وتوفير كافة الخدمات\n", "id": "1134258", "title": "أبو قصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134258"}
{"text": "جورج حبيقة\n\nجورج حبيقة هو مصمم أزياء لبناني، بدأ عشقه للأزياء عندما كان صغيرا.\nفي عام 1994، بدأ بعرض مجموعات الخياطة الرفيعة ضمن أسبوع الموضة في باريس، و بعد ذلك بدأ بتصميم الملابس الجاهزة. \nو تتميز تصاميمه بالنعومة و الأنوثة و جذبت تصاميمه ممثلات و مغنيات من هوليوود و العالم مثل آناصوفيا روب و كيم كردشيان و سيلينا غوميز و جينيفر لوبيز و جوليا ستايلس و جوليت لويس و كايتي بيري و إيفا لانغوريا و آنيت بنينغ و جين فوندا و هيلاري سوانك و جولي بوين و إميلي دي رافن و هولي هنتر و فانيسا هادجنز و ديان كروغر. وصمم الفستان الذي ارتدته ملكة جمال لبنان 2001 كريستينا صوايا خلال حفل مسابقة ملكة الجمال الدولي 2002 والذي توجت باللقب فيه.\n", "id": "1134290", "title": "جورج حبيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134290"}
{"text": "أقصوصة ألزهايمر\n\nأقصوصة ألزهايمر أو ألزهايمر - أقصوصة هي أحد تأليفات غازي القصيبي، تتحدث عن شخص يدعى يعقوب العريان المصاب بمرض ألزهايمر كان يكتب رسالات عديده لزوجته وهو في المصحة. الأقصوصة توعوية تثقيفية أكثر من كونها عمل أدبي، حيث عمد فيها المؤلف إلى التعريف بالمرض وبتاريخه في الرسالة الثانية بعد أن بثّ في الرسالة الأولى مخاوفه ومشاعره الأوليّة.\n\nتعتبر آخر رواية لغازي القصيبي والتي لم يتسنّ له أن يشاهدها مطبوعة.\n\nتقع في 127 ورقة من القطع المتوسط، وهي عبارة عن 12 رسالة يكتبها يعقوب العريان بطل الرواية لزوجته محاولاً من خلالها تلخيص يومياته مع مرض الزهايمر، يبعثها لها من الولايات المتحدة حيث فضّل أن يواجه المرض بعيداً عن عائلته وبمشاركة شخصيات أخرى تعاني من نفس المرض.\n\nفي ثنايا الرسائل يعرج على قضايا ذات حساسية تشغله كالاختلاط والمراهقة والقضية الفلسطينية والسياسة الأمريكية، وإن كان وجودها عرضياً إلا أن مجرد الإشارة لها يوحي بأن المريض لم ينفصل تماماً عن واقعه.\nيقف يعقوب العريان أمام بائعة العطور ليشتري زجاجة من عطر زوجته المفضل ( اكسنتركس ). تسأله البائعة ماذا يريد ويحاول عبثًا تذكّر اسم العطر، عطر زوجته المفضل. بعد دقائق إحمر فيها وجهه، وبدت عليه كل علامات الاضطراب، غادر المتجر وهو يعد البائعة، التي تبتسم بلطف، بأن يعود إليها ومعه الاسم مكتوبًا.\n\nوفي إحدى رسالاته إلى زوجته من المستشفى الذي يعالج فيه من ألزهايمر يقول يعقوب العريان: إن هذا المرض ارستقراطي جدًا، وأن عددًا من صفوة الصفوة في الغرب قد أصيبوا به. وسأكتفي بذكر بعضهم: باري جولدواتر السياسي الأمريكي المعروف، وريتا هيوارث النجمة العالمية، وشارلتون هيستون ممثل الملاحم السينيمائية الكبرى. وجوليانا ملكة هولندا، وأشهرهم جميعًا الرئيس رونالد ريجان، وهذا الأخير هو الذي قال: هذا مرض جميل! تقابل الأشخاص أنفسهم وتظن أنك ترى وجوهًا جديدة كل يوم.\n\n", "id": "1134291", "title": "أقصوصة ألزهايمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134291"}
{"text": "ساكوراجيما\n\nساكوراجيما هو بركان نشاط طبقي وجزيرة سابقة (الآن متصلة بالبر الرئيسي) في محافظة كاغوشيما في كيوشو، اليابان. تسببت تدفقات الحمم البركانية في ثوران عام 1914 باتصال الجزيرة مع شبه جزيرة أوسومي.\n\nما زالت النشاط البركاني متواصلا، ويؤدي إلى إسقاط كميات كبيرة من الرماد البركاني على البيئة المحيطة.\n\nساكوراجيما هو جبل مركب ذو قمم ثلاث هي \"كيتاداكي\" (ذروة الشمال)، \"ناكاداكي\" (ذروة المركز) و \"ميناميداكي\" (ذروة الجنوب) التي هي نشطة الآن.\n\nتذكر الدراسات أن بركان ساكوراجيما بدأ في نشاطه منذ حوالي 13،000 سنة ليشكل حينئذ بركان تحت البحر، وليصعد إلى سطح البحر مشكلا جزيرة منذ حوال 4850 سنة .\n\nيحد البركان من الشرق شبه الجزيرة أوسومي ومن الغرب خليج كينكوز الذي يفصل بينه وبين مركز مدينة كاغوشيما وتقدر المسافة بحوالي أربعة كيلومترات، كما يحيط به خليج كاغوشيما من الجانب الشمالي والجانب الجنوبي.\n\nيحتاج الزائر من مدينة كاغوشيما إلى حوالي 20 دقيقة للوصول جزيرة البركان من خلال ركوبه سفينة شحن، يتصاعد الدخان بشكل يومي ومستمر من فوهة البركان ويعد من المناظر الطبيعية الأكثر أهمية للزوار.\n\nثار بركان ساكوراجيما أكثر من 30 مرة خلال تاريخه الممتد منذ آلاف السنين ، وفي عام 1914 حدث تدفق كبير من الحمم البركانية يقدر بنحو 30 مليار طن من الحمم البركانية والصهارة، وبعد ذلك الحين لم تعد الجزيرة خالية من الناس الذين يزورون الجزيرة، بإمكان الناس أثناء المشي في ساكوراجيما رؤية البركان و هو ينفث الدخان الأبيض بشكل مستمر و كأنها غيوم .\n\nقامت الحكومة اليابانية باستثمار جزيرة الجبل البركاني لتكون حديقة سياحية جيولوجية، حيث يمكن الوصول إليه من خلال سفن الشحن خلال 20 دقيقة، وقد قامت الحكومة بوضع شعار سياحي للبركان والخليج المحيط به، ومنذ آخر أكبر لثورات البركانية عام 1914 السكان يستخدمون الحمم البركانية لطهي أطباق الطعام ويعتمدون في رزقهم على عائدات السياحة من زوار البركان .\n\n", "id": "1134295", "title": "ساكوراجيما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134295"}
{"text": "مكتب التربية العربي لدول الخليج\n\nمكتب التربية العربي لدول الخليج هو منظمة خليجة عربية تعنى بالتربية والتعليم وعدد الدول الأعضاء فيها سبعة دول هي:\nدولة الإمارات العربية المتحدة، الجمهورية اليمنيه ]، سلطنة عمان ودولة قطر.\nأسس عام 1395 هجري الموافق 1975 ميلادي ، ومقره الرئيس في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.\n\nللمكتب ثلاثة مراكز الأول المركز العربي للبحوث التربوية لدول الخليج ومقره الكويت والثاني المركز العربي للتدريب التربوي لدول الخليج ومقره الدوحة عاصمة دولة قطر والثالث المركز التربوي للغة العربية لدول الخليج ومقره الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة.\nوله مجلسان الأول المؤتمر العام ويجتمع كل سنتين ومكون من وزراء التربية والتعليم في الدول الأعضاء والثاني ويسمى المجلس التنفيذي وأعضاءه وكلاء وزارات التربية والتعليم بالدول الأعضاء.\nيتكون المؤتمر العام من وزراء التربية والتعليم في الدول الأعضاء ( دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين، جمهورية العراق ، دولة الكويت، المملكة العربية السعودية، سلطنة عمان، دولة قطر )، وتكون رئاسة دورات المؤتمر العام، ومكان عقده وفق الترتيب الأبجدي لأسماء دوله، ويعقد دورة عادية مرة كل سنتين.ويقوم بوضع السياسات العامة لعمل المكتب، واتخاذ القرارات المناسبة، لتمكينه من أداء مهامه، ويصدر التوجيهات والقرارات، التي يراها مناسبة في كل ما يعرض عليه من شئون العمل الخليجي التربوي المشترك،ويتولى مسئولية تعيين المدير العام للمكتب، بناء على ترشيح من المجلس التنفيذي. كماويعقد المؤتمر العام اجتماعاً تشاورياً في السنة التي لا يعقد فيها المؤتمر العام،ويعتمد مشروع موازنة المكتب، وخطة عمله، بعد إعدادهما من الإدارة العامة، وإقرارهما من المجلس التنفيذي.\n\nيتكون المجلس التنفيذي من عضو من كل دولة من الدول الأعضاء بدرجة وكيل وزارة،أو من في مستواه، كوكيل مساعد تسميه الدولة. ويمارس المجلس التنفيذي السلطة الممنوحة له من المؤتمر العام، ويعقد دورة اجتماعات عادية مرتين في كل سنة، على أن تسبق إحدى دورات الانعقاد دورة انعقاد المؤتمر العام، لإقرار مشروع جدول أعمـاله، والوثائق المعروضة عليه، ومتابعة تنفيذ البرامج والمشروعات المقرة، ومراقبة أوجه الصرف في الميزانية. كما يتولى المجلس التنفيذي مهمة ترشيح المدير العام المنتخب.\n\nهو المسئول الرئيس للمكتب.وهو وحده المسئول أمام المؤتمر العام، والمجلس التنفيذي، عن جميع أعمال المكتب ونشاطاته وبرامجه، والأجهزة التابعة له.\n", "id": "1134307", "title": "مكتب التربية العربي لدول الخليج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134307"}
{"text": "قرية الوهيبية\n\nالوِهِيْبِيَّة' قرية تابعة لإمارة حائل في المملكة العربية السعودية تبعد عن مدينة حائل قرابة 130 كم في الجهة الجنوبية سكانها من قبيلة عنزة العربية ومن فرعها الشملان، كانت سابقاً عبارة عن بئر ماء ترد عليه القبائل فأعطها أمير حائل المكلف من قبل عبد العزيز آل سعود وابن عم الملك الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود للشيخ مبارك بن عمير الشملاني العنزي.\nوتتضمن القرية مركز صحي ومركز حضاري وعدد من الخدمات\nومن اعيان الوهيبيه\nعبدالرحمن مبارك العمير معرف القريه\nابراهيم عياد العمير\nعمير عايد الغمير\nحسن سعود البرجس\nحسن مشعان العايد\nمبارك محيسن الجارالله\nوغيرهم كثير\nوتميز بنهضه عمرانيه كثيفه بسبب الهجرهةالعكسيه من المدن اليها بسبب موقعه الجغرافي وظبيعةسكانه المميزهوتوفرالخدمات الضروريه بها\n\nمدينة سميراء وتبعد عنها حوالي 30 كم\n\nمدينة الروضة وتبعد عنها 30 كم تقريباً\nوالشبريه الصفراء واميره عبدالرحمن حسن المعيتق العنزي\n\nيبلغ عدد السكان حوالي3000نسمة\n", "id": "1134361", "title": "قرية الوهيبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134361"}
{"text": "باسيل سودا\n\nباسيل صودا هو مصمم أزياء لبناني , يقدم تصاميه للخياطة الرفيعة الملابس الجاهزة ضمن أسبوع الموضة في باريس.\nكايتي بيري - كيري أندروود _ باريس هيلتون _ باولا عبدول _ إيميلي بلنت _ كريستينا أبلغيت _ دانا ديلاني _ كارلا جوجينو _ ميشيل رودريغز.\n", "id": "1134377", "title": "باسيل سودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134377"}
{"text": "جاك بريل\n\nجاك بريل (8 أبريل 1929 - 9 أكتوبر 1978) مغني وكاتب غنائي، وممثل ومخرج \nبلجيكي، لحن وأداء أغانية بشكل حساس ، خلق له أسلوب خاصاً وجذب له اتباع في فرنسا في بداية الأمر، وفي جميع أنحاء العالم في وقت لاحق على الرغم من انه سجلت معظم أغانيه باللغة الفرنسية وأصبح له تأثير كبير على الشعراء والفنانين الناطقين بالإنكليزية مثل ديفيد باوي، ليونارد كوهين، رود ماكوين.\nسجلت الترجمات الإنجليزية من أغانيه من قبل العديد من الفنانين الكبار في الولايات المتحدة، بما في ذلك راي تشارلز ، جودي كولينز ، جون دنفر ، وكينغستون تريو ، نينا سيمون ، فرانك سيناترا ، سكوت ووكر ، واندي وليامز \nوكما كان بريل أيضا ممثل ناجح ، حيث ظهر في عشرة أفلام وأخرج فيلمين ، رشح ل جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 1973 , باع جاك بريل أكثر من 25 مليون سجل في جميع أنحاء العالم، ويعد ثالثاً في قائمة الفنانين البلجيكين الأكثر مبيعا في كل العصور.\n\nولد جاك رومان جورج بريل في 8 نيسان 1929 في سكاربيك، بروكسل، بلجيكا لوالده رومان بريل وإليزبيث لامبرتيني بريل. كان والده مدير مصنع كرتون وبدأت موهبته بالظهور منذ المدرسة الابتدائية، طفل حالم وموهوب ذو شخصية فريدة من نوعها ثم بدأ الغناء في معهد سان لويس عام 1941,وكأي أسطوره تختلف فيها الأقوال والآراء يمكن القول بان الغناء قبل بريل لم يعد مثلماأصبح بعده، فرانك سينتارا أضاف إلى الغناء والأداء، لوي آرمسترونغ ، البيتلز ، جميعهم لايمكنهم مقارعة ذلك البلجيكي الذي كان يغني في أهم مسارح فرنسا والعالم بصوره يوميه، ويقول في إحدى المقابلات التلفزيونية معه أنه يمكن أن يعيش بدون غناء هو فقط لايستغني عن الكتابة فهو مضطر لأن يغني لأن المغنيين المحترفين يعتقدون بأن الاغنيات التي يكتبها سيئه، فهو يكتب ببساطه لانه يريد ذلك ويحب ذلك ويستمتع بكل مايفعله هو لا يبحث عن المجد أوالشهرة، الأضواء تطارده وهو يهرب منه.\n\n- تزوج عام 1950 من تيريز ميشيلسن وأنجب ابنته الأولى شانتال عام 1951 وطبع اسطوانته الأولى في بروكسل عام 1953 وقد عمل في مجال الموسيقا والغناء والكتابة والتلفزيون والراديو والسينما والمسرح.\n- بعد اعتزاله ذهب إلى جزر الماركيز البعيده في منتصف المحيط الهادي وأصيب في هذه الفترة بسرطان الرئة الذ أفضى إلى وفاته في التاسع من تشرين الأول عام 1978 في الساعة الرابعة وعشر دقائق فجراً.\n\n- لم يكن بريل يغني للحب وحده، فعل ذلك عل أفضل مايكون في \"ماتيلد\" و\"لاتتركيني\" كان يغني للمتعبين والمهمشين من الداخل الذين يعانون جميع حالات الضعف والإبتذال النفسي، كذلك في أغنية \"ماتيلد\" الأغنية التي قلبت أي فكرة مسبقه عن الأغنية العاطفيه مع صوت البيانو الذي يجعل بريل وحيدافي منازله مفتوحه تنتهي لصالحه مع هذه إلىله العبقرية.\n\nفي سنة 2005 تصدر جاك بريل قائمة أعظم البلجيكيين في الاستفتاء الذي أجراه البرنامج الذي يحمل الاسم ذاته في قناة آر تي بي إف البلجيكية الناطقة بالفرنسية.\n", "id": "1134404", "title": "جاك بريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134404"}
{"text": "حرب فيتنام (1945–1946)\n\nحرب فيتنام من (1945 - 1946) هي نزاع مسلح في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية شارك فيه كل من بريطانيا والهند وفرنسا واليابان في مقابل حركة التحرير الوطني الفيتنامية فيت مين من أجل السيطرة على البلاد بعد استسلام اليابان غير المشروط.\n\n", "id": "1134417", "title": "حرب فيتنام (1945–1946)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134417"}
{"text": "مضمضة\n\nهي عبارة عن عملية تحريك الماء وتقليبة داخل الفم ومن ثم استنثاره، وتستخدم المضمضة في تنظيف الفم، وعند المسلمين تستخدم في الوضوء.\nوفي الطب الحديث هناك مجموعة من المركبات السائلة التي تستخدم في المضمضة ويطلق عليها غسول الفم وتستخدم لتطهير الفم من الجراثيم ومعالجة ضعف اللثة\n", "id": "1134420", "title": "مضمضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134420"}
{"text": "عادل أديب آغا\n\nعادل أديب آغا (1364 - 1408 هـ) (1944 - 1988 م) أديب، كاتب وصحفي فلسطيني .\n\n\n\n\n", "id": "1134427", "title": "عادل أديب آغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134427"}
{"text": "الأزمة الإيرانية في 1946\n\nالأزمة الإيرانية 1946، وتعرف باسم الأزمة الإيرانية–الأذرية، هي صراع سياسي وعسكري أعقب نهاية الحرب العالمية الثانية ونتج عن رفض الاتحاد السوفيتي التخلي عن الأراضي الإيرانية المحتلة على الرغم من التأكيدات المتكررة بالتخلي عنها. في عام 1941، غزت قوات الحلفاء إيران حيت احتل الجيش الأحمر السوفيتي الشمال، فيما احتلت القوات البريطانية الوسط والجنوب. استخدمت إيران من قبل الأمريكيين والبريطانيين كطريق لنقل وتوفير الإمدادات الحيوية لحلفاء الاتحاد السوفيتي خلال الحرب. وكان الحلفاء (الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفياتي) قد وافقوا على الانسحاب من إيران بعد ستة أشهر من انتهاء أعمال العدوان ، ولكن عندما جاء هذا الموعد النهائي في بداية عام 1946 ، بقى السوفييت في إيران وأعلن الإيرانيون الموالون للاتحاد السوفياتي انفصالهم تحت ما يعرف بجمهورية أذربيجان الشعبية . قادت المفاوضات التي قام بها رئيس الوزراء الإيراني أحمد قوام والضغوط الدبلوماسية على السوفيت من قبل الولايات المتحدة إلى الانسحاب السوفياتي. واعتبرت الأزمة وكأنها واحدة من الصراعات المبكرة فيما عرف لاحقًا بالحرب الباردة التي أخذت في النمو منذ ذلك الحين.\n\n\n", "id": "1134437", "title": "الأزمة الإيرانية في 1946", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134437"}
{"text": "مجيد مجيدي\n\nمجيد مجيدي هو مخرج ومنتج وكاتب سيناريو إيراني، ولد في طهران (17 ابريل 1959). وتم عرض أفلامه في مسارح كثيرة، وفازت بجوائز دولية.\n\nولد في طهران سنة 1959 وفي سن المراهقة أصبح من هواة المسرح، ثم درس في معهد الفنون المسرحية في العاصمة طهران، بعد قيام الثورة الإسلامية في عام 1978 شارك في مجموعة من الأفلام بسبب اهتمامه في السينما.\n\nكان أول ظهور له في فلم \"المقاطعة\" سنة 1985 لـ محسن مخملباف بصفته المدير وكاتب النصوص السينمائية.\n\n\n", "id": "1134448", "title": "مجيد مجيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134448"}
{"text": "كيد النسا (مسلسل)\n\nكيد النساء مسلسل مصري إنتاج عام 2011. من إخراج أحمد صقر.\n\nتدور أحداث المسلسل في إطار كوميدي اجتماعي حيث تجسد الفنانة فيفي عبده شخصية الزوجة الأولى (كيداهم) للنجم أحمد بدير ذلك \nالزوج ضعيف الشخصية أمام تسلط زوجته وقوتها مما يدفعه إلى الزواج من امرأة أخرى هي (صافية) التي تجسد دورها الفنانة سمية الخشاب، ومن هنا تبدأ المشاحنات والصراع بين الضرتين على الزوج وحدوث العديد من المفارقات والمقالب بيهما.\n\nكيد النسا 2 مسلسل دراما مصري من بطولة فيفي عبده ونبيلة عبيد وأحمد بدير ومن إخراج أحمد البدري، عرض في رمضان 1433هـ/2012م، المسلسل هو الجزء الثاني من (مسلسل كيد النسا).\n\nتدور الأحداث حول امرأتين تدبران المكائد لتنتقم كلا منهما من الأخرى.\n\n", "id": "1134460", "title": "كيد النسا (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134460"}
{"text": "حادثة قناة كورفو\n\nحادث قناة كورفو تشير إلى ثلاثة أحداث منفصلة اشتركت فيها سفن البحرية الملكية البريطانية في قناة كورفو عام 1946، وإحدى أولى حلقات الحرب الباردة. خلال الحادث الأول تعرضت سفن البحرية الملكية البريطانية لإطلاق نار من الحصون الألبانية. أما الحادث الثاني فكان ضرب سفن البحرية الملكية البريطانية للألغام البحرية والحادث الثالث وقع عندما قامت البحرية الملكية بعمليات إزالة للألغام من قناة كورفو ولكن في المياه الإقليمية الألبانية، وتوجهت ألبانيا حينها بشكوى لدى الأمم المتحدة. هذه السلسلة من الحوادث أدت إلى قضية قناة كورفو، حيث اقامت المملكة المتحدة دعوى ضد الجمهورية الشعبية لألبانيا لدى محكمة العدل الدولية. أصدرت المحكمة قرارا بموجبه تدفع ألبانيا 844،000 جنيه استرليني لبريطانيا العظمى، أي ما يعادل 20 مليون جنيه استرليني في عام 2006. وبسبب هذه الأحداث قطعت بريطانيا المحادثات الرامية إلى إنشاء علاقات دبلوماسية مع ألبانيا إلى أن أعيدت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في عام 1991.\n\n", "id": "1134463", "title": "حادثة قناة كورفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134463"}
{"text": "رايو فايكانو\n\nرايو فاليكانو هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة مدريد يلعب في دوري الدرجة الثانية الإسباني ، تأسس سنة 1924 ولم يسبق له أن حقق أي بطولة .\n\n", "id": "1134478", "title": "رايو فايكانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134478"}
{"text": "بلع\n\nالبلع هو عملية يتم من خلالها انتقال الطعام أو الشراب من الفم ،إلى البلعوم، ثم المريء وتكون مصحوبة بغلق لسان المزمار. إذا فشل لسان المزمار في الغلق أثناء عملية البلع، قد يحدث اختناق.\n\nتناول الطعام وبلعه هي عمليات عضلية عصبية معقدة تتكون من ثلاث مراحل : الفم، البلعوم، المريء. كل مرحلة يتم التحكم فيها بآلية عصبية مختلفة، فالمرحلة الفموية هي مرحلة إرادية يتم التحكم فيها باستخدام الجهاز الحوفي والفص الداخلي الوسطي من قشرة المخ وبمشاركة من القشرة الحركية للمخ ومناطق أخرى. عملية البلع في البلعوم تبدأ بالفم ويتم التحكم فيها عن طريق مركز البلع في النخاع المستطيل وجسر المخ. يبدأ رد الفعل المنعكس باستثارة مستقبلات اللمس في البلعوم عن طريق بلعة الطعام.\n\nالبلع هو آلية معقدة فهو يستخدم كلا من العضلات الهيكلية (في اللسان) والعضلات الملساء (في البلعوم والمريء). الجهاز العصبي اللاارادي يتحكم في كلا من مرحلتي البلعوم والمريء.\n\n1) الترطيب : يتم ترطيب الطعام بمساعدة اللعاب الذي يتم افرازه من الغدد اللعابية\n2) المضغ : يتم تكسير الطعام إلى جزيئات صغيرة عن طريق حركة الأسنان التي يتحكم فيها عضلات المضغ.\n3) تكوين قناة لمرور بلعة الطعام\n4) حركة بلعة الطعام للخلف\n\n5) غلق البلعوم الأنفي\n6)استعداد البلعوم لاستقبال بلعة الطعام\n7) فتح قناة استاكيوس\n8) غلق البلعوم الفموي\n9) غلق الحنجرة\n10) ارتفاع العظم اللامي\n11) عبور البلعة من خلال البلعوم\n\n12) الحركة الدودية للمريء\n13) ارتخاء المريء\n\nفي العديد من الطيور، تتم عملية البلع بالاعتماد على الجاذبية الأرضية إلى حد كبير، حيث يقوم الطائر برفع رأسه موجها منقاره لأعلى ثم يدفع الفريسة باستخدام لسانه وفكه فتنزلق الفريسة إلى أمعائه\n\nفي الأسماك، يكون لسانها عظميا وبالتالي فهو اقل حركة ولذلك فهي تعتمد في عملية البلع على اندفاع الماء إلى الفم وخروجه من الخياشيم\n", "id": "1134491", "title": "بلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134491"}
{"text": "بدائع المكظم\n\nبدائع المكظم هي قرية صغيرة تبعد حوالي 45 كيلو متر جنوب غرب منطقة حائل. يسكنها عشيرة المعيبي من السلمان من الاسلم أحد فروع قبيلة شمر\n\nويمر خلالها وادي الأديرع أحد أكبر وديان شمال المملكة وهو الأطول في منطقة حائل.\n\nسبب التسمية\n\nسميت بدائع المكظم لأنها تقع قبالة مكظم وادي الاديرع (وهو مكان يضيق فيه مجرى الوادي بين جبلين)\n\nوقد انشئ فيها سد مياه حديث سمي بسد مكظم بزاخة. (بزاخة : جبل يبعد عن بدائع المكظم قرابة 3 كيلو متر فيه يبدأ وادي الأديرع بالجريان كاملا)\n\nأول من سكنها\n\nهو جزاع بن عايد المعيبي رحمه الله وفيها يسكن أبناءه وأحفاده إلى وقتنا الحاضر\n", "id": "1134492", "title": "بدائع المكظم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134492"}
{"text": "طارق الحبيب\n\nطارق الحبيب (16 أكتوبر 1966 -)، طبيب نفسي سعودي. ولد في محافظة عنيزة في منطقة القصيم, حاصل على بكالوريوس الطب والجراحة من جامعة الملك سعود, ثم واصل دراساته العليا في الطب النفسي في أيرلندا وبريطانيا، وتتركز اهتماماته العلمية في علاج الاضطرابات الوجدانية وفي مهارات التعامل مع الضغوط النفسية وفي علاقة الدين بالصحة النفسية\n\nبروفيسور واستشاري الطب النفسي في كلية الطب والمستشفيات الجامعية في جامعة الملك سعود في الرياض\n\nمستشار الطب النفسي والمشرف العام ومؤسس مركز مطمئنة الطبي بالرياض\n\nمستشار الطب النفسي للهيئة الصحية في إمارة أبو ظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة\n\nمحكم علمي معتمد في المجلة العلمية لمنظمة الصحة العالمية في منظقة حوض البحر الأبيض المتوسط وكذلك في العديد من المجلات الطبية الأخرى\n\nامين عام المجلس التنفيذي لمؤتمرات العلاج بالقرآن بين الدين والطب\n\nمستشار لجنة الطب النفسي والعلاج الروحي في الاتحاد العالمي للطب النفسي\n\nله العديد من الأبحاث العلمية المنشورة محليا وعالميا (40 بحثا) وعضو في العديد من الجمعيات والإتحادات الطبية النفسية العربية والعالمية\n\nله العديد من المؤلفات والتي قد اعتمد بعضها مرجعا علميا في كليات الطب في بعض الجامعات العربية في السودان ومصر وبالإمارات والسعودية والكويت والدول المجاورة\n\nالمستشار النفسي للعديد من القنوات الفضائية العربية\n\nالمشرف العام على قناة مطمئنة الفضائية\n\nبكالوريوس الطب والجراحة جامعة الملك سعود عام 1991 م\n\nدبلوم الطب النفسي كلية الطب في جامعة الملك سعود عام 1994 م\n\nشهادة الاختصاص في الطب النفسي الكلية الملكية للجراحين في أيرلندا فبراير 1995 م\n\nالبورد الأردني في الطب النفسي المجلس الطبي الأردني 1996 م\n\nزمالة في الطب النفسي كلية الطب جامعة الملك سعود 1996 م\n\nمحاضر في قسم الطب النفسي بكلية الطب في جامعة الملك سعود 1996 م\n\nاستاذ مساعد في الطب النفسي بكلية الطب في جامعة الملك سعود 1997 م\n\nاستشاري الطب النفسي بمستشفى الملك سعود الجامعي 1998 م\n\nممتحن لطلاب دبلوم ممارسة الطب النفسي بكلية طب عين شمس في جمهورية مصر العربية منذ 1999 م\n\nرئيس منتدى الأطباء النفسيين بمنطقة القصيم من 1998-2002 م\n\nرئيس قسم الطب النفسي بكلية الطب ومستشفى الملك خالد الجامعي من 1998-2002 م\n\nعضو اللجنة العلمية في الاجتماع الإقليمي للاتحاد العالمي للطب النفسي في مصر عام 2000\n- \nيٌشارك في برنامج ام بي سي في اسبوع ويبدي رأيه اسبوعيا\n\n\n", "id": "1134505", "title": "طارق الحبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134505"}
{"text": "كاين آند لينش 2: دوغ دايز\n", "id": "1134519", "title": "كاين آند لينش 2: دوغ دايز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134519"}
{"text": "ملاحظة (توضيح)\n\nالملاحظة هي توجه النفس نحو المعلوم. كما يظهر لك إذا حصل فيك صورة شيء والتفت إليه بها، وربما تتخلف الملاحظة عن حصول صورة الشيء بأن تجعل تلك الصورة آلة لملاحظة غير ذلك الشيء كما في معاني الحروف (التهانوي). \nومنها:\n\n", "id": "1134534", "title": "ملاحظة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134534"}
{"text": "جعفر بن عثمان المصحفي\n\nأبو الحسن جعفر بن عثمان المصحفي (المتوفي عام 372 هـ) حاجب الخليفتين الحكم المستنصر بالله وابنه هشام المؤيد بالله.\n\nينتمي جعفر بن عثمان بن نصر بن قوي بن عبد الله بن كسيلة إلى بربر بلنسية، وقد كان الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله قد اختار عثمان أبي جعفر مُؤدّبًا لولي عهده الحكم، لذا كان جعفر مقرّب لدى الحكم، الذي اختاره ليكون كاتبه الخاص. ثم اختاره الناصر ليكون واليًا لجزيرة ميورقة. ولما آلت الخلافة للحكم، جعله وزيره، وأبقاه كاتبًا خاصًا له، وضم إليه منصب صاحب الشرطة بعد فترة، ثم جعله حاجبه بعد وفاة الحاجب جعفر بن عبد الرحمن الصقلبي، ثم أصبح المسئول الأول عن تسيير أمور البلاد في العامين الأخيرين من حياة الحكم المستنصر بالله، اللذان قضاهما في نوبات متتابعة من المرض. كما جعله الخليفة هشام المؤيد حاجبه في أول خلافته، وعيّن عددًا من أبناء جعفر وأبناء أخيه في مناصب رفيعة.\n\nقاد جعفر المصحفي عملية في إبطال مخطط فتيان قصر الخلافة الصقالبة لتولية المغيرة بن عبد الرحمن الناصر لدين الله الخلافة خلفًا للخليفة الحكم المستنصر بالله بدلاً من ابن الحكم وولي عهده هشام، والذي انتهت بمقتل المغيرة، وتولية هشام المؤيد بالله ابن إثني عشرة عام خليفة تحت وصاية أمه صبح البشكنجية. ثم تعاون مع رجل الدولة القوي وصاحب الشرطة محمد بن أبي عامر على التخلص من نفوذ الفتيان الصقالبة داخل القصر تدريجيًا، لتنحصر السلطة الفعلية في يد المصحفي وابن أبي عامر وأم الخليفة.\n\nإلا أن محمد بن أبي عامر استغل علاقته القوية بصبح أم الخليفة، وسوء العلاقات بين جعفر المصحفي وغالب بن عبد الرحمن الناصري صاحب مدينة سالم وقائد جيش الثغر نتيجة اتهام جعفر لغالب بالتقصير في الدفاع عن الحدود الشمالية أمام حملة الممالك المسيحية في الشمال على حدود الدولة بعد وفاة الخليفة الحكم المستنصر بالله. فلجأ محمد بن أبي عامر للتحالف مع غالب ومصاهرته بزواجه من أسماء بنت غالب التي كان جعفر المصحفي قد راسل غالب يطلبها للزواج من ابنه محمد بن جعفر، ثم استصدر محمد بن أبي عامر مرسومًا خلافيًا من خلال حليفته أم الخليفة بعزل محمد بن جعفر المصحفي كحاكم لقرطبة، وتولية محمد بن أبي عامر حاكمًا على قرطبة بالإضافة إلى منصبه كقائد لجيشها. كما استصدر مرسومًا آخر من الخليفة بتولية صهره غالب الناصري الحجابة إلى جانب جعفر المصحفي، مما يعد انتقاصًا من سلطة جعفر المصحفي.\n\nوفي 13 شعبان 367 هـ، كانت نكبة جعفر المصحفي بعد أن أصدر الخليفة هشام المؤيد بالله مرسومًا بإقالة الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي، وسجنه هو وأبنائه وأقاربه ومصادرة أموالهم. شدد ابن أبي عامر في التنكيل بجعفر المصحفي ونكايته، حتى أنه كان يحمله معه مكبلاً في غزواته، ثم زجه في السجن، فظلّ في محبسه في الزهراء لأعوام إلى أن مات مسمومًا وقيل مخنوقًا في محبسه عام 372 هـ، وأسلم إلى أهله وهو في أقبح صورة.\n\nكان جعفر المصحفي شاعرًا بليغًا له الكثير من الأشعار الشهيرة التي تناقلتها كتب التاريخ منها، ما قاله من شعر الغزل:\n\nوله في نكبته قوله: \n\n", "id": "1134535", "title": "جعفر بن عثمان المصحفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134535"}
{"text": "بواب (تشريح)\n\nالبواب هو المنطقة من المعدة التي تتصل بالاثني عشر، وينقسم إلى جزأين :\n\nصمام البواب هو حلقة قوية من العضلات الملساء تقع في نهاية القناة البوابية وتسمح بمرور الطعام من المعدة إلى الاثني عشر\nوتستقبل تغذية سيمبثاوية من العقد العصبية البطنية.\n\nهي حاله تتسبب بغثيان شديد في الأشهر الأولى من الولادة فيها تضيق القناة الموصله من المعدة للاثنى عشر بسبب تضخم العضلات المحيطة بالقناه التي تضيق طبيعيا عندما تكون المعدة فارغه.\nلم يحدد بعد إذا كان هذا التضيق سببه الحقيقي عيب خلقي أم تضخم وظيفي للعضلات التي تتطور في الاسابيع الأولى من الولادة\nضيق البواب أيضا يصيب البالغين حيث يكون التضيق سببه ندوب من قرحة المعدة وهي مختلفه عما هي عند الأطفال.\n\nأنسداد غار البواب المتصل بالمعده بسبب فشل البواب المتضخم وظيفيا في أفراغ محتويات المعدة إلى الاثنى عشر.\nكنتيجه لذلك، كل محتويات المعدة من طعام وإفرازات المعدة الهاضمه لا تخرج إلا على شكل أستفراغ الذي يخرج بطابع كالقذف\nلايحتوي الاستفراغ على المادة الصفراء بسبب أن ضيق البواب يمنع من دخول محتويات الاثنى عشر إلى المعدة\nوينتج عن هذا فقدان حمض المعدة (حامض الهيدروكلوريك). فقدان الكلورايد ينتج عنه نقص كلوريد الدم الذي يؤدي إلى إفراز ثنائي الكربونات مما ينتج عنه فشل في قدرة الكلى على إخراج ثنائي الكربونات\nوهذه عوامل هامه تمنع تصحيح القلويه\n\n\nضيق البواب هو أحد أهم الحالات المرضية التي تصيب البواب، وفي سرطان المعدة فإن أورام المعدة قد تسد القناة البوابية جزئيا. يوجد انبوبة خاصة يمكن زرعها جراحيا لتوصيل المعدة بالاثني عشر وبالتالي تسهل انتقال الطعام من المعدة وإليها وتسمى هذه الانبوبة بالدعامة البوابية.\n", "id": "1134548", "title": "بواب (تشريح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134548"}
{"text": "علي مهدي محمد\n\nالسيد علي مهدي محمد الرئيس الرابع للصومال ورئيس حزب الصومالي القومي المتحد. ولد في مدينة عدلي إحدى قرى محافظة شبيلي الوسطى عام 1938 من أسرة صوفية، فوالده أحد متبعي الطريقة الإدريسية. وهو من ابغال أحد فروع قبائل الهوية الصومالية.\nانتخبه البرلمان الصومالي في جلسته التي إنعقدت في جيبوتي في عام 1991 كرئيس للجمهورية وذلك في الانتخابات التي أجريت بعد الاطاحة بالرئيس الأسبق محمد سياد بري آواخر عام 1990. وقد تمكن علي مهدي محمد من هزيمة 4 مرشحين.\n\nالتحق بالمدرسة الابتدائية والإعدادية في مقديشو، ودرس الثانوية العامة بمدرسة بنادر التابعة للإدارة الإيطالية الوصية على الحكومة الصومالية آنذاك، وبعدها أكمل والده تعليمه وذلك بإدخاله بجامعة القاهرة كلية الاقتصاد في مدينة القاهرة بمصر، وعاد بعد ذلك إلى مسقط رأسه لزيارة أسرته ثم انتقل إلى مقديشوا عام 1959، وأصبح في عضوا في البرلمان الذي تأسس في سنة الاستقلال وبذلك أصبح أصغر نائب في البرلمان الصومالي من حيث العمر.\nوبعد إطاحة الحزب الثوري بقيدة سياد بري بالحكومة الديموقراطية عام 1969 عاد إلى مصر ثم بعدها بفترة وجيزة عاد إلى الصومال وعمل موظفا في وزارة الصحة وتدرج في المناصب إلى ان أصبح وكيلا للوزارة في الثمانينات من القرن الماضي.\n\nوبعدها استقال من الوظيفة الحكومية تفرغ للعمل في مجال التجارة وبفترة وجيزة أصبح من التجار الآوائل في الصومال في نهاية الثمانينات.\nفي تلك الفترة إنضم إلى تجمع أسسه مثقفين واكادميين صوماليين ووقعوا على عريضة تطالب الرئيس بإصلاحات واسعة في الصومال. فتمت مطاردتهم من قبل الأمن القومي واعتقل بعض منهم وفر الآخرون من بينهم علي مهدي إلى إثيوبيا، وهناك إنضم إلى حزب الصومالي القومي المتحد، وفي نهاية عام 1990 تمت الإطاحة بنظام الرئيس محمد سياد بري من قبل حزب الصومالي القومي المتحد، وفي عام 1991 عقد مؤتمر للمصالحة في جيبوتي وتم اختيار الرئيس علي مهدي محمد من قبل البرلمان ضمن انتخابات من بين 5 مرشحين.\n\nوفي عام 1992 قام محمد فارح عيديد بحرب دامية من اجل الإطاحة به إلى عام 2000 حيث أقيم مؤتمر للمصالحة وتم اختيار الرئيس عبد القاسم صلاد حسن خلفا للرئيس علي مهدي محمد، وأصبح بعد تنحيه عن الرئاسة رجل سلام حيث أقام في عام 2007 تحت رعايته وإشرافه مؤتمر إعادة المصالحة بين القبائل الصومالية في مقديشوا.\n", "id": "1134551", "title": "علي مهدي محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134551"}
{"text": "تبصرة\n\nالتبصرة لغة هي ما يحمل على العلم بالشيء واستبانته. وتأتي في اصطلاح المؤلفين والمصنفين بمعنيين متضارعين: بمعنى ما يجعل في الكتاب من حواش لتوضيحه والحمل على التأمل فيه. وبمعنى أشمل وهو كل ما يجعل للتعليق على مؤلف من المؤلفات ووصفه.\n\n", "id": "1134555", "title": "تبصرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134555"}
{"text": "قائمة ألعاب إيدوس إنترأكتيف\n\n", "id": "1134557", "title": "قائمة ألعاب إيدوس إنترأكتيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134557"}
{"text": "قائمة ألعاب يوبي سوفت\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة يوبي سوفت \n\n", "id": "1134569", "title": "قائمة ألعاب يوبي سوفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134569"}
{"text": "إرنشت كومر\n\nولد إرنشت كومر في التاسع و العشرين من يناير عام 1810 و توفي في الرابع عشر من مايو عام 1893. هو عالم رياضيات ألماني. نظرا لمؤهلاته في الرياضيات التطبيقية، أنيطت له مهمة تدريب ضباط في الجيش الألماني في مجال الباليستيك. و لقد أثر كثيرا في مسار ليوبلد كرونكر المهني.\n", "id": "1134574", "title": "إرنشت كومر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134574"}
{"text": "مضاد نيوترون\n\n</math>\nنقيض النيوترينو أو مضاد النيوترينو بالإنجليزية Antineutrino هو الجسيم المضاد للنيوترينو يحمل شحنة محايدة تنتج عن تحلل بيتا وهو تحلل يحدث لبعض الأنوية الذرية. يصحب هذا الجسيم انبعاث جسيم بيتا حينما يتحول نيوترون إلى بروتون. يبلغ عزمه المغزلي 1/2 وهو ينتمي إلى عائلة الليبتونات. جميع النيوترونات المضادة التي خضعت للمراقبة كان عزمها المغزلي من جهة اليمين وهو عكس لف النيوترونات. تتفاعل النيوترونات المضادة مع المادة إما بقوى الجاذبية أو التآثر الضعيف لذا يصعب العثور عليها مخبريا. اكتشفت النيوترونات المضادة لأول مرة كنتيجة لتفاعلها مع نواة ذرة الكادميوم في خزان كبير للمياه. ثبت هذا الخزان بجانب مفاعل نووي كمصدر للنيوترونات المضادة. تشير تجارب تذبذب النيوترينو إلى أن مضاد النيوترينو لها كتلة لكن تجارب تحلل بيتا تصغر من قيمتها.\n\nبما أن النيوترينوات ومضادتها محايدة كهربائيا فيرجح أنها نفس الجسيم. والجسيمات التي تمتلك هذه الخاصية تعرف بجسيمات ماجورانا. إذا كانت النيوترينوات جسيمات ماجورانا فإن تحلل بيتا الثنائي قد يتحقق وقد بدأت بعض التجارب بحث هذه المسألة. بدأ الباحثون حول العالم التحقيق في إمكانية قياس نقيض النيوترينو كوسيلة لمراقبة المفاعلات لمنع الانتشار النووي في إطار معاهدة منع الانتشار النووي.\n", "id": "1134576", "title": "مضاد نيوترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134576"}
{"text": "بوط\n\nالبوط جنس نباتي من الفصيلة البوطية يضم حوالي 11 نوعاً.\n\nالتِيفا وعُشبَة البِرَك والديس.\n\n", "id": "1134581", "title": "بوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134581"}
{"text": "بوط عريض الأوراق\n\nالبوط عريض الأوراق نوع نباتي من جنس البوط من الفصيلة البوطية.\n\nيعيش في البيئات المائية كمجاري المياه والمستنقعات. موطنه كل أقطار الشام وكل أقطار المغرب العربي (باستثناء ليبيا وموريتانيا) وكل أوروبا. انتشر أيضاً في أماكن أخرى مثل أمريكا الشمالية وشرق آسيا وأستراليا.\n\n", "id": "1134582", "title": "بوط عريض الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134582"}
{"text": "بروس كورك\n\nبروس كورك (؟-1994) فيزيائي أمريكي وهو مكتشف مضاد النيوترون سنة 1956 حينما كان يعمل في مختبر لورنس بيركلي الوطني.\n\n", "id": "1134584", "title": "بروس كورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134584"}
{"text": "قائمة ألعاب آيديا ووركز جيم ستوديو\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" آيديا ووركز جيم ستوديو \" \n", "id": "1134589", "title": "قائمة ألعاب آيديا ووركز جيم ستوديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134589"}
{"text": "قائمة ألعاب أمايز إنترتيمنت\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" أمايز إنترتيمنت \" \n\n", "id": "1134591", "title": "قائمة ألعاب أمايز إنترتيمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134591"}
{"text": "هيرمان شفارز\n\nكارل هيرمان أماندوس شفارز هو عالم رياضيات ألماني. ولد في الخامس والعشرين من يناير عام 1843 وتوفي في الثلاثين من نوفمبر عام 1921. عرف بأعماله حول التحليل العقدي.\n\n", "id": "1134599", "title": "هيرمان شفارز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134599"}
{"text": "مرض قلبي خلقي\n\nمرض قلبي خِلقي أو عيب قلبي خِلقي هو عيب في بِنيَة القلب و الأوعية الكبرى الموجودة عند الولادة. يوجد أنواع متعددة من أنواع متعددة من عيوب القلب معظمها إما تعوق تدفق الدم في القلب أو الأوعية القريبة منه أو تسبب تدفق الدم إلى القلب بنمط غريب (اضطراب تدفق القلب) و هناك عيوب أخرى تؤثر على إيقاع القلب. تتميز عيوب القلب بأنها أكثر العيوب الخِلقِية شيوعًا و السبب الأول للوفيات بالعيوب الخِلقِية. 9 من كل 1000 فرد يولد بعيب قلبي خِلقي. الكثير من العيوب لا تحتاج علاج لكن بعض أمراض الفلب الخِلقِية المعقدة تحتاج لمُداوة أو جراحة.\n\n", "id": "1134601", "title": "مرض قلبي خلقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134601"}
{"text": "قائمة ألعاب تستخدم محرك آيدي تيك 3\n", "id": "1134602", "title": "قائمة ألعاب تستخدم محرك آيدي تيك 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134602"}
{"text": "متباينة كوشي-شفارز\n\nفي الرياضيات، متراجحة كوشي-شفارز أو كما يسميها الروس متراجحة كوشي-بونياكوفسكي واحدة من أهم المتراجحات في الرياضيات كلها. نشرت بالنسبة للمجاميع من طرف عالم الرياضيات الفرنسي أوغستين لوي كوشي عام 1821، بينما وجد فيكتور بونياكوفسكي المتراجحة المكافأة لها والمتعلقة بالتكاملات عام 1859. ثم اكتشفت مرة ثانية عام 1888 من طرف عالم الرياضيات الألماني هيرمان شفارز.\n\nتنص متراجحة كوشي-شفارز بالنسبة لكل متجهتين x وy في فضاء مزود بجداء داخلي على ما يلي:\n\nالصيغة العامة لمبدأ الشك لهايزنبرغ ينبثق من متراجحة كوشي-شفارز في فضاء هلبرت، مكونٍ من جزيئات ملاحظة.\n", "id": "1134609", "title": "متباينة كوشي-شفارز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134609"}
{"text": "قائمة ألعاب إي أيه كندا\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" إي أيه كندا \" \n", "id": "1134616", "title": "قائمة ألعاب إي أيه كندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134616"}
{"text": "قائمة ألعاب باكبون إنترتيمنت\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" باكبون إنترتيمنت \" \n", "id": "1134619", "title": "قائمة ألعاب باكبون إنترتيمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134619"}
{"text": "لانس بورتين\n\n(لانس بورتين) أستاذ أمريكي مشهور في فن الوهم ولد في 10 مارس من عام 1960 له عدد كبير من العروض التلفازية والعروض الحية، من أشهر عروضة كان في مدينة لاس فيغاس، نيفادا الأمريكية حيث قدم في فندق مونت كارلو عرضة لمدة 15 سنة.\nفي عام 2009 قام (لانس بورتين) بتجديد عقده مع الفندق لمدة 6 سنوات إضافية ولكن يبدوا ان إنخفاض مبيعات التذاكر حال دون إستمرار العرض فتم إيقافه نهائيا.\n\n", "id": "1134621", "title": "لانس بورتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134621"}
{"text": "كاتيكولامين\n\nالكاتيكولامينات هي هرمونات الهروب والقتال، يتم إفرازها بواسطة الغدد الكظرية، كرد فعل للتوتر والضغط ، وهم جزء من الجهاز العصبي الودي (السمبثاوي).\n\nسبب تسميتهم بالكاتيكولامينات هو احتوائهم على مجموعة كاتيكول (4،3-ثنائي هيدروكسي بنزين)، وهم مشتقون من الحمض الاميني تيروسين.\n\nأشهر الكاتيكولامينات في جسم الإنسان هي الأدرينالين و نورإبينفرين و الدوبامين، وجميعم مشتقون من الأحماض الأمينية فينيل ألانين وتيروسين، والعديد من الادوية المنشطة هم نظائر للكاتيكولامينات.\nالكاتيكولامينات هي مركبات قابلة للذوبان في الماء وترتبط إلى بروتينات بلازما الدم بنسبة 50% \n\nيتم تحضير التيروسين من الفينيل الانين عن طريق إضافة مجموعة هيدروكسل بواسطة انزيم فينيل الانين هيدروكسيليز، كما ان التيروسين يمكن الحصول عليه من تناول الاطعمة المختلفة. وبعد ذلك يتم نقله إلى الخلايا العصبية المفرزة للكاتيكولامينات. وتوجد العديد من التفاعلات الكيميائية التي تحول التيروسين إلى ل-دوبا إلى دوبامين إلى نورادرينالين ثم إلى ادرينالين \n\nالكاتيكولامينات تتكون من حلقة بنزين، مجموعتي هيدروكسل، سلسلة ايثيل وسطية، مجموعة امين طرفية. الفينيل ايثانول امينات كالادرينالين يمتلكون مجموعة هيدروكسيل على سلسلة الايثيل.\n\nالكاتيكولامينات يتم إنتاجها بصورة رئيسية من الخلايا اليفة الكروم التي تقع في نخاع الغدة الكظرية ومن الألياف تالية العقد للجهاز العصبي السمبثاوي.الدوبامين -وهو ناقل كيميائي في الجهاز العصبي المركزي- يتم إنتاجه بكميات كبيرة في اجسام الخلايا العصبية في منطقين من جذع المخ : المادة السوداء (substantia nigra) والمنطقية السقيفية الامامية (ventral tegmental area).بينما يفرز النورادرينالين من اجسام الخلايا العصبية المصطبغة بالميلانين التي تقع في الموضع الأزرق (locus ceruleus)\n\nالدوبامين هو أول كاتيكولامين يتم تصنيعه من الدوبا. ويتم تحضير الادرينالين والنورادرينالين بدرورهم من الدوبامين عن طريق مجموعة من التفاعلات الكيميائية. الانزيم دوبامين هيدروكسيليز يستخدم النحاس كعامل حفاز بينما الدوبا ديكربوكسيلز يحتاج إلى \"بيريدوكسال فوسفات\". يمكن التحكم في عملية إنتاج الكاتيكولامينات عن طريق خطوة تحويل التيروسين إلى ل-دوبا.\n\nملية تصنيع الكاتيكولامينات يمكن تثبيطها باستخدام الفا ميثيل بي تيروسين Alpha-methyl-p-tyrosine (AMPT) الذي يقوم بتثبيط انزيم \"تيروسين هيدروكسيلز\"\n\nفترة عمر النصف للكاتيكولامينات في الدم هي بضع دقائق. يمكن تكسيرهم بإضافة مجموعة ميثيل بواسطة انزيم COMT أو بإزالة مجموعة الامين بانزيم MAO\n\nالامفيتامين والادوية مهبطة MAO ترتبط ب MAO وتمنعه من تكسير الكاتيكولامينات ،وهذا يفسر كيف يمكث تأثير الامفيتامين لفترة أطول من الكوكايين وغيرها من المواد. يقوم الامفيتامين بنقل الكاتيكولامينات إلى الدم كما أنه يمنع اعادة امتصاصها.\n\n", "id": "1134624", "title": "كاتيكولامين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134624"}
{"text": "قلعة المعظم\n\nقلعة المعظم هي قلعة أثرية تقع جنوب شرق مدينة تبوك أنشئت سنة 1031 هـ الموافقة لسنة 1622م في عهد السلطان العثماني عثمان الثاني وهي من منازل الطريق الشامي، وتعد من أكبر القلاع العثمانية التي كانت تستخدم لمراقبة الحجيج وحمايتهم، وتشمل برّكة المعظم ومحطة سكة الحديد، حيث يوجد على واجهة هذه القلعة أربعة نقوش تأسيسية لبنائها.\n\nبنيت لحماية برّكة المعظم ـ التي بنيت قبلها ـ من المفسدين ولتكون واحة امداد في الطريق البري بين تبوك ومدينة العلا.\n\nتم تسمية القلعة بـ قلعة المعظم نسبة للمكان الذي تقع فيه هذه القلعة, وهذا المكان كان يسمى قديما بالحاكة ثم تحولت إلى اسم الملك المعظم الأيوبي ابن أخ صلاح الدين فهو أول من بنى البركة المشهورة .\n\nعبارة عن حوض كبير اقيم ليملأ بمياه السيول ويظل فارغا من المياه عند انقطاع الأمطار.\n\nالغريب انه بعد عشر سنوات من بنائها قال الكبريتي 1040هـ: أن القلعة مهملة وأشرفت على الدمار ومرّ بها الخياري سنة 1080هـ, ووصفها وصف خبير معماري بقوله:\n\nوهي قلعة محكمة البناء مبنية بالحجر المنحوت الأصفر المائل للحمرة بحيث يشبه الحجر الشميسي\nوهي احجار يبني بها أهل مكة دورهم سائر بنائها من ذلك الحجر، وهي (القلعة) مشتملة على خمس أوض سفلية ومثلها فوقها أو أزيد وفي كل أيوان محكم العقد بالحجارة، وللطبقة الثانية درجة من الحجر المنحوت ودرجة أخرى توصل إلى علو الطبقة الثانية. بحيث ان من صعد ذلك رأى الوادي جميعه ومحط الحاج وأحاط بما هنالك.\n\nوكان الخياري شاهداً على مأساة القلعة الجميلة التي لم يمض على بنائها 50 سنة فقال:\nولم يكن لباب القلعة ولا للأوض أبواب للغلق وأظنها كانت فأزيلت. وعلى الباب حجران مكتوبان في أحدهما (لا إله إلا الله) وفي الآخر أبيات بالتركية يقال انها تاريخ البناء وعلى جانبي الكتفين صورة أسد من نفس الحجارة.. إلى ان ذكر انه لا ماء في تلك القلعة وما حولها:\nوبجانب القلعة برّكة مربعة منسقة النواحي والأطراف، لم تر عيني قبلها في الكبر مثلها، وربما يبلغ طولها وعرضها مئة ذراع بذراع العمل تخميناً وحدساً.\nوهي مبنية بالحجر من جنس مابنيت به القلعة من لونه وكونه منحوتاً وهي في الأرض بحيث إذا سال الوادي امتلأت فانتفع بها الحاج، وإلى جانبها علمان مرتفعان نحو سبعة أذرع مربعان مبنيان بالحجارة بأعلاهما كوة تشبه المشكاة لكونها غير نافذة ليهتدي بها المارون لذلك المورد.\n\nأول من زار المعظم من المؤرخين المدونين بعد بناء القلعة كان الكبريتي الحسيني سنة 1040 هـ فقد قال المعظم وادٍ فيه قلعة عثمانية عمرت سنة 1031 هـ، وذكر الكبريتي أن بركتها لم يكن بها ماء وذكر أن للبركة 25 درجة، وقال غاضباً على المعظم:\n\nومر بها أوليا جلبي (أحد وجهاء العثمانيين) في عام ( 1081هـ ) وعلل انها مهجورة بقوله: (وقد تمكن البدو من الدخول إلى القلعة 1035هـ بعد استشهاد كل حراسها وحملوا كل مابها وبقيت على حالتها تلك منذ ذلك التاريخ .. محيطها اربعمئة خطوة …كان يجب وضع جنود في هذه القلعة لتامين سبل الحياة في هذه المنطقة لان الذين سياتون إلى هذه المنطقة مالم يجدوا بها ماء فانهم لم يجدوا له اثر في شق العجوز .. هناك بركة بجوار هذه القلعة وقد قام الملعون بن راشد بغلقها في السنة الماضية واطلق النيران على الحجاج ولم يحظ الحجاج بالماء لدرجة ان هلك وتيبس مئات الحجاج وكانوا يرقدون كانهم من الطين الصلصال الجاف…لذا فان المحافظة على هذه القلعة وتعميرها يعد من الفروض الواجبة، بقينا هنا ساعة وبعدها غصنا ثانية في بحر الرمال الا نهائي وسرنا به 18 ساعة). \nثم مر بها المكناسي (1201هـ-1787م) (ولم ينزل الركب بالمعظم كالعادة لأنه لم يكن فيها ماء فمروا بقلعتها عصراً ولم يقفوا خشية العطش وتمادوا يسيرون بقية النهار والليل كله حتى نزلوا بعد طلوع الشمس بساعة على الدار الحمراء) .\n\nوداوتي مر بها بعد 93 سنة من رحلة المكناسي اي عام 1294هـ-1877م كاتباً: (بركة المعظم جانبها قلعة مهجورة كانت القلعة هي الأجمل والأعظم على طول الطريق كانت البركة خربه وليس بها ماء لهذا انطلقنا غير متوقفين حيث كان الأمل الوحيد هو بركة الدار الحمراء هذه المنطقة إلى الحجر قليلة الإمطار وفي مدائن صالح لم تمطر في خلال 3سنوات إلا مرة أو مرتين) .\n\nوزار القلعة ايضاً الرحالة والمستكشف الألماني يوليوس أويتنج عام 1301هـ-1884م برفقة الرحالة الفرنسي هوبر ووثق هذه الرحلة في كتابة رحلة داخل الحزيرة العربية.\n\nوبعد سنوات طويلة من الإهمال بدأ النشاط يعود للقلاع وتم وضع محافظين لها من المغاربة الذين جاءوا مع الأمير عبد القادر الجزائري الذي نفاه الفرنسيون إلى دمشق، وعرف عن المغاربة انهم أقدر على التعايش مع البدو من الأتراك ومن الأشوام بل ان بعضهم تزوج من المنطقة واستوطنوا فالمغربي محب للمغامرة ولا يحن إلى بلده حنين التركي وقد كان عرب الحجاز يعتبرونهم من بني هلال اللذين كانوا في جزيرة العرب قديماً وعندما زار القلعة ايضاً الرحالة الألماني يوليوس أويتنج عام 1301هـ-1884 كان بالقلعة حارس مغربي من فاس اسمه سي محمد أبو عمرو الشرقاوي برفقة عائلته كتب عنه قائلاً (رحب بنا قائد القلعة - التي لم يكن بها حامية - المدعو سي محمد أبو عمرو الشرقاوي وهو رجل كهل لطيف من فاس احضره عبد القادر الجيلاني إلى هنا وكانت له زوجان وابنان وبرفقته صهره ورجل آخر بدعى احمد قدم لنا القهوة والتمر وفي المساء قدم لنا الارز) \n", "id": "1134628", "title": "قلعة المعظم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134628"}
{"text": "حزب الفضيلة (مصر)\n\nحزب الفضيلة هو حزب سياسي إسلامي (يوصف بالسلفي) تأسّس عقب ثورة الخامس والعشرين من يناير، وكيل المؤسّسين هو محمود محمد بدر (مهندس معماري حر). ويُعرفه القائمون عليه بأنه . وهو أوّل الأحزاب السلفية المصرية تأسيساً. انشقّ منه أعضاء بارزون لتكوين حزب الأصالة. أعلن حزب الفضيلة عدم خوض الانتخابات البرلمانية المقبلة .\n\nتكوين المكتب السياسي حالياً:\nأهداف الحزب المعلنة كالآتي:\nمن مواقف الحزب:\nتعرض لـ«انشقاق عنيف» في يوليو 2011، حيث أعلن اللواء\\ عادل عبد المقصود (رئيس الحزب آنذاك) وعددٌ من أعضاء المكتب السياسي عن انسحابهم وقطع علاقتهم بالحزب نهائياً، بسبب . وقرّر عادل عبد المقصود تأسيس حزب الأصالة، موضحاً أنّ عدداً من أبرز الدعاة السلفيين يدعمون الحزب الجديد كما يسحبون دعمهم لحزب الفضيلة، وهم د\\ محمد عبد المقصود وش\\ محمد حسان ود\\ محمد عبد السلام وش\\ مصطفى محمد وش\\ ممدوح جابر. وكان عدداً من النشطاء السلفيين قد أصدروا مبادرة طالبوا فيها بانتداب لجنة من علماء الهيئة الشرعية للإصلاح للفصل في النزاع، إلا أن المبادرة لم يكتب لها النجاح.\n\n", "id": "1134659", "title": "حزب الفضيلة (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134659"}
{"text": "عبد الله علي عثمان\n\nهو لاعب كره سله في نادى الزمالك المصري حاليا, لهو الكثير من المواقف الملموسه مع النادى في الأنشطه الداخلية، لعب لنادي نادي الغرافة الرياضي القطري لمده 4 أشهر، ثم تعاقد مع نادي الريان الذي حصل معه على المركز السادس عشر في أولمبيات آسيا، وعلى الرغم من موهبته إلى أنه كان غير ملتزم باولويات اللعبه إلى حد كبير، فكان له الكثير من العلاقات النسائية من مصريين وجنسيات عربية واجنبيه لانه تربى وعاش في الخليج بقطر فترة طويله من عمره على الرغم من أن البعض يعتبره مثالا لشاب الملتزم أخلاقيا ودينيا، ومنهم من رآه متكبرا وبه هفوه غروريه.\n\nله نشاطات واسعه في الأعمال الحرة رغم صغر سنه حيث عمل في سوق الهواتف النقاله... الكمبيوتر... الدش \" وكثيرا من ذاك القبيل حتى ان هناك من أكد انه يعمل في الممنوعات من مخدرات وأسلحه وما إلى غير ذلك.\n\nومن اللافت للنظر أنه لم يكن له أي تجارب عمليه في الممارسات السياسية اثناء الثورة المصرية كغير غبره ممن في مصر من نفس الفئة العمريه، رافض تماما لمبادء الحكم العربي ويخضع تفكيره إلى اشتراكية الروسيه، لهو تجارب في التأليف الغنائي مثل أغنيه \" حلاوه روحها... حكايتنا... رفعت ايدي \" وهم من غناء مطرب يلعب في النادي الاهلى وهو زميل له منذ حياته في قطر. قهو شخص متقلب الأحوال، منهم من قالوا انه شخص زكي واخرون وصفوه بالا مباله ومن المتوقع انه يمارسها تمثيلا حتى يبعد الأنظار وينفي أهميته ومكانته من أجل سنه والحرج الذي ممكن ملاقاته فهو من أسره متوسطه.\n\nلاتوجد له نشاطات رياضيه حاليا. وهو حاليا مدير تنفيذي لشركه من تأسيسه سماها \" شركة ايجي ام للخدمات المتكامله \" وليس لها مقر معلن حتى الآن.\n", "id": "1134662", "title": "عبد الله علي عثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134662"}
{"text": "روثا\n\nالروثا أو الحُرْض جنس نباتي يتبع الفصيلة القطيفية. يضم جنس الروثا 100-130 نوعاً من النباتات ذات الأهمية الرعوية.\n", "id": "1134666", "title": "روثا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134666"}
{"text": "مصفف الشعر\n\nمصفف الشعر أو المُقَيْنَةٌ الماشطة (وجمعها مواشط) أو الكوافير (عن الفرنسية، في مصر) شخص مهنته هي قص أو تصفيف (تمشيط) الشعر بهدف تغيير أو المحافظة على صورة الشخص. ويتحقق ذلك باستخدام مزيج من تقنيات تلوين الشعر والتسريحات وغيرها. معظم مصففي الشعر هم متخصصين مهنيا ومرخصين تماما مثل مهنة الحلاق أو خبير التجميل.\n\nتعود مهنة تصفيف إلى آلاف السنين، حيث تم اكتشاف رسومات ولوحات تصور الناس الذين يعملون على شعر أشخاص آخرين. ويذكر الكتاب اليوناني اريستوفنس وهومر تصفيف الشعر في كتاباتهم. كان أول ظهور لكلمة \"محل تصفيف الشعر\" في القرن السادس عشر في أوروبا، واعتبرت تصفيف الشعر مهنة منذ ذلك الوقت. وكانت موضة الشعر في ذلك الوقت تميل إلى أن المرأة الغنية يكون لها تسريحات شعر كبيرة ومعقدة. وبحلول عام 1777، كان هناك قرابة 1200 مصفف شعر يعملون في باريس. \nتعد مهنة تصفيف الشعر من أسرع المهن نموا من بين المهن الأخرى، حيث بلغت نسبة نموها 20 في المائة في الولايات المتحدة. وتتطلب معظم الدول ترخيص من أجل ممارسة المهنة، مع مؤهلات تختلف من دولة إلى أخرى. عموما يجب أن يكون شخص مهتما في تصفيف الشعر ويحمل شهادة إتمام الدراسة الثانوية وأن لا يكون دون سن 16 عاماً، وقد تخرج من مدرس مرخصة من قبل الدولة أو مدرسة التجميل.\n\n", "id": "1134673", "title": "مصفف الشعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134673"}
{"text": "الحرب الأهلية اليونانية\n\nالحرب الأهلية اليونانية قامت بين عامي 1946-49 بين جيش الحكومة اليونانية المدعومة من قبل بريطانيا العظمى والولايات والمتحدة وبين الجيش الديمقراطي اليوناني (ΔΣΕ)، وهو الجناح العسكري للحزب الشيوعي اليوناني (KKE)، بدعم من يوغوسلافيا وألبانيا وبلغاريا. وكانت النتيجة هزيمة المتمردين الشيوعيين من قبل القوات الحكومية. كان العديد من المتمردين داخل الجيش الديمقراطي هم من المتمردين اليونانين الذين قاتلوا ضد قوات الاحتلال الألمانية والإيطالية خلال الحرب العالمية الثانية. كانت الحرب الأهلية نتيجة للصراع بين قطبي اليسار واليمين بدأ في عام 1943 بسبب الفراغ في السلطة الذي أعقب نهاية احتلال قوات المحور.\n\nكانت الحرب من أوائل صراعات الحرب الباردة، وشكلت أول مثال على التدخل في السياسة الداخلية لبلد أجنبي بعد الحرب. تم تمويل الحكومة اليونانية من قبل الولايات المتحدة عن طريق مبدأ ترومان ومشروع مارشال وانضمت اليونان بعدها إلى حلف الناتو، في حين انهارت الروح المعنوية للمتمردين بسبب الانقسام بين جوزيف ستالين (الذي أراد إنهاء الحرب) ورئيس يوغوسلافيا جوزيف بروز تيتو (الذي أراد أن الاستمرار بها). وظل تيتو يساعد الشيوعيين اليونانيين في جهودهم، وهو موقف أثار غضب ستالين الذي اتفق مع وينستون تشرشل بألا يدعم الشيوعيين في اليونان، وهو موقف تم توثيقه في اتفاق النسب المئوية.\n\nوقعت أولى بوادر الحرب الأهلية بين عامي 1942-44، أثناء الاحتلال النازي. لم تتمكن الحكومة اليونانية في المنفى من التحكم بالوضع في الداخل، وظهرت جماعات مقاومة ذات انتماءات سياسية مختلفة، وكانت الجماعة السائدة هي جبهة التحرير الوطني اليسارية (EAM)، وفرعها العسكري المسمى جيش التحرير الشعبي اليوناني (ΕΛΑΣ)، وكان تحت سيطرة الحزب الشيوعي اليوناني. ابتداء من خريف 1943، أسفر الاحتكاك بين جبهة التحرير الوطني وفصائل المقاومة الأخرى عن اشتباكات متفرقة، واستمرت هذه الاشتباكات حتى ربيع العام 1944 عندما تم التوصل إلى اتفاق لتشكيل حكومة وحدة وطنية ضمت ستة وزراء تابعين لجبهة التحرير الوطني.\n\nكانت أولى مواقع الحرب في أثينا، في 3 ديسمبر 1944، بعد أقل من شهرين على تراجع الألمان. واندلعت معركة دامية (\"ديكيمفريانا\") بعد أن قام درك الحكومة اليونانية، وبدعم من القوات البريطانية، بفتح النار على العزل في مسيرة حاشدة مؤيدة للجبهة الوطنية، ما أسفر عن مقتل 28 متظاهرا وإصابة العشرات. نظمت المظاهرة احتجاجا على إفلات المتعاونين مع النازية من العقاب وبسبب القرار العام بنزع السلاح، والذي وقعه الجنرال السير رونالد ماكينزي سكوبي، والذي استثنى القوى اليمينية. استمرت المعركة 33 يوما وأسفرت عن هزيمة الجبهة الوطنية بعد انحازت القوات البريطانية مع الحكومة اليونانية. تم توقيع معاهدة فاركيزا التي وضعت حدا لهيمنة المنظمة اليسارية: تم نزع سلاح جيش التحرير الشعبي جزئيا، في حين فقدت الجبهة الوطنية طابعها التعددي، وأصبحت تحت سيطرة الحزب الشيوعي اليوناني. وفي نفس الوقت، بدأ ما سمي الرعب الأبيض ضد أنصار الجبهة الوطنية والحزب الشيوعي، ما صعد التوترات بين الفصائل السائدة في البلاد.\n\nاندلعت الحرب في عام 1946 عندما اختبأ أنصار جيش التحرير الشعبي السابق وكانوا تحت سيطرة الحزب الشيوعي اليوناني وقاموا بتنظيم الجيش الديمقراطي. دعم الحزب الشيوعي اليوناني هذا المسعى، إذ قرر أنه لا يمكن استخدام السياسة للتعامل مع الحكومة المعترف بها دوليا والتي تشكلت بعد انتخابات عام 1946، والتي قاطعها الحزب الشيوعي اليوناني. شكل الشيوعيون حكومة مؤقتة واستخدموا الجيش الديمقراطي كجناح عسكري لهذه الحكومة. عرضت الدول الشيوعية المجاورة وهي ألبانيا ويوغوسلافيا وبلغاريا الدعم اللوجستي للحكومة المؤقتة، وخاصة للقوات في الشمال.\n\nرغم النكسات التي تعرضت لها القوات الحكومية بين عامي 1946-48، فإن زيادة المعونة الأمريكية، وفشل جيش التحرير باستقطاب المجندين والآثار الجانبية لانفصال تيتو-ستالين أدت في النهاية إلى انتصار القوات الحكومية. قاد النصر النهائي للقوات الحكومية الغربية المتحالفة لدخول اليونان في منظمة حلف شمال الأطلسي، وساعد على تحديد التوازن الأيديولوجي للسلطة في بحر إيجة طيلة سنوات الحرب الباردة. خلفت هذه الحرب مؤسسة أمنية تعادي الشيوعية بشدة، الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى إنشاء المجلس العسكري اليوناني بين عامي 1967-1974 وخلق إرثا من الاستقطاب السياسي استمر حتى الثمانينات.\n", "id": "1134772", "title": "الحرب الأهلية اليونانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134772"}
{"text": "خليان ربيرة\n\nخليان ربيرة طرَّغوه ( 1274 - 1354ه‍ / 1858 - 1935 م ) هو مستشرق إسباني، تتلمذ عليه جمع من المستشرقين الإسبان، على رأسهم أسين بلاثيوس، ومنهم غونثالث بالنثيا وجرثيا جومث.\n\nيقول عنه الدكتور حسين مؤنس:\n\n", "id": "1134806", "title": "خليان ربيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134806"}
{"text": "سيتي هانتر\n\nسيتي هانتر ، هو مسلسل رسوم متحركة ياباني \"أنمي\" ، ويسمى بالعربية \"قناص مدينة\".\n\nيعتبر الأنمي من أكبر الأنميات كوميديا في عالم الأنمي، تاريخ إصدار الأنمي كان في 6 نيسان 1987 ومؤلف المانغا هو تسوكاسا هوجو أما المخرج هو كينجي كوداما\n\nوهو يحكي عن بطل ريو سيبا يعمل كقناص في مدينة طوكيو حيث أنه دائما مايكون هناك رجل أو فتاة يتعرضان لمخاطر فيقومون باستئجار ريو للقيام بمهام كعمل حارس شخصي لكن ريو دائماً ما يفعل شيأ للفتاة مثل ان يقبلها أو يدخل عليها في الحمام أو يفعل شيء من ذلك لكن هناك فتاة دائما تمنع حدوث شيء سيئ مع فتاة وهذا يجعل الانمي يحصل على جو كوميدي . ريو هو بطل المواقف الكثير والغريبة والشيقة التي يتعرض له جراء عمله الصعب في اقتناص الأشرار\n", "id": "1134816", "title": "سيتي هانتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134816"}
{"text": "تاريخ إيطاليا (1559–1814)\n\nتميز تاريخ إيطاليا في الفترة الحديثة المبكرة بالهيمنة الخارجية: فيما بعد الحروب الإيطالية (1494-1559)، شهدت إيطاليا فترة طويلة من الهدوء النسبي بداية تحت حكم إسبانيا هابسبورغ (1559-1713) ومن ثم نمسا هابسبورغ . خلال العهد النابليوني كانت إيطاليا دولة عميلة لفرنسا خلال الفترة ما بين 1796 و1814 وسميت \"جمهورية شقيقة\". أعاد مؤتمر فيينا 1814 الوضع لما كان عليه في القرن الثامن عشر، إلا أن الوضع سرعان ما انقلب تحت تأثير حركة التوحيد الإيطالية. انتهت النهضة الإيطالية حوالي 1600، لكن إيطاليا بقيت مركزاً مهماً للحضارة الغربية خلال تلك الفترة. بأي حال، تدهورت الأهمية الاقتصادية لإيطاليا، حيث لعبت الدويلات الإيطالية دوراً ضئيلاً في العالم الجديد كما كان الحال في الثورة الصناعية.\n\nشهدت الحروب الإيطالية 65 عاماً من الهجمات الفرنسية على الدويلات الإيطالية، بداية مع اجتياح شارل الثامن لنابولي عام 1494. رغم ذلك أنهى صلح كاتو كامبريسيس 1559 الحرب وأعلن خضوع كامل إيطاليا بشكل مباشر أو غير مباشر للإسبان.\nشهدت حرب الخلافة الإسبانية انتقال السيطرة على جزء كبير من إيطاليا من إسبانيا إلى النمسا، الأمر الذي بلغ ذروته في معاهدة أوترخت لعام 1713. استعاد الإسبان نابولي وصقلية بعد معركة بيتونتو في 1738.\n\nلم تستند السيطرة الإسبانية أو النمساوية دائماً على السيطرة المباشرة، حيث لم تخضع دول مثل البندقية والدولة البابوية ودوقيات إستي وسافوا تحت السيطرة المباشرة للإمبراطوريتين، بينما اعتمد قسم كبير من بقية إيطاليا عليهما للحماية من الاعتداء الخارجي. علاوة على ذلك فإن المناطق التي خضعت مباشرة للسيطرة الإسبانية والنمساوية لاحقاً كانت نظرياً إمارات مستقلة مرتبطة بالإمبراطوريتين من خلال اتحاد شخصي فقط.\n\nدخلت إيطاليا مرحلة من التدهور الاقتصادي والاجتماعي في القرن السادس عشر. كما أن عصر الاستكشاف حول مركز التجارة الأوروبية من البحر المتوسط إلى المحيط الأطلسي، لذا فإن الولايات الإيطالية فقدت الكثير من أهميتها السابقة. واصلت البندقية قتالها المرير ضد الإمبراطورية العثمانية من أجل السيطرة على المراكز التجارية في شرق البحر المتوسط. حيث شاركت في المعركة البحرية ليبانتو عام 1571، وفي القرن التالي حاربت الأتراك لمدة 25 عاماً حتى عام 1669، عندما سيطرت على البيلوبونيز في اليونان. شهدت البندقية آخر انتصاراتها العسكرية الكبرى عندما ساهمت في هزيمة الدولة العثمانية في حرب 1683-1699. بحلول القرن الثامن عشر، تراجع النشاط الاقتصادي في المدينة وانعكفت على نفسها وسقطت في ركود، لتصبح صيداً سهلاً للجيوش الثورة الفرنسية في 1796.\n\nأما الولايات البابوية فقد فقدت الكثير من نفوذها السابق بعد أن قسم الإصلاح البروتستانتي أوروبا إلى معسكرين. أما من تبقى من الأمراء الكاثوليك فسعوا بصورة متزايدة إلى فرض سيطرتهم على أراضيهم وغالباً ما تعارضوا مع البابوية في المسائل القضائية. خلال التنافس المتواصل بين فرنسا وإسبانيا - قوتا أوروبا الكاثوليكيتان الكبرتان - غالباً ما توسط الباباوات بينهما. تدهورت العلاقات بصورة حادة مع باريس في عهد لويس الرابع عشر، حتى توصل مع البابوية إلى أرضية مشتركة في قمع الينسينية. حتى في إيطاليا نفسها، انخفضت الأهمية السياسية للولايات البابوية. انخرط الباباوات المعادون للإصلاح إلى حد كبير في المسائل الدينية وإصلاح الكنيسة وبذلك حازوا وقتاً قليلاً للسياسة. عملوا على مكافحة اللصوصية المتوطنة طويلاً في الولايات البابوية، وإصلاح النظام القضائي، وتزيين روما بالعديد من المباني. قدم غريغوريوس الثالث عشر التقويم الذي يحمل اسمه، كما ساهم الأسطول البابوي في معركة ليبانتو. بالإضافة إلى فقدانها للسلطة السياسية، تعرضت الكنيسة لهجوم متزايد خلال عصر التنوير في القرن الثامن عشر.\n\nمع تدهور مكانة إسبانيا في القرن السابع عشر، عانت ممتلكاتها الإيطالية في نابولي وصقلية وسردينيا وميلان من نفس المصير. دخل جنوب إيطاليا فترة من الفقر والركود وعزل عن التيار الرئيسي للأحداث في أوروبا. كانت نابولي واحدة من أكثر المدن الأوروبية اكتظاظاً في ظروف غير صحية، بينما سيطرت الجريمة على سكانها. كانت الأرستقراطية النابولية مستائة جداً من الحكم الإسباني ورحبت بوصول النمساويين في عام 1707. ومع ذلك فإنهم أصيبوا بخيبة أمل عندما رفضت فيينا منحهم أي حكم ذاتي في نابولي. مع استعار الحرب، فرضت النمسا ضريبية ضخمة على المدينة، بينما لم تقدم أي إدارة ملائمة حتى عاد السلام. حاول غراف فون داون (والي نابولي 1713-1719) القيام بعدة إصلاحات ولكنه اصطدم مع الكنيسة في مسائل قضائية. نجح إلى حد كبير في صنع السلام مع روما، ولكن الصراعات الدولية دفعت بالأباطرة النمساويين لفرض المزيد من الضرائب على نابولي وإهمال كل ما فيها عدا أمراء المدينة الإقطاعيين التقليديين. تولى الكاردينال مايكل فريدريش فون ألتان الولاية (1722-1728)، ولكنه ضايق النبلاء (الذين عانوا بالفعل من الضرائب الامبراطورية) والطبقة الوسطى بمواقفه المؤيدة لرجال الدين. جاء سقوط ألتان من خلال محاولته إنشاء بنك الدولة (بانكو دي سان كارلو) بهدف الحصول على أراضي التاج لصالح الامبراطور النمساوي. أغضب بذلك كلاً من طبقة النبلاء والطبقة الوسطى بهذه الحملة غير المدروسة، وبعد طرده من نابولي عانت المدينة من عدة سنوات مضطربة تخللتها المجاعة والاضطرابات الاجتماعية والمشاكل الدولية التي منعت أي محاولة للإصلاح الإداري. استقبل بارتياح تولي دون كارلوس الإسباني المولد عرش مملكة نابولي من جديد في 1734. في عام 1759، غادر ليصبح كارلوس الثالث ملك إسبانيا وخلفه ابنه فرديناند الذي كان دون السن القانونية وهكذا عادت أمور الحكومة لوصيه برناردو تانوتشي. مستمداً من روح التنوير في ذلك العصر، حاول تانوتشي تأسيس استبداد الخيرين من خلال سلسلة من الإصلاحات وإضعاف سلطة المؤسسات التقليدية في نابولي. أصبح فرديناند في عمر يؤهله للحكم في عام 1767، ولكنه أبدى القليل من الاهتمام في الحكومة، وسيطرت عليه إلى حد كبير زوجته الأرشيدوقة ماريا كارولينا التي كرهت تانوتشي المؤيد للموقف الإسباني واستطاعت استبداله بالسير جون أكتون وهو مهاجر إنجليزي. مع صعود نجم الثورة الفرنسية تحالفوا مع النمسا وبريطانيا ضد فرنسا.\n\nتمتعت صقلية من ناحية أخرى بعلاقات سلمية مع مدريد، حيث منح الإسبان للجزيرة مساحة كبيرة من الحكم الذاتي. نظراً لموقعها الهام في منطقة البحر الأبيض المتوسط، فضلا عن كونها شريكاً تجارياً كبيراً لإسبانيا، فإن العلاقات الودية كانت أساسية. بعد انتقال صقلية إلى الحكم النمساوي في عام 1720، اندلعت اضطرابات بعد أن عينت فيينا حاميات دائمة ألمانية المولد على الجزيرة، مما أثار مواجهات متكررة وعنيفة مع السكان المحليين. أما الفساد والتخلف في المجتمع الصقلي فجعلا من الصعب تشكيل حكومة وظيفية، ومثلها مثل نابولي أجبرت على دفع الضرائب وجزية ضخمة لفيينا.\n\nمع ذلك، حاول الإمبراطور تشارلز السادس بناء اقتصاد صقلي بتحويل ميسينا ومواقع أخرى إلى موانئ هامة وذلك لجذب التجارة الخارجية، فضلا عن تحسين صناعتي الحبوب والحرير الفاشلتين في الجزيرة. لكن لم يكن للإمبراطور أن يعوض تراجعاً اقتصادياً كان خارجاً عن سيطرته حيث أثبتت العديد من مشاريعه أنها غير عملية، مما تسبب في نهاية المطاف إلى انهيار اقتصادي شبه كامل.\n\nكان لتشارلز وضع ديني صعب في صقلية حيث يخدم الملك تقليدياً على أنه مندوب رسولي، والذي سعى للحفاظ عليه مهما كانت التكاليف بينما وعد بحماية أيضاً بالدفاع عن العقيدة الكاثوليكية. ناقش ووزراؤه بنجاح المندوبية مع الباباوات وصنع السلام مع الفاتيكان. ولكن في النهاية، كان للحكم النمساوي تأثير ضئيل دائم يذكر على صقلية واستولت القوات الإسبانية على الجزيرة في 1734.\n\nتركت سردينيا أيضاً بحالها بينما استوطن الجزيرة العديد من الإسبان. اعتمد اقتصادها في الغالب على رعاية المواشي وكان لها اتصال قليل مع بقية إيطاليا.\n\nفي نهاية القرن الثامن عشر، عادت إيطاليا تقريباً إلى نفس الظروف السياسية التي كانت عليها في القرن السادس عشر. كانت الاختلافات الرئيسية في أن النمسا قد حلت محل إسبانيا باعتبارها القوة الخارجية المهيمنة بعد حرب الخلافة الإسبانية (رغم أن ذلك لم يكن صحيحاً بالنسبة إلى نابولي وصقلية)، كما أصبح دوقات سافوا (منطقة جبلية بين إيطاليا وفرنسا) ملوك سردينيا بزيادة ممتلكاتهم الإيطالية والتي ضمت حينها سردينيا ومنطقة الشمالية الغربية من بيدمونت.\n\nجذبت الثورة الفرنسية اهتماماً كبيراً في إيطاليا منذ بدايتها، حيث أثبتت محاولات الإصلاح من طرف الطغاة المستنيرين طوال القرن الثامن عشر فشلها إلى حد كبير. انتشرت المحافل الماسونية بأعداد كبيرة خلال هذه الفترة حيث نوقشت تغييرات جذرية من قبل النخبة المثقفة بعيداً عن الجهود الخرقاء المذكورة أعلاه.\n\nكما كان متوقعاً، كانت المؤسسات الحاكمة في إيطاليا معادية تماماً للأفكار التي تخرج من فرنسا وطال القمع القاسي المعارضة. توغلت في بدايات عام 1792 الجيوش الفرنسية في التراب الإيطالي، وفي ذاك العام نفسه حذر فلاحو بيدمونت الفقراء ملكهم من أنه قد يواجه العدالة التي أحاقت بلويس السادس عشر في فرنسا. ثارت الطبقة الوسطى في روما ضد السلطة السياسية للفاتيكان، كما استنكر نظرائهم في مدينة البندقية مع النبلاء حكومة تلك المدينة.\n\nمع ذلك، فإن معظم هذه الاحتجاجات أنجزت القليل خارج بيدمونت ونابولي، وفي الجنوب تم اكتشاف مؤامرة تحاك من قبل الماسونيين المؤيدين للجمهورية وأعدم قادتها. فر عشرات المنشقين لفرنسا في أعقاب المحاكمات. عاد أحد هؤلاء المعارضين ويدعى فيليبو بونوارتي وهو عضو من عائلة توسكانية نبيلة قديمة إلى إيطاليا برفقة الجيوش الفرنسية وشكل لفترة وجيزة حكومة ثورية في بلدة أونيليا الليغورية. ألغيت امتيازات النبلاء واستعيض عن المؤسسات الكنسية بدين عالمي للكائن الأسمى. لكن بعد سقوط روبسبيير (الذي صاغ بونوارتي حكومته وفقاً له) من السلطة في فرنسا، تم استدعاؤه إلى وطنه وانتهت تجربته بسرعة.\n\nاهتز هذا الوضع في 1796، عندما غزا جيش إيطاليا الفرنسي تحت حكم نابليون إيطاليا، بهدف إجبار التحالف الأول على التخلي عن سردينيا (حيث عينوا حاكماً ألعوبة مناهضاً للثورات) وإجبار النمسا على الانسحاب من إيطاليا. دارت المعارك الأولى في 9 أبريل بين الفرنسيين والبييمونتيين، وبعد أسبوعين فقط اضطر فيتوريو أماديو الثالث ملك سردينيا لتوقيع الهدنة. دخل الجنرال الفرنسي ميلان في 15 مايو حيث استقبل بوصفه محرراً. واصل الفرنسيون صد الهجمات النمساوية والتقدم حيث وصلوا فينيتو في 1797. وقع هنا الفصحيون الفيرونيون، وهو تمرد ضد القمع الفرنسي والذي أبطأ تقدم نابليون لمدة أسبوع تقريباً.\n\nوقع نابليون في أكتوبر 1797 على معاهدة كامبو فورميو والتي ضمت بها جمهورية البندقية إلى الدولة النمساوية محطماً بذلك آمال القوميين الإيطاليين بأنها قد تصبح دولة مستقلة. أعطت هذه المعاهدة اعترافاً نمساوياً بوجود الجمهورية الألبية (تكونت من لومبارديا وإيميليا رومانيا وقطع صغيرة من توسكانا وفينيتو) بينما ضمت فرنسا بيدمونت. رغم ذلك كانت الدولة الألبية - مثل الدول الأخرى التي تشكلت بعد الغزو - مجرد دولة تابعة لفرنسا، وهذه الدول التابعة تقدح شرارة الحركة الوطنية. تحولت الجمهورية الألبية إلى الجمهورية الإيطالية في عام 1802 برئاسة نابليون. بما أن تلك الدولة فرضت من قبل قوى خارجية فإنها لم تحظ بأي دعم شعبي في إيطاليا، خصوصاً بعد أن نفر الفلاحون من سياسة اليعاقبة المضادة للكهنوت. احتاج الأمر حينها لحركة شعبية لإحداث تغيير حقيقي. بالإضافة إلى ذلك، أصيب الجمهوريون المحليون بخيبة الأمل عندما أدركوا أن الفرنسيين يتوقعون منهم الطاعة لما يأتي من باريس، والذي تضمن التدخل المتكرر في الشؤون المحلية والضرائب الهائلة. إلا أن العودة إلى النظام الإقطاعي القديم لم يكن محل ترحيب ولذلك فإن الحركة الجمهورية طورت تدريجياً أهدافها إلى القومية والدولة الإيطالية الموحدة.\n\nبعد انتهاء حرب الائتلاف الأول، واصلت فرنسا توسعها في إيطاليا حيث سيطرت على روما في 1798 ونفت البابا وأقامت جمهورية هناك. عندما غادر نابليون إلى مصر، استعاد الملك فرديناند السادس الصقلي روما وأعاد البابوية. ولكن حالما غادرت جيوشه تقريباً عاد الفرنسيون واحتلوا نابولي. نقل بلاط فرديناند إلى المنفى من قبل الأسطول البريطاني. أنشئت هناك جمهورية أخرى (الجمهورية البارثينوبية) والتي حكمت بطريقة أكثر تشدداً وديمقراطية من غيرها. لكن فرديناند نظم بمهارة ثورة مضادة بقيادة عميله الكاردينال فابريزيو روفو، الذي نزل في إيطاليا وحشد حشداً من الفلاحين. استطاعت تلك الفئة استعادة نابولي وواصلت السلب والنهب وتدمير منازل النبلاء المكروهين. حصلت أيضاً عمليات قتل جماعي للبرجوازيين الذين دعموا الفرنسيين. عاد فيرديناند بعد ذلك إلى عاصمة بلاده منتصراً. أحيل 100 من القادة الثوريين إلى المحاكم وأعدموا.\n\nفي شمال إيطاليا، احتل الفرنسيون توسكانا خلال ربيع عام 1799 حتى طردتهم منها انتفاضة فلاحين أخرى. أعدم اليهود ومن اشتبه بكونهم من اليعاقبة بشكل جماعي من قبل المتمردين، لكن سرعان ما استعادت الكنيسة وطبقة النبلاء السلطة. في ذاك الخريف، انهارت الجمهورية الرومانية وطرد الفرنسيون عملياً خارج إيطاليا.\n\nبعد استيلائه على السلطة كقنصل في فرنسا، جدد نابليون حملته على إيطاليا. سقطت ميلان في الثاني من يونيو 1800، كما أنهت الهزائم النمساوية في ألمانيا حرب التحالف الثاني. احتفظت النمسا فقط بالبندقية بينما هيمنت فرنسا على بقية شمال إيطاليا، ولم يتبق سوى الدولة البابوية ومملكة الصقليتين في الجنوب. وحد نابليون على مدى السنوات القليلة التالية ممتلكاته في إيطاليا في الجمهورية الإيطالية، وحكمها فرانشيسكو ميلزي ديريل. ولكن في عام 1805، قرر تحويل الجمهورية إلى مملكة يحكمها ربيبه يوجين دو بوارنييه. توسعت مملكة إيطاليا تدريجياً حيث تخلت النمسا عن البندقية في 1806 وأضيفت أراض أخرى. رغم ذلك ضمت مناطق إيطالية أخرى بشكل مباشر إلى فرنسا. في عام 1809، احتل الفرنسيون روما مرة أخرى وأسروا البابا بيوس السابع.\n\nبقيت مملكة فرديناند السادس في جنوب إيطاليا مستقلة في السنوات القليلة الأولى من القرن التاسع عشر، لكنها كانت أضعف من أن تقاوم هجمة منسقة، ولهذا نجح الجيش الفرنسي في السيطرة على نابولي في بدايات 1806. فر بلاط فرديناند إلى صقلية حيث تمتع بالحماية البريطانية. عين نابليون أخاه يواكيم ملكاً على نابولي، لكنه حكم البر الإيطالي الرئيسي فقط دون جزيرتي صقلية وسردينيا التي كانتا خارج نطاق السيطرة الفرنسية. خلال سنوات منفى بوربون في صقلية، سيطر البريطانيون على الجزيرة سياسياً حيث أجبروا فرديناند لفرض العديد من الإصلاحات الديمقراطية. ولكن مع انتهاء الحروب النابليونية في عام 1815 وعودة الملك إلى نابولي، استعاد صفته السابقة كحاكم مطلق.\n\nفي الوقت ذاته سعى يواكيم بونابرت لسياسة مستقلة عن فرنسا وأجرى عدة إصلاحات عززت الطبقة الوسطى في نابولي. مع ذلك، انهار حكمه مع انهيار نابليون في 1814-1815.\n\nفي عام 1805، وبعد الانتصار الفرنسي على التحالف الثالث وصلح برسبورغ، استعاد نابليون فينيتو ودالماسيا، وضمها إلى الجمهورية الإيطالية وأعاد تسميتها بمملكة إيطاليا. كما جرى في العام ذاته أن مارس ضغوطاً على الجمهورية الليغورية (خلف لجمهورية جنوا القديمة) للاندماج مع فرنسا. في 1806، غزا مملكة نابولي ومنحها لأخيه وبعد ذلك (من 1808) ليواكيم مورات، كما زوج شقيقتيه إليزا وبولين لأمراء ماسا كرارا وغواستالا. في عام 1808، ضم أيضاً ماركي وتوسكانا لمملكة إيطاليا.\n\nفي عام 1809، احتل بونابرت روما بسبب اختلافات مع البابا الذي أعلن الحرمان الكنسي على نابليون. انطلاقاً من رغبته في الحفاظ على دولته الخاصة بكفاءة نفى البابا بداية إلى سافونا ومن ثم إلى فرنسا وأخذ المقتنيات الفنية في الدولة البابوية إلى متحف اللوفر. مع غزو نابليون لروسيا 1811 انتهت ذروة عهد الدعم الإيطالي لنابليون، حيث شهدت تلك الحملة الفاشلة مقتل العديد من الإيطاليين.\n\nبعد روسيا، تحالفت الدول الأوروبية الأخرى من جديد فيما بينها لتهزم نابليون في معركة لايبزيغ، والتي خذله فيها حلفاؤه الإيطاليون بما فيهم مورات حيث تخلوا عنه للتحالف مع النمسا. بعد هزيمته في باريس في 6 أبريل 1814 اضطر نابليون للتخلي عن عرشه وأرسل إلى منفاه في إلبا. أعاد مؤتمر فيينا (1814) الوضع لحالة قريبة مما كان عليه عام 1795، حيث أعيد تقسيم إيطاليا بين النمسا (في الشمال الشرقي ولومبارديا)، ومملكة سردينيا ومملكة الصقليتين (في الجنوب وصقلية) وتوسكانا والدولة البابوية والدول الصغيرة الأخرى في الوسط. إلا أنه لم يعاد تشكيل الجمهوريات القديمة مثل البندقية وجنوى، حيث ذهبت البندقية لصالح النمسا وجنوى إلى مملكة سردينيا.\n\nبعد فرار نابليون وعودته إلى فرنسا (المائة يوم)، استعاد دعم مورات ولكن مورات عجز عن إقناع الإيطاليين بالقتال من أجل نابليون عبر إعلان ريميني وتعرض للضرب وقتل. هكذا انهارت الممالك الإيطالية وبدأت فترة استعادة إيطاليا بعودة عدد من الملوك ما قبل نابليون إلى عروشهم. توحدت بيدمونت وجنوة ونيس وانضمت لها سردينيا (لتصبح دولة سافوا). بينما أعيد ضم لومبارديا وفينيتو واستريا ودالماسيا إلى النمسا. أعيد تشكيل دوقيات بارما ومودينا بينما أعيدت الولايات البابوية ومملكة نابولي إلى البوربون. أدت الأحداث السياسية والاجتماعية في فترة استعادة إيطاليا (1815-1835) إلى انتفاضات شعبية من خلال عبر شبه الجزيرة والتي شكلت إلى حد كبير الوضع الذي انطلقت منه حروب الاستقلال الإيطالية. أدى ذاك الحراك إلى ولادة مملكة إيطاليا الجديدة وتوحيد إيطاليا.\n\n", "id": "1134830", "title": "تاريخ إيطاليا (1559–1814)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134830"}
{"text": "كارل الثاني عشر\n\nكارل الثاني عشر أو تشارلز الثاني عشر (1682 م - 1718 م)، ملك السويد . (1697 م - 1718 م )\nكان الملك كارل الثاني عشر أو تشارلز الثاني عشر عبقرية عسكرية من نوع واحد ، سوى أن الخير الذي فعله ازالته حملاته الكثيرة التي دفعه إليها طموحه المتهور . فقد كرس شبابه بطوله للحرب . وفي عام 1700 م هزم جيشا روسياً قوامه 50 ألف رجل ، في نارفا ، ثم هزمهم مجدداً في غرودنو . وفي سنة 1709 م حاصر بولتوفا في أوكرانيا ، ولكنه هُزم هزيمة منكرة على يد القيصر بطرس الأكبر.\n\nولجأ كارل الثاني عشر إلى الدولة العثمانية ، وهي عدوة تقليدية لروسيا ، وبعد إقامته فيها فترة من الزمن ، عاد إلى إسكندنافيا حيث جهّز نفسه عام 1716 م لغزو النرويج . وفي حصار هالدن صرعته رصاصة أحد جنود المشاة المسلحين بالبنادق القديمة الطراز المعروفة بالمسكيت . وقد كلفت حملاته العسكرية ثروات طائلة ، ولم تعد السويد بعد وفاته معترفاً بها كدولة أوروبية كبرى.\n\nكارل الثاني عشر (\"Karl XII\"؛ ستوكهولم، 17 يونيو 1682 - هالدن، 30 نوفمبر 1718) ملك الإمبراطورية السويدية 1697-1718. كان الابن الذكر الوحيد الباقي للملك كارل الحادي عشر وأولريكا إليونورا الكبرى ، تولى العرش بعد سبعة من حكومة انتقالية في سن الخامسة عشرة.\n\nبعد هزيمته في معركة بولتافا في يوليو 1709 لجأ الملك كارل إلى الدولة العثمانية حيث أقام في بلدة بيندير في البغدان بإذن السلطان أحمد الثالث، وقد أذن السلطان العثماني أيضا للملك بإقامة تجمع سكاني صغير هناك يضم كل اللاجئين السويديين الذين رافقوا كارل، بشرط أن يؤدي الملك نفقات إقامته، ونتيجة لذلك لقبه العثمانيون ب”دميرباش” Demirbaş أي “الرأس الحديدي”، ورغم ما في اللقب من التهكم والاستهزاء فقد قبل ملك السويد به مبدئيا، وعين السلطان أحمد طبيبا يهوديا برتغاليا لعلاج الملك الذي كان يعاني من جرح بليغ جعل حرارته ترتفع باستمرار.\n\nبدأ السلطان أحمد الثالث يتضايق من إقامة ملك السويد قرب بيندير، وحينما تكررت الشكاوى من تجار وأهالي المدينة حول اختلاس السويديين للأموال، وعدم تسديدهم للأموال التي اقترضوها من تجار المدينة، إضافة إلى ما تنهى إلى مسامعه من مؤامرات يحيكها ملك السويد داخل البلاط العثماني نفسه، قرر نقل كارل إلى أدرنة، فهاجت العامة ومعها عساكر الانكشارية، وهاجمت مقر إقامة الملك كارل وأتباعه وقامت بتخريبه، وقد أصدر السلطان أوامره إلى الانكشارية بعدم قتل الملك والاكتفاء باعتقاله، مطلقا عبارته الشهيرة: “علينا إكرام الضيف وإن كان كافرا”.\n\nوهكذا نقل الملك كارل الثاني عشر إلى أدرنة، ووضع تحت الإقامة الجبرية، ومن هناك بقي يسير مملكته عبر إرسال السعاة الذين لم يكونوا يتوقفون نهائيا ذهابا وإيابا بين الأراضي العثمانية والسويد. ونقل بعد ذلك إلى إقامة جبرية جديدة في العاصمة إسطنبول، حيث اجتمع مباشرة بالسلطان أحمد الثالث، ودرس الملك السويدي هناك الجغرافيا والبحرية والهندسة، واطلع على مظاهر التفوق العسكرية والتقني والعلمي العثماني. وحينما طلب السلطان أحمد من ملك السويد الرحيل إلى بلاده، تلكأ هذا الأخير وماطل، وبقي يتظاهر بالمرض لمدة عشرة أشهر، وفي نهاية عام 1714 رحل إلى السويد بعد أن تلقى تهديدات بخلعه عن العرش حاملا معه كتاب حماية من السلطان العثماني، يمنع أي دولة أوروبية من التعرض إليه، وقد تمكن كارل من الوصول إلى بلاده في ظرف أسبوعين فقط.\n", "id": "1134834", "title": "كارل الثاني عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134834"}
{"text": "منتخب تركيا لكرة القدم للشباب\n\nمنتخب تركيا لكرة القدم للشباب هو منتخب تركيا تحت 19 سنة ويمثلها في بطولات كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة وكأس العالم تحت 17 سنة.\n\n\n\n\n", "id": "1134850", "title": "منتخب تركيا لكرة القدم للشباب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134850"}
{"text": "مقيم (لقب)\n\nالمقيم أو الوزير المقيم هو مندوب سياسي تأتي درجته بعد الوزير المفوَّض والمرسلين فوق العادة وقبل القائمين بالأعمال.\n\n\n", "id": "1134868", "title": "مقيم (لقب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134868"}
{"text": "بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013\n\nبطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 هي النسخة التاسعة عشر من البطولة الأفريقية للاعبين تحت 20 سنة لكرة القدم. أقيمت البطولة في الجزائر. وتتأهل الفرق الأربعة التي بلغت نصف النهائي إلى كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2013.\n\nستقام الأدوار التأهيلية في أبريل 2012 وتنتهي في أكتوبر 2012. يذكر أن اللجنة المنظمة حددن يوم 31 ديسمبر 2011 كموعد نهائي للالتحاق بالبطولة.\n\n\n\nقرعة البطولة ستقام يوم 9 ديسمبر 2012 بالقاهرة مصر.\n\nأختيرت وهران كمكان لبطولة أفريقيا للشباب 2013، كما أن هناك بعض المباريات ستجرى في المدينة المجاورة عين تموشنت. المباريات سوف تجرى على ملعب أحمد زبانة بوهران الذي سيكون الملعب الرئيسي. المركب الثاني هو ملعب عمر أوصيف بعين تموشنت.\n\n\n\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب\n\n", "id": "1134873", "title": "بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134873"}
{"text": "نهاية الأسبوع (عطلة)\n\nفي الثقافات أسبوع العمل يتكون من ستة أيام، ويوم راحة مستمد من التقاليد والثقافة الدينية الرئيسية: الجمعة (الإسلام)، والسبت (اليهودية)، والأحد (المسيحية). ومع ذلك، تبنت العديد من الدول عطلة نهاية الأسبوع لمدة يومين، يومي الخميس والجمعة، يومي الجمعة والسبت، أو يومي السبت والأحد.\n", "id": "1134878", "title": "نهاية الأسبوع (عطلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134878"}
{"text": "ذياب بن صخر العامري\n\nولد المذيع القدير والشاعر المخضرم ذياب بن صخر بن حمد العامري بمدينة مطرح (محافظة مسقط)، يوم السبت الخامس والعشرين من شهر يناير عام 1947م.\n\n• تلقّى تعليمه الأول في مدرسةٍ لتعليم القرآن الكريم بمدينة مطرح، وفي سنة 1955 التحق للدراسة بالمدرسة السّعيديّة بمحافظة مسقط حيثُ درس بها حتى سنة 1961، ثمّ تلقّى تعليمه على يد معلم فلسطيني الجنسية يُدعى ((عبدالرّحمن الغُفّ))، إلى أن ارسلته الحكومةُ العُمانيّةُ بعثه في العام التّالي سنة 1962 إلى جمهورية اليمن، في دورةٍ دراسية بمعهدٍ لتدريب وتأهيل المعلمين.\n\n• عند عودته إلى بلاده قام بالتّدريسَ لخمسِ سنواتٍ، وذلك في المدرسة السّعيديّة بمطرح الّتي كانتْ تُعَدُّ إحدى أول ثلاث مدارس فقط في البلاد من حيث اتّباعها طُرُقَ ومناهجَ التّعليم الحديث.\n\n• التحق في سنة 1969 بالعمل في ما كانَ يُعرفُ بمستشفى الإرساليّة الأمريكيّة بمطرح (مستشفى الرّحمة حالياً) وذلك لما يقرب من عامٍ ونصف.\n\n• عمل منذُ سنة 1970 وحتّى سنة 1992 في الإذاعة والتّلفزيون بسلطنة عُمان، والتحق أثناء عمله ذلك بدوراتٍ إذاعيّةٍ وتلفزيونيّة مختلفةٍ في كلّ من الأردن وبريطانيا واليابان، كما قام بزيارات استطلاعيّةٍ وحضر ندواتٍ تخصّصيةً في مجالي الإذاعة والتّلفزيون في كلّ من الدول التالية: فرنسا وألمانيا وكوريا الجنوبيّة والولايات المتّحدة الأمريكيّة.\n\n• وقام بتغطية العديد من المحافل الاجتماعات والمؤتمرات السّياسيّة، والمناسبات المختلفة، وذلك على امتداد البلاد العربيّة وبلدان العالم الأخرى، وأجرى مقابلاتٍ مع عددٍ من رؤساء الدّول والحكومات وشخصيّاتٍ سياسيّة وفكريّة وفنيّة مرموقة.\n\nأحد مؤلفاته : \nديوان قصائد من الزمن البعيد عام 1981م\nديوان مرفأ الحب عام 1989م\nكتاب نثري \"ومضات من دروب الايام\" عام 1997م\nالمصدر موسوعة السلطان قابوس لأسماء العرب دليل اعلام عمان\n", "id": "1134879", "title": "ذياب بن صخر العامري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134879"}
{"text": "يلدرم محمد رمضان أوغلو\n\nيلدِرِم محمد رمضان أوغلو، (ولد: 15 يناير 1956, في قهرمان مرعش، تركيا) سياسي تركي. ونائب سابق في البرلمان التركي في دورته (24) ممثلا عن حزب العدالة والتنمية.\n", "id": "1134890", "title": "يلدرم محمد رمضان أوغلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134890"}
{"text": "الخالص\n\nالخالص، مدينة عراقية ومركز قضاء يتبع أداريا إلى محافظة ديالى. تقع شمال محافظة ديالى وتبعد عن العاصمة بغداد بحوالي 55 كيلومتر، يبلغ عدد سكانها 150 ألف نسمة وتعد من أهم المناطق في محافظة ديالى ويمر منها أحد أهم الطرق الاستراتيجية في العراق الذي يربط الوسط بالجنوب. وفيها الطريق الاستراتيجي بين بغداد وكركوك، وتوجد في القضاء بساتين للنخيل والحمضيات.\n\nجزء من سكان مدينة الخالص من قبيلتي العزة والعبيد، وهما قبيلتان عربيتان يرجع أصولها إلى بني قحطان وهم يعتنقون الدين الإسلامي وكذلك تحوي الخالص عشائر كثيرة وكبيرة مثل عشيرة البيات وبني تميم والخزرج والمراسمة والعنبكية وبعض السادة الحسينية والقيسية وشمر.\n\nوللخالص اسمٌ ثانٍ وهو دلتاوه، وتُلفظ تيْلتاوة، أي القرية الغنية بثمارها.\n\nويوجد في قضاء الخالص مدينة أشرف والتي كانت سابقا تضم معسكرات خاصة لمنظمة مجاهدي خلق المعارضة للحكومة الإيرانية.\n\nان مدخل هذه المدينة يبدأ من نقطة بيضاء مفادها لافتة مكتوبة في بداية القضاء موسومة بــمدينة الأدباء ترحب بكم، ولقبت مدينة الخالص بمدينة الادباء نسبة إلى عدد من الادباء الذين أنجبتهم ومنهم اللغوي والمؤرخ الأستاذ مصطفى جواد ويعد من عباقرة اللغة العربية وموسوعة معارف في البلاغة والسير والأخبار والآثار، كان مؤرخا معروفا وله مصادر تاريخية موثوقة يرجع إليها الباحثين والمهتمين في شؤون التاريخ. فكانت حياته الثقافية حافلة بالإبداعات في البحث والتنقيب والتخصص في اللغة وتاريخها فألف وحقق ما يثريها ويعمق من معرفتها والتمعن بها، باذلاً جهوده في الإحاطة بها وتدريسها لأكثر من خمس وأربعين سنة. وكان له برنامج مهم في التلفزيون العراقي بعنوان \"قل ولا تقل\". وله نصب تمثال نحاسي يقف شامخا في مدخل المدينة ليستقبل المارة وهو مشير بأصبعه، وسبق وان رفع في زمن النظام السابق لكنه تم اعادته بعد سقوط النظام.\n\nكذلك فيها العديد من الأدباء والشعراء والرساميين نذكر منهم، الأستاذ الأديب قيس عبد الكافي حسين وكتابه الفذ (أدب وأدباء الخالص في القرن العشرين).\n\nوفي قضاء الخالص تأسس مركز الخالص للثقافة والفنون ليشكل نقطة محورية في استقطاب المثقفين في هذه المدينة التي تعرف بمدينة الأدباء منذ عقود طويلة.\n\n\n\nتحتوي الخالص على الكثير من الجوامع والمساجد ومنها:\n\n\n", "id": "1134909", "title": "الخالص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134909"}
{"text": "كونغ فو هوستل\n\nفيلم كونغ فو هوستل (بالإنجليزية:Kung Fu Hustle) (بالصينية:功夫) ، هي فيلم صيني من إنتاج شركة سوني بيكشرس كولومبيا عام 2004 ، وهي فيلم من هونغ كونغ نوعه الإثارة والكوميديا .\n\nيتحدث الفيلم عن قصة عصابة الفأس الشهيرة في فترة الثلاثينيات عام 1930م ، عندما سيطروا على مدينة شينغهاي الصينية وأبدعوا في ارتكاب الجرائم ضد المجتمع وساهموا في نشر الكازينو والدعارة فيها ، فحاول هؤلاء المجرمون اقتحام حي الخنازير من أجل إخضاع سكان القرية لعصابة الفأس ، إلا أن أبطال الفيلم والذين يمارسون الفنون القتالية نجحوا في إيقاف المجرمين وإنقاذ زعيمة قرية الخنازير من عصابة الفأس .\n\n", "id": "1134911", "title": "كونغ فو هوستل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134911"}
{"text": "نيكوفيورانوز\n\nنيكوفيورانوز مادة مشتقة من الناياسين وتحمل بعض خواص أدوية تخفيض الكوليسترول .\n\nتوجد بعض الدراسات القليلة حول نيكوفيورانوز لكن هذه المادة غير متوفرة كعلاج متداول .\n", "id": "1134944", "title": "نيكوفيورانوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134944"}
{"text": "نيكوتينات الألمنيوم\n\nنيكوتينات الألمنيوم هو من مشتقات الناياسين وله نفس خواص الناياسين (أو حامض النيكوتينيك).\n\nنيكوتينات الألمنيوم من الممكن استخدامه في حالات ارتفاع نسبة الكوليسترول في الدم حيث أن له فعالية في تخفيض نسبة الكوليسترول كما أن له مفعولا موسعا للوعية الدموية لذلك من الممكن استخدامه في بعض أمراض الأوعية الدموية المحيطية.\n\n\n", "id": "1134953", "title": "نيكوتينات الألمنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134953"}
{"text": "أحمد نادي\n\nأحمد محمد نادي (31 ديسمبر، 1981 -) ناشط ورسام قصص مصورة وكاريكاتير سياسي مصري. ينتمي أحمد إلى عائلة من الفنانين تبنت موهبته مبكراً، والتي نمت باطراد حتى أصبح أحد أشهر الفنانيين في عالم القصص المصورة في مصر وهو لا يزال في شبابه. بدأ أحمد رسم الكاريكاتير السياسي في سنٍ صغيرة، ونشط في هذا المجال بعد قيام ثورة 25 يناير في مصر، مكتسباً شهرة واسعة في هذا المجال لجرأة أعماله.\n\nولد أحمد في 31 ديسمبر، 1981 لعائلة فنية. حيث كان والد، محمد نادي، يعمل رسام رسوم متحركة بينما كانت والدته نحاته وكاتبة. وقد ذكر أن نشأته وطفولته في مدينة العاشر من رمضان كانت أحد العوامل التأثير المبكر عليه بجانب والديه. انخرط أحمد عندما كان طفلاً في قراءة والمجلات، وبدأ في صنع قصصه الخاصة عن أفراد عائلته.\n\nومع مرور الوقت، بدأ والده في إرشاده ومساعدته في تنمية هواية الرسم لديه. وقام برسم كاريكاتيري لاستاذته وأصدقائه في المدرسة. بالإضافة لهذا، قام أحمد باختراع شخصيات جديدة من وحي خياله كانت من أولها شخصية ميدو العجيب، والذي كان مخترعاً تعرض لإشعاع أمكنه من تغير شكله والتحول بكل سهولة ولأي شكل.\n\nكان أول كاريكاتير ينشر لأحمد هو من النوع السياسي، وقد رسمه أثناء حرب الخليج، أظهر الرسم السندباد وهو يضرب صدام حسين على رأسه ويلومه على تشويه صورته كعراقي أمام الجميع، وكان أحمد حينها لا يزال في المرحلة الابتدائية. فاز أحمد في عام 1992 بجائزته الأولى في ورشة عمل في متحف محمود مختار. ثم حصل في العام التالي على جائزة من أحد المجلات المختصة بالكاريكاتير.\n\nبدأ أحمد حياته المهنية في سن الرابعة عشر عندما كان والده يعاني من التعب والإرهاق. وافق والده على أن يرسم أحمد لأحد المجلات اللبنانية، كنوع من الدعم له. فقام في البداية بالمشاركة في ورشة عمل لصنع وإنتاج التماثيل الفرعونية، قبل أن يعمل مع العديد من المجلات، والتي كانت أهمها هي التابعة لشركة كرمة للقصص المصورة: عالم سمسم، سمير وعلاء الدين، والعربي الشاب، وغيرها.\n\nوخلال هذه الفترة، بدأ أحمد بإرسال العديد من عينات أعماله وأفكاره والتي قوبلت جميعها بالرفض في مصر إلى الخارج. كانت من بين هذه الأعمال أول سلسلة مغامرات احترافية في تاريخه المهني، تدعى فايق ورايق، والتي تدور أحداثها عن بطلين رئيسيين هم شمبانزي وكسلان. تم نشر السلسلة من خلال \"مجلة باسم\" السعودية المختصة بالقصص المصورة، وقد حظيت السلسلة بشعبية كبيرة بين الأطفال.\n\nفي أثناء تقدمه في مجال القصص المصورة، اتجه أحمد إلى عالم الكاريكاتير السياسي. وفاز بالمركز الثالث في معرض \"\"حيث نعيش\" \" الذي نظمته اليونسكو في عام 1996. وشارك أيضاً في معرض نظمته نقابة الفنانين المتضامنين مع فلسطين في 2004. وقام من أجل الترويج لقصصه المصورة بالقيام بالعديد من ورش العمل في جميع أنحاء مصر. بالإضافة لذلك، حصل نادي على ثلاث جوائز من موقع ديڤينت‌آرت والمهم بالفانين وأعمالهم.\n\nبعد مشاركته في إضراب 6 أبريل، عام 2008، شارك أحمد في حملة دعم ترشيح محمد البرادعي للرئاسة لبعض الوقت قبل أن يترك الحملة.\n\nومع اندلاع ثورة 25 يناير، شارك أحمد نادي من البداية، وقام بجانب سياسي متساوياً مع الجانب الفني حيث بدأ في رسم الكاريكاتير في ميدان التحرير مستلهماً بالحضور في الأفكار والتعاليق. وبالرغم من إصابته برصاص مطاطي يوم جمعة الغضب، 28 يناير، كان أحمد من المشاكرين في الاعتصام داخل ميدان التحرير بعد تمكن المتظاهري من احتلال الميدان بعد مواجهات عنيفة مع قوات الشرطة. كما أنه تعرض لهجوم من قبل بعض أعضاء \"اللجان الشعبية\" بسبب الدعاية في وسائل الإعلام المملوكة للدولة، التي ادعى أن المحتجين لديها \"أجندة خارجية\".\n\nوصرح لاحقاً عندما سئل عن ما ينبغي عمله مع مقار الحزب الديمقراطي الوطني التي أضرمت فيها النيران خلال الثورة، فوضح فكرة تحويل المقار إلى مركز للأنشطة الثقافية، وقال : \"يجب أن تكون ورش عمل لجميع أنواع الفن لإبراز فنانين من جميع أنحاء مصر\".\n\n\n\n\n\n", "id": "1134958", "title": "أحمد نادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134958"}
{"text": "الربيع بنت النضر\n\nالصحابية الربيع بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الأنصارية ، ويقال لها أم الرَّبيع بنت البراء ، أخت أنس بن النضر ، وعمة أنس بن مالك خادم رسول الله، وأم حارثة بن سراقة من شهداء غزوة بدر\n\n\nأسلمت أمّ حارثة وبايعت رسول الله ، وروي أنس بن مالك أنها : \n\nاستشهد ابنها حارثة بن سراقة في غزوة بدر ، فجاءت النبي وقالت : \n\nاستشهد أخيها أنس بن النضر في غزوة أحد ، فوُجِدَ في جسدِه بضعٌ وثمانون . من بين ضربةٍ وطعنةٍ ورميةٍ ، فقالت أختُه الرُّبيِّعُ بنتُ النَّضرِ : \n\n", "id": "1134967", "title": "الربيع بنت النضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134967"}
{"text": "المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي\n\nالمنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي ( The European Geopolitical Forum en Anglais) باللغة الإنجليزية) (EGF) هو موقع إلكتروني مستقل يهدِف ليَكون بمثَابة مركز للمعرفة في النقاش لعموم أوروبا من حيث الجيوبوليتيكية. تَمَّ إنشاؤُه في أوائل عام 2010 من قبل \"Terterov Marat\" وغيرهم من الخبراء من الجيوبوليتيكية الأوروبية، والذين رلاحظوا وجود فجوة في تبادل المعلومات في المناقشة من النِّحية الجيوبوليتيكية الأوروبية. ويُوجَد مقرُّهُ في بروكسيل.\n\nالمنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي (EGF) يهدف إلى تقديم تقييمات السياسيين الأوروبيين وغيرهم من ممثلي المصالح الأوروبية على المنظور الجغرافي السياسي للبلدان المجاورة للاتحاد الأوروبي (EU). صندوق تعديل العولمة الأوروبي وهو موقع إلكتروني مستقل يسعى إلى تعزيز الحوار لعموم أوروبا في الجيوبوليتيكية عن طريق الإفراج عن تدفق المعلومات من الشرق إلى الغرب.\n\nأوروبا وربما لديها بالفعل عددا كبيرا من الخبراء في الجيوبوليتيكية في أوروبا والدول المحيط بها. ومع ذلك، فإن المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي لاحظ عدم وجود تبادل فكري ومحادثة نشِطَة في الجيوبوليتيكي الأوروبية التي تضم وجهات نظر خبراء من خارج الاتحاد الأوروبي.و نظرا لأهمية العلاقات بين الاتحاد الأوروبي وجيرانها، فمن الضروري مناقشة المصالح الجيوسياسية الأوروبية بما في ذلك ممثلون لمنظمات غير أعضاء في الاتحاد الأوروبي.\n\nولذلك، فإنِّ المنتدى عمل مع العديد من الخبراء معظمهم من البلدان المجاورة للاتحاد الأوروبي لبحث ومناقشة القضايا الحرجة من حيث الجيوسياسية لعموم أوروبا.\n\nالمنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي يشجِّعُ النقاش حول الجيوسياسية الأوروبية لعدة أنواع من المعلومات التي هي في المقام الأول ولكن ليست حصرية. نشرت على موقع الإنترنت للمنتدى:\n\n\nمناقشات EGF تدور أساسا حول المواضيع التالية :\n\n\nويركِّز حاليا على المنطقة الجيوسياسية في مختلف أنحاء الاتحاد الأوروبي ومناطق قريبة مثل الاتحاد السوفياتي السابق والبلطيق والقطب الشمالي، وتركيا والبحر الأسود. إضافة إلى ذلك، المنتدى يغطِّي المنطقة البحر الأورومتوسطية والشرق الأدنى.\n\nالمنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي يهدف إلى تشجيع الحوار الموضوعي حول الجيوبوليتيكية في عموم أوروبا. تحقيقا لهذه الغاية، فإنه يتعاون مع العديد من الخبراء معظمهم من البلدان المجاورة للاتحاد الأوروبي. وخبراء المنتدى يشاركون بنشاط في مناقشة القضايا الأساسية للجيوسياسية الأوروبية. وبالتالي فإنها مؤهلة تماما لتفسير التقييمات التقليدية على نطاق واسع في الجيوسياسية الأوروبية بين الأوروبيين.\n\nفي هذا السياق ،المنتدى يعزز ويوسع تدفق المعلومات الجيوبوليتيكية في جميع أنحاء العالم، وكذلك تبادل المواقف الجيوسياسية والتفاعل معها بين خبراء من الشرق والغرب، الشمال والجنوب وهي أساس المشاريع المقترحة من لَذُنِ المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي.\n\nمع وجود شبكة فريدة من الخبراء في دول الاتحاد السوفياتي السابق المجاورة وغيرها من الاتحاد الأوروبي، ومن المرجح أن يقوم المنتدى بدور استشاري في مشاريع مختلفة تتعلق بالحكم والحكومات والجيوبوليتيك.\n\n", "id": "1134974", "title": "المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134974"}
{"text": "بينيفايبرات\n\nبينيفايبرات (Binifibrate) دواء خافض للكوليسترول ينتمي إلى مجموعة الفايبرات وهو مشتق من كلوفايبرات وحامض النيكوتينيك .\n\nغير متوفر عالميا لكنه متوفر في إسبانيا تحت اسمين تجاريين هما أنتوبال (Antopal) وبينيواس (Biniwas) .\n\n", "id": "1134978", "title": "بينيفايبرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134978"}
{"text": "قائمة المحميات الطبيعية في فلسطين\n\nتوجد في الضفة الغربية وقطاع غزة 48 محمية طبيعية. وفيما يلي بعض المحميات الطبيعية حسب المحافظة (من الشمال إلى الجنوب):\n\n\n\n\n\nمحمية حديقة الحيوانات \n\n\n\n\n\n\n", "id": "1134979", "title": "قائمة المحميات الطبيعية في فلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134979"}
{"text": "إميليو غارسيا غوميز\n\nإميليو غارسيا غوميز (1323 - 1415 هـ / 1905 - 1995 م) هو مستشرق إسباني. لقب بـ شيخ المستعربين الإسبان.\n\nوصل إلى بغداد باعتباره سفيرا لإسبانيا يوم 13 يوليو 1958م، أي قبل يوم واحد من اندلاع الثورة في العراق. له العديد من المؤلفات حول التاريخ والأدب العربيين قديما وحديثا وترجم الكثير من النصوص العربية إلى الإسبانية منها تحقيق وترجمة كتاب \"رايات المبرزين\" لابن سعيد المغربي وترجمة كتاب \"طوق الحمامة\" لابن حزم الأندلسي ورسالة الشقندي في فضل أهل الأندلس الواردة في كتاب نفح الطيب للمقري، و\"الأيام\" لطه حسين (1954) كما ترجم شعر العديد من الشعراء الأندلسيين مثل ابن الزقاق وابن زمرك. كتب بحوثا مهمة حول قصر الحمراء في غرناطة مثل \"قصائد عربية على جدران الحمراء\" و\"أضواء قديمة على صر الحمراء\".\n\nقام باحثون عرب بترجمة بعض كتبه مثل كتاب \"شعراء الأندلس والمتنبي\" الذي ترجمه إلى العربية الطاهر أحمد مكي و\"الشعر الأندلسي\" الذي ترجمه حسين مؤنس.\n\n\n", "id": "1134985", "title": "إميليو غارسيا غوميز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134985"}
{"text": "بيريفايبرات\n\nبينريفايبرات (Pirifibrate) دواء خافض للكوليسترول ينتمي إلى مجموعة الفايبرات لكنه غير متوفر تجاريا .\n\n", "id": "1134995", "title": "بيريفايبرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134995"}
{"text": "كلوفايبرات الإيتوفيلين\n\nكلوفايبرات الإيتوفيلين (Etofylline Clofibrate) دواء خافض للكوليسترول ينتمي إلى مجموعة الفايبرات .\n\nوهو متوفر بي بعض بلدان العالم تحت اسم دوليب (Duolip) .\n\nيؤخذ عن طريق الفم بجرعة 250 ملغ ثلاث مرات يوميا .\n\nكلوفايبرات الإيتوفيلين كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني .\n\n\n", "id": "1135007", "title": "كلوفايبرات الإيتوفيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135007"}
{"text": "ابن الزقاق البلنسي\n\nعلي بن عطية بن مطرف أبو الحسن اللخمي المعروف بإبن الزقاق البلنسي (490 - 528 هـ / 1096 - 1134 م) هو شاعر أندلسي.\n\nولد في بلنسية، وعاش حوالي أربعين سنة. شعره محفوظ في ديوان مخطوط بالظاهرية. وقد طبع ديوانه سنة 1964 م عن دار الثقافة (بيروت)، بتحقيق من عفيفة محمود ديراني، وطبع مرة أخرى سنة 1994 م. من اشعاره:\n", "id": "1135084", "title": "ابن الزقاق البلنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135084"}
{"text": "نيكوتينيل الكحول\n\nنيكوتينيل الكحول مادة مشتقه من الناياسين وتحمل خواصها مثل تخفيض الكوليسترول وموسع للأوعية الدموية مما يجعله نافعا لعلاج بعض أمراض القلب والأوعية الدموية .\n\nنيكوتينيل الكحول يتأكسد في الكبد إلى ناياسين .\n\n150 إلى 300 ملغ يوميا مرتين يوميا .\n\n\n\n", "id": "1135086", "title": "نيكوتينيل الكحول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135086"}
{"text": "ابن الزقاق (توضيح)\n\n", "id": "1135089", "title": "ابن الزقاق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135089"}
{"text": "اغناسيو مارتن سكوكو\n\nاجانسيو مارتن سكوكو الملقب بـ \" ناتشو \" لاعب كرة قدم ارجنتيني ( ولد في 29 مايو 1985 في سانتا في الأرجنتين ) ، و هو إيطالي الأصل\nو يملك جواز سفر أرجنتيني ،\nيلعب في مركز الجناح و يلعب حالياً مع نادي العين الإماراتي ، و يستطيع سكوكو كذلك اللعب في مركز المهاجم و\nصانع الألعاب ، و هو يفضل ارتداء\nالرقم 32 ، و يلعب بالرجل اليسرى .\n\nبدأ اغناسيو سكوكو مشواره الكروي في نادي نيولز أولد بويز ، و كان يبلغ من العمر 17 عاماً ، و تمكن من تسجيل 17 هدف\nفي 75 مباراة ، و قد ولعب جنبا إلى جنب مع اللاعبين مثل فرناندو بيلوشي وأرييل أورتيغا في الفريق الفائز في بطولة عام 2004\n، و خلال موسم 2006 سجل 9 أهداف في 18 مباراة، و كان قد مستوى جيد في بطولة الليبرتادورس عام 2006 حيث بلغ فريقه دور خروج المغلوب .\n\nثم وقع سكوكو على انتقاله لنادي الجامعة الوطنية المستقلة المكسيكي مقابل مبلغ مالي و قدر 3.5 مليون دولار .\n\nوفي عام 2006، انضم سكوكو لفريق الجامعة الوطنية المستقلة مقابل 3.5 مليون دولار . قدم الأول مباراة له ضد نادي تشياباس ، وسجل هدفه الأول من ركلة حرة أثناء مثوله الثاني ضد فيراكروز . كما سجل سكوكو هدف بعد خداعه للحارس ضد فريق ولاية كويريتارو . وسجل سكوكو هدفه الأخير مع فريق أيضاً ضد فيراكروز ، واستاطعو الفوز 4–2 , سكوكو كان دعامة أساسية في فريقه ، واستاع سكوكو من 74 مباراة تسجيل 28 هدف .\n\nو استطاع مع فريق الجامعة الوطنية المستقلة من الوصول إلى ربع نهائي الليبتادورس .\n\nفي تاريخ 18 يوليو 2008 وقع الأرجنتيني سكوكو عقداً مع إيك أثينا اليوناني مقابل 1.5 مليون يورو ، في إحدى المقابلات الصحفية ذكر سكوكو أن هذه كانت فرصة كبيرة في مسيرته باللعب في أوروبا و أنه كان حلماً بالنسبة له. و يعد سكوكو هو رابع لاعب أرجتيني يمثل نادي العاصمة اليوانية إيك أثينا .\nلقد جذب سكوكو أنظار عدت أندية إيطالية إليه منها نادي فيورنتينا و نادي جنوى و نادي أودينيزي ، و ذلك لتألقه في الدوري اليوناني و الدوري الأوروبي .\n\nوقد سجبل سكوكو العديد من الأهداف الهامة لفريقه على العديد من الفرق مثل نادي أولمبياكوس و أتروميتوس و باناثينايكوس .\n\nو في شهر يونيو من عام 2011 وقع الاعب الأرجنتيني اغناسيو سكوكو عقداً مع نادي العين الإماراتي بملغ 2.8 مليون يورو ، و قد لعب أول مبرياته الرسمية مع فريقه الجديد في كأس اتصالات الإماراتي ، يوم الجمعة الموافق 16 سبتمبر 2011 أمام نادي الوحدة و خسروا المباراة 2-1 ، و شهدت مباراته الرسمية الثانية أمام نادي دبي تسجيله أول أهدافه الرسمية مع نادي العين في الدقيقة الرابعة و انتهت المباراة بفوزهم 2-1 في البطولة نفسها .\n\nبدأ سكوكو مشواره الدولي في منتخب الأرجنتين للشباب عام 2004 ، و سجل معه 3 أهداف من 12 مباراة ، و كانت أول مباراة لع مع المنتخب الكولومبي في 12 يوليو 2004 ، كما شارك المنتخب الأرجنتيني الشاب في كأس العالم للشباب عام 2005 ، و لعب مباراتين في البطولة أمام أوزباكستان و مالي ، و شارك جنباً إلى جنب مع كل من ليونيل ميسي ، و سيرخيو أغويورو .\n\nفي 15 أبريل 2005 ، قام خوسيه بيكرمان مدرب المنتخب الأرجنتيني آنذاك باستدعاء سكوكو لتشكيلة التانغو لمباراة تشيلي ، و لكن في 3 يونيو 2005 أصيب سكوكو في الركبة فتم سحب اسمه من صفوف المنتخب .\nبعد إعجاب مدرب الأرجنتين الفيو باسيلي ، دعا سكوكو لمباراة ودية غير رسمية أمام غواتيمالا يوم 6 فبراير 2008، سكوكو لعب 20 دقيقة في المباراة، و كان بديلاً للافيتزي ايزيكويل. كما أدرج سكوكو في قائمة المنتخب ضد فنزويلا يوم 20 أغسطس 2008 .\nطتسنينينينيىي\n\nاغناسيو سكوكو متزوج من امرأة أرجنتينية تدعى بوكيتينو ميليسا ، و يملك أبنه صغيرة تسمى إيفا ، كما يمتلك سكوكو العديد من الأصدقاء منهم لاعب كرة القدم بيلوشي فرناندو .\n\n\n\n", "id": "1135090", "title": "اغناسيو مارتن سكوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135090"}
{"text": "أبو شلاخ البرمائي\n\nأبو شلاخ البرمائي هي رواية لغازي القصيبي، اصدرتها المؤسسة العربية للدراسات والنشر عام 2002. تمزج الرواية بين الخيال والواقع مع مزيج من السخرية السوداء. يدور محورها حول شخص عربي صميم يتلو الأكاذيب، وفيها إسقاطات على الواقع العربي. الرواية شبيهة بسابقتها \"العصفورية\" من حيث الأسلوب الحواري واختراق الازمنة والامكنة الذي ظهر جليا في كلا الروايتين.\n\nالرواية عبارة عن حوار طويل بين شخصية أبو شلاخ والصحفي توفيق، الذي يحاور أبو شلاخ طوال الرواية ويسأله عن جوانب حياته كلها. ولعل من الاسم يتبين لنا أن شخصية أبو شلاخ شخص كثير الكذب و\"الشلخ\". حيث يقول بطل الرواية: \n\nنقلت الرواية إلى الشاشة كمسلسل تلفزيوني على التلفزيون السعودي وأدى بطولته الممثل السعودي فايز المالكي. كما اختار برنامج المحترف للفنون المسرحية رواية غازي القصيبي لتكون أولى مسرحيات \"المحترف\" لسنة 2011.\n\n", "id": "1135106", "title": "أبو شلاخ البرمائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135106"}
{"text": "أسيبيموكس\n\nأسيبيموكس مادة مشتقة من الناياسين وتستخدم كدواء لتخفيض الكوليسترول .\n\n\n\nمما يؤدي إلى :\n\nمن 500 إلى 750 ملغ يوميا مقسمة على جرعات .\n\n", "id": "1135114", "title": "أسيبيموكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135114"}
{"text": "ابن الزقاق الإشبيلي\n\nعلي بن القاسم بن يونش الإشبيلي، أبو الحسن ابن الزقاق (توفي 605 ه‍ / 1208 م) هو عالم بالعربية. أصله من إشبيلية.\n\nسكن في دمشق ونزل الجزيرة ومات وهو في طريق الحجاز. له «مفردات القرآن» و «شرح الجمل» ويقع في أربعة مجلدات كبار.\n\n", "id": "1135144", "title": "ابن الزقاق الإشبيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135144"}
{"text": "إل غاتوباردو\n\nإل غاتوباردو أو الفهد هي رواية لجوزيبي توماسي دي لامبيدوزا الذي يروي التغيرات التي طرأت على حياة المجتمع الصقلي خلال توحيد إيطاليا. نشرت الرواية بعد وفاته في عام 1958، بعد أن رفضت مرتين من قبل دور النشر الإيطالية الرائدة موندادوري وإينودي. أصبحت الرواية من أكثر الروايات مبيعاً في التاريخ الإيطالي وتعتبر واحدة من الروايات الأكثر أهمية في الأدب الإيطالي الحديث.\n\nأخرج المخرج الإيطالي لوتشينو فيسكونتي عام 1963 فيلماً يحمل ذات الاسم ليحصد به الجوائز. كان الفيلم من بطولة بورت لانكاستر وكلاوديا كاردينالي وألان ديلون.\n", "id": "1135152", "title": "إل غاتوباردو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135152"}
{"text": "شيلدون كوبر\n\nشيلدون لي كوبر هو شخصية وهمية في المسلسل التلفزيوني نظرية الانفجار العظيم الذي يعرض على شاشة ال\"سي بي إس\" ، ويقوم بدوره الممثل جيم بارسونز الذي فاز بجائزتي إيمي وغولدن غلوب لهذا الدور.\n\nشيلدون هو عالم فيزياء نظرية في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا ويتقاسم شقة مع زميله وصديقه المفضل ليونارد هوفستاتر. يتميز شيلدون بسلوك روتيني صارم، الغياب الكامل للمهارات الاجتماعية، صعوبة تمييز الدعابة أو التهكم، وغياب التواضع والتعاطف مع الآخرين. يتبجح شيلدون بشكل مستمر بتفوق قدراته العقلية على المحيطين به، وهذه المزايا تخلق الطرافة حول شخصيته التي يعتبرها الكثير محورا رئيسيا للمسلسل.\n", "id": "1135174", "title": "شيلدون كوبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135174"}
{"text": "حافة المجد\n\nحافة المجد ، هي الأغنية الثالثة في ألبوم هكذا ولدت. وأصدرت أغنية حافة المجد في القناة الرسمية للفنانة ليدي غاغا في اليوتيوب وأيضاً في موقع آي تيونز يوم 9 مايو 2010 وعرفت الأغنية نجاح كبير جداً ومشاهدة عالية في الشبكة.\n\nقصة الأغنية متعلقة بموت جد ليدي غاغا في 2010 وهي تشبه كثيراً موسيقى سنوات الثمانينات والتسعينات.\n\nلقد عمل نيك جوناس نسخة أخرى للأغنية ونشرت ليدي غاغا الفيديو في حسابها على اليوتيوب والفيسبوك \nو قال نيك جوناس عنها: \"الأغنية رائعة جداً. استمري يا غاغا في إلهام العالم\".\n", "id": "1135179", "title": "حافة المجد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135179"}
{"text": "إل غاتوباردو (فيلم)\n\nإل غاتوباردو أو الفهد هو فيلم إيطالي من عام 1963 من إخراج المخرج الإيطالي لوتشينو فيسكونتي مبني على رواية لجوزيبي توماسي دي لامبيدوزا تحمل نفس الاسم.\n", "id": "1135184", "title": "إل غاتوباردو (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135184"}
{"text": "لوتشينو فيسكونتي\n\nلوتشينو فيسكونتي دي مودروني (2 نوفمبر 1906 - 17 مارس 1976). مخرج مسرحي وسينمائي وأوبرا إضافة إلى كتابة السيناريو. يشتهر بفيلمه الفهد 1963 والموت في البندقية 1971. يوجد متحف في إسكيا مخصص لأعماله.\n\n", "id": "1135190", "title": "لوتشينو فيسكونتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135190"}
{"text": "هانز هينرش شيدر\n\nهانز هينرش شيدر (1896 - 1957 م) هو مستشرق ألماني. كان بروفيسورا في جامعة هومبولدت (من 1931 م) وغوتنغن (1946-1957).\n", "id": "1135196", "title": "هانز هينرش شيدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135196"}
{"text": "القافلة (مجلة)\n\nمجلة القافلة مجلة ثقافية علمية تصدر كل شهرين من شركة ارامكو السعودية.\n", "id": "1135221", "title": "القافلة (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135221"}
{"text": "أنطوان موصلي\n\nأنطون هيبير موصـلي\n\nANTOINE HUBERT MOUSSALLY\n\nولد بمصر الجديدة - القاهرة - مصر في 11 ديسمبر 1965.\n\nله أخت ماريان موصلي المولودة في 26 أكتوبر 1964.\n\nاعتمد علي يد المطران يوسف هـبـرة مطران السريان الكاثوليك لإيبارشـية السريان الكاثوليك في القاهرة.\n\nبدأ نشاطه بكنيسة قلب يسوع للأقباط الكاثوليك بمصر الجديدة، وذلك بحضور فصول التعليم المسـيحي، ثم بـدأ حياته الكشفية يانضمامه إلى مجموعة كشافة أبو الهول في عام 1975 ،و أنهي برنامج إعداد القادة الطليعة العليـا في عام 1981 وعُين عريف أول في فريق الكشافة في عام 1982 ومن ثم ارتقى لرتبة مساعد قائد في 1983 وفائد فريق في عام 1985 ومساعد قائد مجموعة في 1986 ثم قائد مجموعة في عام 1988.و تم انتخابة قائدا عاما لمجموعات أبو الهول في 2010.\n\nوالــدة\n\nهيبير أنطون موصلي ابن أنطون عبد الله إسـحق يونـان الموصلي، المولود بحلب والذي انتقل إلى مصر في عام 1913، ومن ثم تزوج استيفاني نقولا هـلال وأنجبـا ابنهما الوحيد هيبير في 27 أغسطس 1935\n\nوالدتـة\n\nجريجوريا ليونيدس كاناتاكيـس 22 أبريل 1946 ابنة ماري تسـاتيري وليونيدس اليونانيان الأصل، وهي أخت ميشيل الابن الأكبر الذي يكبرها بثلاث سـنوات.\n\nلة من الأبناء خمسة وهم بالترتيب : يوسف، ماريان، ميشيل، ريتا وأندرية.\n", "id": "1135229", "title": "أنطوان موصلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135229"}
{"text": "النقل في فرنسا\n\nفرنسا واحدة من أكثف الشبكات وأكثرها كفاءة في العالم مع 146 كيلومترا من الطرق و 6.2 كيلومتر من خطوط السكك الحديدية لكل 100 km2، هي التي شيدت شبكات النقل شبكة عنكبوتية مع باريس إلى القلب. وقد اقترحت فرنسا خطة البنية التحتية للنقل الوطنية، التي تنتجها وزارة البيئة، من خلال المديرية العامة للنقل والبنية التحتية من البحر.\n", "id": "1135240", "title": "النقل في فرنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135240"}
{"text": "حاجز دموي دماغي\n\nالحاجز الدموي الدماغي أو الحائل الدموي الدماغي : هو حاجز بين الدم، وسائل خارج الخلوي الخاص بالدماغ في الجهاز العصبي المركزي.\n\nيتكون الحاجز من غشاء قاعدي سميك، بالإضافة إلى نهايات قدمية للخلايا النجمية.\nويتواجد الحاجز بامتداد الشعيرات الدموية ويتكون من موصلات محكمة لا تتواجد في باقي الشعيرات الدموية.\n\nتقوم الخلايا البطانية كواحدة من أجزاء الحاجز، بمنع انتشار بعض المواد المجهرية مثل البكتيريا وبعض الجزيئات الكبيرة المحبة للماء إلى السائل المخي الشوكي، بينما تسمح لبعض الجزيئات الأخرى الصغيرة الكارهة للماء بالانتشار إلى السائل (مثل: الأكسجين، ثاني أكسيد الكربون، الهرمونات).\n\nتقوم خلايا الحاجز بالنقل الفاعل لبعض نواتج الاستقلاب مثل الجلوكوز عبر الحاجز لتدخل إلى السائل المخي الشوكي وتقوم بدورها بتغذية الدماغ.\n\nقام باول إرليخ المتخصص في علم الجراثيم، باستخدام الأصباغ الكيميائية لتوضيح بعض الأجزاء الحيوية الدقيقة تحت المجهر.\n\nحيث قام إرليخ باستخدام صبغة أنيلين وحقنها في أجسام بعض الحيوانات، لكنه لاحظ أن الصبغة تلون جميع محتويات الأعضاء ما عدا محتويات الدماغ. لذلك أرجع إرليخ عدم التصبغ إلى أن الدماغ لا يتناول هذه الصبغة.\n\nلاحقًا، قام العالم إدوين جولدمان (أحد تلاميذ إرليخ) في عام 1913م بحقن صبغة مباشرة داخل السائل المخي الشوكي لدماغ حيوان، ووجد أن الدماغ قد صبغ بهذه الصبغة، لكن بقية الجسم لم تتناول الصبغة. هذه التجربتين وضحت أن هناك نوع من الانفصال بين الدماغ وبقية الجسم، ورجّح العلماء أن الأوعية الدموية هي المسؤولة بنفسها عن هذا الانفصال (الحاجز)، وذلك لعدم تواجد حاجز ملموس بين الدماغ وبقية الجسم.\n\nثم قامت العالمة الروسية لينة ستيرن باقتراح اسم في عام 1921م. وظل هذا الرأي على ما هو عليه حتى عام 1960م حيث استخدم المجهر الإلكتروني الماسح وتم تأكيد وإثبات وجود الحاجز مجهريًا.\n\nهذا الحاجز ينتج من عملية \"الاختيارية\" التي تقوم بها الموصلات المحكمة بين الخلايا البطانية في أوعية الجهاز العصبي المركزي، والتي تقوم بمنع دخول بعض المذابات إلى الدماغ. ترتبط الخلايا البطانية مع بعضها بالموصلات المحكمة، والتي تتكون من وحدات صغيرة، والكثير من المثنويات الحيوية الكيميائية مثل الأكلودينات، الكلاودينات، وجزيء التصاق التوصيل وهي عبارة عن بروتينات عبرغشائية. هذه البروتينات تتثبت مع الخلايا البطانية عن طريق بروتين آخر يسمى (zo-1) وبعض البروتينات الأخرى المرتبطة به.\n\nالحاجز الدموي الدماغي يتكون أيضًا من خلايا عالية الكثافة تقوم بمنع بعض المواد من المرور من مجرى الدم خلال الخلايا البطانية في شعيرات الدماغ أكثر من شعيرات الأعضاء الأخرى في الجسم. زوائد الخلايا النجمية يطلق عليها أقدام خلوية نجمية (أو تسمى دبق محدد) تقوم بإحاطة الخلايا البطانية للحاجز الدموي الدماغي، وتمثل مصدر دعم حيوي كيميائي لهذه الخلايا. هذا الحاجز يمكن تمييزه عن حاجز السائل الدموي-المخي الشوكي، الذي هو من وظائف الخلايا المشيمية في الضفيرة المشيمية، كما يمكن تمييزه من الحاجز الدموي الشبكي والذي يعتبر جزء من هذه الحواجز.\n\nهناك بعض الأجزاء من دماغ الإنسان لا يغطيها الحاجز الدموي الدماغي. من هذه الأجزاء الأجزاء المحيطة بالبطينات، والتي منها على سبيل المثال: سقف البطين الثالث والرابع، الشعيرات الدموية في الغدة الصنوبرية في سقف الدماغ البيني، والغدة الصنوبرية التي تقوم بإفراز هرمون ميلاتونين مباشرة في الدم.\n\nفي البداية، أجريت بعض التجارب خلال عقد 1920م واقترحت أن الحاجز الدموي الدماغي في حديثي الولادة غير ناضج. سبب هذه المغالطة هو خطأ في المنهجية (الضغط التناضحي كان عاليًا جدًا وأوعية الشعيرات الدموية الجنينية دقيقة جدًا لدرجة أن لحقت بها أضرار جزئية). التجارب أظهرت لاحقًا بعد إنقاص كمية السائل المحقون أن العلامات لا يمكنها تجاوز الحاجز الدموي الدماغي. وذكرت هذه التجارب أن المواد الطبيعية مثل الألبومين، ألفا-1-فيتو بروتين أو ترانسفيررين مع ارتفاع تركيز المصورة في حديث الولادة لا يمكن اكتشافها في السائل خارج الخلية في الدماغ. تنشأ ب-البروتينات السكرية المسئولة عن الإخراج في النقل من البطانة الجنينية.\n\nقياس معدل تناول الدماغ لمواد الأسيتامايد، والأنتي بايريدين، وبنزايل الكحول، والبيوتانول، والكافيين، والسيتوزين، وثنائي فينيل هايدانتوين، والإيثانول، وإيثيلين جلايكول، والهيروين، والمانيتول، والميثانول، وفينوباربيتال، وبروبيلين جلايكول، وثيويوريا، واليوريا، في حديثي الولادة المخدرين بالإيثر مقابل الأرانب البالغة، يظهر أن بطانة دماغ حديث الولادة في الأرنب والجرذ البالغ هما متطابقان وظيفيًا مع مراعاة ارتباط الدهون بالنفاذية. هذه المعلومات وضحت أنه لا فرق بين شعيرات الحاجز الدموي الدماغي في حديث الولادة والبالغ. أيضًا لم يكن هناك أي فرق في تناول الدماغ للجلوكوز، والأحماض الأمينية، والأحماض العضوية، وبيورينات، والنيوكليوسايدات، والكولينات، بين حديث الولادة والبالغ في الأرانب. وتشير هذه الدراسات إلى أن دماغ حديث الولادة والبالغ لهما نفس الخاصية في منع دخول بعض المواد.\n\nوبعكس الاقتراحات التي تكلمت حول عدم نضوج الحاجز في حديثي الولادة في الحيوانات، وضحت هذه الدراسات إلى أن الحاجز هو متطور وفعال منذ الولادة.\n\nيقوم الحاجز الدموي الدماغي بحماية الدماغ بفعالية من أي عدوى بكتيرية. وبسبب أن المضادات الحيوية والأجسام المضادة ذات حجم كبير لا يمكنها اختراق الحاجز، فإن أي عدوى أو مرض يصيب الدماغ يسبب مضاعفات خطيرة، وبشكل عام هو صعب المعالجة. ويعتقد أن الحاجز عمومًا يصبح أكثر نفاذية أثناء العدوى، ولذلك فإن بعض المضادات الحيوية يمكنها عبور الحاجز . الفيروسات تقوم بعبور الحاجز عن طريق ربط نفسها مع الخلايا المناعية الدورانية.\nالملتويات مثل البورلية، التي تسبب داء لايم، واللولبية الشاحبة التي تسبب الزهري. هذه البكتيريا الضارة يعتقد أنها تخترق الحاجز عن طريق فجوات في جدران الأوعية الدموية.\n\nهناك أيضًا بعض المواد الكيميائية السامة لا يمكنها تجاوز الحاجز لكبر حجمها. هذا كان ذو أهمية خاصة في العصور البدائية والوسطى عندما كان الناس يأكلون الأطعمة الملوثة. السموم العصبية مثل البوتولينوم إذا تواجد في الطعام فإنه من الممكن أن يصيب الأعصاب الطرفية، لكن الحاجز الدموي الدماغي يقوم بمنع مثل هذه السموم من الدخول إلى الدماغ والجهاز العصبي المركزي، ليمنع حدوث أي مضاعفات خطيرة.\n\nكان التغلب على مشكلة عدم قدرة الأدوية على دخول أنسجة الدماغ هو التحدي الأكبر في علاج أمراض الدماغ. فهو بخاصيته الدفاعية يحمي الدماغ ويمنع وصول أي مواد تشخيصية أو حتى علاجية لأجزاء الدماغ. وكثير من المواد العلاجية الفعالة لا تستطيع اجتياز الحاجز بكميات كافية.\n\nالآليات التي يتم العمل بها للوصول إلى أجزاء الدماغ كانت إما \"اجتياز\" أو \"الالتفاف\" خلف الحاجز. وطرق وصول العلاجات واجتيازها الحاجز يتطلب تعطيل الحاجز بواسطة التناضح بطريقة حيوية كيميائية حيث تستخدم مادة فعالة في الأوعية مثل البراديكينين، أو حتى عن طريق تعرض موضعي لموجة صوتية موجهة وعالية الكثافة طرق أخرى يمكن استخدامها لتجاوز الحاجز تتطلب استخدام نظام نقل المواد الداخلية المنشأ ويتضمن ذلك نواقل مثل الجلوكوز ونواقل الأحماض الأمينية، نواقل الأنسولين، أو ترانسفيرين، وإيقاف نواقل الإخراج النشط مثل ب-جلايكوبروتين. الطرق التي تلتف حول الحاجز تتضمن الغرس داخل الدماغ (عن طريق إبرة) أو عن طريق التوزيع المحسن. المانيتول يستخدم أيضًا لتجاوز الحاجز.\n\nساعدت تقانة الصغائر (تقنية النانو) في العمل على تجاوز الأدوية للحاجز، وحديثًا قام عدة باحثون بالمحاولة لصنع جسم دهني محمول مع جسيم نانوي ليتمكن من تجاوز عبر الحاجز. هذه التجارب تحتاج العديد من الأبحاث لتحديد الاستراتيجيات الأكثر فعالية لعلاج أورام الدماغ.\n\nتجاوز الأدوية والمواد للحاجز هو من أكثر التطبيقات الواعدة لتقنية النانو في العلوم العصبية. الجسيمات النانوية يمكنها أن تحمل العديد من المهام المتسلسلة وذلك يساعد في تجاوزها الحاجز الدموي الدماغي.\n\nأجري عدد مقدّر من الأبحاث لاستكشاف الطرق التي تعتمد على الجسيمات النانوية لإيصال أدوية علاج الأورام. على سبيل المثال البولي ايثيلين المعلم اشعاعياً المغلف بجسيمات كروية نانوية للهيكسا أديسلكيانوأكريلات التي استهدفت الساركومة الدبقية في الجرذان. على كل حال التجربة لم تكتمل لتطبق في الإجراءات الطبية بسبب أن المادة تتجمع أيضّا في الأنسجة المحيطة الصحيحة.\n\nيجب ملاحظة أن الخلايا البطانية الوعائية والخلايا الحوطية المرتبطة بها تكون غير طبيعية في الأورام ولذلك فإن الحاجز الدموي الدماغي في حالة الأورام الدماغية قد لا يكون سليمًا، والغشاء القاعدي قد يكون غير مكتمل. بينما تعمل الخلايا النجمية على مقاومة وصول الأدوية للأورام.\n\nالتهاب السحايا هو التهاب الأغشية التي تحيط الدماغ والحبل الشوكي (هذه الأغشية تسمى السحايا). التهاب السحايا يحدث عادة بسبب العدوى من عوامل ممرضة مختلفة، منها على سبيل المثال \"العقدية الرئوية\" و\"المستدمية النزلية\". عندما تلتهب السحايا، قد يضطرب عمل الحاجز الدموي الدماغي. هذا الاضطراب قد يسبب تجاوز بعض المواد السمية وحتى المضادات الحيوية لهذا الحاجز لتصل إلى الدماغ. قد تسبب المضادات الحيوية التي تعالج التهاب السحايا تفاقم الاستجابة الالتهابية للجهاز العصبي المركزي عن طريق إفراز سميات عصبية من جدار خلايا عديد السكاريد الشحمي لشبيه البكتيريا.\nاعتمادًا على المسبّب المرضي، سواءً كان بكتيري، أو فطري، أو أولي، عادةً يكون العلاج إما بالجيل الثالث أو الرابع من السيفالوسبورين أوبالأمفوتيريسين ب.\n\nالصرع هو مرض عصبي شائع يتصف بنوبات متكررة وأحيانًا غير قابلة للعلاج. هناك عدة معلومات تجريبية وسريرية بدت أنها متورطة في فشل وظيفة الحاجز الدموي الدماغي إذ تقوم بإحداث نوبات حادة أو مزمنة، وبعض البحوث وضحت تأثير التفاعل بين بعض البروتنيات الدموية مثل الألبومين و الخلايا النجمية.\n\nهذه الاكتشافات تقترح أن النوبات الحادة هي نتيجة متوقعة لاضطراب الحاجز الدموي الدماغي سواءً كان الاضطراب التهابي السبب أو اضطراب مفتعل. كذلك فإن وصف جزيئات مقاومة الأدوية والنواقل في الحاجز الدموي الدماغي هي آلية مهمة للمقاومة وشائعة الاستخدام في الأدوية مضادة الصرع.\n\nالتصلب المتعدد يعتبر واحد من الأمراض الانضدادية (أو المناعية الذاتية) وأيضًا من أمراض تحلل الجهاز العصبي، حيث يقوم الجهاز المناعي بمهاجمة الميالين الذي يقوم بالحماية والعزل الكهربي للخلايا العصبية في الجهاز العصبي المركزي والطرفي. بشكل عام، يمنع الحاجز الدموي الدماغي في الإنسان الصحيح دخول خلايا الدم البيضاء إلى الجهاز العصبي. لكن عند الإصابة بمرض التصلب المتعدد اتضح عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي تكسر أجزاء من الحاجز في الدماغ والحبل الشوكي والذي يسمح بمرور نوع من خلايا الدم البيضاء والتي تسمى الخلايا اللمفاوية التائية حيث تقوم هذه الخلايا بمهاجمة الميالين الذي يغلف الأعصاب. لذلك فأحيانًا يعتبر هذا المرض هو اعتلال في الحاجز الدموي الدماغي أكثر من كونه مرضًا مناعيًا ذاتيًا. قامت بعض الأبحاث الحديثة بافتراض أن الخلل في الحاجز الدموي الدماغي في مرض التصلب المتعدد هو نتيجة لاضطراب في الخلايا البطانية التي توجد في داخل الأوعية الدموية، وهذا الاضطراب هو نتيجة خلل في وظيفة البروتين السكري-ب.\n\nهناك العديد من الأبحاث والتحقيقات الجارية لإيجاد علاج لاعتلالات الحاجز الدموي الدماغي. كذلك يعتقد أن إجهاد الأكسدة هو أحد العوامل المهمة التي تقوم بكسر هذا الحاجز. لذلك تعتبر مضادات الأكسدة مثل حمض ليبويك هي عوامل قادرة على إصلاح الضعف في هذا الحاجز.\n\nالتهاب النخاع والعصب البصري والذي يعرف بمرض ديفيس، هو شبيه لمرض التصلب المتعدد وأحيانًا تحصل الحيرة في تشخيص هذا المرض للتشابه الشديد مع التصلب المتعدد. أحد أهم فروقات التصلب المتعدد عن التهاب النخاع والعصب البصري هو أن التصلب المتعدد يمكن أن يصيب أهداف مختلفة غير الأعصاب والميالين.\n\nفي التهاب النخاع والعصب البصري، تتواجد أجسام مضادة بكميات كبيرة وتقوم هذه الأجسام بمهاجمة بروتينات تدعى أكوابورين 4 (التي تعد أحد مكونات الزوائد القدمية النجمية في الحاجز الدموي الدماغي.\n\nالمرحلة المتأخرة من داء المثقبيات أو مرض النوم، هي حالة مرضية تتواجد فيها الأولية المثقبية في أنسجة الدماغ. بالرغم من أنه آلية إصابة الدماغ بهذا الطفيل غير معروفة حتى الآن، لكن يعتقد أن الطفيل يقوم بالدخول عن طريق الضفيرة المشيموية التي تحيط بالبطينات.\n\nاعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر التصاعدي هو مرض مزيل للميالين في الجهاز العصبي المركزي يسببه إعادة تنشيط الإصابة بالفيروس البابوفي الكامن (الفيروس التورامي)، والذي يستطيع اختراق الحاجز الدموي الدماغي. تؤثر هذه الإصابة خصوصًا المرضى منقوصي المناعة، وعادةً ما يكتشف في الأشخاص المصابين متلازمة نقص المناعة المكتسبة.\n\nداء دي فيفو (ويعرف أيضًا بمتلازمة نقص ناقل الجلوكوز1) هي حالة نادرة تحدث نتيجة نقص نقل سكر الجلوكوز عبر الحاجز الدموي الدماغي، والذي يسبب تأخر في تطور الدماغ وبعض الاعتلالات العصبية. يتسبب في نقص هذه النواقل عيوب وراثية والتي تمثل السبب الأولي لداء دي فيفو.\n\nبعض الظواهر الجديدة دلت على أن الاعتلال الذي يصيب الحاجز الدموي الدماغي في المصابين بداء ألزهايمر يسمح لمصورة الدم التي تحتوي على النشواني بيتا (Aβ) بأن تدخل للدماغ، حيث يقوم هذا النشواني بالالتصاق (بشكل تفضيلي) على سطح الخلايا النجمية.\n\nهذه الاكتشافات قادت إلى افتراض أن:\n\nفي نهاية المطاف تموت الخلايا النجمية وتنفجر وتتحلل، مخلفة ورائها لويحات غير ذائبة من النشواني بيتا42.\n\nلذلك في بعض المرضى، يسبب داء ألزهايمر (بالأصح يحفزه) تحلل وتكسر الحاجز الدموي الدماغي.\n\nيعتقد أن فيروس نقص المناعة المكتسب الكامن يستطيع عبور الحاجز الدموي الدماغي بداخل الخلايا الوحيدة الدائرة في الدم (نظرية حصان طروادة) خلال ال14 يوم الأولى من الإصابة. عندما يكون الفيروس بداخل الخلايا الوحيدة تتنشط هذه الخلايا وتتحول إلى بلعميات . البلعميات المنشطة تقوم بإفراز الفيروس داخل أنسجة الدماغ بالقرب من الأوعية الدقيقة فيه. هذه الجزئيات الفيروسية تجذب انتباه الخلية الدبقية الحارسة، والبلعميات حول الوعاء والتي تسبب بدء سلسلة التهابية والتي تسبب في سلسلة من الإشارات داخل الخلايا البطانية للأوعية الدقيقة وتسبب تلف تركيبي ووظيفي لتكوين الحاجز الدموي الدماغي. يسمى هذا الالتهاب (التهاب الدماغ بفيروس نقص المناعة ). بعض الحالات لالتهاب الدماغ بفيروس نقص المناعة تحدث خلال مسار متلازمة نقص المناعة المكتسبة وهذا الالتهاب هو سابق للخرف المتعلق بفيروس نقص المناعة . يعتبر نموذج القرود هو النموذج الرئيسي في دراسة فيروس نقص المناعة والتهاب الدماغ بفيروس نقص المناعة.\n\nخلال إصابة الفئران بداء الكلب الخطير، يقوم الحاجز الدموي الدماغي بمنع المضادات الفيروسية من العبور خلاله ودخول الدماغ الذي يدخله الفيروس ويتكاثر بداخله. يرتبط هذا الجانب مع الإمراضية التي يسببها الفيروس إذ يقوم بزيادة نفاذية الحاجز الدموي الدماغي والتي تعزز التخلص من الفيروس. فتح منافذ الحاجز الدموي الدماغي خلال داء الكلب يعتبر الحل المقترح لعلاج هذا المرض، بالرغم من انعدام المحاولات التي تحدد نجاح هذه الطريقة أو عدم نجاحها.\n\n", "id": "1135244", "title": "حاجز دموي دماغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135244"}
{"text": "التنين الطائر\n\nطائرة كريس التنين الطائر وهي طائرة تجارب صنعها فيلهلم كريس من سانت بطرسبرغ روسيا في النمسا-المجر سنة 1901، أثبت نجاحها خلال تجارب التدرج إلا أنها تحطمت بتاريخ 3 أكتوبر بسبب ضعف الطاقة الكافية لرفعها للطيران. وهي أول آلة طيران أثقل من الهواء، حيث تمكن من بناؤها بمنحة قدرها 5,000 كرون من القيصر فرانز جوزيف. بُنيت طائرة ذات هيكل كبير مفتوح الدعامات من أنابيب الصلب مع جناح أحادي السطح مثبت بثلاث مجموعات من الأسلاك وضعت جنبا إلى جنب على امتداد طوله. ووضعت الأجنحة على ارتفاعات متفاوتة مراعاة لمحور الطائرة الرئيسي لمنع التداخل الأيروديناميكي فيها وعجلاتها هي عوامتين من الألومنيوم مع عوارض قعر صلبة، لكي تتمكن الطائرة من الإقلاع والهبوط في الماء أو حتى الجليد. وترتبط الدفات الثلاث بعصا تحكم واحدة وأيضا لإعطاء التوجيه على الماء والهواء. أما المحرك فقد زودته ديملر لمحركات البنزين تشغل مراوح بشفرتين ذات نظام المثقابين، وهي أول محاولة لاستخدام محركات الاحتراق الداخلي لتشغيل طائرات أثقل من الهواء.ووضعت المراوح المغطاة بالخام ذات تصميم مراوح دافعة على أبراج فوق وعلى جانبي الجمالون الرئيسي بين المجموعة الثانية والثالثة من الأجنحة، وهي مصممة لتكون متعاكسة الدوران. وقد أثبت المحرك أنه سبب سقوط الطائرة. وكان كريس ينوي أن يصنع المحرك بطريقة خاصة، واحتسب احتياجه هو 37 ك.و ومحرك لا يتعدى وزنه 220 كجم. وعندما تبين أن تكلفة ذلك باهظة، اشترى محرك سيارة تم إنتاجها توا بحيث تعطي فقط 22 ك.و (30 حصان). لكن وزن المحرك تقريبا ضعف ما قدره كريس بحساباته. وقد أثبتت التجارب الأولية في الماء أوائل مارس 1901 أن مشكلة الضعف في نسبة القدرة إلى الوزن لها عواقب ليست جيدة. ومع ذلك، فقد أثبتت عناصر أخرى بأهميتها، حيث تمكن من السيطرة على الطائرة خلال تدْرُجها حتى خلال معاكسة الريح المقابلة. لم يتمكن كريس من استبدال المحرك، لذا فقد استمر في تجارب التدرج بالطائرة حتى توقف عن ذلك يوم 3 أكتوبر في بحيرة فينروالدسي في تولنرباخ حيث اضطر إلى الانحراف فجأة لتفادي مصد أمواج صخري. ونتيجة لتلك المناورة القاسية فقد تلفت دعامات إحدى الطوافات مسببة لطائرة التنين الطائر بالانقلاب والغرق.\n", "id": "1135248", "title": "التنين الطائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135248"}
{"text": "بني خلاد (سطيف)\n\nبني خلاد أو أيـث خـــلاذ قرية من قرى بلدية أيت نوال مزادة دائرة بوعنداس بولاية سطيف الجزائرية. تتربع القرية على مساحة حوالي 12 كم مربع وعدد سكانها حوالي 2300 نسمة وتنقسم بحد ذاتها إلى خمسة أحياء هي:\n\nلقرية بني خلاد موقع استراتيجي هام فهي تتوسط ثلاث بلديات هي بوعنداس وبوسلام وبلدية كنديرة التابعة لولاية بجاية.كماان القرية يشقها الطريق الوطني رقم 75.ولديها خزان بشري هام أغلبيتهم شباب هاجر إلى العاصمة وبجاية ومختلف المدن الجزائرية حتى وهران بحثا عن لقمة العيش.وللقرية إمكانيات كبيرة في ميدان الفلاحة والسياحة فهي منطقة تشتهر بغرس اشجار الجوز والتين والزيتون ومختلف الأشجار المثمرة كمالديها اراضي خصبة صالحة.ومجاري مائية لم تستغل.كماتحتوي على الاثار الرومانية.واراض شاسعة بلوطا الحوش وتيزي المال غير مستغلة.فلو استغلت احسن استغلال لتم القضاء على النزوح إلى العاصمة ومختلف المدن الجزائرية.\nكما يحدها شمالا قرية آيت نوال وغربا قرية إحباشن التابعة لولاية بجاية ويحدها جنوبا بلدية بوسلام وشرقا قرية مزادة وبلدية بوعنداس تتوسط هذه القرية عين تسمى أبسان (لوطا ويرم).\nجاهدت وناضلت إبان ثورة التحرير مثل باقي الجزائريين الأحرار ودفعت ثمن الحرية بقائمة من الشهداء ونذكر منهم عبدلي عيسى ،سليماني عيسى ،إتوشن محند...الخ.\n\n-للعلم يقال بالعربية بني خلاد.ولكن التسمية الصحيحة و الأصليةوالتي تعبر عن هوية القرية هي -أيث خلاد- لأن أيث بالعربة هي بني أو أهل .و\"خلاد\" جائت من \" الخلاذ\" وهي العجين الذي يستعمل لسد تشققات الصحن الطيني أو ما يعرف ب \"تاربوط\".ويحكى عن أصل هذه التسمية أنه قديما اشتد الصراع و التناحر بين مختلف القرى المتجاورة في المنطقة.فلم يجدوا من حل سوى أن يلتقوا عن طريق المصاهرة و الانساب في هذه القرية .و التي أصبحت مع الوقت مزيج بين مختلف العروش.وبالتالي تم إجتناب ذلك الإحتدام بالروابط الأسرية التي هي أكبر من أي إعتبار.فكانت بمثاية الخلاذ الذي يشد الصحن ويحفظه من التصدع.\n\nأما من الناحية الاقتصادية فهي قرية فقيرة أكثر من نصف أهلها هاجرو منها إلى العاصمة وبجاية\nبحثا عن لقمة العيش فالمعيشة فيها صعبة خاصة أثناء الشتاء حيث الثلوج والبرد القارس \n\nحتى لا تخلو هذه القرية من السكان إتخذت الدولة إجراءات وقامت بتزويدهم بالكهرباء ومتوسطة وفي إطار مخطط الرئيس عبد العزيز بوتفليقة لكل بلدية ثانوية استفادت من مشروع الثانوية.\n", "id": "1135281", "title": "بني خلاد (سطيف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135281"}
{"text": "كيلي بريستون\n\nكيلي بريستون (ولدت في 13 أكتوبر 1962) هي الممثلة الاميركية وعارضة أزياء سابقة. \nكانت متزوجة من الممثل بريستون غيج كيفن 1985-1989. كان لها أيضًا علاقة مع جورج كلوني، وكانت لفترة وجيزة مخطوبة ل تشارلي شين في عام 1990 \n", "id": "1135309", "title": "كيلي بريستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135309"}
{"text": "فرانشيسكو خافيير سيمونت\n\nفرانشيسكو خافيير سيمونت (1244 - 1315 هـ / 1829 - 1897 م) هو مستشرق إسباني عني خصوصا بتاريخ غرناطة.\n\n", "id": "1135325", "title": "فرانشيسكو خافيير سيمونت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135325"}
{"text": "أكتواري\n\nالأكتوري أو المخمن هي صاحب مهنة تجارية تتعامل مع الأثر الأقتصادي للخطر وعدم اليقين. فالأكتوريون يوفرون تقديرات تتطلب خبرة للأنظمة الأمن المالي ورياضيتها وألياتها..\n\nالأكتوريين يقيمون رياضياً إحتمالية وقوع الأحداث وقياس النتائج الطارئة في سبيل تقليل الخسائر المالية المرتبطة بالأحداث غير المؤكدة و غير المرغوب فيها. حيث لا يمكن تجنب العديد من الأحداث مثل الوفاة فلذلك من المفيد أتخاذ تدابير للحد من الأثار المالية المترتبة علي حدوثها. فيمكن لمثل هذه المخاطر أن تؤثر على كلا جانبي الميزانية العمومية، وتتطلب إدارة للإستثمارات، والألتزامات، ومهارات التقييم. فالمهارات التحليلية والمعرفة الأقتصادية والإدراك العام للسلوكيات البشرية والتغيرات في نظم المعلومات، كلها أشياء مطلوبة لتصميم و إدارة البرامج التي تتحكم في تلك إدارة المخاطر. وقد صنفت هذه المهنة علي أنها واحدة من أكثر المهن المرغوب فيها في مختلف الدراسات التي أجريت على مر السنين. ففي عام 2006 أجرت مجلة يو أس نيوز أند ورلد ريبورت تقريراً ضم الخبراء الأكتورين علي أنهم من أفضل 25 مهنة يتوقع لها رواجاً في المستقبل. وفي عام 2010 نشرت دراسة أجريت بواسطة موقع جوب سيرش أن مهنة الخبير الأكتوري هي المهنة رقم #1 في الولايات المتحدة، وتستخدم هذه الدراسة خمسة معايير رئيسية لتصنيف الوظائف: البيئة، والدخل، وتوقعات التوظيف، و المتطلبات البدنية والإجهاد. وفي عام 2012 أتت المهنة في المرتبة الثانية كأفضل وظيفة. .\n", "id": "1135329", "title": "أكتواري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135329"}
{"text": "مطار بني وليد\n\nمطار بني وليد هوَ مطار عسكري يَقع في الجزء الشرقي من مدينة بني وليد الليبية في صحراء غرب ليبيا غيرَ بعيدٍ عن العاصمة طرابلس. كان المطار ساحة للاشتباكات والمعارك أكثر من مرة خلال الحرب الأهلية الليبية 2011.\n\nفي 21 فبراير 2011 وقعَ المطار تحتَ سيطرة الثوار الليبيِّين جنباً إلى جنب معَ كامل مدينة بني وليد. وفي وقت لاحق من الصراع بين الثوار والقذافي أصبحَ أتباع القذافي وقوَّاته يَستخدمون المطار كوسيلة لنقل العتاد والسلاح بين مدينتي بني وليد وسرت. لكن بعدَ اندلاع معركة بني وليد في مطلع شهر سبتمبر سيطرَ الثوار الليبيون على المطار وقطعوا خط التعزيزات هذا.\n", "id": "1135338", "title": "مطار بني وليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135338"}
{"text": "قائمة ألعاب شركة بانداي\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" بانداي \" \n\nبانداي سوبر فيجن 8000\n\nأركاديا 2001\n\nBandai RX-78\n\nماك أو أس\n\nPlaydia\n\nثري دي أو\n\nسيجا جيم جير\n\nجيم بوي\n\nنينتندو إنترتينمنت سيستم\n\nSega Genesis\n\nسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم\n\nبلاي ستيشن\n\nبلاي ستيشن 2\n\nسيجا ساترن\n\nنينتندو جيم كيوب\n\nوي\n\nواقع افتراضي\n\nإكس بوكس 360\n\nجيم بوي أدفانس\n", "id": "1135358", "title": "قائمة ألعاب شركة بانداي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135358"}
{"text": "قائمة ألعاب بوليفني ديجيتال\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" بوليفني ديجيتال \" \n", "id": "1135362", "title": "قائمة ألعاب بوليفني ديجيتال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135362"}
{"text": "قائمة ألعاب تريارك\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" تريارك \" \n\n", "id": "1135373", "title": "قائمة ألعاب تريارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135373"}
{"text": "قائمة ألعاب تو كي جيمز\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" تو كي جيمز \" \n", "id": "1135375", "title": "قائمة ألعاب تو كي جيمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135375"}
{"text": "مطار رأس لانوف\n\nمطار رأس لانوف أو مطار رأس لانوف النفطي هوَ مطار محلي صغير يَقع في مدينة رأس لانوف على ساحل ليبيا الشرقي، ويَملك المطار مدرجي هبوط لا غير. كان المطار مسرحاً لبعض الاشتباكات خلال الصراع الليبي عام 2011.\n\nكان محيط مطار رأس لانوف مسرحاً لبعض الاشتباكات خلال الحرب الأهلية الليبية 2011، وسقطَ في أيدي الثوار الليبيين خلال المَعارك في أوائل شهر مارس 2011.\n", "id": "1135376", "title": "مطار رأس لانوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135376"}
{"text": "قائمة ألعاب جيربوكس سوفتوير\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" جيربوكس سوفتوير \" \n", "id": "1135379", "title": "قائمة ألعاب جيربوكس سوفتوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135379"}
{"text": "قائمة ألعاب ديجيتال إلوجينز سي إي\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" ديجيتال إلوجينز سي إي \" \n", "id": "1135380", "title": "قائمة ألعاب ديجيتال إلوجينز سي إي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135380"}
{"text": "غارميش-بارتنكيرشن\n\nغارميش-بارتنكيرشن مدينة ألمانية تقع في ولاية بافاريا بالقرب من الحدود النمساوية تقريباً في نصف المسافة بين إنسبروك وميونخ تكونت من اتحاد مقاطعتي غارميش وبارتنكيرخن سنة 1935 وبلغ عدد سكانها سنة 2010 26،086 نسمة.\n\n", "id": "1135381", "title": "غارميش-بارتنكيرشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135381"}
{"text": "قائمة ألعاب روكستار سان دييغو\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" روكستار سان دييغو \" \n\n", "id": "1135384", "title": "قائمة ألعاب روكستار سان دييغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135384"}
{"text": "قائمة ألعاب ريبيلين ديفلوبمنتز\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" ريبيليِن ديفلوبمنتز \" \n\n\n", "id": "1135389", "title": "قائمة ألعاب ريبيلين ديفلوبمنتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135389"}
{"text": "قائمة ألعاب فيرجن انتراكتف\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" فيرجن انتراكتف \" \n", "id": "1135394", "title": "قائمة ألعاب فيرجن انتراكتف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135394"}
{"text": "وحدة الموجود\n\nوحدة الموجود أو الحلولية هي الاعتقاد أن الكون هو جزء من الله. يؤمن الحلوليون أن الله أو الآلهة هي جزء من الكون وفوقه. وقد ظهرت بين فلاسفة القرون الميلادية الأولى. \nتقول الحلولية أو وحدة الموجود بالاعتقاد أن الالوهية (سواء كانت الله الواحد، تعدد الآلهة، أو قوة كونية خالدة) موجودة وخالدة في كل جزء من الطبيعة وتتمدد إلى ما بعدها. \nهناك فرق بين الواحدية (وحدة الوجود) والحلولية (وحدة الموجود)، فالأولى تقول أن الالوهية هي الكون ككل أما الثانية تقول أن الالوهية في كل جزء من الكون وما بعده أي أن الله موجود في كل جزء من الكون ولكنه أيضا أعظم من الكون. هناك العديد من الأفكار التي جمعت بين الواحدية والحلولية كما في الفكر الهندي.\n", "id": "1135429", "title": "وحدة الموجود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135429"}
{"text": "ايليا كابيتولينا\n\nايليا كابيتولينا (بالإنجليزية : Aelia Capitolina) (الاسم الكامل باللاتينية : Colonia Aelia Capitolina) مدينة بناها الإمبراطور هادريان، واحتلتها مُستَعمَرة رومانية في موقع مدينة \"القدس حاليًا\" التي دُمرت في عام 70م، أثناء الثورة اليهودية الكبرى.\n", "id": "1135436", "title": "ايليا كابيتولينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135436"}
{"text": "كلية ينبع الجامعية\n\nكلية ينبع الجامعية هي مؤسسة غير ربحية تأسست عام 2005م (1426هـ) من قبل الهيئة الملكية للجبيل وينبع. تنطوي تحت مظلتها كلية للبنات وكلية أخرى للبنين تقدم درجة البكالوريوس : في مجالات الإدارة، علوم الحاسب الآلي، وتقنية المعلومات، واللغويات التطبيقية. تم إنجاز الحرم الجامعي الدائم الجديد للطالبات في عام 2012.\n\nوهناك خطة لبناء الحرم الجامعي الجديد للذكور في المستقبل القريب، ومن المتوقع أن يتم الانتهاء منه في عام 2018 بإذن الله.\n\nتقع الكلية الجامعية في مدينة ينبع الصناعية في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية.\n\nتوفر الكلية فرصة الحصول على شهادة البكالوريوس في التخصصات التالية:\n\n", "id": "1135439", "title": "كلية ينبع الجامعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135439"}
{"text": "قائمة ألعاب يوبي سوفت بلو بايت\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" يوبي سوفت بلو بايت \" \n", "id": "1135442", "title": "قائمة ألعاب يوبي سوفت بلو بايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135442"}
{"text": "قائمة ألعاب يوروكوم\n\nألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة \" يوروكوم \" \n", "id": "1135443", "title": "قائمة ألعاب يوروكوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135443"}
{"text": "عزالدين قلق\n\nعز الدين القلق مكان الولادة : حيفا تاريخ الولادة : 1936\n\nولد عز الدين القلق في مدينة حيفا سنة 1936، تلقى تعليمه الإعدادي والثانوي في مدارس دمشق، ذلك أ، عائلته هاجرت بعد النكبة عام 1948 إلى دمشق، تابع تعليمه العالي في جامعة دمشق، فحصل على الإجازة في الرياضيات والفيزياء والكيمياء عام 1963 م. له عناية خاصة بالأدب وهو عضو رابطة (وحي القلم) نشر مجموعة من قصصه عام 1956م في الصحف السورية (النقاد، الرأي العام، الطليعة) وكان له نشاط فكري وسياسي لمدة ثلاث سنوات كان من نتيجته أن زج به (1959-1961) في سجون دمشق.\n\nعمل بعد تخرجه مدرساً لمادتي الكيمياء والفيزياء في ثانوية اليمامة للبنين في مدينة الرياض لمدة سنتين، ثم سافر إلى فرنسا لمتابعة دراسته العليا، فنال شهادة الدكتوراه في الكيمياء الفيزيائية من جامعة بواتييه سنة 1969. على الرغم من جهوده للتحصيل العلمي فإنه شارك بدور فعال في النشاط الوطني والسياسي الفلسطيني، بما كان يقيم من ندوات ويلقي من محاضرات شارحاً القضية الفلسطينية في المدن الفرنسية العديدة، انتخب عز الدين القلق رئيساً لاتحاد طلبة فلسطين في فرنسا سنة 1969م.\n\nتعاون مع ممثل منظمة التحرير الفلسطينية في باريس الشهيد محمود الهمشري، وبعد اغتيال الهمشري عين القلق ممثلاً لمنظمة التحرير الفلسطينية في فرنسا في 1/9/1973 م. عمل عز الدين في جو سياسي صعب بالمضايقات الصهيونية، إلا أنه استطاع بنشاطه المتواصل إقامة أقوى العلاقات بين المنظمة والأحزاب والقوى الفرنسية، شارك في مؤتمرات كثيرة في أوروبا وأفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية، كان من أهمها مؤتمر اتحاد البرلمانيين الدولي في مدريد، الذي قابل خلاله مع الوفد الفلسطيني ملك إسبانيا خوان كارلوس، وأثمرت المقابلة الموافقة الإسبانية بإقامة مكتب لمنظمة التحرير في مدريد.\n\nعمل القلق على إبراز الوجه الحضاري للشعب الفلسطيني، فأخذ يجمع البطاقات البريدية التي كانت ترسل منذ مطلع القرن العشرين من فلسطين، وتحمل اسم فلسطين العربية وتصور تراثها. قام بتأسيس قسم للسينما الفلسطينية في مكتب المنظمة بباريس، واستقطب مجموعة من الشباب السينمائيين الفرنسيين.\n\nاستشهد عز الدين القلق إثر اعتداء غاشم عليه في مكتبه بباريس يوم 3/8/1978 ونقل إلى دمشق حيث دفن في مقبرة الشهداء، وكان لاستشهاده أثر كبير في الأوساط العربية والدولية، واستقال لوي تيرنوار رئيس جمعية التضامن العربي، الفرنسي من منصبه. كرمه اصدقاؤه السينمائيون الفرنسيون فأخرجوا فيلماً وثائقياً عنه باسم (عز الدين القلق).\n\n", "id": "1135486", "title": "عزالدين قلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135486"}
{"text": "خزان النفط\n\nإن خزانات البترول، أو خزانات الزيت والغاز الطبيعي هي بمثابتة تَجمُع سفلي (تحت سطحي) من الهيدروكربونات والذي يتم احتوائه داخل صخور مسامية أو بها تشققات .\nالهيدروكربونات التي تكونت بفعل عوامل طبيعية كالبترول الخام أو الغاز الطبيعي، يتم معنها من الحركة في كل الاتجاهات وحبسها و بواسطة الضخور ضئيلة النفاذية .\nو تتم عملية الاستكشاف عن هذه الخزانات وبالإنجليزية trap باستخدام طرق الاستكشاف\nإن الزيت الخام الموجود في خزانات يُتكون داخل القشرة الأرضية وذلك من بقايا الكائنات الحية إن كلمتي الزيت الخام والغاز الطبيعي يطلق عليهما كلمة واحدة وهي البترول، وكلا من الغاز الطبيعي والالزيت الخا يطلق عليهما وقود حفري. فالدلائل تشير إلي أن ملايين السنيين من الضغط والحرارة حولتا بقايا النباتات الدقيقة وبالإنكليزيةمقياس مجهري plant وكذا بقايا الحيونات إلي الغاز الطبيعي والزيت الخام وبالإنجليزية crude oil.\nروي نورمي وبالإنجليزية Roy Nurmi مستشار شركة Schlumberger يصف تكون البترول كالآتي \"العوالق والطحالب التي هي بروتينات، وكذا الكائنات الحية التي كانت تطفو فوق سطح البحر بعد أن ماتت غاصت في قاع البحار وبقايا الكائنات الحية هذه هي في طريقها إلي أن تكون البترول الذي نعرفه بعدما تتجمع بقاع البحر وتغطيها المترسبات وبالإنجليزية Sediments ثم تصل إلي درجة حرارة كافية درجة ما فوق النطاق ما بين 50 إلي 70 درجة مئوية ثم تبدأ عملية الطبخ وبالإنجليزيةCook، خلال هذه العملية يتم تحويل بقايا الكائنات الحية إلي هيدروكربونات سائلة وتبدأ في الحركة والتنقل إلي أن يكون زيت الخزان وبالإنجليزية reservoir oil وغاز الخزان وبالإنجليزية reservoir gas.\"\n", "id": "1135492", "title": "خزان النفط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135492"}
{"text": "معهد برات\n\nمعهد برات عبارة عن كلية فنون خاصة في مدينة نيويورك وتحديدا في بروكلين، ولاية نيويورك، مع حرمين آخرين تابعين في كل من مانهاتن وأوتيكا. برات هي واحدة من مدارس الفن الجامعية الرائدة في الولايات المتحدة، وتقدم برامج في العمارة، تصميم الجرافيك، تاريخ الفن والتصميم، تصميم صناعي، تصميم الأزياء، تصميم المجوهرات، الزخرفة، تصميم الداخلي، الفنون الرقمية، الكتابة الإبداعية، علوم المكتبات والمعلومات، وغيرها من التخصصات. تعد برات \nواحدة من المدارس أفضل تصميم في العالم وفقا لمجلة بلومبرغ بيزنس ويك ، وعضوا في رابطة الكليات المستقلة (AICAD)، وهو ائتلاف من 36 مجموعة من المدارس الفنية الخاصة في الولايات المتحدة.\n\nتشارلز برات (1830-1891) كان من أوائل رواد صناعة النفط في الولايات المتحدة. وكان مؤسس استرل لأشغال النفط في جرين بوينت منطقة من بروكلين، نيويورك. انضم مع نظيره ربيبا هنري روجرز لتشكيل شركة تشارلز برات في عام 1867. لاحفا أصبح كل من الشركتين جزءا من شركة جون روكفلر ستاندرد أويل في عام 1874.\n\nوينسب فضل الاعتراف بالحاجة المتزايدة لتدريب العمال الصناعيين في اقتصاد متغير لبرات مع . وفي عام 1886، أسس معهد برات، الذي افتتح في بروكلين في عام 1887.\n\nانهى معهد برات برنامجه الهندسي في عام 1993 إشارة إلى \"انخفاض مستمر في معدلات الالتحاق والمنافسة وتقلص اعداد طلاب البرنامج\".\n\n\nيقع الحرم الجامعي لمعهد برات على مساحة مقدارها 25 فدان (100،000 م2) في حي كلينتون هيل في بروكلين ويحتوي على مباني تاريخية، ومكتبة، ومركز رياضي. منطقة سكنية، يوفر المعهد أنواع مختلفة من الخيارات السكنية. ويحتوي على مدخلين عامين، الذان يتم اغلاقهما في ساعات المساء. تخضع البوابة الرئيسية (المخصصة للمشاة والسيارات) والمواقعة على جادة ولوبي على حراسة أمنية على مدار 24 ساعة. وتشمل مباني الحرم الجامعي كل من المكتبة، وقاعة ديكالب ومبنى ISC، والمبنى الرئيسي، والقاعة الشمالية، والمبنى الشرقي، ومبنى اتحاد الطلبة، القاعة التذكارية، ومبنى الآلات ومبنى الكيمياء، ومبنى الهندسة، واستوديوهات برات، قاعة ستوبين، ومبنى مركز البحوث الزراعية. مباني خارج الحرم الجامعي وتشمل كل من قاعة هيغنز الذي تم تجديده مؤخرا والتي تحتوي على كلية العمارة وقاعة ميرتل، ومبنى \"أخضر\" جديد على جادة ميرتل لبرامج الفنون الرقمية والخدمات الطلابية بما في ذلك القبول والتسجيل الذي افتتح في خريف 2010. حديقة التماثيل المعاصرة في حرم الجامعة مفتوحة للزوار خلال النهار.\nمنطقة معهد برات التاريخية هي منطقة وطنية تاريخية تتألف من 36 مبنى بنيت بين 1885 و 1936. وهي تشمل القاعة الرئيسية (1886)، والمكتبة (1896)، والقاعة الجنوبية (ج 1890s)، والقاعة التذكارية (1926-1927) وقد ادرج في السجل الوطني للأماكن التاريخية في العام 2005.\n\nالمرتبة التي تعتبر برات باعتبارها واحدة من الفن أعلى وتصميم المدارس في الولايات المتحدة وعين واحدة من القيم أفضل للبلاد في الكليات والجامعات الخاصة وفقا لتمويل كيبلينغر الشخصية، برات باعتبارها واحدة من القيم العليا للجودة الأكاديمية والقدرة على تحمل التكاليف من أصل \nأكثر من 600 من المؤسسات الخاصة. برات هي الكلية الوحيدة في البلاد المتخصصة في الفن والتصميم المدرجة في القائمة 2010-2011 المنشور من أفضل 100 كلية والجامعات الخاصة المرتبة أفضل القيم \n\n· #1 التصميم الداخلي يو إس نيوز\n\n· #4 التصميم الصناعي يو إس نيوز \n\n· #9 تصميم الجرافيك يو إس نيوز\n\n· #9 العمارة \n\n· #15 الفنون الجميلة يو إس نيوز \n", "id": "1135493", "title": "معهد برات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135493"}
{"text": "صفورا عليزاده\n\nصفورا علیزاده (بالأذرية: Safura Əlizadə؛ ولدت في 20 سبتمبر 1992، في باكو) هي مغنية بوب وعازفة سكسفون آذربيجانية. شاركت في مسابقة يوروفيجن للأغاني بمدينة أوسلو النرويجية سنة 2010 ممثلة بلادها، شاركت بأغنية \"Drip Drop\". في المسابقة، وصلت للمرحلة النهائية وحصلت على المركز الخامس بمجموع 145 من النقاط، خلف ألمانيا، وتركيا، ورومانيا، والدانمارك. في يونيو 2010 أطلقت ألبومها الأول باسم \"It's My War\" بالتعاون مع مجموعة من المنتجين السويديين والأوكرانيين.\n", "id": "1135516", "title": "صفورا عليزاده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135516"}
{"text": "تلفزيون رشاد\n\nتلفزيون رشاد هو محطة تلفزيونية تابعة لحركة رشاد الجزائرية المعارضة للنظام، حيث كانت تبث برامجها على موقعها في شبكة الأنترنت منذ 2009 إلى أن تم انطلاق بثها الفضائي على القناة المضيفة قناة العصر بالقمر الصناعي نايلسات في 24 سبتمبر 2011\n\n- تهدف القناة بالأساس إلى زرع روح الحوار البناء بين جميع اطراف المجتمع الجزائري\n\n- توحيد الصفوف أمام العوائق والمشاكل من خلال البرامج الهادفة التي تبث عليها\n\n- محاولة التغيير السلمي والتدريجي للنظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي في الجزائر\n", "id": "1135545", "title": "تلفزيون رشاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135545"}
{"text": "قاعدة الجفرة الجوية\n\nقاعدة الجفرة الجوية أو مطار الجفرة هيَ قاعدة جوية تقع في مدينة الجفرة في قلب الصحراء الليبية الجنوبية، وهيَ تملك مدرجاً واحداً على الرغم من أنها تُعد ثاني أهم قاعدة جويَّة في البلاد. تعرَّضت القاعدة للقصف وشهدت بعض الاشتباكات في جوارها خلال الصراع الليبي عام 2011.\n\nفي 25 مارس 2011 وخلال الصراع الليبي بين الثوار والقذافي تعرَّضت قاعدة الجفرة الجوية لغارات من طرف المقاتلات الفرنسية تطبيقاً لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 ومنطقة حظر الطيران الليبية، وأدت الضربات إلى تدمير أجزاء جوهريَّة وبالغة الأهمية في القاعدة منها مركز القيادة الرئيسي ومستودعات للذخيرة ومنشآت صيانة. ولاحقاً في 23 سبتمبر من العام نفسه سقطت القاعدة - معَ مدينة الجفرة كلها - في أيدي الثوار الليبيين بعدَ معركة \"التحرير\" . باستثناء مدينة ودان التي سبق أن سيطر عليها ثوارها إثر انتفاضة من أهلها منذ 20 أغسطس.<ref name=\"المعركة3\">متحدث باسم ثورة «17 فبراير» في ودان لـ «الشرق الأوسط»: تسرب في أسلحة القذافي الكيماوية بالجفرة\n", "id": "1135570", "title": "قاعدة الجفرة الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135570"}
{"text": "النظرية الحركية للغازات وضغط الغاز\n\nتطورت عدة نماذج للغاز على مر السنين. وقد حاول معظمها تفسير خصائص الغاز العيانية. كخصائص الضغط، بدلالة ما يحدث مجهريا في الغاز. وكان النموذج الأكثر نجاحا النظرية الحركية للغازات.\nتشيه هذ النظرية جسيمات الغاز بجموعة من كرات البليار التي تتصادم باستمرار. يعتبر هذا النموذج البسيط ناجحا في تفسير الخصائص العيانية للغاز. فمثلا، عندما تصدم هذه الجسيمات بجدار الوعاء، تفقد جزءا من كمية حركنها أثناء التصادم، ويكون معدل انتقال كمية الحركة إلى جدار الوعاء مساويا لقوة الغاز المسلط على الجدار. تشكل القوة العمودية مقسومة على وحدة مساحة ضغط الغاز.\n", "id": "1135574", "title": "النظرية الحركية للغازات وضغط الغاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135574"}
{"text": "ساندرو برتيني\n\nأليساندرو برتيني (25 سبتمبر 1896-24 فبراير 1990) الملقب بساندرو، هو اشتراكي إيطالي شغل منصب الرئيس السابع للجمهورية الإيطالية بين 1978 و1985.\nولد في ستيلا بمقاطعة سافونا وكان أستاذه في الفلسفة اشتراكيا إصلاحيا، الأمر الذي ساهم في نهجه إلى الاشتراكية وقدمه على الأرجح إلى الدوائر الداخلية للحركة العمالية في ليغوريا. حصل على شهادة في القانون من جامعة جنوة.\n\nكان ساندرو بيرتيني ضد مشاركة إيطاليا في الحرب العالمية الأولى، ولكنه خدم كملازم ومنحت له ميداليات عدة للشجاعة. في عام 1918 انضم إلى الحزب الاشتراكي الموحد ثم استقر في فلورنسا حيث تخرج أيضا في العلوم السياسية مع أطروحة بعنوان لوس انجليس لمنظمة التعاون 1924. تعرض للضرب على أيدي جماعة القمصان السود الفاشية في مناسبات عدة، ولكنه لم يفقد الإيمان في أفكاره.\n", "id": "1135580", "title": "ساندرو برتيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135580"}
{"text": "قصر الأبطال\n\nقصر الأبطال المعروفة بڨصرالطير ثم الزمالة هي بلدية جزائرية \n\nتابعة إقليميا لدائرة عين ولمان.وهي ثاني أكبر بلدياتها الاربع من حيث عدد السكان.وفق هذا الترتيب.عين ولمان .قصر الابطال .ڨلال. .اولاد سي احمد.\n\nيبلغها عدد سكانها أكثر من 30 الف نسمة ، وهي احدى أكبر بلديات ولاية سطيف في الكثافة السكانية .بها مبنى معتقل قصر الطير الذي انشاته الإدارة الفرنسية في ماي 1945 كمركز للتعذيب ، ثم حول إلى معتقل في ماي 1958 ... \n\nيوجد بها ثانوية اسمها ثانوية بالي الشلالي و 4 متوسطات 2 منهم في المركز و 1 في الخربة و 1 في اولاد محلة \n\nكما يوجد بها العديد من المداشر و القرى الصغير اكبرهم دوار الخربة و قبلة ازديم و اولاد محلة ... \n\nاول من سير هذه البلدية سنة 1985 المجداهدين العربي رحال و المجاهد عمار عريبي ، و يذكر كتاب أعلام الجزائر أن محمد البشير الإبراهيمي ولد في هذه البلدة في عام 1306 هجرية ، اقدم مسجد بالبلدية هو المسجد العتيق ولديها ملعب ببلدي يسمى ملعب الشهيد صماري لخضر كما يوجد بها مصنع لاستخراج ومعالجة الملح باليود بدوار السبخة. رمزها البريدي 19054 \n", "id": "1135581", "title": "قصر الأبطال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135581"}
{"text": "الرقل (قرية)\n\nقرية الرقل هي قرية من أقدم القرى في السودان وتقع قرية الرقل في ولاية الجزيرة معتمدية المناقل محلية ريفي المناقل\nوهي بالضبط تقع جنوب مدينة المناقل وتبعد عن المناقل مسافة 25 كلم ويحدها من جهة الغرب قرية كضيبات ومن الشمال بشائر سليمان ومن الجنوب محريبا\nرابطة طلاب وخريجي قرية الرقل بالجامعات والممعاهد العليا:-\nوهي عبارة عن رابطة تخدم شؤون الطلاب وتهتم بتطوير القرية ونشر الوعي الثقافي في القرية ومن كوادر القرية عبد الباقي عبد الله عبد الباقي إبراهيم محمد \nو ابن عمي محمد الجيلي عبدالباقي إبراهيم محمد \n", "id": "1135608", "title": "الرقل (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135608"}
{"text": "حاتم زغلول\n\nالدكتور حاتم زغلول من مواليد الجيزة ( 7 فبراير 1957), مصري كندي, معروف عالميا بمجموعة من الأبحاث و الاختراعات من أهمها اختراعين مشتركين مع صديقه الدكتور ميشيل فتوش: Wideband Orthogonal Frequency Division Multiplexing (WOFDM) و Multi-Code Direct-Sequence Spread Spectrum, اللذان بنيت عليهما تقنية الـ Wi-Fi التتي تتيح الاتصال اللاسكلي عالي السرعة بين الأجهزة الإلكترونية وبعضها (مثل: الحواسيب الشخصية والهواتف المحمولة).\n\nدرس حاتم زغلول الهندسة الإلكترونية في جامعة القاهرة بالجيزة, وحصل على درجة البكالوريوس عام 1979. ودرس كذلك الرياضات التطبيقية بجامعة عين شمس. ثم عمل في شركة شلومبرجر العالمية للتنقيب عن البترول في الفترة من 1981 إلى 1983 كمهندس متخصص في قياس خصائص الآبار النفطية. وعمل كمدرس مساعد في جامعة كالجاري (كبرى مدن ولاية ألبيرتا الكندية) من العام 1984 وحتى 1989. وحصل على درجة الماجيستير في الفيزياء من نفس الجامعة عام 1985. وعمل كمدرس للإحصاء في جامعة آتاباكسا في الفترة من 1988 وحتى 1990. وعمل كباحث في شركة \"تيلوس\" الكندية للاتصالات من العام 1989 حتى 1993.\n\nحصل الدكتور زغلول على العديد من الجوائز والشهادات العالمية, منها جائرة Farder Milner Casgrain Pinnacle لإنجازاته في مجال ريادة الأعمال, وكذلك جائزة كالجاري للمهاجرين المتميزين (مجال الأعمال) في عام 1998, واعتبرته مجلة Canadian Computer Wholesaler الكندي المتميز تقنيا في يوليو عام 1999, كما وصل للتصفيات النهائية على جائزة Ernst and Young لرواد الأعمال عامي 1997 و 1998. وكذلك تم تسميته “Calgarian of the Year” لعام 2000 عبر مجلة كالجاري.\n\nاشترك الدكتور حاتم في تأسيس مؤسسة المجتمع المسلم بكالجاري (MCFC), وعلى إثر ذلك تم بناء أول مدرسة إسلامية في كالجاري عام 2000, وكذلك بناء مجمع خدمات إسلامية على مساحة 94 ألف قدم مربع.\nكذلك قام بالمشاركة في تأسيس مجلة شهرية للمسلمين في كالجاري, وخدم كرئيس لجمعية المسلمين بكالجاري عام 1993, وكرئيس للمجلس الإسلامي لكالجاري عام 2003. \nوكان هدفه الرئيسي في كل تلك الجهود هو توحيد المسلمين في مدينة كالجاري, ليصبحوا نموذجا يستطيع الكنديون عن طريقه فهم الإسلام والمسلمين بطريقة أفضل.\nقام الدكتور حاتم زغلول بتأسيس شركة واي-لان WiLAN بالتعاون مع الدكتور فتوش عام 1992 في كندا من أجل تحويل تلك الاختراعات إلى منتجات تجارية. وتم طرح الشركة في البورصة عام 1999, وحصدت العديد من الجوائز العالمية, منها جائزة ASTECH عام 1998 لأفضل شركات صغيرة, وجائزة اتحاد الصناعات الإلكترونية بألبيرتا EIAA عام 1993 وجائزة \"ويمي\" Wemmie عام 2003 التي يمنحها الاتحاد الدولي للاتصالات اللاسلكية, وكذلك جائزة التفوق من مجلة Alberta Venture عام 2004.\nوبجانب واي-لان, قام د. زغلول بالمشاركة في تأسيس مجموعة أخرى من شركات التكنولوجيا, مثل Cell\n\nLoc و NTG Clarity و QCCو Wireless Inc..\nويشغل د. زغلول حاليا منصب رئيس مجلس إدارة والرئيس التنفيذي لشركة IPL Media Inc. للتكنولوجيا, والمتخصصة في تقديم حلول تطوير الويب, بجانب نشاطها في تطوير وتسويق ألعاب أجهزة الموبايل.\n", "id": "1135614", "title": "حاتم زغلول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135614"}
{"text": "الوزير المرافق\n\nالوزير المرافق هو كتاب من تأليف غازي عبد الرحمن القصيبي، صدر سنة 2010، يدون فيه الكاتب فترة عمله وزيراً للصناعة ووزيراً للصحة في حكومة المملكة العربية السعودية؛ وقيامه بدور الوزير المرافق لرؤساء وملوك زاروا المملكة وكذلك مرافقة ولي العهد أو الملك السعودي في فترة السبعينات وحتى منتصف الثمانينات، يقف المؤلف على دقائق الأمور لجلسات القمة العربية المغلقة والمشادات بين الرؤساء مع المواقف المدهشة والمحرجة لبعض الملوك والأمراء وكذلك رؤساء الدول الغربية والأفريقية.\n\nيبدأ القصيبي مقدماً بقوله: \n\nيقسم الكتاب في عشرة أجزاء،وتحت كل عنوان يسرد تجربة الوزير المرافق.\n\nفي مدونة \"البيت الأبيض.. بين سيدين\" تحدث الوزير المرافق عن \"نيكسون إمبراطور واشنطن\" أمام قضية \"ووترغيت\" التي أطاحت به. وفي لقائه \"مع الأخ العقيد.. في الحافلة\"، يذكر أن أول ليلة في ضيافة العقيد القذافي نام الوفد السعودي في البلكونات لشدة الحر، ثم يروي نقاشات مختلفة بين مستشار الملك خالد الشرعي وبين العقيد في جوانب فقهية كثيرة وأهمها اختراعه لتاريخ هجري متعلق بوفاة الرسول لمخالفة المسيحيين الذين يؤرخون بميلاد المسيح، وقال القذافي في دفوعه إنه ابتكر هذا التاريخ لأنه حاكم مسلم وعمر بن الخطاب حاكم مسلم، فسألهليحسم العقيد القضية بقوله:\n", "id": "1135623", "title": "الوزير المرافق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135623"}
{"text": "فحص وظائف الرئة\n\nاختبار وظائف الرئة PFT هو تقييم كامل للجهاز التنفسي يشمل تاريخ المريض والفحص السريري ومجموعة اختبارات للوظيفة الرئوية. إن الهدف الأساسي لاختبار وظائف الرئة هو تحديد شدة الأذية الرئوية. إن لاختبار وظائف الرئة دوراً تشخيصياً فهو يساعد الأطباء في الإجابة عن بعض الأسئلة العامة بخصوص المرضى المصابين بمرض رئوي. تجرى عادة اختبارات وظائف الرئة بواسطة أخصائي تنفسي.\n\nاختبار وظائف الرئة يستخدم لفحص الكثير من الأمراض التنفسية وهي:\n\nومن أبرز الأمثلة الأطفال المصابين بالضمور العضلي الذي ينتج عن فقد قوة ووظيفة العضلات مع الوقت وأبرزها الحجاب الحاجز -عضلة التنفس الرئيسية- مما يؤدي إلى ضعف القدرة على السعال والتنفس بشكل جيد وينتج عن ذلك انكماش الرئة وضعف قدرة الرئتين على القيام بوظيفتها في الحصول على اللأكسجين. وفي بعض الحالات تكون الحالة ممزوجة بين انكماش الرئة والتشوه الخلقي للقفص الصدري مما يزيد الجهد التنفسي للمريض ويؤدي مع الوقت إلى فشل تنفسي.\n\nلذلك فإن فحص وظائف الرئة لمرضى الإضرابات العصبية والعضلية للأطفال ويساعد على تقييم حالة الجهاز التنفسي ومدى قوة عضلات التنفس لدى المريض لأخد الإجراء اللازم للعلاج.\n\nجهاز قياس التنفس (مقياس التنفس) (spirometry) هو جهاز يقوم بقياسات عديدة لوظائف الرئة ومنها يتم تشخيص حالة المريض ومن هده القياسات مثلاً FEV1(حجم الزفير القسري في ثانية واحدة).. انظر إلى جدول الاختصارات.\n\nيتم الحصول على كل من حجم خروج الزفير في الثانية الواحدة (FEV1) والسعة الحيوية (VC) (وهي مدى كمية الهواء التي يخرجها المريض في الزفير بعد استنشاقه أكبر قدر من الهواء في الرئة)، ثم تقارن النتائج مع القيم المتوقعة تبعاً للعمر والجنس والطول والمجموعة العرقية.\n\nومن الوسائل التشخيصية الهامة أيضاً التي تعرف عن طريق جهاز قياس التنفس هي \" نسبة FEV1 / VC فالقيم الأصغر من 70% تشير لانسداد الطرق التنفسية\"، \n\" <nowiki>أمّا اختبار العكوسية Reversibility</nowiki>\"(وهي مدى استجابة المريض للأدوية الموسعة للشعب الهوائية كالسالبوتامول أو التيربوتالين\") <nowiki>فينبغي أن يجرى عندما يلاحظ وجود انسداد في الطرق التنفسية، فالعكوسيّة الكاملة (التامة) تكون مشخصة للربو.</nowiki>\n\nكما يمكن للمريض أن يسجل مراقبة جريان الزفير الأقصى (PEF) بواسطة مقياس صغير محمول في البيت أو العمل يسمى peak flow meter وهذا الأمر هام جداً بهدف تقييم السيطرة على الربو على أساس موضوعي، فمراقبة جريا الزفير الأقصى يمكن أن يقوم بها المريض لتستعمل كأساس لخطة التدبير الذاتي من قبل المريض، كما أن القياسات المتسلسلة التي تظهر أية تبدلات يومية وكذلك الاستجابات للتعرض المهني (في جو العمل) أو للمعالجة تكون قيمة جداً في تشخيص الربو وتدبيره.\n\nيستخدم هذا الاختبار لختبار مدى قوة عضلات التنفس لدى المريض وغالباً مع المرضى الذين يعانون من ضمور في العضلات.\n\nقوة ضغط الشهيق MIP :- هي قياس الضغط الذي يصل له المريض أثناء أخذ الشهيق من أنبوبه مغلقه.\n\nقوة ضغط الزفير MEP:- هي قياس الضغط التي يصل له المريض أثناء الزفير (مع انتفاخ الخدين) في انبوبه مغلقه.\n\nسعة انتشار الغازات هي قياس قدرة الرئة على نقل غاز الأوكسجين إلى الدم. ويستخدم هذا الاختبار قبط أول أوكسيد الكربون من خلال أخذ نفس وحيد من مزيج هوائي بنسبة 0.3%، وقد اختير هذا الغاز كونه يتحد بسرعة مع هيموجلوبين الدم ويزودنا بتقييم حقيقي للانتشار عبر الغشاء الشعيري السنخي.\n\nتنقص سعة انتشار الغازات من الرئة إلى الدم في المرضى الذين يعانون من التليف الرئوي أو الانتفاخ الرئوي المزمن.\n\nعبارة عن اختبار مشي لمدة 6 دقائي يتم فيه قياس نسبة الأوكسجين في الدم والمسافة التي يقطعها المريض. وهي مقياس جيد للمرضى الذين يعانون من أمراض مزمة في الجهاز التنفسي مثل الانتفاخ الرئوي المزمن أو التليف رئوي مجهول السبب.\n\nيتم اخذ عينة دم من الشريان ليتم حساب نسبة حموضة الدم والأوكسجين وثاني اكسيد الكربون لتقييم درجة كفائة الجهاز التنفسي في تزويد الجسم بالأوكسجين.\n\nيتم قياس كل من السعة الرئوية كاملة عن طريق اختبارين:\n", "id": "1135638", "title": "فحص وظائف الرئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135638"}
{"text": "توماس ميدغلي\n\nتوماس ميدجلي، الإبن (18 مايو 1889 - 2 نوفمبر 1944) مخترع وكيميائي أمريكي اكتشف طريقة لمعالجة التيتراتيليد والأنتينوك للحصول على الوقود عام 1921، كما قام بتجربة مبرد الفلوروكربون على المطاط الصناعي. وأول من قام بتحضير مادة الكلوروفلوروكربون التي تستخدم في أجهزة الب تبريد والتكييف.ومادة الكلوروفلوروكربون هي المادة البديلة لمادة الأمونيا وهي مادة سامة.\n\nولد مع ابوه ، كان أبوه أيضا مخترع. نشأ وترعرع في السفح بالقرب من مثلث ، أوهايو، وتخرج من جامعة كورنيل في عام 1911 مع شهادة في الهندسة الميكانيكية .\n\nفي ديسمبر \"كانون ا\"لأول عام 1921، بينما كان يعمل تحت اشراف تشارلز كيترينج في مختبرات أبحاث - إحدى الشركات التابعة لشركة جنرال موتورز (بدأ العمل هناك في عام 1916)، اكتشف ميدغلي أن إضافة رباعي إيثيل الرصاص (تل) البنزين لمنع محركات الاحتراق الداخلي من \"ضرب\". شركة يطلق عليها اسم \"مادة ايثيل\"، وتجنب كل ما ذكر من الرصاص في التقارير والإعلانات. شركات النفط وشركات صناعة السيارات، وخاصة جنرال موتورز التي تملك براءات الاختراع (التي رفعها كيترينج وميدغلي)، تشديدا الوقود المحتوي على الرصاص كبديل للالايثانول أو وقود الايثانول المخلوطة، والتي يمكن أن تحقق أرباحا ضئيلة جدا.\n\nفي ديسمبر كانون الأول عام 1922، منحت الجمعية الكيميائية الأمريكية ميدغلي ويليام نيكولز ميدالية، وهي الأولى من جوائز رئيسية عدة فاز بها خلال مسيرته.\n\nأعفي ميدغلي من منصبه كنائب لرئيس GMCC في نيسان / أبريل 1925، بسبب ما تردد عن عدم خبرته في المسائل التنظيمية، ولكنه بقي موظف في جنرال موتورز.\n\nفي عام 1930، اتهم جنرال موتورز ميدجلي مع وضع غير سامة وآمنة المبردات للأجهزة المنزلية. انه (جنبا إلى جنب مع تشارلز كيترينج) اكتشف dichlorodifluoromethane، والفلوروكربونية المكلورة (الصندوق) الذي أطلق عليه اسم فريون. مركبات الكربون الكلورية فلورية محل مواد سامة أو متفجرة مختلفة تستخدم في السابق من السوائل التي تعمل في المضخات الحرارية والثلاجات. مركبات الكربون الكلورية الفلورية واستخدمت أيضا كدافع وبخاخات غازية، وأجهزة الاستنشاق بالجرعات المقننة (الاستنشاق الربو)، وأكثر من ذلك. وقال انه حصل على وسام بيركن في عام 1937 لهذا العمل.\n\nفي عام 1941م، أعطت الجمعية الأميريكية الكيميائية توماس ميدجلي جائزة بأعلى المستويات وهي وسام ‘‘بريستلي’’ ، و بعد ذلك حصل على وسام ’’ويلاردجيبس’’ و كان ذلك في عام 1942م . وفي عام 1944م أصبح ميدغلي مديراً و رئيساً للجمعية الأميريكية الكيميائية . ويقال أن ميدغلي حصل على أكثر من مائة براءة اختراع على الرغم من أن معظمها مضر للبيئة ؛ حيث يقول أحد المؤرخين : (ميدجلي كان و ما يزال أكثر مخلوق حي أثر على الجو بشكل سلبي)\n\nعندما وصل ميدجلي لسن الواحدة و الخمسون أعد نظاماً محكماً من الخيوط و البكرات حتى لا يكون عبئاً على الآخرين عند نهوضه و القيام بأبحاثه ، لكن هذه الخيوط و البكرات كانت السبب في القضاء عليه حيث علق أحد الخيوط مرة بالخطأ فاختنق و مات ، وكان ذلك في الثاني من نوفمر ، عام 1944م .\n", "id": "1135654", "title": "توماس ميدغلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135654"}
{"text": "منحيات حامض الصفراء\n\nمنحيات حامض الصفراء هي مجموعة من الأدوية المستخدمة لربط بعض مكونات الصفراء في الجهاز الهضمي.\n\nتقوم هذه الأدوية بتعطيل الدورة المعوية-الكبدية من لحامض الصفراء عن طريق عزلها ومنع إعادة امتصاصها من الأمعاء.\n\nبصورة عامة، تصنف أدوية تخفيض الكوليسترول، كما يمكن أن تستخدم لأغراض أخرى غير خفض نسبة الكوليسترول، فهي تستخدم في علاج الإسهال المزمن بسبب سوء امتصاص حامض الصفراء.\n\nمنحيات حامض الصفراء هي مركبات بوليمر تعمل على شكل راتنجات التبادل الأيوني . تقوم منحيات حامض الصفراء بمبادلة الأيونات السالبة مثل أيونات الكلوريد مع أحماض الصفراء . بهذا فإنها تتربط بأحماض الصفراء وتنحيها من الدورة المعوية-الكبدية .\n\nولكون منحيات حامض الصفراء هي تراكيب البوليمرية كبيرة ، فلا يتم امتصاصها بشكل جيد من الأمعاء إلى مجرى الدم. وهكذا فإن منحيات حامض الصفراء ترتبط بالأدوية الأخرى وتفرز عن طريق البراز بعد المرور عبر القناة الهضمية.\n\nلأن منشأ أحماض الصفراء من الكولسترول ، فإن أي عرقلة في إعادة امتصاص أحماض الصفراء سيؤدي إلى خفض مستويات الكولسترول ، وبخاصة اللايبوبروتين LDL ، (المعروف باسم \"الكولسترول السيء\"). لذا، قد يمكن استخدامها لعلاج ارتفاع الكولسترول .\n\nفي أمراض الكبد المزمنة مثل تليف الكبد ، ويمكن أن تتجمع أحماض الصفراء في الجلد، مسببة الحكة. وبالتالي، يمكن استخدام منحيات حامض الصفراء لمنع الحكة في المرضى الذين يعانون من أمراض الكبد المزمنة.\n\nبالإضافة، قد يكون سبب الإسهال هو زيادة نسبة أملاح الصفراء التي تدخل في القولون بدلا من أن يتم امتصاصها في نهاية الأمعاء الدقيقة . وتحدث هذه الحالة في داء كرون ، وهي حالة سوء امتصاص لأحماض الصفراء تحدث بعد جراحة في الأمعاء الدقيقة ، إضافة إلى عدد من الأسباب المعدية المعوية الأخرى ، وقد تكون الحالة مجهولة السبب . كما أن إسهال أملا ح الصفراء هو من الآثار الجانبية لإزالة المرارة . فيمكن لمنحيات حامض الصفراء للحد من الإسهال في هؤلاء المرضى.\n\nويمكن لمنحيات حامض الصفراء أن تستخدم لعلاج فرط الدرقية باعتباره علاجا مساعدا. عن طريق تثبيط التداول المعوي-الكبدي، سيتم فقدان هرمون الغدة الدرقية (ثايروكسين) عن طريق التبرز، وبالتالي خفض مستويات هرمون الغدة الدرقية (ثايروكسين) في الجسم.\n\nانحسر استخدام منحيات حامض الصفراء بعد انتشار استخدام الستاتينات والتي هي أكثر فعالية في تخفيض مستوى اللايبوبروتين LDL وكذلك بعد انتشار استخدام الفايبرات لكنها ما زالت تستخدم أحيانا كعلاج مرافق خصوصا مع الفايبرات .\n\nوبسبب كون منحيات حامض الصفراء لا يتم امتصاصها من القناة الهضمية فإنها تعد أمينة الاستخدام عند الحوامل . لكن من مشاكلها أنها تؤثر على امتصاص الكثير من الأدوية والمواد الغذائية خصوصا الفيتامينات ، لذلك يج التنبيه على هذه المسألة لأنها من الممكن أن تؤدي إلى حالات نقص الفيتامينات في الأجنة . كما يجب التنبيه إلى أن أخذ الفيتامينات يجب أن يكون يفترات متفاوتة مع منحيات حامض الصفراء كي لا تتداخل .\n\nمنحيات حامض الصفراء تستخدم أيضا في حالات سوء امتصاص أحماض الصفراء من الأمعاء الدقيقة لمعالجة أعراض الإسهال في تلك الحالات . وقد تم استخدام عدة أدوية بنجاح مثل كوليسترامين وكوليستيبول وكوليسيفيلام لكن الكثير من المرضى وجدوا صعوبة في تقبلها بسبب أعراض الغازات وآلام البطن التي ازدادت أعراضها .\n\nكوليسترامين أيضا استخدم في علاج حالات التهاب القولون الغشائي الكاذب الناجم عن العدوى ببكتيريا اسمها المطثية العسيرة (Clostridium difficile) ، حيث أنه يقوم بامتصاص سموم من نوع ذيفان (أ) و (ب) .\n\n\nلكون هذه الأدوية مصممة لتكون غير قابلة للامتصاص وأنها تقوم بدورها داخل القناة الهضمية لذلك أعراضها الجانبية لا تتعدى أعراض في الجهاز الهضمي مثل آلام المعدة والأمعاء والإمساك والإسهال والغازات .\n\nبصورة عامة ، فإن منحيات حامض الصفراء تعرقل امتصاص الكثير من الأدوية لذلك يجب الفصل بين تناول منحيات حامض الصفراء وبقية الأدوية بحيث تؤخذ تلك الأدوية ساعتين قبل منحيات حامض الصفراء أو أربع ساعات بعدها .\n\nإضافة إلى ذلك فهنالك احتمالية حدوث نقص في الفيتامينات الدهنية مثل فيتامين ألف وفيتامين دي وفيتامين إي وفيتامين ك . لذلك يجب الانتباه لذلك لأجل تعويض النقص وتجنب حدوث تفاعل دوائي بينهما .\n", "id": "1135669", "title": "منحيات حامض الصفراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135669"}
{"text": "سلفاتوري جوليانو (فيلم)\n\nسلفاتوري جوليانو هو فيلم من عام 1962 من إخراج الإيطالي فرانشيسكو روسي. تم تصويره بأسلوب وثائقي واقعي جديد غير خطي. يروي الفيلم حياة المتورطين مع قاطع الطريق الصقلي الشهير سلفاتوري جوليانو. جوليانو خارج الشاشة في أغلب الفيلم، ويظهر كجثة.\n", "id": "1135676", "title": "سلفاتوري جوليانو (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135676"}
{"text": "هواهين\n\nفي الجزء الشمالي من جزيرة الملايو علي بعد نحو 200 كم من العاصمة بانكوك\n\nفي العام 1834 انتقل مجموعة من المزارعين الذي كانو في المنطقة الواقعة حاليا في محافظة براتشواب خيري خان جنوبا بسبب الجفاف الشديد حتي وجدو قرية صغيرة ورمال بيضاء مشرقة معا الكثير من الصخور علي الشاطئ استقروا فيها وفي عام 1921 بنيت هيئة سكك الحديد الي المدينة واحب الملك راما السابع المدينة حتي انه بني قصر كبير ليقضي اجازة الصيفية كل عام في هوا هين\n\n", "id": "1135679", "title": "هواهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135679"}
{"text": "فرانشيسكو روسي\n\nفرانشيسكو روسي ولد 15 نوفمبر 1922 في نابولي، مخرج إيطالي. هو والد الممثلة كارولينا روسي.\n", "id": "1135681", "title": "فرانشيسكو روسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135681"}
{"text": "خدمة إلكترونية\n\nإن مفهوم الخدمات الإلكترونية بصفة عامة يتثمل في الاستفادة من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تقديم وتوفير الخدمات ، ومن الصعب إيجاد تعريف دقيق نظراً إلى وُجود عدة تعاريف مختلفة من قبل الباحثين لمفهوم الخدمات الإلكترونية، ولكن على الرغم من هذا الاختلاف إلا أنهم متفقون على دور التكنولجيا في التأثير وتسهيل الخدمات وتحويلها من خدمات تقليدية إلى خدمات إلكترونية.\n\nوقد توصل البعض إلى تعريف أدق لمعنى الخدمات الإلكترونية، ويَتمثَّل في أن الخدمات الإلكترونية هي عبارة عن \"أفعال وجُهود وأداء يُنقل باستخدام تكنولوجيا المعلومات، ويَشمل خدمات البيع وخدمة العملاء وخدمات التوصيل\". وهذا التعريف يَعكس ثلاث عناصر رئيسية لمفهوم الخدمات الإلكترونية، ألا وهي: \n\nوعلى سبيل المثال، تُعتبر الوكلات الحكومية التي تقوم بتقديم الخدمات الإلكترونية للمواطنين والشركات مقدمة للخدمة، بينما يُعتبرُ المواطنون والشركات مستلمين لهذه الخدمة، وطريقة توصيل هذه الخدمة هيَ العنصر الثالث للخدمات الإلكترونية. ويعتبر الإنترنت حالياً الوسيلة الرئيسية والأكثر أهمية في نقل الخدمات الإلكترونية، بينما لا زالت الوسائل الأخرى كالهاتف والجوال والتلفاز ومراكز الاتصال ومكاتب الاستقبال تُستَعمل.\n\nفمثلاً:\nإنضم الآن إلى موقع خمسات الموقع يقدم خدمات رائعة جدا بإمكانك أن تشتريها و بإمكانك أن تبيعها لكسب المال سارع الآن بإنجاز أعمالك بدءاً من 5$ فقط\nرابط الموقع:\nhttps://khamsat.com/?r=992108\n", "id": "1135688", "title": "خدمة إلكترونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135688"}
{"text": "ميري بير سيمبري\n\nميري بير سيمبري أو ماري للأبد هو فيلم إيطالي درامي للمخرج الإيطالي ماركو ريسي صدر عام 1989. الفيلم من بطولة ميشيلي بلاتشيدو وكلاوديو أمندولا وأليساندرو دي سانزو وفرانشيسكو بنينو وسالفاتوري تيرميني وتوني سبيرانديو.\n", "id": "1135689", "title": "ميري بير سيمبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135689"}
{"text": "هات ياي\n\nهات ياي (بالتايلاندية:หาดใหญ่) و(بالإنكليزية:Hat Yai) مدينة تقع في جنوب تايلاند قرب الحدود معا ماليزيا يبلغ عدد سكانها 157359 وفقا لتعداد العام 2008 وتعتبر هات ياي أكبر مدينة في محافظة سونغكلا والكثير يعتقد انها عاصمة المحافظة بل هي أكبر مدينة في المحافظة وتعتبر عاصمة المحافظة بنفس اسم المحافظة سونغجلا وهي العاصمة ومركز الإدارة والمركز الثقافي للمدينة في حين هات ياي مركز لرجال الاعمال\n\nبموقعها الجغرافي الواقع في جنوب تايلاند وكونها المركز الاقتصادي للجنوب التايلاندي أصبحت هات ياي هدفا للحركة الاحتجاجية الانفصالية في الجنوب التايلاندي والتي اوقعت عدة تفجيرات في هات ياي والمنطقة المجاورة لها، في يوم 2 أبريل 2005 تم تنفيذ اثنين من الهجمات بالقنابل في مركز تسوق وسط المدينة ومطار هات ياي ادت الي مقتل شخصين وعشرات الجرحي، وفي يوم 16 سبتمبر 2006 تم تنفيذ سلسلة من الهجمات اسفرت عن مقتل اربعة اشخاص وجرح أكثر من 70 شخص\n\n", "id": "1135691", "title": "هات ياي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135691"}
{"text": "راغاتسي فيوري\n\nراغاتسي فيوري أو يبدون كالأولاد هو فيلم إيطالي درامي للمخرج الإيطالي ماركو ريسي بأسلوب واقعي جديد من كتابة غريمالدي أوريليو. صدر في عام 1990، وهو تكملة لفيلم ميري بير سيمبري 1989. الفيلم من بطولة فرانشيسكو بنينيو وأليساندرو دي سانزو وسلفاتوري تيرميني.\n", "id": "1135695", "title": "راغاتسي فيوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135695"}
{"text": "جزيرة تشانغ\n\nجزيرة تشانغ (بالتايلاندية:เกาะช้าง) و(بالإنكليزية:\"Ko Chang\"') جزيرة تشانغ الواقعة في محافظة ترات وتعتبر ثالث أكبر جزيرة في تايلاند وتقع بالقرب من الحدود الي كمبوديا في خليج تايلاند.\n\nكوه تشانغ تعني حرفيا جزيرة الفيله وتنطق باللغة التايلاندية كوه تشانغ وتعني كلمة كوه تعني باللغة التايلاندية جزيرة وتشانغ تعني فيل\n\nجزيرة تشانغ تعتبر جزيرة جبيلة واعلي قمة فيها 744 متر وتتميز الجزيرة بالشعاب المرجانية والغابات الممطرة والشلالات .\n\n", "id": "1135709", "title": "جزيرة تشانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135709"}
{"text": "لافينتورا\n\nلافينتورا أو المغامرة هو فيلم إيطالي من عام 1960 من إخراج الإيطالي مايكل أنجلو أنطونيوني مبني على قصة من تأليفه. الفيلم من بطولة مونيكا فيتي وغابرييللي فيرزيتي. يشتهر الفيلم بتسارعه الحذر مما يجعل المشاهد يركز على التركيب المرئي وتطور الشخصيات، كما يتميز أيضاً ببنيته السردية غير المعتادة.\n", "id": "1135713", "title": "لافينتورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135713"}
{"text": "مطوية تعليمية\n\nالمطوية:\nوهي ورقة تقنية تحمل رسالة اعلامية مختصرة لتحسيس المخاطبين بقضية من ااقضايا تتميز باختصارها وسهولة تناولها وهي وسيلة من وسائل التطبيق القبلي والهدف منها اثبات الجدوى التنموية للتوعية الصحية والتدرب على إنتاج مطوية تحسيسية ونشرها\n\nهي وسيلة من وسائل التطبيق القبلي المستخدم في بداية كل فصل أو وحدة.\nيقوم فيها الطالب بالاطلاع على دروس الفصل أو الوحدة كاملة ويلخصها.\nوتتعدد اشكال ومعلومات المطوية بحسب الدروس وهدفها والفئة العمرية المستهدفة لها\nإكساب الطالب عدة مهارات أهمها :\n- ترتيب الأفكار الرئيسية والفرعية للموضوعات التي سيتعلمها وتنسيقها في المطوية\n- تنمية روح العمل الجماعي عند الطلاب والمشاركة الفعّآلة والإنجازالإيجابي.\n- أداة للقراءة - تعطي الطلبة طرقا لتنظيم المعلومات بشكل يجمع بين المتعة والإبداع\n- أداة للدراسة - تزود الطلبة بالطريقة التي يمكنهم من خلالها إجراء تأكد ذاتي من فهمهم ،أو يمكن استخدامها كإرشادات مرجعية.\n- أداة للتقويم - تعطي المعلمين طريقة لتشخيص المفاهيم غير الصحيحة ورصد الاستيعاب وتقويم الفهم.\nيقوم المعلم بعرض المطوية المطلوبة للطلاب ويشرح لهم طريقة إعدادها بحيث يستخدم أوراق ملونة\nأوورقة ما يكتب فيها المعلومات وينسقها مستخدما المقص، الألوان، الأقلام\n", "id": "1135720", "title": "مطوية تعليمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135720"}
{"text": "قزرابات\n\nقزرابات مدينة صغيرة ومركز ناحية السعدية التابعة لقضاء خانقين بمحافظة ديالى شرق العراق.سكانها من الكرد الكلهور والتركمان مع اقلية من العرب الوافدين. ويتكلم سكانها اللغة‌ الكرديه اللهجة المحلية‌ عموما.‌ كانت قزرابات من توابع شهربان (المقدادية حاليا) ايام الامبراطورية الساسانية والتي كانت عاصمتها(قطيسفون)<ref name=\"http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B9%D8%AF_%D8%A8%D9%86_%D8%A3%D8%A8%D9%8A_%D9%88%D9%82%D8%A7%D8%B5\">ويكيبيديا العربية</ref> والتي سميت بعد الفتح بـ(المدائن) أو مدائن كسرى. اسم شهربان (شهر - بانو) تعني بالفارسية الساسانية (مدينة الأميرة) حيث كانت وقفاً على زوجات ملوك الفرس. اما بلدة قزرابات فكانت من ممتلكات كسرى ومنه جاءت تسمية (كسرا اباد) بمعنى معمورة كسرى ثم صحف الاسم إلى قسرابات وقزرابات. وقد حرف العثمانيون التسمية إلى (قزل رباط) ليجاري لغتهم التركية وتأتي بمعنى (الرباط الأحمر).\nبعد تشكيل الحكومة العراقية تحولت التسمية إلى السعدية لأن مرقد (الصحابي سعد) أحد الصحابة المشاركين في فتح العراق يقع بالقرب منها، ولا يمكن ان يكون الصحابي القائد: سعد بن ابي وقاص لأنه توفي في المدينة المنورة ودفن في البقيع<ref name=\"http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B9%D8%AF_%D8%A8%D9%86_%D8%A3%D8%A8%D9%8A_%D9%88%D9%82%D8%A7%D8%B5\">ويكيبيديا العربية</ref>. \n", "id": "1135728", "title": "قزرابات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135728"}
{"text": "مدينة العقدة\n\nالعقدة تسمى الآن بحي الخالدية وهو حي من أحياء الزلفي كالعزيزية والقدس وسمنان والصديق والفاروق واليرموك وغيرها من الأحياء التابعة لمحافظة الزلفي في المملكة العربية السعودية. تقع العقدة على مصب وادي سمنان في الجزاء الشمالي الغربي من المقاطعة.\n\nسمية العقدة نسبة إلى السور المعقود على دار مادار المدينة والعقدة هي العَقْد: نقيض الحَلِّ؛ عَقَدَه يَعْقِدُه عَقْداً وتَعْقاداً وعَقَّده؛ أَنشد ثعلب: لا يَمْنَعَنَّكَ، مِنْ بِغا ءِ الخَيْرِ، تَعْقادُ التمائمْ واعتَقَدَه كعَقَدَه؛ قال جرير: أَسِيلَةُ معْقِدِ السِّمْطَيْنِ منها، وَرَيَّا حيثُ تَعْتَقِدُ الحِقابا وقد انعَقَد وتعَقَّدَ.\nوالمعاقِدُ: مواضع العَقْد.\nوالعَقِيدُ المُعَاقِدُ. قال سيبويه: وقالوا هو مني مَعْقِدَ الإِزار أَي بتلك المنزلة في القرب، فحذفَ وأَوْصَلَ، وهو من الحروف المختصة التي أُجريت مُجْرى غير المختصة لأَنه كالمكان وإِن لم يكن مكاناً، وإِنما هو كالمثل، وقالوا للرجل إِذا لم يكن عنده غناء: فلان لا يَعْقِدُ الحَبْلَ أَي أَنه يَعْجِزُ عن هذا على هَوانِهِ وخفَّته؛ قال: فإِنْ تَقُلْ يا ظَبْيُ حَلاً حَلاً، تَعْلَقْ وتَعْقِدْ حَبْلَها المُنْحَلاَّ أَي تجِدُّ وتَتَشَمَّرُ لإِغْضابِه وإِرْغامِهِ حتى كأَنها تَعْقِدُ على نفسه الحبْل.\nوالعُقْدَةُ حَجْمُ العَقْد، والجمع عُقَد.\nوخيوط معقَّدة: شدّد للكثرة.\nويقال: عقدت الحبل، فهو معقود، وكذلك العهد؛ ومنه عُقْدَةُ النكاح؛ وانعقَدَ عَقْدُ الحبل انعقاداً.\nوموضع العقد من الحبل: مَعْقِدٌ، وجمعه مَعاقِد.\nوفي حديث الدعاء: أَسأَلك بِمَعاقِدِ العِزِّ من عَرْشِك أَي بالخصال التي استحق بها العرشُ العِزَّ أَو بمواضع انعقادها منه، وحقيقة معناه: بعز عرشك؛ قال ابن الأَثير: وأَصحاب أَبي حنيفة يكرهون هذا اللفظ من الدعاء.\nوجَبَرَ عَظْمُه على عُقْدَةٍ إِذا لم يَسْتَوِ.\nوالعُقْدَةُ قلادة.\nوالعِقْد الخيط ينظم فيه الخرز، وجمعه عُقود.\nوقد اعتقَدَ الدرَّ والخرَزَ وغيره إِذا اتخذ منه عِقْداً، قال عديَّ بن الرقاع: وما حُسَيْنَةُ، إِذ قامَتْ تُوَدِّعُنا لِلبَيْنِ، واعَتَقَدتْ شَذْراً ومَرْجاناً والمِعْقادُ: خيط ينظم فيه خرزات وتُعَلَّق في عنق الصبي.\nوعقَدَ التاجَ فوق رأْسه واعتقده: عَصَّبَه به؛ أَنشد ثعلب لابن قيس الرقيات: يَعْتَقِدُ التاجَ فوقَ مَفْرَقِه على جَبينٍ، كأَنه الذَّهَبُ وفي حديث قيس بن عَبَّاد قال: كنتُ آتي المدينةَ فأَلقى أَصحابَ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، وأَحَبُّهم إِليّ عمرُ بن الخطاب، ، وأُقيمت صلاة الصبح فخرج عمر وبين يديه رجل، فنظر في وجوه القوم فعرفهم غيري، فدفعني من الصف وقام مقامي ثم قعد يحدّثنا، فما رأَيت الرجال مدت أَعناقها متوجهةً إِليه فقال: هلَك أَهلُ العُقَدِ وربِّ الكعبةِ، قالها ثلاثاً، ولا آسَى عليهم إِنما آسى على من يَهْلِكون من الناس؛ قال أَبو منصور: العُقَدُ الوِلاياتُ على الأَمصار، ورواه غيره: هلك أَهلُ العَقَدِ، وقيل: هو من عَقْدِ الولاية للأُمراء.\nوفي حديث أُبَيّ: هلكَ أَهلُ العُقْدَة وربِّ الكعبة؛ يريد البَيْعَة المعقودة للولاية.\nوعَقَدَ العَهْدَ واليمين يَعْقِدهما عَقْداً وعَقَّدهما: أَكدهما. أَبو زيد في قوله تعالى: والذين عقَدت أَيمانكم وعاقدت أَيمانكم؛ وقد قرئ عقدت بالتشديد، معناه التوكيد والتغليظ، كقوله تعالى: ولا تَنْقُضوا الأَيمانَ بعد توكيدها، في الحلف أَيضاً.\nوفي حديث ابن عباس في قوله تعالى: والذين عاقَدَت أَيمانُكم؛ المُعاقَدَة: المُعاهَدة والميثاق.\nوالأَيمانُ: جمع يمين القَسَمِ أَو اليد. فأَما الحرف في سورة المائدة: ولكن يُؤاخذُكُم بما عَقَّدْتُم الأَيمان، بالتشديد في القاف قراءة الأَعمش وغيره، وقد قرئ عقدتم بالتخفيف؛ قال الحطيئة: أُولئك قوم، إِن بَنَوْا أَحْسَنُوا البنا، وإِن عاهدوا أَوفَوْا، وإِن عاقَدوا شَدُّوا وقال آخر: قوْمٌ إِذا عَقَدُوا عَقْداً لجارِهِم وقال في موضع آخر: عاقدوا، وفي موضع آخر: عَقَّدوا، والحرف قرئ بالوجهين؛ وعَقَدْتُ الحبْلَ والبيع والعهد فانعقد.\nوالعَقْد العهد، والجمع عُقود، وهي أَوكد العُهود.\nويقال: عَهِدْتُ إِلى فلانٍ في كذا وكذا، وتأْويله أَلزمته ذلك، فإِذا قلت: عاقدته أَو عقدت عليه فتأْويله أَنك أَلزمته ذلك باستيثاق.\nوالمعاقدة: المعاهدة.\nوعاقده: عهده.\nوتعاقد القوم: تعاهدوا.\nوقوله تعالى: يا أيُها الذين آمنوا أَوفوا بالعُقود؛ قيل: هي العهود، وقيل: هي الفرائض التي أُلزموها؛ قال الزجاج: أَوفوا بالعُقود، خاطب الله المؤمنين بالوفاءِ بالعقود التي عقدها الله عليهم، والعقُودِ التي يعقِدها بعضهم على بعض على ما يوجبه الدين.\nوالعَقِيدُ: الحَليفُ؛ قال أَبو خراش الهذلي: كم مِن عَقِيدٍ وجارٍ حَلَّ عِنْدَهُمُ، ومِن مُجارٍ بِعَهْدِ اللهِ قد قَتَلُوا وعَقَدَ البِناءَ بالجِصِّ يَعْقِدُه عَقْداً: أَلْزَقَهُ.\nوالعَقْدُ ما عَقَدْتَ من البِناءِ، والجمع أَعْقادٌ وعُقودٌ.\nوعَقَدَ: بنى عَقْداً.\nوالعَقْدُ عَقْدُ طاقِ البناءِ، وقد عَقَّدَه البَنَّاءُ تَعْقِيداً.\nوتَعَقَّدَ القوْسُ في السماء إِذا صار كأَنه عَقْد مَبْنّي.\nوتَعَقَّدَ السَّحابُ: صار كالعقد المبني.\nوأَعقادُه: ما تعَقَّدَ منه، واحدها عَقْد.\nوالمَعْدِدُ: المَفْصِلُ.\nوالأَعْقَدُ من التُّيوس: الذي في قَرْنِه الْتِواء، وقيل: الذي في قرنه عُقْدة، والاسم العَقَد.\nوالذئبُ الأَعْقَدُ: المُعْوَجُّ.\nوفحل أَعْقَدُ إِذا رفع ذَنَبَه، وإِنما يفعل ذلك من النشاط.\nوظبية عاقد: انعقد طرَفُ ذنبها، وقيل: هي العاطف، وقيل: هي التي رفعت رأْسها حذراً على نفسها وعلى ولدها.\nوالعَقْداءُ من الشاء: التي ذنبها كأَنه معقود.\nوالعَقَدُ التواءٌ في ذنَب الشاة يكون فيه كالعُقْدة؛ شاةٌ أَعْقَدُ وكَبْشٌ أَعْقد وكذلك ذئب أَعقد وكلب أَعقد؛ قال جرير: تَبُول على القَتادِ بناتُ تَيْمٍ، مع العُقَدِ النَّوابحِ في الدِّيار وليس شيءٌ أَحَبَّ إِلى الكلب من أَن يبول على قَتادةٍ أَو على شُجَيْرَةٍ صغيرة غيرها.\nوالأَعْقَدُ: الكلب لانعقاد ذنبه جعلوه اسماً له معروفاً.\nوكلُّ مُلْتَوي الذنَب أَعْقَدُ.\nوعُقْدَة الكلب: قضيبه وإِنما قيل عُقدة إِذا عَقَدَت عليه الكلبةُ فانتفخ طَرَفه.\nوالعَقَدُ تَشبُّثُ ظبيةِ اللَّعْوَةِ ببُسْرَة قَضِيبِ له الثَّمْثَم، والثمثمُ كلب الصَّيْد، واللعوة: الأُنثى، وظَبْيَتَهُا: حَياؤُها.\nوتعاقدت الكلابُ: تَعاظَلَتْ؛ وسمى جرير الفرزدقَ عُقْدانَ، إِما على التشبيه له بالكلب الأَعْقَدِ الذنبِ، وإِما على التشبيه بالكلب المُتعَقِّدِ مع الكلبة إِذا عاظَلَها، فقال: وما زِلْتَ يا عُقْدانُ صاحِبَ سَوْأَةٍ، تُناجِي بها نَفْساً لَئِيماً ضَمِيرُها وقال أَبو منصور: لقبه عُقْدانَ لِقِصَرِه؛ وفيه يقول: يا لَيْتَ شِعْرى ما تَمَنَّى مُجاشِعٌ، ولم يَتَّرِكْ عُقْدانُ لِلقَوْسِ مَنْزَعا أَي أَعرَقَ في النَّزْع ولم يَدَعْ للصلح موضعاً.\nوإِذا أَرْتَجَتِ الناقةُ على ماءِ الفحل فهي عاقِدٌ، وذلك حين تَعْقِدُ بذنبها فَيُعْلَمُ أَنها قد حملت وأَقرت باللِّقاحِ.\nوناقة عاقد: تعقد بذَنَبِها عند اللِّقاح؛ أَنشد ابن الأَعرابي: جِمالٌ ذاتُ مَعْجَمَةٍ، وبُزْلٌ عَواقِدُ أَمْسَكَتْ لَقَحاً وحُولُ وظَبْيٌ عاقِدٌ: واضِعً عُنَقَه على عَجُزه، قد عطَفَه للنوم؛ قال ساعدة بن جؤية: وكأَنما وافاكَ، يومَ لَقِيتَها، من وحشِ مكةَ عاقِدٌ مُتَرَبِّبُ والجمع العَواقِدُ؛ قال النابغة الذبياني: حِسان الوُجوهِ كالظباءِ العَواقِد وهي العواطِفُ أَيضاً.\nوجاءَ عاقِداً عُنُقَه أَي لاوياً لها من الكِبْر.\nوفي الحديث: من عَقَدَ لِحْيَتَه فإِن محمداً بَرِيءٌ منه؛ قيل: هو معالجتها حتى تَنْعَقِد وتَتَجَعَّد، وقيل: كانوا يَعْقِدونها في الحروب فأَمرهم بإِرسالها، كانوا يفعلون ذلك تكبراً وعُجْباً.\nوعقدَ العسلُ والرُّبُّ ونحوُهما يَعْقِدُ وانعَقَدَ وأَعْقَدْتُه فهو مُعْقَدٌ وعَقِيد: غَلُظَ؛ قال المتلمس في ناقة له: أُجُدٌ إِذا اسْتَنْفَرْتَها مِن مَبْرَكٍ حَلَبَتْ مَغَابِنَها بِرُبٍّ مِعْقَدِ وكذلك عَقيدُ عَصير العنب.\nوروى بعضهم: عَقَّدْتُ العسلَ والكلامَ أَعْقَدْتُ؛ وأَنشد: وكان رُبًّا أَوْ كُحَيْلاً مُعْقَدا قال الكسائي: ويقال للقطران والربّ ونحوه: أَعْقَدْتُه حتى تَعَقَّد.\nواليَعْقِيدُ: عسل يُعْقَدُ حتى يَخْثُرَ، وقيل: اليَعْقِيدُ طعامٌ يُعْقَدُ بالعسل.\nوعُقْدَةِ اللسان. ما غُلظَ منه.\nوفي لسانه عُقْدَةٌ وعَقَدٌ أَي التِواء.\nورجل أَعْقَدُ وعَقِدٌ: في لسانه عُقْدَة أَو رَتَجٌ؛ وعَقِدَ لسانهُ يَعْقَدُ عَقَداً.\nوعَقَّد كلامَه: أَعوَصَه وعَمَّاه.\nوكلامٌ مُعَقَّدٌ أَي مُغَمَّضٌ.\nوقال إِسحق بن فرج: سمعت أَعرابيّاً يقول: عَقَدَ فلانُ بن فلان عُنقَه إِلى فلان إِذا لجأَ إِليه وعَكَدَها.\nوعَقَدَ قَلْبه على الشيء: لَزِمَه، والعرب تقول: عَقَد فلان ناصيته إِذا غضب وتهيأَ للشر؛ وقال ابن مقبل: أَثابُوا أَخاهُمْ، إِذْ أَرادُوا زِيالَه بأَسْواطِ قِدٍّ، عاقِدِينَ النَّواصِيا وفي حديث: الخيلُ مَعقودٌ في نواصيها الخيْرُ أَي ملازم لها كأَنه معقود فيها.\nوفي حديث الدعاء: لك من قلوبنا عُقْدَةُ النَّدم؛ يريد عَقْدَ العزم على الندامة وهو تحقيق التوبة.\nوفي الحديث: لآمُرَنَّ براحلتي تُرْحَلُ ثم لا أَحُلُّ لها عُقْدةً حتى أَقدَمَ المدينة أَي لا أَحُلُّ عزمي حتى أَقدَمَها؛ وقيل: أَراد لا أَنزل عنها فأَعقلها حتى أَحتاج إِلى حل عقالها.\nوعُقْدَة النكاحِ والبيعِ: وجوبهما؛ قال الفارسي: هو من الشدّ والربط، ولذلك قالوا: إِمْلاكُ المرأَةِ، لأَن أَصل هذه الكلمة أَيضاً العَقْدُ، قيل إِملاك المرأَة كما قيل عقدة النكاح؛ وانعَقدَ النكحُ بين الزوجين والبيعُ بين المتبابين.\nوعُقْدَةُ كلِّ شيءٍ: إِبرامه.\nوفي الحديث: مَن عقدَ الجِزْية في عنقه فقد بَرِيءَ مما جاءَ به رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛ عَقْدُ الجِزْيةِ كناية عن تقريرها على نفسه كما تعقد الذمة للكتابي عليها.\nواعتقدَ الشيءُ: صَلُبَ واشتد.\nوتَعَقَّد الإِخاءُ: استحكم مثل تَذَلَّلَ.\nوتَعَقَّدَ الثَّرَى: جَعُدَ.\nوثَرًى عَقِدٌ على النسَبِ: مُتجَمِّدٌ.\nوعقدَ الشحمُ يعقِدُ: انبنى وظهر.\nوالعَقِدُ المتراكِمُ من الرمل، واحده عَقِدَة والجمع أَعقادٌ.\nوالعَقَدُ لغة في العَقِدِ؛ وقال هميان: يَفْتَحُ طُرْقَ العَقِدِ الرَّواتِجا لكثرة المطر.\nوالعَقدُ ترطُّبُ الرمل من كثرة المطر.\nوجمل عَقِدٌ: قويّ. ابن الأَعرابي: العَقِدُ الجمل القصير الصبور على العمل.\nولئيم أَعقد: عسر الخُلُق ليس بسهل؛ وفلان عَقِيدُ الكرَم وعَقِيدُ اللُّؤْمِ.\nوالعَقَدُ في الأَسنان كالقادِحِ.\nوالعاقِدُ: حريم البئر وما حوله.\nوالتَّعَقُّدُ في البئر: أَن يَخْرخَ أَسفَلُ الطيِّ ويدخل أَعلاه إِلى جِرابها، وجِرابُها اتساعها.\nوناقة مَعْقُودَةُ القَرا: مُوَثَّقَهُ الظهر؛ وجمل عَقْدٌ؛ قال النابغة: فكيْفَ مَزارُها إِلا بِعَقْدٍ مُمَرٍّ، ليس يَنْقُضُه الخَو ون؟ المراد الحَبْلُ وأَراد به عَهْدَها.\nوالعُقْدَةُ الضَّيْعَةُ.\nواعتَقَدَ أَيضاً: اشتراها.\nوالعُقْدة الأَرض الكثيرة الشجر وهي تكون من الرِّمْثِ والعَرْفَجِ، وأَنكرها بعضهم في العرفج، وقيل: هو المكان الكثير الشجر والنخل؛ وفي الحديث: فعدلت عن الطريق فإِذا بعقدة من شجر أَي بقعة كثيرة الشجر؛ وقيل: العقدة من الشجر ما يكفي الماشية؛ وقيل: هي من الشجر ما اجتمع وثبت أَصله يريد الدوامَ.\nوقولهم؛ آلَفُ من غُرابِ عُقْدَة؛ قال ابن حبيب: هي أَرض كثيرة النخيل لا يطيرُ غُرابُها.\nوفي الصحاح: آلفُ من غُراب عُقْدة لأَنه لا يُطَيَّرُ.\nوالعُقْدَة بقية المَرْعَى، والجمع عُقَدٌ وعِقادٌ.\nوفي أَرض بني فلان عَقْدة تكفيهم سنتهم، يعني مكاناً ذا شجر يرعونه.\nوكل ما يعتقده الإِنسان من العقار، فهو عقدة له.\nواعتقد ضَيْعة ومالاً أَي اقتناهما.\nوقال ابن الأَنباري: في قولهم لفلان عُقْدة، العقدة عند العرب الحائط الكثير النخل.\nويقال للقَرْية الكثيرة النخل: عُقْدة، وكأَنّ الرجل إِذا اتخذ ذلك فقد أَحكم أَمره عند نفسه واستوثق منه، ثم صيروا كل شيء يستوثق الرجل به لنفسه ويعتمد عليه عُقْدة.\nويقال للرجل إِذا سكن غضبه: قد تحللت عُقَدُه.\nواعتقد كذا بقلبه وليس له معقودٌ أَي عقدُ رأْي.\nوفي الحديث: أَن رجلاً كان يبايع وفي عُقْدته ضعف أَي في رأْيه ونظره في مصالح نفسه.\nوالعَقَدُ والعَقَدانُ: ضرب من التمر.\nوالعَقِدُ، وقيل العَقَد: قبيلة من اليمن ثم من بني عبد شمس بن سعد.\nوبنو عَقِيدَةَ: قبيلة من قريش.\nوبنو عَقِيدَةَ: قبيلة من العرب.\nوالعُقُدُ بطون من تميم.\nوقيل: العَقَدُ قبيلة من العرب يُنْسَبُ إِليهم العَقَدِيُّ.\nوالعَقَدُ من بني يربوع خاصة؛ حكاه ابن الأَعرابي. قال: واللبَّكُ بنو الحرث بن كعب ما خلا مِنْقَراً، وذِئابُ الغضا بنو كعب بن مالك بن حَنْظَلَة.\nوالعُنْقُودُ: واحد عناقِيدِ العنب، والعِنقادُ لغة فيه؛ قل الراجز: إِذ لِمَّتي سَوْداء كالعِنْقادِ والعُقْدَةُ من المَرْعَى: هي الجَنْبَةُ ما كان فيها من مَرْعَى عام أَوّلَ، فهو عُقْدَةٌ وعُرْوَةٌ فهذا من الجَنْبَة، وقد يضطرُّ المالُ إلى الشجر، ويسمى عقدة وعروة فإِذا كانت الجنبة لم يقل للشجر عقدة ولا عروة؛ قال: ومنه سميت العُقْدَة؛ وقال الرقاع العاملي: خَضَبَتْ لها عُقَدُ البِراقِ جَبينَها، مِن عَرْكِها عَلَجانَها وعَرادَها وفي حديث ابن عمرو: أَلم أَكن أَعلم السباعَ ههنا كثيراً؟ قيل: نعم ولكنها عُقِدَت فهي تخالط البهائم ولا تَهِيجُها أَي عُولِجَتْ بالأُخَذِ والطلمسات كما يعالج الرومُ الهوامَّ ذواتِ السموم، يعني عُقِدت ومُنِعتْ أَن تضر البهائم.\nوفي حديث أَبي موسى: أَنه كسا في كفَّارة اليمين ثوبين ظَهْرانِيًّا ومُعَقَّداً؛ المُعَقَّدُ: ضرب من برودِ هَجَرَ.\n\nالعين والقاف والدال أصلٌ واحدٌ يدلُّ على شَدٍّ وشِدّةِ وُثوق، وإليه ترجعُ فروعُ البابِ كلها.من ذلك عَقْد البِناء، والجمع أعقاد وعُقود. قال الخليل: ولم أسمع له فِعْلاً.\nولو قيل عَقَّد تَعقِيداً، أي بنى عَقْداً لجاز.\nوعَقَدت الحبلَ أعقِده عَقْداً، وقد انعقد، وتلك هي العُقْدة.ومما يرجع إلى هذا المعنى لكنَّه يُزَاد فيه للفصل بين المعاني: أعقَدْت العَسَل وانعقد، وعسلٌ عقيد ومُنعقِد. قال:\nكأنّ رُبَّاً سال بعد الإعقادْ على لدِيدَيْ مُصْمَئِلٍّ صِلْخَادْ\n\nوعاقَدته مثل عاهدته، وهو العَقْد والجمع عُقود. قال الله: أوْفُوا بالعُقود [المائدة 1]، والعَقْد: عَقْدُ اليمين، [ومنه] قوله تعالى: ولكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الأَيْمَانَ [المائدة 89].\nوعُقْدَة النكاح وكلِّ شيء: وُجوبُه وإبرامُه.\nوالعُقْدة في البيع: إيجابه.\nوالعُقْدَة الضَّيْعة، والجمع عُقَد. يقال اعتقد فلانٌ عُقْدةً، أي اتَّخذها.\nواعتقد مالاً وأخاً، أي اقتناه.\nوعَقَد قلبَهعلى كذا فلا يَنزِع عنه.\nواعتَقَد الشيءُ: صَلُب.\nواعتَقَد الإخاءُ: ثَبَتَ.\nوالعَقِيد: طعام يُعْقَد بعسل.\nوالمَعَاقِد: مواضع العَقْد من النِّظام. قال:وعِقْدُ القِلادة ما يكون طُوَارَ العُنق، أي مقدارَه. قال الدريديّ: \"المِعقاد خيط تنظم فيه خَرَزَات \".قال الخليل: عَقَد الرَّمل: ما تراكم واجتمع، والجمع أعقاد.\nوقلَّما يقال عَقِد وعَقِدات، وهو جائز. قال ذو الرّمّة:\nبين النهار وبين الليل من عَقَد على جوانبه الأسباط والهَدَبُ\n\nومن أمثالهم: \"أحمق من تُرْب العَقَد\" يعنون عَقَد الرَّمل؛ وحُمْقُه أنّه لا يثبت فيه التّراب، إنما ينهار.\nو\"هو أعطش من عَقَد الرّمْل\"، و\"أشْرَبُ من عَقَد الرّمل\" أي إنّه يتشرَّب كلَّ ما أصابه من مطر ودَثَّة.* قال الخليل: ناقةٌ عاقدٌ، إذا عَقَدتْ.قال ابنُ الأعرابيّ: العُقْدة من الشّجر: ما يكفي المالَ سنَتَه. قال غيرُه:العُقْدَة من الشّجَر: ما اجتمع وثبَتَ أصلُه.\nويقال للمكان الذي يكثر شجرُه عُقدة أيضاً.\nوكلُّ الذي قيل في عُقدة الشَّجَر والنَّبْت فهو عائد إلى هذا.\nولا معنى لتكثير الباب بالتكرير.ويقولون: \"هو آلَفُ من غُراب العُقْدة. يطير غُرابها.\nوالمعنى أنّه يجد ما يريده فيها.ويقال: اعتقدَت الأرضُ حَيَا سنَتِها، وذلك إذا مُطِرَت حتى يحفِر الحافر الثَّرَى فتذهبَ يدُه فيه حتى يَمَسَّ الأرض بأُذُنه وهو يحفر والثَّرَى جَعْد.قال ابنُ الأعرابيّ: عُقَد الدُّورِ والأرَضِينَ مأخوذةٌ من عُقَد الكلأ؛ لأنَّ فيها بلاغاً وكِفاية.\nوعَقَد الكَرْمُ، إذا رأيتَ عُودَه قد يَبس ماؤُه وانتهى.\nوعَقَدَ الإفطُ.\nويقال إنّ عَكَد اللسان، ويقال لـه عَقَد أيضاً، هو الغِلَظ في وسطه.\nوعَقِد الرّجلُ، إذا كانت في لسانه عُقدة، فهو أعقَدُ.ويقال ظبيةٌ عاقدٌ، إذا كانت تَلْوي عنقَها، والأعقد من التُّيوس والظباء: الذي في قَرْنه عُقْدة أو عُقَد، قال النَّابغة في الظباء العواقد:\nويضربن بالأيدي وراءَ بَرَاغِزٍ حسانِ الوجوه كالظِّباءِ العَوَاقِدِ\n\nومن الباب ما حكاه ابن السكّيت: لئيمٌ أعقد، إذا لم يكن سهلَ الخلق. قال الطّرِمّاح:\nولو أنِّي أشاء حَدَوْتُ قولاً على أعلامِه المتبيِّناتِ\n\nلأعْقَدَ مُقْرِف الطَّرَفين بَيْنِي عشيرتُه لـه خِزْيَ الحَيَاةِ\n\nيقال إنّ الأعقد الكلب، شبَّهه به.ومن الباب: ناقةٌ معقودة القَرَى، أي موَثَّقةُ الظهر.\nوأنشد:\nمُوَتَّرَة الأنساء معقودة القَرَى ذَقُوناً إذا كَلَّ العِتاق المرَاسِلُ\n\nوجملٌ عَقْدٌ، أي مُمَرُّ الخَلْقِ. قال النابغة:\nفكيفَ مَزارُها إلا بعَقْدٍ مُمَرٍّ ليس يَنْقُضُه الخَؤُونُ\n\nويقال: تعقَّد السَّحابُ، إذا صار كأنّه عَقْد مضروبٌ مبنيّ.\nويقال للرجل: \"قد تَحلَّلت عُقَده\"، إذا سكنَ غضبَهُ.\nويقال: \"قد عقد ناصيتَه\"، إذا غَضِب فتهيَّأ للشَّر. قال:ويقال: تعاقَدت الكلابُ، إذا تعاظَلَت. قال الدريديّ: \"عَقَّدَ فلان كلامَه، إذا عمَّاه وأعْوَصه \".\nويقال: إنّ المعقِّد السّاحر. قال:\nيعقِّد سحرَ البابليَّيْنِ طرفُها مِراراً وتسقينا سُلافاً من الخَمْرِ\n\nوإنما قيل ذلك لأنّه يعقِّد السِّحر.\nوقد جاء في كتاب الله: وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ في الْعُقَد [الفلق 4]: من السَّواحر اللواتي يُعقِّدن في الخُيُوط.\nويقال إذا أطبق الوادي على قوم فأهلكهم: عقد عليهم.وممّا يشبه هذا الأصل قولُهم للقصير أعْقَد.\nوإنما قيل لـه ذلك لأنّه كأنّه عُقْدَة.\nوالعُقْد القِصَار. قال:\nماذيّة الخُرْصان زُرق نصالها إذا سَدَّدُوها غير عُقْدٍ ولا عُصْلِ\n\nعَقَدْتُ الحبلَ والبيعَ والعهدَ، فانعَقَدَ.\nوعَقَدَ الرُبُّ وغيره، أي غلُظ، فهو عَقيدٌ.\nوأعْقَدْتُهُ أنا وعَقَّدْتُهُ تَعْقيداً. قال الكسائي: يقال للقطران والرُبُّ ونحوه: أعْقَدْتُهُ حتَّى تَعَقَّدَ.\nوالعُقدةُ بالضم: موضع العَقْدِ، وهو ما عُقِدَ عليه، يقال: جبرت يده على عُقْدَةٍ، أي على عَثْمٍ.\nوالعُقْدَةُ الضيعةُ.\nوالعُقْدَةُ المكان الكثير الشجر أو النخل.\nوفي المثل: آلَفُ من غراب عُقْدَةٍ؛ لأنه لا يطير.\nويقال للرجل إذا سكن غضبه: قد تحلَّلَت عُقَدُهُ.\nوالعِقْدُ بالكسر: القلادةُ ويقال رجل أعقد وعقد للذي في لسانه عقدة وقد عقد لسانه يعقد عقداً.\nوالعَقِدَ أيضاً: بكسر القاف: ما تَعَقَّدَ من الرمل، أي تراكم، الواحدة عَقِدَةٌ.\nوكان أبو عمرو يقول: العَقَدُ والعَقَدَةُ بالفتح.\nوتَعَقَّدَ الرملُ والخيط وغيرهما.\nوخيوطٌ مُعَقَّدَةٌ شدِّد للكثرة.\nوكلامٌ مُعَقَّدٌ، أي مُغَمَّضٌ.\nواعْتَقَدَ ضيعةً ومالاً، أي اقتناها.\nواعتقَدَ الشيءُ، أي اشتدَّ وصلُب.\nواعْتَقَدَ كذا بقلبه.\nوليس له مَعْقودٌ، أي عَقْدُ رأيٍ.\nوالمُعاقَدَةُ: المعاهدَة.\nوتعاقَدَ القوم فيما بينهم.\nوتعاقَدَتِ الكلاب: تعاظَلَتْ.\nوالمَعاقِدُ: مواضع العَقْدِ.\nوقولهم هو منِّي مَعْقِدَ الإزارِ، يراد به قرب المنزلة.\nوالعَقيدُ: المُعاقِدُ.\nوفلانٌ عقيدُ الكَرَمِ، وعَقيدُ اللؤمِ.\nوالعَقداءُ من الشاءِ: التي ذنبُها كأنَّه معقودٌ.\nوالأعْقَدُ: الكلبُ، لانعقاد ذَنَبِهِ: جعلوه اسماً له معروفاً.\nوالعاقِدُ: الناقة التي قد أقرَّت باللقاح، لأنَّها تَعْقِدُ بذَنبِها فيُعلم أنَّها حملتْ.\nوالعاقِدُ: حريمُ البئر وما حوله.\nوناقةٌ معقودة القَرا: موثَّقَةُ الظهرِ.\nوجملٌ عَقْدٌ. قال النابغة:\n\nمُمَرٍّ ليس يَنْقُصُهُ الخَؤونُ فكيف مَزارُها إلاّ بعَقْـدٍ\n\nعَقَدَ الحَبْلَ والبَيْعَ والعَهْدَ يَعْقِدُهُ: شدَّهُ،\nو~ عُنُقَهُ إليه: لَجَأ،\nو~ الحاسِبُ: حَسَبَ.\nوالعَقْدُ: الضَّمانُ، والعَهْدُ، والجَمَلُ المُوَثَّقُ الظَّهْرِ، وبالتحريكِ: قَبيلَةٌ من بَجِيلَةَ أو اليَمنِ، منها: بِشْرُ بنُ مُعاذٍ، وأبو عامِرٍ عبدُ المَلِكِ بنُ عَمْرٍو،\nو~: عُقْدَةٌ في اللِّسانِ،\nعَقِدَ، كفَرِحَ، فهو أعْقَدُ وعَقِدٌ، وتَشَبُّثُ ظَبْبَةِ اللَّعْوَةِ بِبُسْرةِ قَضيبِ الثَّمْثَمِ أي: تَشَبُّثُ حَياءِ الكَلْبَةِ بِرأسِ قَضيبِ الكَلْبِ، وبهاءٍ: أصْلُ اللَّسانِ.\nوككَتِفٍ وجَبَلٍ: ما تَعَقَّدَ من الرَّمْلِ وتَرَاكَمَ، واحِدُهُما بهاءٍ.\nوككَتِفٍ: الجَمَلُ القَصيرُ الصَّبورُ على العَمَلِ، وشَجَرٌ ورَقُه يُلْحِمُ الجِراحَ.\nوالعِقْدُ، بالكسر: القِلادَةُ،\nج: عقُودٌ.\nوهو مِنِّي مَعْقِدَ الإِزارِ، أي: قَريبُ المَنْزِلَةِ.\nوالعاقِدُ: حَريمُ البِئْرِ، وما حَوْلَها، وظَبْيٌ ثَنَى عُنُقَهُ، أو وَضَعَ عُنُقَهُ على عَجُزِهِ، والنَّاقةُ التي أقَرَّتْ باللِّقاحِ.\nوالعَقْداءُ: الأَمَةُ، والشاةُ التي ذَنَبُها كأنَّهُ مَعْقودٌ.\nوالعُقْدَةُ، بالضم: الوِلاَيةُ على البَلَدِ،\nج: كصُرَدٍ، والضَّيْعَةُ، والعَقارُ الذي اعْتَقَدَهُ صاحِبُهُ مِلْكاً،\nوموضِعُ العَقْدِ: وهو ما عُقِدَ عليه، والبَيْعَةُ المَعْقودَةُ لَهُمْ، والمَكانُ الكثيرُ الشَّجَرِ والنَّخْلِ والكَلإٍ الكافي للإِبِلِ، وما فيه بَلاغُ الرَّجُلِ وكِفايَتُهُ،\nو~ من الكَلْبِ: قَضيبُهُ، وكُلُّ أرضٍ مُخْصِبَةٍ،\nو~ من النِّكاحِ وكُلِّ شيءٍ: وجُوبُهُ، والجَنْبَةُ من المَرْعى، والمالُ المُضْطَرُّ إلى أكْلِ الشَّجَرِ، والعَثْمُ في اليَدِ،\nود قُرْبَ يَزْدَ، وبِنْتُ مُعْتَزِّ بنِ بُولانَ، وإليها نُسِبَ العُقْدِيُّونَ، ومنهم: الطِّرِمَّاحُ، واسْمُ رَجُلٍ.\nو\"آلَفُ من غُرابِ عُقْدَة\": لأَنَّه لا يُطَيَّرُ غُرابُها لكَثْرَةِ شَجَرِها،\nوتُصْرَفُ عُقْدَةٌ لأَنَّها اسْمُ كُلِّ أرضٍ مُخْصِبَةٍ، وتُمْنَعُ لأَنَّها عَلَمُ أرضٍ بعَيْنِها.\nوعُقْدَةُ الجَوْفِ،\nوعُقْدَةُ الأَنْصابِ: مَوْضِعانِ.\nوكصُرَدٍ أو كَتِفٍ: ع بَيْنَ البَصْرَةِ وضَرِيَّةَ.\nوبَنُو عُقَيْدَةَ، كجُهَيْنَةَ: قَبيلَةٌ.\nوالعَقَدانُ، محركةً: تَمْرٌ.\nوالأَعْقَدُ: الكَلْبُ، والذِّئْبُ المُلْتَوِي الذَّنَبِ.\nوالبِناءُ المَعْقودُ: له عُقُودٌ عُطِفَتْ كالأَبْوابِ.\nواليَعْقيدُ: عَسَلٌ يُعْقَدُ بالنّارِ، وطعامٌ يُعْقَدُ بالعَسَلِ.\nوالعَقيدُ: المُعاقِدُ.\nوالعِنقادُ، بالكسر،\nوالعُنْقودُ، من العِنَبِ والأَراكِ والبُطْمِ ونَحْوِهِ: م.\nوعَقَّدْتُهُ تَعْقيداً: أغْلَيْتُهُ حتى غَلُظَ،\nكأَعْقَدْتُهُ،\nو~ البِناءَ: جَعَلْتُ لهُ عُقوداً.\nواسْتَعْقَدَتِ الخِنْزِيرَةُ: اسْتَحْرَمَتْ.\nوالمُعَقِّدُ، كمحدِّثٍ: السَّاحِرُ.\nوكمُعَظَّمٍ: الغامِضُ من الكَلامِ.\nوتَعَقَّدَ الدِّبْسُ: غَلُظَ،\nو~ قَوْسُ قُزَحَ: صارَتْ كعَقْدٍ مَبْنِيٍّ.\nواعْتَقَدَ: اعْتَفَدَ،\nو~ ضَيْعَةً، ومالاً: اقْتَناهُما.\nوتَعاقَدُوا: تَعاهَدُوا،\nو~ الكِلابُ: تَعاظَلَتْ.\nومالَهُ مَعْقودٌ: عَقْدُ رَأي.\nوالعقيدُ والمُعاقِدُ: المُعاهِدُ، وهو عَقيدُ الكَرَمِ واللُّؤْمِ.\nوتَحَلَّلَتْ عُقَدُهُ: سَكَنَ غَضَبُهُ.\nوالمِعْقادُ: خَيْطٌ فيه خَرَزَاتٌ تُعَلَّقُ في عُنُقِ الصَّبِيِّ.\nوعُقْدانُ، بالضم: لَقَبُ الفَرَزْدَقِ لِقِصَرِهِ.\nوالتَّعَقُّدُ في البِئر: أنْ يَخْرُجَ أسْفَلُ الطَّيِّ، ويَدْخُلَ أعْلاهُ إلى اتِّساعِ البِئْرِ.\n\nبلغ عدد سكان العقدة 10000 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2009.\n\n", "id": "1135733", "title": "مدينة العقدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135733"}
{"text": "ماهافيرا\n\nماهافيرا (السنسكريتية : महावीर \"البطل العظيم\"، الكانادا : ಮಹಾವೀರ مهافيرا، المالايالام : മഹാവീരൻ Mahāvīran والتاميلية : அருகன் Arukaṉ) ومعناها البطل العظيم هو اللقب الذي يطلقه جماعة الجينس على الرجل الذي قام بتطوير ديانتهم.\n\nولد فاردهامانا-وهذا هو اسمه الحقيقي في شمال الهند في نفس المنطقة التي ولد فيها بوذا وهناك تشابه مذهل بين حياتي الرجلين فالبطل العظيم هذا هو الابن الأصغر لأحد الكبراء وعاش مثل بوذا في الأبهه والنعيم وترك هذه الحياة الناعمة وهو في الثلاثين من عمره وترك وراءه زوجته وابنته باحثا عن الذات وعن معني الحياة والخلاص من ويلاتها..\nوأصبح راهبا في أحد اغلأديرة وأمضي 12 عاما في التأمل علي الحافة من الزهد الشديد والفقر الأليم ورفض أن يملك أي شيء لا كوبا ولا وعاء صغير يجمع فيه ما يتسوله من الناس وكان يصوم معظم الوقت وكان يملك ثوب واحدا ثم تجرد من هذا الثوب ومشي عاريا بين الناس.\nوكان يترك الحشرات تزحف علي جسمه ولا يدفعها عن نفسه حتي لو كانت تلسعه وعلي الرغم من أن الهند قد أعتادت علي الرهبان العراة الحفاة فإن منظره كان يثير الاشمئزاز والاستنكار واللعنات..\nولما بلغ الثانية والأربعين من عمره أيقن ماهافيرا أنه قد وصل إلي مرحلة التنوير والنضج العقلي وأنه مؤهل لأن يفعل شيئا ولذلك قضي الثلاثين عاما الباقية من حياته في تعليم ما اهتدي إليه في عزلته وفي تأملاته.. ولما توفي في سنة 547 قبل الميلاد، كان له أتباع كثيرون..\nوهناك تشابه كبير بين تعاليمه وتعاليم البوذية والهندوسية.. وهو يري أن الإنسان عندما يموت فإنما روحه لا تموت وإنما تتجسد في جسم آخر- وليس بالضرورة أن يكون الجسم الآخر لإنسان..(ونظرية التناسخ) هذه هي أساس ديانته..\nوهو يري أيضا أن لا وسيلة للتكفير عن الذنوب إلا بتعذيب الإنسان لنفسه، بتجويع نفسه ومنعها من كل الملذات حتي الموت-وبعض الرهبان كانوا يرون أن خلاصهم وطهارتهم هي بالقضاء التام علي الشهوات بالموت..\nوأهم مبادئهم أيضا الامتناع عن العنف والقتل..إن الواحد يخاف أن يمشي علي الأرض حتي لايقتل حشرة، بعض الرهبان يطلب إلي أتباعه أن يكنسوا الأرض تحت قدميه حتي لا يقتل حشرة.. بعض الرهبان لا يأكل في الظلام حتي لا يقتل حشرة لذلك فأن أتباع ماهافيرا نباتيون..\nوأتباع ماهافيرا لا يعملون بالزراعة، فالعمل اليدوي حرام، ولذلك فهم يعملون بالتجارة وهم من انشط التجار في الهند وأكثرهم ثراء ولم يتحدث البطل الأعظم ماهافيرا عن وجود إله أو آلهه، إنما يري أن الحياة الإنسانية كافيه تماما لثواب والعقاب..\nولاشك أن غاندي العظيم قد تأثر كثيرا بتعاليم عدم اللجوء إلي العنف هذه..\nوأتباع ماهافيرا يسمون الجينس، والديانة(الجينية) قد عاشت إلي الآن 25 قرنا ولا يزال لها أتباع كثيرون يبلغ عددهم 2.5 مليون شخص وهذه الديانة لها أثر كبير جدا علي حياة المؤمنين بها علي وحدتهم وتماسكهم، حتي إن أستطاعت أن تظل قائمة من دون أن يكون لها كتاب يرجع إليه الناس..\n", "id": "1135735", "title": "ماهافيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135735"}
{"text": "بنكرياس حلقي\n\nالمعثكلة الحلقية (البنكرياس الحلقي) هي حالة مرضية نادرة يحاط فيها الجزء الثاني من الاثني عشر بحلقة من المعثكلة (البنكرياس) امتدادا لرأس البنكرياس.ويقوم هذا الجزء الحلقي من البنكرياس اما بسد أو مجرد اعاقة انتقال الطعام إلى باقي الأمعاء الدقيقة.تحدث هذه الحالة مرة واحدة كل 12000 إلى 15000 من حديثي الولادة.\n\nهذه الحالة تحدث عادة نتيجة خلل في النمو الجنيني للبنكرياس وقد تحدث في البالغين أيضا. ينشأ الخلل الجنيني هذا من نمو برعم بنكرياسي امامي مشقوق حول الاثني عشر ثم يلتحم مع البرعم الخلفي مكونا حلقة بنكرياسية حول الاثني عشر.وقد ينشأ الخلل أيضا من فشل البرعم البنكرياسي الامامي في الدوران وبالتالي يظل في الجهة اليمنى، أو إذا دار البرعم الخلفي في الاتجاه الخاطئ وفي كلا الحالتين كذلك سوف يحاط الاثنا عشر بنسيج من البنكرياس. ينشأ انسداد الاثني عشر في حالة التهاب البنكرياس الحلقي.\n\nزيادة حجم السائل المحيط بالجنين، خفة وزن الوليد، عدم تحمل الاكل بعد الولادة مباشرة.\n\nيمكن تشخيص الحالة بعد الولادة باستخدام الاشعة السينية على البطن، الموجات فوق الصوتية، الاشعة المقطعية.\n\nبنكرياس منقسم\n", "id": "1135736", "title": "بنكرياس حلقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135736"}
{"text": "جزر سميلان\n\nجزر سميلان (بالتايلاندية:หมู่เกาะสิมิลัน) و(بالإنكليزية:The Similan Islands) هي مجموعة من الجزر في بحر أندامان قبالة سواحل محافظة فانغ نغا جنوب تايلاند وهو منتزة وطني انشئ في العام 1982م وتعتبر ارخبيل من تسع جزر\n\nاحداثية\n\n", "id": "1135745", "title": "جزر سميلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135745"}
{"text": "مبروك الحشائش\n\nمبروك الحشائش أو الشبوط أو المبروكة العادية و موطنه آسيا وانتقل إلى بعض الدول في أفريقيا وأوروبا وأمريكا لانه له القدرة على اكل الحشائش وتطهير مجاري الأنهار والترع من الحشائش والأعشاب وهي سمكة يكبر حجمها بشكل بالغ وسريع لونها ذهبي مائل للخضرة أو البني قشورها قوية وهي كبيرة الحجم إسطوانية الشكل وطويلة تتغذى أساسا على الأعشاب والبوص والنباتات النامية على حواف وشواطئ النيل.\n", "id": "1135780", "title": "مبروك الحشائش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135780"}
{"text": "مبروكة الزبدية\n\nمبروكة الزبدية أو الشبوط أو المبروكة العادية و لونها فضي لامع قشوره صغيرة جدا إلا انه في بعض الأحيان يتخلله قشر كبير بعض الشئ وتجويف معدتها كبير وموطنها آسيا والصين خاصة.\n", "id": "1135789", "title": "مبروكة الزبدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135789"}
{"text": "لبيس\n\nاللَبيس أو الشبوط أو المبروكة العادية و سمكة قشرها فضي اللون مائل للزرقة عند الظهر ذيلها وزعانفها بيضاء اللون السمكة مستطيلة الشكل ،فمها يكون مزود بنتوءات جلدية. ، وتنتمي الي جنس \n", "id": "1135792", "title": "لبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135792"}
{"text": "بياض نيلي\n\nالبرمون النيلي أو (الاسم العلمي:Lates niloticus) هو من الأسماك يتبع البرمون من ال البرمونية. وهي سمكة شبيهة بالبلطي إلا أنها تصل لأحجام ضخمة وقد يصل طولها لمترين ووزنها لـ200 كجم وتتواجد في كامل حوض النيل حتى بحيرات فكتوريا كما تتواجد في بحيرة تشاد وفي نهر النيل المصري من بحيرة ناصر حتى المصب ويتواجد في بعض البحيرات مثل بحيرة مريوط. قشورها قوية وتكون بمثابة درع لها من الأعداء الطبيعية تتغذى على الأسماك الصغيرة والكبيرة بلا تمييز ولها صدفتين أعلى الخياشيم تمكنها من قطع وجرح أي عدو يقترب منها.\n", "id": "1135798", "title": "بياض نيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135798"}
{"text": "بار لو دوك\n\nبار لو دوك هي مدينة فرنسية في منطقة اللورين.\n\n\n", "id": "1135802", "title": "بار لو دوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135802"}
{"text": "العقدة (توضيح)\n\nالعقدة قد تعني:", "id": "1135804", "title": "العقدة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135804"}
{"text": "كلب النيل\n\nكلب النيل أو سمكة النمر أو المبروكة العادية و هي سمكة نيلية متوطنة في النيل ويتواجد منها العديد من الأنواع ومنها يوجد بأمريكا الجنوبية وهي تتواجد بطول النيل المصري الا انها توجد أكثر ببحيرة ناصر وتصل لاحجام ضخمة ويتم تخليلها وتصنع منها الملوحة الكلبة التي تشتهر بها مدينة اسوان وأيضاً توجد منها أنواع صغيرة الحجم تربى كأسماك زينة.\n", "id": "1135808", "title": "كلب النيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135808"}
{"text": "سمكة البني\n\nسمكة البني و ومفرده بنية بكسر الباء والنون وهي سمكة جميلة وقوية جدا وسريعة لونها فضي وهي صغيرة يتحول لونه إلى الذهبي عند التقدم في العمر ولها شوكة قاسية في الظهر وظهرها يصبح مرتفعا في الأسماك كبيرة الحجم ويسمى (الأتب) ولون ذيلها عادة احمر متدرج إلى الفضي المصفر قشرها يكبر مع كبر حجمها.\n\n\n", "id": "1135817", "title": "سمكة البني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135817"}
{"text": "أرمن سوريا\n\nأرمن سوريا هم مواطنون سوريون من أصل أرمني بالكامل أو جزئيا. ساعدت سوريا والمناطق المحيطة بها في كثير من الأحيان باعتبارها ملاذا للأرمن الذين فروا من الحروب والاضطهاد، مثل الإبادة الجماعية للأرمن. ووفقا لمنظمات الشتات الأرمني يقدر أن هناك 150،000 أرمني في سوريا، ويعيش معظمهم في حلب. ولكن في الواقع قد انخفض عدد السكان الأرمن في سورية خلال السنوات العشرين الأخيرة، ويكون في الوقت الحاضر ما يقرب من 100،000. بلدة كسب لديها أيضا أغلبية من الأرمن داخل سوريا.\n\nالأرمن في سوريا هم أساسا من أتباع كنيسة الأرمن الأرثوذكس، مع أقلية من الأرمن الكاثوليك والإنجيليين. وتلعب الكنيسة دورا هاما جدا في توحيد الأرمن في سوريا. بعد عام 301 ميلادي، أصبحت حلب مركزا هاما للحجاج الأرمن في طريقهم إلى القدس، وذالك عندما أصبحت المسيحية دين الدولة الرسمي لأرمينيا وسكانها.\n\nلدى سوريا ماض عريق في مجال الإعلام والمنشورات الصحفية باللغة الأرمنية.\n\n", "id": "1135823", "title": "أرمن سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135823"}
{"text": "ينفوخ نيلي\n\nفهقة منتفخة أو ينفوخ النيلي و و يوجد عدة أنواع من هذه السمكة أغلبها تعيش بالمياه المالحة والقليل الذي يعيش بالماء العذب وهي سمكة سامة لحومها لاتؤكل الا في بعض المناطق في العالم التي تنزع السم قبل الاكل وقد منعت وزارة الزراعة المصرية بيعها وتداولها للاكل ولكنها تباع على انها سمك زينة ويوجد في مصر منها بالبحر الأحمر والبحر المتوسط.\n", "id": "1135829", "title": "ينفوخ نيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135829"}
{"text": "رعاد\n\nفَترَة أو رَعَّاش . وتسمى بَرَّادة في نهر النيل (في دولة السودان) اما الرَعَّاد فهو سمك اّخر كما ورد في معجم الحيوان للفريق امين معلوف و وهي سمكة تعيش في حوض النيل وتوجد في كثير من الدول الأفريقية وتنشط ليلا وتختبئ بالأماكن التي تكثر بها الحجارة والنباتات وتتغذى على الأسماك والكائنات الصغيرة ولها جلد سميك\nوتطلق شحنة كهربائية عند إحساسها بالخطر أو عندما يتم الإمساك بها.\n\nهذا النوع يصل طوله إلى 122 سنتيمترا (48 بوصة).\n\nتوجد الفترة في بعضٍ متاجر اسماك الزينة ، يصل طول الفترة إلى 122 سنتيمترا كما ذكر في المقطع السابق ، ولكن معدل طولها في احواض تربية اسماك الزينة هو 30.48 سنتيمترا ، او 12 بوصة.\nالفترة شديدة التحمل ، وتتقبل معظم انواع الغذاء بشراهة ، ولمعرفة احسن غذاء تتقبله السمكة يتوجب تجربة عدة انواع من الاغذية ، الحلزون المائي هو النوع الوحيد من الكائنات المائية المتوافقة مع الفترة.\n208.19 لتر او 55 جالون هو اقل حجم ماء مناسب في حوض الزينة لهذا السمك اما اقل درجة حرارة مناسبة هي 23.88 درجة مئوية او 75 درجة فهرنهايتية.\n\n\nالمراجع \n", "id": "1135843", "title": "رعاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135843"}
{"text": "دقماق (سمك)\n\nدقماق و هو من الأسماك التي تتواجد في النيل يحب الأماكن الهادئة ويتغذى على الأسماك الأصغر ويصل لاحجام كبيرة وقد يصل وزنه لـ 50 كجم وأكثر. تنتمي هذه السمكة إلى جنس بياض (سمك) عائلة \n\n", "id": "1135860", "title": "دقماق (سمك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135860"}
{"text": "مصنع الرجال (مسلسل)\n\nمصنع الرجال مسلسل كويتي أنتج العام 2002م من بطولة أحمد الصالح ومريم الصالح ونايف الراشد وطارق العلي وأحمد إيراج ومحمد الصيرفي وشيماء علي. \n\nالمسلسل يحكي عن شاب يعمل في دورة عسكرية ولكن بسبب رفقاء السوء يترك هذه الدورة وأصبح يعمل في وظائف أخرى كالبيع في المحالات في بيع أجهزة الجوال والصيدليات وأصبح كثير السهر خارج المنزل ولكنه لم ينجح في وظائفه هذه يعود بعدها إلى دورته العسكرية ويعجب في صديقة أخته ويتزوجها.\n", "id": "1135869", "title": "مصنع الرجال (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135869"}
{"text": "ربيع كيروز\n\nربيع كيروزهو مصمم أزياء لبناني يقدم تصاميمه للخياطة الرفيعة و الملابس الجاهزة ضمن أسبوع الموضة في باريس, شارك في برنامج بروجكت فاشن المصمم العربي مع ملكة جمال لبنان السابقة نورما نعوم.\n", "id": "1135872", "title": "ربيع كيروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135872"}
{"text": "روبية خليجية\n\nالروبية الخليجية المعروفة أيضا باسم روبية الخليج العربي كانت العملة المستخدمة في دول الخليج العربي وشبه الجزيرة العربية بين عامي 1959 و1966. صدرت من قبل حكومة الهند والبنك الاحتياطي الهندي وكانت تعادل الروبية الهندية.\nمن بداية إلى منتصف القرن 20 كانت تستخدم الروبية الهندية كعملة على نطاق واسع في دول الخليج العربي وشبه الجزيرة العربية. للحد من التوتر على الاحتياطيات الأجنبية للهند من تهريب الذهب الناجمة عن هذا الاستخدام الخارجي للروبية تم إنشاء عملة منفصلة. قدمت الروبية الخليجية من قبل الحكومة الهندية في عام 1959 كبديل للروبية الهندية للتداول حصريا خارج البلاد. وفي ذلك الوقت كانت الروبية الهندية مربوطة بالجنيه البريطاني بمعدل 13⅓ روبية خليجية = 1 جنيه إسترليني.\n\nدولتي الكويت والبحرين استبدلتا الروبية الخليجية بعملاتها المحلية (الدينار الكويتي والدينار البحريني) بعد حصولهما على الاستقلال عن بريطانيا في عام 1961 و1965 على التوالي. \n\nفي 6 يونيو 1966 انخفضت قيمة الروبية الهندية. لتجنب انخفاض قيمة العملة استغنت العديد من الدول عن الروبية وقامت باستخدام عملاتها الخاصة. اعتمدت قطر وأكثر الإمارات المتصالحة الريال القطري في حين اعتمدت أبوظبي الدينار البحريني. فقط عمان استمرت في استخدام الروبية الخليجية حتى عام 1970 عندما استبدلتها بالريال الخاص به.\n\nحتى اليوم في البحرين الـ 100 فلس (عشر الدينار البحريني) يشار إليها في اللغة العربية بوصفها الروبية في اللهجة المحلية؛ وكذلك الحال بالنسبة لتسمية الدرهم الإماراتي في اللهجة المحلية بين مواطني مدن ومناطق إمارة أبوظبي التي كانت تستخدم الروبية في فترة السيادة البريطانية عليها، إلا أن استخدام تسمية الروبية بدأ ينخفض شيئاً فشيئاً بين مواطني الإمارة في الوقت الحالي.\nصدرت أوراق نقدية من فئة 1 روبية من قبل الحكومة الهندية و5 و10 و100 روبية من قبل البنك الاحتياطي الهندي. كانت الأوراق النقدية في تصميمها مشابهة جدا للأوراق النقدية الهندية ولكن بألوان مختلفة. في حين تم طباعة الأوراق النقدية من فئة 1 الروبية و10 الروبية باللون الأحمر وطبعت الأوراق النقدية من فئة 5 الروبية باللون البرتقالي وطبعت الأوراق النقدية من فئة 100 الروبية باللون الأصفر\n", "id": "1135880", "title": "روبية خليجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135880"}
{"text": "الشعانبة\n\nالشعانبة وتنطق كذلك الشعامبة وهي قبيلة عربية كبيرة من بني سليم شمال الصحراء الجزائرية. يعيشون في متليلي الشعانبة، المنيعة، ورقلة، واد سوف وضواحي العرق الغربي الكبير خاصة في تيميمون وبني عباس في حين تقليديا كانوا بدو متخصصين في تربية الإبل، وقد استقر معظمهم في الواحات خلال القرن العشرين.\n\nتنقسم قبيلة الشعانبة إلى عدة فروع نذكر منها:\n", "id": "1135895", "title": "الشعانبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135895"}
{"text": "أولاد جرير\n\nأولاد جرير هي قبيلة عربية صغيرة في منطقة بشار في جنوب غرب الجزائر. أدى تحالفهم الوثيق مع جيرانهم ذوي منيع جعلهم يعتبرون \"الخمس السادس\" من هذه القبيلة. يستند اقتصاد القبيلة تقليديا على تربية الإبل مع بعض الزراعة.\n", "id": "1135901", "title": "أولاد جرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135901"}
{"text": "أحمد القطراني\n\nالعميد أحمد القطراني أمين عام الرئاسة هو أول ضابط برتبة كبيرة تخلى عن واجبه الوطني وانشق عن القذافي ويعتبر الرجل أول عسكري تعامل مع الأستخبارت الأجنبيه لتدمير جيش بلاده ثورة فبراير بليبيا\n\nكما أنه قاد أول تشكيل مقاتل ضد نظام الحكم في ليبيا وهو أول من أذاع بيان عسكري في ثورة فبراير ووجهه للضباط الأحرار الشرفاء\n\nوخاطب فيه القوات الخاصة(الصاعقة)التي كانت بامرة اللواء عبد الفتاح يونس أن ذاك وكان جزء من الخطاب موجه لشخص اللواء\n\nحيث قال له( أمامك ساعة لاختيار طريقك فإما المجد والفخار وإما الخزي والعار)ولقد استجاب اللواء لنداء الثورة\n\nويذكر بأنه حاولوا اغتيال اللواء وهو من وقف ضد هذه الطرق وقال ليكن عصا نشق بها ظهر النظام .\n\nقام الرجل بتشكيل سرايا الشهداء وهي التشكيلات الأم بثورة 17 فبراير ورفض أكثر من منصب ولايزال إلى الآن يناصر فكرة الجيش الوطني\n\nواحترام التقاليد العسكرية وكذلك احترام القوانين المعمول بها في المؤسسة العسكرية.\n\nhttp://www.youtube.com/watch?v=Dr0QBENhids\n\nالعميد أحمد القطراني:\n\nمن مواليد سنة 1953 بمنطقة توكره العريقة.\n\nمتهم بقضايا فساد واختلاسات بالملايين وتهريب العمله\n", "id": "1135904", "title": "أحمد القطراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135904"}
{"text": "مطار هون\n\nمطار هون هوَ مطار مدني صغير يَقع في مدينة هون شمال وسط ليبيا، يَملك مدرجاً واحداً بطول يَتجاوز كيلومترين، ويَقع على ارتفاع 280 متراً تقريباً من مستوى سطح البحر. يَقع المطار على الأطراف الغربية لمدينة هون، بعيداً قليلاً عن حدودها العمرانية الأساسية.\n", "id": "1135905", "title": "مطار هون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135905"}
{"text": "ديمينشن فيلمز\n\nديمنسوان فليمز بالإنجليزية (Dimension Films) هي إحدى وحدات السينما وحاليا جزء من شركة واينشتاين. كان سابقا تسمى بوب ينشتاين ضمن أفلام ميراماكس، لإنتاج الأفلام كل الأفلام الصادرة عن ديمنسوان فليمز قبل 1 أكتوبر 2005، لا تزال ملكا لشركة ميراماكس فيلمز. تمتز الشركة بإنتاجها لافلام Spy Kids وسكريم\n", "id": "1135914", "title": "ديمينشن فيلمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135914"}
{"text": "شعار جمهورية داغستان\n\nشعار جمهورية داغستان - جنبا إلى جنب مع العلم والنشيد الوطني هي من الرموز الرسمية لجمهورية داغستان، التي اعتمدها البرلمان الداغستاني في 20 أكتوبر سنة 1994م.\n\nشعار جمهورية داغستان هو درع أبيض على شكل القرص والذي في منتصفه صورة النسر الذهبي. وتعلوها صورة الشمس الذهبية على شكل القرص، وتحدها زخرفة حلزونية. \nفي قاعدة الدرع توجد صورة ملونة بلونين الأبيض والذهبي للجبال المغطاة بالثلوج والسهول والبحر وفي الخرطوش – \"المصافحة\". ومن جانبي الشعار يوجد شريط أخضر نقش عليه \"جمهورية داغستان\" بأحرف بيضاء.\nتحيط النصف العلوي للدرع شريط ذهبي و في النصف السفلي شريطان: على اليسار بلون أزرق وعلى اليمين بلون أحمر.\n\nشعار داغستان يعكس الوحدة السياسية والتاريخية والثقافية لأكثر من 30 فئة عرقية ذات الصلة التي تشكل منطقة صغيرة في شمال القوقاز.\nالنسر في الرمز الوطني تعني السلطة ، والسيادة. والنسر من أكثر الحيوانات احتراما لدى شعوب داغستان ، والذي تجسد الحرية والاستقلال والشجاعة والعزة والمثابرة، والتحمل. وهو رمز لشعوب داغستان التي تعرف بالعزة الوطنية ، والانفتاح ، والود وحسن الضيافة. تعكس وتعزز نفس المعاني: \"المصافحة\". فهي تنقل الحرارة بأحسن تحية \"السلام عليكم\". \nالشمس في شعار الجمهورية تمثل الحياة، ومصدر الحياة وقوة الحياة، والضوء، والثروة، والخصوبة ، وفرة.\n\n", "id": "1135923", "title": "شعار جمهورية داغستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135923"}
{"text": "سي إتش-46 سي نايت\n\nسي إتش-46 سي هي مروحية نقل ذات اقلاع متوسط بمراوح مترادفة تستخدمها قوات مشاة البحرية الأمريكية لتوفير الدعم اللازم في كل الأوقات وتحت اسواء الظروف الجوية.\nهدفها الرئيسي توفير الدعم الهجومي يليه نقل المؤن والمعدات ومهمات البحث والإنقاذ ومن مهماتها أيضاً, استرجاع حطام الطائرات التي تعرضت للسقوط وكذلك الافراد.\nالنسخة المدنية هي BV107-II ويطلق عليها فيرتول>\nاشتهرت شركة Piasecki لصناعة المروحيات بأنها الرائدة في مجال صنع المروحيات مترادفت الدوارات, بنموذجها الأشهر H-12, \"الموزة الطائرة\".\nتحولت شركة Piasecki إلى شركة فيرتول في العام 1955, فيما بدأ العمل مجدداً على طراز احدث من مروحيات الدوارات المترادفة, الذي ظهر في العام 1956, بالنموذج فيرتول 107 أو V-107, بمحركين طراز لايكمينغ T58, بقدرة 877 حصان (640 ك ط)., حلق النموذج 107 لأول مرة, في 22 فبراير 1958. تلى ذلك القيام برحلات استعراضية للنموذج, في داخل الولايات المتحدة وخارجها.\nوفي العام 1958, فازت فيرتول بعقد من الجيش الأمريكي, للحصول على 10 مروحيات طراز YHC-1A\".\n\nقلصت الصفقة لاحقاً, لتقتصر على 3 فقط, حتى يتسنى للجيش ان يوفر التمويل اللازم للحصول على الطراز V-114, ذو المحرك التوربيني وكذلك بدوارات مترادفة ولكن أكبر حجما من V-107.\nتلك المروحيات الثلاث, تعمل على محرك طراز GE-T-58.\nالنموذج YHC-1A, حلق لأول مرة في أغسطس من العام1959. صمم منه لاحقا, نموذج مدني مطور وهو النموذج 107، من اجل التصدير.II..\nفي العام 1960 اعلنت البحرية الأمريكية, عن رغبتها في الحصول على مروحيات هجومية, ذات محرك مزدوج توربيني, لحمل المؤن والافراد, لاستبدالها بالمروحيات القديمة, ذات محرك المكبس, والتي كانت لا تزال في الخدمة.\nفازت فيرتول بالصفق, بمنوذجها 107 M, بعد تقديم عطاء التصميم, ليصبح بذلك النموذج, HRB-1, في أوائل العام 1961. استحوذت بوينغ على شركة فيرتول, ليعاد تسميت المجموعة بوينغ فيرتول.\n\nفي العام 1961, بدأإنتاج النموذج الجديد, ليلبي تطلاعات قوات مشاة البحرية الأمريكية, في الحصول على مروحية, متوسطة الأقلاع.\nكان التحليق الأول لهذا النموذج, عام 1962, استبدل بالنموذج CH-46A.\nاعقب ذلك ادخال اسطول من النموذج CH-46A, لقوات مشاة البحرية الأمريكية, وآخر من النموذج, UH-46A, للبحرية الأمريكية.\nزود النموذج, CH-46A, بزوج من محركات, T58-GE8-8B, بقوة, 1250 حصان(930 كيلوواط), لكل منهما, مما اعطاها القدرة على حمل17 فرد, أو 1815 كيلوجرام..\n\nبدأ إنتاج النموذج المطور, CH-46D, ثم تسليم الطلبات عليه, في العام 1966. شملت عملية التطوير تعديلات على شفرات الدوارات, وإضافة محرك أكثر قوة وهو المحرك, T58-GE-10, من نوع عمود دوار توربيني , بقدرة1400 حصان, (1040 كيلو واط). هذه القدرة المضافة مكنت النموذج, D, من حمل 25 فرد, أو 3180 كيلو جرام (7000 رطل) من الحمولة..\nبالإضافة للطلبات التي تسلمتها البحرية الأمريكية, من النموذج, USMC CH-46Ds, تسلمت كذلك عدد قليل من النموذج, UH-46D, من أجل عمليات تزويد السفن بالمؤن..\nوللأضافة, فقد خضعت 33 مروحية, للترقية من نموذج CH-46A, إلى النموذج CH-46D..\n\nبين العامين, 1968-1971, استلمت مشاة البحرية, النموذج CH-46F, العائلة F, احتفظت بنفس محرك العائلة D, وهو المحرك T58-GE-10, ولكن بنسخة منقحة من إلكترونيات الطيران وبعض التعديلات الآخر. النموذج CH-46F هو آخر النماذج المنتجة.\nأغلب مورحية سي نيغت خضعت لعمليات التطوير والترقية لمستوى معايير النموذج CH-46E, الذي يتميز بالشفرات المصنوعة من الألياف الزجاجية, والهيكل المدعم, وشملت الترقية كذلك إضافة المحرك T58-GE-16 بقدرة 1870 حصان لكل محرك, حتى ان البعض من نماذج CH-46E, ضُعِف خزان الوقود فيها.\nاما النموذج المدني وهو النموذج \"BV 107-II\" أول من تقدم للحصول عليه هي شركة خطوط نيويورك الجوية في عام 1960, وكانت أول ثلاث طائرات تحصل عليها الشركة بسعة 25 راكب لكل مروحية استلمت الشركة أول الطلبات في يوليو 1962.\nفي عام 1965, باعت شركة بوينغ فيرتول حق تصنيع النموذج 107 بشقية المدني والعسكري, لشركة كاواساكي للصناعات الثقيلة, \"KV 107\" هو الاسم الذي صنعت تحته جميع المحروحيات التي صنعتها كاواساكي.\n\nتحوي المروحية سي إتش-46 على دوارات مترادفة, تعمل على محركين, طراز GE T58, نوع عمود دوار توربيني, مثبتين على جانبي الجهة الخلفية من المروحية تحت الدوار الخلفي ويتم نقل الحركة للدوار الأمامي من خلال عمود لنقل الحركة، المحركان متصلان حتى لو توقف احدهما عند اي طارئ فأن الآخر يقوم بتدوير الدوارات لوحدة.\nالدوار الواحد يحوي على ثلاث شفرات بالأمكان طيهن، من اجل عملية تخزين المروحية على ظهر السفينة.\n\nتحتوي مروحية, سي إتش-46, على حيز تخزين مع رصيف منحدر لتحميل الحمولة, وفي نفس الوقت باب لحيز التخزين, ويمكن ازالته أو تركه مفتوح أثناء التحليق من اجل إعطاء حيز اضافي للحمولة الزائدة أو من اجل عمليات الأنزال الجوي.\nتحتوي في داخلها على رافعة في قسمها الامامي يستعان بها لجر الحمولة لداخلها من خلال منصات توضع عليها الحمولة ويتم ادخلها عن طريق الرصيف المائل وعجلات محمل.\nتستطيع رفع حمولة اضافية من على الأرض بواسطة حبل بكلاب يتدلى من بطنها وتصل قدرة الحمل للحبل إلى 4500 كغم, وكذلك بالنسبة للكلاب, لكن محدودية قدرة المحركات لا تسمح بحمل مثل هذا الوزن.\nطاقمها المعتاد هو 3 افراد, ولكن بحسب المهمات المناطة بها يتم زيادة العدد, على سبيل المثالفي مهمات البحث والأنقاذ يتكون الطاقم من خمسة افراد (الطيار ومساعده ورئيس الطاقم ومسعف وسباح) وذلك من أجل الأستعداد الأمثل لمثل هذه المهمات. مثبت على كل جانب رشاش على محور رائسي الرشاش من نوع براونلي 12.7 ملم, من اجل الدفاع الذاتي.\nفيها ثلاث عجلات مزدوجة صغيرة للهبوط واحد في الامام واثنان في الخلف, وتعطيها وضعية مرتفعة للمقدمة أثناء الهبوط, من اجل عمليات التحميل والانزال العجلات الرئيسية في المؤخرة وهي مزودة بنظام تعليق وكذلك تحتوي المؤخرة على خزان الوقود الذي يسع إلى 1438 لتر.\n\nعرفت لدى العامة بلقب \"الضفدع\", شاركت في جميع مهمات مشات البحرية في وقت السلم والحرب مذ دخولها الخدمة. ولا تزال.\nالثقة التي حظيت بها حصيلة لتاريخها الطويل بأنها طائرة يعتمد عليها, خلقت لدى مستخدميها قيماً, تنعكس بعبارت تقدير, يتداولنها بينهم, مثل \" ضفادع للأبد\",و\"لا تثق أبداً بمروحية عمرها أقل من 30 عام\"\".\nفي 2003 استخدمتها قوات مشاة البحرية في اجتياح العراق, وقد تنوعت مهماتها, من نقل الجنود, ونقل المؤن والعتاد للخطوط الأمامية.\nوقد شاركت السي إتش-46 بجانب سي إتش-53 إي, في عملية تحرير الرهينة, الرقيب جسيكا لونش من أحد المستشفيات العراقية في 1 ابريل 2003..\n\n\n\n\n", "id": "1135924", "title": "سي إتش-46 سي نايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135924"}
{"text": "دالة متسامية\n\nفي الرياضيات، الدالة المتسامية أو الدالة اللاجبرية هي دالة غير جبرية. سميت بالمتسامية لإنها \"تتسامى\" على الجبر فلا يمكن تمثيلها بعدد محدود من كثيرات الحدود. ومن أمثلة الدوال المتسامية الدوال الزائدية والمثلثية والأسية وكذلك اللوغايتم ومعكوساتهم وكل دالة ليست متسامية فهي جبرية.\n\nمجموعة أمثلة على الدوال المتسامية.\n\n", "id": "1135932", "title": "دالة متسامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135932"}
{"text": "كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012\n\nكأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012 كانت النسخة الثامنة من مسابقة كأس رئيس الاتحاد الآسيوي. وهي بطولة كرة قدم \"للبلدان الناشئة\" في آسيا وتنظم من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. ستشارك فرق من 12 دولة عضو بالقارة.\n\nأصبح استقلال ثاني فريق من طاجيكستان يفوز بكأس رئيس الاتحاد الآسيوي بعد فوزه 2–1 على مركز شباب الأمعري الفلسطيني في النهائي.\n\nالاتحادات الاثني عشرة التالية مثلت في كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012.\n\nجدول مواعيد البطولة لسنة 2012.\n\nسيتم تقسيم الفرق الإثني عشر في دور المجموعات إلى ثلاث مجموعات كل واحدة تضم أربعة فرق. وبيحث تلعب كل مجموعة بنظام الدوري من مرحلة واحدة تقام في مكان ممكرز. سوف يتأهل الفريقين الأفضل عن كل مجموعة إلى الجولة النهائية. يتم تحديد ترتيب الأندية وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، 0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:\n\nأعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم يوم 2 مارس 2012 بأن الدول المضيفة لدور المجموعات ستكون بنوم بنه كراون (كمبوديا)، كي أر إل (باكستان)، واستقلال (طاجيكستان). سوف تقام قرعة دور المجموعات في مقر الاتحاد الآسيوي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 6 مارس 2012، 15:00 .\n\n----\n\n\n----\n\nلعبت الجولة النهائية في مكان تم تحديده من بين المتأهيل للجولة النهائية لاحقاً. الفرق الستة المتأهلة إلى الجولة النهائية تم تقسيمهم إلى مجموعتين كل مجموعة تضم ثلاثة فرق، بحيث تلعب المباريات بنظام الدوري من مرحلة واحدة. الفائز بكل مجموعة يتأهل إلى المباراة النهائية لتحديد البطل. سيتم استخدام (الوقت الإضافي وركلات الترجيح لتحديد من هو الفائز إذا لزم الأمر):\n\nأبدى كل من بنوم بنه كراون (كمبوديا)، استقلال (طاجيكستان) ودوردوي بشكيك (قرغيزستان) ربغتهم في تنظيم النهائيات. في 18 يوليو 2012، قررت لجنة المسابقات بالاتحاد الآسيوي منح حق استضافة النهائيات لطاجيكستان. وقد تم المصادقة على القرار من قبل اللجنة التنفيذية يوم 19 يوليو 2012. سوف تقام قرعة النهائيات في دوشنبه يوم 31 يوليو 2012، 11:00 .\n\n\n", "id": "1135938", "title": "كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135938"}
{"text": "معادلة متسامية\n\nالمعادلة المتسامية هي معادلة تحتوي على دالة متسامية (دالة مثلثية أو أسية أو معكوساتهما) ومن أمثلتها.\n\nيعد حل المعادلات المتسامية صعبا نسبيا مقارنة بحل المعادلات الجبرية لكن ثمة عدة حلول بيانية وعددية لمثل هذا النوع من المعادلات. ففي الحلول البيانية ، فإن نقطة التقاطع بين عناصر المعادلة تمثل نقطة الحل. أما في الحلول العددية فيمكن إيجاد نقطة الحل حسابيا أو بواسطة التقريب باستعمال متسلسلة تايلور إذا كانت قيمة المتغير صغيرة.\n", "id": "1135939", "title": "معادلة متسامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135939"}
{"text": "ديودورو دا فونسيكا\n\nالمارشال ديودورو دا فونسيكا الرئيس الأول لجمهورية البرازيل. انتخب رئيسا من قبل مجلس الشيوخ البرازيلي وحاز على 129 صوتا من اصل 232 صوتا، ليعلن بعد ذلك كاول رئيس للجمهورية البرازيلية الناشئة بعد الانقلاب على الإمبراطور دوم بيدرو الثاني. وقبل ذلك شغل منصب رئيس الحكومة المؤقتة الذي دعا إلى تشكيل المجلس التاسيسي وكتابة دستور جديد للبلاد\n\nبسبب المشاكل مع نائبه فلوريانو بيكسوتو فقد تعرقلت سياساته في الكونغرس كثيرا. واستمرت الازمة حتى توتر الراي العام، ووصلت الازمة ذروتها حينما حل فونيسكا المؤتمر الوطني واعلن حالة الطوارئ، وذلك في 3 نوفمبر 1891. وترافق ذلك مع وجود دعم عسكري من قبل قادة البحرية البرازيلية للمعارضين لقرارات الرئيس وبالاخص قرار حل المؤتمر. ليضطر الرئيس إلى تقديم استقالته يوم 23 نوفمبر 1891 لإنقاذ البلاد من حرب أهلية.\n\nتوفي ديودورو دا فونسيكا في ريو دي جانيرو في 23 أغسطس 1892.\n", "id": "1135970", "title": "ديودورو دا فونسيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135970"}
{"text": "فيليكس كلاين\n\nكريستيان فيليكس كلاين هو عالم رياضيات ألماني ولد في الخامس والعشرين من أبريل عام 1849 وتوفي في الثاني والعشرين من يونيو عام 1925. اشتهر بعمله في نظرية الزمر ونظرية الدوال والهندسة اللاإقليدية وفي الارتباط بين الهندسة ونظرية الزمر. عمله المعروف باسم برنامج ارلنغن والذي نشره عام 1872، والذي مكن من ترتيب مختلف الهندسات حسب زمر التماثل المرتبطة بها، هو عمل مهم للغاية له تأثير كبير على الرياضيات في العصر الحالي.\n\nولد كلاين في مدينة دوسلدورف، من أبوين بروسيين. كان والده، كاسبار كلاين، وزيرا مسؤول الحكومة البروسية المرابطة في مقاطعة الراين. وكانت والدة كلاين صوفي إليس كلاين. حضرت صالة رياضية في مدينة دوسلدورف، ثم درست الرياضيات والفيزياء في جامعة بون، 1865-1866، تنوي أن تصبح عالمة فيزياء.\n\nتوفي في غوتنغن في 1925.\n\nمقالة كلاين حول هندسة المستقيم وتطبيقاتها على ميكانيكا...\n\nفي ذلك الوقت، يوليوس ناتف عقد كرسي بون الرياضيات والفيزياء التجريبية، ولكن بحلول الوقت الذي أصبح كلاين مساعدا له، في عام 1866، كان الاهتمام ناتف في الهندسة. تلقى كلاين الدكتوراه، تحت إشراف ناتف، من جامعة بون في عام 1868.\n\nتوفي ناتف في عام 1868، وترك كتابه على أسس هندسة خط غير مكتملة. وكان كلاين الشخص واضحة لاستكمال الجزء الثاني من ناتف في نويه انجلوس géométrie قصر Raumes ، وبالتالي أصبح على بينة ألفريد Clebsch ، الذي كان قد انتقل إلى غوتنغن في 1868. زار كلاين Clebsch السنة التالية، جنبا إلى جنب مع زيارات إلى برلين و باريس. في تموز 1870، واندلاع الحرب الفرنسية البروسية، كان في باريس واضطر إلى مغادرة البلاد. لفترة قصيرة، وقال أنه كان بمثابة منظم الطبية في الجيش البروسي قبل تعيينه محاضرا في غوتنغن في أوائل 1871.\n\nالاحتفالات عين أستاذا كلاين في عام 1872، عندما كان فقط 23. وفي هذا الصدد، وأيد بشدة عليه Clebsch، الذين اعتبروا له المرجح أن تصبح الرائدة الرياضيات في عصره. لم يكن كلاين بناء مدرسة في الاحتفالات حيث كان هناك عدد قليل من الطلاب، وحتى انه كان من دواعي سروري أن يعرض على كرسي في ميونيخ 'ق hochschule التقني في عام 1875. هناك هو و الكسندر فون بريل يدرس دورات متقدمة للعديد من الطلبة المتفوقين، بما في ذلك، أدولف هورويتز ، فالتر فون دايك ، كارل ليد الشعيبي ، كارل رونج ، ماكس بلانك ، لويجي بيانكي ، و غريغوريو ريتشي-Curbastro .\n\nفي عام 1875 تزوج آن كلاين هيغل، وحفيدة الفيلسوف جورج فيلهلم فريدريش هيغل.\n\nبعد خمس سنوات في hochschule التقني، تم تعيين كلاين إلى كرسي من هندسة في لايبزيغ. وشملت هناك زملائه فالتر فون دايك، ليد الشعيبي، ادوارد دراسة و فريدريش إنجل. سنوات كلاين في لايبزيغ، 1880-1886، غيرت حياته جذريا.\nفي عام 1882، انهارت صحته؛ في 1883-1884، كان يعاني الاكتئاب عليه. ومع ذلك استمرت أبحاثه؛ عمله الأساسي حول وظائف سيغما hyperelliptic التواريخ من جميع أنحاء هذه الفترة، التي نشرت في عام 1886 و1888.\n\nقبل كلاين كرسي في جامعة غوتنغن في عام 1886. من ذلك الحين وحتى 1913 ه التقاعد، وقال انه سعى إلى إعادة تأسيس غوتنغن والرائدة في مجال الرياضيات مركز البحوث في العالم. ولكنه لم يتمكن قط من نقل من لايبزغ إلى غوتنغن دوره الخاص كقائد لمدرسة الهندسة . في غوتنغن، وقال انه يدرس مجموعة متنوعة من الدورات، وذلك أساسا على واجهة بين الرياضيات والفيزياء، مثل الميكانيكا و النظرية المحتملة .\n\nمركز البحوث أنشأت كلاين في غوتنغن بمثابة نموذج للحصول على أفضل هذه المراكز في جميع أنحاء العالم. قدم الاجتماعات مناقشة الأسبوعية، وخلق قاعة للمطالعة ومكتبة الرياضية. في عام 1895، استأجرت كلاين ديفيد هيلبرت بعيدا عن كنيغسبرغ ؛ أثبت هذا التعيين المصيرية، لأن هيلبرت واصل المجد غوتنغن حتى تقاعده الخاصة في عام 1932.\n\nتحت إدارة كلاين، Mathematische انالين أصبحت واحدة من أفضل المجلات الرياضيات في العالم. أسسها Clebsch، إلا في ظل إدارة كلاين فعل ذلك المنافس الأول ثم تجاوز crelle اليومية على أساس من جامعة برلين . تعيين كلاين يصل فريق صغير من المحررين الذين اجتمعوا بانتظام، واتخاذ القرارات الديمقراطية. مجلة متخصصة في تحليل مركب ، الهندسة الجبرية ، و نظرية ثابتة (على الأقل حتى هيلبرت قتل هذا الموضوع). وقدمت أيضا متنفسا هاما ل تحليل حقيقي والجديد مجموعة من الناحية النظريه .\n\nبدأ غوتنغن قبول النساء عام 1893. يرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى جهود كلاين حيث أشرف على أول أطروحة درجة دكتوراه مكتوبة في الرياضيات في غوتنغن من طرف امرأة؛ كانت غريس تشيشولم يونغ، وهي طالبة إنجليزية من طلاب آرثر كيلي الذي كان كلاين معجبا به.\n\nحوالي عام 1900، بدأ كلاين الاهتمام بتعليم الرياضيات في المدارس. في عام 1905، لعب دورا حاسما في صياغة خطة يوصي بأن الهندسة التحليلية وأساسيات التفاضل والتكامل ومفهوم الدالة ينبغي أن تدرس في المدارس الثانوية.\nنفذت هذه التوصية تدريجيا في العديد من البلدان. في عام 1908، انتخب كلاين رئيس اللجنة الدولية لتعليم الرياضيات خلال المؤتمر الدولي للرياضيات الذي انعقد في روما.\nتحت قيادته، نشر الفرع الألماني للجنة العديد من المنشورات المتطرقة إلى تدريس الرياضيات على جميع المستويات في ألمانيا.\n\nمنحت الجمعية الرياضياتية في لندن كلاين ميدالية دي مورغان في عام 1893. وانتخب عضوا في الجمعية الملكية في عام 1885، وحصل على ميدالية كوبلي عام 1912. تقاعد في العام التالي بسبب اعتلال الصحة، لكنها استمرت في تدريس الرياضيات في منزله لعدة سنوات.\n\nحمل كلاين عنوان Geheimrat.\n", "id": "1135985", "title": "فيليكس كلاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135985"}
{"text": "عين سنور\n\nعين سنور هي قرية تابعة لبلدية المشروحة، دائرة المشروحة بولاية سوق أهراس الجزائرية، يقال أن أصل هذا الاسم يعود إلى حيوان السنور أو الكوجر الذي كان يعيش في جبال المنطقة. تقع عين سنور بين بلديتي سوق أهراس والمشروحة إذ يشقها الطريق الوطني رقم 20، وتمر السكة الحديدية عبر الجبال الشرقية للقرية.\n\nتشتهر منطقة عين سنور بالعديد من المنابع المائية الطبيعية منها منبع للمياه المعدنية غازية تعرف بين السكان المحليين \"بعين ڨارصة\" نشف ماؤها مؤخرا بسبب عمليات الحفر والبناء العشوائي الغير مدروس، كما تشتهر أيضا بتربية المواشي. \n\nتنتشر في جبال المحيطة بالمنطقة أشجار الفلين والبلوط.\n", "id": "1135988", "title": "عين سنور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135988"}
{"text": "بناديك تعالى (ألبوم)\n\nبناديك تعالى هو الألبوم السادس والعشرون للفنان عمرو دياب وقد طرحه في أواخر شهر سبتمبر 2011 وقد كانت جميع أغاني الألبوم من تلحين الفنان عمرو دياب باستثناء أغنيتين فقط وقد لاقى هذا الألبوم إعجابا شديدا من جماهير الهضبة عمرو دياب.\n\n", "id": "1136002", "title": "بناديك تعالى (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136002"}
{"text": "سد كيبان\n\nسد قيبان هو السد الذى انشئ ما بين عامى 1965_1975 في مدينه معمورة العزيز بمنطقه قيبان على نهرالفرات بهدف انتاج طاقة كهربائية0 حجم هيكل السد المكون من نماذج الصخور والخرسانه الثقيله 16و67900متر مكعب، ارتفاعه عن قاع النهر 210و00م ، حجم منسوب المياه الطبيعى في البحيره 31و000و00 م³، منسوب المياه الطبيعى في مساحه البحيره 675و00متر مربع.\n\nبحيره سد قيبان مع هذه الخصائص هى أكبر بحيره صناعيه في تركيا بعد بحيره سد أتاتورك0 أحتلت المستوى الرابع بعد بحيره سد أتاتورك ومدرجه جنباً إلى جنب مع البحيرات الطبيعيه بحيرة وان والبحيره المالحه0 طول بحيره السد على طول وادى نهر مراد 125كم0 ويختلف اتساعها من مكان إلى اخر0 بالإضافه إلى أنتاج الكهرباء في بحيره سد قيبان تم تحقيق إنتاج الأسماك والصيد في الماء0 توجد مناطق استجمام وترفيه والتى أستفاد منها شعب معمورة العزيز والمناطق المجاوره للبحيره0البحيره التى يمكن الانتقال من خلالها إلى مناطق معمورة العزيز ، تونجلي برتك ، وچميش جازاك بواسطه العباره تقدم العديد من مطاعم السمك وخاصه في المرافئ والساحل على الطريق السريع معمورة العزيز- بينكل0\n\nكان من الاستثمارات العملاقه الاولى في مجال الطاقه في تركيا 0 بدأ البناء في عام 1965. في عام 1974 دخل إلى الدائره الكهربائيه لأول مره أكبر اربع مدرجات وفي عام 1981 أيضا أربع توربينات اخرى 0 إجمالى إنتاج الطاقه السنوى 6 مليار كيلوواط ساعي وأجمالى قدرة كهربائية للسد 1330 واط 0 هذه المؤسسه التى غطت لوحدها 20٪ من انتاج الكهرباء بتركيا، تغطى حالياً 8٪ من مجموع الكهرباء المستهلكه0\nونتيجه لذلك سد قيبان الذى ظهر على انه أول سد ضخم للهندسه التركيه وهو مصدر فخرها واعتزازها واكتسبت الخبره في بناء السدود الكبيره من سد سراي يار وسدهيرفانلى في عام 1950.\n\nيقع السد على بعد 45 كم شمال غرب معمورة العزيز ، 65 كم شمال شرق ملطية ، وأكثر من 10 كم في أدنى مكان بالنهر الذى ينبع من التقاء قاراسو ونهر مراد وهو واحد من اضيق المضائق 0 نهر الفرات الذى نتج عن اتحاد نهرى قاراسو ونهر مراد أعتباراً من هذا التقاطع هو أول مكان مناسب للسد0\n\nنهر الفرات في أوقات مختلفه من السنه له مخطط تدفق مختلف جداً0 متوسط التدفق الحجمي 635م³ بالثانيه 0 متوسط معدل تدفقه خلال أشهر الشتاء يتراوح بين 200-300م³.تمر 70٪ من مياه النهر خلال العام بموسم ذوبان الثلج بين شهرى مارس و يونيو.\n", "id": "1136012", "title": "سد كيبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136012"}
{"text": "روثا مشرقية\n\nالروثا المشرقية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية. هو من النباتات ذات الأهمية الرعوية.\n\nموطنها المشرق العربي والمغرب العربي والقوقاز.\n", "id": "1136015", "title": "روثا مشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136015"}
{"text": "شلل المعدة\n\nمعظم العمليات التي تتم داخل جسم الإنسان تحدث دون تدخل أو شعور منه فالقلب ينبض والرئتين تتنفسان والجهاز الهضمي يعمل على تحويل الطعام إلى طاقة دون أن يعطي الإنسان الكثير من التفكير لهذه العمليات وتستمر حالة اللاشعور تلك حتي يحدث خطأ ما.\n\nمن أمثلة هذا كله المرض المعروف بـشلل المعدة ويتلخص في توقف العضلات الموجودة في جدار المعدة عن العمل بشكل طبيعي أو ان تصاب بالشلل التام.\n\nتقوم عضلات المعدة في حالتها الطبيعية بالانقباض بشدة لتدفع الطعام عبر الجهاز الهضمي إلا أن الوضع يختلف في حالة وجود خلل في هذه العضلات بحيث تعمل ببطأ أو تتوقف عن الانقباض تماماً مما يمنع المعدة من تفريغ محتوياتها إلى الأمعاء مما ينتج عنه عسر هضم وقيء متكرر مما يفسد نسب السكر في الدم ويؤدي إلى سوء التغذية.\n\nمعظم حالات شلل المعدة يكون القيء والغثيان فهما أكثر الأعراض شيوعاً ويحدث القيء عادةً بعد تناول الطعام بساعات عندما تكون المعدة قد امتلأت بالطعام غير المهضوم المختلط بالعصارة الهضمية وفي بعض الأحيان يتسبب تراكم العصارة الهضمية وحدها القيء دون أن يتناول المريض أي طعام.\n\nولأن العضلات المسئولة عن تفريغ الطعام تختلف عن تلك التي تفرغ الشراب فمن الممكن أن تظهر الأعراض عند الأكل فقط وفي بعض الأحيان عند الأكل والشرب وفي أحيان نادرة عند الشرب فقط.\n\nوبالإضافة للقيء والغثيان من الممكن أن تظهر أعراضا أخرى مثل:\n\nالمعدة هي عبارة عن كيس من العضلات يقع في أعلى وسط البطن تحت القفص الصدري مباشرةً وبإمكانها احتواء جالون واحد من الطعام والشراب. وتقوم المعدة بالانطواء على نفسها عندما تكون فارغة وتنبسط عندما يصلها طعام أو شراب.\n\nويتكون جدار المعدة من ثلاث طبقات من العضلات التي تقوم بخلط الطعام بالانزيمات والحوامض التي تفرزها الغدد الموجودة على الجدار الداخلي للمعدة. وبمجرد اختلاط الطعام بالعصارة الهضمية تماماً تحدث انقباضات عنيفة في عضلات المعدة فيما يعرف بالموجات التمعجية والتي تدفع العصيدة المهضومة باتجاه الصمام البيلوري الموصل إلى الأمعاء الدقيقة حيث تتم عملية الهضم الرئيسية.\n\nوقد تستغرق المعدة ما بين ثلاث إلى أربع ساعات للتفريغ الكامل بعد تناول الطعام والسبب في طول المدة هو التأكد من أن الطعام هضم بصورة جيدة واختلط بالعصارة الهضمية تماماً حتى تسهل عملية الامتصاص في الأمعاء.\n\nيمتد العصب المبهم والذي يتحكم في عضلات المعدة ما بين جذع المخ إلى القولون وهو المسئول عن تنظيم العملية الهضمية بما فيها إرسال إشارات إلى عضلات المعدة لتقوم بعمل الموجات التمعجية بمعدل ثلاث انقباضات في الدقيقة الواحدة تقريباً. وتنشأ المشكلة عندما تتوقف هذه الانقباضات أو يقل معدلها مما يجعل الطعام يتوقف في المعدة دون أن يتحرك إلى الأمعاء الدقيقة كما يجب.\n\nوأشهر أسباب شلل المعدة هو تلف العصب المبهم بالرغم من إمكانية ظهور المرض نتيجة لحدوث تلف في عضلات المعدة ذاتها. ومن العوامل التي قد تؤدي إلى تلف العصب والعضلات ما يلي:\n\nيعتبر مرض السكر هو العامل الأكثر خطورة الذي يزيد من احتملات حدوث المرض حيث يصاب واحد من كل خمسة ممن يعانون من مرض السكر بشلل المعدة. وتوجد عوامل مؤثرة أخرى مثل جراحات المعدة بهدف إنقاص الوزن والأدوية التي تتدخل في معدل تفريغ المعدة إلى الأمعاء.\n\nيستخدم الأطباء العديد من الوسائل لتشخيص شلل المعدة ومنها ما يبحث عن علامات دالة على المرض بينما يتم الآخر لاستبعاد أمراض أخرى لها أعراض مشابهة. ومن هذه الاختبارات:\n\nقد يكون لشلل المعدة أعراضا خطيرة منها:\n\nأول خطوات العلاج هي السيطرة على نسبة السكر في الدم لمن يعانون من مرض السكر. وبخلاف ذلك فاتباع نظام غذائي سليم واخذ ادوية تنظم انقباضات المعدة هو أساس العلاج.\n\nينصح الأطباء باتباع تغييرات جذرية في النظام الغذائي لمريض شلل المعدة ومن هذه التغييرات ما يلي:\n\nعادة ما يصف الأطباء أحد نوعين من الادوية لعلاج شلل المعدة أحدها هي الأدوية المضادة للقيء والأخرى هي محفزات انقباضات المعدة ولأن الأقراص تكون صعبة الامتصاص فيعطى المريض الدواء بالحقن أو في صورة سائلة.\n\nتترك الجراحة كخيار أخير في حالة فشل الوسائل الأخرى في السيطرة على القئ وتحفيز انقباضات المعدة وتنطوي الجراحة على تدبيس الجزء الأسفل من المعدة أو تمرير انبوب يصل من المرئ إلى الأمعاء مباشرةً دون المرور على المعدة. لكن الأطباء يحرصون على ترك الجراحة كوسيلة أخيرة وذلك لانطوائها على مضاعفات خطيرة.\n\nهناك أنواع جديدة من العلاج التي ما زالت قيد التجربة إلا أن فاعليتها ليست بالاكيدة ومنها ما يلي:\n\nلأن شلل المعدة من أشهر مضاعفات مرض السكر فمن الضروري السيطرة على نسبة السكر في الدم لمنع ظهور أي مضاعفات.\n\n", "id": "1136018", "title": "شلل المعدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136018"}
{"text": "مطار مرتوبة\n\nمطار مرتوبة هوَ مطار محلي صغير يَقع في مرتوبة شرق مدينة درنة على ساحل ليبيا الشرقي. يَقع المطار على مسافة 27 كيلومتراً شرقي مدينة درنة، وهوَ يَملك مدرجين، وتبلغ مساحته بالمجمل حوالي 2,450 هكتار.\n\nأنشأ مطار مرتوبة على أيام الاستعمار الإيطالي لليبيا. في عام 2006 تقدَّمَ مختصي الملاحة الجوية والطيران المدني من شعبية درنة بطلبٍ إلى الحكومة لتطوير المطار أكثر وإنشاء مرافق جديدة له، فعقدت إثرَ ذلك ندوة علميَّة قدم فيها عدد من الأوراق العلمية المتعلقة بالموضوع، وأدت إلى توقيع عقدٍ معَ عدة شركات عالمية لتنفيذ تطويرات في المطار (تتضمَّن إنشاء صالة للركاب وساحة لوُقوف الطائرات) بقيمة 30 مليون دينار ليبي.\n\nفي 27 مارس 1996 حصلت حادثة اختطاف طائرة عندما كانت تُحلق بين مدينتي جدة والقاهرة، وأخذها الخاطفون إلى مطار مرتوبة حيثُ حطَّت هناك، لكن السلطات الليبية تمكنت من احتواء الوَضع في المطار وأجبرت الخاطفين على تسليم أنفسهم، وبذلك انتهى الحادث دونَ تضرُّر الطائرة أو الركاب.\n\nشهدَ المطار خلال الصراع الليبي بين الثوار والقذافي بعض المعارك، وفي آخر الأمر تمكن الثوار من السيطرة عليه في 19 فبراير 2011، وتمكنوا أيضاً من الاستيلاء على بعض الطائرات التي حطَّت فيه. ولاحقاً في 25 فبراير من العام نفسه هاجمت كتائب القذافي المطار لانتزاعه من أيدي الثوار، لكنهم نجحوا في طردها وقاموا بتشكيل لجان شعبيَّة لحمايته، وقد قُتلَ 20 شخصاً من أهالي المنطقة في هذه المعركة، فيما أسقطوا 5 طائرات تابعة لقوات القذافي. وتم تحرير المطار من جديد من قوات القذافي وظلَّ بذلك المطار وكافة مدينة درنة في أيدي الثوار حتى سُقوط نظام العقيد معمر القذافي.\n\nوعند قيام الثورة سقط المطار مباشرة في ايدي الثوار ولم يسفر عن اي خسائرتذكر\n", "id": "1136040", "title": "مطار مرتوبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136040"}
{"text": "بايوإكليبس\n\nبايوإكليبس\n\nبايوإكليبس وهو مشروع برمجي مبني على لغة جافا والقائم على المصدر المفتوح، و المعلوماتية الكيميائية و المعلوماتية الحيوية، معتمدا على إكليبس (ألذي هو بيئة تطوير متكاملة كُتبت بلغة جافا من تطوير مؤسسة إكليبس)\nحصل المشروع البرمجي هذا مؤخرا على صيغ برمجة.\n\nلغة برمجة بايوإكليبس هي تعتمد على بيئة البرمجة حاليا تدعى ب جافا سكريبت.\n\n", "id": "1136050", "title": "بايوإكليبس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136050"}
{"text": "بطة خشبية\n\nالبطة الخشبية الأسترالية أو وود دوك بالإنجليزية (Wood Duck) أو تشينونيتا جوبتا، بطة تعيش في معظم أنحاء أستراليا هو النوع الوحيد الذي ما زال على قيد الحياة في جنس تشينونيتا. يتم تصنيفها عادةً في فصيلة أنتينا (حسب هواة البط)، وقد يتم تصنيفه إلى فصيلة تادورنيناي ، له قرابة مع بط رينجيد تيل. تعتبر هذه البطه من الحيوانات الغير مهددة بالانقراض \n\n\nتستفيد هذه الأنواع من البط من الأماكن الزراعية وأماكن وجود السدود، بيئتها تضم المستنقعات ذات الأشجار الخفيفة والمستنقعات والغابات والمراعي المفتوحة.\n", "id": "1136056", "title": "بطة خشبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136056"}
{"text": "رجل الحرب البرتغالي\n\nرجل الحرب البرتغالي و بالإنجليزية (Portuguese man-of-war) أو ما كان يعرف ب(البارجة البرتغالية) هو أحد أنواع قناديل البحر يعيش على سطح المحيطات. وما يجعله يطفو هو جزء من جسمه يكون مملوء بالغاز مما يجعله يطفو . [2]ولا يمتلك رجل الحرب البرتغالي أي وسائل دفع وإنما تدفعه الرياح حسب اتجاهها. وعلى الرغم من أنه يتواجد على سطح المحيطات المفتوحة وهي الأكثر شيوعاً، تم اكتشافه في بعض المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في المحيطات الهادئ والهندي، وتيار الخليج شمال الأطلسي. وتم العثور علىيه أيضاً \"شمالا حتى خليج فوندي وهبريد في [3].\nفي البحر الأبيض المتوسط \"، شوهد لاول مرة قبالة سواحل إسبانيا، ثم في وقت لاحق في كورسيكا وفي عام 2010، شوهد في مالطا البحر الأبيض المتوسط.\n[6] وفي صيف عام 2009، حذر مجلس محافظة بيمبروكشاير السباحون في مياهها أنه تم مشاهدته في المياه الويلزية. في أيرلندا، كان هناك العشرات من مشاهد وأكد (في 2009-2010)، من مقاطعة لاوث في Termonfeckin لساحل مقاطعة أنتريم [7] وعلى الجانب الآخر من المحيط الأطلسي، فإنها تغسل الشاطئ على طول خليج المكسيك وشمال شرق وغرب سواحل ولاية فلوريدا. ويمكن الاطلاع على وفرة من هذه النوعيىة من القناديل في مياه كوستاريكا، وخصوصا في شهري آذار ونيسان، في حين توجد أيضا في غيانا. يغسل على الشاطئ خلال شهور معينة من السنة. وذكرت أنها بوفرة في المياه القريبة من كراتشي، باكستان في أشهر الصيف، وشائعة أيضا في أجزاء من المحيط قبالة أستراليا، حيث من المعروف أنها أكثر شيوعا باسم \"زجاجات زرقاء، ونيوزيلندا. خلال هذه الأشهر، وأنها تأتي على الشاطئ في خليج كاليفورنيا بعد المطر ،. كما أنها كثيرا ما وجدت على طول الساحل الشرقي لجنوب أفريقيا، (لا سيما خلال العواصف في فصل الشتاء إذا تهب الرياح على الشاطئ لعدة ساعات)، وكذلك حول جزر هاواي.\nالرياح قوية على الشاطئ قد تدفعهم إلى الخلجان أو على الشواطئ. فمن النادر أن تجد قنديلا واحداً منه في مكان ، فاكتشاف واحد عادة ما يشير إلى وجود العديد منه حيث تجتمع عادة من قبل التيارات والرياح في مجموعات من الآلاف. فهو دائما يسافر في مجموعات.\nكثير من البلدان عندما تكتشف وجوده في أي من شواطئها تقوم بإغلاق الشاطئ بأكمله\n\nيتكون جسم (رجل الحرب البرتغالي) من أربعة أجزاء رئيسية الجزء الأول وهو البالون الرئيسي في جسمه وهو ما يساعده على الطفو فهو دائما يكون مملوء بالغاز الطبيعي الموجود في الجو من أكسجين وثاني اكسيد الكربون وغيره ولكن يشكل ثاني أكسيد الكربون حوال 90 % من إجمالي الغاز الموجود بداخله, ويكون لون هذا الجزء الأرجواني أوالوردي أو البنفسجي.\nحجم البالون يكون من (9- 30) سم وقد يتمدد ليصبح مثل الشراع لفترة طويلة لمساعدته على الإبحار ويستطيع هذا البالون التمدد والانكماش بحيث يسمح له بالغطس لفترة وجيزة للهروب من هجوم من على السطح مثلا أو بسبب رياح شديدة.\nالأجواء الأخرى وهو جزء الدفاع والتغذية والتكاثر\nويتكون من لوامس تسى بالإنجليزية (dactylzooids) تصل في المتوسط طولها إلى عشرة أمتار وقد تصل إلى 50 متراً وكل لامسة تحتوي على سم شديد وتبقى في الغالب تحت الماء وتستخدم في قتل الأسماك الصغيرة والروبيان.\nويقوم لامس بالانكماش وسحب الفريسة للجهاز الهضمي وتقوم لامسة أخرى تسمى (gastrozooids) بافراز الانزيمات التي تفتت الفريسة إلى بروتينات ونشويات أو دهون...\nأما الجزء الأخير (Gonozooids) فهو المسئول عن التكاثر\n\nهناك سمكة تسمى (nomeus gronovii) وهي تعيش كنوع من التكافل مع هذا النوع من القناديل حيث لا تتأثر بالسم وتعيش بين اللوامس تقتات على بقايا الطعام الغير مهضوم\n", "id": "1136073", "title": "رجل الحرب البرتغالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136073"}
{"text": "روثا دائرية الأوراق\n\nالروثا دائرية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها جنوب المشرق العربي ومصر.\n", "id": "1136094", "title": "روثا دائرية الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136094"}
{"text": "روثا برقاوية\n\nالروثا البرقاوية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها منطقة برقة في ليبيا ووجدت أيضاً في تركيا.\n", "id": "1136095", "title": "روثا برقاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136095"}
{"text": "روثا زرقاء\n\nالروثا الزرقاء نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية. هو من النباتات ذات الأهمية الرعوية.\n\nموطنها المشرق العربي.\n", "id": "1136099", "title": "روثا زرقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136099"}
{"text": "روثا الخذراف\n\nالخذراف أو روثا فولكن نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية. هو من النباتات ذات الأهمية الرعوية.\n\nموطنها المشرق العربي ومصر.\n", "id": "1136100", "title": "روثا الخذراف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136100"}
{"text": "حي السخانة (حماة)\n\nحي السخانة التابع لمدينة حماة التاريخية سكان الحي القادمين إلى المدينة من القرن الماضي من منطقه تابعة لمدينة حماة وهي السخنة والتي تقع بين مدينة تدمر ودير الزور وسكانها يتمتعون بحسن الضيافه البدوية العريقة ويتوسط الحي من جهاته حي الشمالية حي البرازية وحي المناخ وحي طريق حلب ومن أهم مايتمتع به سكان الحي العمل بالصناعات التقليدية والحرفية وتجارة الأغنام ويمتاز الحي بالعمارات القديمة التي يصل تاريخها إلى العهد الاموي والعباسي والعثماني.\n", "id": "1136117", "title": "حي السخانة (حماة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136117"}
{"text": "جزيرة كيت\n\n", "id": "1136131", "title": "جزيرة كيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136131"}
{"text": "جزيرة كوه سميت\n\n", "id": "1136138", "title": "جزيرة كوه سميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136138"}
{"text": "حزب بويا تاي\n\n", "id": "1136140", "title": "حزب بويا تاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136140"}
{"text": "العلاج التنفسي\n\nالعلاج التنفسي:- تخصص طبي مسؤول عن علاج وفحص وتأهيل المرضى المصابين بأمراض الجهاز التنفسي الحادة أو المزمنة. وهذا التخصص يعتبر حديث نسبياً. فقد أدى التطور الكبير في الطب خلال العقود الماضية إلى إبراز دور أخصائي الرعاية التنفسية في الاضطلاع بالمهام المتعلقة بأمراض الجهاز التنفسي من تقييم وتشخيص إلى علاج ومتابعة تحت إشراف مباشر أو غير مباشر من قبل الأطباء. إن مهنة الرعاية التنفسية تتطلب من الممارس أن يقوم بدور ريادي في ممارسة المهام المطلوبة منه وذلك من أجل تقديم خدمة أفضل للمرضى. فكرة الرعاية التنفسية بدأت مع حدوث وباء شلل الأطفال في أمريكا في الستينات من القرن الماضي.كانت تحت مسمى العلاج الاستنشاقي ومع اختراع تقنية التنفس الصناعي ووجود الدراسات والأبحاث الطبية وتزايد طرق العلاج للإمراض الصدرية وطرق تقديمها للمرضى نشأت فكرة إيجاد التخصص تدريجيا عن طريق عدة مسميات إلى ان أصبح مستقلا بإدارة من ممارسيه، وهو من التخصصات الحديثة عالميا والنادرة وقد تقاس جودة العناية في المستشفيات وخاصة أقسام العناية المركزة بعدد ممارسي الرعاية التنفسية وكفاءتهم.\n\nليس هناك مكان معين لأخصائي العلاج التنفسي فهو يتواجد في أغلب الأماكن في المستشفى وأهم هذه الأماكن \nالعناية المركزة بمختلف أنواعها للبالغين وحديثي الولادة ومختبر فحص وظائف الرئة وقسم إعادة التأهيل التنفسي وقسم العمليات وقسم التنويم وقسم الطوارئ وقسم المناظير الطبية للرئتين وقسم العناية المنزلية و قسم اضطرابات النوم وغيرها.\n\nالمنهج التعليمي الخاص بهذا المجال يتضمن دراسة العلوم التشريحية وعلوم وظائف الأعضاء والكيمياء والأحياء والفيزياء، ومادة علوم التأثيرات الدوائية (الفارماكولوجي) وكما أن هناك علوم الاجتماع والإحصاء والبحث الطبي والصحة التنفسية هذا بالإضافة إلى دراسة المعالجة التنفسية كعلم رئيس كعلم أجهزة التنفس الاصطناعي وفحص وظائف الرئة. ومن ضمن الخطة الدراسية يجب على أخصائي العلاج التنفسي القيام بدورات تدريبية في المستشفيات أو مراكز علاجية لاكتساب الخبرة العملية.\n\nتعتبر المملكة العربية السعودية من المبادرين الأوائل في احتضان هذا التخصص في الشرق الأوسط حيث ممارسة الرعاية التنفسية في السعودية بدأت منذ أكثر من 30 عاما في اواخر السبعينات عندما اهتمت بعض المستشفيات بادراج هذا التخصص ضمن فريق العناية المركزة وكان مقتصرا على الغربيين ومع مرور الوقت وزيادة الوعي بدأت الكوادر الوطنية شيئا وشيئا يستقطبها هذا التخصص وبدأت بعض المراكز الطبية بالاهتمام بتدريس وتاهيل السعوديين فانشئت برامج منفصلة داخل المستشفيات مثل برنامج مستشفى الخرج بالتعاون مع جامعة لو ملندا الأمريكية أو ككلية مستقلة ككلية الأمير سلطان العسكرية للعلوم الصحية التي بدأت تدريس هذا التخصص عام 1990 م وقامت بتخريج العديد من ممارسي الرعاية التنفسية بعدها بدأ الوعي بضرورة تفعيل مهام هذه المهنة وايجاد كوادر تساهم مع سابقيها في ارساء وتفعيل الدور المتطلب لشاغل هذه المهنة فتم ادراج برنامج لدرجة البكالريوس بجامعة الملك فيصل بالدمام تخرج من خلاله العديد من ممارسي هذه المهنة وتم بعدها ان تبنت الجامعة الجمعية السعودية للرعاية التنفسية تحت مظلتها. ويدرس تخصص الرعاية التنفسي الآن في شرق المملكة في جامعة الملك فيصل (الاحساء) وكلية الأمير سلطان بدرجة البكالوريوس وكما تدرس في وسط المملكة في جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز للعلوم الصحية (الحرس) وجامعة لوميلاندا بالرياض بدرجة باكالوريوس وكلية المعرفة بالدرعية وكلية العناية الطبية الأهلية بالرياض بدرجة بكالوريوس أيضاً. ويدرس ايضاً بمدينة جدة في جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز للعلوم الصحية (الحرس).\nويدرس بالاحساء في جامعة جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز للعلوم الصحية (الحرس) ويدرس أيضا في جامعة طيبة بالمدينة المنورة (طلاب فقط) و جامعة أم القرى بمكة المكرمة وكلية البترجي في محافظة جدةويدرس ايضاً بجامعة جازان .\n\nSSRC الجمعية السعودية للعلاج التنفسي.وهي الجمعية الوحيدة لتخصص العلاج التنفسي بالشرق الأوسط.\n\nAARC الجمعية الأمريكية للعلاج التنفسي.\n\nCSRT الجمعية الكندية للعلاج التنفسي.\n", "id": "1136162", "title": "العلاج التنفسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136162"}
{"text": "التهاب الدماغ المحمول بالقراد\n\nالتهاب الدماغ المحمول بالقراد ، ومختصره (TBE) أو يسمى هو أحد أنواع التهاب الدماغ ينقله القراد كما يشير الاسم هو مرض فيروسي معد تنطوي على الجهاز العصبي المركزي. هذا المرض غالبا ما يسبب التهاب السحايا والتهاب الدماغ، على الرغم من هو الأكثر شيوعا كما TBE اضطراب عصبي، ويمكن أيضا أن تحدث حمى خفيفة. طويل الأمد أو دائم في العصبية 10-20 ٪ من المرضى المصابين.\n\nيمكن للفيروس يصيب الدماغ (التهاب الدماغ)، والسحايا (الحمى الشوكية) أو كليهما (التهاب السحايا الدماغي).\n\nبشكل عام، الوفيات بهذا المرض هي 1 ٪ إلى 2 ٪ من الحالات، مع حدوث حالة الوفاة بعد 5 إلى 7 أيام بعد ظهور ألعلامات العصبية.\n", "id": "1136183", "title": "التهاب الدماغ المحمول بالقراد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136183"}
{"text": "جامعة تبريز\n\nجامعة تبريز هي جامعة تقع في تبريز شمالي غرب إيران. اسست الجامعة سنة 1947 م.\n\nاسست باسم «جامعة آذربایجان» ومن ثم تغير اسمها عام 1979 م إلى «جامعة تبريز».\n\n\n", "id": "1136217", "title": "جامعة تبريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136217"}
{"text": "مانح بروتون\n\nمانح بروتون في الكيمياء هي أي مادة كيميائية تستطيع منح أحد بروتوناتها (أيون هيدروجين) إلى شريكها خلال تفاعل كيميائي. تعتبر الأحماض بصفة عامة \nمن المواد التي تعطي بروتونات ، بعكس مواد أخرى مثل القلويات فهي مواد تميل إلأى أكتساب بروتونات وتسمى مستقبلة بروتون.\n\nهذا الاصطلاح استخدمة العالمان يوهانس نيكولاوس برونستد و توماس لوري عام 1923 بغرض توسيع تعريف نظام حمض-قلوي.\n\nصاغ العالم رالف بيرسون عام 1963 مفهوم قوة أو ضعف حمض و قوة أو ضعف قلوي \nHard and Soft Acids and Bases\n\nوهي تقول :\n\nفإذا نظرنا إلى قابلية استقطاب جسيم وبالتالي سالبيتة الكهربية نجد أن المركبات تتسم بخصائص كما يلي:\n\nيعطي هذا لمفهوم ميول سلوك الجزيئات مع العلم بأن درجات القوة والضعف ليست محددة تماما وإنما تعتمد على قوة أو ضعف الشريك في التفاعل . ولكن هذا المفهوم يساعد على تقدير مدى استقرار مركب كيميائي . فمثلا نجد أيون الحديد Fe الأقل قوة في الطبيعة في صورة كبريتيد ، بينما أيون الحديد الأقوى Fe نجده على صورة هيدروكسيد أو أكسيد.\n\n", "id": "1136221", "title": "مانح بروتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136221"}
{"text": "جياكومو دا لينتيني\n\nجياكومو دا لينتيني والمعروف أيضاً باسم ياكوبو (إل) نوتارو ، شاعر إيطالي من القرن الثالث عشر. كان شاعراً من كبار المدرسة الصقلية، كما كان كاتب العدل في بلاط الإمبراطور الروماني المقدس فريدريك الثاني. ينسب لجياكومو ابتداعه للسونيت.\n", "id": "1136224", "title": "جياكومو دا لينتيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136224"}
{"text": "جامعة أرسطو\n\nجامعة أرسطو أو جامعة سالونيك هي جامعة تقع في سالونيك اليونان. اسست عام 1925 م وكانت مكونة بالأصل من ثمانى كليات: اللاهوت، الفلسفة، الحقوق والاقتصاد، الفيزيقة، والرياضيات، الزراعة والأحراش، الطب، البيطرة، الهندسة.\n\n\n", "id": "1136229", "title": "جامعة أرسطو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136229"}
{"text": "دي فولغاري إيلوكينشيا\n\nدي فولغاري إيلوكينشيا أو في البلاغة في العامية هو عنوان مقالة كتبها دانتي أليغييري. كتبها بداية باللغة اللاتينية وقصد أن يجعلها مبدئيًا أربعة كتب، لكنه تخلى عنها في منتصف الكتاب الثاني. يعتقد بأنه ألفها بعد وقت قصير من نفيه. تشير الأدلة الداخلية إلى تاريخ ما بين 1302 و 1305. يتناول الكتاب الأول العلاقة بين اللاتينية والعامية، والبحث عن عامية لامعة في المنطقة الإيطالية، في حين أن الثاني هو تحليل لبنية \"كانتو\" أو الأغنية (كما توجد أيضًا باسم \"كانزوني\" باللغة الإيطالية) كنوع أدبي.\n", "id": "1136246", "title": "دي فولغاري إيلوكينشيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136246"}
{"text": "أربيريشي\n\nأربيريشي (بالألبانية:Arbëreshë) هي أقلية لغوية وعرقية ألبانية تعيش في جنوب إيطاليا وخصوصاً مناطق بوليا وبازيليكاتا وموليزي وكالابريا وصقلية. استقروا في جنوب إيطاليا في القرون الخامس عشر وحتى الثامن عشر في عدة موجات من الهجرات، في أعقاب وفاة البطل القومي الألباني جورج كاستريوتي سكاندربيك والفتح التدريجي لألبانيا وأنحاء الإمبراطورية البيزنطية على يد الأتراك العثمانيين.\n", "id": "1136251", "title": "أربيريشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136251"}
{"text": "بيانا ديلي ألبانيزي\n\nبيانا ديليي ألبانيزي أو هورا إي أربيريشيفيت (بالألبانية:Hora e Arbëreshëvet) هي بلدية تتبع مقاطعة باليرمو في صقلية بتعداد سكان 6427 نسمة. تعد البلدية أكبر تجمع لمجتمع الأربيريشي في جزيرة صقلية وهي الكرسي الأسقفي للكنيسة الكاثوليكية البيزنطية.\n", "id": "1136256", "title": "بيانا ديلي ألبانيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136256"}
{"text": "مستقبل بروتون\n\nمستقبل بروتون في الكيمياء هي أي مادة كيميائية لها القدرة على اكتساب بروتونا (أيون الهيدروجين) من شريكها في تفاعل كيميائي. بينما تستطيع الأحماض على منح أيون الهيدروجين الموجب الشحنة ، فإن القواعد لها خاصية اكتساب أيون الهيدروجين ولذلك تسمى مواد مستقبلة للبروتون . \n\nهذا الاصطلاح استخدمة العالمان يوهانس نيكولاوس برونستد وتوماس لوري عام 1923 بغرض توسيع تعريف نظام حمض-قلوي.\n\n", "id": "1136260", "title": "مستقبل بروتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136260"}
{"text": "سانتا كريستينا جيلا\n\nسانتا كريستينا جيلا أو سينداهستينا (بالألبانية: Sëndahstina) هي قرية أربيريشي في مقاطعة باليرمو في صقلية. تعد البلدة إلى جانب كونتيسا إنتيلينا وبيانا ديليي ألبانيزي واحدة من المجتمعات الثلاث من أصل ألباني في صقلية، حيث لا يزال يتحدث باللغة الألبانية القديمة (أربيريشت). \n", "id": "1136262", "title": "سانتا كريستينا جيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136262"}
{"text": "خليفة لعروسي\n\n عاش لفترة من الزمن في مدينة عين البيضاء بأم البواقي و تعود أصول عائلة خليفة لعروسي إلى ولاية الوادي، وهو ابن شقيق الشاعر الكبير محمد العيد آل خليفة أحد أعضاء جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، وكان من المحظوظين في ذلك الوقت، حيث وصل إلى مستوى تعليمي محترم وتخرج حاملا معه شهادة في الفلاحة، خاصة وأنه كان يجيد الفرنسية و العربية معا، ولذلك عينته الإدارة الاستعمارية رئيس دائرة بفرنسا وهناك تزوج بامرأة فرنسية وأنجب منها طفلين.\n\nبعد اندلاع ثورة التحرير الجزائرية التحق لعروسي خليفة سنة 1955 بثورة التحرير بالولاية الخامسة التاريخية أين أصبح أكثر الشخصيات قربا من عبد الحفيظ بوصوف، ليؤسسا أول جهاز استخبارات جزائري خلال الثورة التحريرية بالمملكة المغربية مع مجموعة الشباب الجزائري ومنهم أبناء موظفين من أصل جزائري في المغرب. \nوبعدها تم تعيين خليفة لعروسي أمينا عاما لوزارة التسليح والاتصالات (MALG) ومدير مدرسة الإطارات، حيث تمت الاستفادة من خبرته كأول جزائري يصبح رئيس دائرة بفرنسا.\n\nفي سنة 1958 أصبح خليفة لعروسي رئيسا لديوان عبد الحفيظ بوصوف ومديرا لمدرسة إطارات وزارة التسليح والاتصالات، وفي سنة 1961 اتهم بوصوف زوجة خليفة لعروسي وهي فرنسية بتهمة الجوسسة لصالح فرنسا، وقام خليفة لعروسي بتطليقها سنة 1961 وترك أيضا صديقه عبد الحفيظ بوصوف ليلتحق بمحمد بوخروبة (هواري بومدين) بوجدة، ليسانده خلال أزمة صائفة 1962.\n\nبعد الاستقلال تم تعيين خليفة لعروسي نائبا في أول برلمان للجزائر المستقلة ثم وزيرا للتصنيع والطاقة.\n\nوقال الطاهرالزبيري، إن خليفة لعروسي كان يتمتع بثقافة واسعة وانضباط تنظيم دقيق وكان \"رمزا للإداري الذي يتلقى الأوامر ويبلغها\"، وسنة 1965 وقف خليفة لعروسي مع بومدين في انقلابه العسكري على بن بلة، مضيفا أن لعروسي وقف معه في محاولة الانقلاب على بومدين في 14 ديسمبر 1967واعتقل واتهم بالمشاركة في الحركة، وحكم عليه بالسجن لمدة أربع سنوات ولكن أطلق سراحه بعد سنة واحدة قضاها في السجن.\n\nعين سفيرا للجزائر بلندن، ثم مديرا عاما لشركة الخطوط الجوية الجزائرية في سبعينيات القرن الماضي، قبل أن يتم تعيينه ممثلا للجزائر في مجلس الأمن والسلم المقرب من الكتلة الشرقية في فترة عرفت تصاعد الحرب الباردة بين المعسكرين الشرقي والغربي، وساعده منصبه ذلك في تأليف كتابين في هذا الشأن وقامت زوجته شخصيا بتصفيف الكتابين بالآلة الراقنة وكانت خير عون له عند نشرهما، وبعدها تفرغ للحياة العلمية ودرس الصيدلة بجامعة الجزائر ليفتح بعد تخرجه صيدليته الخاصة ومخبرا صغيرا للأدوية بمساعدة زوجته والتي كانت تشرف أحيانا على صندوق المال إلى غاية وفاته يوم 1 سبتمبر 1990 . \n\nقرر لعروسي خليفة الزواج بعد الاستقلال مجددا، وطلب من الشيخ عبد الرحمان شيبان () أن يخطب له بنتا، وكان بالفعل أن خطب له بنتا من عائلة \"كباش\" المعروفة بولاية بجاية، وتزوجها وهي التي أنجبت ثلاثة أبناء منهم، عبد المؤمن الذي أصبح أصغر رئيس لأكبر إمبراطورية اقتصادية ومالية في تاريخ الجزائر المستقلة والمطارد اليوم في بريطانيا.\n", "id": "1136267", "title": "خليفة لعروسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136267"}
{"text": "هضبة كورات\n\nهضبة كورات التي تقع في منطقة اسيان في شمال شرق تايلاند , تبلغ متوسط ارتفاع الهضبة 200 متر وتغطي مساحة 155000 كيلومتر مربع\n", "id": "1136273", "title": "هضبة كورات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136273"}
{"text": "نهر تشاو فرايا\n\nتشاو فرايا (بالتايلاندية: แม่น้ำเจ้าพระยา) (إنجليزية: Chao Phraya River) نظام النهر الرئيسي في تايلاند ويعتبر نهر تشاو فرايا نهر رئيسي في تايلاند ويلتقي في وسط تايلاند في التقاء نهر بينغ ونهر نان في ناخون صوان ثم يتدفق من الشمال إلى الجنوب.\n", "id": "1136276", "title": "نهر تشاو فرايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136276"}
{"text": "جبل دوى إن تانون\n\nجبل دوى إن تانون (بالتايلاندية: ดอยอินทนนท์) هو أعلي جبل وقمة في تايلاند ويقع في محافظة تشيانغ مي علي ارتفاع 2,565 متر واتت تسمية الجبل بما معنا الجبل الكبير\n", "id": "1136288", "title": "جبل دوى إن تانون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136288"}
{"text": "حزب الوحدة والحرية\n\nحزب الوحدة والحرية هو حزب مصري تحت التأسيس، وهو حزب ذو مرجعية إسلامية، ويتبنى أيدولوجية الإسلام السياسي فبعد أيام قليلة من تنحي الرئيس المصري السابق حسني مبارك إثر ثورة 25 يناير أعلن الدكتور أحمد راسم النفيس عن تأسيس هذا الحزب.\n\nيتألف الحزب من شيعة و سنة ويضم مئة قبطي, وقيادات من المتصوفين. وعدد أعضاء الحزب وصل إلي خمسة آلاف شخص حتي الآن.\n\n1 - مدنية الدولة\n2 - قضية المواطنة\n\n3 - أن العدو الأول لمصر هو الكيان الصهيونى\n\n4 - أن إزالة الكيان هو طريق التحرير للأمه\n\nإن برنامج الحزب يدور حول شعارات ثلاثة \" حرية، عدالة، وحدة \"\nويرى الحزب وجوب وجود صراع سياسي حول مصلحة المجتمع ويرفض دخول الدين أو العقيدة في الصراع السياسي،.\n\nالمرأة هي فاطمة الزهراء أهل التشيع. المرأة عالمة وخبيرة، إنكار دور المرأة أو تحويلها إلي خيمة متنقلة أمر مرفوض وتوليها المناصب حسب كفاءتها لا حسب النوع.\n\nإن تمويل الحزب سيكون من الأعضاء فقط\n\nتوعد الدكتور \"جمال المراكبي\" بوقفة ضد هذا الحزب المزمع، وقال: \"سندعو الناس لمحاربة أنصار هذا التيار ولن نسمح لهم بذلك\"، علمًا بأن السنوات الأخيرة شهدت على فترات متباعدة حملات اعتقال في صفوف المتشيعين في مصر.\nوأضاف \"المراكبي\": \"هناك معلومات وصلتنا بأن المذهب الشيعي يسعى لإنشاء حزب وإصدار جريدة ناطقة باسمه، وقال: \"إنهم لن يعطوا الفرصة لهذا المذهب للعودة.\nوتابع في تصريحات نشرتها صحيفة \"المصري اليوم\" الأربعاء (25-5-2011م)، أن المذهب الشيعي قد ترتب عليه مناهج تشريعية غريبة، فعندهم عقائد مثل الإمام المعصوم وولاية الفقيه وكل هذا بعيد تمامًا عن شريعة أهل السنة، مؤكدًا أن مصر طوال عصرها تتبع أهل السنة حتى في العصر الفاطمي الذي حكم الشيعة فيه البلاد.\nوقال: \"نحن حريصون على مذهبنا وعقيدتنا الصحيحة، ونحذر أي حزب يقوم على عقائد هذا المذهب؛ لأنه بالتأكيد سيطعن في العقيدة الإسلامية، وأطالب الناس بأن يكونوا حذرين قبل الانضمام إلى أي حزب بالاستفسار عمن وراءه وهوية مؤسسيه\n\n1 - حوار مع الدكتور أحمد راسم النفيس في صحيفة الإهرام الرقمي\n\n2 - مفكرة الإسلام\n\nموقع المفكر والكاتب الدكتور أحمد راسم النفيس\n", "id": "1136296", "title": "حزب الوحدة والحرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136296"}
{"text": "بناة الروابي\n\nبُناة الرَّوابي من أقدم هنود أمريكا الشمالية، اشتهروا ببناء هضاب (أكوام) تذكارية كبيرة من التربة. وكانوا يقومون ببناء الهضاب لاستخدامها مدافن ومنصات لتشييد المعابد ومساكن للزعماء والرؤساء. ومازالت آلاف الهضاب حتّى الآن في كندا والولايات المتحدة. وقد قام ببنائها العمّال الذين كانوا يحملون التراب والصخور وغير ذلك من المواد. ويعتقد بعض الناس أنه ليس في وسع الهنود تشييد هذه الهضاب الهائلة.\n\nوبناءً على ذلك ظنّوا أنّ الذين قاموا ببنائها سلالة بشرية أخرى اختفت من أمريكا الشمالية، قبل مجيء الهنود الحمر. إلاّ أنّ العلماء عثروا على مصنوعات هندية داخل الهضاب، ممّا يشير إلى أنّ الهنود هم الذين قاموا ببنائها. وهناك نظرية أخرى ترى أن الهنود الحمر تعلّموا بناء الهضاب من الفايكنج الذين كانوا يقومون باستكشاف أجزاء من الشاطئ الشرقيّ لأمريكا الشمالية في القرن الحادي عشر، إلا أنه ثبت أن الهنود بدأوا في بناء الهضاب منذ حوالي 7,000 عام قبل مجيء الفايكنج إلى أمريكا الشمالية بزمان بعيد.\n\nبدأ هنود أدنا في بناء هضاب ضخمة الحجم في حوالي 700 ق.م في المنطقة التي تعرف الآن باسم جنوبي أوهايو. وعاش هؤلاء الهنود في قرى صغيرة، وكانوا يقومون بصيد الحيوانات والأسماك وجمع النباتات البرية. وربّما قاموا بزراعة مساحات محدودة من الأرض. واتّصف هؤلاء الهنود ببراعتهم في عدد من الحرف مثل الخزف وصناعة الحلي.\n\nقام هنود أدنا ببناء هضاب لاستخدامها مدافن. والكثير من هضاب أدنا أكوام منفردة، وتوجد حفر حول بعضها. وتمكّن هنود أدنا من بناء هذه الأكوام من خلال تجميع الأتربة والصخور وبعض المواد الأخرى فوق المتوفين، وبطبيعة الحال، يزداد حجم الكومة بصفة مستمرّة، كلّما دفن فيها المزيد، ودفن معظم الموتى في قبور بسيطة داخل الأكوام. إلاّ أنّ العادة جرت بدفن زعماء القبائل وذوي المنزلة الرفيعة في مقابر مشيّدة من جذوع الأشجار قبل تغطيتها بالتراب. وتحتوي هذه المقابر على عدد قليل من الهدايا الممنوحة للشخص المتوفّى، ومن بين الهدايا الشائعة غليون مصنوع من الخزف أو الحجر المنحوت.\n\nازدهرت هذه الحضارة في الفترة من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن السادس الميلادي وشملت المناطق التي تعرف الآن باسم أوهايو وإنديانا وميتشيجان وإلينوي ووسكنسن وأيوا وميسوري. وزرع هؤلاء الهنود العديد من المحاصيل، من بينها الذرة والكوسة. وساعدت الزراعة هنود هوبويل على إعاشة عدد أكبر من الناس من الذين كانوا يقيمون في قرى أدنا، كما قام هنود هوبويل بمد نطاق شبكة تجارية. وكان تجار هوبويل يحصلون على الأصداف وأسنان سمك القرش من المنطقة المعروفة الآن باسم فلوريدا، ويحصلون على حجر الغليون ـ وهو حجر لين يستخدم في صناعة الغلايين ـ من المنطقة التي تعرف الآن باسم مينيسوتا. وحصل هؤلاء الهنود على الزجاج البركاني من منطقة ويومينج، وعلى الفضة من المنطقة التى تعرف الآن باسم أونتاريو.\n\nوكان من الشائع استخدام المواد السابقة لصناعة الهدايا التي تدفن مع الموتى. وكان من عادة هنود هوبويل حرق جثث بعض موتاهم ووضع التراب في الأكوام المخصّصة للدفن. واعتاد هؤلاء الهنود وضع جثمان الموتى أو رمادهم في المقابر المصنوعة من جذوع الأشجار بالكيفية التي كان يتبعها هنود أدينا. وضمّت المقابر العديد من الهدايا، من بينها الخرز والأساور والغلايين والآنية والأدوات والأسلحة، فقد كان الاعتقاد الشائع لدى هنود هوبويل أن روح الميت تستخدم هذه الأدوات في العالم الآخر.\n\nاستمرّت هذه الحضارة من القرن الثامن إلى القرن الثامن عشر أي تاريخ وصول المستعمرين الأوروبيين. وتطورّت هذه الحضارة وأصبحت تعرف باسم الجزء الجنوبي من الولايات المتحدة، ووادي نهر المسيسيبي. وقد قام هنود المسيسيبي بتربية الحيوانات وزراعة المحاصيل، كما قاموا بتشييد بعض أقدم المدن في شماليّ أمريكا، وكانت كاهوكيا كبرى المدن فيما يعرف الآن بإلينوي. وبلغ تعداد سكّانها حوالي 40,000 نسمة. ومن المحتمل أنه كانت توجد فيها حكومة على درجة حسنة من التنظيم. ويعد كوم الراهب أضخم الأكوام في كاهوكيا وهو ذو قاعدة أكبر من قاعدة الهرم الأكبر في مصر، ويرتفع كوم الراهب حوالي 30م عن سطح الأرض ويشغل مساحة قدرها 6 هكتارات. ويوجد في كاهوكيا أكثر من 100 كوم. وكثير من هذه الأكوام كان مخصصًا للدفن، واستخدم بعضها الآخر أساساً لمعابد أو منازل مسؤولي المدن. واتبع هنود المسيسيبي العديد من عادات الهنود في المنطقة التي تعرف الآن باسم المكسيك.\n\n\n", "id": "1136298", "title": "بناة الروابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136298"}
{"text": "خيول اغريقية\n\nالخيول الاغريقية تلك التي طالما داعبت أحلام المحاربين والحالمين على حد سواء.\n\nالبيجاسوس هو حصان رشيق مجنح يعود لبطل اغريقي هو بيلروفون. ولد هذا الحصان الأسطوري من دم سكب عند قتل الأفعى الجرجونية \" ميدوسا \" على يد بريسيوس، بيلروفون كان قد اعطي لجاماً سحرياً من آلهة الحكمة \" أثينا \" لتساعده على لجم بيجاسوس.و بهذا الحصان الأسطوري قتل بيلروفون الوحش كايميرا متعدد الرؤوس الذي كان يرعب الممالك المحيطة وبذلك فقد عينه الملك وريثاً له وزوجه ابنته نظراً لشجاعته الفريدة.\n\nكان حصان اليونيكورن موضوعاً للتأمل والتعجب لفترة طويلة.فقد كتب عنه الكثير من الكتاب في فترات متفاوتة منهم : اريستوتل، جنكيز خان، القديس توماس والقديس جريجوري، فقد عكست كتابات هؤلاء وغيرهم كونهم اعتبروا اليونيكورن كائناً حقيقياً.\nاليونيكورن كما يصفه القاموس هو كائن خرافي برأس وجسد حصان يمتلك أرجلا لأيِل وذيل أسد وقرناً وحيداً في وسط مقدمته.تأتي كلمة يونيكورن \"Unicorn\" من الكلمة اللاتينية \"Uni\" وتعني الواحد ,و \"Cornu\" وتعني القرن، وبذلك بجمع اللفظتين تترجم إلى الكائن الفريد والوحيد من نوعه.\nو بالرغم من مظهره الرائع وجماله فانه يقاتل بوحشية وعنف شديدين ومن المستحيل امساكه خصوصاً إذا حوصر لكنه يستجيب بسهولة للمسة أنثى عذراء.\nإن الونيكورن بشكل عام يرمز للقوة والجمال الفريدين من نوعهما بالإضافة إلى أنه شعار خاص بالنبلاء في القرون الوسطى.\n\nنصفه العلوي لحصان والسفلي لسمكة بذيل الدولفين أو ثعبان البحر، وكانت هذه الخيول تجر عربة آلهة البحر \"بوسايدن\". وما زال اسم هيبوكمبوس يطلق على أحصنة البحر التي نعرفها اليوم والتي تشابه تلك المذكورة بالأسطورة.\n\nالسنتور حسب ما تقول الأسطورة الاغريقية انه ولد من اكسيون ابن الهة الحرب آريس. تمتلك هذه المخلوقات النصف العلوي من إنسان والسفلي لحصان وفي قصص أخرى تمتلك قروناً أو أجنحة أو الاثنين معاً.عاشت هذه الكائنات في منطقة تدعى ثيساليا وكانت تأكل اللحم وكانت مشاغبة جداً.ترمز هذه الكائنات للظلام وقوى الطبيعة العاصفة وكانوا يُرسمون كأتباع مخمورين لآلهة الخمر ديونيسوس، ماعدا واحداً منهم يدعى كايرون وكان معلماً لكثير من أبطال الاغريق العظماء\nكايرون هو من السنتور ولكنه ابن كرونوس أحد العمالقة الذين حكموا الأرض قبل آلهة الأوليب. على عكس بني جنسه كان كايرون كريماًَ، وديعاً، حكيماً وأكثر كائنات عصره معرفة. نتيجة لذلك فقد طلب منه ان يدرب أعظم ابطال الغريق وكان من بينهم : أخيليوس (أخيل) ,أكليبوس، هرقل وغيرهم كثير جداً\nعندما كان هرقل يصطحب زوجته باتجاه تيرانيس تقاطع طريقه مع نهر عنيف يبتلع كل ما يسقط فيه، نيسوس وهو سنتور جامح عرض على هرقل ان يساعده بأن ينقل زوجته إلى الضفة الأخرى. سبح هرق إلى الضفة عندها سمع صراخ زوجته التي حوال السنتور أن يختطفها عندها صوب هرقل سهمه المسموس بسم أفعوان الهيدرا وأصاب نيسيوس، إلا أن السنتور اراد الانتقام لنفسه فأعطى قميصه الذي تشرب بسم الهيدرا إلى زوجة هرقل مدعاً أن هذا القميص يعيد الحب إذا ذبل.بعد سنوات من هذه الحادثة أكمل هرقل ملحمته وكان ما يزال بعيداً عن الوطن، سمعت زوجته انباءً أنه أحب واحدة أخرى وعندها ارسلت اليه القميص ولم تكن تعلم انه مسموم، وهرقل الذي لم يعلم انه ملوث ارتداه إلا أن ذلك بالطبع لم يؤثر على جسده المنيع.\nكون كايرون ابن أحد العمالقة فقد كان مخلداً إلا أن هرقل اصابه خطأ بسهم مسموم حين كان يتقاتل مع سنتور آخر ,في احدى الروايات قيل ان كايرون لم يستطع تحمل ألمه الرهيب مع ابديته ولذلك وفقاً للتقاليد فقد اعطى أبديته إلى العملاق بروميثيوس وترك نفسه ليموت، في رواية أخرى قيل أنه اشتكى أو ادعى إلى زيوس الذي قام بتحويله إلى كوكبة الرامي والقوس أو ما نعرفه اليوم باسم برج القوس.\n", "id": "1136310", "title": "خيول اغريقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136310"}
{"text": "ساماك سوندارافيج\n\nساماك سوندارافيج رئيس وزراء تايلاند ومحافظ بانكوك الاسبق، برز ساماك في الازمة التايلاندية اثر انقلاب عسكري قام فيه الجيش علي رئيس الوزراء السابق تاكسين شيناواترا واستطاع ساماك ان يبرز ويطرح اسمة كرئيس الوزراء القادم حيث شكل ائتلاف من ستة احزاب واستطاع تشكيل الحكومة في 29 يناير 2008 ولم يستمر طويلا حتي اقام خصومة بالاطاحة به عبر المحكمة الدستورية متهمين اياه بتلقي اموال لتقديم برنامج تلفزيوني وفي سن الثلاثة والسبعين اصاب ساماك سرطان الكبد وخضع لجراحة في الليز لا زالة الورم ولم يتشافي منه، وفي يوم 14 نوفمبر 2009 اعلن وفاة ساماك متأثرا في سرطان الكبد\n\n", "id": "1136331", "title": "ساماك سوندارافيج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136331"}
{"text": "سومشاي وونغساوات\n", "id": "1136342", "title": "سومشاي وونغساوات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136342"}
{"text": "العقلة (الزلفي)\n\n“بلدة العقلة الأثرية” هي إحدى قرى مقاطعة الروضة في محافظة الزلفي بمنطقة الرياض في المملكة العربية السعودية تقع في الجنوب الغربي من المقاطعة على سفاح صحراء النفود تعد من أهم قرى المحافظة الأثرية ومن المعالم الأثرية الباقية بالمحافظة.\n", "id": "1136353", "title": "العقلة (الزلفي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136353"}
{"text": "العلاقات السعودية التركية\n\nالعلاقات السعودية التركية تشير إلى العلاقة الحالية والتاريخية بين المملكة العربية السعودية وتركيا. البلدان يتمتعان بعلاقة ودية الاقتصادي لدى السعودي سفارة في أنقرة والقنصلية العامة في إسطنبول، في حين أن تركيا لديها سفارة في الرياض وقنصلية عامة في جدة. كلا البلدين أعضاء كاملي العضوية في منظمة التجارة العالمية (WTO) ومنظمة التعاون الإسلامي (OIC). \n\nالسفير السعودي لدى تركيا هو عادل مرداد ، بينما السفير التركي لدى السعودية هو أحمد مختار غون.\n", "id": "1136363", "title": "العلاقات السعودية التركية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136363"}
{"text": "كأس العالم لكرة القدم 2002 (لعبة فيديو)\n\nكأس العالم لكرة القدم 2002 ، هي لعبة الفيديو الرسمية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، طورت من قبل شركة إي آيه كندا، ونشرت عبر شركة إلكترونيك آرتس، وتعد الخامسة من حيث الترتيب في سلسلة الألعاب الخاصة ببطولة كأس العالم لكرة القدم بوجه عام، والثانية في الترتيب في السلسلة المقدمة من شركة إلكترونيك آرتس لألعاب كأس العالم بشكل خاص.\n", "id": "1136367", "title": "كأس العالم لكرة القدم 2002 (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136367"}
{"text": "مشاهد (شركة)\n\nشبكة (مشاهد)، شبكة تعنى بنشر مواد وبرامج القنوات الفضائية التي لا تحوي على محاذير [[شرعية]?على [[منهج]] [[أهل السنة والجماعة]]، وفق ما يعرف عالميا ً بـ (TV OnDemand) أي ال[[تلفزيون]] عند الطلب, والهدف هو استمتاع المشاهد ببرامجه الخاصة حسب ما يناسب وقته وعند طلبه، وهو مع ذلك مرتاح البال حيث البعد عن المحاذير ال[[شرعية]] والمحرمات, وتسعى مشاهد لتكون المرجع الأول للمشاهد ال[[مسلم]] ل[[برامج]] ومخرجات ال[[قنوات]] ال[[فضائية]].\n\nشبكة (مشاهد) لا تنشر إلا ما تبثه القنوات الفضائية فقط - عليه شعار قناة فضائية - مما يمنح المشاهد شعوراً بالاحترام والتقدير حيث لا تعترض نظراته أي مشاهد فردية أو شخصية لا تليق به أو لا ترتقي للطرح الذي يبحث عنه، والتي تهدر وقته، والتي في الغالب لا تحتوي على أي مضامين ذات قيمة. لأن شبكة مشاهد رفعت شعاراً لها (نظرة.. نقية) امتثالا ً لما تعهدت به، أن تكون جميع نظرات المشاهد له لا عليه.\n\n[[تصنيف:شبكات اجتماعية]]\n[[تصنيف:مواقع ويب]]", "id": "1136375", "title": "مشاهد (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136375"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 552\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 552 الذي اعتمد في 1 يونيو 1984، بعد الاستماع إلى شكاوى من البحرين، الكويت، عمان، قطر، المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة بشأن هجمات على السفن من قبل إيران، وأدان المجلس الاعتداءات المتكررة ، مؤكداً أن يجب على الأعضاء الامتناع عن استخدام التهديدات أو استخدام القوة ضد سفنية تجارية ام مدنية.ثم دعا المجلس جميع الدول إلى احترام حرية الملاحة في المياه الدولية وفقا لل قانون الدولي، داعيا إلى احترام السلامة الإقليمية للدول التي لم تكن جزءً من الصراع بين إيران والعراق. وطالب القرار إيران بوقف الهجمات على السفن التجارية وخلص القرار 552 بالقول أنه إذا لم ينفذ هذا القرار، وأنه سيجتمع مرة أخرى لبحث اتخاذ مزيد من الإجراءات يمكن أن تتخذ في هذا الشأن. وطلب أيضاً إلى الأمين العام خافيير بيريز دي كويلار أن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ القرار 552.\nقالب:قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة عام 1984\n", "id": "1136380", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 552", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136380"}
{"text": "تشعب تطوري\n\nالتشعب التطوري هو زيادة في تنوع الأصناف أو التباين في شكل الأجسام (المورفولوجي). سواء نتيجة لتغيرات تكيفية أو بسبب حاجات طرأت عليها من العالم الخارجي. التشعب يمكن أن يؤثر على فرع حيوي واحد أو أكثر ، ويمكن أن يكون سريعا أو متدرجا عبر زمن طويل . أكثر تشعب تطوري شهرة هو تشعب الثدييات الحقيقية الذي حدث فور انقراض الديناصورات في نهاية العصر الطباشيري منذ 65 مليون سنة. في هذا الوقت كانت الثدييات الحقيقية صغيرة في الغالب وتتغذى على الحشرات. وكانت مشابهة في الشكل والحجم لحيوان الشرو (زبابات) الحالي. في عصر الايوسين (58 مليون سنة) كانوا قد تطوروا لأنواع مختلفة مثل الخفافيش والحيتان والأحصنة. ومن الأمثلة الأخرى المعروفة أيضًا الانفجار الكامبري والانفجار الافالوني.\n", "id": "1136386", "title": "تشعب تطوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136386"}
{"text": "نظرية الكثافة الوظيفية\n\nنظرية تابعيّ الكثافة (DFT, Density Functional Theory) هي أحد أهم الطرق المستعملة في الفيزياء و الكيمياء النظريين و بواسطتها نستطيع أن نحدد خصائص نظام متعدد الجسيمات (الطاقة الكلية للنظام, الكثافة الإلكترونية للمدارات, المعاملات الفيزيائية والضوئية للمادة...)، وهي واحدة من أكثر الطرق استخداما في العمليات الحسابية الكمومية بسبب إمكانية تطبيقها على أنظمة متنوعة و بتكلفة و سرعة العالية.\n\nتعتمد الطرق التقليدية في حلها معادلة شرودنغر لنظام مكون من عدة ذرات ولا سيما نظرية هارتري-فوك و الطرق المستنبطة منها على الدالة الموجية ذات 3N متغير (حيث N هو العدد الإجمالي لجزيئات النظام)، لذلك تكون لمعادلات المراد حلها جد معقدة و تتطلب جهدا كبيرا· الهدف الرئيسي من وجود نظرية تابعيّ الكثافة هو استبدال الدالة الموجية بتابع الكثافة ذات ثلاثة متغيرات فقط و جعلها كقاعدة للحساب، لذلك فالتعامل معها كمفهوم رياضي أو فيزيائي هو أسهل بكثير ، فمبدأ DFT هو إعادة صياغة للمسألة الكمومية وتحويلها من مسألة لنظام متعددالجسيمات إلى مسألة أحادية الجسيمة .\n\nتعود جذور DFT للنموذج الذي وضعه لويلين توماس و انريكو فيرمي في أواخر 1920. ومع ذلك فإنه لم يكن بالإمكان إستعمالها حتى منتصف 1960. ومنذ ذلك الوقت و هي في تطور متصاعد. مع تطور وقوة البرامج المعلوماتية وسرعة تطبيق العمليات الحسابية. جاءت نتائج (DFT) النظرية قريبة على نحو مرض تماما مع البيانات التجريبية وبتكاليف منخفضة نسبيا مع الطرق التقليدية التي تستهلك المال والوقت معا, ولكن على الرغم من التحسن الكبير الذي طرأ مؤخرا والتحسين المستمر للبرامج، لا تزال هناك بعض الصعوبات في استخدام نظرية تابعيّ الكثافة (DFT) لوصف التفاعلات بين الجزيئات وخاصة القوى الضعيفة (فان دير وال), الحالات الانتقالية للإلكترونات, حساب الفجوة (band Gap) في أشباه الموصلات, هذه الثغرات يمكن أن تؤثر على نتائج (DFT) \"على الأقل عندما تستعمل وحدها دون تصحيح\" حيث يتم تطوير طرق جديدة ل (DFT) للتغلب على هذه المشكلة, من خلال إحداث تعديلات على تابعي الكثافة أو إدراج شروط في برامج الحساب وهو موضوع البحث الحالي في هذا المجال.\n\n\"إن القوانين الفيزيائية الأساسية اللازمة للتعبير الرياضي لجزء مهم من الفيزياء و الكيمياء كلها معروفة سلفا، وتكمن الصعوبة فقط في التطبيق الدقيق لهذه القوانين الذي يؤدي إلى المعادلات جد معقدة يتعين حلها \" عن - بول ديراك 1929\n\nالمعادلة الأساسية التي يتعين حلها لوصف نظام يتكون مثلا من العديد من الجزيئات أو الذرات هي معادلة إرفين شرودنغر (1887-1961) المعروفة بمعادلة شرودنجر و تكتب على الشكل التالي :\nبحيث formula_1 هو المؤثر الهاملتوني (Hamiltonian operator)الكمي للمجموعة قيد الدرس والمكونة من formula_2 إلكترون ( ذات الأساس formula_3 ) و formula_4 لنوى الذرات ( ذات الأساس formula_5 ). الحدين الأولين من المؤثر الهاملتوني هما على التوالي هو مؤثر الطاقة الحركية للإلكترونات و نوى الذرات على التوالي، أما الحدود الثلاثة المتبقية فهي تمثل مؤثرات الطاقة الوضعية أو الجهد لمختلف التفاعلات البنية ( الإلكترون-النواة ) و ( الإلكترون -الإلكترون ) و ( النواة- النواة ).\n\nحل هذه المعادلة على حالتها هذه معقدة جدا، ولكن وباستخدام تقريب بورن-أوبنهايمر الذي وضعه كل من ماكس بورن و روبرت أوبنهايمر أصبح ممكنا إلى حد ما. و هذا التقريب ينص على إمكانية إهمال حركة النوى مقارنة مع حركة الإلكترونات. و ذلك راجع للكتلة النواة العالية و سرعتها البطيئة مقارنة بكتلة و سرعة الإلكترونات. هذا يمكننا من عزل حركة الإلكترونات عن حركة النوى و تكون النتيجة الابقاء على الحدود التي تحتوي تمثل طاقة الالكترون الحركية والوضعية بالاضافة إلى طاقة الوضع الناتج عن تفاعل الالكترون مع النواة. وبهذا نكون قد اقتصرنا على حل معادلة شرودنغر للإلكترونات . ويمكننا إعادة كتابة المعادلة اعلاه على الشكل التالي :\n\nسنقتصر في دراستنا المتبقية على دراسة formula_6 و الذي يحدد معادلة شرودنغر المتعددة الإلكترونات:\n\nوقد تم تطوير العديد من طرق لحل هذه المعادلة لكنها كانت تعتمد على الدوال الموجية كطريقة هرتري فوك . توفر DFT طريقة بديلة تعتبر كثافة الإلكترونات هي الأساس لمعرفة خصائص المجموعة المدروسة.\n\nكائن رياضي يمثل علاقة رياضية نربط بها دالة بدالة أخرى عكس مفهوم الد آلة العادية التي نربط بها دالة بعدد ذو قيمة معينة. فمثلا الدالة الموجية formula_7 هي دالة عادية، أما الطاقة formula_8 فيمكن التعبير عنها بدلالة formula_9 فتسمى دالة وظيفية \n\nاحتمال العثور على إلكترون متمركز في الموضع formula_10 من بين العدد الإجمالي للإلكترونات formula_2 في حيز حجمه formula_12 هو :\n\nحيث formula_13 هو احتمال الكثافة الإلكترونية والذي يعرف بأنه :\nكما هو موضح لاحقا فان نظرية الكثافة الوظيفية نظرية دقيقة تماما تدور في معادلات Khon Sham، ; (وبصرف النظر عن تقريب Born-Oppenheimer) عندما نقيس الكثافة الإلكترونية فإنها تمثل بدقة كثافة نظام مكون من N إلكترون في حالة تفاعل . ومع ذلك ، تبقى DFT غير قابل للتطبيق لان كمون التبادل-الارتباط (الذي يحتوي أيضا على تصحيح للطاقة الحركية) ما زال مجهولا.ولذلك من الضروري إيجاد أحسن تقريب لكمون التبادل-الارتباط لكي نستطيع العمل لأن كمون التبادل-الارتباط يمثل قيمة ضعيفة حوالي 20mh/é ولكنه مسئول في الحساب الكمي.\nيوجد بشكل عام نوعين من التقريب :( تقريب الكثافة المحلية Local Density Approximation LDA)و تقريب الانحدار المعمم Generalized gradient approximations\n", "id": "1136396", "title": "نظرية الكثافة الوظيفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136396"}
{"text": "لحوم حمراء\n\nاللحوم تنقسم إلى نوعين حمراء وبيضاء حسب تركيز المايوجلوبين في الألياف العضيلة. أي كلما زادت نسبة المايوجلوبين في اللحم زاد احمراره. فنجد أن لحم الدجاج وهو مثال للحم الأبيض نسبة المايوجلوبين فيه أقل من 0.05٪ أما في لحم العجل فتتراوح من 0.1٪ إلى 0.4٪ وفي لحم البقر فتصل نسبة المايوجلوبين فيه إلى 2٪.\nهنالك لحوم كثيرة تندرج ضمن اللحوم الحمراء منها البقر والغنم والجمال والخنازير و مثال على اللحوم البيضاء السمك.\n\nاللحوم الحمراء هي مصدر قوي للحديد. وتحتوي على بروتينات و كميات من الكرياتين وتحتوي أيضا على معادن مثل الزنك والفوسفور وتحتوي على فيتامينات منها فيتامين ب1 و فيتامين ب2.\nاللحوم الحمراء هي أغنى مصدر لحامض الألفا ليبويك وهو عبارة عن مضاد قوي للأكسدة.\n\nالمعهد الأمريكي لأبحاث السرطان وصندوق أبحاث السرطان العالمي صرحوا بأن هنالك أدلة مقنعة أن أكل اللحوم الحمراء يزيد من نسبة الإصابة بسرطان القولون وأن احتمالية الإصابة بسرطان المريء والرئة والبنكرياس وسرطان الرحم تزداد مع أكلها.\nونصحوا بالحد من استهلاكها إلى أقل من 300 جرام من اللحم الأحمر في الأسبوع.\n\nوأظهرت بعض الدراسات أن استهلاك كميات كبيرة من اللحوم الحمراء له علاقة بسرطان الثدي وسرطان المعدة, والأورام اللمفية, وسرطان المثانة, وسرطان الرئة وسرطان البروستات (ولكن هنالك أبحاث تنفي العلاقة بين سرطان البروستات واللحوم الحمراء).\n\nهنالك دراسات كثيرة تؤكد أن هنالك علاقة بين استهلاك اللحوم الحمراء و سرطان القولون.\n\nوتعزو البرفسورة شييلا بينجهام في وحدة التغذية البشرية في دن الأمريكية هذه العلاقة بين اللحوم الحمراء وسرطان القولون إلى الهيموجلوبين والمايوجلوبين الموجودين في اللحوم الحمراء بكثرة. وتقول انه عندما نأكل هذه المواد تقوم بتحفيز عملية النترزة في الأمعاء وينتج عن هذه العملية مواد مسرطنة هي المسبب لسرطان القولون.\nوآخرون أعزوا هذه العلاقة بين اللحوم الحمراء وسرطان القولون إلى مركبات مسرطنة تدعى الأمينات مختلفة الدارة والتي تتكون خلال عملية الطبخ.\n\nمع العلم أن هذه المخاطر ليست حصراً على اللحوم الحمراء فلقد أظهرت دراسة قامت بها كلية هارفارد للصحة العامة أن الذين أكلوا دجاج منزوع الجلد خمس مرات أو أكثر في الأسبوع ازدادت نسبة إصابتهم بسرطان المثانة إلى 52٪ .\n\nالمعهد الأميركي لأبحاث السرطان وصندوق أبحاث السرطان العالمي أقروا بأن العلاقة بين سرطان القولون والمستقيم واستهلاك اللحوم الحمراء صحيحة.\nاستهلاك اللحوم الحمراء سبب في حدوث أمراض القلب والأوعية الدموية ويعزى ذلك إلى النسبة العالية التي تحتويها اللحوم الحمراء من الدهون المشبعة.\n\nفي عام 1999م أجرت رابطة رعاة لحوم البقر القومية دراسة ,مع العلم أنها مجموعة مناصرة لمنتجي لحوم البقر, شملت 191 شخص يعانون من ارتفاع في كولسترول الدم. ووضعت لهم نظام غذائي يحتوي على 80٪ كحد أدنى من اللحوم وقسّمت الأشخاص المشاركين في الدراسة إلى مجموعتين إحداهما تتناول لحوم حمراء صافية أي هبر والأخرى تتناول لحوم بيضاء. فكانت النتيجة أن نسبة الكولسترول والدهون الثلاثية شبه متطابقة في المجموعتين. هذه الدراسة تبين أن استهلاك اللحوم الحمراء الصافية أي الهبر قد تساعد في خفض نسبة الدهون في الغذاء للأشخاص المصابين بارتفاع مستوى كولسترول الدم.\n\nأيضاً, استهلاك اللحوم الحمراء يؤدي إلى متلازمة الشريان التاجي الحادة , والسكتة الدماغية .\nأيضاً يساهم في زيادة سمك الأوعية الدموية وهو مؤشر لتصلب الشرايين.\n\nفي عام 2008م نشرت مقالة في مجلة نيتشر نيتشر ذكر فيها أن استهلاك اللحوم الحمراء له علاقة قوية تربطه بالاصابة بمتلازمة الشريان التاجي الحادة لمن يستهلك أكثر من 8 حصص من اللحوم الحمراء في الشهر ونسبة حدوث مشاكل في القلب عندهم تكون 4.9 أكثر ممن يتناول أقل من 4 حصص شهريا.\n\nفي دراسة أخرى قاموا بملاحظة حوالي ثلاثين ألف شخص لمدة 21 سنة فوجدوا أن الأشخاص الذين أكلوا لحوما حمراء يومياً كانت نسبة وفاتهم بأمراض القلب 60٪ أكثر من الأشخاص الذين أكلوا اللحوم الحمراء أقل من مرة واحدة في الأسبوع.\n\nهناك بعض الآليات التي قد تفسر لنا علاقة استهلاك اللحوم الحمراء بالإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية منها:\n\nأُثبت أن استهلاك اللحوم الحمراء سبب في زيادة الإصابة بداء السكري من النوع الثاني.\nولوحظ أنه عند الاستغناء عن اللحوم الحمراء فإن مستوى زلال البول ينقص.\nوأنه عند استبدال اللحوم الحمراء بمأكولات تحتوي على بروتينات بكميات أقل أو استبداله بالدجاج فإن ذلك يحسن معدل ترشيح الكلية.\nووجدوا أن المشاكل المتعلقة باللحوم الحمراء ليس بحد ذاتها بل تتعلق بالدهون المشبعة والدهون التقابلية والكولسترول التي تحتويه.\n\nأجريت دراسة قاموا فيها باستبدال حصة واحدة يومية من اللحم الأحمر بأخرى تتكون من مكسرات و منتجات ألبان قليلة الدسم مع حبوب كاملة فلاحظوا أن نسبة الإصابة بداء السكري من النوع الثاني انخفضت بنسبة 16-35٪.\n\nفي دراسة خضع لها 90,000 رجل وامرأة لمدة 7 سنوات ووجدوا أن الإكثار من تناول البروتينات وخصوصا الحيوانية ساهم في زيادة الوزن عند الجنسين وكان تأثيره أكبر على النساء. ووجدوا أن البروتين المسؤول عن هذه الزيادة في الوزن هو من اللحوم الحمراء واللحوم المعلبة والدواجن وكانت البروتينات الموجودة في السمك والألبان أقل تأثيرا منهم. ولم يجدوا علاقة تربط زيادة الوزن بالبروتين النباتي.\nووجدوا أيضا علاقة قوية بين زيادة محيط الخصر واستهلاك اللحوم الحمراء.\n\nفي عام 1998م نُشر استبيان على 5,000 شخص نباتي وغير نباتي ووجدوا أن النباتيين كانوا أقل من الغير نباتيين في مؤشر كتلة الجسم بنسبة 30٪.\nوفي عام 2006م نُشر أيضا استبيان على 50,000 امرأة ووجدوا أن اللاتي نمط غذائهن على الطريقة الغربية ازداد وزنهم 2 كيلوجرام على مدى 4 سنوات.\n\nفي دراسة استغرقت 10 سنوات شارك فيها 80,000 رجل وامرأة لوحظوا على مر السنين ووجدوا أن التغيرات التي طرأت على مؤشر كتلة الجسم وزيادة الوزن خصوصا عند الخصر كان مرتبطا باستهلاك اللحوم.\n\nوفي دراسة أخرى شملت 8,000 رجل وامرأة يعيشون على البحر الأبيض المتوسط لوحظ فيهم أن استهلاك اللحوم سبب في زيادة الوزن.\n\nالاستهلاك المستمر للحوم الحمراء سبب في مرض ارتفاع ضغط الدم والتهاب المفاصل.\n\nكما ان كثرة تناول اللحم الاحمر يعمل على ارتفاع حمض البول وترسبه في المفاصل واحداث مابعرف بالنقرس.\n", "id": "1136399", "title": "لحوم حمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136399"}
{"text": "جامع البهرمية\n\nجامع البهرمية أو جامع بهرام باشا هو مسجد جامع يقع بالقرب من باب أنطاكية في حلب.\n\nبني المسجد في عهد الوالي العثماني بهرام باشا بن مصطفى باشا بن عبد المعين وصمم بناؤه على طراز التكايا العثمانية.\n\nشهد الجامع عدداً من أعمال الصيانة والتعديلات، منذ اعادة بناء المئذنة عام 1699م، وأعيد بناء القبة عام 1860 م.\n", "id": "1136420", "title": "جامع البهرمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136420"}
{"text": "برنامج Wien2K\n\nهو برنامج غير مجاني مؤسس من طرف P. Blaha, K. Schwarz, G. Madsen, D. Kvasnicka and J. Luitz بجامعة فينا يعتمد هذا البرنامج بشكل أساسي على نظرية الكثافة الوظيفية بطريقة full-potential (linearized) augmented plane-wave LAPW و local orbitals (lo)، واحدة من احسن الطرق الحسابية لحساب عصابات الطاقة. \nأول إصدار للبرنامج كانت سنة 1990 م ومن ذلك الوقت تطور تطورا سريع وأضيفت له تحسينات عديدة.\nيسمح هذا البرنامج بالقيام بالعمليات الحسابية التي تخص البنية الإلكترونية للمادة باستخدام نظرية الكثافة الوظيفية DFT.\n\n• يحتوي البرنامج على واجهة تطبيقية وعلى صيغة أخرى حديثة ممثلة في العمل مباشرة على الإنترنت أي انه يمكنك العمل في أي مكان توجد فيه, وإذا كان هناك حسابات معقدة وتحتاج إلى عدد هائل من العمليات، يتم إرسال عملك بكل سهولة عبر البرنامج إلى مركز الحسابات المركزي, ومن ثم يتم إرسال النتائج إلى بريدك الإلكتروني.\n• يمكن إضافة برامج مرفقة له كبرنامج XCeysDen الذي يسمح بمشاهدة ثلاثية الأبعاد لبنية المادة والكثافة الإلكترونية وغيرها.\n\n• يقوم البرنامج برسم بعض المنحنيات تلقائيا مع وضع البيانات اللازمة لذلك واستنتاج بعض المعاملات الفيزيائية تلقائيا بفضل قاعدة بياناته التي تحوى معلومات حول عناصر الجدول الدوري.\n\n• البرنامج غير مجاني إلا أنه غير باهظ الثمن نسبيا كالبرامج الأخرى ك VASP Castep\n\n• يتم العمل على برنامج Wien2K بإدخال معاملات بنية بلورية ومواقع الذرات في البلورة ونوعها, من ثم نقوم بتحديد بعض الاختيارات على طريقة الحساب كشبه الكمون المستعمل ودقة الحساب, نشغل دورة SCF ونباشر في حساب الخصائص البنيوية والإلكترونية للمادة.\n\nhttp://www.wien2k.at/lapw/\n", "id": "1136427", "title": "برنامج Wien2K", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136427"}
{"text": "أبينيت\n\nAbinit هو برنامج لكيمياء الكم يعتمد في تركيبته على نظرية الكثافة الوظيفية. \nهذا البرنامج مطور من طرف Xavier Gonze وJean-Michel Beuken في وحدة الفيزيو-كمياء وفيزياء المواد في جامعة Louvain في بلجيكا.\nأداة التنفيذ التسلسلي ل Abinit تدعى Abinis. توجد صيغة موازية لهذا التطبيق مبرمجة من طرف MPI (Message Passing Interface) تدعى Abinip.\n• Abinit يمتاز بأنه مجاني ومتوفر على الإنترنت على إصدار Windows و LUnix\n\n• يوجد في هذا البرنامج عدة دورة تكوينية وعدة أمثلة مع تطبيقها وشرح الجانب النظري للبرنامج مما يتيح سهولة أكبر للمتعلم في إسقاط أبحاثة على الأمثلة المعروضة.\n\n• شبه الكمون ليس مرفق مع البرنامج مباشرة حيث يمكن تحميله بسهولة وحسب اختيار المبرمج على الموقع الرسمي http://www.abinit.org/.\n\n• لا يحتوي برنامج Abinit على واجهة تطبيقية بل يتم العمل على واجهات التقليدية للWindows وLunix وذلك ينقص من الناحية البيداغوجية والجمالية، ولا يحوى أيضا على برامج داعمة له للرسم البياني مثلا مما يجعله في أغلب الأحيان صعب التعامل.\nالملفات المطلوبة لبدء التشغيل :\n\nيجب تحضير ملف يأخذ بعين الاعتبار أسماء ومكان الملفات التالية\n________________________________________\n\ntest.in\n\ntest.out\n\ntesti\n\ntesto\n\ntest\n\nExemple.pspgth\n\n________________________________________\n\nهذا الملف يسمى « test.files » حيث يتم مناداته من Invite de commandes بالطريقة التالية \nفي الوضع التسلسلي\nabinis < test1.files > test1.log\n\nفي الوضع الموازي\nabinip < ab.files –procs N\n\nحيث هو عدد معالجات الكمبيوتر الممكنة N\n", "id": "1136433", "title": "أبينيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136433"}
{"text": "ابن الزيات (توضيح)\n\n", "id": "1136437", "title": "ابن الزيات (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136437"}
{"text": "ابن الزيات التادلي\n\nيوسف بن يحيى بن عيسى بن عبد الرحمن التادلي، أبو الحجاج، المعروف بابن الزيات (ت. 627 هـ / 1230 م) هو أديب وقاضي مالكي من أهل تادلة بالمغرب.\n\nمن آثاره:\n", "id": "1136441", "title": "ابن الزيات التادلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136441"}
{"text": "ابن الزيات (وزير)\n\nمحمد بن عبد الملك بن أبان بن حمزة، أبو جعفر، المعروف بابن الزيات (173 - 233 ه‍ / 789 - 847 م) هو وزير المعتصم بالله وأديب وشاعر عربي.\n\nفي عام 173 - 233 هـ / 786 - 847 م\n\nوزير المعتصم والواثق العباسيين، وعالم باللغة والأدب، من بلغاء الكتاب والشعراء.\nنشأ في بيت تجارة في الدسكرة (قرب بغداد )ونبغ فتقدم حتى بلغ رتبة الوزارة. وعول عليه المعتصم في مهام دولته. وكذلك ابنه الواثق ولما مرض الواثق عمل ابن الزيات على توليه ابنه وحرمان المتوكل فلم يفلح، وولي المتوكل فنكبه وعذبه إلى أن مات ببغداد. وكان من العقلاء الدهاة وفي سيرته قوه وحزم.\n\nكان والده تاجراً موسراً من أهل الكرخ وكان يحثه على العمل في التجارة. غير أنه مال إلى الأدب وصناعة الكتابة وطمح إلى نيل المناصب .\n\nكان ابن الزيات عالماً باللغة والنحو والأدب ، وكان شاعراً مُجيداً لا يقاس به أحد من الكتاب ، وكان يطيل فيجيد . وكذلك كان كاتباً مترسلاً بليغاً حسن اللفظ إذا تكلم وإذا كتب . وشعر ابن الزيات مديح وهجاء وغزل ومجون وعتاب وخمر وله رثاء جيد .\nوكان من أهل الأدب الظاهر والفضل الباهر، أديباً فاضلاً بليغاً عالماً بالنحو واللغة.\n\n- كان في أول أمره من جملة الكتاب، وكان أحمد بن عمار بن شاذي البصري وزير المعتصم، فورد على المعتصم كتاب من بعض العمال فقرأه الوزير عليه، وكان في الكتاب ذكر الكلأ، فقال له المعتصم، ما الكلأ؟ فقال: لا أعلم، وكان قليل المعرفة بالأدب، فقال المعتصم: خليفة أمي ووزير عامي؟! وكان المعتصم ضعيف الكتابة، ثم قال: أبصروا من بالباب من الكتاب، فوجدوا محمد بن عبد الملك المذكور، فأدخلوه إليه فقال له: ما الكلأ؟ فقال الكلأ العشب على الإطلاق، فإن كان رطباً فهو الخلا، فإذا يبس فهو الحشيش، وشرع في تقسيم أنواع النبات، فعلم المعتصم فضله، فاستوزره وحكمه وبسط يده.\n\nأقره الواثق على ما كان عليه في أيام المعتصم، بعد أن كان متسخطاً عليه في أيام أبيه وحلف يميناً مغلظة أنه ينكبه إذا صار الأمر إليه، فلما ولي أمر الكتاب أن يكتبوا ما يتعلق بأمر البيعة ، فكتبوا فلم يرض ما كتبوه، فكتب ابن الزيات نسخة رضيها، وأمر بتحرير المكاتبات عليها، فكفر عن يمينه وقال:\nعن المال والفدية عن اليمين عوض، وليس عن الملك وابن الزيات عوض. فلما مات وتولى المتوكل كان في نفسه منه شيء كثير، فسخط عليه بعد ولايته بأربعين يوماً، فقبض عليه واستصفى أمواله،\nوكان سبب قبضه عليه أنه لما مات الواثق بالله أخو المتوكل أشار محمد المذكور بتولية ولد الواثق وأشار القاضي أحمد ابن دواد المذكور بتولية المتوكل وقام في ذلك وقعد حتى عممه بيده وألبسه البردة وقبله بين عينيه وكان المتوكل في أيام الواثق يدخل على الوزير المذكور فيتجهمه ويغلظ عليه في الكلام، وكان يتقرب بذلك إلى قلب الواثق فحقد المتوكل ذلك عليه، فلما ولي الخلافة خشي إن نكبه عاجلاً أن يستر أمواله فيفوته، فاستوزره ليطمئن، وجعل القاضي أحمد يغريه ويجد لذلك عنده موقعاً، فلما قبض عليه ومات في التنور - كما سيأتي ذكره - لم يجد من جميع أملاكه وضياعه وذخائره إلا ما كانت قيمته مائة ألف دينار، فندم على ذلك ولم يجد عنه عوضاً، وقال للقاضي أحمد: أطعمتني في باطل وحملتني على شخص لم أجد عنه عوضاً.\n\nوكان محمد المذكور شديد القسوة صعب العريكة لا يرق لأحد ولا يرحمه، وكان يقول: الرحمة خور في الطبيعة، ووقع يوماً على رقعة رجل توسل إليه بقرب الجوار منه: الجوار للحيطان، والتعطف للنسوان.\n\nوكان الجاحظ منقطعاً إليه فخاف أن يؤخذ مع أسبابه، فغاب وكان يقول: كدت أكون .\n\nأما بعد فقد انتهى أمر أمير المؤمنين ... ما أنكره ، ولا تخلو أنت من إحدى منزلتين ليس في واحدة منهما عذر يوجب حجة ولا يزيل لائمة : إما تقصير في عملك دعاك إلى الإخلال بالحزم والتفريط في الواجب ، وإما مظاهرة لأهل الفساد ومداهنة لأهل الريب . وأية هاتين كانت منك مُحلة للنكر بك وموجبة للعقاب عليك ، لولا ما يلقاك به أمير المؤمنين من الأناة والنظرة والأخذ بالحجة والتقدم في الإعذار والإنذار . وعلى حسب ما أُقلت من عظيم العثرة يجب اجتهادك في تلافي التقصير والإضاعة والسلام\n\nقتله المتوكل في 19 / 3 / 233هـ الموافق 2/11/847 م\n\n", "id": "1136448", "title": "ابن الزيات (وزير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136448"}
{"text": "أنوش\n\nأنوش أو إنوش أو إنوس أو يانش ؛ (بالجعزية: ሄኖስ أي \"هينوس\") في سفر التكوين من التوراة هو أول أبناء شيث ويظهر اسمه أيضاً في سفر أخبار الأيام الأول. في المسيحية يظهر أنوش في نسب يسوع كما ذكر في إنجيل لوقا. ويوجد ذكر أنوش في الإسلام في مجموعة من قصص الأنبياء، والتي تظهره كشخص صالح. ويوصف بكونه جد من أجداد النبي محمد بن عبد الله من قبل عديد المؤرخين المسلمين الأوائل مثل ابن إسحاق وابن هشام.\n\nحسب سفر التكوين ولد أنوش عندما كان عمر شيث 105 سنوات (لكن نسخة السبعونية أعطت 205 سنة عمر شيث عند مولد ابنه أنوش) وكان لشيث عدة أبناء وبنات، وأنوش حفيد آدم وحواء.\nوحسب صدر عولام راباه، ذو المعرفة اليهودية، ولد أنوش في 235 ي.م. وحسب السبعونية، كان هذا الحدث في 435 ي.م، وهو أبو قينان الذي ولد له في عمر التسعين، أو 190 سنة حسب السبعونية. وحسب الكتاب المقدس، مات أنوش بعمر 905.\n\nهو أنوش (ويترجم إلى \"أنس\" بالعربية) بن شيث (هبة الله) بن آدم أبو البشر. \nقام أنوش بحفظ وصية أبيه فكتب عليه الصحف عن أبينا آدم وظل على عبادة الله وأمر قومه بحسن العبادة، وفي أيامه قُتل قابيل الذي رماه لٙمِك الأعمى بحجر فشدخ رأسه فمات وكان قد وُلد لأنوش قينان بعد أن عاش تسعين سنة، وكان قد أوصى ولده قينان بحسن العبادة وحفظ جسد آدم. يقال هو أول من دعا اسم الرب ومنحه الله معرفة الأكوان و مسير الكواكب.\nعاش تسع مائة وخمسة وستون عاماً، لثلاث خلون من شهر تشرين الأول.\n\nقال ابن كثير في كتابه البداية والنهاية:\n", "id": "1136483", "title": "أنوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136483"}
{"text": "حزب الشعب (سوريا)\n\nحزب الشعب كان حزباً سياسياً سورياً برز مع بداية الحياة السياسية السوريّة بعد الاستقلال عن الإنتداب الفرنسي وإنقسام الكتلة الوطنية إلى الحزب الوطني الذي كان يمثل وجهاء دمشق وحزب الشعب الذي كان يمثل وجهاء حلب وحمص. تأسس رسمياً بعد الاستقلال عام 1948 وهو المعارض التقليدي للحزب الوطني، علمًا أن كلا الحزبين يعود للمنابع ذاتها وهي الكتلة الوطنية التي قادت مقارعة الانتداب الفرنسي على البلاد.\n\nانقسمت الكتلة الوطنية على نفسها عام 1947 نتيجة الصراعات المختلفة بين أقطابها، وأنشأ مجموعة من الأعضاء السابقين خاصة في حمص وحماة وحلب حزب الشعب، وهي الأطراف التي تملك مصالح في إعلان الوحدة الاقتصادية مع العراق الأمر الذي كانت تعارضه الكتلة الوطنية. وقد أيد الحزب الطبقة البرجوازية المتنفذة اقتصاديًا خاصة في حلب، حيث كان يعتقد أنه من غير الممكن النهوض باقتصاد سوريا بدون اقتصاد حلب، وربما يقع خلف ذلك أيضًا محاولة كسر هيمنة النخبة التجارية في دمشق على السياسة السورية والمصالح الاقتصادية فيها. كان أول مؤسسي الحزب هما ناظم القدسي ورشدي الكيخيا عام 1948. تمتع حزب الشعب أيضاَ بدعم من آل الأتاسي في حمص، وكان عدنان الأتاسي ابن الرئيس السابق هاشم الأتاسي أحد القادة الرئيسين للحزب غير أن هاشم الأتاسي لم يصبح عضوًا رسمياً في الحزب، رغم أنه أعلن تأييده له مراتٍ عديدة، وقد ساهم تأييد آل الأتاسي في انتشار شعبية الحزب في حمص لما لآل الأتاسي من شعبية بين سكان المدينة.\n\nحصل الحزب على الأغلبية المطلقة من المقاعد في مجلس الشعب عام 1949 لكن الانقلابات العسكرية المتوالية التي بدأها حسني الزعيم ثم تلاه سامي الحناوي وأديب الشيشكلي أطاحت بحكومة حزب الشعب الأولى، بل إن الشيشكلي قام في 28 تشرين الثاني / نوفمبر 1951 باعتقال أغلب قيادي الحزب بمن فيهم ناظم القدسي ورشدي الكيخيا مؤسسي الحزب، كما وضع الرئيس هاشم الأتاسي تحت الإقامة الجبرية. وقد كان حزب الشعب من بين القوى التي خططت للإطاحة بالشيشكلي بعد ذلك بعامين، واستعادت نفوذها لكونه الكتلة الكبرى في مجلس الشعب عام 1954، ولعب دوراً بارزاً في تشكيل جميع الحكومات السورية خلال عهد الجمهورية الأولى.\n\nاضطر الحزب لحل نفسه، مع جميع الأحزاب السياسية في سوريا بين عامي 1958 و1961 وهي المدة التي توحدت فيها سوريا ومصر تحت قيادة جمال عبد الناصر في الجمهورية العربية المتحدة، لكنه عاد مجدداً إلى السلطة عام 1961 بعد الإنفصال، وانتخب ناظم القدسي رئيس الحزب رئيساً للجمهورية بعد فوز الحزب بالأغلبية في انتخابات مجلس الشعب التي حصلت عام 1961. استمر الحزب في قيادة البلاد حتى 8 آذار / مارس 1963 حيث قاد حزب البعث إنقلاباً عسكرياً أوصله إلى السلطة، أطلق عليه اسم ثورة الثامن من آذار.\n\n", "id": "1136497", "title": "حزب الشعب (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136497"}
{"text": "لشك\n\nاللشك (الاسم العلمي:Echeneis) هي من الأسماك يتبع اللشكية من ال الفرخيات . \n \n \n \n", "id": "1136536", "title": "لشك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136536"}
{"text": "جنازة دولة\n\nجنازة دولة أو جنازة رسمية. هي مجموعة المراسيم الشعبية والرسمية التي تقام من اجل تكريم رئيس الدولة المتوفي أو اي شخصية أخرى مهمة في الدولة. وتخضع لقوانين وبروتوكولات صارمة لأظهار التقدير والتكريم للمتوفي. وتحمل الكثير من المراسيم الدينية. وعناصر متميزة من التقاليد العسكرية. والغرض الرئيسي من جنازة الدولة هو اشراك الجمهير الكبيرة في يوم الحداد الوطني الذي تعلنه الدولة على روح الفقيد. وتجذب مثل هذه الجنازات الكثير من الاهتمام الإعلامي على الصعيدين الدولي والمحلي. ويحضرها أيضا الكثير من رؤساء وقادة دول العالم.\n\nتم اجراء ثلات جنازات دولة في هونغ كونغ منذ عام 2000. وتتميز جنازة الدولة في هونغ كونغ بلف نعش المتوفي بعلم الصين وليس بعلم هونغ كونغ. الشخصيات التي اجريت لها جنازات دولة ولفت نعوشهم بعلم الصين هم كل من هنري فوك يينغ تونغ رئيس اللجنة الوطنية في المؤتمر الاستشاري لللشعب الصيني وحدثت مراسيم الجنازة عام 2006 بناء على وصيته في كل من هونغ كونغ وبكين. الشخصيتان الاخريتان هما آن تسي كاي عام 2000 وكير لي وونغ عام 2004\n\nوفق التقاليد المعمول بها في هونغ كونغ لا تعتبر الجنازة الملفوفة بعلم هونغ كونغ جنازة رسمية. ومع ذلك تجرى لها المراسيم العسكرية المشابهة لمراسيم الجنازة الرسمية.\n\nقامت الهند بترتيب جنازة دولة للأم تيريزا في 5 سبتمبر 1977. كما اجريت جنازة دولة أخرى لساتيا ساي بابا في 27 أبريل 2011\n\nأجرت سنغافورة في تاريخها اربعة جنازات دولة هي \n\nاقامت فرنسا جنازة دولة للكاتب فكتور هيغو عام 1885.\n", "id": "1136551", "title": "جنازة دولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136551"}
{"text": "البرج المائل\n\nالبرج المائل هو البرج الذي إما عمدا، أو بسبب أخطاء في البناء والتصميم أو تأثير خارجي لاحق ، لا يقف بشكل عمودي على الأرض . المثال الأكثر شهرة هو برج بيزا المائل في إيطاليا.\n\n\n\n\n", "id": "1136576", "title": "البرج المائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136576"}
{"text": "القصر الكبير (بانكوك)\n\nالقصر الكبير (بالتايلاندية:พระบรมมหาราชวัง) هو عبارة عن مجمع من المباني يقع في العاصمة التايلاندية بانكوك وقد كان هو المقر الرسمي لملوك تايلاند ابتداءً من القرن الثامن عشر. تم بناء القصر عام 1782 في عهد الملك راما الأول عندما انتقلت العاصمة من ثورنبوري الي بانكوك.\n", "id": "1136602", "title": "القصر الكبير (بانكوك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136602"}
{"text": "محمد علي شمس الدين\n\nمحمد علي شمس الدين اغبى شاعر بالكرة\n\nكبر.\n\n\nتفتحت موهبته الشعرية باكرا، ويعتبر من طليعة شعراء الحداثة في العالم العربي منذ العام 1973 وحتى الآن، وقد شارك في العديد من المهرجانات الشعرية في البلاد العربية ويعكف على كتابة مقالات نقدية وأدبية عن الشعر والأدب والفكر في المجلات والصحف اللبنانية والعربية، وهو عضو الهيئة الإدارية في اتحاد الكتّاب اللبنانيين. وأبرز ملامح ونشاطه الشعري:\n\nلقي شعره زواجا واسعا في لبنان والبلاد العربية، وصدر له عدد من الدواوين منها: \n\nترجمة محمد علي شمس الدين في معجم البابطين\n", "id": "1136611", "title": "محمد علي شمس الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136611"}
{"text": "حيوات متجاورة\n\nحيوات متجاورة هي رواية من تأليف محمد برادة، تم اصدارها سنة 2009 من دار الفنك المغربية ودار الآداب اللبنانية. يرصد حيوات شخصيات الرواية الثلاث سواء من خلال القول، الكلام، أو الحوار، ومن خلال هذه الحيوات نعيد تأمل أحداث شكلت مسارات تاريخ المغرب، والأفراد وقيمهم.\nتدور الرواية حول قصة نعيمة، البطلة المحورية، مضيفة الطيران المطلقة التي تحفل حياتها بمغامرات عديدة والتي تنتهي بدخولها السجن بسبب إداراتها لشبكة للإتجار بالمخدرات. إلا أن ما يلفت النظر في هذا العمل هو الأسلوب السردي للراوي وهو سميح الذي هو واحداً من أبطال مغامرات نعيمة.\n\nأجمع بعض النقاد على فنية العمل وإبداعيته، على مستوى الشكل والمضمون، فيما اعتبر نقاد آخرون الرواية نسخة من أعمال سابقة، مثل \"امرأة النسيان\" و\"مثل صيف لن يتكرر\"، وشخوصها غير حيوية، بسبب تركيز برادة على الجانب التقني في أعماله أكثر من الجانب الإبداعي، الذي يجب أن يكون منسابا في العمل، ويجذب القارئ، ولعل هذا ما يجعل أعمال برادة الإبداعية في نظر الكثيرين، مجالا لتجريب أدواته النقدية.\n\n\n", "id": "1136619", "title": "حيوات متجاورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136619"}
{"text": "حنان الشيخ\n\nحنان الشيخ (12 نوفمبر 1945 - ) روائية لبنانية.\n\n\n", "id": "1136622", "title": "حنان الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136622"}
{"text": "كارلوس ريكساش\n\nكارلوس ريكساش بالكتالونية (Carles Rexach i Cerdà) تلفظ كرليس ريشاك، لاعب دولي إسباني يعتبر أحد أهم اللاعبين الذي مروا على تاريخ نادي برشلونة ولد في العام 1947 أنضم للنادي الكاتلوني في صباة لعب في مركز الهجوم ناهزت عدد المباريات التي لعبها عن 449 مباراة احرز خلالها للنادي 122 هدف خلال الفترة الممتدة بين عامي 1967 حتى 1981 توج بلقب البتشيتشي الذي يمنح لهداف الليغا في موسم 70/ 71 بعد أن احرز 17 هدف ، بعد اعتزالة اللعب درب نادي برشلونة للشباب وفي العام 1988 عينة يوهان كرويف مساعد لة في تدريب نادي برشلونة حتى العام 1996، عاد للنادي كمدرب للفريق الأول في العام 2000 لكنه لم يمكث طويلا ولم يحقق كمدرب للفريق النجاح الذي حققة كلاعب.\n\n", "id": "1136629", "title": "كارلوس ريكساش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136629"}
{"text": "سلالة تشاكري الحاكمة\n\nسلالة تشاكري (بالتايلندية:ราชวงศ์จักรี) أو اسرة شاكري الحاكمة لمملكة تايلاند منذ 1782 الي الآن. وقد حكمت الاسرة من تأسيس مملكة راتاناكوسين أو المسماة مملكة سيام مرورا بمملكة تايلاند الحالية عندما تحولت الي مملكة دستورية في عام 1932م\n", "id": "1136639", "title": "سلالة تشاكري الحاكمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136639"}
{"text": "زوج إلكترون\n\nزوج إلكترون في الكيمياء يتكون من الكترونين يشغلان نفس المدار ولكنهما يدوران بلف مغزلي متعاكس.\n\nولأن الإلكترونات هي فرميونات، فإن مبدأ استبعاد باولي يمنع تلك الجسيمات أن يكون لديهما نفس رقم الكم، لذا فإن الطريقة الوحيدة لشغل نفس المدار، بمعنى أن لها نفس أعداد الكم المدارية هو أن تختلف في عدد الكم المغزلي. وهذا يحدد أعداد الإلكترونات الموجودة في نفس المدار إلى اثنين فقط.\n\nيتوافق الاقتران في اللف في كثير من الأحيان بقوة، لذا فأزواج الإلكترونات تلعب دورا كبيرا جدا في مجال الكيمياء. ويمكن أن تشكل:\n\nبسبب اقتران اللف المغزلي، فإن العزم المغناطيسي للإلكترونات يتلاشى، وتكون مساهمة الزوج للخصائص المغناطيسية بصورة مغناطيسية معاكسة.\n\nمع أنه يمكن ملاحظة وجود قابلية قوية لإزدواجية الإلكترونات في الكيمياء، إلا أنه يمكن أن تظهر الإلكترونات في حالة منفردة.\n\nفي حالة الروابط الفلزية فإن العزم المغناطيسي يعوض إلى حد كبير، ولكن الرابطة هي أكثر شيوعا بحيث لايمكن تمييز أزواج الالكترونات، لذا فمن الأفضل أن ينظر إلى الإلكترونات بأنها في محيط جماعي.\n\nوهناك حالة خاصة جدا في تشكيل زوج إلكترون يحصل في الموصلية الفائقة: وهو تشكيل زوج كوبر.\n", "id": "1136646", "title": "زوج إلكترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136646"}
{"text": "شاي الياسمين\n\nشاي الياسمين هو عبارة عن شاي تضاف إليه بعض أزهار الياسمين . يعود تاريخه إلى أسرة سونغ التي حكمت الصين ما بين 960 م و 1279 م. يصنع شاي الياسمين عادة من الشاي الأخضر أو الشاي الأبيض.\n", "id": "1136659", "title": "شاي الياسمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136659"}
{"text": "راتنجات تبادل أيوني\n\nراتنج التبادل الأيوني أو مبلمرات التبادل الأيوني هي تراكيب غير ذائبة توجد عادة في شكل خرزات أو حبيبات صغيرة (بقطر 1-2 ملم)، وعادة ما تكون بيضاء أو صفراء، ومكونة من مبلمرات عضوية. \n\nسطوح هذه المركبات تحتوي على مسام قابلة على عرقلة الأيونات ثم إطلاقها. ولذلك تسمى هذه العملية بـ(التبادل الأيوني) \n\nكما أن هنالك أنواعا مختلفة متعددة من راتنج التبادل الأيوني المصممة لانتقاء نوع واحد من الأيونات أو عدة أنواع مختلفة.\n\nراتنجات التبادل الأيوني تستخدم على نطاق واسع ولاستخدامات متعددة مثل عمليات العزل والتنقية وعمليات التعقيم. \n\nمن الأمثلة الأكثر شيوعا هي تعقيم وتنقية المياه. ففي الحالات كثيرة تم إدخال راتنجات التبادل الأيوني في مثل هذه العمليات كبديل أكثر مرونة للاستخدام بدلا عن الزيوليت الطبيعية أو الاصطناعية.\n\nتتكون معظم هذه الراتنجات من البوليسترين المتشابك. والتي تحتاج إلى إدخال المجموعات النشطة المطلوبة بعد البلمرة، أو يمكن استخدام مونومرات بديلة. على سبيل المثال، غالبا ما يتحقق التشابك عن طريق إضافة دافنيلبنزين (divinylbenzene) بنسبة 0،5-25 ٪ من إلى الستايرين في عملية البلمرة. \n\nولا تستخدم البوليمرات غير المتشابكة إلا نادرا لأنها أقل استقرارا. \n\nالتشابك يقلل قابلية الراتنج على القيام عملية التبادل الأيوني ويطيل الوقت اللازم لإنجاز عمليات التبادل الأيوني. حجم الجسيمات يؤثر أيضا على خواص الراتنج ؛ فكلما كانت الجزيئات أصغر فيسكون السطح الخارجي أكبر مساحة.\n\nهناك أربعة أنواع رئيسية مختلفة في مقسمة حسب مجموعتها الفعالة :\n\nوهناك أيضا أنواع المتخصصة :\n\nتستخدم راتنجات التبادل الأيوني لمعالجة عسر الماء من خلال استبدال أيونات الكالسيوم والمغنيسيوم الموجودة في الماء العسر مع أيونات الصوديوم. \n\nفي البداية، فالراتنج غير المستخدم يحتوي على أيونات الصوديوم في أجزائه النشطة. فعند استخدام الراتنج مع محلول يحتوي على أيونات المغنيسيوم والكالسيوم (ولكن على مع تركيز منخفض من أيونات الصوديوم)، وفتقوم أيونات المغنيسيوم والكالسيوم بالانتقال إلى المواقع النشطة في الراتنج، ويجري استبدالها في المحلول مع أيونات الصوديوم. هذه العملية تصل إلى التوازن وسيكون تركيز أيونات المغنيسيوم والكالسيوم في محلول أقل بكثير مما بدأ به.\n\nويمكن إعادة شحن الراتنج بعد غسله بمحلول يحتوي على تركيز عال من أيونات الصوديوم (على سبيل المثال محلول يحتوي على كميات كبيرة من ملح الطعام (كلوريد الصوديوم)). حيث ستقوم أيونات الكالسيوم والمغنيسيوم بمغادرة الراتنج، وتحل محلها أيونات الصوديوم إلى حينما يتم الحوصل على توازن جديد.\n\nتعتبر هذه الطريقة هي طريقة التشغيل المستخدمة في غسالات الصحون التي تتطلب استخدام ملح غسالة الصحون. حيث يستخدم الملح لإعادة شحن راتنج التبادل الأيوني الذي يستخدم لإزالة عسر الماء بحيث لا تترك رواسب (limescale) على أواني الطبخ والطعام والتي لا يمكن إزالتها بطرق الغسل الاعتيادية.\n\nفي هذه العملية، تستخدم راتنجات التبادل الأيوني لإزالة أيونات المعادن السامة (النحاس مثلا) وأيونات والمعادن الثقيلة (مثل الرصاص والكادميوم) من المحلول، والاستعاضة عنها بأيونات أكثر أمانا، مثل الصوديوم والبوتاسيوم.\n\nأما راتنجات التبادل الأيوني ألتي تستخدم لإزالة الكلور أو الملوثات العضوية من المياه فهي قليلة جدا، لكن العملية تتم عادة عن طريق استخدام مرشحات الفحم المنشط مخلوطة مع الراتنج. \n\nهناك بعض راتنجات التبادل الأيوني التي تقوم بإزالة الأيونات العضوية، مثل راتنجات التبادل الأيوني المغناطيسي (MIEX).\n\nاما الراتنجات المستعملة لتنقية المياه المنزلية فلا يتم عادة إعادة شحنها بل يتمالتخلص منها بعد استخدامها.\n\nمطلوب المياه من أعلى نقاء للإلكترونيات، والتجارب العلمية، وإنتاج الموصلات الفائقة، والصناعة النووية، وغيرها. ويتم إنتاج هذه المياه باستخدام عمليات التبادل الأيوني أو مزيج من الأساليب وغشاء التبادل الأيوني. يتم استبدال الكاتيونات مع أيونات الهيدروجين الموجبة باستخدام التبادل الأيوني، ويتم استبدال الأنيونات مع أنيون الهيدروكسيل باستخدام التبادل الأيوني. أيونات الهيدروجين والهيدروكسيل تتحد إنتاج جزيئات الماء. وبالتالي، لا تزال الأيونات في المياه المنتجة. عادة ما يتم إجراء عملية تنقية في عدة خطوات مع \"مختلطة أعمدة التبادل الأيوني السرير\" في نهاية السلسلة التكنولوجية.\n\nعمليات التبادل الأيوني تستخدم لفصل وتنقية المعادن (أو الفلزات)، بما في ذلك فصل البلوتونيوم واليورانيوم والأكتينيدات الأخرى، بما فيها الثوريوم، واللانثانوم، والنيوديميوم، والإتيربيوم، والساماريوم، واللوتيشيوم، عن بعضها البعض وعن غيرها من اللانثانيدات.\n\nهناك نوعان من سلسلة من المعادن الأرضية النادرة، هما اللانثينيدات والأكتينيدات. أعضاء كل عائلة متشابهة جدا في الخصائص الكيميائية والفيزيائية. وكانت عملية التبادل الأيوني ولسنوات عديدة هي الطريقة العملية الوحيدة لفصل المعادن الأرضية النادرة بكميات كبيرة. وقد تم تطوير هذا التطبيق في أربعينات القرن العشرين من قبل فرانك سبيدنغ (Frank Spedding). بعد ذلك، وقد حلت عملية استخلاص المحاليل (solvent extraction) محل راتنجات التبادل الأيوني باستثناء العمليات التي تستهدف إنتاج منتجات عالية النقاء.\n\nومن أهم العمليات هي عملية بيوركس (PUREX) (عملية استخلاص البلوتونيوم-اليورانيوم) التي تستخدم لفصل البلوتونيوم واليورانيوم من منتجات الوقود المستنفد من المفاعلات النووية، ثم التخلص من الفضلات. بعدها، فسيتم توفير البلوتونيوم واليورانيوم ليكونان مواد لإنتاج الطاقة النووية، مثل وقود للمفاعلات وكأسلحة نووية.\n\nوتستخدم عملية التبادل الأيوني أيضا في فصل مجموعات أخرى من عناصر كيميائية متشابهة جدا، مثل الزركونيوم والهافنيوم، وهي بالمناسبة أيضا مهمة جدا بالنسبة للصناعة النووية. الزركونيوم عمليا مادة شفافة للنيوترونات الحرة، وتستخدم في بناء مفاعلات نووية، ولكن الهافنيوم لديه قابلية امتصاص قوية جدا للنيوترونات، وتستخدم في قضبان التحكم في المفاعلات.\n\nراتنجات التبادل الأيوني معروفة جدا في مجالات الكيمياء لتحفيز التفاعلات العضوية.\n\nتستخدم راتنجات التبادل الأيوني في صناعة عصائر الفواكة مثل عصير البرتقال، حيث يتم استخدامها لإزالة النكهة المرة وحتى تحسين النكهة. وهذا يسمح لاستخدام الفواكة التي تفتقر للنكهة لإنتاج العصير.\n\nوتستخدم راتنجات التبادل الأيوني في تصنيع السكر من مصادر مختلفة. يتم استخدامها للمساعدة في تحويل السكر من نوع إلى نوع آخر، ويزيل اللون وينقي شراب السكر.\n\nوتستخدم راتنجات التبادل الأيوني في تصنيع المستحضرات الصيدلانية، فتستخدم في تحفيز التفاعلات الكيميائية وأيضا من أجل عزل وتنقية المكونات الصيدلانية الفعالة. حيث يتم استخدام ثلاثة راتنجات تبادل أيوني كمكونات فعالة، هي بوليستيرين سلفونات صوديوم (Sodium polystyrene sulfonate) وكوليستيبول والكوليسترامين. \n\nبوليستيرين سلفونات صوديوم هي مادة حامضية قوية تستخدم لعلاج فرط بوتاسيوم الدم. \n\nكوليستيبول هي قاعدة ضعيفة تستخدم لعلاج ارتفاع الكوليسترول.\n\nالكوليسترامين هي قاعدة قوية، ويستخدم أيضا لعلاج ارتفاع الكوليسترول. ومن المعروف أن كوليستيبول والكوليسترامين هما من منحيات حامض الصفراء.\n\nكما تستخدم راتنجات التبادل الأيوني كسواغات في المستحضرات الصيدلانية مثل الأقراص، والكبسولات، والمعلقات. في هذه الحالة يستخدم راتنج التبادل الأيوني في وظائف مختلفة، بما في ذلك إخفاء الطعم، وتمديد مفعول الدواء، وتحلل الأقراص، وتحسين الاستقرار الكيميائي من للمكونات النشطة في الدواء.\n\n", "id": "1136671", "title": "راتنجات تبادل أيوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136671"}
{"text": "متروسيكشيوال\n\nالمتروسيكشيوال هو مصطلح مستحدث نتج عن دمج الكلمتين الانجليزيتين \"metropolitan\" و\"hetrosexual\". تمت صياغة هذا المصطلح في 15 نوفمبر عام 1994 في جريدة بريطانية بواسطة الكاتب مارك سمبسون في وصف الرجل الغيري (خاصة الذي يعيش في ثقافة حضرية ما بعد صناعية رأسمالية) الذي ينفق الكثير من المال والوقت في التسوق من أجل مظهره.\n\nعرفه سمبسون بأنه: \"هو الشاب الأعزب الذي لديه دخل كبير، يقيم أو يعمل في المدينة (حيث أفضل المجمعات التجارية) وهو ربما أفضل مستهلك في السوق في هذا العقد. في الثمانينات كان الشاب المتروسيكشيوال في مجلات الأزياء مثل \"GQ\" أو في إعلانات التلفزيون لشركة \"Levi\" للجينز أو في حانات المثليين. في التسعينات هو في كل مكان وهو يتسوق\".\n\nلكن المصطلح لم يأخذ شهرة عالمية حتى بداية الالفينات حتى عاد سمبسون إلى الموضوع مجددا في 2002، فقد نشر موقع \"Salon.com\" مقالة لسمبسون بعنوان \"نقدم لكم المتروسيكشيوال\" والذي وصف فيه ديفيد بيكام بفتى الملصقات المتروسيكشيوال. تبنت وكالة \"Euro RCSG Worldwide\" الإعلانية المصطلح بعدها بفترة قصيرة في حملة تسويقية.\n", "id": "1136683", "title": "متروسيكشيوال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136683"}
{"text": "تقنيات التلخيص\n\nالتلخيص لغة :\nلخص الكلام، اختصره، يقال لخص خبرك أي بينه لي ويقال لخص الشيء أي اخذ خلاصته.\n\n\"'اصطلاحا\" :\n\nفن إيجاز نص ما مثل \nفقرات أو صفحات أو كتاب في صفحة أو فقرة مع\nالحفاظ على الجوهر بالتزام التصنيف أو هو حصر لأفكار النص الأساسية دون\nالجزئية وتصويغها بصورة موجزة دون إخلال بمعنى النص.\n\n\"ما الهدف من التلخيص؟ \"\n\nللتلخيص أهمية ودور كبير لأنه يحتاج إلى موهبة ودربة فيها ابداع وابتكار تعكس مدى قدرتها على التصرف في النصوص وتوظيف طاقاتها.\n\n\" ما هي خصائص التلخيص؟ \"\n\n- يعتمد على المهارة في الإيجاز وتوظيف الأسلوب الخاص.\n\n- يعتمد على التصنيف (الإيجاز) في إعادة الصياغة.\n\n- يحتاج إلى العناية بالشكل والمضمون معا قصد إخراج جمل مفيدة.\n- يركز التلخيص على أهم الأفكار التي في النص.\n\n\" ماهي شروط التلخيص؟ \"\n\nيقتضي التلخيص الناجح الفعال على مراعاة الخطوات التالية:\n\n- القراءة المتفحصة والمتآنية للنص.\n\n- إيضاح الكلمات الغير واضحة وتحديد العبارات الأساسية.\n\n- إعادة قراءة النص لفهمه من خلال رسم تخطيط مناسب.\n\n- تحرير وصياغة الأهم بأسلوبنا الخاص مع توخي الإيجاز.\n\nالمصدر: تقنية التلخيص الثالثة علوم تجريبية http://www.sidiamer.com/t16750-topic#ixzz1ZBxYu9Nn\nمنتديات المسيلة -شبكة سيدي عامر\n\n\" ما المقصود بالتلخيص؟ \"\n\nالتلخيص يعني التعبير عن الأفكار الأساسية للموضوع في كلمات قليلة دون الإخلال بالمضمون أو إبهام في الصياغة. وتتفاوت نسبة طول الملخص إلى الموضوع الأصلي وفقًا لدرجة تكثيف هذا الموضوع، فقد يكون الأصل مركزًا موجزًا لا تستطيع أن تختصره كثيرًا، وقد يكون حافلًا بالتكرار مستفيضًا بالأمثلة والشروح يمكن تلخيصه في سطور قليلة.\n\n\" أهمية التلخيص \"\n\nتتمثل أهمية التلخيص في عدة مجالات:\n\nأولًا: تعويد القارئ على الاستيعاب والتركيز، وترويض ملكته الذهنية على التقاط العناصر المهمة للموضوع في عصر تعددت فيه مجالات المعرفة، وغزرت مصادرها، وتعويد الطالب على المتابعة الدؤوب لما يستمع إليه من محاضرات، وبلورة الأفكار الرئيسة للاستفادة منها.\n\nثانيًا: التلخيص تدريب عملي على الكتابة وصياغة المفاهيم واستكشاف الأسلوب الخاص المتميز، كما أن التلخيص استرجاع منظم للمعلومات التي اختزنها القارئ واختبار لمقدرته الاستيعابية، وتنمية لخبراته الكتابية.\n\nثالثًا: التلخيص ضرورة حياتية لاستثمار الوقت وادخار الطاقة، ووسيلة عملية مهمة في مجالات التحرير المختلفة، سواء في الكتابة الرسمية التي تقتضي أقصى قدرة على الاقتضاب والوصول إلى لب الموضوع أو التحرير الإبداعي الذي يستلزم قدرا من العمق والتركيز.\n\n\" خطوات التلخيص \"\n\nأولًا: القراءة الاستكشافية للموضوع الأصلي، ونعني بها القراءة التي تعمل على تبيين الأفكار الرئيسية، لذا ينبغي أن يقوم القارئ بوضع خط بالقلم الرصاص تحت السطور المهمة.\n\nثانيًا: القراءة الاستيضاحية، وفيها يقوم الكاتب بمراجعة لما قرأ، وبتسجيل المضامين الأساسية على شكل نقاط في ورقة جانبية.\n\nثالثًا: يعيد القارئ صياغة هذه النقاط في شكل فقرات بأسلوبه الخاص محافظًا على التسلسل الطبيعي لها في الأصل، وفق تصميم ذهني أولي يقوم بإعداد صورته قبل الشروع في الكتابة، ويمكن لكاتب التلخيص الاستغناء عن الاستعانة بما كتبه من ملاحظات وإرشادات إذ أيقن أنه استطاع تمثل الموضوع المراد تلخيصه على نحو جيد.\n\n\" مبادئ أساسية يجب أن تراعى في التلخيص \"\n\nأولًا: البعد عن التعديل والتحريف في المادة الملخصة بما يشوه الأصل أو يغير المعنى أو يحمله مالا يحتمل من الاستنتاجات والتأويلات.\n\nثانيًا: القدرة على التمييز بين الرئيسي والثانوي، حيث ينبغي أن يكون وضع الأفكار وفقًا لمراتب ثلاث: الأهم فالمهم فالأقل أهمية.\n\nثالثًا: يجب التخلص من الاستطرادات والهوامش والأمثلة المتعددة، ولا يعني هذا حذف جميع الأمثلة لأن بعضها لا يمكن فهم النص بدونه، وكذلك الهوامش التي يمكن اختصارها وإدماجها في النص الملخص.\n\nرابعًَا: لا يعني التلخيص تجاهل الإشارات إلى المراجع والأصول التي استعان بها النص الأصلي وإثبتها في متن النص، ولكن ذلك في حدود الضرورة القصوى.\n\nالمصدر: فن التحرير العربي ضوابطه وأنماطه، لمحمد صالح الشنطي: (ص/158-\n", "id": "1136685", "title": "تقنيات التلخيص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136685"}
{"text": "جامعة مصراتة\n\nتأسست جامعة مصراتة بوضعها الحالي عام 2010 بعد دمج جامعة السابع من أكتوبر مع جامعة المرقب ذلك بناءً على قرار اللجنة الشعبية العامة رقم (149) لسنة 2010 م بشأن إعادة هيكلية الجامعات الليبية.\n\nو تقع كليات الجامعة في مدن مصراته وبني وليد وزليتن والخمس وترهونة والقره بوللي ومسلاتة وقصر خيار \nة. المقر الرئيسي لجامعة مصراتة يقع في مدينة مصراتة الساحلية بليبيا. تعتبر جامعة مصراتة إحدى الجامعات الليبية المرموقة والمشهود بتميزها العلمي والبحثي والتقافي والفني والرياضي وفي جميع الانشطة الأدبية والاجتماعية والفكرية.\n\nيدرس بجامعة مصراتة مايقرب من 55500 طالب وطالبة. حيث يتلقى فيها الدراسون تعليمهم من خلال برامج ومناهج تعليمية مجودة في شتى فروع العلم والمعرفة. كما تقيم الجامعة وتشارك في العديد من الانشطة لخدمة المجتمع. جامعة مصراتة موطن لواحدة من كبرى المكتبات في ليبيا حيث تحتوي أكثر من 150000 كتاب. لجامعة مصراتة العديد من اتفاقيات التعاون والتوامة والبرامج التعليمية مع العديد من الجامعات المحلية والعالمية المرموقة وتسعى جاهدة إلى إقامة علاقات واتفاقيات جديدة.\n\n", "id": "1136687", "title": "جامعة مصراتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136687"}
{"text": "جامعة طرابلس الأهلية\n\nجامعة طرابلس الاهلية تعتبر جامعة طرابلس من أقدم جامعات التعليم الأهلي التي انتشرت في العقد الأخير من القرن الماضي لتشمل مختلف مناطق ليبيا . حيث تم إنشاء الجامعة بناءًً على القرار رقم (33) لسنة 1999 / 2000 ف الصادر عن مكتب التعليم العالي ببلدية طرابلس .\n\nوقد بدأت الجامعة مسيرتها العلمية بسبع أقسام علمية هي : قسم إدارة الإعمال, قسم المحاسبة, قسم القانون, قسم اللغة الإنجليزية, قسم الهندسة المعمارية والتخطيط العمراني, قسم الحاسوب, قسم التمويل والمصارف .\n\nوقد حصلت الجامعة على الاعتماد المبدئي المؤسسي من مركز ضمان جودة واعتماد مؤسسات التعليم العالي بتاريخ 20 / 7 / 2008 ف، وسوف يتم قريباً حصولها على الاعتماد المبدئي البرامجي .\n\n\n\n", "id": "1136690", "title": "جامعة طرابلس الأهلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136690"}
{"text": "كلية الهندسة (جامعة طرابلس)\n\nكلية الهندسة في جامعة طرابلس الليبية والتي أنشئت في سنة 1961م باسم كلية الدراسات الفنية العليا وذلك ضمن برنامج التعاون العلمي والتقني مع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو، وكانت بذلك أول كلية هندسية بليبيا، وفي سنة 1967م، انضمت إلى الجامعة الليبية آنذاك تحت اسم كلية الهندسة، وفي سنة 1972م تم تأسيس كلية هندسة النفط التي كونت مع كلية الهندسة وكلية العلوم جامعة طرابلس سنة 1973م، وقد أضيفت سنة 1978م كلية الهندسة النووية والإلكترونية، وفي سنة 1985م تم دمج كلية هندسة النفط مع كلية الهندسة في إطار ربط الكليات والمعاهد العليا بالمراكز البحثية الهندسية، وقد تم دمج الهندسة النووية والإلكترونية مع كلية الهندسة سنة 1988م\n\nكونت كلية الهندسة دور رئيسي في مجال الهندسة بكل أنواعها المختلفة وأظهرت دور ريادي في كل الأقسام المتعلقة بها، وتزداد الأهمية بشكل كبير مع التطور التقني وخاصة في مجالات هندسة الاتصالات والمعلوماتية والمواد الجديدة وتطبيقاتها والطاقة الدائمة والمتجددة والأساليب الحديثة في الإنشاء والعمارة ومالها من تأثيرات بيئية، واستجابة لهذا التطور فأن كلية الهندسة عمدت إلى تغيرات في مناهجها التعليمية والهيكلية الأكاديمية بأن تطورت من كلية بأربعة أقسام منذ نشأتها حتى أصبحت تجمع عدد ثلاثة عشر قسماً وذلك تلبية لرغبات ومتطلبات المجتمع الليبي ومحققة لأهدافه وتطلعاته في العلوم المختلفة، وتوافقاً لذلك فأن نظام الدراسة في الكلية تطور من نظام السنة الدراسية إلى نظام الفصل بمقررات فصلية، مع التوسع في المجالات الأكاديمية بالكلية يحتاج إلى توسعات في المنشآت التي تستوعب الأعداد المتزايدة للطلاب التي وصلت إلى اثني عشر ألفاَ في السنوات الأخيرة وهذا التوسع سيشمل القاعات، والمعامل، وغيرها من الإمكانيات والتجهيزات المتطورة من أجهزة حاسوب وأجهزة قياس بحثية\n\nجامعة طرابلس هي أكبر جامعة في ليبيا، وتقع في العاصمة الليبية طرابلس، يدرس بها أكبر عدد من الطلاب بين الجامعات الليبية، تأسيست في عام 1957م كفرع للجامعة الليبية قبل أن يتم فصلها في عام 1973م لتصبح ما يعرف اليوم بجامعة طرابلس\n\nوفرت كلية الهندسة أقسام عديدة وتشكلت وانقسمت إلى أربعة عشر قسم من جميع مجالات الهندسة المتنوعة وهي \n\n\nتمارس كل هذه الأقسام مهامها العلمية والتخصصية وفق القوانين واللوائح والقرارات ذات العلاقة والتي تشمل في مجملها \n\n\nتسعى كلية الهندسة في طرابلس من خلال خطتها الإستراتجية إلى تحقيق الأهداف التالية \n\n\n", "id": "1136699", "title": "كلية الهندسة (جامعة طرابلس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136699"}
{"text": "كلية الصيدلة (جامعة طرابلس للعلوم الطبية)\n\nكلية الصيدلة هي إحدى كليات جامعة طرابلس للعلوم الطبية ومقرها طرابلس- ليبيا\n\nتأسست كلية الصيدلة سنة 1975 م، بموجب قرار من مجلس قيادة الثورة آنذاك\n\nبدأت الدراسة بالكلية مع بداية العام الدراسي 1975- 1976 م.. واستمرت الدراسة بالمبنى القديم والذي تشغله الآن الجامعة المفتوحة.. وفي العام 1983 ف، تم أبرام عقد إنشاء مبني جديد لكلية الصيدلة بجامعة الفاتح.. وقدتم بناؤه على مساحة تبلغ أربعين آلف متر مربع \"40.000 م2 \" جنوب جامعة الفاتح..\n\nو يعتبر مبنى الكلية الجديد من أجمل مباني الجامعة حيث تم اختياره كإحدى أجمل المباني في العالم.. ويحد الكلية من الناحية الشرق كلية الطب البشري لتشكلا مع مركز طرابلس الطبي نموذجاً متميزا للجامعة الطبية التخصصية.\n\n\nقسم العقاقير و النواتج الطبيعية\n", "id": "1136700", "title": "كلية الصيدلة (جامعة طرابلس للعلوم الطبية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136700"}
{"text": "جامعة طرابلس للعلوم الطبية\n\nجامعة طرابلس للعلوم الطبية ( جامعة الفاتح للعلوم الطبية سابقا) في مدينة طرابلس العاصمة الليبية. تأسست بقرار من اللجنة الشعبية العامة في 17 يناير 2007 وبها 5 كليات هي كلية الطب، كلية الصيدلة، كلية التمريض، كلية التقنية الطبية، كلية طب وجراحة الفم والأسنان. بلغ اجمالي عدد الطلبة بها في 2008 إضافة إلى الخريجين 36219 طالب.\n\n", "id": "1136703", "title": "جامعة طرابلس للعلوم الطبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136703"}
{"text": "كلية الفنون والإعلام (جامعة طرابلس)\n\nكلية الفنون والاعلام جامعة طرابلس تأسست في السبعينات في مقر الجامعة بمنطقة الفرناج ثم انتقلت الي منطقة شهداء عبد الجليل 12 كلم غرب العاصمة طرابلس بالقرب من أكاديمية الدراسات العليا.\n\nكانت بداية مرحلة الدراسات العليا بكلية الفنون والاعلام في سنة 2004 افرنجي في مبنى الكلية السابق بمنطقة شهداء عبد الجليل حيث قام بتأسيس الدراسات العليا بالكلية كل من الدكتور الطاهر عمارالعباني والدكتور علي عبدالسلام الربيعي والدكتور عبد الله السباعي والدكتور حسن رجب قرفال والدكتور عياد ابوبكر هاشم والدكتور علي مسعودالبلوش والدكتور علي المنتصر فرفر والدكتور خليفةالشارف عمارو ال\\كتور مفتاح الشيباني والعديد من الاساتذة.\n\nويعتمد نظام الكلية على دراسة ثلاثة فصول دراسية حيث يدرس فيها الطالب عدد 10مقررات ومن ثم يبدأ الطالب في اعداد الرسالة الخاصة بأطروحة الماجستير. والشهادة التي تمنحها الكلية هي شهادة معتمدة من جامعة طرابلس.\n\nنظام الكلية فصول دراسية(سيمستر)\n8 فصول دراسية\nالاقسام بكلية الفنون والاعلام\n1) قسم الفنون المرئية\nينقسم الي : \nأ) شعبة التصوير والمونتاج\nب) شعبة السيناريو والإخراج\nج) شعبة الرسوم المتحركة\n\n2) قسم الفنون المسرحية\nينقسم الي :\nأ)شعبة النقد والتأليف \nب) شعبة الإخراج والتمثيل\n\n3) قسم الفنون التشكيلية\nينقسم الي:\nأ)شعبة الرسم والتصوير\nب)شعبة التصميم الداخلي\nج) شعبة التصميم والزخرفة \nد) شعبة الطباعة\nه) شعبة النحت \nز) شعبة الخزف\n\n4) قسم الفنون الاعلامية\nينقسم الي :\nأ)شعبة الصحافة\nب)شعبة الاذاعتين \nج) شعبة العلاقات العامة\n\n5) قسم الفنون الموسيقية :>\n\nقسم النقد والتاليف\n", "id": "1136706", "title": "كلية الفنون والإعلام (جامعة طرابلس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136706"}
{"text": "كلية العراق الجامعة\n\nكلية العراق الجامعة هي جامعة اهلية تاسست في محافظة البصرة في العراق بتاريخ 25 أيار 2005 وقد وقعت مذكرات تفاهم علمية مع عدد من الجامعات والمنظمات العالمية مثل جامعة بورتسموث في المملكة المتحدة وجامعة ميلانو في إيطاليا وجامعة جيهان في أربيل ووزارة الاتصالات وهي عضو في المركز الوطني للمعلومات في المملكة المتحدة\n\nفي الكلية عدد من الاقسام هي:\n", "id": "1136715", "title": "كلية العراق الجامعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136715"}
{"text": "كلية الإمام الأعظم الجامعة\n\nكلية الإمام الأعظم الجامعة في جامع أبي حنيفة في بغداد، وهي مدرسة دينية تهتم بتدريس العلوم الشرعية الإسلامية، وشيدت هذه المدرسة بجوار مشهد الإمام أبي حنيفة المتوفى عام 150 هـ/767م، وسميت باسمهِ، وشيدها شرف الملك أبو سعيد محمد بن منصور الخوارزمي، مستوفي مملكة السلطان ملك شاه السلجوقي عام 459 هـ/1066م، وذكر ابن الجوزي البغدادي المتوفى عام 597 هـ، في كتابهِ المنتظم فقال: (وفي سنة 459 هـ بنى أبو سعيد المستوفي مشهد أبي حنيفة وعمل لقبرهِ ملبناً وعقد القبة وعمل المدرسة بإزائه وأنزلها الفقهاء ورتب لهم مدرسة). وذكر هذه المدرسة ابن خلكان المتوفى سنة 681 هـ، في تاريخه. ولقد درس فيها علماء أعلام منهم الشيخ ضياء الدين أبو الفضل أحمد ابن مسعود التركستاني المتوفى عام 610 هـ، وأبو الفضل شجاع بن الحسن المتوفي عام 557 هـ، وأبو الحسن مسعود بن الحسين القاضي المتوفي عام 571 هـ، وأبو المحاسن عبد اللطيف بن نصر الله الواسطي المتوفى عام 594 هـ، وعبد الملك بن عبد السلام اللمغاني المتوفي عام 648 هـ، وتاج الدين بن السباك البغدادي المتوفي عام 750 هـ، والشيخ أحمد السمين الألباني المتوفي عام 1320 هـ/1902م، والشيخ حسين البشدري المتوفي عام 1322 هـ/1904م، وغيرهم كثير.\n\nتعتبر هذه المدرسة هي ثالث جامعة عالمية لا تزال تعمل حتى الآن حيث بنيت وأسست في عام 459 هـ/1066م. ولقد سبقتها جامعة القرويين بالمغرب، والتي بنيت في عام 859م، والجامع الأزهر في مصر، والذي أسس في عام 972م، وكانت جامعة بولونيا هي أول جامعة تبنى في قارة أوروبا، حيث بنيت في عام 1088م. \n\nومن أوائل الخمسة من أقدم الجامعات، لا تزال ثلاثة جامعات في العالم الإسلامي تعمل وهي: جامع القرويين والجامع الأزهر بمصر وكلية الإمام الأعظم في العراق. ثم بنيت بعدها جامعة بولونيا في إيطاليا عام 1088م، وجامعة أكسفورد في إنجلترا والتي بنيت في عام 1096م.\n\nتم بناؤها مرة أخرى في عهد الدولة العثمانية في عام 1911م، حيث طالب الشيخ العلامة نعمان الأعظمي السلطان العثماني بما لجامع أبو حنيفة من حقوق مغدورة وكانت مجلتهِ التي يصدرها (تنوير الأفكار) والتي كانت تنطق بلسانهِ فحصل بجده وسعيهِ على موافقة السلطان لإنشاء كلية في الجامع، وكان للشيخ نعمان الأعظمي الفضل الأكبر في السعي لإنشائها وبنائها، وتعتبر من مآثرهِ وجليل أعمالهِ.\n\nفي عام 1923م صدر الأمر الملكي من (المملكة العراقية) بإعادة (الكلية الأعظمية) وجعلها تابعة لديوان وزارة الأوقاف.\n\nوفي عام 1924م، عين الشيخ نعمان الأعظمي مديراً لكلية الإمام الأعظم في الأعظمية ، وقد أبدل اسمها إلى (دار العلوم العربية والدينية). وكان لهُ مجلس يقيمه فيها ويتردد عليه الناس للوعظ والأرشاد، وقد تولى عمادتها من بعدهِ المؤرخ الأستاذ ناجي معروف، ثم عين الأستاذ هاشم الآلوسي عميداً لها.\n\n\n\nواليوم صارت هذه المدرسة كلية تُدرس فيها مختلف العلوم الشرعية الإسلامية، كالفقه والعقيدة والدعوة والإرشاد، وهي تعتبر من أقدم المدارس العلمية في بغداد التي ما زالت عاملة لحد الآن.\n\nومن الناحية الإدارية والمالية ترتبط الكلية حالياً برئاسة ديوان الوقف السني في العراق.\n\nالعنوان الإلكتروني لكلية الإمام الأعظم على شبكة الإنترنت \nhttp://www.imamaladham.edu.iq\n\n", "id": "1136719", "title": "كلية الإمام الأعظم الجامعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136719"}
{"text": "كرمة النابلسي\n\nكرمة النابلسي أكاديمية فلسطينية في جامعة أكسفورد ومحاضرة في العلاقات الدولية، من مواليد لبنان. كانت عضوا في الوفد الفلسطيني المفاوض في واشنطن في أوائل التسعينات كما كانت ممثلة عن منظمة التحرير الفلسطينية.\n\nإنضمت كرمة إلى الحركة الوطنية الفلسطينية عام 1978 للعمل ضمن البعثة الفلسطينية في الأمم المتحدة، عام 1982 غادرت إلى تونس بعد اجتياح لبنان، وعملت كنائبة لسفير منظمة التحرير الفلسطينية في بريطانيا بين عامي 1985 و1986.\n", "id": "1136737", "title": "كرمة النابلسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136737"}
{"text": "سنديان أرزي\n\nالسنديان الأرزي أو السنديان الصخري الضرب ريشي الفصوص أو نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.\n\nينتشر هذا النوع في المشرق العربي وتركيا.\n", "id": "1136746", "title": "سنديان أرزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136746"}
{"text": "قطلب عثكولي\n\nالقطلب العثكولي نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية . موطن أنواعه الأصلي المشرق العربي وشمال حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "1136753", "title": "قطلب عثكولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136753"}
{"text": "قطلب أونيدو\n\nقطلب أونيدو أو الشماري نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .\n\nموطنه الأصلي المشرق العربي وشمال إفريقيا وشمال البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "1136757", "title": "قطلب أونيدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136757"}
{"text": "محمية الفرنلق\n\nمحمية الفرنلق محمية طبيعية في جبال اللاذقية. أعلنت بالقرار رقم 17/ت لعام 1999. تقع في ناحية ربيعة التابعة لمحافظة اللاذقية على مساحة 1500 هكتار.\n\nأقيمت بهدف حماية النظام البيئي الحراجي الأوجي المشكل من الصنوبر البروتي والسنديان شبه العذري وحماية التنوع الحيوي الكبير الموجود فيها.\n", "id": "1136762", "title": "محمية الفرنلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136762"}
{"text": "الخلاف على تسمية بحر اليابان\n\nإن الخلافات بين اليابان وكوريا حول اسم البحر التي تقع بين شبه الجزيرة الكورية واليابان كانت الخلافات استراتيجياً قبل أن تكون الخلافات لفظياً، ففي وجهات نظر كورية أكدوا على أن اليابانيين كانوا يعترفون ببحر الشرق قبل احتلال كوريا من قبل اليابانيين عام 1910 م، وبعد الاحتلال العسكري لكوريا، أعلن الحكومة اليابانية ومن خلال وثيقة سان فرانسيكسو التي وقفت الولايات المتحدة بجانب اليابان بأن كوريا جزء من الأراضي اليابانية وسميت البحر (بحر اليابان).\n\nالسبب في انتشار اسم بحر اليابان أو بحر الشرق يعود إلى توقيت تسمية المناطق في أنحاء العالم، في بداية القرن الـ20 عندما كانت تخضع كوريا للحكم الاستعماري الياباني، حيث لم تستطع كوريا المشاركة في مرحلة صنع القرار الخاص بتسمية هذا الاسم. واثرت مكانة اليابان في وقتها على فرض تلك التسمية.\n\nوتعود الخلافات بين اليابان وكوريا الجنوبية حول تسمية البحر الذي يفصل بين البلدين إلى إطلاق الجيش الياباني على ذلك البحر مسمى “بحر اليابان” خلال فترة استعمار اليابان لشبه الجزيرة الكورية بين 1910 و1945. وتمّ حذف تسمية “بحر الشرق” الكوري في المؤتمر الأول للمنظمة الدولية للهيدروغرافيا، حيث اتخذ المؤتمر قراراً بإنشاء تسميات حدود البحار والمحيطات، ووفقاً لهذا القرار فإن تسمية “بحر الشرق” تغيرت وسجلت رسميا بتسمية “بحر اليابان” منذ عام 1923 م.\n\nاثار الناطق باسم وزارة الدفاع (البنتاغون) جوف موريل، غضباً واحتجاجات حكومية رسمية في كوريا الجنوبية على استعمال مسمى \"بحر اليابان\" بدلاً عن \"بحر الشرق\" أثناء حديثه عن المناورات العسكرية المشتركة بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة في أواخر شهر يوليو عام 2010 م.\n\nوطالب الدبلوماسي الكوري الجنوبي الحكومة الروسية الإتحادية بإعادة رسم الخرائط الروسية الدولية بتبديل اسم بحر الشرق محل اسم بحر اليابان على الخارطة.\n\nوفي شهر أبريل عام 1997 م، طلبت كوريا الجنوبية تغيير تسمية بحر اليابان باسم بحر الشرق، وكان ذلك في المؤتمر الدولي الخامس عشر للهيدروغرافيا الذي عقد في مملكة موناكو، وفي وقت الذي أعلن فيه المؤتمر قراره النهائي بشأن الطلب الكوري عام 2002 م، بعد الموافقة الرسمية للمنظمة الدولية لمسح مسطحات البحار على طلبها المقدم لحذف صفحة خاصة طبع عليها \"بحر اليابان\" من مسودة الإرشادات والذي يستخدمها الناشرون في رسم الخرائط الدولية.\n\nوشن اليابان حملة دبلوماسية لمحاولة إحباط كوريا الجنوبية لتغيير تسمية بحر اليابان، قائلة : إن كفة التاريخ ترجح اسم بحر اليابن. وطالب المسؤوليين اليابانيين بصرف النظر عن المسح مسطحات البحارة بصرف النظر عن التغيير المزمع في الخرائط البحرية للحدود المحيطات والبحار، وإن تغيير تسمية بحر اليابن غير قابلة للتعديل مطلقاً.\n\n\nخلاف على اسم الخليج العربي\n\n", "id": "1136764", "title": "الخلاف على تسمية بحر اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136764"}
{"text": "محمود عبد الرحيم\n\nمحمود عبد الرحيم الشهير بـ\"جنش\" حارس مرمى نادي الزمالك المصري والذي جاء له قادماً من نادي الأوليمبي وذلك موسم 2011/2010 والتحديد في فترة الانتقالات الشتوية\n\nكان حلمه منذ الصغر الانضمام لنادي الزمالك، وتحقق له هذا الحلم في موسم 2011/2010، وارتدى محمود عبد الرحيم \"جنش\" رقم (1) وأصبح الحارس البديل للحارس الدولي المخضرم عبد الواحد السيد، وبعدها تألق جنش في صفوف نادي الزمالك وصار الحارس البديل للحارس الدولي احمد الشناوي وكان أول ظهور رسمي له بقميص نادي الزمالك أمام نادي الإنتاج الحربي في آخر جولة من الدوري الممتاز موسم 2011/2010. \nوصل في عام 2016 الي نهائ دوري ابطال افريقا اما صن داونز ثم حقق كأس السوبر المصري عام 2016 مع الزمالك بتألقه في صد ثلاث ركلات جزاء واختاره المدير الفني لمنتخب مصر للانضمام للمنتخب وهي أول مره\nوفى 23 يونيو 2018 أعلن مرتضى منصور رئيس مجلس إدارة نادي الزمالك، موقفه من رحيل محمود عبد الرحيم \"جنش\" حارس الفريق خلال الموسم المقبل.\n الزمالك\n\n\nالسوبر المصري السعودي 2018 البطل (1)\n", "id": "1136769", "title": "محمود عبد الرحيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136769"}
{"text": "اتصال قريب المدى\n\nإن إف سي أيضاً تعرف باسم تقنية التواصل قريب المدى واختصارها وهي عبارة عن تقنية اتصال لاسلكية تعمل بتردد 13.56 ميغاهرتز وتستطيع نقل البيانات بسرعة قصوى لا تتجاوز 474 كيلوبت بالثانية وتختلف في كونها قادرة على تبادل البيانات في نطاق ضيق للغاية لا يتجاوز 4 سنتيمترات بين طرفي تبادل المعلومات (الهاتف وجهاز التلقي أو هاتف آخر) وهو ما جعل استخدامها في المعاملات المالية ممكنا نظرا لكونها آمنة لدرجة بعيدة ولا يمكن التعاطي معها لاسلكيا عن بعد.\n\nأجهزة إن إف سي تستخدم في أنظمة الدفع اللاتلامسية. مشابة للمستخدمة في البطاقات الإتمانية وبطاقات التذاكر الإلكترونية, كمثال محفظة جوجل تسمح للعملاء بتخزين بيانات البطاقة الإتمانية بمحفظة وهمية وأستخدام الأجهزة المزودة بتقنية إن أف سي في الطرفيات التي تقبل دفع ماستركارد . ألمانيا, أستراليا و لاتفيا لديها أنظمة تذاكر للنقل العام. والصين تستخدمة في كل البلاد في نقل الحوافل.\n\nإن أف سي يتيح توصيل بطيئ بأعدادات بسيطة, ويستخدم لتمهيد أنشاء أتصالات لاسلكية.\nكمثال, يمكن أستخدامها لأختصار عملية إقران جهازي بلوتوث أو إعداد توصيل شبكة واي-فاي.\n\nتستخدم إن إف سي في حالة التواصل الاجتماعي كمشاركة الأسماء والصور والفيديو والألعاب في الهواتف النقالة.\n", "id": "1136820", "title": "اتصال قريب المدى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136820"}
{"text": "ذهب ملون\n\nفي حين أن لون الذهب النقي يكون أصفراً، فإن الذهب الملون يمكن أن يظهر بأكثر من لون.\nهذه الألوان المختلفة تكون بسبب خلط و سبك الذهب مع عدة عناصر كيميائية مختلفة تعطيه هذا التنوع اللوني حسب اختلاف الكميات المسبوكة معاً.\n\nيمكن أن يتم تقسيم الذهب الملون إلى ثلاثة تصانيف مختلفة:\n", "id": "1136832", "title": "ذهب ملون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136832"}
{"text": "بات كونديل\n\nباتريك كوندل (ولد في 23 نوفمبر 1949) هو كاتب إنجليزي، وكوميديان، ومدون فيديو ملحد. قدم عروض كوميدية في التمانينات والتسعينات في المملكة المتحدة، وحصل على جائزة تايم آوت عام 1991.\n", "id": "1136866", "title": "بات كونديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136866"}
{"text": "إسكان الخرج\n\nإسكان الخرج حي من أحياء الرياض، يقع جنوب مدينة الرياض على الطريق المؤدي إلى مدينة الخرج، إلى الجنوب منه تقع المدينة الصناعية الجديدة، كبرى المدن الصناعية في مدينة الرياض، كما يحده من الغرب حي العزيزية، يمتاز إسكان الخرج بعدة مزايا تجعل منه منطقة جذب للسكان، حيث يشهد الإسكان حركة نمو كبيرة منذ عدة سنوات ولا يزال التوسع مشهود، ومن أهم ما يميزه التصميم العمراني الفريد، والهدوء وعدم اكتظاظ السكان، بالإضافة لقربه من المنطقة الحيوية (المدينة الصناعية). \nومن الخدمات الحديثة في إسكان الخرج لبعض الخدمات كالمطاعم مثل ليتل سيزر وهرفي وديرتي، ومراكز التسوق مثل رد تاغ، رغم افتتاح بعض المطاعم مؤخرا وأسواق بندا ويوجد مدارس لجميع المراحل.\nما عاد المستوصف تم نقله إلى حي العزيزية مما سبب الكثيير من المشاكل للحي بسبب عدم وجود المستوصف علما بأن عدد الساكنين أكثر من 30.000 الف نسمه.\n", "id": "1136870", "title": "إسكان الخرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136870"}
{"text": "لاسلو ناج (توضيح)\n\nلاسلو ناج اسم وكنية لعدد من الشخصيات من أصل مجري:\n\n", "id": "1136872", "title": "لاسلو ناج (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136872"}
{"text": "كونتيسا إنتيلينا\n\nكونتيسا إنتيلينا أو كونديسا (بالألبانية:Kundisa) هي بلدية صغيرة من 1981 نسمة في مقاطعة باليرمو في صقلية في جنوب إيطاليا. تقع في \"فالي ديل بيلتشي\" 571 متراً فوق مستوى سطح البحر، وتقع على بعد 80 كم من باليرمو و 40 كم من الشاقة.\n", "id": "1136908", "title": "كونتيسا إنتيلينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136908"}
{"text": "بالاتسو أدريانو\n\nبالاتسو أدريانو هي قرية وبلدية في مقاطعة باليرمو في صقلية في جنوب إيطاليا.\n", "id": "1136912", "title": "بالاتسو أدريانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136912"}
{"text": "الملل والنحل\n\nكتاب المٍلل والنحل لأبو الفتح الشهرستاني وهو عبارة عن كتاب يتحدث عن الطوائف الإسلامية باختلافها وكذلك يتحدث عن الأديان السماوية ويتحدث عن بعض طوائفها, ويتحدث أيضاً عن الديانات والاعتقادات الوثنية وما قبل الإسلام عند العرب، وكذلك عن الأديان والفلاسفة الرومان، ويتحدث عن الأديان والاعتقادات لدى حكماء الهند، وغيرها.\n\nيعد هذا الكتاب وكتاب الفهرست من أفضل الكتب العربية التي اقتربت قليلاً من المصداقية وحدود الموضوعية لديانة الصابئة إلا أنها احتوت على أخطاء كثيرة في متونها لاستنادها بمصادرها إلى الروايات الشفوية التي يتناقلها عامة الناس من غير الباحثين أو الضليعين في الديانة الصابئية والتي تتداخلها بعض الاشاعات او الاساءات او قلة المعرفة والخلط بين الاديان والمذاهب في العراق فهناك اديان اخرى بنفس المنطقة كالكاكا ئية والزرادشتية والفيلية والشبك والايزيدية والمانوية والدروز والصوفية واخوان الصفا وغيرها الكثير ، اغلب هذه العقائد كانت باطنية ومتأثرة بصورة مباشرة بالديانة الصابئية ان لم تكن قد انشقت عنها الا انها ان كانت متأثرة بالصابئة فلا يعني انها الصابئية بعينها ، اغلب الكتب العربية لم تستند بمصادرها إلى الصابئة انفسهم لذا سببت بضعف واشكالات بهذه المراجع ، بالرغم من كل هذه الاخطاء في هذه الكتب الا انها تعتبر من أفضل الكتب العربية القديمة التي تطرقت للديانة الصابئية ، ويكاد لايكتب كتاب عن الصابئة المندائيون بدون الاستطراد او التطرق لما جاء من ذكر للصابئين بكتاب الفهرست والملل والنحل.\n\n\n", "id": "1136914", "title": "الملل والنحل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136914"}
{"text": "طرد اليهود من صقلية\n\nبدأ طرد اليهود من جزيرة صقلية في عام 1493 عندما وصلت محاكم التفتيش الإسبانية الجزيرة التي بلغ تعداد سكانها اليهود أكثر من 30,000 يهودي. فر هؤلاء إلى مناطق مثل كالابريا حيث لحقتهم محاكم التفتيش بعد 50 عاماً. كما بقيت فئة منهم في الجزيرة بعد تحولها للكاثوليكية.\n", "id": "1136916", "title": "طرد اليهود من صقلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136916"}
{"text": "قطلب منزي\n\nقطلب منزي نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .\n\nموطنه الأصلي الساحل الغربي للولايات المتحدة وجنوب غرب مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا.\n", "id": "1136937", "title": "قطلب منزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136937"}
{"text": "فحمة (قرية)\n\nقريـة فحمة من القرى الفلسطينية القديمة في محافظة جنين وقد كان اسمها سابقاً قرية رحمة، وفي القديم تعرضت للاحتراق حتى التفحم فأطلق السكان عليها اسمها الجديد \"فحمة \"\nتقع قرية فحمة في الجنوب الغربي من مدينة جنين على مسافة 20 كم منها، وتقع بين بلدتي عرابة وكفر راعي، وترتفع عن سطح البحر 450 م . وتحدها من الشرق قرية الزاوية وبلدة عرابة ومن الغرب بلدة كفر راعي ومن الشمال بلدة يعبد ومن الجنوب قريتا عجة والرامة .\nوكان مختارها:((يوسف حسن صعابنة))-أبو حاتم-\nأما مساحتها فتبلغ المساحة الكلية لها (5000 دونم), موزعة بين مسطح القرية المنظم سكنياً (334 دونم) و(200 دونم) أشجار والباقي بور، وعرية، وأراضي القرية مكونة من ستة أحواض وهي :\n1. خلة بير الشعفور 2. الصلعات 3. الملاوي 4. خلة العجمة 5. باطن طي \n6. القصيلة، بالإضافة إلى الحدب القريب من أراضي عجة. \nعدد السكان في القرية في تزايد مستمر، فقد بلغ عدد السكان حسب التعداد العام للعام 2007م حوالي (3200) نسمة. ويسكن في القرية عدة حمولات (عائلات) اكبرها : \n1. صعابنة 2. مراعبة 3. نواصرة ويعمل 60% من سكان القرية داخل الخط الأخضر و 7% في الزراعة و 10% في تربية الحيوانات و 3% في التجارة 20% في الوظائف الحكومية (مدنية وعسكرية).\nويوجد في القرية مجمع خدمات يضم مؤسسات مختلفة ومنها: \n1. مقر المجلس القروي 2.العيادة الحكومية (المركز الصحي) 3. جمعيات وإتحادات نسوية ومركز نسوي 4. مقر نادي شباب فحمة الرياضي. \nكما يوجد في القرية جمعية خيرية ومبنى إداري لها (جمعية أبناء الريف الخيرية), ويوجد في القرية خدمات متعددة منها :- \n1. شبكة كهرباء قطرية 2. شبكة مياة 3. شبكة اتصالات 4. طرق معبدة 5. خدمة النفايات الصلبة \nكما يوجـد في القرية مدرستين ثانويتين تابعة لتربية قباطية واحدة للذكور والأخرى للإناث ويوجد اهتمام كبير جداً بالتعليم بين الجنسين بالتساوي من المدرسة وحتى التعليم الجامعي ويوجد عدد كبير من الطلاب والطالبات في الجامعات الفلسطينية وقد بداء الاهتمام بالتعليم في بداية انتفاضة الأقصى في العام 2000 م بعد إغلاق العمل داخل الخط الأخضر كما يوجد روضتين للأطفال. وكما يوجد في القرية مسجدين المسجد القديم (م.التقوى)والمسجد الجديد (م.الرباط) ويوجد أيضاً في القرية بناء أثري يسمى البوبرية نسبةً إلى الظاهر بيبرس وكانت مركز اتصال للحمام الزاجل بين بلاد الشام ومصر في عهد المماليك وقد تم ترميم البناء في العام 2009وكما يكثر في القرية من جهاتها الأربع أبار النبع والتي بحاجة إلى الترميم والدعم من أجل وضع حماية حولها وهي:- \n1. بير الصفا (غرباً) 2. بير العجرة (شرقاً) 3. بير الجديد (الجنوب الشرقي) 4. بير الشعفور\n", "id": "1136942", "title": "فحمة (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136942"}
{"text": "امرأة النسيان\n\nامرأة النسيان هي رواية لمحمد برادة، اصدرها سنة 2002، يعتبر هذا العمل بمثابة جزء ثان لروايته الأولى لعبة النسيان، حيث عمد الكاتب فيها إلى استلهام احدى شخصياتها في الرواية الجديدة.\n\nتنقسم الرواية إلى خمسة فصول، وبعض الشخصيات يرمز إليها الكاتب بحرف من حروف المعجم.\n\n", "id": "1136943", "title": "امرأة النسيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136943"}
{"text": "سالفاتوري سكيلاتشي\n\nسلفاتوري سكيلاتشي (ولد في 1 ديسمبر 1964)، الملقب ب توتو هو لاعب سابق لمنتخب إيطاليا لكرة القدم. خلال مسيرته، لعب لفريق ميسينا (1982-1989) ويوفنتوس (1989-1992)، انتر ميلان (1992-1994) وجوبيلو ايواتا (1994-1997). وكان الفائز بجائزة الحذاء والكرة الذهببة لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 1990 بعد أن قاد هجوم المنتخب برصيد ستة أهداف.\n\nولد في باليرمو، إيطاليا، من عائلة فقيرة، بدأ للعب لأحد فرق الهواة في مدينة مسقط رأسه ،باليرمو.و في عام 1982 وقع لنادي ميسينا في صقلية، حيث لعب حتى عام 1989، وأظهر لهم قدراته. ثم انضم إلى يوفنتوس في تورينو، ولاول مرة في دوري الدرجة الأولى الإيطالي في 27 آب، 1989.، كانت \"السيدة العجوز\" في كرة القدم الإيطالية في ذلك الوقت تعاني من تفكك تزامنت مع العودة إلى القمة بقيادة من حارس المرمى السابق دينو زوف.\n", "id": "1136954", "title": "سالفاتوري سكيلاتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136954"}
{"text": "قرية تاكي\n\nقرية تاكي هي إحدى القرى في الأنمي ناروتو لا يوجد بها الكثير من النينجا وتحالفت تاكى مع قرية الرمل وقرية المطر .\nالزعيم في القرية هو شيبوكي \"SHIBUKI\" أخذ هذا المنصب عن والده بعد وفاته .\n\nالكهف الموجود في القرية هو الوسيلة الوحيدة للوصول للقرية عن طريق الغطس في مجرى الماء الموجود في الكهف حتى الوصول إلى إحدى البحيرات الموجودة في القرية .\n", "id": "1136957", "title": "قرية تاكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136957"}
{"text": "برنجيه\n\nالبرنجيه هي أصغر وحدة إدارية في التقسيم الإداري للفلبين ويمكن ترجمة هذا المصطلح عن اللغة الفلبينية بكلمة قرية أو محلّه. وقد يتم تقسيم البرنجيه إلى وحدات أصغر تسمى بوروكه ، وهي ما يقابل مصطلح حارة باللغة العربية.\n", "id": "1136958", "title": "برنجيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136958"}
{"text": "حسن وضعك (مسلسل)\n\nمسلسل يمني أنتج عام 1995م يحكي قصة عائلة فيها نماذج متعددة من الموظفين فرب الأسرة وكيل وزارة مرتشي وناهب للمال العام وله ابنتين متزوجتين بموظفين في دائرته الحكومية التي يعمل بها، أحدهم مرتش كعمه والآخر مجتهد يقوم بواجبه كما ينبغي ويحكي المسلسل عن تغير نظرة المجتمع للموظف الأمين فبدل احترامه أصبح مثار استهزاء من قبل المجتمع خاصة إذا كان لذلك الموظف مركز وظيفي يستطيع من خلاله نهب المال العام.\n\nالعمل من إنتاج التلفزيون اليمني وكتب قصته وأخرجه المخرج سمير عفيف.\n\n\n\nوغيرهم من الممثلين اليمنيين.\n", "id": "1136975", "title": "حسن وضعك (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136975"}
{"text": "راما الأول\n\nفيرا شاكري راما الأول (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาจักรีบรมนาถฯ พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโล) فترة:(20 مارس 1736—7 سبتمبر 1809) المؤسس الأول لمملكة سيام والجد الأول لأسرة شاكري بعد أن تم خلع ملك مملكة ثونبوري كان فيرا شاكري وهو قائد في جيش مملكة ثونبوري في غزوة الي كمبوديا وبعد سقوط الدولة عاد الجنرال شاكري معا جيشة الي ثونبوري واستطاع ان يحكم البلاد واسس مملكة سيام\n", "id": "1136976", "title": "راما الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136976"}
{"text": "لعبة النسيان\n\nلعبة النسيان هي رواية لمحمد برادة، صدرت سنة 1987 عن دار الأمان تعتبر من بين أهم أعمال الكاتب برادة. صنفت في المركز 46 في قائمة أفضل مئة رواية عربية.استعمل الروائي فيها تقنية رواية متعددة الأصوات.\n\nموضوعها فقدان إنسان عزيز وغال، وهي الأم، التي تحتل فيه مكانة كبيرة. الرواية تركز على لحظتين مركزيتين في حياة الهادي، الشخصية المحورية في الرواية: الأولى لحظة موت الأمّ: لالّة الغالية، تلك المرأة التي لا تعوّض ولا توصف، والثانية لحظة موت امرأة أخرى هي أول موضوع للحب والشهوة والرغبة المشتعلة: لالة ربيعة. ومناخها النفسي يخيّم عليه التوجّع والتفجّع والضيق والكآبة.\n\nويمارس الراوي لعبة النسيان، نسيان الآلام والأوجاع، ويدعو إلى استحضار الذكريات والشروع في تشخيص متخيّل للشيء العزيز المفقود والمفتقد.\nمنذ صدورها في طبعتها الأولى سنة 1987، كانت مثار جدل واسع على صفحات الجرائد والمجلات الثقافية ونشرت حولها دراسات جامعية ونقدية كثيرة. وساهم في ذلك اختيارها من طرف وزارة التربية الوطنية المغربية منذ 1995 إلى 2005، لتكون ضمن المؤلفات المقررة على تلاميذ الثانوي.\n\n", "id": "1137002", "title": "لعبة النسيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137002"}
{"text": "كايتانو ري\n\nكايتانو ري راميريز لاعب كرة قدم دولي من باراغواي لعب في مركز الهجوم , (و.7 فبراير 1938-ت.26 نوفمبر 2013) في باراغواي بدأ مسيرتة الكروية في العام 1958 مع نادي سيرو بورتينو البارغواني قبل أن ينتقل لأسبانيا للعب مع نادي إلتشه في العام 1959 واستمر فية حتى عام 1962 واعتبارا من عام 1962 وحتى عام 1966 لعب مع نادي برشلونة احرز خلالها لقب هداف الليغا موسم 64 / 65 وخلال الاربعة مواسم التي امضاها مع برشلونة ناهزت عدد اهدافه عن 90 هدف، انتقل بعد ذلك للعب مع نادي إسبانيول الإسباني واستمر فية حتى اعتزل اللعب في بداية السبعينيات.\n", "id": "1137003", "title": "كايتانو ري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137003"}
{"text": "بلاستيك حيوي\n\nالبلاستيك الحيوي هو نوع من أنواع البلاستيك بعضها وليس كلها مصممة لتتحلل عضوي (أي في الظروف الطبيعية). ويتم تصنيعه من مصادر حيوية مثل زيوت ودهون نباتية ونشا الذرة والبازلاء بدلاً من الوقود الأحفوري المشتقة من البترول.\n\nيستخدم البلاستيك الحيوي  في الأدوات ذات الاستعمال الواحد, مثل التغليف والأواني الفخارية وأدوات المائدة ,  ويمتاز بقدرته على التنوع .\n\nوكذلك يحظى بشعبية وخاصة بالنسبة  للسلع المعاد تصنيعها مثل التعبئة والتغليف واستخدام البلاستيك الحيوي لأكياس التسوق  وهو شائع بالفعل.. ويمكن ايضاً استخدامها في اكياس النفايات العضوية وتحويلها إلى سماد بعد ذلك.\n\nيقسم البلاستيك الحيوي إلى ثلاثه أنواع رئيسة هي:\n\n1-البلاستيك المتحلل ضوئياً:  وهو نوع من البلاستيك الحساس للضوء وخصوصا للأشعة فوق البنفسجية حيث تتفكك الروابط الكيمائية الموجودة فيه خلال بضعة أشهر.\n\n2-البلاستيك كامل التحلل: وتتعدد أنواع هذا النوع من البلاستيك ومنها البولي لاكتات Polylactate والبولي ايسترات (Polyesters ) ومتعدد السكريات وهذا النوع من البلاستيك يتم تصنيعه من مواد طبيعة نباتية وبكتريا وفطريات.\n\n3-البلاستيك نصف المتحلل: وينتج من خلال عميلة الجمع بين البلاستيك التقليدي والنشاء اذ يستعمل البولي برولين والبولي ايثلين مع النشاء , وتستطيع الكائنات الحية الدقيقة تحليل الشق الطبيعي المحتوي على النشاء.\n\nوالهدف من تنصيع هذا النوع من البلاستيك العضوي هو تقليل كمية النفايات البلاستيكية.\n\nتأثير البلاستيك البيئي هو من أسوأ العوامل التي تجعل عالمنا في تهديد مستمر، ويؤثر أيضًا على صحة الإنسان بشكل مباشر طالما أن استخدامه في زيادة مستمرة.\n\nالبلاستيك صعب التحلل من الهواتف المحمولة إلى الحواسيب المنزلية، من الدراجات إلى وسائل المواصلات ولوازم التغليف. كل ما سبق يمتلك شيئًا مشتركًا ألا وهو أن صناعتهم تحتاج إلى البلاستيك. يعتبر اكتشاف وتصميم البوليمرات لعمل البلاستيك بكل أشكاله وأنواعه نصرًا هامًا من انتصارات الكيمياء العضوية. ولكن، هنا دائمًا يقبع السؤال الأزلي: هل كل ما يخرج من الأرض يستطيع أن يتحلل مجددًا ليندمج في النظام البيئي؟  للأسف لا ! فصنع الإنسان يحتاج لمعايير خاصة لا تتواجد في الطبيعة، ولذلك لا تستطيع البيئة التكيف مع البلاستيك ولا تحليله ليتم إعادة دمجه بنجاح في النظام البيئي. فعلى سبيل المثال تحتاج الخضروات والفواكه من عشرة أيام إلى شهر لتتحلل بشكل كامل ويتم إعادة امتصاصها من التربة والكائنات الميكرسكوبية كالبكتيريا والفطريات. الورق يحتاج إلى فترة من الزمن تبلغ شهرًا كاملًا على الأقل، بينما تحتاج الأكياس البلاستيكية إلى أكثر من 500 عام لتتحلل وبعضها لا يتحلل أبدًا. للأسف فإن التلوث بالبلاستيك هو من أخطر أنواع التلوث ضررًا على البيئة والإنسان على حد سواء.\n\nفعدم تحلل المواد البلاستيكية يعني تكدسها وإضرارها بالعديد من الكائنات الحية. وهنا تكمن أهمية استعمال البلاستيك الحيوي القابلة للتجدد .\n\nوبسبب التجزؤ في السوق والتعاريف الغامضة يصعب وصف حجم السوق الكلي للبلاستيك الحيوي، ولكن التقديرات تضع القدرة الإنتاجية العالمية عند 327،000 طن. وعلى النقيض من ذلك، قدر الإنتاج العالمي من البولي إيثيلين والبولي بروبلين (ب)، وهو أول مادة البولي أوليفينات المشتقة في العالم، بأكثر من 150 مليون طن في عام 2015. \n\nأجرت  كوبا (لجنة المنظمات الزراعية في الاتحاد الأوروبي) وكوجيغا (اللجنة العامة للتعاون الزراعي في الاتحاد الأوروبي) تقييماً لمعدل أنتاج البلاستيك الحيوي في مختلف قطاعات الاقتصاد الأوروبي:\n\nمنتجات التموين: 450،000 طن سنوياً.\n\nأكياس النفايات العضوية: 100،000 طن سنوياً.\n\nرقائق نشارة قابلة للتحلل: 130،000 طن سنوياً.\n\nرقائق قابلة للتحلل للحفاضات: 80،000 طن سنوياً.\n\nحفاضات، 100٪ قابلة للتحلل: 240،000 طن سنوياً.\n\nرقائق التغليف: 400،000 طن سنوياً.\n\nالخضروات التعبئة والتغليف: 400،000 طن سنوياً\n", "id": "1137004", "title": "بلاستيك حيوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137004"}
{"text": "خوان سيجارا\n\nخوان سيجارا لاعب كرة قدم دولي إسباني ولد في مدينة برشلونة عام 1927 لعب مع نادي برشلونة في مركز الدفاع بين عامي 1949 و 1964 ويعتبر واحد من أكثر اللاعبين الذين لعبوا للنادي الكاتلوني إذ لعب 402 مباراة للنادي الكاتلوني, بعد اعتزالة اللعب تحول للتدريب ودرب عدة فرق من بينها فريق برشلونة للشباب.\n", "id": "1137013", "title": "خوان سيجارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137013"}
{"text": "يواكيم ريف\n\nيواكيم ريف لاعب كرة قدم إسباني دولي ولد في العام 1942 في مدينة برشلونة ، لعب مع نادي برشلونة في مركز الدفاع بين عامي 1964 و1976، ويعتبر ريف واحد ممن حملوا إشارة القيادة للفريق الكاتلوني. بعد اعتزالة اللعب عاد مجدد إلى نادي برشلونة كمدرب لمدة عام واحد 79- 80 وخلال تلك الفترة قاد الفريق للظفر بأول لقب لبطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي.\n", "id": "1137019", "title": "يواكيم ريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137019"}
{"text": "خوان فيلاسكو\n\nخوان زامبوديو فيلاسكو حارس مرمى إسباني سابق ، ولد عام 1921 في مدينة مورسيا الإسبانية وتوفي في العام 2004 في مدينة برشلونة لعب لعدد من الاندية الإسبانية ابرزها نادي برشلونة إذ لعب للنادي الكاتلوني ولم يكن حينها قد تجاوز عمره 21 عام، كان ذلك في العام 1942 واستمر في النادي حتى العام 1956 ويعتبر فيلاسكو واحد من ابرز واعظم الحراس الذين تعاقبوا على حراسة مرمى نادي برشلونة.\n", "id": "1137026", "title": "خوان فيلاسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137026"}
{"text": "أحيمر السعدي\n\nالأحيمر بن فلان بن حارث بن يزيد السعدي من تميم من شعراء العصر العباسي .\nتوفي حوالي سنة 170 هـ / 787 م\nشاعر من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية كان لصاً فاتكاً مارداً من أهل بادية الشام.\nأتى العراق وقطع الطريق فطلبه أمير البصرة سليمان بن علي ابن عبد الله بن عباس ففر فأهدر دمه وتبرأ منه قومه.\nعاش الأحيمر السعدي بين الدولتين الدولة الأموية و الدولة العباسية و كان يسكن بادية الشام فطرده أهله لكثرة جناياته فجاء إلى العراق وراح يقطع طريق القوافل وصار لصا فاتكا ماردا فطلبه والي البصرة فهرب إلى الفلوات وصاحب الوحوش وكان يقول: كنت أتي الظبي حتى أخد بذراعيه وما كان شيء من بهائم الوحوش ينكرني إلا النعام و لأنه خليع طريد فقد ظل مغموراً \nوله قصيدة مشهورة واحدة يقول في مستهلها:\n\nعوى الذئب فاستأنست بالذئب إذا عوى وصوت إنسان فكدت أطير\n\nأما سائر ما وصل من شعره فلا يعدو عن نتف صغيرة وأبيات يتيمة\n\nنهق الحمار فقلت: أيمن طائر إن الحمار من التجار قريب\n\nوقالت: أرى ربع القوام وشاقها طويل القناة بالضحاء نؤوم\n\nفإن لك قصدا في الرجال فإنني إذا حل أمر ساحتي لجسيم\n\nتعيرني الإعدام والبدو معرض وسيفي بأموال التجار زعيم\n\nوقال:\n\nقل للصوص بني اللخناء يحتسبوا بزَ العراق وينسوا طرفة اليمن\n\nويتركوا الخز و الديباج يلبسه بيض الموالي ذوو الأعناق والعكن\n\nأشكو إلى الله صبري عن زواملهم وما ألاقي إذا مرت من الحزن\n\nلكن الليالي نلقاهم فنسلبهم سقيا لذاك زمانا كان من زمن\n\nفرب ثوب كريم كنت أخذه من القطار بلا نفد ولا ثمن\n\nربع القوام: أي رجل ربعة ليس طويلا أو قصيرا وشاقها: اشتاقت إليه والقناة: القامة ونؤوم: كثير النوم إلى الضحى وقصدا من الرجال:\nالمتوسط بين الضخامة والضألة في الجسم والإعدام: الفقر زعيم: كفيل.\n", "id": "1137030", "title": "أحيمر السعدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137030"}
{"text": "قابلية استقطاب\n\nقابلية استقطاب (بالإنجليزية: polarizabilty) هي خاصية جزيء أو ذرة لانزياح الشحنة السالبة والشحنة الموجبة عن بعضهما البعض فيصبح الجزيء أو الذرة ذو قطبين. يحدث للمادة ذلك عند تعرض المادة إلى مجال كهربائي خارجي. ويسمى الاستقطاب هنا استقطاب انزياحي بسبب تكون ثنائي أقطاب كهربي وبالتالي عزم ثنائي قطب.\n\nوكلما زادت قابلية جزيئ أو ذرة للاستقطاب كلما سهل للمجال الكهربائي أن يستقطبه. ويتشكل اللاستقطاب بانزياح جزءا من شحنة الجزيئ السالبة عن شحنته الموجبة. وفي المركب الكيميائي يعني ذلك انزياح أيون سالب قليلا عن الأيون الموجب.\n\nتزداد قابلية الذرات للاستقطاب بزيادة الحجم الذي تشغله الأغلفة الإلكترونية..\n\nذلك لانه بزيادة عدد الإلكترونات في الذرة تكون التجاذب بينها وبين النواة أقل، وفي الذرات الصغيرة تكون الإلكترونات فيه أشد ارتباطا بالنواة.\n\nوبناء على ذلك فإن قابلية الاستقطاب تزداد للعناصر من اليسار إلى اليمين في الجدول الدوري.\n\nكما أنها تزداد أيضا في مجموعات العناصر (أعمدة الجدول الدوري) من أعلى إلى أسفل.\nومع أن جزيء الماء جزيء قطبي إلا أن مركبات أخرى مثل ألكان أكثر قابلية للاستقطاب عنه. بل أن مركبات ألكان هي أشد الجزيئات قابلية للاستقطاب.\n\n\n", "id": "1137046", "title": "قابلية استقطاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137046"}
{"text": "القتال الكلابي\n\nالقتال الكلابي أحد الشعراء الصعاليك بالعصر الاموي وهو من بنو قشير ولكنه نسب إلى اخواله بنو كلاب\nشاعر أموي اسمه عبد الله وقيل عبادة بن المضرحي والقتال لقب غلب عليه لتمرده وفتكه وكان يقول : والله ما أقتل أحدا ظلما إنما يجيئني الرجل فيقول : إن فلانا ظلمني وقد جعلت لك على قتله كذا وكذا فأقتله .\nكان الحب سببا لأولى الجنايات التي قادته إلى سلسلة لا تنتهي من الفتك والتمرد والتشرد فقد أضطر في أول أمره إلى قتل ابن عمه وهو يدافع عن \nنفسه بعد أن حاول هذا قتله لعلاقته بشقيقته .\nسكن شعاب الجبال عشر سنين بعد أن فر من جناياته المتكررة حيث عاش حياة بدائية يصطاد الحيوانات بالنبال ويأكل مع النمر ثم سجن على يد عامل\nمروان بن الحكم في المدينة لكنه قتل سجَانه وهرب من السجن وهرب معه كل السجناء ! \nفي شعره كما في شخصيته بداوة وأنفة .\nكان القتال قتال ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، يتحدث إلى ابنة عم يقال لها العالية بنت عبيد الله ، وكان لها أخ غائب يقال له: زياد بن عبيد الله . فلما قدم رأى القتال يتحدث إلى أخته، فنهاه وحلف: لئن رآه ثانية ليقتلنه. فلما كان بعد ذلك بأيام رآه عندها ، فأخذ السيف وبصر به القتال، فخرج هارباً، وخرج في إثره، فلما دنا منه ناشده القتال بالله والرحم، فلم يلتفت إليه فبينما هو يسعى، وقد كاد يلحقه، وجد رمحاً مركوزاً - وقال للسكري : وجد سيفاً - فأخذه وعطف على زياد فقتله. ثم خرج هارباً، وأصحاب القتيل يطلبونه، فمر بابنة عم له تدعى: زينب، متنحية عن الماء، فدخل عليها، فقالت له: ويحك! ما دهاك؟ قال: ألقي علي ثيابك، فألقت عليه ثيابها، وألبسته برقعها ، وكانت تمس حناء، فأخذ الحناء فلطخ بها يديه ، فلما أتوا البيت قالوا وهم يظنون أنه زينب... أين الخبيث؟ فقال لهم : أخذ ها هنا ، لغير الوجه الذي أراد أن يأخذه. فلما عرف أن قد بعدوا أخذ في وجه آخر، فلحق بعماية، وعماية جبل، فمكث فيه زماناً يأتيه أخ له بما يحتاج إليه، وألفه نمر في الجبل كان يأوي معه في شعب.\n\nو قال :\nغمة : مبهم وملتبس قرى: أكرم وأحسن إلبه والزماع: العزيمة وتعتس :تطوف في الليل وجليد :صبور وخيمه : سجيته والضرائب : الأخلاق\nالساغب : الجائع مع التعب لازب: ثابت .\nكتاب في جريدة , جريدة الرياض\n", "id": "1137048", "title": "القتال الكلابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137048"}
{"text": "المجيء الثاني للمسيح\n\nفي المسيحية والإسلام، المجيء الثاني للمسيح أو الظهور الثاني يعرف أحيانًا بـ باروسيا، وهو العودة المتوقعة لـيسوع المسيح للأرض. ويستند اعتقاد المجيء الثاني على نبوءات موجودة في الإنجيل الكنسي (canonical gospels) وفي معظم علم الأخرويات الإسلامية والمسيحية. (وعلم الأخرويات هو الإيمان بالبعث والحساب) ويؤمن المسيحيون عمومًا بأن هذا الحدث المتوقع كان متنبئًا به في النبوءات المسيحية التوراتية. وجهات النظر حول طبيعة مجيء المسيح الثاني تختلف بين الطوائف المسيحية، وفي بعض الأوقات بين الأفراد المسيحيين داخل هذة الطوائف.\n\nفي بدايات المسيحية ساد الاعتقاد بأن عودة المسيح للأرض وشيكة جداً، ومن الأدلة الكتابية التي تتكلم عن المجيء الثاني يشار عادة لإنجيل متى 24. 25 ومرقس 13 ولوقا 21: 5. 26 ويوحنا 14: 25. 29 بالإضافة لسفر الرؤيا ومصادر كتابية وتقليدية أخرى .\n\nوتتضمن معظم الإصدارات الإنجليزية المستخدمة حاليًا عن العقيدة النيّقية الاعتقادات التالية عن يسوع: \"...هو صعد الي السماء ويجلس علي يمين الأب. وسوف يأتي مرة ثانية في المجد لـيحاسب الأحياء والأموات، وملكوتة لن يكون له نهاية. ... نحن نتطلع الي بعث الأموات، والحياة في العالم الآخر. آمين.\"\n\n\n\n", "id": "1137050", "title": "المجيء الثاني للمسيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137050"}
{"text": "إبراهيم باشا بابان\n\nإبراهيم باشا، بن أحمد باشا، بن سليمان باشا بابان، وهو قائد عسكري كردي من أكراد العراق، ومن أشهر أمراء إمارة بابان، تولى إمارة \"بابان\" آواخر سنة 1197 هـ بعد عمه محمود باشا، وهو الذي وضع أساس مدينة السليمانية الحاضرة في عام (1199هـ- 1784هـ).\nكان إبراهيم باشا حاكم نبيل وشجاع، وكان يحسن اللغة التركية والعربية بالإضافة للكردية، وكان خبيراً في إدارة الدولة، لأنهُ كان يحب الحياة المعاصرة، وقضى القسم الأكبر من حياته في ولاية بغداد، ونال الاحترام والمحبة بين البغداديين.\n\nعرف عهد حكمه لإمارة بابان، بعهد بلوغ الخلافات والصراعات بين أمراء البابانيين، إضافة إلى وجود التدخلات من قبل الروم والعجم في شؤون الإمارة، وكان هذا السبب وراء تبديل أمراء الإمارة بشكل مستمر.\n\nوكان أولى مهامه بعد توليه سلطة الإمارة، وضع الحجر الأساس لمدينة معاصرة قرب منطقة \"سرا\" التي أسسها محمود باشا في عام 1775م، والتي سميت بعد ذلك بمدينة \"السليمانية\" وأصبحت عاصمة لإمارة بابان.\n\nوكان حاكماً يقظاً فطناً ساعد على تقدم البلاد فبذل جهوداً جبارة في سبيل تعمير بلاد \"بابان\"، وتأمين رفاه الشعب كما أنه وفق إلى توسيع حدود مملكته بضم مدينة \"زهاو\" و\"قصر شيرين\" و \"خانقين\" إليها.\n\nولقد نظم الشؤون الداخلية على أسس متينة، غير أنه خلع عن إمارته سنة 1202 هـ، ثم أعيد إلى الحكم، وبعد مدة عام واحد خلع ثانية وبحسب المصادر التاريخية، فإنه بعد مضي 11 سنة قضى على أزمة الحكم في بلاد \"بابان\" بأمر من سليمان باشا والي بغداد، وتولى إبراهيم باشا إمارة بابان ودامت مدة إمارته حتى وفاة سليمان باشا في عام 1217 هـ، وبعد ذلك عهد بحكم بلاد \"بابان\" إلى عبد الرحمن باشا.\n\nفي عام 1217 هـ/1802م، حين ذهب إبراهيم باشا، مع قواته إلى منطقة سنجار في مدينة الموصل لمساعدة جيش الدولة العثمانية، توفي إبراهيم باشا إثر إصابته بمرضٍ، ودفن بعد ذلك قرب مرقد \"الإمام يونس\".\n\n", "id": "1137054", "title": "إبراهيم باشا بابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137054"}
{"text": "صخر الغي\n\nصخر الغي شاعر صعلوك جاهلي توفي في عصر صدر الإسلام.\n\nاسمه صخر بن عبد الله الهذلي أو الخيثمي أحد أبناء بني خثم. و لقب بالغي لخلاعته و بأسه و كثرة شره.\n\nكان إلى جانب إخوته الأعلم و صخير وأبي عمر وهم جميعا من العدائين الذين يحسنون التخلص من خصومهم و يشكلون قطيع ذؤبان و يغيرون على القبائل.\n\nقتله بني المصطلق وهم من خزاعة، وذلك في في واحدة من تلك الغزوات حيث سبق أصحابه إلى الغزو فتأخروا عنه فاجتمع عليه أعداؤه لكنه ثبت وهو يقاتل ويرتجز الأراجيز حتى قتل فرثاه خصمه.\n\nوقال:\n\nسبلل :اسم موضع تقطنه هذيل و التليد : المال القديم و يقال كل مال أو مجد يورث ثمود:قبيلة من العرب البائدة و يقال إنهم من بقية \nعاد وهم قوم النبي صالح قال تعالى في سورة النجم الأية 15 ( و ثمودا فما أبقى ) .\nالدهماء : الليلة المظلمة و حبابها : حبها و مودتها و الزود : الذعر شحطت : بعدت الصَرف : النائبة كمد : حزن .\n\n", "id": "1137062", "title": "صخر الغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137062"}
{"text": "العنصر الخامس (فيلم)\n\nالعنصر الخامس هو فيلم خيال علمي فرنسي ناطق بالإنجليزية أُنْتِج عام 1997 مستند إلى قصة لوك بيسون الذي أخرجه، وشارك في كتابته. نجوم الفيلم هم بروس ويليس، غاري أولدمان، وميلا جوفوفيتش. معظم أحداث الفيلم تدور خلال القرن الثالث والعشرين، و يرتبط السياق الرئيسي للأحداث بمهمة إنقاذ الجنس البشرى، والتي تصبح مسئولية كوربين دالاس (ويليس)— وهو سائق سيارة أجرة (ورائد سابق غى القوات الخاصة)— عندما تقع امرأة شابة (جوفوفيتش) داخل سيارته. فعندما يعلم دالاس بأهمية تلك الفتاة، يتحتم علية أن يضم جهده إليها لاسترداد أربعة أحجار غامضة و ضرورية للدفاع عن الأرض ضد هجوم فضائى وشيك.\n\nفي العام 1914، عند اندلاع الحرب العالمية الأولي تصل إلى كوكب الأرض مخلوقات من خارجه تعرف بالمُندوشَوانيون لتستعيد السلاح الوحيد القادر على هزيمة شرِ عظيم يظهر كل خمسة آلاف سنة، من حجرة سرية في معبدِ مصريِ قديمِ و ذلك لحفظه في مكان آمن. يتكون ذلك السلاح من أربعة أحجارِ، تُمثل العناصر الكلاسيكية الأربعة، و ناووس يَحتوي على عنصر خامس في شكل البشر، والذي يوحد قوَّةَ العناصرِ الأربعة الأخرى إلى \"نور إلهي\". ويعد المُندوشَوانيون البشرى الذي يتصل معهم، وهو كاهن، أنهم سوف يعودون إلى الأرض في وقت مناسب لايقاف ذلك الشر العظيم، و لكن تقع حادثة تجبرهم على إعطاء مفتاح الحجرة السرية للكاهن، فيَأْمرونَه بتمرير المفتاح عبر الأجيال إلى المستقبل حتى يحين وقت عودتهم.\n\nفي منتصف القرن 23، يظهر الشر العظيم في الفضاء في شكل كرة عملاقة سوداء من النار والتي تقوم بتدمير سفينة فضاء حربية أرضية. فيقوم الكاهن الحافظ للمفتاح المُندوشَواني في ذلك الزمان، ويدعى فيتو كورنيليوس (إيان هولم)، بإعلام الرئيس ليندبرج (توم ليستر، الابن) من بحكاية الشر العظيم والسلاح الذي يمكن أن يوقفه. وحينما عاد المُندوشَوانيون إلى الأرض، تعرضوا لكمين نصبه لهم المانجالور، وهم بقايا من جنس فضائى مولع بالحرب متحول الهيئة ومحظور، والذين تم استأجارهم من فبل\nالمنتج الصناعي جان-باتيست إمانويل زورج (غاري أولدمان)، الذي كان هو نفسه عميل لدى الشر العظيم و ذلك للتخلص من العناصر الحجرية. ويتم تدمير مركبة المُندوشَوانيون الفضائية ولكن يتمكن علماء الأرض من استعادة شيء وحيد من الحادث وهو اليد البشرية للعنصر الخامس، والتي يستخدمونها لخلق امرأة شبيهه بالبشر، ويطلقون عليها اسم \"ليلو\" (ميلا جوفوفيتش). ولكن تصاب المرأة بالرعب من المحيط الغير مألوف لها، فتهرب من الحبس وتقفز من على حافة نافذة لتهبط في سيارة أجرة طائرة تابعة لكوربين دالاس (بروس ويليس)، وهو رائد سابق في القوات الخاصة.\n\nيسلم دالاس ليلو إلى كورنيليوس (الكاهن المعاصر) وتلميذه، ديفيد (تشارلي كريد-ميلز)، وعندئذ يعلم كورنيليوس أن العناصر الحجرية الأربعة قد عُهِدَ بها إلى مغنية الأوبرا، بريمادونا بلافالاجونا (ماجوين لو بسكو). ويقوم المنتج الصناعى زورج بقتل المانجالور لأنهم فشلوا في الحصول على الحجارة، ولكن يحاول رفاقهم الحصول على العناصر لأنفسهم. وحينما يعلم الجنرال مونرو (بريون جيمس)، وهو رئيس دالاس السابق، من المُندوشَوانيون أن بلافالاجونا تملك الأحجار، يقوم بإعادة دالاس للخدمة و يعطيه أوامر بأن يذهب بصورة سرية، باعتباره الفائز في مسابقة إذاعية زائفة، لمقابلة البريمادونا على متن سفينة سياحية فاخرة في الفضاء. وتجذب الدعاية للمسابقة كل من المانجالور وزورج إلى سفينة الركاب الفضائية. يذهب دالاس للسفينة و يأخذ ليلو معه، في حين يعطى كورنيليوس تعليمات لديفيد (تلميذه) بإعداد المعبد وأن يختبئ على متن المركب.\n\nوتقتل البريمادونا عندما يهاجم المانجالور السفينة ويستولون عليها، ولكن ينجح دالاس في استرداد العناصر من داخل جسد البريمادونا. و يلتحم في صراع مع المانجالور لتحرير السفينة، مما يسفر عن مقتل زعيمهم. بينما يقوم زورج بالبحث عن العناصر الحجرية؛ فيجد حقيبة ترحال، فيفترض أن العناصر موجودة فيها، فيأخذها ويترك وراءه قنبلة موقوتة التي تؤدى بركاب السفينة أن يقوموا باخلائها. ويغادر زورج على متن مركبته الفضائية لكنه يكتشف أن الحقيبة فارغة، فيعود للبحث عن العناصر. ويقوم بتعطيل القنبلة، ولكن يقوم فرد من المانجالور وهو ينازع الموت بتنشيط قنبلته الخاصة، فيدمر السفينة ويقتل زورج، في حين يهرب دالاس، وكورنيليوس، وليلو، ومضيف البرامج الحوارية روبي رود (كريس تاكر) ومعهم العناصر الحجرية على متن مركبة زورج الفضائية.\n\nيعود الأربعة إلى غرفة السلاح في المعبد المصري مع اقتراب الشر العظيم. وتقوم تلك المجموعة بترتيب الحجارة، ولكن يجدوا أن ليلو قد فقدت سحرها بسبب البشرية بعد أن تأتي لها أن تشهد وحشية الحرب والعنف وتأبى أن تطلق النور الإلهي. عندئذ يعترف دالاس بحبه لليلو ويقبلها. وكرد فعل لذلك، تتوحد ليلو مع قوة الأحجار الأربعة وتطلق النور الإلهي، مما يتسبب في اخماد الشر العظيم ليصبح مجرد قمر جديد في مدار كوكب الأرض.\n\nو يؤكد علماء الأرض للرئيس ليندبرج أن الشر العظيم قد مات. ويتم إحضار كوربين وليلو بواسطة العلماء ويوضعوا معاً في خزان للشفاء حتى يتعافوا. وعندما يصل الرئيس ويطلب أن يراهم يبلغه أحد العلماء \" أنهم يحتاجون ... خمس دقائق إضافيه\"، حيث أن كوربين وليلو كانوا قد بدأوا في إستكمال حبهم.\n\nفيتز هول (لاعب كرة قدم من واتفورد اف سي) يظهر في بداية الفيلم كواحد من الأولاد المحيون لساقى الماء.\n", "id": "1137070", "title": "العنصر الخامس (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137070"}
{"text": "بارا (توضيح)\n\nبارا (para) سابقة اليونانية تفيد المقاربة. يراد بها أيضا:\n", "id": "1137077", "title": "بارا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137077"}
{"text": "جوسب سونال\n\nجوسب سونال أحد الرؤساء الذين تعاقبوا على إدارة نادي برشلونة ورغم أنه لم يحظ برئاسة النادي الكاتلوني لأكثر من عام إلا أنه يعتبر واحدا من أشهر رؤساء النادي، حظي باحترام وتقدير جماهير النادي وهو رجل ذو نزعة سياسية، وميول قومية، للقومية الكاتلونية التي كانت تنادي أثناء فترة رئاسته بالانفصال عن إسبانيا. في إحدى زياراته لجبهات الدفاع عن مدريد في أغسطس 1936 بداية الحرب الأهلية الإسبانية، وبالضبط في جبهة في سييرا دي جواداراما،تم إلقاء القبض على رئيس النادي سونال واعدامه من قبل أتباع فرانكو من دون محاكمة إلى جانب اثنين من رفاقه. ولم يصل خبر مقتله لإقليم كاتالونيا إلا بعد أسبوع من مقتله، مما تسبب في مزيد من الاضطرابات في الإقليم وعلى جميع المستويات.\n", "id": "1137081", "title": "جوسب سونال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137081"}
{"text": "بارا (سابقة)\n\nبارا سابقة يونانية، عربت فارا كما في فارقليط لأن باءها كالفاء. تأتي في العربية على وزن مفاعلة وتفاعل، نحو:\n\n", "id": "1137091", "title": "بارا (سابقة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137091"}
{"text": "سيزار لويس مينوتي\n\nسيزار لويس مينوتي لاعب كرة قدم أرجنتيني ولد عام 1938 لعب لعدة اندية في قارة أمريكا الجنوبية من بينها بوكا جونيور الأرجنتيني ونادي سانتوس البرازيلي لكنة كلاعب لم يمثل منتخب بلادة اعتزل كرة القدم كلاعب عام 1969، احترف التدريب بعد اعتزالة اللعب ودرب عدة اندية في بلادة الأرجنتين من بينها نادي هوراكان تم استدعائة بعد كأس العالم 1974 ليدرب منتخب بلادة الأرجنتين، في العام 1978 قاد منتخب بلادة لتحقيق أول لقب للأرجنتين في كأس العالم وكان ذلك في العام 1978 في البطولة التي استضافتها الأرجنتين، وبعد انتهاء تلك البطولة درب منتخب الأرجنتين للناشئين بقيادة مارادونا واستطاع الفريق من تحقيق بطولة كأس العالم للناشئين عام 1979 ، بعد الأداء المخيب لمنتخب الأرجنتين في كأس العالم 1982 في إسبانيا تم اقالة مينوتي من تدريب المنتخب الأرجنتيني، ليحط الرحال بعدها في إسبانيا مدرباً ل نادي برشلونة وحقق مع النادي الكاتلوني ثلاثة بطولات كأس إسبانيا مرة واحدة كأس الدوري الإسباني مرة و كأس السوبر الإسباني مرة واحدة تمت اقالتة بعد اقل من عامين على تدريبة النادي الكاتلوني، بعدها درب عدة فرق من بينها نادي بوكا جونيور وأتلتيكو مدريد وريفر بليت وسامبدوريا . \n", "id": "1137114", "title": "سيزار لويس مينوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137114"}
{"text": "أودو لاتيك\n\nأودو لاتيك (16 يناير 1935 – 1 فبراير 2015) مدرب كرة قدم ألماني درب عدة اندية ألمانية مرموقة كأندية بايرن ميونخ بين عامي 1970-1974 و بوروسيا مونشنغلادباخ و بوروسيا دورتموند بالإضافة إلى نادي برشلونة الذي دربة خلال عامي 1981 و 1983 وحقق معه بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي.\n", "id": "1137127", "title": "أودو لاتيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137127"}
{"text": "التمويه (فيلم)\n\nالتمويه هو فيلم الكوميدي إنتاج2001 من بطولة ليزلي نيلسن \nفي فيلم \" كاموفلاج\" مارتي ماكنزي ممثل فاشل، لكنه لديه شغف بعمل المخبرين، حتى أنه يعمل مع المخبر الخاص جاك بوتر الذي على وشك التقاعد، في قصية جريمة قتل لرجل أعمال غني على وشك أن تحدث، ليكتشف مارتي أن عمل المخبرين ليس بالسهولة التي كان يتصورها.\n", "id": "1137143", "title": "التمويه (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137143"}
{"text": "النساء (فيلم)\n\nالنساء هو فيلم 2008 كوميدي اميركي من إنتاج وإخراج الإنجليزية ديان. هو نسخة محدثة من فيلم المرأة 1939 \nتعيش ماري هاينس كربّة منزل في إحدى أفخر ضواحي مانهاتن مع زوجها رجل الأعمال ستيف وابنتهما ذات الـ11 عاما، بعد أن توقفت عن العمل في مجال تصميم الأزياء في شركة والدها، الذي دوما ما كان يشكك في قدراتها. بعد مرور فترةٍ على توقفها عن العمل بدأت ماري في التغير، فلم تهتم بأناقتها ولا مظهرها، إلا أنها تكتشف ذات يوم وبمحض الصدفة أن زوجها الحبيب يخونها مع بائعةٍ للعطور بإحدى المحلات. تلتف صديقاتها من حولها في محاولةٍ منهن لدعمها ومساعدتها في تخطي صدمتها، وعلى وجه التحديد صديقتها سايليف فولار، والتي تعمل مديرة تحرير لإحدى المجلات النسائية الشهيرة. تتعقد الأمور عندما تتلقى ماري طعنة أخرى، ولكن هذه المرة من صديقتها سايليف، الأمر الذي يهز أعماق ماري أن تأتيها الخيانة من أقرب صديقاتها.\n", "id": "1137147", "title": "النساء (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137147"}
{"text": "التحدي (فيلم)\n\nالتحدي فيلم دراما مصري بطولة نبيلة عبيد ، فريد شوقي ، فاروق الفيشاوي ، المنتصر بالله ، يوسف داوود ، ناهد سمير ، من إنتاج سنه 1988، من إخراج إيناس الدغيدي.\nيتم الإفراج عن هدى قاتلة زوجها الخائن مما يثير غضب والده عبد القوي، يتعاطف معها المحامي أحمد. يحاربها عبد القوي ليحول بينها وبين حضانة طفلها، يفسخ أحمد خطبته لابنة خاله، ويستولي على الشقة التي يمنحها له ويتزوج من هدى وبذلك يضمن لها حقها في حضانة طفلها. يتعاون الخال مع عبد القوي للانتقام منهما ويتمكن الخال من استرداد الشقة، يساوم عبد القوي هدى بين الاستمرار في زواجها أو العيش مع طفلها الذي أخذه ليرعاه. يلبي أحمد رغبتها في الطلاق، يغدر بها عبد القوي ويطردها فتنهار.\n", "id": "1137150", "title": "التحدي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137150"}
{"text": "روكي اولسين\n\nروكي اولسين لاعب ومدرب كرة قدم أرجنتيني ولد عام 1925 لعب لنادي ريال مدريد الإسباني بين اعوام 1950 حتى 1957 إضافة لأندينة أخرى كنادي راسينج كلوب الأرجنتيني، بعد اعتزالة اللعب درب عدة اندية أهمها نادي برشلونة خلال عامي 65- 67، قاد الفريق للفوز ببطولة كأس المعارض الأوروبية عام 1966، أضافة لتدريبة اندية أخرى كديفورتيفو وسرقسطة واشبيلية.\n", "id": "1137153", "title": "روكي اولسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137153"}
{"text": "16 بناية (فيلم)\n\n16 بناية: هو فيلم جريمة أُنتج في 2006 من إخراج ريتشارد دونر، بلغت ميزانية إنتاج الفيلم 52 مليون دولار. وقد حقق نجاحا جماهيريا معقولا حيث جمع 66 مليون دولار من شباك التذاكر حول العالم كما ترشح الممثل موس ديف عن دوره في الفيلم لجائزة أحسن ممثل مساعد من جوائز الممثلين أصحاب البشرة السمراء.\n\nالمحقق جاك موسلي، شرطي يعاني من إدمانه للخمر، بعد يوم عمل شاق لم يتمكن فيه سوى الوصول إلى بيته للاسترخاء، إلا أنه لم يدرك أنه سيعيش يوما فريدا من نوعه؛ حيث تم تكليفه بمهمة في اللحظة الأخيرة، وهي مرافقة الشاهد \"إيدي بانكر\" من قسم الشرطة وحتى المحكمة، والتي لا تبعد عن القسم سوى بـ 16 شارع فقط، إلا أن تلك المسافة التي تبدو بسيطة وقصيرة حيث لا تستغرق أكثر من 10 دقائق عادة ستصبح أطول مسافة يمكن جاك أن يقطعها، خاصة وأنه يرافق شاهدا يبدو أن الجميع يريدونه مقتولا. وما يزيد الأمر صعوبة هو ما يكتشفه جاك من أن إيدي بانكر هو شاهد في قضية ضد زملاء جاك الضباط، فيتعين على جاك الاختيار بين واجبه المهني وولائه لزملائه في العمل.\n", "id": "1137158", "title": "16 بناية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137158"}
{"text": "تاريخ تايلاند\n\nانتقل التايلانديين من وطنهم الأصلي في جنوب الصين إلى جنوب شرق آسيا في حوالي القرن العاشر الميلادي. قبل ذلك، حكمت الممالك الهندية مثل مون والخمير والممالك الملاوية المنطقة. أنشأ التايلانديين دولهم بدءًا من سوخوثاي وتشيانغ ساين وتشيانغ ماي ومملكة لانا ومن ثم مملكة أثوياها. خاضت هذه الممالك حروب ضد بعضها البعض، وكانت تحت التهديد المستمر من قبل بورما، والخمير، وفيتنام. وفي وقت لاحق لهذا العصر بكثير، هددت القوى الاستعمارية الأوروبية المنطقة في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، ولكن تايلاند نجت من تلك القوى الاستعمارية لتعد بذلك الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي تتجنب الحكم الاستعماري. وبعد نهاية الحكم الملكي المطلق في عام 1932، عانت تايلاند لمدة ستين عامًا من الحكم العسكري قبل إقامة نظام ديمقراطي بحكومة منتخبة.\n", "id": "1137159", "title": "تاريخ تايلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137159"}
{"text": "محمد أحمد بن فهد\n\nاللواء دكتور محمد أحمد بن فهد (مواليد دبي ،10 نوفمبر 1956م) مديرأكاديمية شرطة دبي ورئيس اللجنة العليا لجائزة زايد الدولية للبيئة، ورئيس مجلس إدارة نادي الوصل\n\nعندما أنهى دراسة الثانوية التحق بجامعة بوسطن الولايات المتحدة الأمريكية 1983م وحصل منها على بكالوريوس في علم الاقتصاد، حصل بعدها على ماجستير في التنمية الاقتصادية من جامعة نورث إسترن الولايات المتحدة، ودرجة الدكتوراه في التنمية الاقتصادية من جامعة القاهرة\n\nشغل العديد من المناصب الإدارية داخل إدارات القيادة العامة لشرطة دبي إلى جانب تنقلات استثنائية لإدارات أخرى، سجل العديد من الإنجازات المهنية، منح على إثرها وسامين من الدرجة الأولى وترقية استثنائية من الفريق أول سمو الشيخ/ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وذلك في العام 1998م. \nيشغل حاليا المناصب التالية:\nمدير أكاديمية شرطة دبي، رئيس اللجنة العليا لجائزة زايد الدولية للبيئة، رئيس مجلس إدارة نادي الوصل الرياضي\n\nالاقتصاد العام\n\nالنظرية الاقتصادية الكلية والجزئية\n\nالتنمية الاقتصادية\n\nالتخطيط الاقتصادي\n\nالهجرة الدولية\n\nالهجرة الداخلية\n\nالتنمية الريفية\n\nالتخطيط السكاني\n\n1- قراءة في فكر متميز: مناقشة علمية لخطاب سموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في المنتدى الاقتصادي العالمي حول \"تجربة دولة الإمارات العربية المتحدة في التنمية الاقتصادية الشاملة\". سلسلة الدراسات التنموية - أكاديمية شرطة دبي 2004.\n\n2- اقتصاديات النقود والبنوك. سلسلة الدراسات التنموية - أكاديمية شرطة دبي 2004.\n\n3- الكوننة أو السوق العالمية (العولمة). الدار الأهلية، عمان – الأردن.\n\n4- ميثاق شرف مستقبلي للعمل الوطني مستوحى من خطاب ومقالات وكلمات سموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. أكاديمية شرطة دبي 2005.\n\n5- التطور الاقتصادي لإمارة دبي: دراسة لتجربة دبي التنموية. سلسلة الدراسات التنموية – أكاديمية شرطة دبي 2005.\n\n6- مبادرات في القمة: قراءة في خطاب صاحب السموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حول برنامج الإمارات لتطوير الكوادر الوطنية. أكاديمية شرطة دبي 2005.\n\n7- قراءة في رؤيتي: دراسة تحليلية لكتاب صاحب السموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم \"رؤيتي\". سلسلة الدراسات التنموية – أكاديمية شرطة دبي 2006.\n\n8- اقتصاديات النقود والبنوك مع دراسة متعمقة لعمل البنوك الإسلامية. (تحت الطبع).\n\n9- مقدمة في الثقافة والتسويق السياحي: دراسة تطبيقية عن إمارة دبي. أكاديمية شرطة دبي\n\n1- رئيس اللجنة العليا لجائزة زايد الدولية للبيئة (1999 – اليوم)\n\n2- نائب رئيس منظمة صحارى العالم (2005 – اليوم)\n\n3- الرئيس الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط بالمنظمة العالمية لمدراء أكاديميات الشرطة (2005 – اليوم)\n\n4- المنسق الإقليمي لمنظمات المجتمع المدني التابعة لمجلس الأمم المتحدة الاقتصادي - الاجتماعي (2004 – اليوم)\n\n5- رئيس تحرير سلسلة كتاب \"عالم البيئة\" ربع السنوية المحكمة التي تصدرها جائزة زايد الدولية للبيئة – دبي.\n\n6- رئيس تحرير مجلة \"البيئة والمجتمع\" التي تصدرها جائزة زايد الدولية للبيئة.\n\n7- رئيس تحرير مجلة \"رؤساء الشرطة في الشرق الأوسط\" الإنجليزية.\n\n8- عضو اللجنة العليا لمعالجة مشكلة عام 2000م الرقمية\n\n9- عضو جمعية رؤساء الشرطة العالمية\n\n10- عضو جمعية الديمغرافيين العرب\n\n11- عضو بالمركز الديمغرافي – بالقاهرة\n\n12- عضو مؤسس بجمعية الإمارات لتوعية ورعاية الأحداث\n\n13- عضو مؤسس بجمعية الإمارات للموهوبين\n\n14- عضو لجنة التخطيط بمؤسسة رؤساء الشرطة العالمية\n\n15- عضو سابق بهيئة التدريس بجامعة الإمارات العربية المتحدة 1982–1988م\n\n16- عضو سابق بمجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة دبي\n\nيقيم محمد أحمد بن فهد بمنطقة الجميرا، وهو متزوج ولديه من الأبناء خمسة.\n", "id": "1137160", "title": "محمد أحمد بن فهد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137160"}
{"text": "عثمان سوالي\n\nعثمان سوالي هو أول عامل على إقليم جرسيف. عينه الملك محمد السادس عاملا على الإقليم يوم الإثنين الموافق للأول من شهر مارس 2010.\n\nمدينة جرسيف هي مدينة مغربية صغيرة، تقع في المنطقة الشمالية الشرقية من المملكة المغربية. حسب الإحصائيات الرسمية لسنة 2004 فقد بلغ سكان المدينة 182736 نسمة.\nأصل تسمية مدينة جرسيف أمازيغي وقد سميت كذلك لأنها تقع بين نهرين نهر ملوية ونهر مللو.\n", "id": "1137162", "title": "عثمان سوالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137162"}
{"text": "جوزيب غونزالفو\n\nجوزيب غونزالفو لاعب كرة قدم إسباني ولد في العام 1920 لعب مع نادي برشلونة خلال عامي 1944 حتى العام 1950 ولعب فيما بعد لنادي سرقسطة الإسباني، بعد اعتزالة اللعب درب نادي برشلونة لمدة عام بين عامي 62- 63 حقق بتلك الفترة كأس إسبانيا.\n", "id": "1137164", "title": "جوزيب غونزالفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137164"}
{"text": "إي تي (برنامج)\n\n\"إنترتانمنت تونايت أند إنسيدار\"هو برنامج ترفيهي يومي يتناول أحدث الأخبار العالمية العاجلة، بعض المقابلات واللقاءات، ما وراء الكواليس، وآخر الأخبار عن الأفلام والسينما العالمية ونجومها. يعرض بشكله الجديد منذ عام 2006، تعرض النسخة العربية للبرنامج على قناة إم بي سي 4 تحت اسم إي تي بالعربي.\n", "id": "1137169", "title": "إي تي (برنامج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137169"}
{"text": "هيلينيو هيريرا\n\nهيلينيو هيريرا مدرب كرة قدم أرجنتيني المولد، ولد عام 1910 درب عدة اندية إسبانية مثل ريال بلد الوليد وأتلتيكو مدريد وإشبيلية قبل أن يحط الرحال لتدريب نادي برشلونة بين عامي 57- 60 حقق خلال تلك الفترة 5 القاب للنادي، بعدها قام بتدريب نادي إنتر ميلان الإيطالي لمدة 8 سنوات وحتى عام 1968 حقق عدة ألقاب أهمها لقبي دوري أبطال أوروبا عامي 1964 و1965، وبعدها بما يقارب أكثر من عشرة أعوام عاد مجدداً لتدريب نادي برشلونة 79- 81 حقق النادي خلال تلك الفترة كأس إسبانيا. وأضافة لإسبانيا درب عدة اندية أوروبية أشهرها انتر ميلان\n", "id": "1137170", "title": "هيلينيو هيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137170"}
{"text": "ذا توك\n\nبرنامج حواري يستضيف أمهات وأبنائهم ويتم مناقشة الأمهات في المشاكل التي تواجهم في تربية الأولاد ويتم اشتراك جمهور الأستديو والمشاهدين في الحوار. وبعض الأحيان يتم استقبال نجوم السنيما ونجوم التلفاز يعرض منذ عام 2010 على قناة سي بي إس وmbc4\n\n", "id": "1137171", "title": "ذا توك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137171"}
{"text": "راما الثاني\n\nلوت ناباهالا الملقب راما الثاني (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหาอิศรสุนทรฯ พระพุทธเลิศหล้านภาลัย) فترة:(24 فبراير 1767—21 يوليو 1824) الملك الثاني من لمملكة سيام والرجل الثاني في الحكم في سلالة شاكري نجح والدة الجنرال فيرا شاكري بتأسيس الدولة وتعين ولده خلفا له، عرف عن الملك راما الثاني انه كان عهده سلميا الي حد كبير وخال من الصراعات وسميت فترة حكمة بالعصر الذهبي للأدب حيث عرف حبه للشعر وكان راعيا للشعراء وشاعرا وتوفي يوم 21 يوليو 1824\n", "id": "1137174", "title": "راما الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137174"}
{"text": "دومينيك بالامانيا\n\nدومينيك بالامانيا لاعب كرة قدم ومدرب إسباني ولد في العام 1914 بدأ حياتة الكروية مع نادي برشلونة 35- 44 ، بعد اعتزالة اللعب درب عدة اندية إسبانية مثل ريال سرقسطة وفلنسيا ونادي برشلونة 56- 58 وأتلتيكو مدريد وإسبانيول.\n", "id": "1137177", "title": "دومينيك بالامانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137177"}
{"text": "متلازمة قرحة المستقيم الانفرادية\n\nمتلازمة قرحة المستقيم الانفرادية هي عبارة عن مجموعة أعراض ناتجة عن اختلال وظيفي حاد في القدرة على التبرز.\nوهي ذات اعراض موصوفه بدقه في كتب الطب ولكنها في كثير من الأحيان يصعب تشخيصها وذلك بسبب اختلاف شكل القرح بالمستقيم عند فحصها بالمنظار الجراحي وبسبب كون أغلب المصابين بها من اعمار دون الخمسين ربيعا مما يجع تشخيصها صعبا وفي كثير من الأحيان تشخص الاعراض بشكل خاطئ على انها متلازمة القولون الملتهب أو سرطان المستقيم.\n\nأهم الأسباب هو الاختلال الوظيفي في عمليه التبرز. حيث يفقد أغلب المرضى القدرة على إرخاء عضلات قاع الحوض أثناء التبرز مما يؤدي إلى ارتفاع الضغط داخل المستقيم مع كل محاوله للتبرز وهذا بدوره يسبب احتقان وتقرح في الغشاء المخاطي للمستقيم، ومع الوقت يتسبب في تغير نسيجي في الغشاء المخاطي يتسبب في حدوث القرحه الإنفراديه بالمستقيم.\n\nالفحص السريري يظهر ان هناك اختلال في قاع الحوض وازدياد في ضغط العضله العاصره للشرج، وبالفحص المنظاري يظهر وجود قرحه على الجدار الامامي للمستقيم مع وجود احمرار واحتقان في الغشاء المخاطي للمستقيم.\nإن اخذ خزعه نسيجيه من القرحه أمر هام في التشخيص خصوصا إذا كان احتمال وجود خلايا سرطانيه عاليا.\n\nتصوير اشعاعي حي لعمليه التبرز هو فحص بالغ الاهميه في التشخيص وتحديد نوع الاختلال الوظيفي بدقه ولتشخيص القيلة المستقيمية أو المعوي بالمستقيم على اختلاف أنواعه.\n\nالعلاج قد يكون جراحي أو تحفظي ولكل منها نسبه نجاح وفشل ودواعي.\n\nالتدريب على العادات الصحية الجيده في التبرز.وذلك ان يحدد وقت خاص من اليوم يتبرز فيه الإنسان يوميا ودون أن يقوم بالزحر ودون استخدام التحاميل أو الحقن الشرجيه.\nتناول الألياف الطبيعية يوميا مثل البرتقال والتفاح وشرب كمية كافيه من الماء بشكل يومي.\n\nان الجراحه ضروريه في حالات خاصه والتي تعاني من نزيف حاد أو تضيق شديد في فتحة الشرج أو وجود انغلاف أو قيلة مستقيمية. ويتم علاج الاختلال الوضيفي بتصحيح الوضع التشريحي للمستقيم وفتحته الشرج أو في بعض الأحيان المتقدمة يحتاج المريض إلى مفاغرة بطنيه.\n\nCURRENT SURGICAL THERAPY 9th edition by cameron\n\nSchwartz's Principles of Surgery 8th edition\n\nBailey & love's short practice of sugery 25th edition\n", "id": "1137180", "title": "متلازمة قرحة المستقيم الانفرادية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137180"}
{"text": "انريكي فيرنانديز\n\nانريكي فيرنانديز لاعب كرة قدم ومدرب ولد في العام 1912 في اوروغواي درب عدة اندية من بينهم قطبي الكرة الإسبانية نادي برشلونة وريال مدريد في اواسط القرن الماضي، وحقق مع كلا الناديين عدد من الكؤوس.\n", "id": "1137182", "title": "انريكي فيرنانديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137182"}
{"text": "راما الثالث\n", "id": "1137183", "title": "راما الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137183"}
{"text": "هنكل\n\nشركة هنكل هي شركة متعددة الجنسيات مقرها في مدينة دوسلدورف، ألمانيا.\n\nوتعمل الشركة في ثلاثة مجالات: الرعاية المنزلية (مع منتجات التنظيف المنزلية مثل مساحيق الغسيل وسوائل غسل الاطباق)، العناية الشخصية (مع الجمال ومنتجات العناية بالفم مثل الشامبو، معجون الأسنان، تلوينات الشعر، ومنتجات الاستحمام، والمواد اللاصقة للأغراض الاستهلاكية والصناعية.\n\nمع تواجدها في 125 دولة في القارات الخمس، إلا ان معظم أعمال هنكل داخل أوروبا وأمريكا الشمالية.\n\nتسيطر هنكل على علامات تجارية رائدة مثل:\n\nوالعلامة التجارية لشركة هنكل الأكثر شهرة هو برسيل، أول منظفات الغسيل التجارية.\n\nفي عام 2002 أطلقت الشركة جائزة هنكل للفن في 30 دولة من شرق أوروبا الوسطى وآسيا الوسطى. بالإضافة إلى جائزة نقدية وعرض الأعمال الفنية في فيينا، كما نظمت معرضا للفائز أو الفائزه في موطنهم.\n\nالمنافسين الرئيسيين لهنكل في قسم التنظيف هم ينيليفر، بروكتر وغامبل و ريكيت بينكيزر. وفي قسم التجميل، منافسيها الرئيسيين هم شركة ينيليفر، شركة بروكتر وغامبل ولوريال. وفي قسم المواد الكيميائية والمواد اللاصقة، يوجد العديد من المنافسين، ولكن المنافسين الرئيسيين هم شركات متعددة الجنسيات مثل بوستيك و فولر.\n\nفي اتفاق مع شركة يونيليفر، تستخدم شركة هنكل العلامة التجارية برسيل في قارة أوروبا (باستثناء فرنسا)، في حين تستخدم يونيليفر العلامة التجارية في المملكة المتحدة وأيرلندا واوقيانوسيا وغيرها من الأسواق.\n", "id": "1137186", "title": "هنكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137186"}
{"text": "روما فورنس\n\nروما فورنس مدرب إسباني درب نادي برشلونة خلال عامي 1927 حتى 1929 وقاد النادي للظفر ببطولة الدوري الإسباني بنسختها الأولى 28/ 29 .\n", "id": "1137191", "title": "روما فورنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137191"}
{"text": "راما الرابع\n\nمنغوكوت الملقب راما الرابع (بالتايلندية: พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหามงกุฎฯ พระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว) حكم منذ 18 أكتوبر 1804م الي 1 أكتوبر 1868م، الملك منغوكوت ملك مملكة سيام والاخ الغير شقيق للملك راما الثالث عرف عهد الملك منغوكوت علاقات خارجية متميزة واحتراما خارج مملكة سيام واستطاع التوسع والانفتاح علي العالم الغربي واستقدام التكنلوجيا الغربية واطلق عليه لقب \"راعي العلوم والتكنلوجيا \" عرف عن الملك تدينة وقضي فترة من حياته كراهب بوذي حيث قضي ما يقارب 27 عام من حياته متدينا وفي سن 47 توج كملك لمملكة سيام\n", "id": "1137201", "title": "راما الرابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137201"}
{"text": "توزيع السكان في أوقيانوسيا\n\nتتالف قارة أوقيانوسيا من أرخبيل من الجزر المتناثرة في المحيط الهادي تقع معظمها في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية وهي اصغر القارات حيث تقدر مساحتها ب 8.5 مليون كلم.\n\nيتحكم العامل التاريخي والطبيعي في توزيع سكان أوقيانوسيا التي ينتمي سكانها إلى مجموعات بشرية مختلفة هي:ىنيلنىلءمىممءزةلامىءةليء\n\n\nالأوروبيون المهاجرون بعد اكتشاف القارة من طرف جيمس كوك سنة 1770.\n\nالاستعمار الفرنسي للجزائر(1830- 1962) قد قام بنفي عدد من الجزائريين إلى جزيرة كاليدورنيا الجديدة بعد ثورة المقراني 1871 إذ يشكلون اليوم جالية معتبرة.\n\n[[تصنيف:أوقيانوسيا]قد كان الاستعمار الفرنسي\n", "id": "1137207", "title": "توزيع السكان في أوقيانوسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137207"}
{"text": "رالف كيربي\n\nرالف كيربي أحد المدربين الذين اشرفوا على تدريب نادي برشلونة في بداية عهد النادي الكاتلوني بين عامي 1925- 1926 قاد النادي للفوز ببطولة كأس إسبانيا أضافة لكأس إقليم كاتلونيا وهو من إنجلترا.\n", "id": "1137211", "title": "رالف كيربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137211"}
{"text": "زدين\n\nزدين هي إحدى بلديات ولاية عين الدفلى الجزائرية. تقع شمال الجزائر تبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 188 كلم غربا يحدها شمالا بلدية الروينة و غربا العطاف وجنوبا الماين وبلعاص والحسنية وشرقا بلدية بوراشد. يسكنها حوالي 22000 نسمة.\n\nالبلدية ذات طابع فلاحي ورعوي، بها سد أولاد ملوك من أهم منتوجاتها البطاطا والدلاع والبصل والخس. بها وادي اسمه وادي زدين.\n\nتاريخيا كانت مركزا للمجاهدين ضد الاحتلال الفرنسي. \nانعقد بها مؤتمر للتحضير للثورة بـغابة العيون جنوب مقر البلدية تحت إمرة محمد بلوزداد بحضور أحمد بن بلة وعبد الحفيظ بوصوف. بها أكبر خائن للثورة وهو بلحاج الجيلالي عبد القادر (ولد الفسيان) الذي كان في البداية من مؤسسي المنظمة الخاصة رفقة أيت أحمد وبلوزداد وأحمد بن بلة، لكن خان زملاءه وكون جيشا معاديا للثورة قاتل إلى جانب الفرنسيين.\n\nولكن في نهاية الأمر قتل من طرف أبناء المنطقة، انتقاما منه لأنه شوه سمعة المنطقة، كما حل جيشه والتحق الكثير منهم بجيش التحرير.\nعانت زدين من ويلات العشرية السوداء فضاق سكانها من مرارة الإرهاب الاعمى حتى كادت تكون منكوبة 100/100 حيث تم هدم مقر البلدية والحضيرة والمركز الصحي الوحيد بالبلدية والمدرسة الابتدائية محمد بواشري ومتوسطة محمد بوطاقة ودار الشباب والكثير من سكنات المواطنين الشرفاء كل ذلك تم في ليلة واحدة في صيف 1994.\n", "id": "1137213", "title": "زدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137213"}
{"text": "جيززا بوسزوني\n\nجيززا بوسزوني مدرب كرة قدم من هنجاريا اشرف على تدريب نادي برشلونة في بدايات عهد النادي خلال عامي 1924 - 1925 ، حقق نجاح ملفت للنادي الكاتلوني رغم قصر الفترة التي امضاها من بينها كأس إسبانيا لم يستمر طويلا مع الفريق وقرر العودة إلى بلادة.\n", "id": "1137218", "title": "جيززا بوسزوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137218"}
{"text": "راما الخامس\n\nالملك شولالون كورن الملقب راما الخامس (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาจุฬาลงกรณ์ฯ พระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว) الحاكم الخامس لمملكة سيام والذي امتد فترة حكمة من 20 سبتمبر 1853م الي 23 أكتوبر 1910م ويعتبر واحد من أعظم ملوك سيام وتميز حكمة بتحديث شامل وواسع للمملكة وتحديث للحكومة وتنفيذ الكثير من الإصلاحات الاجتماعية ويعتبر شولالون كورن ملكا مثقفا حيث تلقي تعليما غربيا حيث إذ تولَّت تعليمه مربية بريطانية منذ الصغر. تمكن الابن والملك الخامس من أسرة شاكريٍ من مواصلة الإصلاحات الاجتماعية التي بدأها والده، ففي فترة حكمه استطاع إلغاء تجارة الرق في سيام، وإعادة تنظيم الدولة وإقامة نظام تعليمي جديد صُمّم لخدمة كل أطفال الشعب. وفي عام 1909 وقعت بريطانيا مع تايلاند اتفاقًا يقضي باعتراف الأخيرة بأحقية بريطانيا في ولايتي كلنتن وبرليس مُقابل اعتراف بريطانيا بسيادة تايلاند على مملكة فطاني الإسلامية التي كانت قد احتلُّت في عهد فيرا شاكري \"راما الأول\"، والتي تطالب بالانفصال حتى يومنا هذا، وبذلك أصبحت محافظة فطاني محافظة تايلاندية بشرعية واعتراف دولي. توفي شولالون كورن \"راما الخامس\" في 23 أكتوبر 1910 من مرض في كليته.\n", "id": "1137224", "title": "راما الخامس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137224"}
{"text": "لمفوما النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات\n\nلمفوما النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات هو ورم خبيث مختلف الشدة يصيب في جدار المعدة في أغلب الأحيان وهو مرتبط ارتباطاً وثيقاً بالعدوى بالملوية البوابية.\n\nوهي أعراض سوء التغذية مع انخفاض في الوزن وإحساس بالامتلاء والشبع السريع والذي يصاحبه حرقة معدية. قد يعاني المصاب أيضاً من حمى وتعرق ليلي وعرواءات مصاحبة.\n\nويكون عن طريق التنظير الهضمي وأخذ العينات من جدار المعدة وتحليلها تحليلاً نسيجياً.\n\nيعتمد العلاج على الدرجة النسيجية للورم اللمفاوي المعدي. فإذا كان منخفض الدرجة كان العلاج الكافي هو العلاج الكيميائي والإشعاعي.\nأما إذا كان الورم ذا درجة مرتفعة فالعلاج المناسب هو استئصال المعدة جراحياً ويرافق ذلك العلاج الكيميائي والإشعاعي.\n\nإذا كان الورم من الدرجة المنخفضة فالشفاء منه تماماً هو الغالب.\nأما الأورام مرتفعة الدرجة فقد يصعب الشفاء منها حتى مع الجراحة. غالباً يكون المصاب معرض للموت خلال فترة لا تزيد عن الخمس سنوات.\n", "id": "1137233", "title": "لمفوما النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137233"}
{"text": "راما السادس\n\nالملك فاجيرافود شولالون كورن الملقب راما السادس (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหาวชิราวุธฯ พระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว) الحاكم السادس لمملكة سيام والذي امتد فترة حكمة من 1 يناير 1881م الي 25 نوفمبر 1925م يعتبر الملك فاجيرافود السادس في سلالة شاكري ويعرف عنه جهودة الي تعزيز القومية السيامية والتقدم نحو الديموقراطية , فاجيرافود أبن الملك شولالون كورن وتلقي تعليمه في المملكة المتحدة في أكاديمية ساند هيرست العسكرية وجامعة أوكسفورد. بدأت الحكومة في الشروع بالكثير من مشاريع التنمية علي الصعيد الوطني في عهد راما السادس، وعلى الرغم من المشاكل الاقتصادية فقد انتشرت الكثير من الطرق الجديدة والجسور والسكك الحديدية والمستشفيات والمدارس في جميع أنحاء البلاد. في عام 1917 أعلنت سيام دخولها في الحرب العالمية الأولى إلى جانب فرنسا وبريطانيا ضد ألمانيا والنمسا والمجر، وقد حارب الجنود التايلانديون في المعارك الأوروبية، ونتيجة لهذه المساعدة تخلت بريطانيا وفرنسا عن حق التمتع بالقوانين البريطانية والفرنسية لرعاياها في تايلاند. توفي الملك فاجيرافود \"راما السادس\" يوم 25 نوفمبر/تشرين الثاني 1925.\n", "id": "1137250", "title": "راما السادس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137250"}
{"text": "راما السابع\n\nبراجاد هيبوك شولالون كورن الملقب راما السابع (بالتايلندية: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาประชาธิปกฯ พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว) الحاكم السابع لمملكة سيام والذي امتد فترة حكمة من 8 نوفمبر 1893م الي 30 مايو 1941م يعتبر الملك فاجيرافود السابع في سلالة شاكري ويعتبر الملك الأول الحاكم في الملكية الدستورية وعرفت فترة حكمة اضطرابات كبيرة وتغييرات سياسية واجتماعية كبيرة وكانت خزانة الدولة مفلسة فحاول القيام بالكثير من محاولات الإصلاح منها إنشاء مجلس أمناء لأدارة البلاد وخلال فترة حكمة قامت حركة تغير قوية في تاريخ تايلاند انتجت ثورة التايلاندية 1932 في صباح يوم 24 يونيو 1932م بقيادة مجموعة من التايلانديين المثقفين الذين تلقوا تعليمهم خارج تايلاند حيث كان الملك بعيدا عن قصرة وتحديدا في منتجع هواهين اطلقت المجموعة التي قامت بالثورة اسم حزب الشعب واجبرت الملك بعد عودة علي تحويل البلاد من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية وتم وضع أول دستور في 10 ديسمبر كانون الأول 1932م وبعد انتخاب أول برلمان في تايلاند استطاع البرلمان التحكم في البلاد بالكامل وألغاء الكثير من الصلاحيات للملك مثل الغاء العفو الملكي والتصديق علي الإعدامات غضب الملك براجاد هيبوك كثيرا من التحول السياسي السريع وفلتان السلطة المطلقة منه وحاول طلب بعض الصلاحيات من البرلمان الذي رفض ذلك وهدد بالتنازل عن العرش ان لم تنفذ مطالبة وبالفعل في يوم 2 آذار/مارس 1935م تنازل الملك براجاد هيبوك \"راما السابع\" عن الملك لابن أخته ذي العشر سنوات، وانتقدَ في بيان تنحيه النظام الديمقراطي الجديد، وبذلك يصبح أول ملك في سلالة شاكري يتنازل عن عرشة وبعد ذلك أكملَ حياته في بريطانيا حتى توفي في 30 أيار/مايو 1941م عن عمر 47 عاماً.\n", "id": "1137266", "title": "راما السابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137266"}
{"text": "الإمبراطور وين من سوي\n\nالامبراطور سوي ون تي (21 يوليو 541- 13 أغسطس 604) -- الاسم الاصلي يانغ جيان كنية Naluoyan بالصينيه (那羅延)\nانه الامبراطور الصيني سوي ون تي الذي نجح في توحيد الصين بعد أن تمزقت عده قرون. اما الصين التي وحدها فقد ظلت كذلك مئات السنين حتي أصبحت اقوي دوله في اسيا كلها. وكان من نتيجه ذلك ان سكان الصين الذين يعادلون خمس سكان العالم، لم يتعرضوا كثيرا لويلات الحروب. كما تعرض سكان أوروبا والشرق الأوسط. \n\nوقد ولد هذا الامبراطور في سنه 541 م من أسرة غنية تنتسب إلى أحد وزراء سلالة هان وتولي قيادة جيوش سلالة زو الشمالية وهو في الرابعة عشره من عمره. وكان علي درجه عاليه من الكفاءه، ولذلك ترقي بسرعة المناصب العسكرية.\n\nوفي سنه 573 تزوجت اخته ولي العهد. وبعد خمس سنوات توفي الامبراطور. وأصبح ولي العهد امبراطورا. غير ان هذا الامبراطور كان متخلفا في قواه العقليه مما ادي الي صرعات عديده في البلاط وحول العرش. واستطاع سوي ون تي ان يفوز في هذا الصراع وان يكون الامبراطور الجديد، وكان وقتها في الاربعين من عمره. ولم يشعر هذا الامبراطور الجديد بالسعاده لانه كان فقط امبراطورا علي شمال الصين. ولذلك حشد قواته ليغزو بقيه الصين ويخضعها له وجاء الفوز سريعا في سنه 588. وسرعان ما نجح. وبذلك أصبح امبراطور لعموم الصين.\nوبسرعه اقام عاصمه للصين الموحده، وشق قناه كبري تربط بين انهار الصين. ولم تكتمل هذه القناة الا في عصر ابنه الذي خلفه علي العرش. \nومن أهم اثار هذا الملك انه جعل اختيار موظفي الحكومة بالامتحان. وقد ادي ذلك الي اختيار أفضل العناصر في الصين كلها.\nكما انه ابتدع نظاما يحرم علي الحاكم ان يكون من أبناء نفس الاقليم، تفاديا لمحاباه اقاربه ومحاسيبه وحتي لا تكون لحاكم الإقليم اي عصبيه تمكنه من ظلم الناس أو الانفراد بالسلطه والانفصال عن الحكومة المركزية. \nوكان هذا الامبراطور شديد الحرص. ولذلك تفادي الابهه، وفي نفس الوقت خفف الأعباء الضريبيه علي الشعب.كما كانت سياسته الخارجية ناجحه تماما.\nوعلي الرغم من انه كان امبراطورا قويا الا انه كان يخشي الناس ويسئ الظن بهم. وقد كان لزوجته دورا كبيرا في مساندته. فقد كانت سيده قويه متسلطه.\nتوفي في الثالثة والستين من عمره. ويقال ان ابنه هو الذي دس له السم، وكان هذا الابن من احب الناس الي ابيه.\n\nاما ماهي اهميه هذا الامبراطور ؟ فهذه الاهميه تظهر لنا بوضوح إذا نحن قارنا بينه وبين امبراطور أوروبي عظيم هوا شارلمان. هناك تشابه كبير بين الرجلين فشارلمان بعد ثلاثه قرون من سقوط روما استطاع ان يوحد أوروبا الغربية.\nوكذلك فعل هذا الامبراطور الصيني الذي وحد الصين بعد سقوط امبراطوريه هان. ولكن شارلمان أشهر اباطره الغرب ويعد سوي ون تي اقواهم اثرا وابعدهم نفوذا. فقد استطاع ان يوحد الصين كلها بينما لم يفلح شارلمان ان يوحد أوروبا الغربية وإنجلترا وإسبانيا وإيطاليا. ثم ان وحده الصين عاشت طويلا بينما وحده أوروبا لم تدم طويلا بعد وفاه شارلمان كما ان النهضة الثقافية قد عاشت طويلا في الصين، بينما النهضة في أوروبا لم تعش طويلا بعد شارلمان فهذا الامبراطور الصيني كان له اعمق الاثر مدنيا وعسكريا وحضاريا علي الصين ولمئات السنين.\n", "id": "1137268", "title": "الإمبراطور وين من سوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137268"}
{"text": "قائمة أسماك الزينة\n\nفي ما يلي قائمة ببعض أسماك الزينة الأكثر شيوعًا التي يمكن تربيتها في حوض الأسماك أو في البرك.\n\n", "id": "1137275", "title": "قائمة أسماك الزينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137275"}
{"text": "خليل عجمي\n\nخليل عجمي\n\nشاعر غزير الإنتاج من جبل عامل\n\n\nينسب إليه البعض تجديده في بحور الشعر، حيث أضاف بحراً جديداً أسماه \"بحر المناجاة\". فقد استطاع خليل عجمي أن يزوِّد التراث الشعري ببحرٍ جديد يتألف من ست تفعيلات هي:\n\nوقد نظم على هذا الوزن فقال:\n\nاشترك في العام 1993م و 1994م في برنامج (الأولون) الذي أنتجته قناة المستقبل فذاع صيته وبرع في الارتجال إلى جانب الشاعرين عباس فتوني وبشارة السبعليي وكانت لقصيدته المرتجلة صدى حيث قال لغريميه:\n\nعارض الاجتياح الإسرائيلي لجنوب لبنان في العام 1982م، وألقى العديد من القصائد المنددة، مما عرّضه للاعتقال في سجن أنصار الشهير. وفي المعتقل كان له قصيدة كتبها على قطعة قماش وأرسلها لوالدته:\n\nله موقف معادٍ للشعر الحديث، ويعتبره خطرا على التراث وهمّا على الأمة العربية، ويقول في هذا الصدد:\n\nله العديد من القصائد التي تم تلحينها وإنشادها مثال:\n\n\nقصائد الإنتصار - الشاعر خليل عجمي - ديوان\n", "id": "1137279", "title": "خليل عجمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137279"}
{"text": "دوري البحر المتوسط\n\nدوري البحر المتوسط بطولة محلية إسبانية لكرة القدم ، أقيمت في العام 1937، بمشاركة فرق إسبانية تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط وقد أقيمت تلك البطولة على نظام الدوري من مرحلتين ذهابا وايابا، وبلغ عدد الاندية التي شاركت في هذة البطولة ثمانية أندية أغلبها اندية من مدينتي برشلونة وبلنسية الأسبانيتين وهذة الأندية :\nنادي برشلونة\nإسبانيول\nنادي غيرونا\nنادي فالنسيا\nنادي ليفانتي\nونادي خيمناستك ونادي غرانوللرز أضافة لنادي اتلتك كاستيلون.\nلعبت جميع الفرق المشاركة 14 مباراة، وقد حقق نادي برشلونة لقب تلك البطولة بعد تحقيقة أكبر عدد من النقاط وبواقع 20 نقطة، وحل نادي إسبانيول ثانيا بفارق نقطة وحيدة عن نادي برشلونة، ولم تقم تلك بعد ذلك.\n", "id": "1137284", "title": "دوري البحر المتوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137284"}
{"text": "أنا بضيع يا وديع (فيلم)\n\nأنا بضيع يا وديع فيلم مصري من إنتاج عام 2011.\n\nهذا الفيلم يعتمد على وجوه جديدة في عالم السينما، رغم أنها معروفة للناس من قبل. فبطلي الفيلم ظهرا في عدة إعلانات لقنوات ميلودي تعتمد فكرتها على وجود منتج سينمائي يدعى تهامي باشا (يقوم بدوره أيمن قنديل)، يشتهر بأنه زئر نساء، ويسعى لتحقيق المال عن إنتاج أفلام تثير غرائز الناس، ويعمل معه مساعده وديع (يقوم بدوره أمجد عابد)، الذي يقدم له في كل إعلان فكرة فيلم جديد، ولكن تهامي يرفض أفكار وديع بشكل مستمر.\n\nحققت الإعلانات قبولاً عند الجمهور، ولذلك قررت مجموعة ميلودي استغلال هذا النجاح، وإشراك هاتين الشخصيتين في فيلم خاصٍ بهما، فكان هذا الفيلم الذي اشترك مجموعة من الممثلين المعروفين مثل نيللي كريم، وانتصار.\n\nيتعرض الفيلم لكثير من مشاكل المجتمع المصري في قالب كوميدي ساخر من خلال شخصيتي \"تهامي باشا\" (أيمن قنديل) صاحب شركة إنتاج سينمائي ومساعده \"وديع\" (أمجد عابد)، اللذان يسعيان لجنى أموال طائلة من خلال إنتاج أفلام تعتمد على الإثارة. ويسعيان للبحث عن وسيلة للتهرب من الضرائب، فيقترح \"وديع\" أن يقوم \"تهامي\" بإنتاج فيلم دون المستوى ليخسر أمواله، وبالتالي يستطيع التهرب من دفع الضرائب.\n\n\n", "id": "1137289", "title": "أنا بضيع يا وديع (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137289"}
{"text": "راما الثامن\n\nالملك أناندا ماهيدول الملقب راما الثامن فترة حكمة (2 مارس 1935 الي 9 يونيو 1946) الملك الثامن من سلالة شاكري والملك الطفل حيث تنازل الملك راما السابع عن الحكم للملك أناندا وكان وقتها في عمر 9 سنوات تم العثور عليه مقتولا في صباح يوم 9 يونيو 1946 بعمر 20 سنة حيث انه الملك الوحيد في سلالة شاكري الذي لم يتوج كملك رسمي وحكم خلال فترة حكمة مجلس أوصياء\n\nفي صباح يوم 9 حزيران/يونيو 1946م تم العثور علي الملك الشاب مقتول علي سريرة في القصر الملكي في بانكوك قبل اربعة أيام فقط من سفرة المقرر الي سويسرا لدراسة درجة الدكتواره في القانون من جامعة لوزان.\n\nكيث سيمبسون أخصائي في علم الأمراض لدى \"وزارة الداخلية البريطانية\" ورئيس مؤسس لإدارة الطب الشرعي في مستشفى قايز في لندن، أجرى تحليلاً الطب شرعي لوفاة الملك وحكى التسلسل التالي من الأحداث في صباح يوم 9 يونيو 1946::\n\nتم الإعلان في الإذاعة في يوم 9 حزيران/يونيو أنه قتل بطريق الخطأ أثناء لعبه بمسدس. اعتبرت وفاة الملك لغزاً، وفي تشرين الأول/أكتوبر 1946 ذكرت لجنة التحقيق أن وفاة الملك لا يمكن أن تكون حادثاً عرضياً.\n", "id": "1137293", "title": "راما الثامن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137293"}
{"text": "الاتفاقية السورية التركية 1987\n\nالاتفاقية السورية التركية 1987 هي اتفاقية مؤقتة لتقاسم مياه نهر الفرات بين سوريا تركيا خلال فترة ملء حوض سد أتاتورك والتي تمتد إلى 5 سنوات. ابرمت الاتفاقية في 17 يوليو 1987 وقد نصت على تعهد الجانب التركي بأن يوفر معدلاً سنوياً يزيد عن 500 متر مكعب في الثانية عند الحدود التركية السورية بشكل مؤقت إلى حين الاتفاق على التوزيع النهائي لمياه نهر الفرات بين البلدان الثلاثة الواقعة على ضفتيه.\n\nوقد قامت سوريا في 17 أبريل 1989 بتوقيع اتفاقية مع العراق تنص بأن تكون حصة العراق الممررة له على الحدود السورية العراقية قدرها 58% من مياه الفرات في حين تكون حصة سوريا 42% من مياه نهر الفرات. وبذلك تكون حصة سوريا من مياه نهر الفرت 6.627 مليار متر مكعب وحصة العراق 9.106 مليار متر مكعب وحصة تركيا 15.700 مليار متر مكعب في السنة.\n\nوقد قامت سوريا في عام 1994 بتسجيل الاتفاقية المعقودة مع تركيا لدى الأمم المتحدة لضمان الحد الأدنى من حق سورية والعراق في مياه نهر الفرات.\n", "id": "1137301", "title": "الاتفاقية السورية التركية 1987", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137301"}
{"text": "كاظم حطيط\n\nكاظم حطيط، أديب وسياسي وكاتب من بلدة الدوير إحدى قرى جبل عامل.\n\n\n\n\n\nتوفي في العام 2007م.\n", "id": "1137310", "title": "كاظم حطيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137310"}
{"text": "القاسم بن مهنا\n\nالقاسم بن مهنا بن الحسين بن المهنا هو أحد أمراء المدينة المنورة المنتسبين لإمارة آل مهنا في عهد الدولة العباسية من قبل الخليفة المستضئ بأمر الله.\n\nكان أمير المدينة في عهد الخليفة العباسي المستضئ بأمر الله . وكان له من الولد سالم وجماز وهاشم وكنيته أبو فليته كما وقال أبو شامة : كان السلطان صلاح الدين محبا للأمير قاسم بن مهنا، يستصحبه في غزواته ويستنصر ببركاته في فتوحاته. حضر معه أكثر الفتوحات في تلك السنين، وكان السلطان يجلسه منه على اليمين ويستوحش بغيبته ويستأنس بشيبته، وما حضر مع السلطان حصار بلد أو حصن إلا فتحه الله على المسلمين ، وكان السلطان يعتقد بركة نسبه الطاهر، ويتحفه ويكرمه بالمكارم البواهر .\nوانفرد بولاية المدينة بدون مشارك ولا منازع خمسا وعشرين سنة ويقول بعض الكتّاب أنه قدم إلى مكة في موسم سنة إحدى وسبعين وخمسمائة مع الحاج فسلمها له أميرها ثلاث أيام ثم سلمت بعد ذلك لداوود بن عيسى بن فليته .\nوقال المجد: كان جميل النقيـبـة ،وسيم المحيا، قيّم الوجه ،أسمح، أبلج ،بهيّا، وضاحا، غسانيا ، ذا رأي سديد وشأو بعيد .\nقال العماد الأصفهاني في فصل يذكر السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب : وكان أمير المدينة النبوية صلوات الله وسلامه على ساكنها في موكبه فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير الفقير إلى نصرته به من يثرب. وهذا الأمير عز الدين أبو فليته قد وفد تلك السنة أوان عود الحج, وهو ذو شيبة تقد كالسراج وما برح مع السلطان مأثور المآثر، مذكور المفاخر ، ميمون الصحبة ، مبارك الطلعة، مشاركا في الوقعة، فما تم فتح في تلك السنين إلا بحضوره، ولا أشرف مطلع من النصر إلا بنوره. فرأيته ذلك اليوم للسلطان مسايرا ، ورايت السلطان له مشاورا محاورا ، وأنا أسير معهما وقد دنوت منهما ليسمعاني وأسمعهما .\n\nتوفي سنة 583هـ 1187 م في المدينة المنورة.\n\nكتاب التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، الجزء الثالث ، ص 404\n", "id": "1137315", "title": "القاسم بن مهنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137315"}
{"text": "وجيه كوثراني\n\nوجيه كوثراني باحث في التاريخ والأدب والسياسة بالإضافة إلى كونه أستاذا جامعيا\nيعمل حاليًّا أستاذًا باحثًا في المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، وهو المدير العلمي للإصدارات. كما عمل سابقًا مديرًا للدراسات في مركز دراسات الوحدة العربية ومدير تحرير مجلّة \"منبر الحوار\" في بيروت. وشغل وظيفة أستاذ في الجامعة اللبنانية قبل عام 2005\n\nالدكتور وجيه الكوثراني حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة السوربون في باريس، ودكتوراه من جامعة القدّيس يوسف في لبنان، وحاز على شهادة الماجستير من جامعة بروكسل بعد أن نال البكالوريوس في التاريخ من الجامعة اللبنانيّة\n\n\n\n", "id": "1137324", "title": "وجيه كوثراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137324"}
{"text": "مطار دون موينغ\n\n\"مطار دون موينغ (باللغة تايلندية:ท่าอากาศยานนานาชาติดอนเมือง\"') المطار الدولي السابق للعاصمة التايلندية بانكوك افتتح المطار كقاعدة جوية لسلاح الجو الملكي التايلاندي في 27 مارس 1914م وتم استخدامة الرحلات التحارية فيه في عام 1924 تم اغلاق مطار دون موينغ في عام 2006 وتم الانتقال الي مطار سوفارنابومي الدولي بعد ذلك بعام تم اعادة تجديدة المطار وافتتاحة في 24 مارس 2007 ليخدم الرحلات الداخلية\n", "id": "1137329", "title": "مطار دون موينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137329"}
{"text": "عادل ضاهر\n\nعادل ضاهر\n\nهو إعلامي وباحث مؤلف من جبل عامل\n\n\n\n", "id": "1137330", "title": "عادل ضاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137330"}
{"text": "علي عبد المنعم شعيب\n\nعلي عبد المنعم شعيب\n\nأستاذ جامعي، كاتب وباحث في مجال التاريخ.\n\n\nله عدد من المؤلفات التاريخية، غالبها بالتعاون مع آخرين وهي: \n", "id": "1137339", "title": "علي عبد المنعم شعيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137339"}
{"text": "بطولة دوري كاتالونيا\n\nبطولة دوري كاتالونيا واحدة من أقدم البطولات المحلية لكرة القدم في أوروبا اقيمت أولى منافسات تلك البطولة في العام 1901 وكان اسم الثلاثة نسخ الأولى من تلك البطولة كأس ماكايا اما النسخة الرابعة فسميت بكأس برشلونة، وأعتبارا من العام 1904 ثبت اسم تلك البطولة لتصبح دوري كاتالونيا، وهذة البطولة الكروية كانت تنظم لأندية إقليم كاتالونيا، أول فريق حظي بالظفر بكأس النسخة الأولى من البطولة نادي هيسبانيا, كانت تقام تلك البطولة سنويا بأنتظام حتى العام 1938 ولم تقم في العام 1939 بسبب الحرب الاهلية في إسبانيا ولتقام للمرة الأخيرة عام 1940. ويعتبر نادي برشلونة الأكثر تتويجا بهذة البطولة.\n", "id": "1137342", "title": "بطولة دوري كاتالونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137342"}
{"text": "روبرت بلايك (أدميرال)\n\nروبرت بلايك هو أدميرال إنكليزي، ولد عام 1599م ، كان واحداً من أشهر من ارتدوا بزه القيادة البحرية ، كما كان عضواً برلمانياً ممثلاً لبلدته الاصل بريدج ووتر في البرلمان القصير ، انضم إلى جانب البرلمانيين عند اندلاع الحرب الأهلية الإنكليزيه ، وشكل قوة للدفاع عن بريستول ضدالجيش الملكي.\n\nوعندما انتصر البرلمان وأطيح برأس ملك إنكلترا ريتشارد الأول سنه 1649م ، سُلم بلاك قيادة أسطول الكومنولث لملاحقة الأسطول الملكي بقيادة الأمير روبرت الرايني فأمسك به ودمر أسطوله. وهزم بعد ثلاث سنوات اربع سرايا هولنديه في أربع معارك ، وكان هذا نجاحاً كبيراً لحكومة أوليفر كرومويل ، وعندما مات عام 1657م دفنه كرومويل في كنيسة ويستمنستر ، ولكن جثمانه أزيل منها عند عودة الملكية وتنصيب تشارلز الثاني في الحكم في عام 1660م ⋅\n", "id": "1137346", "title": "روبرت بلايك (أدميرال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137346"}
{"text": "محاولات اغتيال أدولف هتلر\n\nهذه هي قائمة لمحاولات موثقة لاغتيال أدولف هتلر.\n", "id": "1137362", "title": "محاولات اغتيال أدولف هتلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137362"}
{"text": "كأس كاتالونيا\n\nكأس كاتالونيا بطولة لكرة القدم ودية وغير رسمية تقام في منطقة اقليم كاتالونيا ذاتية الحكم التابعة إلى مملكة إسبانيا، وعلى أساس خروج المغلوب وهي امتداد لبطولة دوري كاتالونيا التي توقفت في العام 1940 نتيجة حظرها من قبل نظام فرانشيسكو فرانكو أثناء الحرب الأهلية في إسبانيا وحالة الاضطهاد الذي عانى منة أبناء إقليم كاتالونيا من قبل ذلك النظام، البطولة عادت مجدداً لكن تحت مسمى آخر في عام 1984 وكان اسمها كأس الحكومة ، وخلال النسخ الخمسة الأولى حظر مشاركة فرق الدرجة الأولى والثانية الأسبانية بها، لكن واعتبارا من موسم 89/ 90 أصبحت المشاركة لجميع فرق إقليم كاتلونيا بما فيها نادي برشلونة ونادي إسبانيول، في عام 1993 أصبح اسم البطولة كأس كاتالونيا، لكن رغم مشاركة نادي برشلونة ونادي إسبانيول لم تحظ تلك المسابقة بأهمية عند كلا الفريقين اللذان غاليا ما يشاركا في البطولة بالفريق الثاني.\n", "id": "1137373", "title": "كأس كاتالونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137373"}
{"text": "قطلب طاووسي\n\nالقطلب الطاووسي نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .\n\nموطنه الأصلي المغرب العربي حيث ينتشر في ليبيا.\n", "id": "1137378", "title": "قطلب طاووسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137378"}
{"text": "قطلب كناري\n\nالقطلب الكناري نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .\n\nموطنه الأصلي المغرب العربي حيث ينتشر في جزر الكناري.\n", "id": "1137383", "title": "قطلب كناري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137383"}
{"text": "حلزونية (فيزياء الجسيمات)\n\nحلزونية في فيزياء الجسيمات هي إسقاط اللف المغزلي formula_1 على اتجاه العزم، formula_2:\n\nولما كان ناتج إسقاط الزخم الزاوي المداري المحاذي للزخم الخطي هو صفر، formula_4، لأن القيم الذاتية للف المغزلي المتعلقة بالمحور هي قيم منفصلة، لذا فالقيم الذاتية لحركتها الحلزونية هي أيضا منفصلة. فاللف المغزلي للجسيم \"S\"، فقيم حركته الحلزونية الذاتية هي \"S\"، ..., −\"S\". وسيتراوح قياس حلزونية اللف المغزلي للجسيم \"S\" ما بين −\"S\" إلى +\"S\".\n", "id": "1137393", "title": "حلزونية (فيزياء الجسيمات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137393"}
{"text": "حليمة مظفر\n\nحليمة مظفر (21 أكتوبر 1977 -)، شاعرة وكاتبة صحافية وإعلامية من مواليد مدينة جدة في المملكة العربية السعودية، كاتبة عامود يومي بعنوان (كلاكيتيات) بجريدة الوطن السعودية.\n\nتلقت تعليمها بمختلف المراحل التعليمية بمدينة جدة. حاصلة شهادة البكالوريوس في الآداب والتربية، تخصص لغة عربية، كلية التربية للبنات بمدينة جدة، عام 1999م.\nتحمل درجة الماجستير في الأدب والنقد، تخصص لغة عربية، جامعة الملك عبد العزيز بجدة، عام 2007م، ورسالتها عن مفهوم الدراما وتطبيق نظرية الدراما في المسرح السعودي واعتبرت رسالتها الأولى في موضوعها على مستوى الجامعات السعودية.\n\n• محاضر بقسم اللغة العربية منذ عام 2001م وحتى منتصف 2009 بإحدى الكليات الجامعية للبنات التابعة لجامعة أم القرى بمنطقة مكة المكرمة.\n\n• عملت فور تخرجها في إحدى المدارس الخاصة للبنات ( معلمة لغة عربية) بمدينة جدة، لمدة عام دراسي.\n\n• تولت منصب مسئولة تحرير مكتب جدة الإقليمي لمجلة سيدتي عام ( 2008م ـ 2009م)\n\n• أعدت وقدمت برنامج تلفزيوني ثقافي فكري بعنوان (60 دقيقة ثقافة وفن ) في القناة الأولى بالتلفزيون السعودي في بداية عام 2008م واستمر عاما كاملا.\n\n• أعدت وقدمت برنامج تلفزيوني اجتماعي خلال شهر رمضان المبارك في قناة اقرأ لعام 2007م، بعنوان (خارج الإطار)، والذي حصد وقتها أعلى نسبة مشاهدة عربية ضمن برامج القناة.\n\n• عملت محررة صحافية بالشؤون الثقافية بصحيفة الشرق الأوسط الدولية العربية؛ بين عامي 2003م وحتى 2007م.\n\n• عملت صحافية بجريدة المدينة بين عام 1999م ـ 2003م.\n\n• أسست ونظمت في جريدة المدينة المنتدى النسائي الثقافي لمناقشة القضايا الاجتماعية الخاصة بالمرأة السعودية عام 2003م.\n\n• قُدم لها من الندوة العالمية للشباب الإسلامي درع تكريم شكرا لإسهاماتها الصحافية في خدمة مهرجان (الأقصى في قلوبنا) عام 1422هـ.\n\n• درع تكريم عام 1426م / 2005م، من اثنينية الشيخ محمد بن صالح النعيم بالمنطقة الشرقية بمدينة الأحساء، تقديرا لتجربتها الإبداعية.\n\n1- صدر لها عام 1423هـ /2003 م كتاب(عندما يبكي القمر) نصوص وجدانية.\n\n2- صدر لها عام 1425هـ /2005م ديوان شعري بعنوان (هذيان).\n\n3- صدر لها عام 1429هـ /2009م كتاب (المسرح السعودي .. بين البناء والتوجس)، عن نادي الطائف الأدبي ودار شرقيات بالقاهرة.\n\n3- صدر لها 1432 هـ / 2011م إصدارها (حبة عنب ) نصوص شعرية عن دار طوى للنشر\n\n\n", "id": "1137396", "title": "حليمة مظفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137396"}
{"text": "روثا جزائرية\n\nالروثا الجزائرية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المغرب العربي.\n", "id": "1137397", "title": "روثا جزائرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137397"}
{"text": "روثا فرانكنية\n\nالروثا الفرانكنية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المغرب العربي حيث تنتشر في المغرب الأقصى وجزر الكناري.\n", "id": "1137401", "title": "روثا فرانكنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137401"}
{"text": "عرائسي\n\nعصيرعرأئسي أو مايسمى بعصير المتزوجين وهو نوع من أنواع العصيرات المنتشرة في اليمن والخليج العربي وخصوصا السعودية العرائسي يرجع اصله الي اليمن حيث اشتهر اليمانيون في تقديمه في المناسات والضيافات ترجع تسميه بهذا الاسم لما يحتويه من مجموعه كبيرة من الفواكة المتنوعة الطبيعية 100%وقليل من المكسرات والزبيب اليمني\n", "id": "1137403", "title": "عرائسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137403"}
{"text": "روثا صليبية\n\nالروثا الصليبية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المغرب العربي حيث تنتشر في الجزائر.\n", "id": "1137405", "title": "روثا صليبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137405"}
{"text": "عبد الله بن عامر اليحصبي\n\nالإمام عبد الله بن عامر بن يزيد اليَحْصَبي ،يُكنى بأبي عِمْران الشامي ولد سنة 21 من الهجرة، وقيل قبل ذلك، يعد من التابعين.\n\n\n\n\n", "id": "1137411", "title": "عبد الله بن عامر اليحصبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137411"}
{"text": "موسوعة التكامل الاقتصادي العربى الأفريقى\n\nهي إحدى إنجازات التعاون العربي الافريقى المشترك بين جامعة الدول العربية ومفوضية الاتحاد الافريقى في التعاون الاقتصادي بهدف توفير قاعدة بيانات ومعلومات اقتصادية تشمل جميع الدول العربية والأفريقية ودليل تجارى وصناعي وزراعي لتيسير الحصول على المعلومات وبيانات الشركات والمؤسسات والمصانع والخدمات والمصدرين والمستوردين والمستثمرين لزيادة التجارة البينية العربية والأفريقية وتعريف فرص الاستثمار وفتح آفاق جديدة للمستثمرين ورجال الأعمال. إقامة المعارض والمؤتمرات والمهرجانات التي تهدف إلى التعارف والتواصل بين رجال الأعمال والمستثمرين العرب والأفارقة وإقامة معارض عربية وأفريقية دولية لتعريف المنتجات العربية والأفريقية دوليا.\n\nتصدر الموسوعة باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية على :\nفي أول أكتوبر 2010 بمناسبة انعقاد القمة العربية الأفريقية في النصف الأخير من أكتوبر 2010فى الجماهيرية العربية الليبية للتوزيع أثناء القمة والاجتماعات التحضيرية التي تسبق انعقاد القمة ،،، \nيتم إصدار 500.000 نسخة CD ومجلد للمعلنين (عربى – إنجليزى – فرنسي).\n\nيتم التوزيع في القمم العربية الأفريقية على الشكل التالي:\n\n\n\n", "id": "1137427", "title": "موسوعة التكامل الاقتصادي العربى الأفريقى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137427"}
{"text": "ريزدنت إيفل: دامنيشن\n\nريزدنت إيفل دامنيشن هو فيلم رعب ثلاثي الأبعاد من إنتاج شركة كابكوم بالتعاون مع شركة سوني بيكتشرز إنترتينمنت اليابانية ومن إخراج ماكوتو كاميا وإنتاج هيرويوكي كوباياشيز. وهو الجزء الثاني بعد فيلم . صدر الفيلم في اليابان في 27 أكتوبر 2012، وعرض لاول مرة في شينجوكو، طوكيو.\n\nقصة ريزدنت إيفل دامنيشن تدور حول استخدام أسحلة بيولوجية في منطقة حرب في أوروبا فترسل الحكومة الأمريكية العميل ليون س. كينيدي للتحقق من ذلك. صدر الفيلم على إكس بوكس لايف وزون وبلاي ستيشن نيتورك في 15 سبتمبر 2012، فقط قبل أسبوع من أصدراه على أقراص DVD وبلوري في 25 سبتمبر.\n\n", "id": "1137428", "title": "ريزدنت إيفل: دامنيشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137428"}
{"text": "فضيحة سوسورلوك\n\nفضيحة سوسولروك هي فضيحة تورطت بها الحكومة التركية وقواتها المسلحة مع عدد من العصابات الإجرامية المنظمة. ووقعت هذه الفضيحة أثناء ذروة النزاع التركي مع [[حزب العمال الكردستاني]] وذلك في أواسط التسعينات من القرن الماضي. وقد تكشفت هذه العلاقة بعد أن طرح [[مجلس الأمن القومي التركي]] الحاجة إلى تعبئة موارد البلاد نحو التغلب على حزب العمال الكردستاني الانفصالي المسلح.\n\nوظهرت الفضيحة للعيان بعد حادثة تحطم سيارة في الثالث من نوفمبر عام 1996، وذلك قرب بلدة سوسورلوك التي تقع بمحافظة [[باليكسير]].وكان من ضحايا الحادث نائب مدير شرطة إسطنبول، وعضو برلمان تزعم قبيلة كردية قوية، وقائد [[منظمة الذئاب الرماديون]] (وهو قاتل مأجور ومن المطلوبين على قائمة الشرطة الدولية الإنتربول).\n\nوكانت تركيا قد دخلت بنزاع محدود لكنه مستمر بشكل تصاعدي مع حزب العمال الكردستاني منذ عام 1984. إلا إن الصراع بلغ ذروته مع تخطيط الحزب لإعلان استقلال الأكراد بحلول عام 1994. ونشب جدل محتدم في مجلس الأمن القومي التركي، مع نهاية عام 1992، حول كيفية معالجة الوضع الجاري، حيث فضل الحمائم كالرئيس [[تورجوت أوزال]] والجنرال أشرف بيتليس عدم اللجوء للحلول العسكرية، إلا أن هذين الرجلين ما لبثا أن توفيا عام 1993. وبنفس العام، أمر مجلس الأمن القومي بشن حملة عمليات سرية باستخدام القوات الخاصة. وقد ساهم الفرع التركي من [[منظمة الجلاديو]]، أو ، بمعظم أفراد هذه العمليات الخاصة.\n\nوكلفت نائبة رئيس الوزراء [[تانسو تشيلر]] قوات الشرطة، التي قادها [[محمد آجار]] آنذاك، بمهمة شل حركة حزب العمال الكردستاني واغتيال قائدها [[عبد الله أوجلان]]. وكانت وحدة الشرطة المسؤولة عن تنفيذ هذه المهمة هي إدارة العمليات الخاصة، واشترك معها أيضا القاتل المأجور [[عبد الله جاتلي]]. وقد دب الذعر بصفوف ، ذلك أنها قد استعانت سابقا بجاتلي لتنفيذ عمليات انتقامية ضد المنظمة الأرمنية المسلحة، . وكان من أشد القلقين من هذا الوضع [[محمد عيمور]] الذي يعمل في إدارة العمليات ومكافحة الإرهاب في منظمة الاستخبارات الوطنية، وهو من كانت لديه خلافات مريرة مع محمد آجار، وأصبحت الفضيحة توصف لذلك بأنها \"معركة المحمدان\".\n\nوكغيرها من المنظمات التي تعمل بنفس الأسلوب، كان يتم تمويل حزب العمال الكردستاني، جزئيا، عبر نشاطات الإتجار بالمخدرات. وبدلا من أن تعمل تلك الفصائل الحكومية التركية على منع حزب العمال الكردستاني من التربح من النشاطات غير القانونية، فإنها تصارعت فيما بينها على من يحل مكانه. وقد وصف الخبير الاستخبارتي ماهر كايناك معسكر الشرطة على أنه \"الموالي لأوروبا\"، ومعسكر منظمة منظمة الاستخبارات الوطنية على أنه \"الموالي لأمريكا\". ويجني من يرتكب مثل هذه النشاطات أرباحا تقدر بمليارات الدولارات من خلال تهريب المخدرات. وكانت الخسائر التي تكبدتها البلاد من جراء عرقلة عمليات التجارة مع العراق بسبب [[حرب الخليج الثانية]] عام 1991 قد دفعت الدولة جزئيا إلى تبني هذه النشاطات غير القانونية، أو على الأقل فإنها كانت تقوم بتبريرها. وحتى تتضح صورة هذه المسألة، فإن تجارة مخدرات الهيروين كانت تساوي حينها 50 مليار دولار، بينما لا تتعدى ميزانية الدولة السنوية مبلغ 48 مليار دولار آنذاك.\nورغم أن آجار وتشيلر استقالا بعد وقوع الفضيحة، إلا أن أيًا منهما لم يقدم لمحاكمات أو عقوبات. فآجار تمت إعادة انتخابه عضوا بالبرلمان (كقائد [[الحزب الديمقراطي (تركيا)|لحزب الطريق القويم]]). أما الناجي الوحيد من حادث السيارة، زعيم العصابة سادات بوجاك، أطلق سراحه. ولهذا فإن مرتكبي هذه الأعمال قد فلتوا من العدالة بطريقة أو بأخرى. إلا إمنه من الناحية الأخرى، فإن بعض الإصلاحات قد أجريت، ومنها على سبيل المثال إعادة هيكلة وكالة الاستخبارات بحيث أدى ذلك إلى التخلص من الصراع الداخلي بين أجهزتها، وذلك بدءا من تفكيك الإدارة التي كان يتولاها عيمور بشكل كامل.\n\n[[تصنيف:فضيحة سوسورلوك]]\n[[تصنيف:1996 في تركيا]]\n[[تصنيف:تاريخ تركيا الاقتصادي]]\n[[تصنيف:حوادث وفضائح تجسس]]\n[[تصنيف:سياسة تركيا]]\n[[تصنيف:فضائح 1996]]\n[[تصنيف:فضائح سياسية]]", "id": "1137430", "title": "فضيحة سوسورلوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137430"}
{"text": "داما صينية\n\nداما صينيه\nهي من الألعاب اللوحية التركيبية يمكن أن يلعب بها لاعبان أو ثلاثة أو أربع أو ست لاعبين ويكونون اما أفرادا أو بشكل زوجي.\nنعنبر من الألعاب الحديثة وهي لعبة لها ثمانية مناطق أو اركان.\n\nالداما الصينية ليست لعبة صينية كاصل وليس لها أي تاريخ في أي جزء من اسيا كبلد منشأ، تم اختراع هذه اللعبة في ألمانيا عام 1892 تحت مسمى ستيرن حلما، وكانت تعرف قديما بأمريكا بستيرن وهي هي تعني باللغه الألمانية النجمة.\nتم إطلاق مسمى داما هوب شينج من أمريكا كعلامة تجارية استحدثتها شركة بريسمان التابعة لبيل وجاك بريسمان عام 1928.\nمن المرجح انها وصلت إلى الصين من خلال اليابانيين.\n", "id": "1137454", "title": "داما صينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137454"}
{"text": "بنجر (شعب)\n\nشعب بنجر هي مجموعة عرقية تسكن مناطق ساحلية مثل تنهالاوت ومدينة بنجرماسين جنوبا وهولوسونجاي شمالا من منطقة كلمنتان الجنوبية التي تقع باندونيسيا.وهي تعتبر ثاني أكبر مدينة بجزيرة بروناي. في القرون الماضية رحل بعضهم لارخبيل الملايو.\n\nمن المعتقد أن شعب بنجر وصل إلى مناطق كلمنتين من قبل 2500 سنه قبل الميلاد منحدرا من قبائل الداياك. كما أنه قد وصل إليهم بعض من شعب الملايا من سومطرا حوالي 400 ميلاديه. أدى ذلك الانصهار لولادة لغة بنجر هولو حوالي عام520 ميلادية.لاحقا انضمت للملكة البوذية.\nفي عام 1200 نشأت المملكة الهندوسية واستمرت إلى عام 1400.\nوبعد اعتناق الشعب للاسلام انشات المملكة الإسلامية عام 1526 ميلادية. وكانت عاصمتها بندرماشي تحولت لاحقا إلى بنجرماسين\n\nتمتلك القبلة لغتها الخاصة والتي تقترب من لغة الملايو مع بعض الكلمات ذات أصول من قبائل الداياك والجافا\n\nتعتبر العلاقة مع قبائل الداياك علاقة اخوية قوية تاريخية واي فرد من قبائل الداياك يتحول إلى الإسلام يطلق على نفسه اسم بنجر.\n\n", "id": "1137463", "title": "بنجر (شعب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137463"}
{"text": "أرز مسلوق\n\nالأرز المسلوق هو الأرز الذي سبق غليه في القشر. السلق يجعل الأرز أسهل للمعالجة باليد، ويحسن صورته الغذائية (باستثناء محتوى فيتامين-ب ، والذي يتعرض لعملية المسخ)، وتغير قوامه.\n", "id": "1137469", "title": "أرز مسلوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137469"}
{"text": "نوبالين\n\nنوبالين (بالإنجليزية:Nopaline) هو مركب كيميائي مشتق من الأحماض الأمينية حمض الجلوتاميك والأرجنين ويصنف كأحد أنواع الأوباين (بالإنجليزية : Opines).والبلازميد المسؤول عن تركيبه هو تي بلازميد ويصنف على أساس أنواع مختلفة من الأوباين الذي ينتجه، فقد تكون بلازميدات نوبالين أو بلازميدات أوكتوبين (بالإنجليزية : Octopine) أو بلازميدات أقروبين (بالإنجليزية : Agropine). هذه الأوبينات هي منتجات تكثيفية من الأحماض الأمينية (Amino Acids) و أحماض الكيتو (Keto Acids) أو ربما مشتقة من السكريات (Sugars). تستخدم الأوبينات كمصدر للكربون والنيتروجين وتتأيض (بالإنجليزية : metabolized) بواسطة بكتيريا أجرعية (بالإنجليزية : Agrobacterium).\n", "id": "1137520", "title": "نوبالين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137520"}
{"text": "ميالين\n\nالمَيَالين أو النخاعين مادة دهنية تحيط بالمحور العصبي لبعض الخلايا العصبية (العصبونات)، مكونة طبقة عازلة كهربائيا هي \"غمد المايلين\"، عادة حول محور عصبي واحد فقط من الخلايا العصبية. ويعتبر ضروري جداً لحسن سير السيالة في الجهاز العصبي.\n\nالميالين هو نوع من الخلايا الدبقية. يسمى إنتاج غمد النخاعين تكون الميالين. في البشر، يبدأ إنتاج النخاعين في الأسبوع الرابع عشر من مراحل تطور الجنين، على الرغم من وجود القليل من النخاعين في الدماغ في وقت الولادة. خلال مرحلة الطفولة يتكون الميالين بسرعة ويستمر إنتاجه من خلال مراحل الحياة للمراهقين.\n\nيتم تكوين الميالين من قبل أنواع مختلفة من الخلايا ، وتختلف في التركيب الكيميائي والتكوين ، ولكن تؤدي الوظيفة العازلة نفسها.محاور عصبية المغلفه بالميالين بيضاء في المظهر ، تشبه \" المادة البيضاء \" في الدماغ . الميالين يساعد على عزل المحاور من الذرات المشحونة كهربائيا والجزيئات. تم العثور على هذه الجسيمات المشحونة (أيونات) في السائل المحيط بالجهاز العصبي بأكمله. تحت المجهر، المايلين يشبه سلاسل من \"النقانق\" .الكولسترول هو المكون الأساسي للميالين . الميالين حوالي 40 ٪ من المياه ؛ الكتلة الجافة حوالي 70 إلى 85 ٪ دهون وحوالى 15 إلى 30 ٪ بروتينات . بعض البروتينات هي البروتين أساسي الميالين ، ميالين دبقي قليل التغصن (بروتين سكري) ،\nوالبروتين (شحم بروتيني).\nالدهن الأساسي المايلين هو شحمي سكري يسمي (galactocerebroside) . السلاسل الهيدروكربونية\nمتشابكة من (sphingomelin).\n\n", "id": "1137537", "title": "ميالين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137537"}
{"text": "الكليات الاهلية المعترف بها العراق\n\nكلية آشور الجامعة/بغداد 2017\nالكليات الاهلية المعترف بها\nكلية الكنوز الجامعه/ البصرة-الجبيلة-محطة الوقود دينار 2013\n\n\n\n كليه الفراهيدي الجامعه 2012", "id": "1137554", "title": "الكليات الاهلية المعترف بها العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137554"}
{"text": "جائزة زايد الدولية للبيئة\n\nتعتبر جائزة زايد الدولية للبيئة، التي أسسها ويرعاها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة – رئيس مجلس الوزراء - حاكم دبي، من أهم مساهمات دولة [الإمارات العربية المتحدة] في دعم وتشجيع العمل البيئي المتميز على مستوى العالم، مسترشدة برؤى ونهج المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة، تكريسا لفكره البيئي الإنمائي وتعريفا بإنجازاته العظيمة في هذا المجال الحيوي. \nوتهدف الجائزة، التي تبلغ قيمتها مليون دولار أمريكي، إلى دعم وتشجيع الإسهامات البارزة والرائدة في مجال البيئة، بما يدعم أهداف الألفية في حماية وتحسين البيئة وتنفيذ جدوا أعمال القرن الحادي والعشرين وخطة جوهانسبرغ لتحقيق التنمية المستدامة. \nتتكون الجائزة من مبلغ مالي ومُجسّم ودبلوم جائزة زايد لكل فائز، يقدمها سمو راعى الجائزة للفائزين في حفل رسمى بهيج بمدينة دبى كل سنتين.\n\nدعم وتشجيع الإسهامات البارزة والرائدة في مجال البيئة، التي ينجزها أو يحققها الأفراد أو مجموعات الأفراد أو المؤسسات والمنظمات الحكومية أو الخاصة أو غير الحكومية، والهادفة إلى تحقيق الاستخدام المستمر للموارد وتحسين البيئة من أجل الحفاظ على قاعدة متوازنة من النظم البيئية التي تضمن العيش الكريم للأجيال الحالية والقادمة، بما يتسق مع الفلسفة والفكر البيئي الإنمائــي للمغفور له بإذن الله الشيخ / زايد بن سلطان آل نهيان والمتصلة بغايات جدول أعمال القرن الحادي والعشرون وأهداف الألفية في حماية وتحسين البيئة وخطة جوهانسبرغ لتحقيق التنمية المستدامة\n\nتنقسم الجائزة إلى ثلاث فئات كالآتى:\n\n1. جائزة القيادة العالمية المتميزة في مجال البيئة (500,000 دولار)\n\n2. جائزة الإنجازات العلمية والتقنية في مجال البيئة (300,000 دولار)\n\n3. جائزة الإنجازات البيئية التي تنعكس إيجابا على المجتمع (200,000 دولار)\n\nوقد فاز بجائزة القيادة العالمية في الدورات السابقة كل من السيد جيمي كارتر، الرئيس الأمريكي الأسبق، ومؤسسة بي ب سي الإعلامية البريطانية والسيد كوفي عنان، الأمين العام السابق للأمم المتحدة. كما فاز بجائزة الإنجازات العلمية كل من البروفيسر محمد القصاص واللجنة الدولية للسدود ومشروع الألفية لتقييم النظم البيئية بالإضافة إلى العلماء الذين قاموا بتأسيس اللجنة الحكومية للتغيير المناخي (IPCC). أما من المجتمع المدني فقد فاز كل من السيدة يولاندا كاكابادسي (الإكوادور) والسيد استيفان شميدهايني (سويسرا) والدكتورة بدرية العوضي (الكويت) والبروفيسر جمال صافي (فلسطين) والبروفيسر إيميل سالم (اندونيسيا)\n\nالسيدة آنجيلا كروبر (ترينيداد).\n\nباب الترشـيح لجـائزة زايد الدولـية للبـيئة مفـتوح لكل الأفراد والجماعات والشركات والمؤسسات والهيئات والمنظمات الحكومية وغير الحكومية الذين يستوفون الشروط والمواصفات المذكورة أدناه وهذه بمثابة دعوة للجميع خاصة من منطقتنا الخليجية والعربية. ويتأهل للجـائزة كل من ينجح، من الأفراد أو المؤسسات/المنظمات الحكومية وغير الحكومية والخاصة والمشروعات والشراكات في تحقيق واحدة أو أكثر من الآتى:\n\nيجب أن يكون الإنجاز المرشح لنيل الجائزة رائدا ويتميز بالإبداع، كما يجب أن يكون دور الشخص المرشح أو الجهة المرشحة فيه مباشرا وواضحا.\n\n", "id": "1137576", "title": "جائزة زايد الدولية للبيئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137576"}
{"text": "دائرة هيليوبوليس\n\nهيليوبوليس أو عين شمس أو مدينة الشمس من أكبر بلديات ولاية قالمة بعد مقر الولاية ووادي الزناتي.\n\nتعود هذه التسمية إلى خمسينيات القرن التاسع عشر عند زيارة الإمبراطور نابوليون الثالث تيمنا بهيليوبوليس المصرية التي غزاها قريبه نابليون بونابرت في حملته على مصر عام 1801. كما أن للآثار الرومانية أثر في هذه التسمية خاصة المسبح الروماني الذي يعد تحفة رائعة.\n\nتتميز المنطقة كونها بوابة قالمة باتجاه الشمال (عنابة) وكونها كذلك مصدر مياه سطحية وجوفية مما جعلها محط أنظار وأطماع الغزاة منذ القدم لخصوبة الأراضي ووفرة المياه واعتدال المناخ وموقعها الاستراتيجي ووجود ينابيع حارة بالمنطقة حمام برادع، حمام أولاد علي .\n", "id": "1137581", "title": "دائرة هيليوبوليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137581"}
{"text": "ساتانغ\n\nساتانغ (بالتايلاندية:สตางค์) حيث يساوي الواحد بات تايلاندي 100 ساتانغ\n\n", "id": "1137597", "title": "ساتانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137597"}
{"text": "المعهد الجزائري للبترول\n\nالمعهد الجزائري العالي للبترول يلبي احتياجات قطاع الطاقة والمناجم الجزائري من الموارد البشرية الخبيرة. فالمعهد يوفر تكوينا متخصصا وتأهيلا وإعادة تأهيل إضافة للبحوث التطبيقية بمستوى دولي يتماشى مع ما يقتضيه قطاع الطاقة والمناجم في الجزائر.\n\nيقوم المعهد بعدة مهام مثل :\n\nللمعهد 3 مدارس تتفرع عنه بكل من مدن بومرداس ووهران وسكيكدة.\n\nتأسست المدرسة سنة 1971 بمدينة بومرداس، وتضمن تكوين في طور التدرج وما بعد التدرج والتكوين المستمر (التأهيل، الندوات العلمية والبحوث التطبيقية). تتمتع المدرسة بسعة استقبال تعادل 500 طالب في نظام دراسي داخلي حر لنيل شهادات \"مهندس متخصص\" – \"ماستر متخصص\"، \"ماستر العلوم\" في مرحلة التدرج. توفر المدرسة 28 قاعة لإلقاء الدروس وقاعتان لإلقاء المحاضرات ذات طاقة استيعاب إجمالية تبلغ 400 مقعد إضافة لقاعات للإعلام الآلي (200 مقعد) ومكتبة.\n\nمجالات تخصص مدرسة بومرداس تشمل كافة نشاطات السلسلة النفطية والسلسلة النفطية الموازية:\nعلوم الأرض، الجيولوجيا البتروليةٍ، الجيوفيزياء البترولية، التنقيب واستخراج النفط، هندسة الخزانات، التجهيز الخاص بالبترول والغاز، تكرير النفط، البيتروكيمياء، هندسة البوليمرات، الغاز الطبيعي المميع، نقل وتوزيع الغاز، نقل وتوزيع المحروقات، الصيانة الصناعية ،الآلات التوربينية، التجهيز البترولي ،الاقتصاد البترولي والغازي، تسويق المحروقات ومشتقاتها، إدارة الأعمال، هندسة البيئة، برنامج الصحة والسلامة والبيئة، الأمن الصناعي، الوقاية، هندسة الطاقة، المناجم والاتصال في المؤسسة.\n\nتتوفر المدرسة على مخابر مختصة :\n\nتأسست مدرسة وهران سنة 1974 وهي متخصصة في مجال الغاز. تقع مدرسة وهران بالمنطقة الصناعية بأرزيو وتمتد على مساحة تقدر بــ 24 هكتار. تتمثل مهامها في تكوين التقنيين الساميين والمهندسين التطبيقيين إلى جانب التكوين المتواصل (التأهيل وإعادة التأهيل). تتمتع المدرسة بطاقة استيعابية بـ 300 مقعد بيداغوجي و288 سرير للإيواء في نظام داخلي حر. وتوفر المدرسة 14 قاعة دروس وقاعة المحاضرات (56 مقعد) إضافة لقاعة الرسم ومركز للحسابات ومكتبة ومطعم ونادي وميدان لممارسة الرياضة.\n\nأما اختصاصات التكوين فهي : عون-عون عون تحكم - تقني سامي متخصص، مهندس تطبيقي.\nتتمثل مجالات نشاط في :\n\nتتوفر مدرسة وهران على المخابر عدة :\n\nتأسست مدرسة سكيكدة سنة 1981 وهي تقع بالقرب من المنطقة الصناعية بسكيكدة.\nتتمثل مهمتها الأساسية في تكوين التقنيين الساميين والمهندسين التطبيقيين والأعوان إضافة إلى توفير التكوين المتواصل (التأهيل وإعادة التأهيل).\nتتمتع المدرسة بطاقة استعابية تقارب 250 مقعد بيداغوجي و120 سرير في نظام دراسي داخلي حر.تتوفر المدرسة على 17 قاعة دروس ومركز الحسابات ومكتبة وقاعة النسخ ومطعم ونادي.\n\nتتمثل مجالات نشاط المدرسة فيما يلي :\n\nتكرير النفط والبتروكيميا، والكيمياء الصناعية، استغلال الوحدات السطحية ،التجهيز البترولي، ميكانيك البترول، مكانيك الورشات، الإلكتروميكانيك، الإلكتروتقنية والأمن الصناعي.\n\nتحتوي المدرسة على المخابر التالية :\n", "id": "1137614", "title": "المعهد الجزائري للبترول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137614"}
{"text": "بيتزا صقلية\n\nالبيتزا الصقلية المعروفة أيضاً باسم سفينوتشيوني هي طائفة متنوعة من أصناف البيتزا التي نشأت في باليرمو في صقلية. خلافاً لبيتزا نابولي الأكثر شهرة، تكون عادة مربعة مع مزيد من الصلصة والعجين والجبن. تضم الوصفات الأكثر أصالة غالباً كاتشوكافالو وفتات الخبز والبصل والطماطم وقطع الأنشوفة.\n", "id": "1137615", "title": "بيتزا صقلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137615"}
{"text": "مملكة ثونبوري\n\nثون بوري كانت عاصمة سيام (تايلاند حاليًا) لفترة قصيرة في عهد الملك تاكسين العظيم، وذلك بعد انهيار مملكة أثوياها على يد البورميين. الملك راما الأول نقل العاصمة إلى بانكوك على الجانب الآخر من نهر تشاو فرايا في 1782. بقيت ثون بوري بلدة ومحافظة مستقلة، إلى أن تم دمجها في بانكوك عام 1972.\n", "id": "1137620", "title": "مملكة ثونبوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137620"}
{"text": "كامب ديل لا إندوستريا\n\nكامب ديل لا إندوستريا ملعب سابق لكرة القدم كان يتبع نادي برشلونة الإسباني تم تدشين الملعب في تاريخ 14- أذار من عام 1909 نظرا لحاجة النادي الماسة حينها لملعب مناسب خاص بالنادي تقام علية المباريات الخاصة بالنادي نظرا لأن النادي حينها كان يستعمل ساحات غير مناسبة للعب من جهة واستيعاب جماهير النادي من جهة أخرى، كان الملعب يتسع عند تدشينة ل 6000 متفرج، وقد أستمر النادي الكاتالوني في استخدام ذلك الملعب حتى عام 1922 بعد إنشاء ملعب دي ليس كورتس الذي أصبح الملعب المعتمد لنادي برشلونة في ذلك العام.\n", "id": "1137622", "title": "كامب ديل لا إندوستريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137622"}
{"text": "ريكوتا\n\nريكوتا هو أحد منتجات الألبان الإيطالية وتصنع من مخلفات مصل حليب الأغنام (أو البقر أو الماعز أو الجاموس) من عملية إنتاج الجبن. على الرغم من أنه يشار إليها عادة بجبن ريكوتا، إلا أن الريكوتا ليست جبناً بالمعنى الصحيح لأنه لا يتم إنتاجها بتخثر الكازين. بل تنجم عن تخثر بروتينات الحليب الأخرى وخاصة الألبومين والغلوبولين الباقية خلفها في مصل الحليب الذي يفصل من الحليب أثناء إنتاج الجبن. في الواقع جبن الريكوتا آمن لمن يعانون من عدم تحمل الكازين.\n\nيحتوي مصل اللبن على كمية قليلة من البروتين مما يعني الحاجة إلى كمية ضخمة من مصل اللبن لصنع الريكوتا. للحصول على جبن الريكوتا يجب أن يسخن مصل اللبن إلى درجة قريبة جداً من الغليان؛ أي أعلى بقليل من الدرجة الطبيعية لصنع أنواع أخرى من الجبنة ومن ثم يضاف له القليل من الخل أو عصير الليمون أو زيت الزيتون مما يساعد على عملية تخثر الألبومين والغلوبولين. وتعد هذه الطريقة هي الطريقة الأصلية والأكثر قدماً في تحضير جبنة الريكوتا..\n\n\n", "id": "1137630", "title": "ريكوتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137630"}
{"text": "اقتصاد تايلاند\n\nاقتصاد تايلاند يعتبر من الاقتصاديات الصناعية الحديثة حيث انه يعتمد بشكل كبير علي الصادرات حيث تمثل ثلثي الناتج المحلي الإجمالي وتايلاند شهدت في الفترة الأخير نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8% في عام 2010 مما يجعلها واحدة من اسرع اقتصاديات آسيا نموا وتحديدا الاسرع نموا في منطقة شرق آسيا تحتل تايلاند المرتبة 24 من أكبر الاقتصاديات في العالم وتصنف الثانية علي مستوي جنوب شرق آسيا بعد اندونيسيا وتحتل الترتيب الرابع علي منطقة جنوب شرق آسيا بالنسبة للناجح المحلي للفرد بعد سنغافورة وبروناي وماليزيا، اعتبار من يونيو 2010 بلغ الناتج الاقتصادي الاسمي في تايلاند 313,8 مليار دولار أمريكي في حين تمتلك تايلاند احتياطيات من العملة الاجنبية تقدر بـ172 مليار دولار تضعها في المرتبة 11 علي مستوي العالم تعتبر صناعة السيارات في تايلاند ذات نموا سريع حيث حققت نسبة نمو 63% في عام 2010 بعدد مليون و 600 الف سيارة منتجة تضعها في المرتبة الثالثة عشر حسب الإنتاج علي مستوي العالم ويتوقع الخبراء في عام 2015 ان تكون واحدة من أكبر عشر دول منتجة للسيارات في العالم \n\nوعرفت البلاد أعلى معدلات النمو في العالم بين سنوات 1985-1995 م، استقر أثنائها على حوالي 9 % سنويا. في سنة 1997 م أدت زيادة المضاربة بالعملة التايلندية، البات، إلى أزمة كشفت هشاشة بعض القطاعات المالية ودفعت بالحكومة إلى تعويم العملة. بعد أن ظل سعرها متعلقا بالدولار حتى 1998 م، بلغ البات أدنى مستوياته سنة 1988 م عندما هبط إلى 56 نقطة، انكمش الاقتصاد بـ10.2 % في نفس السنة. انتقلت الأزمة الاقتصادية إلى كامل بلدان جنوبي شرق آسيا.\nدخلت تايلاند مرحلة النقاهة في 1999 م، وارتفع معدل النمو إلى 4،4 %، يرجع الفضل الكبير في ذلك إلى زيادة صادرات البلاد، -زادت بـ20 % في السنة التالية (2000)-. كان للنمو الذي حققه الاقتصاد الصيني في نفس الفترة الدور الكبير في انعاش الاقتصاد التايلندي، كما أن التوجهات الجديدة التي قادتها حكومة رئيس الوزراء تاكسين شيناواترا يد في ذلك أيضا. في سنة 2003 م بلغ معدل النمو 6.3 % وتوقع الخبراء أن يصل إلى مستوى 8-10 % في سنة 2005 م.\n\nهذا هو الاتجاه رسما بيانيا من الناتج المحلي الإجمالي بأسعار السوق تايلاند من قبل صندوق النقد الدولي مع الأرقام الواردة في الملايين من البات التايلاندي.\n\n\n\n", "id": "1137632", "title": "اقتصاد تايلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137632"}
{"text": "مرض بورغر\n\nمرض بورجر أو [Thromboangiitis obliterans] هو التهاب وتخثر متزايد الحدّة يصيب أجزاء من الشرايين والأوردة الصغيرة والمتوسطة في الأطراف ويرتبط هذا المرض إرتباطاً وثيقاً باستخدام التبغ سواء بالتدخين أو غيره.\n\nوهي تدور حول أعراض نقص التروية الدموية للأطراف المصابة وتتمثل في آلام متراوحة الشدة في الأطراف المصابة وحدوث تقرحات أو غنغرينا قد تؤدي إلى بتر هذة الأطراف. وفي حال تضرر الشرايين والأوردة المغذية للأمعاء بالمرض فقد يصاب المريض بغنغرينا معوية غالباً ما تؤدي إلى الوفاة.\n\nصعوبة التشخيص تكمن في أن المرض يشخص عن طريق استبعاد الأمراض الأخرى وقد وضع الدكتور أولن Olin معايير للتشخيص وهي:\n\n1- أن يتراوح عمر المريض بين 20-40 سنة.\n\n2 - أن يكون المصاب مدخّن للتبغ أو مدخّن سابق.\n\n3 - وجود نقص في التروية الطرفية ممثلة في ألام أو تقرحات نقص التروية الدموية أو غنغرينا طرفية موثقة بفحوصات غير تدخلية مثل الأشعة الصوتية الملونة.\n\n4 - استبعاد الإصابة بأمراض الاختلال المناعي أو قابلية التجلط العالية أو بمرض السكري بالفحوصات المخبرية الموثقة.\n\n5 - استبعاد الإصابة بصمّات سادّة للشرايين من القلب أو الأوعية الدموية الكبيرة.\n\n6 - ظواهر التهاب و انسدادات بالشرايين و الأوردة دائمة الظهور على الأشعة الشريانيّة للأطراف.\n\nيمكن الخلط بين مرض بورجر وغيره من الأمراض التي تُسبب انسدادات ونقص في التروية الطرفية بسهولة كبيرة، ونظرا إلى عدم وجود علاج لمرض بورجر لذا يجب التثبت من التشخيص. ومن الأمراض المشابهة في الأعراض : تصلب الشرايين ، والذي تختلف أعراضه في أن الألم غالباً ما يكون في الساق بينما يكون الألم في مرض بورجر في القدم والتهاب باطن القلب التهاب الشغاف، و ظاهرة رينو Raynaud’s phenomenon المرتبطة بأمراض الأنسجة الضامّة مثل الثعلبة الحمراء lupus or scleroderma، وأخيرا أمراض سرعة تجلط وتخثر الدم.\n\nإن أشعة الشرايين بالصبغة يمكنها أن تُساعد في تشخيص المرض حيث يظهر فيها الشريان متعرج الشكل أو متضيّق أو منسدّ بالكامل و خاصة في الشرايين الطرفية للرجلين و اليدين.\n\nيرتكز العلاج على التوقف التام عن التدخين أو تناول أي منتج يحتوي على التبغ، العلاج الجراحي في إزالة التخثرات أو إجراء عمليات توصيل للشرايين حسب الدواعي السريرية لكل حالة ، كما إن استخذام مذيبات الخثرات Streptokinase قد يكون ذو فائدة في بعض الحالات.\n\nالمرض لا يعتبر قاتل ولكنه بلا شك يُساهم في تقصير متوسط أعمار المصابين بشكل واضح كما أنه يؤثر سلباً على جودة الحياة ويكون المصاب به عرضةً إلى غنغرينا الأطراف مما يؤدي إلى بترها. ورغم أن المرض يصاحبه التهاب في الأطراف إلا أن مضاداتِ الإلتهاب لم تُجدِ نفعاً في علاجه ولكنها قد تساهم في تقليل الالم المصاحب للمرض.\n\nCURRENT SURGICAL THERAPY 9th edition by cameron\n\nSchwartz's Principles of Surgery 8th edition\n\nBailey & love's short practice of sugery 25th edition\n", "id": "1137644", "title": "مرض بورغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137644"}
{"text": "ملعب كامب دي ليس كورتس\n\nكامب دي ليس كورتس ملعب كرة قدم سابق كان خاص في نادي برشلونة تم تدشين الملعب عام 1922 ، وقد تم اعتمادة حينها من قبل إدارة النادي بدل من ملعب كامب ديل لا إندوستريا نظرا لزيادة إقبال الجماهير على متابعة مباريات الفريق وحاجة النادي حينها لملعب أكثر تطورا، بلغت تكاليف إنشاء الملعب مليون بيزيتا، وبلغت الطاقة الأستيعابة عند تأسيس الملعب ل 60 ألف متفرج لكن رغم تلك الطاقة الأستيعابية لعدد الجمهور لهذا الملعب إلا أن إدارة نادي برشلونة في أوائل الخمسينيات من القرن الفائت قررت بناء ملعب أكثر فخامة ويستوعب لعدد أكبر من الجماهير وهو ملعب كامب نو الذي تم انجاز بنائة في العام 1957، ليصبح ملعب النادي الكاتلوني بدلا من كامب دي ليس كورتس الذي تم هدمة عام 1966.\n", "id": "1137646", "title": "ملعب كامب دي ليس كورتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137646"}
{"text": "نحافة\n\nيمكن وصف شخص ما بأنه نحيف عندما يكون مؤشر كتلة الجسم لديه أقل من 18.5.\n\nهناك أسباب عديدة للإصابة بالنحافة، نذكر بعضها:\n\nمن الصعب على النحيف زيادة وزنه مقارنة بالشخص العادي أو ذي الوزن الزائد، وذلك يرجع لجينات الموروثة أو بسبب زيادة نسبة الأيض أو حرق الغذاء لديه، أو لأنه يمتلك عدداً أقل من الخلايا الدهنية أو بسبب زيادة طوله أو لأنه ببساطة غير حريص على الأكل, ولذلك لابد من العمل المستمر وعدم الملل من المحاولات.\n\nيحتاج المصاب بالنحافة الشديدة للاستشارة الطبية للتأكد من خلوه من الأمراض المسببة للنحافة ومن ثم علاجها، فالمصاب بفقر الدم مثلاُ يحتاج لفحوصات خاصة لمعرفة سبب الفقر وعلاجه، فإن كان بسبب نقص الحديد يُعطى حبوب الحديد التي تعوض النقص، أما إذا كان بسبب النزف الشديد أثناء الدورة الشهرية، عندها تحتاج السيدة للعلاج من قِبل طبيب النساء والولادة لمعرفة سبب غزارة النزف وعلاجه.\n\nوكذلك بالنسبة للمصاب بفرط الغدة الدرقية فهو بحاجة لعمل تحليل لمستوى الهرمونات بالدم ثم العلاج المناسب لتثبيط الهرمون المرتفع, بعد التأكد من سلامة النحيف من الأمراض العضوية والجسدية يأتي الدور العلاجي للتغذية والتمارين الرياضية المنتظمة للوصول إلى الوزن الطبيعي.\n\nمراجعة اخصائي التغذية الذي يحسب السعرات الحرارية التي يحتاجها الشخص بالنسبة لوزنه وطوله وجنسه ونشاطه والوزن الذي يرغب بزيادته أسبوعياً, إتباع مقترحات الهرم الغذائي في الحصص التي يجب تناولها يومياً وهي كالتالي:\n\nيمكن تعريف الحصص بالتالي:\n\nنصاح أخرى\n", "id": "1137657", "title": "نحافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137657"}
{"text": "مطار تشيانغ مي\n\nمطار تشيانغ مي الدولي (باللغة تايلندية:ท่าอากาศยานเชียงใหม่) المطار الرئيسي لمحافظة تشيانغ مي ويعتبر اليوابة الرئيسية لشمال تايلاند ويعتبر المطار الثالث ازدحاما في تايلاند ، تعمل في المطار 17 شركة طيران ويخدم 3,000,000 راكب و15,000 الف رحلة جوية و16,000 الف طن من البضائع\n\n", "id": "1137665", "title": "مطار تشيانغ مي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137665"}
{"text": "بوشيلاتو\n\nبوشيلاتو هي كعكة دائرية صقلية يقدمها العراب إلى ابنه بالمعمودية والأسرة في يوم التعميد. يفترض بالكعكة أن تكون أكبرة ما أمكن لضمان حسن الحظ. تقول الأسطورة أن الكعكة قد وصلت مرة إلى حجم عجلة الملاهي. اعتماداً على الوصفة المستخدمة قد تشمل الفواكه المجففة أو الملبسة، الخ.\n", "id": "1137677", "title": "بوشيلاتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137677"}
{"text": "شياردونا\n\nشاردونا هي نوع من المعجنات الإيطالية. وهناك الشكل الصقلي منها وهو تقليدي من مقاطعة باليرمو في صقلية في إيطاليا. تتكون من طبقة من كعك اللوز محشوة بالريكوتا أو ماسكاربوني. قد تغطي بعض أنواعها الشوكولاته أو الشوكولاته ومدقوق السكر.\n", "id": "1137680", "title": "شياردونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137680"}
{"text": "مطار تشيانغ ري الدولي\n\nمطار مايفاه لوانج شيانغ راي الدولي (باللغة تايلندية:ท่าอากาศยานแม่ฟ้าหลวง เชียงราย) المطار الرئيسي لمدينة شيانج راي الواقعة في شمال تايلاند , يقع المطار علي بعد حوالي 10 كم من وسط مدينة شيانج راي , يعتبر مطار شيانج راي مطار دوليا ولكن حتي 2011 لاتوجد رحلات دولية مباشرة من مطار شيانج راي سوا رحلة مباشرة يوميا الي مكاو .\n", "id": "1137681", "title": "مطار تشيانغ ري الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137681"}
{"text": "اختبار إسقاطي\n\nالإسقاط (Projection) مفهوم نفسي قدمه فرويد، ويعد أحد المفاهيم المحورية في نظرية التحليل النفسي، وهو آلية (مكانيزم) دفاعية لاشعورية يلجأ إليها الفرد تخفيفاً من وطأة القلق الناتج عن مخاوف وشهوات وعدوانات غير مشروعة أو مقبولة من المجتمع أو من الأنا الأعلى.\nتقدم الاختبارات الإسقاطية منبهات غامضة (والغموض مقصود بحد ذاته) للفرد تسمح بإظهار مكونات اللاشعور إلى الخارج، معبرة عن نفسها في صورة استجابات تقبل تأويلات وتفسيرات للشخصية ككل.\n\nوضع هيرمان رورشاخ الطبيب النفسي السويسري اختباره بقع الحبر بعد تجارب استغرقت عشرة أعوام، بدأها عام 1911 في محاولة لاستخدام منبهات غير محددة المعنى، تسمح بانطلاق مكونات اللاشعور والتعبير عنها وانتهى إلى استخدام بقع الحبر. ولم يكن رورشاخ أول من استخدم بقع الحبر كمادة اختبار نفسي، حيث اُستخدمت منذ القرن التاسع عشر في دراسة الخيال والذكاء، ولكن نشاطه في هذا المجال هو الأبرز مماجعل الفضل ينسب إليه في استخدام بقع الحبر في تشخيص وتقييم الشخصية. \n\nيتكون اختبار الرورشاخ من عشر بطاقات، مطبوع على كل بطاقة بقعة حبر متماثلة الجانبين، تعرض اً شكالاً مختلفة من بقع الحبر: خمسة من هذه البطاقات باللونين الأبيض والأسود (مع ظلال رمادية)، والخمسة الأخرى ملونة.\n\nتختلف أساليب تطبيق اختبار رورشاخ عند الأخصائيين الإكلنيكيين، وبشكل عام تسير العملية كما يلي:\n\nتدور طريقة تصحيح اختبار رورشاح حول أربع محددات أساسية:\n\nتم تطوير اختبار تفهم الموضوع (تات) على يد مورقان وموراي (Morgan&Murray) عام 1935، بهدف الكشف عن خصائص الشخصية الأساسية للمفحوص، حيث يرى موراي أن الشخص عندما يحاول تفسير موقف اجتماعي معقد (البطاقات) فإنه يميل لأن يكشف عن دوافعه وحاجاته ومخاوفه، بالقدر الذي يتحدث به عن الظاهرة التي يركز انتباهه فيها (البطاقات)، حيث يكون الشخص بعيدا عن مراقبته لذاته، طالما يعتقد أنه يقوم بمجرد شرح وقائع موضوعية لاترتبط به.\n\nيتكون الاختبار من 31 بطاقة، بطاقة واحدة بيضاء لاتحمل أي صورة، و 30 بطاقة تحمل صور غامضة وغير واضحة بالأبيض والأسود، تمثل في معظمها صوراً لأشخاص في مواقف مختلفة. بعضها يستخدم مع الصبيان والرجال، وبعضها يستخدم مع الفتيات والنساء، بينما بعضها الآخر يستخدم لكلا الجنسين. يقترح موراي اختيار 20 بطاقة وتطبيقها على المفحوص الواحد.\n\nوفقا للإجراءات التي وردت في دليل الاختبار يطبق الاختبار في جلستين. عشر بطاقات في كل جلسة على مدى ساعة للجلسة الواحدة، مع عدم تنبيه المفحوص بأنه سيكون هناك جلسة ثانية لاستكمال الاختبار حتى لايتهيأ مسبقا للاستجابة على البطاقات.\nويذكر الفاحص للمفحوص أن هذا الاختبار يقيس القدرة على التخيل.\nغالباً ماتكون الصيغة المحددة للتعليمات على النحو التالي: \nالفاحص: \" سأعرض عليك بعض الصور. وأريد منك أن تحكي لي قصة حول كل صورة من هذه الصور. أخبرني من هم هؤلاء الأشخاص، وماذا يفعلون، وبم يفكرون، أو يشعرون، وماهي الأحداث التي قادتهم إلى هذا الموقف المبين في البطاقة، ومالنتيجة التي ستؤول إليها الأحداث، اتفقنا؟\". ويقوم الفاحص بتسجيل مايقوله المفحوص حرفياً على كل بطاقة.\nفي حالة البطاقة البيضاء يطلب منه أن يتخيل صورة مأعلى البطاقة وان يصفها ويروي قصة عنها.\nقد يستخدم بعض الأخصائيين صوراً مختصرة (10 بطاقات منتقاة) من الاختبار.\n\nيوصي موراي بتحليل مضمون موضوعات القصص في فئتين:\n\nالكات : وهي صورة مخصصة للأطفال.\n\nالسات : هي صورة مخصصة لكبار السن.\n\nالقياس الإسقاطي, هناء يحيى أبو شهبة, 1999,دار الفكر العربي\n\nيتكون الاختبار من 40 جملة ناقصة، يتعين على المفحوص أن يقوم بإكمالها وفقا للتداعيات التي تثيرها بداية الجملة المقدمة له. مثل: \"أنا أحب...\"، \"ما يُضايقني...\"، \"معظم الفتيات...\". كل استجابة لهذه الجملة يمكن تصحيحها على مقياس من 7 نقاط، يكون بمثابة مؤشر عام للتكيف أو سوء التكيف يقيس هذا الاختبار الاتجاهات الأساسية لشخصية المفحوص في أربعة جوانب:الاتجاه نحو الأسرة، الاتجاه نحوالعلاقات الاجتماعية ,الاتجاه نحو الذات,\nالاتجاه نحو الجنس, ويستغرق في تطبيقه حوالي 20_40 دقيقة.\n\n\n3.القياس الإسقاطي, هناء يحيى أبو شهبة, 1999,دار الفكر العربي\n", "id": "1137689", "title": "اختبار إسقاطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137689"}
{"text": "بنيولي\n\nبنيولي هو ماكارون تقليدي من جزيرة صقلية في إيطاليا. يتمتع بشعبية كبيرة في جميع مناطق جنوب إيطاليا والمجتمعات الصقلية في الولايات المتحدة. كما أنه تقليدي في كتالونيا.\n", "id": "1137692", "title": "بنيولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137692"}
{"text": "وسيط (برمجة حاسوب)\n\nالوسيط عند مبرمجي الحواسيب هو مقدار متغير من الدالة يأخذ قيمة مدخلة يقال لها المعطى. الوسيط والمعطى يسميان الوسيطين تغليبا، ولتمييز بينها يسمى الوسيط بالوسيط الشكلي، والمعطى بالوسيط الفعلي.\n", "id": "1137693", "title": "وسيط (برمجة حاسوب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137693"}
{"text": "بروتشيلاتي\n\nبروتشيلاتي وتعني \"أساور صغيرة\" وهي كعك التين الصقلي من العجين الحلو الملفوف والمحشو بالتين وكذلك المكونات الأخرى العديدة. تتنوع المكونات بتنوع أسماء الكعكة وهو على ما يبدو حسب المدينة أو المنطقة التي تخبزها.\n", "id": "1137696", "title": "بروتشيلاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137696"}
{"text": "نادي بالميراس\n\nبالميراس ، هي نادي كرة قدم برازيلي يقع في مدينة ساو باولو تأسس النادي عام 1914، يعتبر أحد أهم الأندية في البرازيل وأكثرها نجاحا وجماهيرية، حقق العديد من الألقاب المحلية في البرازيل أضافة إلى كأس ليبرتادوريس عام 1999 ، لعب للنادي العديد من نجوم المنتخب البرازيلي مثل قائد المنتخب البرازيلي في كأس العالم 2002 كافو وادميلسون ومولر وريفالدو وروبرتو كارلوس وروماريو.\n\n", "id": "1137708", "title": "نادي بالميراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137708"}
{"text": "كيريسون\n\nكيريسون لاعب كرة قدم برازيلي ولد عام 1988 ، يلعب في مركز الهجوم، بدأ مسيرتة الكروية مع نادي قرطبة في البرازيلي عام 2006 عام 2009 انتقل للعب مع نادي بالميراس، اشتراة نادي برشلونة بذات العام ، لم يلعب للنادي الإسباني اية مباراة إذ تم اعارتة لنادي بنفيكا في البرتغال، حاليا يلعب مع نادي كروزيرو البرازيلي على سبيل الأعارة كذلك.\n", "id": "1137722", "title": "كيريسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137722"}
{"text": "المدمر: سجلات سارة كونر\n\nالمدمر: سجلات سارة كونر (يترجم حرفياً؛ المبيد: سجلات سارة كونر) هو مسلسل خيال علمي أمريكي تم عرضه لأول مرة على قناة فوكس وتم إنتاجه من قبل تلفزيون وارنر برذرز وC2 بيكتشرز (تم استبدال C2 بيكتشرز بـِشركة هالسيون في الجزء الثاني من نفس المسلسل).\n\nفي مسلسل \"ترمينيتور\" نجحت الأم سارة كونور وابنها جون في القضاء على الإنسان الآلي T-800 موديل 101، بالإضافة للقضاء على شريحة الكمبيوتر حتى يقضوا على أية فرصة تكنولوجية في المستقبل يمكن أن تستخدم في صناعة \"سكاي نت\"، وتكتشف سارة وجون أن نهاية العالم لم تستبعد نهائيا، وإنما أجلت إلى 21 أبريل/نيسان 2011، وأدركوا واقع أن المطاردة لم تنته، وأن عليهم مواجهة أعداء آخرين قادمين من المستقبل للقضاء عليهم، حتى يقضوا على مقاومة الجنس البشرى التي سيقودها ابنها جون كونور.\n", "id": "1137729", "title": "المدمر: سجلات سارة كونر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137729"}
{"text": "موست دارينج\n\nتحكي حلقات \"موست دارينج\" المثيرة عن أحداث مستوحاة من الواقع المليء بالإثارة والتشويق، وعن الأشخاص الذين يضحون بأنفسهم من أجل انقاذ الآخرين.\n", "id": "1137731", "title": "موست دارينج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137731"}
{"text": "بالصدفة عمدا (مسلسل)\n\nهو مسلسل أمريكي كوميدي بطولة جينا. بث لأول مرة على شبكة سي بي اس خلال موسم 2009-10\n\nتدور أحداث المسلسل حول بيلا الصحفية في سان فرانسيسكو وتبدأ القصة عندما تصبح هي حاملاً بسبب ارتباطها بعلاقة مع شخص أصغر منها سنا وذلك بسبب انفصالها عن مديرها السابق و انتقال صديقها إلى السكن معها وجلب أصدقاءه معه\n", "id": "1137734", "title": "بالصدفة عمدا (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137734"}
{"text": "عبد المجيد الشرفي (اليمن)\n\nعبد المجيد السوسرة الشرفي ولد بمدينة ذمار باليمن، 1959م.‏حصل على درجة الدكتوراة من قسم الشريعة بكلية الحقوق في جامعة القاهرة، عام 1992م، عن رسالته : \" منهج التوفيق والترجيح بين مختلف الحديث وأثره في الفقه الإسلامي \".‏\n‏* عمل مدرسا في جامعة صنعاء (كلية الشريعة) منذ عام 1988م، ورأس قسم أصول الفقه والحديث بكلية الشريعة في الفترة من 1993-1996م. كما اشتغل بالتدريس في عدد من المؤسسات الأكاديمية في اليمن. ‏\n‏* يعمل حاليا مدرسا في كلية معارف الوحي بالجامعة الإسلامية في ماليزيا. ‏\n\n\nhttp://www.islamweb.net/newlibrary/display_umma.php?lang=A&BabId=1&ChapterId=1&BookId=262&CatId=201&startno=0\n", "id": "1137742", "title": "عبد المجيد الشرفي (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137742"}
{"text": "عبد المجيد بن أبي رواد\n\nعبدالمجيد أبن أبي رواد\n\nأبن الإمام عبد العزيز بن أبي رواد ، العالم القدوة الحافظ الصادق ، شيخ الحرم ، أبو عبد المجيد المكي ، مولى المهلب بن أبي صفرة .\n\nحدث عن ابن جريج بكتبه ، وعن أبيه ، ومعمر بن راشد ، وأيمن بن نابل ، ومروان بن سالم ، وعثمان بن الأسود وجماعة .\n\nحدث عنه أبو بكر الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيى العدني ، وحاجب المنبجي ، وأحمد بن شيبان الرملي ، والزبير بن بكار ، وحسين بن عبد الله الرقي ، وخلق كثير .\n\nوكان من المرجئة ، ومع هذا فوثقه أحمد ، ويحيى بن معين .\n\nوقال أحمد : كان فيه غلو في الإرجاء ، يقول : هؤلاء الشكاك ، يريد قول العلماء : أنا مؤمن - إن شاء الله - . [ ص: 435 ]\n\nقال يحيى بن معين : كان أعلم الناس بحديث ابن جريج ، ولم يكن يبذل نفسه للحديث ثم ذكر من نبله وهيئته ، وقال أيضا : كان صدوقا ما كان يرفع رأسه إلى السماء ، وكانوا يعظمونه . وقال عبد الله بن أيوب المخرمي : لو رأيت عبد المجيد ، لرأيت رجلا جليلا من عبادته .\n\nوقال الحسين الرقي : حدثنا عبد المجيد ولم يرفع رأسه أربعين سنة إلى السماء . قال : وكان أبوه أعبد منه .\n\nوقال أبو داود : كان عبد المجيد رأسا في الإرجاء .\n\nوقال يعقوب بن سفيان : كان مبتدعا داعية .\n\nقال سلمة بن شبيب : كنت عند عبد الرزاق فجاءنا موت عبد المجيد ، وذلك في سنة ست ومائتين . فقال : الحمد لله الذي أراح أمة محمد من عبد المجيد .\n\nقال ابن عدي : عامة ما أنكر عليه الإرجاء .\n\nوقال هارون بن عبد الله الحمال : ما رأيت أخشع لله من وكيع ، وكان عبد المجيد أخشع منه . [ ص: 436 ]\n\nقلت : خشوع وكيع مع إمامته في السنة جعله مقدما ، بخلاف خشوع هذا المرجئ - عفا الله عنه - أعاذنا الله وإياكم من مخالفة السنة ، وقد كان على الإرجاء عدد كثير من علماء الأمة ، فهلا عد مذهبا ، وهو قولهم : أنا مؤمن حقا عند الله الساعة ، مع اعترافهم بأنهم لا يدرون بما يموت عليه المسلم من كفر أو إيمان ، وهذه قولة خفيفة ، وإنما الصعب من قول غلاة المرجئة : إن الإيمان هو الاعتقاد بالأفئدة ، وإن تارك الصلاة والزكاة ، وشارب الخمر ، وقاتل الأنفس ، والزاني ، وجميع هؤلاء يكونون مؤمنين كاملي الإيمان ، ولا يدخلون النار ، ولا يعذبون أبدا فردوا أحاديث الشفاعة المتواترة ، وجسروا كل فاسق وقاطع طريق على الموبقات ، نعوذ بالله من الخذلان .\n\nوقد غلط أبو نعيم الحافظ ، وقال : مات عبد المجيد سنة سبع وتسعين ومائة والصواب وفاته سنة ست ومائتين . كما قال سلمة بن شبيب .\n\nhttp://www.islamweb.net/newlibrary/display_book.php?idfrom=1605&idto=1605&bk_no=60&ID=1497\n\nhttp://www.islamweb.net/newlibrary/display_book.php?idfrom=1605&idto=1605&bk_no=60&ID=1497\n", "id": "1137749", "title": "عبد المجيد بن أبي رواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137749"}
{"text": "سبايك\n\nشركة سبايك (باليابانية:スパイク) وتنطق بسوبايكو باليابانية (بالإنجليزية:Spike) ، هي شركة ألعاب الفيديو اليابانية ، أسست سنة 2005 م ، ومقرها الرئيسي بحي بحي ميغورو بمدينة طوكيو .\n\nأبرز الألعاب الأكثر شهرة هي سلسلة من لعبة دراغون بول .\n\nإن الألعاب المذكورة أغلبها أتت من الولايات المتحدة ، وتم ترجمة كل الألعاب من اللغة الإنجليزية إلى اللغة اليابانية .\n\n", "id": "1137755", "title": "سبايك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137755"}
{"text": "سوسكس (دجاج)\n\nالدجاجة سوسكس تبيض بانتظام مستحسنة أيضا للحمها تزن 3.5 كلغ من أصل إنجليزي و ريفي تتحمل نسبيا البرد نجدها أحيانا في لون أحمر داكن \nأو أبيض .\n\nموسوعة القرن Larousse Memo Paris 2006.\n", "id": "1137772", "title": "سوسكس (دجاج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137772"}
{"text": "الانتخابات البرلمانية الفنلندية 2011\n\nأُجريت انتخابات الإدوسكونتا (برلمان فنلندا) في 17 أبريل سنة 2011 بعد انتهاء الدورة البرلمانية السابقة. وقد جرى الاقتراع المسبق الذي تضمن تصويت المغتربين الفنلنديين بين 6 و 12 أبريل مع نسبة الإقبال بلغت 31.2 ٪.\n\nتضخمت أهمية الانتخابات نظراً لقدرة فنلندا على التأثير على قرار الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بالتأثير على خطة انقاذ البرتغال عبر التسهيل الأوروبي للاستقرار المالي، كجزء من أنظمة الدعم المالي للدول الأوروبية المثقلة بالديون، وسقوط الحكومة البرتغالية. كـَهرَب الفروق الصغيرة في استطلاعات الرأي بين لأحزاب التقليدية الثلاثة الكبيرة (حزب الائتلاف الوطني، وحزب الوسط والحزب الاشتراكي الديمقراطي) الأجواء قبل الانتخابات، وأيضاً الارتفاع المفاجئ في دعم الفنلنديون الحقيقيون.\n\nأسفرت الانتخابات عن اختراق لحزب الفنلنديون الحقيقيون الشعوبي، الذي جاء ليضع رأسه برأس مع الأحزاب الثلاثة الكبرى، في حين أن فقدت كل الأحزاب البرلمانية الأخرى شعبيتها في البر الفنلندي باستثناء أولند. كما تقدم حزب الائتلاف الوطني (NCP) ليصبح الحزب الأكبر للمرة الأولى في تاريخه. ارتفاع نسبة المشاركة الإجمالية من 67.9٪ في الانتخابات السابقة إلى 70.5٪ وأيضاً فضائح الفساد أديا إلى التصويت العقابي. فخسرت حكومة التحالف السابقة بقيادة حزب الوسط ويضم أحزاب الائتلاف الوطني والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي أغلبيتها بمقعدين اثنين وأشارت رئيسة وزراءه ماري كيفينييمي من حزب الوسط أن حزبها سيجلس في صفوف المعارضة.\n\nكـُلف وزير المالية في الحكومة السابقة يوركي كتاينن بتشكيل الحكومة الجديدة باعتباره زعيم أكبر حزب في البرلمان الجديد. خلال محادثات التشكيل، صرح الفنلنديون الحقيقيون بأنهم سينسحبون إذا ما وافقت الحكومة على خطة الإنقاذ البرتغالية. فاستمر كتاينن بمحادثات سداسية شملت أحزاب الائتلاف والاشتراكي وتحالف اليسار والرابطة الخضراء والديمقراطيون المسيحيون والشعب السويدي. ومع ذلك، تعثرت هذه المفاوضات في الأول من يونيو إثر انسحاب الاشتراكيين الديموقراطيين وتحالف اليسار منها بسبب خلافات قوية على السياسات الاقتصادية. تواصلت المفاوضات برئاسة كتاينن، رغم أن تشكيل الحكومة الجديدة لم يكن مؤكداً في ذلك الوقت. بسبب معارضة الرابطة الخضراء لتشكيل حكومة مع حزب الائتلاف الوطني وحزب الوسط والمسيحيون الديمقراطيون، أعلن كتاينن - متجنباً حكومة أقلية نتيجة ذلك - في العاشر من يونيو أن نفس الأحزاب الستة ستعود إلى المفاوضات، واصفا إياه بأنه \"التحالف الوحيد الممكن\". في 17 يونيو، توصـّلت الأحزاب الستة إلى اتفاق حول تشكيل حكومة ائتلافية، بقيادة كتاينن وتتألف من 19 وزيراً. تم تقسيم الحقائب الوزارية بستة وزراء لكل من حزب الائتلاف الوطني والحزب الاشتراكي الديمقراطي، في حين تحصل كل من تحالف اليسار والخضر والشعب السويدي على حقيبتين والمسيحيون الديمقراطيون على حقيبة واحدة. أعلنت الأحزاب ستة وزراءها المكلفين ما بين 17-20 يونيو. وفي 22 يونيو انتخب البرلمان الجديد يوركي كتاينن رئيساً للوزراء.\n\n", "id": "1137813", "title": "الانتخابات البرلمانية الفنلندية 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137813"}
{"text": "اقتصاد اليونان\n\nاقتصاد اليونان هو الاقتصاد السابع والعشرين من حيث القيمة الاسمية للناتج الإجمالي المحلي وهو الثالث والثلاثين من حيث تعادل القوة الشرائية حسب البيانات المقدمة من صندوق النقد الدولي لعام 2008.\n\nتتبع اليونان سياسة اقتصادية شبه رأسمالية مع وجود قطاع عام كبير و مساهمته بحوالي نصف الناتج القومي الإجمالي للجمهورية. يشكل القطاع السياحة دورا أساسيا في الاقتصاد اليوناني كما تعد اليونان بلدا رائدا في النقل البحري العالمي.\n\nكان البنك اليوناني المركزي هو الجهة الوحيدة المخولة بإصدار الدراخما (العملة اليونانية السابقة) و تحديد سعر صرفها. الآن أصبح المصرف أحد هيئات البنك المركزي الأوروبي.\n\nبعد استقلال اليونان عن الدولة العثمانية، قامت مملكة اليونان بإصدار عملة وطنية للبلاد هي الدراخما عام 1832. وظلت الدرخما هي العملة الرسمية لليونان حتى عام 2002 حينما استبدلت بالعملة الأوربية الموحدة اليورو بعد انضمام اليونان للاتحاد الأوروبي.\n\nيبلغ عدد القوى العاملة باليونان نحو 5.013 مليون عامل (2010) وتتوزع القوة العاملية على القطاع الخدمي بنسبة 65.1% والصناعي بنسبة 22.4% والزراعي بنسبة 12.4% (2005) وتبلغ نسبة البطالة 16.6% (مايو 2011).\n\nتسيطر الشركة العامة للكهرباء على إنتاج الطافة في اليونان وقد أنتجت 85.6% من الطاقة المولدة في اليونان عام 2009. وقد بلغ إجمالي إنتاج الكهرباء في اليونان عام 2009 نحو 62.711 مليار كيلوواط ساعي، أكثر من نصف هذه الطاقة يولد من محطات كهرباء تشغل بالفحم أي ما نسبته 55.3% في حين يأتي 22% من الكهرباء محطات تشغل بالغاز الطبيعي و15.4% من محطات تشغل بالنفط فيما تأتي ما نسبته 4.1% من الطاقة الكهرومائية.\n\nوتنتج اليونان حوالي 5,000 برميل من النفط يوميا (2010) ويأتي الإنتاج النفطي في اليونان من حقلي إبسيلون وبرينوس في بحر إيجة قرب سواحل جزيرة ثاسوس اليونانية، فيما يبلغ الاستهلاك اليومي للنفط في اليونان نحو 414,400 برميل يوميا (2009).\n\nلم تبدأ السياحة في اليونان بالنمو إلا بعد عام 1950 حيث شهد عقدي الستينيات والسبعينيات طفرة في نمو القطاع السياحي الأمر الذي توج باستضافة اليونان لعدد من الاحداث الدولية مثل الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2004.\n\nتجتذب اليونان ما يزيد عن 16 مليون سائح سنويا وهو ما يساهم بنسبة 18.2% في الناتج الإجمالي المحلي لعام 2008. ويقدر متوسط انفاق السائح في اليونان بنحو 1,073 دولار مما يجعل اليونان بالمرتبة العاشرة عالميا. ويبلغ عدد الوظائف المرتبطة بالسياحة باليونان سواء أكان بشكل مباشر أو غير مباشر حوالي 840,000 وظيفة عام 2008 وهو ما يشكل 19% من مجموع قوة العمل في البلاد. وفي عام 2009 زار اليونان أكثر من 19.3 مليون سائح.\n\nالوزارة المسؤولة عن القطاع السياحي هي وزارة الثقافة والسياحة كما توجد المنظمة الوطنية اليونانية للسياحة وهي تعني بترويج السياحة في اليونان.\n\nتساهم الزراعة بنحو 3.3% من الناتج المحلي لليونان وتشغل 12% من إجمالي القوة العاملة باليونان. وبحسب عام 2010 اليونان هي أكبر منتج للقطن في الاتحاد الأوروبي (183.8 ألف طن) وتحتل المرتبة الثانية في إنتاج كل من الأرز (229.5 ألف طن) والزيتون (147.5 ألف طن), كما تحتل المرتبة الثالثة بين دول الاتحاد في إنتاج التين (11 ألف طن) والطماطم (1.4 مليون طن) والبطيخ الأحمر (578.4 ألف طن) إضافة إلى كونها رابع أكبر منتج للتبغ في الاتحاد الأوروبي (22 ألف طن).\n\nاليونان هي أكبر مستفيد من السياسة الزراعية المشتركة للاتحاد الأوروبي حيث نتج عن دخول اليونان إلى الاتحاد الأوروبي تحديث كامل البنى التحتية الزراعية. ومن عام 2000 إلى 2007 نمت الزراعة العضوية في اليونان بنسبة 885% وهي أكبر نسبة نمو في الاتحاد الأوروبي.\n\nفي 2007 حصلت اليونان على 19% من مجموع الصيد الأوروبي في البحر الأبيض المتوسط لتحتل المرتبة الثالثة مع 85,492 طن والمرتبة الأولى من حيث اسطول سفن صيد الأسماك في البحر الأبيض المتوسط بين دول الاتحاد. إضافة إلى المرتبة 11 بين دول الاتحاد الأوربي في مجموع صيد الأسماك بنحو 87,461 طن.\n", "id": "1137842", "title": "اقتصاد اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137842"}
{"text": "مركز شباب الأمعري\n\nمركز شباب الأمعري هو نادي كرة قدم فلسطيني، ويلعب في الدوري الفسطيني لأندية الضفة الغربية. الملعب البيتي للفريق هو ملعب فيصل الحسيني الدولي ويستوعب 12 ألف متفرج.\n\nالدوري الفسطيني لأندية الضفة الغربية\n\n\n", "id": "1137844", "title": "مركز شباب الأمعري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137844"}
{"text": "لغة أقليات\n\nلغة أقليات هي لغة تستعمل من قبل أقلية في منطقة ما ولها استعمال رسمي بالدولة في التعليم أو مؤسسات الدولة المختلفة.\n\nتعرفها الوثيقة الأوروبية للغات الأقليات بأنها:\n\nمن أمثلة لغات الأقليات في الشرق الأوسط: الكردية والسريانية والتركمانية في العراق والعربية في إسرائيل.\n\n\n", "id": "1137849", "title": "لغة أقليات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137849"}
{"text": "المجموعة الألمانية القابضة لاعتماد نظم الإدارة\n\nيقع مقر المجموعة الألمانية القابضة لاعتماد نظم الإدارة في فرانكفورت، وهي الشركة القابضة لمجموعة DQS-UL العالمية.\nحيث تقوم المجموعة بتوفير تقييم واعتمادات نظم وعمليات من أي نوع.\n\nتأسست DQS في عام 1985 في فرانكفورت، حيث كانت أول هيئة اعتماد ألمانية. وكان الهدف الرئيسى للشركاء المؤسسين، DGQ (الجمعية الألمانية للجودة)، وDIN (المعهد الألمانى للمعايير)، هو تنمية وتعزيز الاقتصاد الألمانى. وقد تزامن التأسيس مع نشر المسودات الأولى من سلسلة الايزو 9000 للمعايير، والتي تشتمل على أهم معايير الجودة في جميع أنحاء العالم اليوم: الايزو 9001.\n\nفي عام 1986 أصبحت DQS أول هيئة اعتماد في ألمانيا لإصدار الاعتمادات طبقاً للأيزو 9001.\n\nبعد اندماج DQS مع شركة حلول نظم الإدارة (MSS)- قسم اعتماد المنتجات الأمريكية Underwriters Laboratories Inc. في مارس 2008، أصبحت مجموعة DQS-UL من كبريات هيئات نظم الاعتماد في العالم.\n\nتملك شركة DQS القابضة أكثر من 80 مكتباً في أكثر من 60 بلداً، والتر تشكل شبكة من أجل تنفيذ المشاريع الدولية. ولدى مجموعة DQS-UL حاليأ نحو 20.000 عميل معتمد في أغلب الصناعات فيما يقرب من 47000 موقع معتمد في أكثر من 100 دولة.\n\nوتوظف الشركة نحو 2800 شخص ومن بينهم 2400 مراجعى الحسابات. ومن بين أكبر شركات المجموعة تأتى كل من DQS-UL (الولايات المتحدة)، DQS المحدودة – البرازيل، DQS-UL اليابان، DQS Medizinprodukte (الأجهزة الطبية) وDQS المحدودة (ألمانيل).\n\nيركز فريق المكاتب الدولية ل DQS – UL على أن تضم محافظ الخدمات تقييم وضع السوق ومتطلبات العملاء الخاصة. هذا ويشمل نطاق خدمات متداخل للصناعات المختلفة لمجال عمل ا عملاء أو متطلبات خاصة بصناعة ما وشهادات لأاكثر من 100 معيار ومواصفة معترف بها محلياً ودولياً. من بين أهم النطاقات والمعايير:\n\nبالإضافة إلى ذلك، تقوم المجموعة بتوفير تقييمات في مجالات نظم إدارة المخاطر، والاستدامة، وإدارة الطاقة، التعليم، خصوصية البيانات، تميز الأعمال، والخدمات الصحية والاجتماعية، ونظم الإدارة المتكاملة.\n\nيعد منهج المجموعة فريداً من نوعه حيث أن خدمات التقييم يتم توفيرها بشكل رئيسى من قبل المدققين الخارجيين على أساس دفع الرسوم مقابل خدماتهم. فمراجعوا الحسابات عامةً ما يكونوا عاملين في قطاع الصناعة التي يقومون بتقييمها. ويؤكد هذا المزج بين الاعتماد والمعرفة بمجال الصناعة مع الخبرة العملية والعلمية، ضمان أن يتم تنفيذ التقييم بأستخدام أحدث المعلومات وما تم التوصل إلية في قطاع الصناعة المعنية بالتقييم.\n\nDQS عضو مؤسس وكامل العضوية في جمعية IQNET - الشبكة الدولية للاعتماد والتي تاسست في عام 1990. ويأتي الهدف الرئيسى من شبكة ال36 عضوا الحالى في الشبكة العالمية، الاعتراف المتبادل بشهادات التقييم التي يتم إصدارها من قبل الشركات الأعضاء. ويرأس المدير العام الحالى لشركة DQS، مايكل دريشل، منصب رئيس الشبكة.\n", "id": "1137862", "title": "المجموعة الألمانية القابضة لاعتماد نظم الإدارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137862"}
{"text": "جان موني\n\nشارك جان موني 1888-1979 خلال الحربين العالميتين في عدة مؤتمرات دولية باحثا عن الحلول عن طريق التشاور عمل دبلوماسي في خدمة بريطانيا\nالعظمى منذ 1940 أثناء الاحتلال النازي لفرنسا ثم عاد إلى فرنسا بعد تحريرها وفي 1944 أصبح وزير التجارة في الحكومة المؤقتة في عام\n1945 اقترح مشروع تحديث تجهيز الاقتصاد الفرنسي وصار مفوض أول عام للتخطيط وبعد 1950 كرس الجهد إلى بناء أوروبا ممارسا وظائف رئيس\nالسلطة العليا لمجموعة الفحم الحجري والفولاذ ورئيس لجنة الولايات المتحدة الأوروبية ويلقب بأبي أوروبا وهو فرنسي.\nبدأ القرن العشرون و أوروبا في تضاغن و نزاع ، ما لبث أن تحول إلى تطاحن و صراع ؛ فشهد النصف الأول من القرن حربين أوروبيتين مدمرتين جرتا معهما أمريكا من الغرب و اليابان من الشرق و دولاً كثيرة بينهما و من الشمال و الجنوب ، فكان حصاد الحربين العالميتين زهاء خمسين مليوناً من القتلى و ذلك غير الجرحى و المصابين و المشوهين و المشردين الذين يحصون بالملايين ، غير الدمار و الخراب و سوء الأحوال و ضياع الأموال .\n\nو انتهى القرن العشرون و أوروبا تتقارب و تترابط ، و تسعى سعياً حثيثاً نحو التجمع و التوحد ، يحدوها أمل طال عليه الأمد حاول شارلمان تحقيقه بالحيلة و الدهاء ففشل ، و أراد نابليون فرضه بالقوة و الحرب فخُذل ؛ ثم فكر فيه ملياً هذا الرجل -جان مونيه- و تدبر فاهتدى إلى صيغة حققت عملياً ًقدراً كبيراً من النجاح في بناء صرح الوحدة الأوروبية كتكتل سكاني سياسي اقتصادي اجتماعي عسكري جغرافي جديد ، له بلا شك تأثيراته الإقليمية و العالمية في شتى جوانب الحياة حاضراً و مستقبلاً .\nو لكن إن القليلين داخل أوروبا - المزهوة بالتجمع و التوحد - يعرفون هذا الرجل أو يدركون دوره في تشكيل حياتهم و مؤسساتهم و خريطة قارتهم و مستقبلهم ؛ و أقل القليل خارج أوروبا أولئك الذين سمعوا به أو عرفوا شيئا عنه ، و لم يضره ذلك في قليل أو كثير ؛ فقد رحل عن الدنيا في أوائل الثمانينيات بعد أن شهد بشائر ثمار فكره و سعيه في سبيل الوحدة الأوروبية ، و استقر اسمه في ذاكرة التاريخ و مسجلاته .\nلم يكن زعيماً و لا قائداً و لا إمبراطوراً حاكماً ؛ و إنما كان يشتغل بتقطير الخمور في مقاطعة كونياك الشهيرة بالكروم و الكحوليات في فرنسا . و مع ذلك فهو بلا منازع الأب الروحي للوحدة الأوروبية الحديثة ؛ إذ بفضل تصوره السديد الملهم نما الاعتقاد بأن القارة المتشاحنة المتنافسة المفككة يمكن أن تصير أكثر ثراءً و أمناً و سلاماً ، ليس بقرار ضخم يصدر و لا بمعاهدة طنانة توقع ؛ و لكن بتتابع و تجمع ترتيبات بطيئة ثابتة راسخة تحوي مباديء و سياسات و اتفاقيات .\nفي عام 1952 كتب جان موني إلى وزير الخارجية الفرنسي روبير شومان يقول : .\nفكانت هذه الفكرة هي محور ارتكاز الوحدة الأوروبية الحديثة و أساس خطة شومان التي وضع مسودتها شومان و موني معاً بالتشاور الوثيق مع المستشار الألماني كونراد أديناور باعث ألمانيا الحديثة من حطام الحرب . إنها خطة مفصلة توضح إقامة البناء الطويل لبنة بلبنة بأناة و صبر و إتقان .\nتجنب \"موني\" في تقديراته صياغة التعبيرات البراقة و الجمل الرنانة و المبادئ المبهرة ، و لم يطلب سيطرة أحد على أحد ، لكنه كان بفطرته بناءً حصيفاً ًًواعياً يجيد فن الإدارة باللجان ، مثل إجادته لعدد من اللغات الحية ساعدته على الاتصال المباشر بشخصيات كبيرة من صناع القرارات و الزعامات السياسية في باريس و لندن و بون و واشنطون . و بهذه الكفاءات و المهارات التي كان يعرفها عن نفسه و أحسن استخدامها بدأ يخطو و يبني لأوروبا .\nلم تكن أول لبنة وضعها في البناء ساطعة لامعة ، لكنها كانت أساسية نافعة و هي التجمع المشترك الأوروبي للفحم و الصلب European Coal and Steel Community EEC .\nفكان أول التجمعات التي صارت فيما بعد التجمع الإقتصادي الأوروبي .\nو اهتم هذا التجمع خصوصاً بالفحم و الصلب لأنهما في عقد الخمسينيات كانا ركيزة التطور الإقتصادي و الرخاء الإجتماعي في مثل أهمية الاتصالات و النقل في أواخر القرن.\nو لقد كانت معظم النزاعات الأوروبية السابقة التي أدت إلى حروب مهلكة وثيقة الصلة بمناطق مناجم الفحم و مصانع الحديد و الصلب ، و كان اكتشاف هتلر عملياً ضعف أوروبا إزاء أطماعه عندما استولى على منطقة سار الغنية بالفحم و الحديد . و كما وصف كاتب نقص الفحم بقوله : \nكان الهدف الرئيسي من هذا التجمع ( ECSC ) هو الإقناع العملي الواضح بأن التقاء مجموعة من الشعوب ظلت لفترة طويلة متخاصمة متنازعة متحاربة ، يوسع نطاق الحدود و يرفع كثيرا ًمن العوائق و القيود و يرسي لها قواعد مؤسسات نافعة تحقق للجميع خيراً مشتركاً و مستقبلاً أفضل .\nفذلك الأسلوب و تلك اللغة العملية المتبادلة كانت كفيلة بإزاحة أشباح الحروب و أفضل و أجدى من العوائد المادية الناتجة عن استغلال الفحم و اقتسامهما الموقوت .\nو لقد أفضى ذلك إلى إنجاز صيغة نموذجية و عملية لدستور أوروبي حديث عرف باسم ( اتفاقية روما ) .\nوقعت هذه الاتفاقية في 25 مارس لعام 1957 ، بعد أن صاغها موني بأسلوبه ، و هي تتعلق أساساً بالسياسة الزراعية في ست دول و هي : فرنسا ، و ألمانيا الغربية - آنذاك - ، و إيطاليا ، و بلجيكا ، و هولندا ، و لوكسمبورج . فكانت خطوة متقدمة نحو إرساء مبادئ الوحدة الأوروبية ؛ و تضمنت الاتفاقية 248 بندا ، لكنها في مجموعها اشتهرت بالحريات الأربعة : حرية حركة التجارة ، و حرية الناس ، و حرية الخدمات ، و حرية رؤوس الأموال .\nلكن النجاح في تحقيق هذه الأهداف لم يكن دائما حليف موني لأسباب ذاتية شخصية و أخرى سياسية عالمية ؛ فقد كانت تنقصه الخبرة الإدارية و القيادية المناسبة ، إذ أنه لم يشغل في حياته مثلاً منصباً وزارياً ، و كان يستعين بطائفة من الخبراء المكتبيين ( البروقراطيين ) .\nو من ناحية أخرى كان زعماء العالم آنذاك مشغولين بأحداث الحرب الباردة و ضغوطها و مواجهاتها مثل : اجتياح الروسيين ( السوفييت ) العسكري لبلاد المجر ، و تأميم الرئيس المصري جمال عبد الناصر لقناة السويس كشركة مساهمة مصرية و ما ترتب على ذلك من أزمات دولية و حرب السويس المعروفة ، و أيضا المواجهة الخطرة الشرسة بين الشرق و الغرب في برلين ( ألمانيا المحتلة آنذاك ).\nفإذا ما قيست اتفاقية روما أو اتفاقية التجمع المشترك للفحم و الصلب باتفاقية حلف شمال الأطلنطي NATO ، كانت الأخيرة عند رؤساء أوروبا و أمريكا حينذاك أولى بالإهتمام و أخطر في المقام .\nففي غمرة الحرب الباردة و التهديدات المستمرة من جانب الدب الروسي و مطامعه ، كانت أوروبا في حمى و مأمن بسبب حلف الأطلنطي و تحت مظلة الدفاع الأمريكي بما يملك من أسلحة الردع و الأسلحة النووية المتطورة ، مما أتاح لأوروبا أن تتفرغ لتنشيط و تطوير صناعاتها و برامجها للمستقبل .\nثم كانت من البوادر المشجعة تلك القفزة الألمانية الغربية في فترة زمنية قصيرة غير مسبوقة في تاريخها ؛ ففي نهاية عقد الخمسينيات تحولت ألمانيا الغربية من دولة دمرتها الحرب العالمية و سحقت معظم قدراتها و مقوماتها الإنتاجية إلى أقوى قوة اقتصادية في أوروبا ؛ و هو ما عرف بالمعجزة الإقتصادية . و قد أدى ذلك في عام 1962 إلى اعتبار أن التجمع الإقتصادي الأوروبي هو أضخم قوة اقتصادية واحدة في العالم ، و أنه يملك القدرة على تزويد مصانعه الكثيرة الكبيرة بالمواد الخام و ترويج إنتاجها في أسواق العالم .\nفكانت النتيجة أن اعترفت بريطانيا بنجاح و دوام أوروبا المتحدة مستقبلاً و بأن التعاون مع أوروبا المتحدة أجدى على بريطانيا من عائد الكومونولث المتعثر .\nو من جهة أخرى ذعرت روسيا ( الاتحاد السوفييتي ) من بوادر هذا النجاح و الاتحاد الأوروبي ، فأسرعت في عام 1961 إلى تنفيذ فكرة قاهرة و هي \"إقامة سور برلين الشهير\" ، بهدف عزل القطاع الشرقي من المدينة الذي كان يخضع للنظام الشيوعي الصارم و منع تسرب سكانه الفاريين إلى ألمانيا الغربية ، و لحَجب المستوى المتدني في المعيشة داخل هذا القطاع ، و هو يزداد انخفاضاً بالقياس إلى القطاع الغربي المتواصل الارتفاع ، و الذي كان يعتبر واجهة متألقة لمحصلة التضامن الأوروبي و \"نظام التجارة الحرة الناشيء\" .\nو قد عارض الرئيس الفرنسي دوجول انضمام بريطانيا إلى هذا النظام المتمثل في \"اتحاد التجارة الحرة free trade assocition\" ، و لم تفلح بريطانيا في الانضمام إليه إلا في سنة 1972 بعد وفاة الجنرال دوجول .\nبعد نحو ثلاثين سنة من بناء السور العتيد - سور برلين - أسقطه الشعب الألماني الشرقي بيده و حطمه في سخط مشوب بالبهجة و الإرتياح و ذلك في أول يناير عام 1990 ، مما أدهش العالم شرقاً و غرباً فكان نذير ببداية انهيار الاتحاد السوفييتي و نظامه الشيوعي في شرق أوروبا كلها . و لكن قبل إزالة السور بعشر سنوات - و كم أزهقت بسببه أرواح و أفراح - كان جان موني قد رحل عن العالم في هدوء و صمت . إلا أن التاريخ لم يغفل دوره في الوحدة الأوروبية - التي أصبحت حقيقة و واقعاً في أواخر عقد الثمانينيات - ، و أنه أول من صاغ عملياً فكرتها ، و أنه هو واضع اللبنة الأولى في بنائها - الذي انعكست أضواءه و ظلاله على الأحداث الكبرى أثناء حياته ، و بعد مماته - و حتى نهاية عمرها المقدور .\n", "id": "1137875", "title": "جان موني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137875"}
{"text": "ديربي برشلونة\n\nديربي برشلونة أو ديربي كاتالونيا، مبارة كرة قدم تجمع بين أهم فريقين في أقليم كاتالونيا وهما نادي برشلونة ونادي إسبانيول وقد اقيمت أول مبارة بين الفريقين خلال العقد الأول من من القرن الفائت وكانت لقاءات الفريقين، ولا زالت تحمل الأثارة والقوة والندية , لقد هيمن الفريقين على كرة القدم في الأقليم من خلال تحقيقهم لكم كبير من كؤوس بطولة دوري كاتالونيا قبل أن تتوقف نتيجة الحرب الأهلية الإسبانية عام 1940.\n\nفقد حصل نادي برشلونة على 23 لقب في تلك البطولة وحقق إسبانيول 9 القاب، اما في وقتنا الراهن فرغم الفارق الشاسع في الإمكانيات واللاعبين والنتائج والألقاب بين الفريقين والتي تميل لمصلحة نادي برشلونة إلا أن الاثارة والندية غالبا ما تغلف مباريات كلا الناديين، ويصعب في كثير من الأحيان التنبأ بنتيجة المباريات التي تجمعهما. الجدول التالي يستعرض لقاءات الفريقين في البطولات الرسمية الإسبانية فقط، دون احتساب مبارياتهما في بطولة دوري كاتالونيا وكأس برانس ودوري البحر المتوسط وكأس كاتالونيا وما شابة من البطولات غير المصنفة كبطولات رسمية.\n\n", "id": "1137880", "title": "ديربي برشلونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137880"}
{"text": "القوات المسلحة البرتغالية\n\nالقوات المسلحة للبرتغال، والمعروفة عموما باسم القوات المسلحة البرتغالية (Forças الحشود Portuguesas) يشمل البحرية (مارينيا)، والجيش (Exército) والقوة الجوية (Força العسكرية الجوية). رئيس البرتغال هو القائد الأعلى الرسمي للقوات المسلحة ولكن في الواقع انهم جواب الحكومة البرتغالية عبر وزير الدفاع الوطني.\n\nواتهم القوات المسلحة البرتغالية البرتغال مع حماية سيادة ومصالح، ودعم جهود حفظ السلام الدولية. والقوات المسلحة لإحدى الدول المؤسسة لحلف الناتو، فقد تم العسكرية البرتغال مشاركا نشطا منذ عام 1955.\n\nوشملت العمليات الأخيرة تقوم بدوريات في خليج عدن وقبالة سواحل الصومال (منذ 2009)، والحرب في أفغانستان (منذ 2005)، والتدخل في شرق تيمور (1999-2004)، في غينيا بيساو (1990 و1998 و1999)، وأنغولا (1992) والمستمرة مسؤوليات حفظ السلام في البلقان ولبنان. تتم المحافظة على القواعد في جميع أنحاء البرتغال، سواء في البر وأرخبيلات ماديرا وجزر الأزور.\n\nتاريخ الجيش البرتغالي يبدأ مع استقلال البرتغال من مملكة ليون. وكان زعيم التمرد مثل هذه أفونسو هنريكيس الكونت (لاحقا الملك الفونسو الأول) التي كانت قد ورثت مقاطعة الثاني من البرتغال (كوندادو Portucalense) وتمكنت من السيطرة عليه بعد فوزه على والدته، الكونتيسة تيريزا. وكان البرتغال دورا مهما في إعادة الغزو هزيمة الموريسكيين وإعطاء البلاد الجانب الجغرافي الراهن، وهو الإنجاز الذي تحقق على يد الملك ألفونسو الثالث. ومع ذلك كان دافع أيضا عن الحدود ضد الطموحات السياسية للمملكة ليون وقشتالة.\nأكثر من عام بعد الحرب في أوروبا اندلعت، أمرت حكومة البرتغال الاستيلاء على السفن راسية في موانئ الألمانية البرتغالية بناء على طلب البريطانيين، مما أدى إلى إعلان الحرب من قبل ألمانيا. تم تشكيل فيلق مشاة البرتغالية (هيئة المناطق Expedicionário البرتغالية، CEP) في Tancos، التي تتألف من 30000 جندي تحت قيادة دي ماتوس العام نورتون. تقرر دمج CEP في القوة الاستطلاعية البريطانية (BEF). وصلت طلائع القوات البرتغالية في فرنسا بحلول فبراير من عام 1917. كما أرسل سلاح المدفعية البرتغالية لرجل البطاريات الفرنسية، التي بدأت عملها بحلول مارس 1918.\n\nسوف نرى CEP عمل رئيسية في معركة ليز لا، لأنه أصبح معروفا في البرتغال أو عملية جورجيت / معركة Estaires للبريطانيين. شعبة البرتغالي 2 قاتلوا ضد أعداد ألمانيا متفوقة ورغم أنه خسر تماما تقريبا وحدة، والبرتغالية على قاتل. خاضت القوات البرتغالية في أفريقيا أيضا، ويرجع ذلك إلى المستعمرات من أنغولا وموزامبيق على الحدود مع الأراضي الألمانية.\nوشاركت وحدات من الجيش والبحرية البرتغالية في نزاع مسلح مع الهند، وأثناء غزو خارجي من الجيوب البرتغالية في الهند من قبل قوة من 45000 من الجنود الهنود، والسفن القتالية 8 و42 طائرة قتالية. وتألفت لنشر اللغة البرتغالية في غوا من 3300 جندي برتغالي بما في ذلك الميليشيات الجواني 900. البرتغال ليس لديها موارد القوة الجوية في غوا، إلى جانب طائرتين مدنيتين الذي تمكن من اجلاء المدنيين في ليلة 18 ديسمبر كانون الأول ومنسقة من قبل الوحدات الصغيرة البرتغالية الإناث المظليين جوا من لشبونة على المدنيين سوبر كونستليشن على 17. من سلوبات four البحرية البرتغالية—المفدال وأفونسو دي البوكيرك، وبارتولوميو دياس المفدال، وجواو دي لشبونة المفدال والحزب القومى الدينى غونسالفيس زاركو—التي كانت نشرت للقيام بدوريات في المياه قبالة المستعمرات البرتغالية في الشرق الأقصى، واحدة فقط، وأفونسو NRP كان قد تم نشر دي البوكيرك، إلى الهند البرتغالية. تم نشر سلوبات أخرى في تيمور، وماكاو في النزاعات الأفريقية التي كانت قد بدأت قبل 8 أشهر من الغزو. تم وضع جميع التعزيزات المحتملة بحرية على بعد آلاف الأميال من غوا. وقد كلف سلوبات في عام 1935، ويجري تصميمها لبعثات دورية طويلة المدى، وبعد الاستقلال كبيرة ولكن السرعات البطيئة والتسليح أقل من فرقاطات المستخدمة من قبل البرتغال في أسطول المحيط الأطلسي لها، وأفونسو دي البوكيرك NRP كانت السفينة المهجورة مكافحة تستخدم لأغراض دورية. أنه كان مسلحا مع أربع بنادق 120 ملم قادرة على طلقتين فقط للدقيقة الواحدة، وأربعة مسدسات أوتوماتيكية إطلاق السريع [2] وبالإضافة إلى وجود نسبة تفوق البرتغالي في غوا، كانت السفن الهندية فرقاطات جديدة، وتقديم مزيد من التشرد، ومجهزة الحديثة والتسلح سرعة أكبر. من السفن التجارية الخمسة في غوا، واحدة على الأقل، الحارس، أصيب بنيران هندية. وتم تزويد الطائرة دورية (Lancha دي Fiscalização) مع واحد رشاشة لكل منهما. وكانوا جميعا من الطبقة Anthares وجود طاقم من ستة، واحد في المتمركزة غوا (سيريوس)، وآخر في ديو (فيغا) واحد في Damão (Anthares) ؛ تم فصل الجيوب من قبل مئات الأميال.\n\nبعد 36 ساعة من الصراع المنخفض الحدة، الحاكم البرتغالي، استسلم الجنرال مانويل أنطونيو Vassalo ه سيلفا للجيش الهندي. وقتل 31 جنديا البرتغالية في العمل. أخذت 4668 من أفراد القوات المسلحة البرتغالية أسرى الحرب، وأطلق سراحه بعد ستة أشهر. [3]\n\nورأى فقط أفونسو دي البوكيرك NRP في غوا والحرفية دورية فيغا في ديو إجراءات ضد البحرية الهندية، ودورية صدر سيريوس حرفة غير صالحة للاستعمال، وهرب من Anthares Damão إلى كراتشي. ولحقت أضرار بالغة أفونسو دي البوكيرك أثناء القتال، إلا أنها ألحقت الضرر على اثنين من اربع فرقاطات الهندي الذي كانوا يطلقون عليه. انتهت المعركة بعد أن الشاطئ على السفينة الشراعية ونفدت الذخيرة، بعد أن أطلقت أكثر من 400 طلقة في أسطول الغازية. 5 أفراد البرتغالية لقوا مصرعهم و13، بما في ذلك ربان السفينة، وأصيب في العملية. [4] وفي الدفاع عن ديو، وفيغا وعلى متنها طاقم من 6، واجهت دائرة الهجرة والتجنيس نيودلهي، طراد معركة مع أكثر من 1200 الطاقم، بالإضافة إلى هجمات مختلفة من القوة الجوية الهندية القاذفات النفاثة كانبيرا به وحده من أسلحة رشاشة للدفاع. وقتل القبطان وبحار بعد الضربات المختلفة من Canberras الهندي.\nوقد حارب المستعمرة البرتغالية الحرب (غيرا المستعمرة)، المعروف أيضا باسم الحرب وراء البحار (Ultramar) في البرتغال أو في المستعمرات السابقة وحرب التحرير (غيرا دي Libertação)، وبين الجيش البرتغالي والحركات الناشئة القومية في المستعمرات البرتغالية الأفريقية بين عامي 1961 و1974. كان صراع أيديولوجي حاسم والصراعات المسلحة في الحرب الباردة في أفريقيا (البرتغالية أفريقيا والدول المحيطة) والسيناريوهات الأوروبية (البر البرتغال). على عكس الدول الأوروبية الأخرى، إلا أن النظام لم يترك البرتغالي مستعمراتها الأفريقية أو المقاطعات في الخارج (províncias ultramarinas)، خلال 1950s و1960s. كان خلال هذه الفترة أن مختلف الحركات الاستقلالية المسلحة، وأبرزها التي تقودها الأحزاب الشيوعية الذين تعاونوا تحت مظلة CONCP والجماعات المؤيدة الولايات المتحدة، وأصبح ناشطا في هذه المجالات، وأبرزها في أنغولا وموزامبيق وغينيا البرتغالية. وعندما انتهت الحرب البرتغالية صغار ضباط الجيش أطاح النظام في انقلاب غير دموي. هذا أدى لاحقا إلى استقلال جميع المستعمرات البرتغالية.\n\nتمركزت القوات المسلحة البرتغالية في ماكاو حتى عام 1974، على الرغم من ماكاو ظلت تحت الإدارة البرتغالية حتى عام 1999.\nبعد الفترة الانتقالية conturbed بين 1974 و1975، أصبحت البرتغال دولة ديمقراطية. وقال إن الإصلاحات على الهيكل العسكري ثم ابدأ للتأكد من أنها تفي بمتطلبات لصراع الحرب الباردة ممكن.\n\nوأدلى بين عامي 1975 و2007 عدة تغييرات رئيسية. وأنشئت وزارة الدفاع الذي سيكون مسؤولا عن الفروع الثلاثة على الرغم من أن الجيش رسميا رئيس البرتغال سيكون القائد الأعلى للقوات المسلحة. تم حل العديد من الوحدات مع نهاية الحرب الاستعمارية (المشاة في المقام الأول) منذ لم تعد هناك حاجة القوى العاملة عالية وعقيدة حرب العصابات ومكافحة التغيير إلى واحد أكثر تقليدية. انتهت التجنيد للجيش والبحرية في عام 2004 بينما كان المهنية للقوات الجوية بعض الوقت قبل.\n\nوستنقل المظليين (Tropas Páraquedistas) من القوات الجوية للجيش في عام 1994 وسيتم حلها المغاوير (المغاوير) فقط على أن يعاد في عام 2002. ولكن بعد أربع سنوات سينضم هاتين الوحدتين الخاصة تحت لواء نفسه جنبا إلى جنب مع قوات العمليات الخاصة (Operações Especiais).\n\nسيطلق على الشرطة العسكرية وشرطة الجيش (Policia لا Exercito) والفرعين الآخرين سيحصلون على وحدة مكافئة، والشرطة الجوية (Policia العسكرية الجوية) والشرطة البحرية (Policia البحرية)، في القوات الجوية والبحرية على التوالي. في عام 1992 تم إنشاء الطيران البحرية (Aviação البحرية) وحدة لإعطاء مزيد من الكفاءة في اسطول مراقبة السواحل والدوريات البحرية.\n\nوقد أدت مشكلات البلاد المالية، والتدريب البدني المكثف جدا واستمرار الافتقار إلى إرادة الحكومات والوزراء وزير الدفاع البرتغالي لقوات مسلحة القدرة أدناه. الاحتراف له أن يؤدي إلى خفض إجمالي في 30000 رجال في جميع الفروع الثلاثة، والعسكرية البرتغالية تتولى منصب 72 في المقارنة الدولية في مجال القوى العاملة.\n\nحاليا عدد القوات العسكرية البرتغالية 44900 مع الغالبية العظمى من القوى العاملة المخصصة للجيش على الرغم من أن رئيس هيئة الأركان، الجنرال خوسيه راماليو، فقد سبق أن هناك حاجة إلى مزيد من الرجال.\n\nوقد تولى مؤخرا سياسة الدفاع سيضطلع أن معظم عمليات كبيرة في إطار حلف شمال الأطلسي والأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي أو الولايات. تيمور الشرقية وكوسوفو وأفغانستان كلها أمثلة؛ حجم مشاركة كبيرة بعمل عسكري للقوات المسلحة البرتغالية الدخول وحده كان الصراع في الخارج (1961-1974). رغم ذلك قامت قوات المسلحة البرتغال إنفاذ السلام والبعثات الإنسانية بمفردها في غينيا بيساو (1990، 1998، و1999) وأنغولا (1992).\n\nوقد تم استيفاء جميع البعثات الدولية المخصصة للجيش دون قيود. وبدأ القانون Programation العسكرية (لي دو Programação Militar) في عام 2002 لبدء التحديث الكامل للقوات المسلحة؛ reequipment كبيرة من الجيش بدأت في عام 2003، مع وزير الدفاع باولو بورتاس وزير، الذين تمكنوا من الحصول على طائرات هليكوبتر جديدة (الجيش والقوات الجوية)، والغواصات، IFV (الجيش والبحرية) وفرقاطات وزوارق دورية تابعة للبحرية. فشل المفارقات واحدة من أهم القضايا، واستبدال الأسلحة النارية الخفيفة، وخلال ولايته بسبب الجنود على التشبث بها المقاطع رخيصة وموثوق بها للغاية وكوخ G3، الذي أدلى به INDEP (المصنع البرتغالية العسكرية) في البرتغال. الحكومة الحالية بدأت أيضا reequipment مع شراء الدبابات معركة جديدة في أوائل عام 2008، و2A6 ليوبارد وناقلات الجند المدرعة الجديدة، Pandur الثاني.\n\n", "id": "1137894", "title": "القوات المسلحة البرتغالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137894"}
{"text": "ممدوح بشارات\n\n", "id": "1137926", "title": "ممدوح بشارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137926"}
{"text": "تمساح النيل\n\nتمساح النيل أو التمساح النيلي هو تمساح أفريقي و يعتبر ثاني الزواحف المتبقية في العالم كبراً، بعد تمساح المياه المالحة. و ينتشر تمساح النيل في نطاق واسع من أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، حيث يتواجد في الأجزاء الوسطى والشرقية والجنوبية من القارة في الأغلب، ويعيش في أنواع مختلفة من البيئات المائية العذبة مثل البحيرات والأنهار والأهوار. وعلى الرغم من قدرته على أن يعيش في المياه المالحة، إلا أن هذا النوع نادراً ما يتوجد فيها، ولكنه أحياناً يسكن في البحيرات الآسنة و الدلتات الرسوبية وأحياناً في البحر قرب الشواطئ. في ما مضي كان نطاق انتشار هذا النوع من التماسيح يمتد شمالاً بطول نهر النيل، ليصل إلى دلتا النيل. وقد كانت المجموعات المتوطنة من ذلك النوع في عصور ما قبل التاريخ تمتد بعيداً لتصل إلى فلسطين. متوسط طول تمساح النيل يقع بين 4.1 متر (13 قدم) إلى 5 أمتار (16 قدم)، ويزن حوالي 410 كجم (900 رطل). ومع ذلك، فان العثور على عينات أضخم يصل طولها إلى 6.1 متر (20 قدم) وتزن حوالى 900 كجم (2,000 رطل) ليس نادراً. ويغطى جسم التمساح جلد حرشفي سميك مدرع بكثافة.\n\nتمساح النيل هو حيوان ضارى من مفترسي القمة متحين للفرص و هو نوع عدواني جداً من التماسيح يملك القدرة على قنص أي حيوان تقريباً في مجاله. وهو حيوان مشاعي، يتغذى على مجموعة متنوعة من الفرائس. يتكون نظامه الغذائي في الأغلب من أنواع مختلفة من الأسماك والزواحف والطيور والثدييات. وهو أيضاً من مفترسي التربص ويمكنه أن ينتظر بالساعات، والأيام وحتى الأسابيع ليتحين اللحظة المناسبة للهجوم على الفريسة وجرها إلى الماء. كما أنه حيوان مفترس أَلْمَعِي (قادر على التفكير بسرعة وبذكاء) وينتظر الفرصة لتقترب الفريسة حتى تدخل في مداه الهجومي. حتى الفرائس خاطفة الحركة لا تكون آمنه من هذا الهجوم. وهو كباقي التماسيح الأخرى، لديه أفكاك لها عضة قوية للغاية فريدة من نوعها بين جميع الحيوانات وأسنان مخروطية حادة تغوص في اللحم مما يجعل قبضته على الفريسة من المستحيل تقريباً أن ترتخي. ويستطيع أن يطبق على الفريسة بتلك المستويات العالية من القوة لفترات طويلة من الزمن، وهي ميزة كبيرة تمكنه من الاستمرار في الإمساك بفريسة كبيرة تحت الماء حتى تغرق.\n\nتماسيح النيل هي تماسيح اجتماعية جداً فيما بينها. فهي تتشارك في اماكن التشمس (الاستدفاء) وفي مصادر الغذاء الكبيرة مثل قطعان الأسماك وجثث الحيوانات الكبيرة. وهناك تسلسل هرمي صارم في عملية التشارك الغذائي، يتم تحديده حسب الحجم. فالذكور الكبيرة، والأكبر سناً تكون في الجزء العلوي من هذا التسلسل الهرمي ويكون لها الأولوية في الحصول على الغذاء وأفضل الاماكن للتشمس. وتعرف التماسيح مكانها في هذا الترتيب الهرمي، ونادراً ما تتمرد عليه، ولكن عندما تفعل ذلك، فإن النتائج تكون دموية جداً وأحياناً حتى مميتة. وكباقي التماسيح الأخرى، تضع تماسيح النيل البيض للتكاثر، وتقوم الإناث بحراسته. وتقوم أيضاً الإناث بحماية الفقس لفترة من الوقت، ولكنه يصطاد غذاؤه بنفسه، ولا يغذيه الوالدين.\n\nتمساح النيل هو واحد من أنواع التماسيح الأكثر خطورة وهو مسؤول عن مئات الوفيات من البشر كل عام. وهو نوع شائع من التمساح وغير معرض لخطر الانفراض.\n\nتمساح النيل طوله يصل حتى 5 متر يعيش في إفريقيا في المياه العذبة و أحيانا في البحر قرب الشواطئ يصطاد طيورا و حيوانات غبرها و يجرها إلى الماء و يبتلع حجارة ليثقل نفسه وهو كباقي التماسيح زاحف كبير قازب مغطى بحراشف صلبة\nو ذنب قوي العضلات و أفكاك قوية و يوجد في السودان و مصر و تنزانيا و أوغندا و زيمبابوي و السينغال و زامبيا و جنوب أفريقيا\nو بتسوانا و الصومال و إثيوبيا .\n\n\nموسوعة القرن .\n", "id": "1137931", "title": "تمساح النيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137931"}
{"text": "حسن أبو علي\n\nحسن أبو علي شخصية ثقافية أردنية (مواليد 1944)، يعتبر من مشاهير مدينة عمّان. وهو صاحب كشك الثقافة العربية - أحد أهم معالم وسط البلد (عمان) الأدبية والثقافية منذ الستينات من القرن الفائت. يعتبره الكثير من العمّانيين، بمثابة وزير للثقافة الشعبية في الأردن.\n\n", "id": "1137933", "title": "حسن أبو علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137933"}
{"text": "وداد كامل قعوار\n\nوداد كامل قعوار شخصية ثقافية أردنية / فلسطينية، تعتبر أحد المراجع الرئيسية للتراث الفلسطيني والأردني في الملابس والأقمشة والحلي والحرف اليدوية. تنقلاتها بين فلسطين والأردن ولبنان طوال سنين تشكل في شخصيتها وتثري حياتها من النواحي الفنية بما في ذلك تقدير فن التطريز الفلسطيني بأشكاله. وداد صاحبة أكبر مجموعة تراثية، ويُطلق عليها شعبيا لقب \"أم اللباس الفلسطيني\". أصدرت كتباً عديدة منها \"ذاكرة الحرير\" و\"2000 عام من الألوان\".\n\n", "id": "1137942", "title": "وداد كامل قعوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137942"}
{"text": "كرة الفيفا الذهبية\n\nكرة الفيفا الذهبية هي جائزة تمنح سنوياً من قبل الفيفا لأفضل لاعب كرة قدم عن الموسم المنقضي، وقد ابتدأ العمل بها اعتباراً من عام 2010، بعد دمج جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم مع جائزة الكرة الذهبية الممنوحة من قبل مجلة فرانس فوتبول الفرنسية، تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية.\n\nبعد ترشيح لجنة متخصصة من قبل الفيفا على عدد من لاعبي كرة القدم يتم التصويت لأختيار الحائز على الجائزة من قبل مدربي المنتخبات الوطنية. ويعد نادي برشلونة أكثر نادي حصل لاعبيه على الكرة الذهبية، إذ حصلوا عليها 4 مرات، كانت كلها من نصيب الأرجنتيني ليونيل ميسي. وفي حفل عام 2014 تم إعطاء بيليه جائزة كرة الفيفا الشرفية.\n\nتوقفت الجائزة سنة 2016 بعد عدم التوصل لاتفاق لتجديد العقد بين مجلة فرانس فوتبول والفيفا.\n\nفي عام 2014، تم إهداء الأسطورة البرازيية بيليه الكرة الذهبية الفخرية نظير فوزه ببطولة كأس العالم ثلاث مرات مع البرازيل ولكونه لم يتحصل طوال مسيرته على أي جائزة تقديرية من الاتحاد الدولي لكرة القدم، ولكون الكرة الذهبية الأصلية تعطى للاعبين الأوروبيين فقط في ذلك الوقت.\n\nفي 16 سبتمبر 2016، أعلنت مجلة فرانس فوتبول عن عدم تجديد العقد الذي يربط بين المجلة والفيفا، وبالتالي ستعود جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المُقدمة من طرف الفيفا، فيما ستعود جائزة الكرة الذهبية للمجلة كجائزة مقدمة لأفضل لاعب في العالم.\n\n\n", "id": "1137945", "title": "كرة الفيفا الذهبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137945"}
{"text": "زها منكو\n\nزها منكو شخصية ثقافية أردنية، تُعتبر من مشاهير مدينة عمّان. ولدت في عمّان، وتخرجت من مدرسة الأهلية للبنات. تزوجت من المرحوم علي منكو. كان لها العديد من الإنجازات والمساهمات على مختلف الأصعدة كان من أهمها؛ دعم المرأة العربية والدفاع عن حقوقها، ومساعدة الأطفال الأيتام. ونتج عن هذا تأسيسها لمركز زها الثقافي - المعني بالأطفال. وهي الآن عضو في مجلس أمناء الجامعة الأردنية وعضو في الهيئة العامة لجمعية سكان حي جبل عمان (جارا).\n\n", "id": "1137950", "title": "زها منكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137950"}
{"text": "يوركي كتاينن\n\nيوركي كـَـتاينن (\"Jyrki Katainen\"؛ سيلنيارفي، 14 أكتوبر 1971) رئيس وزراء فنلندا ورئيس حزب الائتلاف الوطني الفنلندي.\nترعرع حتى في كـَـتاينن في بلدة سيلينيارفي، كان مدرساً بنصف دوام لبعض الوقت حتى صار عضواً في المجلس سيلينيارفي البلدي في عام 1993. انتخب عضواً في البرلمان الفنلندي (إدوسكونتا) عن دائرة سافو الشمالية في عام 1999، شغل منصب نائب رئيس الحزب عام 2001، وأصبح زعيمه منذ عام 2004.\n\nفي مارس 2003، انتخب نائباً لرئيس لحزب الشعب الأوروبي لمدة ثلاث سنوات.\n\nفي الانتخابات النيابية عام 2007، فاز الائتلاف الوطني بقيادة كـَـتاينن بالمرتبة الثانية بعد الحزب الاشتراكي الديمقراطي. أصبح كـَـتاينن وزير المالية ونائب رئيس الوزراء في الحكومة الجديدة مع أحزاب الوسط والائتلاف الوطني والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي.\n\nفي نوفمبر 2008، سمـّت صحيفة فاينانشال تايمز كـَـتاينن كأفضل وزير للمالية في أوروبا.\nفي الانتخابات البرلمانية الفنلندية أبريل 2011، أصبح حزبه الائتلاف الوطني اليميني الوسطي أكبر حزب للمرة الأولى في تاريخ فنلندا مستقلة. وبعد مفاوضات تشكيل حكومة طويلة وصعبة، انتخبه البرلمان رئيساً للوزراء، وعينت تاريا هالونن رئيسة الجمهورية حكومتـَه ذات الأحزاب الستة (الائتلاف الوطني، الاشتراكي الديمقراطي، تحالف اليسار والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي والديمقراطيون المسيحيون) رسمياً في 22 يونيو 2011.\n\nمتزوج من مـِـرفي كـَـتاينن و لديه ابنان اثنان. فضلا عن لغته الفنلندية الأصلية، فهو يجيد اللغة الإنجليزية بطلاقة.\n\n\n", "id": "1137957", "title": "يوركي كتاينن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137957"}
{"text": "محمد بن عمر الفاخري\n\nالمؤرخ محمد بن عمر الفاخري أحد أعمدة مؤرخي الدولة السعودية الخمسة و التي تصنف مخطوطاتهم و كتبهم كمرجع مهم لرصد التاريخ السعودي.\nهو محمد بن عمر بن محمد بن حسن بن محمد بن فاخر بن حسن بن سليمان بن عيسى بن علي بن عثمان بن عبد الله بن مشرف بن عمر بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب التميمي.\n\nولد سنة 1186هـ في بلد ( التويم ) , وقرأ القرآن الكريم على والده الشيخ عمر إمام وخطيب بلد التويم , كما قرأ عليه في الحديث والتفسير, وكان ملازما لوالده في القراءة حتى توفي والده في 16 جمادى الآخرة سنة 1222هـ, وفي هذه السنة حج هو وأخوه إبراهيم , ومن بعد ذلك انتقل إلى الدرعية للقراءة على أولاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب – رحمهم الله – حتى صارت الطامة الكبرى والكارثة العظمى؛ ظهور الأتراك وقادتهم أبناء محمد علي التي أرخها – بقوله :\n\nوهي بحروف الأبجد , يعني سنة 1233هـ . كما قال في قصيدته المشهورة في\nعمال الأتراك:\n\nوقد اضطره جور العمال الأتراك وظلمهم إلى السفر خارج بلده إلى الأحساء ,وكذلك كثيرون من طلبة العلم .\nوفي سنة 1241هـ توفي ولده الأكبر ( عـمـر ), وله من العمر تسع سنين بعدما قرأ القرآن عن ظهر قلب .\n\nقرأ واتجه اهتمام الشيخ محمد إلى التاريخ، لا سيما تاريخ نجد وأنساب أهلها، ووفيات أعيانها، وقد سجل في كتاب مختصر لا يزال مخطوطا، وابتدأ بتدوين حوادثه من عام 850هـ إلى السنة التي مات فيها، وهو العمدة لتاريخ نجد على اختصاره. و كان أحد أدباء نجد في زمانه، و كان جيد الخط، و فد جمع كتبا كثيرة بخطه الحسن، و له نقولات كثيرة في مختلف العلوم، و قد حصل كتابا بالأدعية النبوية، و لكنه قد تلف بسبب الأرضة و لم يبق منه إلا وريقات قليلة، و له معرفة بالشعر.\n\nو له – رحمه الله – مؤلفات ومخطوطات بخطه الجميل, وقد وقف جميع مخطوطاته على ذريته وذريتهم .\nويرى المهتمون بالتاريخ المحلي أنه عند المقارنة بين تاريخ الفاخري وتاريخ ابن بشر، وما يكتبه الشيخ إبراهيم بن عيسى، نرى أنهما قد استفادا من تاريخه فائدة كبيرة، وأنه لو لم يدون لهما هذه الأخبار لفاتهما شيء كثير.\n\nوللشيخ محمد عقب لا يزالون في بلدة حرمة، والذي نعرفه من أبنائه ابنان: عبد الله وعمر، فأما عبد الله فهو الذي أكمل تاريخ والده حتى سنة 1288هـ.\nو المتبقي من ذرية الشيخ محمد بن عمر اليوم هم أبناء الشيخين عبدالعزيز و عبد الله أبناء محمد بن عبدا لله بن محمد ابن عمر الفاخري المتواجدين في مدينة الرياض.\n\nوفي سنة 1253هـ انتقل من بلد ( التويم ) إلى بلد ( حرمة ) إماما وخطيبا حتى توفي بها – رحمه الله – في 23 جمادى الأولى سنة 1277هـ .\n\nعبد الله بن محمد الفاخري\n\nتاريخ الفاخري\n\nعبد الله بن يوسف الشبل\n\n", "id": "1137970", "title": "محمد بن عمر الفاخري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137970"}
{"text": "سعة السوائل\n\nالسعة عامة هي : حجم السائل الذي يملأ جسم أجوف\n\n 1- كوب الماء فالماء سائل والكوب جسم أجوف فإن سعة الماء هي حجمه داخل الكوب\n\nنعلم أن لحجم هو مقدار الحيز الذي يشغله الجسم من الفراغ \nونعلم أن وحدات الحجم : مليمتر مكعب (مم3)، سنتيمتر مكعب (سم3)، ديسيمتر مكعب (ديسم 3) ، متر مكعب (م3)، كيلو متر مكعب (كم3)\n\nفأيضا للسعة وحدات وهي : مليلتر، لتر\nاللتر = 1000مليلتر اختصاره ملم\n\nيوجد علاقة كبيرة بين الحجم والسعة وهي أن وحدات السعة تساوى وحدات الحجم\n\nإذا كان هناك مكعب حجمه 1ديسم3 فإنه لو سكبنا زجاجة لتر من الماء في هذا المكعب فإنه سيمتلأ إلى آخره تماما هذا يعنى أن اللتر = ديسم3\n\nكذلك المليلتر = 1سم3\n\nمادام ديسم3 == لتر فإن : 3ديسم3 == 3لتر\n\nمادام سم3 == مليلتر فإن : 5سم3 == 5ملم\n\nلكل وحدة من وحدات السعة استخدام فمثلا :\n\n\nالتصنيف : فيزياء\n", "id": "1137976", "title": "سعة السوائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137976"}
{"text": "معبد ديبود\n\nمعبد ديبود معبد مصري قديم تم إعادة بناؤه بمدينة مدريد في إسبانيا.\n\nالمعبد تم بناؤه في الأصل على بعد 15 كم جنوب مدينة أسوان بجنوب مصر بالقرب من الشلال الأول بالنيل في منطقة دابود على الضفة الغربية لبحيرة ناصر، والمعبد تم بناؤه للألهه إيزيس بجزيرة فيلة، في العام الثاني قبل الميلاد قام إدخاليمانى ملك الكوشيين من مروي ببناء غرفة تعبد صغيرة وأهدها للآله آمون، وتم بناءها وتزينها على نفس النمط المتأخر للمعابد في مروي والتي منها معبد الدكة، وخلال حكم بطليموس السادس وبطليموس الثامن وبطليموس الثانى عشر في العصر البطلمى تم توسعة الغرفة من جهاتها الأربعة لتصبح معبد صغير بمساحة اثنا عشر مترا في خمسة عشر مترا، وتم أهداؤه إلى الالهه إيزيس في فيله، وقدأكمل الأمبراطوران الرومانيان أوغسطس وطيباريوس تزيين المعبد.\n\nيبدأ المعبد برصيف يواجهه طريق مواكب طويل يمر من خلال ثلاث بوابات حجرية ويقود إلى فناء مفتوح ثم ردهتان وينتهى المعبد بقدس الأقداس الذي يحوى ناووسا من حجر الجرانيت الوردى، صحن المعبد قائم على أربعة أعمدة والتي انهارت في عام 1868م، وخلفه يوجد الهيكل الذي أقيم للأله آمون.\n\nفي عام 1960م وأثناء بناء السد العالي بأسوان الذي كان يهدد الكثير من المواقع الأثرية والمعابد القديمة قامت اليونيسكو بالتعاون مع الحكومة المصرية بنداء عالمي لحماية هذا التاريخ الأسطورى من الضياع والتدمير، وتقديراُ لمجهودات ومساعدات دولة أسبانيا في المساعدة على إنقاذ والحفاظ على معبد أبو سمبل، قامت الحكومة المصرية بإهداء معبد ديبود إلى دولة أسبانيا عام 1968م.\nتم إعادة بناء معبد ديبود في أحد حدائق مدريد حديقة باركي دل أويستي بالقرب من القصر الملكى بمدريد وتم فتح المعبد للزيارة للجمهور في عام 1972م، وقد تم إعادة ترتيب بوابات المعبد بترتيب مخالف لما كان عليه المعبد في مصر ويظهر ذلك بمقارنة صور المعبد التي تم التقاطها له في مصر حيث ان البوابة التي يعلوها الثعبان المجنح لم تكن الأقرب للمعبد، ويعتبر المعبد أحد الأعمال الهندسية المصرية القديمة التي يمكن مشاهدتها خارج مصر والوحيد من نوعه في أسبانيا.\n", "id": "1137986", "title": "معبد ديبود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137986"}
{"text": "سويدان جزيرة\n\nدير الزور-سويدان جزيرة\n\nتقع بلدة سويدان جزيرة في سورية في جنوب شرقي محافظة دير الزور على طريق عام ديرالزور-هجين -البوكمال(خط الجزيرة) على الضفة الشرقية اليسرى (والتي تسمى الجزيرة) لنهر الفرات ، يقابلها على الضفة الثانية للنهر مدينة العشارة و سويدان شامية وغريبة ، وتبعد عن دير الزور جزيرة حوالي مسافة 80 كم تقريباً ، وهي تابعة لناحية ذيبان التابعة لمنطقة الميادين ، ويحدها من جهة الشمال قرية درنج ومن جهة الجنوب قرية الجرذي الغربي(البورحمة ) ومن جهة الشرق البادية أو ما تسمى عند السكان المحليين (الظهرة) ومن جهة الغرب نهر الفرات ، وتبلغ مساحتها حوالي 8950 دونما\n\nمن المعروف أن أهل هذه المناطق يسمون أكثر مناطقهم باسم العشيرة أو القبيلة التي تسكن المنطقة ،وقد سكن هذه المنطقة قبل عشرات السنسين قبيلة الجبور وكانت إحدى بطون القبيلة تسمى ( سويدان ) نسبة إلى الجد الأكبر للعشيرة وكان قسم كبير من هذه العشيرة (سويدان ) يسكنون في هذه القرية أي في الضفة الشرقية لنهر الفرات والتي تسمى ( الجزيرة) ، أما بقية العشيرة فكانت تسكن في الضفة المقابلة (الشامية ) من نهر الفرات ، ولذلك سميت المنطقة التي تسكنها العشيرة على الضفة الشرقية (الجزيرة) بـ(سويدان الجزيرة) أما الضفة الغربية (الشامية) فسميت بـ(سويدان شامية) وقد تم مؤخراً دمج سويدان شامية مع مدينة العشارة ، ولكن العشيرة تعرضت لحرب شديدة من قبل عشيرة العقيدات ، فأدت هذه الحرب إلى رحيل الجبور عن المنطقة ، فسكن العقيدات في مكان الجبور ، وخاصة عشيرة البوحسن التي تنتمي للعقيدات ، وقد وجدت سبب التسمة الذي ذكرته في المعجم الجغرافي السوري الصادر عن وزارة الدفاع في الجمهورية العربية السورية\n\nيبلغ عدد سكان القرية حوالي 10 آلاف نسمة موزعين في أحياء القرية ومنها : حي السيد و العبد السيد والوكاع السيد والمصلح السيد والسالم السيد(أو ما يعرف بالبلعوم) – حي كدخ – حي طارق الخزام – حي باب الهوى – حي الطالعة- حي السبخة ( السليمان الموسى) - حي القلَعَة - حي الحاوي .\nيعمل معظم أهالي المدينة حاليا بالزراعة وخاصة زراعة القطن والقمح والشوندر السكري والخضار والأشجار المثمرة ، كما يعمل قسم من السكان بتربية المواشي كالأغنام والأبقار وذلك منذ اخضاع الدولة العثمانية لقبيلة العقيدات في القرن التاسع عشر ، حيث كانوا قبل ذلك يعتمدون على الرعي والغزو شأنهم شأن جميع عشائر قبيلة العقيدات ويوجد في القرية جمعيتان تعاونيتان : جمعية زراعية وجمعية للأغنام.\nإضافة إلى دخل العديد من الأسر من خلال عمل قسم كبير من أبناء وشباب القرية الذين هاجروا إلى دول الخليج العربي واستقر قسم كبير منهم فيها ، وخاصة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة في إمارة أبوظبي ، إلى درجة أن البعض صار يطلق على القرية تسمية أبوظبي الصغرى ...\n\nومن أهم الجماعات التي سكنت هذه القرية :\n\nأ- البوحسن من قبيلة العقيدات الزبيدية من قسم البو جامل : وهم يشكلون النسيج الأساسي لبلدة سويدان جزيرةحيث تتجاوز نسبتهم الـ90% من سكان القرية \n\nب- البوسرايا : وهم يسمون السرحان وينتمون إلى عشيرة العفيشات من قبيلة البوسرايا ...وتوجد عدة عوائل من مختلف العشائر (من البكير و البومريح والبقارة...) ولكنها تبقى محدودة نسبياً إذا ما قورنت مع البوحسن والبوسرايا .\n\nمرّ في تاريخ سويدان الجزيرة شخصيات خدمت الناس وعملت ما فيه من الخير للقرية وأهلها على مرّ الأيام ، وبقيت أسماؤهم محفورة في ذاكرة القرية واستمرت محبتهم داخل قلوب الناس ومن أشهرهم :السيد الحسين \nوهناك الكثيرمن الخلف الحسين والعلي النصرالله والظاهر الجدعان والمطرده وكنس البراهيم\n\nمن أشهر شخصيات هذه القرية الحاج الشيخ كرحوت العجاج الذي كان يُعرف بفروسيته وشجاعته وكان أحد أبرز فرسان العقيدات والبوحسن أثناء شبابه وفيما بعد أصبح أهم رجال العشيرة لما كان يُعرف عنه من كرمه الشديد ومساعدته للمحتاجين وخاصة في سنوات القحط والمحل وكان يعرف عنه أنه من أهل الحظ ، وكلمة الحظ تعني في عصرنا الحالي (الدين) ، فقد كان صاحب إيمان عميق ولم يكن ملوثاً بالحقد والكراهية وكان يحب الخير لجميع الناس ، إن هذا الإنسان البسيط بإيمانه الفطري قد ملك قلوب الناس فصاروا يحترمونه ويطيعونه ويعتبرونه كبيرهم وخاصة عندما ثبت في مرات عديدة أن من يعاديه يتعرض لابتلاءات ومشكلات ، وهذا ماجعل بعض الناس بخافونه أحياناً ، وكان الحاج كرحوت العجاج مختاراً لقرية سويدان جزيرة ، وكان المختار في تلك الأيام منصباً محترماً جدأ بالنسبة لعامة الناس ،وقد ذكر الكاتب وصفي زكريا في كتابه عشائر الشام ذلك 2 ، وكان الشيخ كرحوت متزوجاً من نصرة العلي النجرس التي كانت والدتها شوحة الشلاش شقبقة المناضل البطل رمضان الشلاش و قدخلف منها ثلاثة أبناء وهم (عماش وخضر وإبراهيم) وثلاث بنات ، وقد توفي الحاج كرحوت في عام 1977م .\n\nومن الشخصيات المشهورة المعروفة الحاج بشير العجاج وهو لأخ الأصغر للحاج كرحوت ،وكان بشير العجاج يعرف باسم (أبو جوزة) وكان من أشهر وأشجع فرسان العقيدات إلى درجة أنه كان يطلق عليه بأنه ( خيّال العقيدات ) ،ومن المعروف عنه أنه عندما يسدد إلى الهدف (النيشان) في البارودة فإن ضربته لا تخيب ، وعلى الرغم من قوته وشجاعته فإنه كان يوصي المقاتلين معه في حروبهم ضد عشيرة شمر بأن يحاولون قدر الإمكان ألّا يسددوا إلى المناطق القاتلة بل يحاولو أن يبعدونهم ويخيفونهم قدر الإمكان ومن ذلك أن يسددوا إلى خيلهم ، وذلك يدل على رحمته ورأفته بالناس على الرغم من أنهم خصومه ، توفي الحاج بشير العجاج عام 1987م رحمة الله عليه .\n\nومن الشخصيات المعروفة الحاج عماش الكرحوت العجاج (أبو نصار)وهو أيضاً معروف بشجاعته وهو من الناس الذين قاوموا غزوات البدو وله قصة معروفة في غزوة حروش ، وهو من الناس الذين استقبلوا جمال عبد الناصر عندما جاء ليزور دير الزور ، فقد كان عيناً من أعيان محافظة دير الزور ،وهو أيضاً كان مختاراً للقرية ...وهناك أشياء كثيرة عن حياة هذا الرجل تستحق أن تُذكر هنا ، ولكننا سوف نعرضها في مقالة أخرى إن شاء الله .\n\nومن الشخصيات المعروفة في الوقت الحالي في سويدان الجزيرة : محمد البشير العجاج و نصار العماش الكرحوت وهو مختار القرية حاليا وحامد العلي المحيمد وعواد الرديني وصالح المحيمد وهذه الأسماء على مستوى المنطقة الشرقية والجزيرة ، ويشاركون دائما بحل المشكلات والقضايا العالقة بين الناس.\n\nإن من أبرز المعالم التي تشتهر بها سويدان الجزيرة هو ( جامع السيد ) أي جامع فخذ السيد الحسين النصر الله وهوجامع قديم أسسه الحاج كرحوت العجاج عام 1977م وقد أعيد بناؤه في عام 2009 وكان أبرز من ساهم في إعادة بنائه الحاج المرحوم إبراهيم الكرحوت العجاج ، ويعتبر الجامع أجمل مسجد في القرية وهو من أجمل المساجد في المنطقة ...\n\n1- المعجم الجغرافي السوري - وزارة الدفاع في الجمهورية العربية السورية\n\n2- عشائر الشام - وصفي *زكريا\n\n3-علم العشائر\n\n4-عشائر العقيدات-البوحسن\n\n5-حياة العشائر-عشائر الوطن العربي\n", "id": "1137993", "title": "سويدان جزيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137993"}
{"text": "إذلال\n\nالذل هو شعور نقيض العزة يشعر به الإنسان في مواقف اجتماعية معينة وهي تختلف كلما اختلف المجتمع ومبادئه يكون الذل عادة بعد قيام الإنسان بشئ لايوافق عليه المجتمع أو يشمئز منه كالتسول والسرقة والخيانة والتذلل لشخص معادي للمجتمع أو ان يمسك بشخص يقوم بأعمال خارجة عن مبادء المجتمع والقانون ك الدعارة أو سرقة المال العام أو قضاية أخلاقية حساسة جدا فهذا كله يعتبر في جل المجتمعات العالمية ضرب من الذل وهناك ذل من نوع آخر الا وهو الذل الطوعي أي ان يقوم شخص آخر باذلال شخص آخر بسبب لونه أو دينه أو أي شيء آخر وهذا لا يعتبر ذل في المجتمعات لكن المتلقي يعتبره ذل\n\nالذل الطوعي هو قيام شخص بإذلال شخص آخر كانت له عزته بين الناس كالاغتصاب أو الفوز بحرب أو اذلال مجموعة كاملة من الناس كما حصل في الفصل العنصري في جنوب أفريقيا أو إذلال شخص بسبب لون بشرته أو دينه مهما كانت.\n", "id": "1137996", "title": "إذلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137996"}
{"text": "سوران (العراق)\n\nسوران هي مدينة عراقية تقع إلى الشمال من محافظة أربيل وهي اليوم مركز قضاء سوران. كانت حتى العقد السادس من القرن الماضي قرية صغيرة‌ يسكنها مرحلون مسيحيون من جبال هكاري داخل تركيا الحالية‌. ثم تحولت عام 1962 بمرسوم يحمل الرقم <ref name=\"http://iraqilaws.dorar-aliraq.net/?p=790</ref\"> مرسوم كتب ببغداد في اليوم السادس عشر من شهر رجب سنة 1381 المصادف لليوم الثالث والعشرين من شهر كانون الأول سنة 1961.\n</ref> إلى ناحية تابعة لقضاء رواندز وفي الثمانينات من نفس القرن الحق بالقضاء المستحدث (قضاء الصديق) الذي تغير إلى اسم قضاء سوران.\nأول من سكنها المهاجرون المسيحيون من الآثوريين القادمين من التياري وهم فرع من الآشوريين الذين كانوا يسكنون في جبال حكاري بجنوب شرق تركيا، ثم هربوا منها بعد المذابح التركية ضد الأرمن والآشوريين ابان الحرب العالمية الأولى. اسم ديانا اختصار لـ(ديانان) وتعني بالكردية موضع المسيحيين وكذلك سمي السهل الذي تقع فيه البلدة بـ(دشتا ديان) أي سهل المسيحيين.\n", "id": "1138024", "title": "سوران (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138024"}
{"text": "الزرزارية\n\n[االزرزاریە اسم قدیم و زرزا اسم الفعلیە]\nالزرزارية هي الاسم القديم لقبيلة زرزا الكردية التي تقطن اليوم مناطق بشمال غرب إيران أهمها بلدة أشنویه‌ غرب اورمية. ورد ذكرعم كثيرا في متون الكتب التأريخية العربية، منهم المسعودي في (مروج الذهب) والإصطخري في مسالك الممالك. ظهر من الزرزارية اعلام من الأدباء ورجال دين ودولة وقادة حرب منهم ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان. ساندوا صلاح الدين الأيوبي في حملته لطرد الصليبيين من أرض فلسطين والشام.وكانوا يشكلون في عهد الدولة الأيوبية، أحد أقسام جيشها الأربعة وهي: الهكارية، والحميدية والمهرانية، والزرزارية. وقد أتى على ذكرهم كل من عماد الدين الأصفهاني في كتابه (فتح القسي في الفتح القدسي) وابن واصل في (مفرج الكروب) وتولوا لفترة طويلة حماية مضيق الدربند (مضيق كلى علي بك حاليا) بين اربيل- تبريز وكانت بالكيان وسيدكان وخفتيذكان من قلاعهم القديمة.ويقول الأمير شرفخان بدليسي صاحب شرف نامه : كانت بلاد (لاجان) تحت حكم الزرزاريين \"، كما ينقل القلقشندي صاحب كتاب (صبح الأعشى) عن كتاب (مسالك الإبصار) فيقول: كانت بلاد مازكرد والرستاق التابعة لها، وكذلك جبال (جنجرين) التي تشرف من الناحية اليمنى على مدينة اشنو (اشنويه) تخضع جميعها لحكم الزرزاريين، ويستطرد مؤلف كتاب مسالك الإبصار فيقول: إن حاكم الزرزاريين اليوم هو الأمير نجم الدين باشاك\n\n\nيسكن الزرزا في مدينة أشنویه‌<ref name=\"http://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%84_%D8%B2%D8%B1%D8%B2%D8%A7\">ويكي بيديا فارسي : ايل زرزا</ref> واطرافها ولهم حوالي 60 قرية عامرة من أشهرها سنكان، نيلوان، ناوس، وسركز، هيى، بمزورته، ميرآوا، پوشآوا، نرزيوه الخ<ref name=\"http://oshnevih.blogfa.com/post-16.aspx\">ایل زرزا وبررسی شیوه زندگی تالیف : مجید یوسف زاده (بالفارسية)</ref>. ولهم تواجد في سيدكان قديما حيث كانوا يسهرون على خفارة ممر كيله‌شين قديما<ref name=\"http://islamport.com/w/nsb/Web/498/190.htm\">عشائر العراق: عباس العزاوي</ref> وهناك واد في سيدكان بأسمهم وقبيلة تنتسب إليهم تدعى (پيره‌سنى)<ref name=\"ar.wikipedia.org/wiki/برادوستCached - Similar \">ويكي بيديا: برادوست</ref> وقرية خلكان التي ينتسب إليها ابن خلكان وبالكيان القريبة من ديانا كانت من قراهم قديما<ref name=\"islamport.com/w/nsb/Web/498/189.htm\">الموسوعة الشاملة : عشائر العراق</ref>. \n", "id": "1138031", "title": "الزرزارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138031"}
{"text": "ميشيل حايك\n\nميشيل حايك متنبئ لبناني أثار الكثير من اللغط حول تنبؤاته السنوية والتي يطلقها في شهر 12 من كل عام، يرى العديد من الناس أنه تخطى مرحلة الصدفة في تنبؤاته التي تصيب في العديد من المرات، بينما يرى البعض أنها مجرد صدف.\nبدأ ميشيل حايك في حقل التنبؤات منذ عام 1985 وأطلق عليه البعض اسم نوستراداموس العرب.\n\nيرى العديد من المؤيدين لميشيل أن العديد من تنبؤاته السنوية قد أصابت الحقيقة ويدَّعون أن النسبة الصحيحة تتجاوز 85%، ويرد المؤيدين على المتشككين بقدرات (ميشيل حايك) على أنه تحدث عن الثورات العربية كالتالي :\n\nفي ما يخصّ الثورة المصرية تنبأ ميشال حايك كان :\n- فرق عسكرية مصرية في حالة استنفار للامساك بزمام أمور مهددة بالفلتان 2011\n-الأحكام الطويلة الأمد والمؤبدة عناوين المرحلة المقبلة في مصر. 2010 - 2011\n\nفي ما يخصّ الثورة الليبية تنبأ ميشال حايك كان :\n- سيف الإسلام القذافي في ضربة أولى 2011\n- العقيد معمّر القذاّفي خارج السرب. 2010-2011\n\nفي ما يخصّ الثورة السورية تنبأ ميشال حايك كان :\n- ما جرى في دير الزور في سوريا يشكّل بداية لتدخّلات وانتهاكات 2011 \n- بعض النشاطات غير الحذرة في حياة الرئيس السوري بشار الاسد اليومية تعرّضه لبعض الحوادث 2011\n- أكثر من قرار عفو عن موقوفين ومحكومين تصدر عن السلطات السورية. 2010-2011\n\nفي ما يخصّ فشل الثورةالسعودية تنبأ ميشال حايك كان :\n- تسيطر الأجهزة العسكرية للمملكة على محاولات الخرق الأمني وتسعى لإسقاط ما يُحاك ضدّ الرموز الحاكمة.\n- تستيقظ بعض الخلايا المزروعة في المملكة العربية السعودية مرّتين: المرة الأولى للإساءة للمملكة والعبث بأمنها، والثانية لمواجهة قبضة سعودية من حديد لسلخها من جذورها 2011\n- مستجدات طارئة تستدعي العائلة المالكة في السعودية، أما نتائج الاجتماع فتتمثّل بإطلاق ورشة تغيير عالية في أعلى المناصب، وتطعيم الحكم بدم جديد ونفس شبابي 2011\n- فشل مخططات ضخمة وخطرة تهدف لكسر جناح السنّي عبر ضرب الكيان الحاكم في المملكة من خلال زعزعة الأمن والاستقرار واستهداف المراكز الحسّاسة وصولاً إلى رسم بعض الخطط الانقلابية. 2010 - 2011\n\nيرى المشككون أنه يعتمد كغيرة على الصدفة الواضحة ويستشهدون بالثورات العربية التي لم يشير لها ميشيل من بعيد أو من قريب بل كانت أحاديث جانبية لا تتناسب مع قوة الحدث كما أن نسبة الخطأ لديه كبيرة جدا و عامة جدا في حالات كثيرة.\n\nالموقع الرسمي لميشيل حايك\n", "id": "1138056", "title": "ميشيل حايك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138056"}
{"text": "معدول (توضيح)\n\nالمعدول والمعدولة اسما فاعلين من العدل، ومنهما:\n", "id": "1138059", "title": "معدول (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138059"}
{"text": "حمدون عكاشة\n\nحمدون عكاشة الجزائري\nولد حمدون عكاشة في يوم 30 مارس 1938 بمدينة الغزوات حي الرملة غرب الجزائر.\n\nانخرط في مقتبل شبابه في صفوف منظمة حركة الانتصارات من أجل الحرية و الديمقراطية بفرنسا، قبل عودته إلى أرض الوطن في سنة 1950 حيث عين من قبل مسؤولين الحركة رئيس فوج حي الرملة. شارك حمدون عكاشة في جميع المظاهرات التي نظمت بمدينة الغزوات و ندرومة، كان الأخ عكاشة يمتاز بالقومية و الوطنية والشجاعة. ألقي عليه القبض عدة مرات من قبل الشرطة الفرنسية المستعمرة ثم أفرج عنه. في سنة 1954 التحق حمدون عكاشة بجبال الغزوات مع إخوانه المجاهدين بعد أن اندلعت ثورة نوفمبر المسلحة.\n\nفي سنة 1955 شارك في عملية نقل الأسلحة عبر شمال المغرب الأقصى اسلحة تنقل سريا في الليل بدون علم المغاربة والسلطات الفرنسية يتم نقلها إلى مدينة الغزوات وغيرها. و عند انتهاءه من مهمة نقل السلاح بنجاح وتوفيق من الله، أخذ عكاشة بيده بندقية رشاشة ثم قال \" إن أمنيتي الوحيدة أن أموت في المعركة و بيدي بندقية مثل هذه\". شارك حمدون عكاشة عدة مرات في معارك و اشتباكات منطقة بني منير ضد العدو الغاشم، وفعلا تحققت ذات يوم أمنيته أثناء مشاركته في اشتباك بالقرب من بني منير ناحية سيدي موسى في قرية دار عمرو، لما وجد نفسه محاصرا هو ورفاقه من قبل الجيش الفرنسي الذي أطلق عليهم النار، وسقط عكاشة في ساحة الشرف شهيدا و بندقيته في يده.\nكان ذلك في يوم 12 ديسمبر 1955 استشهد و برفقته تسعة شهداء، و جرح 13 المجاهد، بينما قتل 80 عسكري و جرح 30 في صفوف جيش الاحتلال الفرنسي. نضرا لشجاعته و صموده أثناء الاشتباك، انتقم العدو بوضع جثته قرب محافظة الشرطة بغزوات وسط المدينة وعرضها أمام المدنيين المارين لتخويفهم وترهيبهم.\n\n", "id": "1138060", "title": "حمدون عكاشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138060"}
{"text": "علم الآثار (توضيح)\n\n\n", "id": "1138068", "title": "علم الآثار (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138068"}
{"text": "قدور عربان\n\nقدور عربان الجزائري\n\nولد قدور عربان بمدينة الغزوات غرب الجزائر في يوم 19 أكتوبر 1918 وبعد مغادرته المبكرة للدراسة تفنن في زراعة الأشجار حيث كان يملك مزرعة بالملاحة بالقرب من مدينة الغزوات.\n\nانخرط الأخ عربان في صفوف حركة الانتصارات من أجل الحرية والديمقراطية في بداية الأربعينيات وكان من أبرز وأنشط مناضليها آنذاك. وكان أيضا من المناضلين الأوائل الذين حضروا لاندلاع الثورة المسلحة في نوفمبر 1954 بمدينة الغزوات حيث شارك في عدة تدريبات على كيفية استعمال الأسلحة أثناء انضمامه إلى الجناح العسكري المنضمة السرية تحت مسؤولية الأخ حمدون محمد ثم الأخ بوصوف عبد الحفيظ الذي كان يدربهم عن السلاح.\n\nعين على اثر ذلك نائب القائد العسكري للقطاع الثاني تحت قيادة الأخ مستغانمي أحمد المدعو ثوريا سي رشيد. ألقي عليه القبض برفقة زميله الأخ بعوش محمد المدعو ثوريا سي الطاهر في أكتوبر 1955 على اثر وقوعهما في كمين نصبه لهما جيش العدو. ضلّ سي عربان قدور أسيرا إلى غاية سنة 1957، وعندما أفرج عنه في نفس السنة أرسلت إليه قيادة الجبهة، للاختيار بين الالتحاق بصفوف جيش التحرير أو مغادرة أرض الجزائر نحو القاعدة الخلفية. لكن سي قدور فضل البقاء على أرض الوطن.\n\nذات يوم اتفق سي قدور مع أحد مناضلي جبهة التحرير الوطني أن يلتقيا في إحدى مقاهي وسط المدينة للحديث في موضوع خاص بالثورة. وبينما هو في انتظاره، ألقي عليه القبض من قبل الشرطة الفرنسية، ثم اعتقل بالسجن العسكري حيث سلطت عليه أنواع التعذيب من قبل أفراد الجيش الفرنسي، ليتم القضاء عليه بعد ذلك أستشهد في يوم الأربعاء 15 أفريل 1959 ليضاف اسمه إلى قائمة الشهداء الذين سقطوا في ساحة الشرف.\n\nمصادر\n\nمكنب التوثيق للمجاهدين الجزائرين\n\nوزارة المجاهدين الجزائرين\n\nامانة التوثيق الفرنسية\n", "id": "1138070", "title": "قدور عربان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138070"}
{"text": "سانت أوستاش\n\nسانت أوستاش مدينة تقع جنوب مونتريال في مقاطعة كيبك الكندية. تقع المدينة شمال غرب مدينة مونتريال.\n\nبلغ عدد سكانها 42062 نسمة حسب التعداد العام للسكان عام 2006.\n", "id": "1138073", "title": "سانت أوستاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138073"}
{"text": "روثا عنقودية\n\nالروثا العنقودية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المغرب العربي.\n", "id": "1138077", "title": "روثا عنقودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138077"}
{"text": "روثا شلالية\n\nالروثا الشلالية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المغرب العربي.\n", "id": "1138080", "title": "روثا شلالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138080"}
{"text": "مستغانمي أحمد سي رشيد\n\nمستغانمي أحمد المدعو سي رشيد\n\nمستغانمي أحمد المعروف باسمه الثوري سي رشيد ولد في مدينة الغزوات غرب الجزائر بجامع الصخرة سنة 1915\n\nكان من حفاظ القرآن الكريم، وكان يمارس النشاط الفلاحي بمسقط رأسه جامع الصخرة، ثم هاجرالى فرنسا بحثا عن العمل في سنة 1945، وانخرط هناك في صفوف حزب حركة الانتصارات من أجل الحرية والديمقراطية وذالك من سنة 1945 إلى سنة 1947 أين عاد إلى أرض الوطن إلى مدينة الغزوات حيث التقى لأول مرة عند عودته بأخيه المناضل سي طاهر بعوش لإرشاده نحو أعضاء القسمة التي كانت آنذاك في حاجة ماسة إلي عضو ذو خبرة من أمثال سي رشيد. وفعلا عين مسؤولا عن القطاع الريفي لناحية الغزوات وندرومة. ظل سي رشيد طوال حياته الثورية ملاحقا من قبل الشرطة والجيش الفرنسي، حيث بقي في حالة فرار هروبا من قبضة العدو في نواحي سواحلية وجباله، إلى أن اندلعت الثورة الجزائرية المسلحة في شهر نوفمبر 1954.\n\nسي رشيد من بين المسؤولين الأوائل الذين حضّروا للثورة المسلحة، واجه كسائر رفقائه في النضال صعوبات ومشاكل عند القيام بمهامه أثناء الخلاف الذي وقع في صفوف الحركة وتسبب في تفرقها إلى فرق ثلاث الميسليون والوسطيون والحياديون وذلك في سنة 1953.\nفي شهر مارس 1955 شارك سي رشيد في التحضير والتخطيط لعملية نقل السلاح والذخيرة من مدينة الناضور المغربية سريا بدون علم المغاربة والسلطات الفرنسية التي كانت لا تزال حامية للمغرب. كانت الأسلحة تنقل سريا في الليل عبر الحدود في اتجاه مدينة الغزوات وغيرها وذالك بعدة لقاءات سرية مع الأخ محمد العربي بن مهيدي، بوصوف عبد الحفيظ، سي طاهر محمد بعوش، سايح مسوم الحنصالي، وفرطاس محمد.\n\nعين سي رشيد مسؤول المنطقة الثانية الولاية الخامسة بين سنتي 1956 و 1957 بأمر من قيادة أركان الجيش، ثم عين بعدها عضو لجنة الولاية الخامسة ومسؤول القيادات العسكرية الحدودية، كان في اتصال دائم بالأخ القائد هواري بو مدين من سنة 1958 إلى سنة 1962. توفي سي رشيد في 26 ديسمبر 2006.\n\nمكنب التوثيق للمجاهدين الجزائرين\n\nوزارة المجاهدين الجزائرين\n\nامانة التوثيق الفرنسية\n\nRHD*NJM\n", "id": "1138082", "title": "مستغانمي أحمد سي رشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138082"}
{"text": "روثا قصيرة الأوراق\n\nالروثا قصيرة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.\n", "id": "1138085", "title": "روثا قصيرة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138085"}
{"text": "روثا أردنية\n\nالروثا الأردنية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المشرق العربي.\n", "id": "1138087", "title": "روثا أردنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138087"}
{"text": "ܒ\n\nبيث (/) ثاني حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الباء بالعربية.\n\n", "id": "1138090", "title": "ܒ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138090"}
{"text": "روثا متقابلة الأوراق\n\nالروثا متقابلة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها المشرق العربي ومصر والمغرب العربي وإسبانيا وإيطاليا.\n", "id": "1138092", "title": "روثا متقابلة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138092"}
{"text": "ܓ\n\nجامل/جومل (/) ثالث حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الجيم بالعربية، غير أنه غالبا ما يلفظ يلفظ كالجيم المصرية.\n\n", "id": "1138093", "title": "ܓ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138093"}
{"text": "ܕ\n\nدالث/دولث (/) رابع حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الدال بالعربية، وقد يلفظ كالدال أو الذال بحسب التنقيط.\n\n", "id": "1138094", "title": "ܕ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138094"}
{"text": "ܗ\n\nهي (/) ثالث حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الهاء بالعربية.\n\n", "id": "1138100", "title": "ܗ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138100"}
{"text": "ܘ\n\nواو (/) سادس حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الواو بالعربية.\n\n", "id": "1138107", "title": "ܘ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138107"}
{"text": "ܙ\n\nزين (/) سابع حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الزاي بالعربية.\n\n", "id": "1138109", "title": "ܙ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138109"}
{"text": "روثا دودية\n\nالروثا الدودية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنها معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط بما في ذلك المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي والبرتغال وإسبانيا وصقلية واليونان إضافة إلى القوقاز.\n", "id": "1138114", "title": "روثا دودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138114"}
{"text": "الثورة السيامية في 1932\n\nالثورة سيامي في 1932 أو الانقلاب السيامي في 1932 (بالتايلاندية : การ ปฏิวัติ สยาม พ.ศ. 2475 أو การ เปลี่ยนแปลง การ ปกครอง สยาม พ.ศ. 2475) كانت نقطة تحول حاسمة في التاريخ التايلاندي في القرن 20. كانت الثورة أو الانقلاب عبارة عن تحول سلمي في يوم 24 يونيو عام 1932، فيه تحول نظام الحكم في سيام من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية. قامت الثورة بمجموعة من العسكريين والمدنيين، الذين شكلوا أول حزب سياسي في سيام، خانا راتسادون (حزب الشعب). انهت الثورة 150 سنة من الحكم المطلق تحت سلالة شاكري وما يقرب من 700 عاما من حكم الملوك المطلق عبر التاريخ التايلاندي. كانت الثورة نتاج التغير التاريخي العالمي، فضلا عن التغيرات الاجتماعية والسياسية محليًا. ونتج عن الثورة أيضًا أنها منحت شعب سيام دستورهم لأول مرة.\n", "id": "1138141", "title": "الثورة السيامية في 1932", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138141"}
{"text": "سوريا الشعب\n\nسوريا الشعب قناة فضائية افتتحت في 2011 أثناء الانتفاضة السورية .. تنتهج نهجاً إعلامياً معارضًا لنظام بشار الأسد وداعماً للثورة عبر بث فيديوهات الثورة ونقل أخبارها واستضافة شخصيات سورية معارضة داعمة للثورة. ويعمل بها فريق من المتطوعين الشباب. لا تمثل أي حزب سياسي. تبث عبر القمر الفضائي النايل سات\nالموقع الرسمي: syriaalshaab.tv\n", "id": "1138162", "title": "سوريا الشعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138162"}
{"text": "حكومة كتاينن\n\nحكومة يوركي كتاينن (22 يونيو 2011 - ) هي حكومة فنلندا الثانية والسبعين. تشكلت نتيجة لمفاوضات ما بعد الانتخابات البرلمانية لسنة 2011. بقيادة رئيس الوزراء يوركي كتاينن عن حزب الائتلاف الوطني، إثنا عشر وزريراً من أصل تسعة عشر في الحكومة يمثلون حزب الائتلاف الوطني والحزب الاشتراكي الديموقراطي، في حين تقاسمت أحزاب تحالف اليسار والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي و الديمقراطيون المسيحيون الحقائب الوزارية السبعة المتبقية. في 22 يونيو، أكد البرلمان انتخاب كتاينن لمنصب رئيس الوزراء وافتتحت رئيسة الجمهورية تاريا هالونن الحكومة. صوّت اثنان من نواب تحالف اليسار ضد كتاينن، لذا تم توبيخهما رسمياً من قبل مجموعة تحالف اليسار في البرلمان (وطردا لاحقاً من المجموعة).\n", "id": "1138168", "title": "حكومة كتاينن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138168"}
{"text": "أصل كلمة يهود\n\nالأصل اللغوى لكلمة \"يهود\" من واقع اللغة العبرية والتوراة \n\nعند النظر لمصطلح (היהדות == اليهودية) يبدو لنا انه مشتق من الجذر (יהד) (يَهَد) الذي لا يصرف في الوزن البسيط 1 (فعل == פעל) \n\nولكن في وزنين فقط هما :\n\n- الوزن المطاوع (היתפעל - هيتبعيل) (התיהד - هيتياهيد) : تهود – صار يهوديا\n\n- الوزن المشد (פעל - فعل) (יהד - يهد) : هود – جعله يهوديا\n\nو نستنتج من هذا ان المصطلح هذا لم يشتق من جذر فعلى مثل ما هو متوقع انما أُشتق من اسم .. بمعنى آخر ان هذه الديانة تنسب إلى شخص مثل الذردشتية أو الماركسية، والا سم العلم هذا هو (יהודה = يهودا) – أحد أبناء يعقوب والاسباط الاثنى عشر.\n\nويدعم هذه النظرية تفسير اسم يهودا طبقا للتوراة وتحديدا النص الذي في سفر التكوين الإصحاح 29 العدد 35 الذي يقول :\n\nGen 29:35 וַתַּ֨הַר עֹ֜וד וַתֵּ֣לֶד בֵּ֗ן וַתֹּ֙אמֶר֙ הַפַּ֙עַם֙ אֹודֶ֣ה אֶת־יְהוָ֔ה עַל־כֵּ֛ן קָרְאָ֥ה שְׁמֹ֖ו יְהוּדָ֑ה וַֽתַּעֲמֹ֖ד מִלֶּֽדֶת׃\n\nو ينطق :\n\nوتهر عود بِن وتلٍد بِن وتأمِر هفعم أودِه إت - يهوه عل كَن قَرأه شمو يهودا وتعمود ملدِت\n\nو ترجمته : \n\nGen 29:35 وحبلت أيضا وولدت ابنا وقالت: «هذه المرة احمد يهوه2 (الله)». لذلك دعت اسمه «يهوذا». ثم توقفت عن الولادة.\n\nتلك المقولة كانت على لسان ليئة زوجة يعقوب أم يهودا \nفنجد اسم يهودا יהודה يتكون من جزئين..\n\nالجزء الأول : هو المقطع (יהו-يهو) وهو مشتق من الاسم العبرى للذات الإلهية (יהוה - يهوه)، وتلك الطريقة نجدها في الكثير من الأسامى مثل (يهوشوع == יהושוע) (يهوقيم == יהויקים)\n\nالجزء الثاني : المقطع (דה - ده) المشتق من المقطع (ידה - يده) بمعنى شكر – حمد\n\nو بذلك نجد ان هذا العدد يدعم تلك النظرية في تفسير اسم يهودا كما أنه من الجدير بالذكر أيضا ان الجذر (יהד) (ي ه د) هو جذر حديث نسبيا بالنسبة للغة العبرية وجذر (ידה) (يَدَه) هو الأقدم، والمقطع الثاني مشتق من هذا الجذر القديم\n\nتتفق أغلب التعريفات الاصطلاحية على نقاط معينة منها :\n\n- اسم يطلق على الدين الذي يعتنقه بنى إسرائيل ويعتقدون فيها بأنها منزلة من السماء على موسى وتلقى الشريعة على جبل سيناء بعد خروجه ببنى إسرائيل من مصر.\n\n- تتمثل في مجموعة من العقائد والشرائع والطقوس وقواعد السلوك، تراكمت على مدى آلاف السنين.\n\nو مع تفسير اسم هذه الديانة نجد مشكلة أخرى قد ظهرت امامنا وهي ان كانت الديانة هذه والتي يعتنقها بنى إسرائيل وبدأت مع نزول الوحى على موسى تسمى اليهودية.. فما هو اسم ديانة بنى إسرائيل قبل موسى وفي زمن الأباء ؟! بل مع التعمق سنجد ان مسمى يهودية هو اسم دخيل على هذه الديانة ولم يكن يعرفه موسى، بل أُدخل فيما بعد !\n\nد. محمد بحر عبد المجيد – اليهودية مكتبة سعيد رافت – القاهرة \n\nد. حسن ظاظا – الفكر الدينى اليهودى – دار القلم – دمشق\n", "id": "1138184", "title": "أصل كلمة يهود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138184"}
{"text": "تاريخ نادي برشلونة\n\nتاريخ نادي برشلونة ,يعود إلى العام 1899 وقد تم تأسيسة من قبل مجموعة من الهواة الإنجليز والسويسرين والإسبان تحت قيادة السويسري خوان غامبر، وقد شارك النادي منذ أوائل تأسيسة بعدد من البطولات الكروية التي كانت تقام في تلك الفترة وخصوصا بطولة دوري كاتالونيا وكأس الملك، ورغم أن النادي تم تأسيسة من قبل اجانب كرمزية ان النادي بدأ عالميا ولا زال، الا انه ارتبط ارتباط كلي بالهوية والقومية والقيم الكاتلونية، خصوصا في اواخر العقد 1920، نظرا لحالة الاضطهاد والقمع التي عانى منها إقليم كاتالونيا من قبل الحكومة المركزية في مدريد بقيادة فرانشيسكو فرانكو الذي منع من استخدام اللغة الكاتالونية.، لهذا الشعار \"Més que un club\" وهو شعار رفعه رئيس النادي نارسيس دي كريراس عام 1968 م . هذا الشعار (برشلونة أكثر من مجرد نادي) ليس مجرد شعار جامد فقد أتخذ النادي منذ أعوام قرار يقضي بموجبة التبرع بنسبة 0.7 بالمئة من الدخل اليومي من اجل تأسيس برامج اجتماعية وإنسانية بالتعاون مع الأمم المتحدة واليونيسيف علاوة على تبرع النادي بمبلغ مليون ونصف المليون يورو سنويا لمنظمة اليونيسيف التي يرتدي النادي شعارها منذ عدة سنوات كترويج لتلك المنظمة الأنسانية ,النشيد الرسمي لبرشلونة هو \"بعدم وجود أحد قادر على قهرنا\"الذي كتبه جاومي البيكا وجوزيب ماريا إسبانيس.ملعب النادي يسمى بالكامب نو. يعد برشلونة أحد أبرز الأندية العالمية وأنجح الاندية الأوروبية حيث فاز بالعديد من البطولات المحلية والقارية والعالمية في مختلف الرياضات التي يشارك بها وهي بالإضافة لكرة القدم كرة السلة وهوكي الجليد وكرة اليد. يبلغ عدد أعضاء النادي ما يزيد عن 155 ألف عضو ، ويعد برشلونة أكثر نادي شعبية في أوروبا إذ وصل عدد مشجعوة في القارة عام 2010 إلى 57.8 مليون تقريبا.، وتبلغ عدد الروابط التشجيعية للنادي 1828 رابطة موزعة في إسبانيا وأغلب دول العالم ، يرأس النادي حاليا جوسيب ماريا بارتوميو ويدرب الفريق الأول لكرة القدم ارنستوي فالفيردي\n\nفي 22 أكتوبر من عام 1899، وضع خوان غامبر إعلانا في \"لوس ديبورتيس\" معلنا رغبته في تكوين نادي كرة قدم؛ أسفرت استجابة إيجابية خلال اجتماع في جيمناسيو سولي في 29 نوفمبر. بحضور أحد عشر لاعب، والتر وايلد (أول مدير للنادي)، لويس دوسو، بارتيمو تيراداس، أوتو كونزل، أوتو ماير، إنريك دوكال، بير كابوت، كارليس بجول، جوزيب لوبيت، جون بارسونز وويليام بارسونز، ولد نادي برشلونة لكرة القدم.\n\nو كانت بداية نادي برشلونة ناجحة في الكؤوس المحلية والوطنية، شارك في بطولة كاتالونيا وكأس ملك إسبانيا. في عام 1902، فاز النادي بأول ألقابه، كأس ماكايا، وشارك في أول نسخة من كأس ملك إسبانيا، وخسر 1-2 امام نادي بزكايا في المباراة النهائية. أصبح غامبر رئيس النادي في عام 1908، وكان النادي في ضائقة مالية بعد أن لم يحقق أي بطولة منذ بطولة كاتالونيا في عام 1905. رئيس النادي في خمس مناسبات منفصلة بين 1908 و 1925، أمضى 25 عاما في المجموع في رأس السلطة. وواحدة من أهم إنجازاته هو ضمان برشلونة بالحصول على ملعب خاص به وبذلك أنتج دخلا مستقرا.\n\nيوم 14 مارس 1909، انتقل الفريق إلى ملعب كامب ديل لا إندوستريا، ملعب كبير يتسع لـ8,000 شخص. من 1910 إلى 1914 شارك برشلونة في كأس بيرينيس، الذي يتألف من أفضل الفرق في لانغيدوك، ميدي، أكيتين (جنوب فرنسا)، وبلاد الباسك وكاتالونيا. في ذلك الوقت كانت تعتبر أفضل مسابقة مفتوحة للمشاركة. خلال الفترة نفسها، غير النادي لغته الرسمية من القشتالية إلى كتالانية وتطورت تدريجيا إلى رمزا مهماً في الهوية الكاتالونية. بالنسبة للعديد من الأنصار، تشجيع النادي كان الأقل للقيام به مع اللعبة نفسها وأكثر من ذلك في كونها جزءاً من الهوية الجماعية للنادي.\n\nأطلق غامبر حملة لتعيين المزيد من أعضاء النادي، وبحلول عام 1922 تمكن النادي بالحصول على أكثر من 20،000 عضوا، وكان قادراً لتمويل إنشاء ملعب جديد. انتقل النادي إلى ليس كورتس الجديد، الذي افتتح في العام نفسه . تم تعيين جاك غرينويل كأول مدير بدوام كامل، وبدأت حظوظ النادي تتحسن على ارض الملعب. خلال حقبة غامبر، فاز برشلونة بأحد عشر لقب من بطولة كاتالونيا، وستة من كأس ملك إسبانيا، وأربعة من كأس بيرينيس، بأول \"عصر ذهبي\".\n\nلاعبو البرشا أمثال زامورا وغيره جلبوا له النجاح والتميز في الأداء واستطاعوا الفوز بأول بطولة دوري أسباني وكان ذلك عام 1929 م وفي هذه الفترة تم بناء ملعب \"لا كورتس\" الذي كان يتسع لثلاثين ألف متفرج ووسع فيما بعد لتصل طاقته الاستيعابية إلى 60 ألف متفرج.\nفي أواخر العقد 1940م بدأ النادي يتعافى من مشاكله التي كادت أن تؤدي لحله واستطاع النادي الفوز بالدوري الإسباني لأول مرة منذ 15 عاما بمساعدة لاعبين أمثال سيزار الفاريز وفيلساكو. اتجهت الأوضاع السياسية في البلاد إلى الهدوء وأدى ذلك إلى تحسن مستوى لعب النادي وازداد عدد الأعضاء مما جعل مشاكل النادي المادية تتلاشى شيئا فشيئا. وقع اللاعب كوبالا عقدا مع النادي واستطاع البارسا الفوز بكل بطولة لعبها تقريبا في السنوات الأولى من قدومه (بطولة الدوري مرتين والكأس 3 مرات) شهدت الفترة الممتدة من العام 1928 حتى العام 1958 والبالغة 30 عاما فوز النادي في خمسة عشر لقب محلي وهي 6 القاب دوري أسباني 5 القاب كأس إسبانيا وظفر الفريق في اربع مناسبات ببطولة كأس إيفا دوارتي التي كانت تجمع بطل الدوري مع بطل الكأس على غرار بطولة كأس السوبر الأسباني حاليا اعوام 45. 49.52. 53 ، إضافة إلى بطولة الكأس اللاتيني اعوام 1949 و 1952، وحقق بطولة كأس العالم المصغرة للأندية عام 1957 والبطولتين الأخيرتين توقفتا، الجدير ذكره أنه أثناء هذه الحقبة الزمنية توقفت المسابقات المحلية اعوام 1937. 1938. 1939 نتيجة الحرب الأهلية في إسبانيا، في عام 1953 اتفق النادي الكاتلوني مع اللاعب الأرجنتيني ألفريدو دي ستيفانو للعب مع النادي لكن ونظرا لحالة التضيق من قبل نظام فرانشيسكو فرانكو والاتحاد الأسباني غيرت قوانين الاتحاد الأسباني لإفشال تلك الصفقه وتمهيدا لكي يلعب مع ريال مدريد وهو ما تم فعلا ، رغم النجاحات التي تحققت خلال هذه الفترة الممتدة من 1928 - 1958 واعتبارها احدى الفترات الذهبية كرويا في تاريخ النادي إلا أنها كانت فترة حرجة وحساسة جدا في تاريخ النادي نظرا للتضيق الذي تم ممارسته على النادي من قبل نظام فرانسيسكو فرانكو كادت أن توقف مسيرة النادي، لكن النادي الكاتلوني استطاع من الحفاظ على كيانة الرياضي، والخروج من تلك المرحلة الصعبة.\n\nفي عام 1957 م تم افتتاح ملعب النادي الجديد الكامب نو الذي يعتبر من أكبر ملاعب العالم لكرة القدم إذ يتسع لما يزيد عن 90 ألف متفرج . لم يكن افتتاح ملعب كامب نو فال حسن للفريق الكاتلوني فقد شهدت الفترة الممتدة من عام 1958 وحتى العام 1978 غياب النادي الكاتلوني عن منصات التتويج المحلية الا ما ندر بالرغم من امتلاك النادي للاعبين مميزين وبالرغم من وضعه المالي المريح إذ لم يحصل النادي خلال تلك الفترة البالغة 20 عام إلا على 5 بطولات كأس إسبانيا رغم هيمنة النادي الكاتلوني على تلك البطولة سابقا أضافة إلى لقب الدوري الأسباني 3 مرات فقط هذا السبات المحلي رافقة نتائج جيدة إلى حد ما على المستوى الأوروبي إذ حقق الفريق لقب كأس المعارض الأوروبية في أول نسختين على التوالي اعوام 58 و 60، ووصل إلى النهائي الثالث بذات البطولة لكنة خسر من مواطنة نادي فالنسيا قبل أن يحققها للمرة الثالثة في تاريخة عام 1966, إضافة إلى وصول النادي للمباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس الأندية الأوروبية البطلة في نسختها السادسة عام 1961 وخسارة برشلونة المباراة النهائية امام نادي بنفيكا البرتغالي 2/3 , ووصول النادي إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس عام 1969 وخسارته المباراة النهائية امام نادي سلوفان براتيسلافا التشيكي نتيجة 2/ 3 .\n\nفي عام 1973 م وقع اللاعب الهولندي يوهان كرويف عقدا مع النادي الإسباني . أسلوب لعب كرويف المثير، السريع والذكي جعله محبوب الجماهير سريعا. حتى أن قيمة عقده التي بلغت حوالي 922 ألف جنيه إسترليني (الأعلى في ذلك الوقت) لم تساوِ شيئا في أعين مسؤولي النادي ومشجعيه وخاصة بعد الانتصار على ريال مدريد في معقله بخمسة أهداف دون مقابل والظفر بلقب الدوري الإسباني ذاك العام. في العام التالي وصل عدد الأعضاء المنتمين إلى النادي 70 ألف عضو، لم تكن فرحة جماهير النادي الكاتلوني بالانجاز الذي حققه الفريق بقيادة كرويف فرحة عادية بتحقيق الدوري الأسباني خصوصا ان ذلك اللقب بقي غائب عن خزائن النادي مدة 14 عام , ورغم تألق برشلونة في العام 1973 وفوزة على ريال مدريد في سنتياجو برنابيو 5 / 0 بنفس العام إلا أن الوصول لمنصات التتويج غاب عنة الفريق مدة 5 اعوام وتحديدا العام 1978 عندما حقق الفريق لقب كأس إسبانيا العام 1978 وللمرة العشرون في تاريخ النادي , خلاصة الفترة الممتدة 20 عام 8 القاب محلية و3 القاب أوروبية. وبالرغم من شح الألقاب في تلك الفترة إلا أن القبول الاجتماعي للنادي في كاتلونيا بدأ يزداد كما ازداد المردود المادي له.\n\nمع وصول جوزيب لويس نونيز لسدة رئاسة النادي الكاتلوني في عام 1978، تم انتخاب رئيس نادي برشلونة من قبل أعضاء النادي. وكان هذا القرار مرتبط بشكل وثيق بانتقال إسبانيا إلى الديمقراطية في عام 1974 ونهاية ديكتاتورية فرانكو. وكان هدف نونييز الرئيسي بتطوير برشلونة إلى ناد على مستوى عالمي بمنحه الاستقرار داخل وخارج الملعب. بناء على توصية من كرويف، افتتح نونيز لا ماسيا أكاديمية برشلونة للشباب يوم 20 أكتوبر عام 1979. كانت رئاسته لآخر 22 عاما وأثرت تأثيرا عميقا في صورة برشلونة، حيث تمسك نونيز بسياسة صارمة فيما يتعلق بالأجور والانضباط، بترك لاعبين أمثال دييجو مارادونا، روماريو ورونالدو في الانتقال بدلا من تلبية مطالبهم.\n\nفي 16 مايو 1979، فاز النادي بأول لقب من كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس بفوزه على فورتونا دوسيلدورف 4-3 في بازل في النهائي الذي شاهده أكثر من 30،000 من مشجعي البلوغرانا المسافرين. في يونيو 1982 تم التعاقد مع مارادونا بمبلغ قياسي عالمي انذاك مقابل 5 ملايين جنيه استرليني من بوكا جونيورز. في الموسم التالي، تحت قيادة المدرب مينوتي، فاز برشلونة ب كأس إسبانيا، بفوزه على ريال مدريد. كانت فترة مارادونا في برشلونة قصيرة جداً؛ وسرعان ما انتقل لنابولي. في بداية موسم 1984-1985 عين تيري فينابلز كمدرب، وفاز بالدوري الإسباني في عرض ملحوظ من جانب لاعب الوسط الألماني بيرند شوستر. في الموسم القادم قاد فينابلز الفريق إلى ثاني نهائي كأس أوروبا، إلا أنه خسر بركلات الترجيح امام ستيوا بوخارست خلال الأمسية الكبيرة في اشبيلية .\n\nبعد كأس العالم 1986، تم التعاقد مع الهداف الإنجليزي غاري لينيكر بالإضافة إلى حارس المرمى أندوني زوبيزاريتا، ولكن الفريق لم يستطع أن يحقق النجاح حيث تم استبعاد شوستر عن الفريق. تمت إقالة فينابلز في بداية موسم 1987-1988 واستبداله بلويس أراغونيس. ثار اللاعبين ضد الرئيس نونيز في حدث أصبح يعرف باسم ثورة هيسبيريا، والفوز 1-0 في نهائي كأس ملك إسبانيا ضد ريال سوسييداد أنهى الموسم. \nفي عام 1988، عاد يوهان كرويف إلى النادي كمدرب وشكل ما يسمى ب(\"الدريم تيم\") أي \"فريق الأحلام\". حيث استخدم مزيجاً من اللاعبين الإسبان مثل جوسيب غوارديولا، خوسيه ماري باكيرو، وتكسيكي بيغريستين في حين تعاقد مع نجوم عالميين مثل رونالد كومان، مايكل لاودروب، روماريو، وخريستو ستويتشكوف. في ظل قيادته، فاز برشلونة بالدوري الإسباني أربع مرات متتالية من 1991 إلى 1994. تغلبوا على سامبدوريا في كلا نهائي كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس 1989 وكأس أوروبا 1992 على ويمبلي. فازوا أيضا بكأس ملك إسبانيا في عام 1990، وكأس السوبر الأوروبي في عام 1992، وبثلاثة كأس السوبر الإسباني. ب 11 بطولة، أصبح كرويف من أنجح المدربين في تاريخ النادي حتى الآن، حاليا يتقاسم هذا الرقم مع جوسيب غوارديولا. وأصبح أيضا أطول من درب النادي على التوالي، لمدة 8 سنوات. تغير حظ كرويف في أخر موسمين له مع الفريق، عندما فشل في الفوز بأي لقب وخلافه مع الرئيس نونيز، أدى إلى رحيله.\nبفترة قصيرة تم استبدال كرويف ببوبي روبسون، الذي تولى مسؤولية النادي لموسم واحد في 1996-1997. قام بضم رونالدو من ايندهوفن وحقق ثلاثة كؤوس، كأس ملك إسبانيا، كأس أبطال الكؤوس، كأس السوبر الإسباني. على الرغم من نجاحه إلى روبسون كان فقط كحل مثيل لمدة قصيرة في حين انتظر النادي لويس فان غال ليصبح متاح. مثل مارادونا، رونالدو بقي فقط لفترة قصيرة بعدها رحل لإنتر ميلان. ومع ذلك، ظهر أبطال جدد مثل لويس فيغو، باتريك كلايفرت، لويس انريكه والبرازيلي ريفالدو واستطاع الفريق أن يحقق الثنائية الدوري الإسباني والكأس في عام 1998. في عام 1999 احتفل النادي 'بالذكرى المئوية'، بالظفر باللقب الدوري الإسباني. أصبح ريفالدو رابع لاعب من برشلونة يحصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي. رغم هذا النجاح المحلي، إلا أن الإخفاق في منافسة ريال مدريد في دوري ابطال أوروبا أدت إلى استقالة فان جال ونونيز في عام 2000.\n\nفي عام 2000 تم انتخاب خوان جاسبارت خلفا ل خوسيه لويس نونيز. أوضاع النادي كانت سيئة جدا وخاصة بعد انتقال النجم البرتغالي لويس فيجو إلى ريال مدريد الغريم التقليدي لنادي برشلونة في اليوم التالي للانتخابات. بالرغم من إخفاق الإدارة الجديدة السريع فإنها زادت الطين بلة بسياساتها غير الحكيمة. قادت مصروفات خوان جاسبارت على النادي النادي إلى مشاكل مادية ضخمة. تم جلب العديد من المدربين ومع كل مدرب مجموعة من اللاعبين فتجمع للنادي لاعبين موهوبين مميزين خلال فترة 3 سنوات القليل منهم أتيحت له الفرصة للعب مع الفريق وبقي معه. غياب الفريق عن أي لقب محلي أو أوروبي والأداء السيء للاعبي الفريق وارتفاع ديون النادي لتصل لحوالي 150 مليون يورو أدت كلها إلى ضغوط اجتماعية غير محتملة على إدارة النادي الأمر الذي أجبرها على الاستقالة. رغم امتلاك برشلونة في تلك السنوات القاحلة على صعيد الألقاب لاعبين مميزين أمثال ريفالدو ومارك أوفرمارس الذي كان حينها الصفقة الأغلى بتاريخ النادي وباتريك كلايفرت وآخرون إلا أن التخبط الأداري رافقه تخبط في نتائج وأداء الفريق عزز ذلك الخلافات والعداوات الشخصية من قبل بعض المدربين وخصوصا الهولندي الذي عاد مجددا لتدريب برشلونة لويس فان غال تجاه ريفالدو الذي توج من قبل بجائزة الكرة الذهبية ولاعبين آخرين .\n\nقامت انتخابات في النادي فاز على إثرها السيد خوان لابورتا الذي بقدومه جلب النجم البرازيلي رونالدينهو من نادي باريس سانت جيرمان الفرنسي بعد تنافس مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي لنيل خدمات النجم البرازيلي بصفقة بلغت قيمتها 30 مليون يورو وتم التعاقد مع مدرب المنتخب الهولندي -سابقا- فرانك ريكارد كمدرب للنادي وأدى ذلك لتحسين أداء النادي بشكل ملحوظ. وضعت خطط اقتصادية للنادي وتم بيع أغلب لاعبيه. في موسم 2003-2004 أنهى الفريق الموسم في المركز الثاني بعد أن قضى نصف مدة الموسم في قعر ترتيب الدوري العام. في الموسم التالي ومع استقدام كل من المهاجم الكميروني صامويل إيتو والبرتغالي ديكو ومع التألق غير العادي للنجم البرازيلي رونالدينهو تصدر البارسا الدوري من بداياتة ونالة باستحقاق ليرفع النادي عدد مرات حصولة علية لسبع عشرة مرة. وليعتلي مجددا الفريق منصات التتويج بعد غياب دام ستة سنوات بلا القاب وحصل الفريق بعد ذلك على الدوري الإسباني مرة أخرى في موسم 2005-2006 للمرة الثامنة عشرة في تاريخه والثانية في عهد المدرب فرانك رايكارد , وفي ذات الموسم حقق برشلونة لقب طال انتظارة دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخ النادي , في أوائل موسم 2006/2007 فشل الفريق في تحقيق بطولة كأس السوبر الأوروبي وخسر مباراة السوبر امام مواطنه نادي إشبيلية الأسباني , لكن الفريق عوض ذلك الإخفاق بعدها بايام عندما حقق لقب كأس السوبر الإسباني للمرة السابعة بتاريخ النادي والثانية وعلى التوالي بعهد فرانك رايكارد، في أوآخر العام 2006 شارك النادي في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم , واخفق الفريق بتحقيق البطولة عندما خسر في المباراة النهائية امام نادي نادي إنترناسيونال البرازيلي بهدف , فشل الفريق خلال الموسم 2006/2007 في الحفاظ على لقبه الأوروبي فخرج امام نادي ليفربول في الدور ثمن النهائي من البطولة وفشل الفريق كذلك في الاحتفاظ بلقب الدوري الإسباني للمرة الثالثة على التوالي بعد أن تعادل مع فريق ريال مدريد بعدد النقاط لكن نادي الريال توج بالبطولة لتفوقة على برشلونة في المواجهات المباشرة.\n\nموسم 2007/2008 تراجعت نتائج الفريق كثيرا , فخرج امام نادي فالنسيا في بطولة كأس إسبانيا في الدور نصف النهائي\nوخرج كذلك من بطولة الشامبيونز ليغ / دوري ابطال أوروبا امام نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي بالدور نصف النهائي , وكانت نتائج الفريق في الليغا كارثية , وتعالت الأصوات بضرورة اقالة فرانك ريكارد من تدريب الفريق نظرا لنتائج الفريق المخيبة في موسم 2007/2008 , وهو ما حدث فعلا في صيف العام 2008 وتم تعين لاعب النادي الاسبق جوسيب غوارديولا خلفا لة وبيع في صيف ذات العام 2008 رونالدينهو إلى نادي إيه سي ميلان ليسدل الستار عن فترة كان عنوانها الابرز رايكارد ورونالدينهو , وتبدأ فترة ستكون أكثر اشراقا بقيادة المدرب جوسيب غوارديولا.\n\nمع تبوأ جوسيب غوارديولا دفة الأدارة الفنية لبرشلونة تغيرت امور كثيره في الفريق سواء بانضباط اللاعبين وادائهم داخل الملعب, خلال عامة الأول مع برشلونة حقق بيب ما لم يحققه أي مدرب في العالم, في 2/5/2009 خاض برشلونة مبارة الكلاسيكو مع غريمه التقليدي الريال في معقل نادي ريال مدريد سانتياغو برنابيو وحقق برشلونة حينها انتصار مدوي 6 / 2، ضمنت تلك النتيجة إلى حد كبير فوز برشلونة بلقب الليغا, بعدها بأسبوعين التقى برشلونة مع اتلتيك بلباو في نهائي كأس إسبانيا، وحقق برشلونة اللقب الذي كان غائب عن خزائنه مدة 13 عام, وفي أوآخر ذات الشهر حقق برشلونة لقب دوري أبطال أوروبا على حساب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وليكون ذلك اللقب الثالث للنادي بتلك البطولة , في شهر اب من ذات العام ظفر برشلونة ببطولتي السوبر الأسباني على حساب اتلتك بلباو للمره الثامنة بتاريخه وبطولة السوبر الأوروبي على حساب نادي شختار الأوكراني ، وفي أواخر العام ذاته شارك النادي كممثل لقارة أوروبا في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم محققا لقبها لأول مرة في تاريخه بعد انتصاره في المباراة النهائية على نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا الأرجنتيني في نهائي مثير امتد لشوطين اضافيين، ليسدل الفريق الستار عن ذلك العام الاستثنائي بأنجاز غير مسبوق 6 ألقاب بعام واحد كان أهم النجوم خلال ذلك العام، ليونيل ميسي، بيدرو، تشافي هيرنانديز، أندريس إنيستا، كارليس بويول، جيرارد بيكي، صامويل إيتو، تييري هنري، دانييل ألفيز، سيرجيو بوسكيتس إريك أبيدال يايا توريه رافاييل ماركيز وفكتور فالدز.\n\nرغم أن الغلة خلال العام 2010 لم تكن كسابقتها إلا أن الإبداع والأداء الراقي ظل مستمرا, أبرز ما حدث في ذلك العام من انجازات الظفر ببطولة الليغا للمرة 20 بتاريخ النادي، وكأس السوبر الأسباني للمرة التاسعة بتاريخ النادي، برشلونة خرج من دوري أبطال أوروبا امام انتر ميلان الإيطالي من الدور نصف النهائي وخرج كذلك مبكرا من كأس الملك امام نادي إشبيلية والملفت أن اشبيلية حقق كأس إسبانيا فيما بعد مثلما حقق الإنتر دوري أبطال أوروبا، على صعيد الانتقالات غادر خلال صيف ذلك العام الفرنسي تيري هنري, وسبقه في الرحيل الكميروني صامويل ايتو في صفقة مبادلة مع نادي الانتر الإيطالي اتى بموجبها اللاعب السويدي ابراهيموفيتش في صفقة تعد الأكبر بتاريخ النادي ، لم يمكث ابراهيموفيتش سوى عام واحد وتم اعارتة لنادي ميلان الإيطالي وضم المهاجم الأسباني دافيد فيا من نادي فالنسيا خلال صيف العام 2010 , إداريا فقد جرت انتخابات رئاسة للنادي, وصل على اثرها ساندرو روسيل لرئاسة النادي خلفا للمحامي خوان لابورتا، في افتتاحية الموسم 2010/2011 حقق النادي لقب كأس السوبر الإسباني للمرة التاسعة في تاريخ النادي، شهد الموسم 2010 /2011 صراع محتدم بين برشلونة وغريمه فريق ريال مدريد، ولم يقتصر هذا الصراع على بطولة الليغا، التي حافظ عليها الفريق للمرة الثالثة على التوالي وال 21 في تاريخ النادي, إذ امتد الصراع ليشمل بطولتي كأس الملك ودوري أبطال أوروبا، وصل برشلونة المباراة النهائية ببطولة كأس الملك ليلتقي الريال الذي استطاع من خطف هدف الفوز بالوقت الاضافي الأول، بعد تلك المباراة بأقل من إسبوع التقى برشلونة مجددًا مع ريال مدريد في الدور نصف النهائي دوري أبطال أوروبا واستطاع برشلونة في الاطاحة بريال مدريد والوصول للمباراة النهائية بتلك البطولة، والتي جمعت برشلونة مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي, على ملعب ملعب ويمبلي في العاصمة البريطانية لندن انتصر على اثرها فريق المدرب بيب غوارديولا بنتيجة 3 /1 بعد أداء خيالي لنجوم الفريق في المباراة النهائية, محققين اللقب الرابع للكتلان بتلك البطولة ومحققين أيضا رقم قياسي في عدد مرات الوصول لمبارة نهائية في اطار بطولات الأندية الأوروبية .لم تتوقف انجازات النادي خلال عام 2011 عند ذلك ففي مستهل الموسم الكروي 2011/ 2012 وتحديدا في منتصف شهر اب حقق النادي كأس السوبر الإسباني عندما تفوق على غريمة التقليدي فريق ريال مدريد ، ولم يمضي اسبوع من تحقيق تلك البطولة حتى حقق النادي كأس السوبر الأوروبي لتزداد غلة النادي من الألقاب ويصبح جوسيب غوارديولا أنجح مدرب في تاريخ النادي من حيث عدد الألقاب.\n", "id": "1138195", "title": "تاريخ نادي برشلونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138195"}
{"text": "انتقال بروتون\n\nانتقال بروتون في الكيمياء هو تفاعل كيميائي ينتقل خلاله بروتون (أيون الهيدروجين(H)) بين جزيئين داخلين في التفاعل . وتحدث تلك الظاهرة في تفاعل حمض-قلوي الذي بحث فيه العالم السويدي برونستد .\n\nوطبقا لنظرية برونستد ينقل حمض أيون الهيدروجين (H) إلى المادة التي يتفاعل معها . ويعمل الحمض في هذا التفاعل ك عاطي بروتون ، وأما القاعدة التي ينتقل إليها البروتون فتسمى آخذ بروتون . وسريعا يحدث توازن كيميائي بين المادتين المتفاعلتين ،أي يحدث توازن للأخذ والعطاء.\n\nعندما نذيب عاز كلوريد الهيدروجين (HCl) في الماء يتكون بانتقال البروتون حمض هيدروكلوريك. كما يحدث توازن كيميائي . ويكون في هذا التوازن الكيميائي جزيئ (HCl) و أيونات HO \nعاطية بروتون ، وطبقا لنظرية برونستد يكونان أحماضا . وأما جزيئات الماء HO و أيونات الكلور Cl فكل منهما آخذ بروتون ، وطبقا لنظرية برونستد فهما قاعدتان:\n\nوسنأخذ الآن مثال حمض الخليك : فعندما نضيف حمض الخليك إلى الماء تتكون أيونات أسيتات (HC–COOH) وأيونات الهيدروجين HO (HC–COO)\n.( يسمى أيون الهيدروجين على هذه الصورة أيون أوكسونيوم وله شحنة موجبة). \n\nتكون CHCOOH و HO في هذا التفاعل عاطية بروتون ، بينما تكون HC–COO و HO آخذة بروتون .\n\nيحتوي جزيئ حمض الكبريتيك على ذرتين من الهيدروجين ، وعندما يتفكك الحمض في الماء يمكن لذرتي الهيدروجين الانتقال إلى جزيئين ماء ويتكون 2 أيون أوكسنويوم موجبي الشحنة ، ويبقي شارد الكبريتات وله شحنتين سالبتين . \n\nيكون في هذا التفاعل جزيئ HSO و أيون HO عاطي بروتون ، \nويعتبر طبقا لنظرية برونستد حمضا . أما الشاردان HO و SO فهما طبقا لبرونستد قواعد. ويلعب الشارد \nHSO دورا هاما في التفاعل بحسب اتجاه سير التفاعل ، فهو يكون آخذ بروتون في أحد الاتجاهين و عاطي بروتون في الاتجاه المعاكس . وتسمى المواد التي لها تلك الصفتين \"أمفولايت \" Ampholyte.\n\nعندما يذوب غاز الأمونيا NH في \nالماء تتكون أيونات الأمونيا الموجبة الشحنة (NH) و جزيئات الهيدروكسيد (OH). ويكون كلا من NH و HO عاطي بروتون ، بينما OH و NHآخذي بروتون .\n\n", "id": "1138196", "title": "انتقال بروتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138196"}
{"text": "زينب الحصني\n\nزينب عمر الحصني فتاة من مدينة حمص في سوريا تبلغ من العمر 18 عاماً وهي حسب ادعاءات المعارضة السورية إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.\nو ينسب إلى المعارضة الرواية التالية:\nهي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في 13 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية\nاختطفت زينب الحصني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في 27 يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحصني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية\n\nوكان محمد ديب الحصني، البالغ من العمر 27 سنة، ينظِّم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات. وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجّانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام. منظمة العفو الدولية\nوقبض عليه في نهاية المطاف في 10 سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.\n\nواستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في 13 سبتمبر/أيلول. وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم. وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.\n\nوعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه. بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى 17 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية\n\nوقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم 24 يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.\nولكن زينب لم تعد. وكانت ترتدي حجابًا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل. وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك. \nوقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطوّل عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها. وفي 17 أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحصني، شقيق زينب الحصني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب. وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.\nقالت السيدة لطارق الحصني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها. وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها. وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرًّا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها. وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تُعرف بتواجد أمني مكثف.\nوخوفًا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحصني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك. وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها. ولم يعد طارق الحصني يجيب على مكالماتها. وقالت والدة زينب الحصني وأشقاؤها الآخرون لـ هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدًا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج. وعلّق أحد أشقائها قائلا \"إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام\". \nولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحصني إلى أن ذهبوا يوم 14 سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلّم جثة محمّد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جُلبت إليهم. وفي 17 سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحصني إلى المستشفى للتعرف على الجثة. وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير. وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها. ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.\nوقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش: \"تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكّها وعظام خديها وشكل رجليها. ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي\". ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك. وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحصني على التوقيع على وثيقة تقول إن \"عصابات مسلحة\" قتلت ابنتها. ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحصني.هيومان رايتس ووتش\nوقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحصني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم. وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية. هيومان رايتس ووتش\nزينب عمر الحسني فتاة من مدينة حمص تبلغ من العمر 18 عاماً وهي إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.\nوهي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في 13 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية\nاختطفت زينب الحسني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في 27 يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحصني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية\n\nوكان محمد ديب الحصني، البالغ من العمر 27 سنة، ينظِّم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات. وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجّانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام. منظمة العفو الدولية\nوقبض عليه في نهاية المطاف في 10 سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.\n\nواستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في 13 سبتمبر/أيلول. وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم. وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.\n\nوعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه. بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى 17 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية\n\nوقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم 24 يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.\nولكن زينب لم تعد. وكانت ترتدي حجابًا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل. وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك. \nوقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطوّل عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها. وفي 17 أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحسني، شقيق زينب الحسني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب. وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.\nقالت السيدة لطارق الحسني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها. وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها. وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرًّا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها. وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تُعرف بتواجد أمني مكثف.\nوخوفًا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحسني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك. وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها. ولم يعد طارق الحسني يجيب على مكالماتها. وقالت والدة زينب الحسني وأشقاؤها الآخرون لـ هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدًا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج. وعلّق أحد أشقائها قائلا \"إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام\". \nولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحسني إلى أن ذهبوا يوم 14 سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلّم جثة محمّد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جُلبت إليهم. وفي 17 سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحسني إلى المستشفى للتعرف على الجثة. وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير. وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها. ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.\nوقالت والدة زينب الحسني لـ هيومن رايتس ووتش: \"تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكّها وعظام خديها وشكل رجليها. ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي\". ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك. وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحسني على التوقيع على وثيقة تقول إن \"عصابات مسلحة\" قتلت ابنتها. ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحسني.هيومان رايتس ووتش\nوقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحسني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم. وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية. هيومان رايتس ووتش\nزينب عمر الحسني فتاة من مدينة حمص تبلغ من العمر 18 عاماً وهي إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.\nوهي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في 13 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية\nاختطفت زينب الحسني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في 27 يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحسني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية\n\nوكان محمد ديب الحسني، البالغ من العمر 27 سنة، ينظِّم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات. وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجّانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام. منظمة العفو الدولية\nوقبض عليه في نهاية المطاف في 10 سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.\n\nواستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في 13 سبتمبر/أيلول. وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم. وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.\n\nوعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه. بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى 17 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية\n\nوقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم 24 يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.\nولكن زينب لم تعد. وكانت ترتدي حجابًا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل. وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك. \nوقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطوّل عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها. وفي 17 أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحسني، شقيق زينب الحسني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب. وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.\nقالت السيدة لطارق الحسني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها. وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها. وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرًّا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها. وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تُعرف بتواجد أمني مكثف.\nوخوفًا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحسني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك. وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها. ولم يعد طارق الحسني يجيب على مكالماتها. وقالت والدة زينب الحسني وأشقاؤها الآخرون لـ هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدًا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج. وعلّق أحد أشقائها قائلا \"إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام\". \nولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحسني إلى أن ذهبوا يوم 14 سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلّم جثة محمّد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جُلبت إليهم. وفي 17 سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحسني إلى المستشفى للتعرف على الجثة. وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير. وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها. ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.\nوقالت والدة زينب الحسني لـ هيومن رايتس ووتش: \"تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكّها وعظام خديها وشكل رجليها. ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي\". ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك. وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحسني على التوقيع على وثيقة تقول إن \"عصابات مسلحة\" قتلت ابنتها. ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحسني.هيومان رايتس ووتش\nوقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحسني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم. وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية. هيومان رايتس ووتش\nأثبت ان الخبر غير صحيح وظهرت على تلفزيون الدنيا والفضائية العربية بعد هذا الخبر بعشرة ايام وذلك عن طريق نشر مقابلة مرئية (صوت وصورة) مع زينب الحصني نفسها التي تحدثت بنفسها ونفت علناً أن تكون قد ماتت أو تم التعرض لها بأي سوء.. مما شكل ضربة قوية لمصداقية العربية والجزيرة وغيرها من القنوات لكن هذا في الوقت نفسه جلب للنظام في سوريا أزمة من نوع آخر كونه إن لم تكن تلك الجثة التي شاهدها العالم هي لزينب فبالتأكيد أنها لفتاة أخرى وهذا يعني أن هناك جرماً خطيراً متمثلاً فيما تمت مشاهدته على تلك الجثة قد وقع.. وهو ما لن يسكت عنه العالم..\n\nزينب الحصني تظهر حية: هربت من أهلي ولم يعتقلني أحد!\n\nبعد الضجة التي أثيرت حول رواية مقتل زينب الحصني عرض التلفزيون الرسمي السوري الثلاثاء 4/10/2011 مقابلة لزينب الحصني، وهو ما نسف بالصوت والصورة كل الروايات التي تبناها الإعلام العربي والغربي حول مقتلها على أيدي عناصر الأمن السوري في السجن تحت التعذيب.\n\nوقالت زينب في حديث للتلفزيون السوري الرسمي إنها هربت إلى بيت أحد أقاربها بدون أن تعلم أهلها قبل خمسة أيام من بداية شهر رمضان، وذلك بسبب تعذيبها من قبل إخوتها.\nوأضافت زينب “إن أهلي لا يعرفون أني لا زلت على قيد الحياة”، وقالت إنها عرفت من التلفزيون أنها الأمن اعتقلني وقطع الجثة وسلمها لأهلي.\n\nوقالت زينب “إنها طلبت من العائلة التي تسكن معها أن تذهب إلى مخفر الشرطة لتقول لهم أنها لا زالت حية، لكن العائلة التي كانت تقيم معها رفضت ذلك وخوفتها من أن الأمن سيعذبها”.\n\nوفي سؤال حول سبب قيامها بإبلاغ الأمن والظهور على التلفزيون السوري، قالت زينب إنها ذهبت إلى الأمن لتخبرهم بأن لا زلت حية\n\nورفضت زينب الكلام عن ما حصل معها خلال الفترة الماضية، واختتمت حديثها بطلب السماح من أمها.\n\nوكان عدد من وسائل الإعلام العربية والغربية ومنظمات حقوقية أبرزها منظمة العفو الدولية، قالت إن زينب اختطفت يوم 27 يوليو الماضي من قبل الأمن السوري، مضيفة أنه تم العثور على جثة زينب مقطوعة الرأس والذراعين فضلاً عن سلخ جلدها.\n\nولكن أحاطت بهذا اللقاء شكوك كبيرة خاصة أن الفتاة التي ظهرت على الشاشة وقالت أنها زينب الحصني ادعت أنها لا تريد أبدا العودة لأهلها إضافة إلى أن والدتها اصيبت بالذهول بعد هذا الظهور وقالت أنها تتمنى لو كانت الفتاة التي ظهرت هي فعلا زينب الحصني إضافة إلى أن ظهور زينب الحصني على التلفاز لم يحل اللغز حول جثة الفتاة التي تسلمها أهل زينب على أنها جثة ابنتهم وقامو بدفنها على هذا الأساس ولذلك انتشرت بين صفوف المعارضين روايتان : \n1- اما أن يكون اللقاء سجل مع زينب قبل أن يتم قتلها وتم الاحتفاظ به إلى حين انتشار رواية قتل زينب ثم يتم عرضه بعد ذلك كنوع من الضربة الاعلامية للأخبار التي تتحدث حول انتهاكات النظام السوري.\n2- اما أن يكون الأمن قد سلم عامدا جثة فتاة أخرى تم الاعتداء عليها والتمثيل بها إلى أهل زينب وانتظر حتى تنتشر الرواية حولها أيضا ثم قام بعمل المقابلة مع زينب المحتجزة لديهم كنوع من الضربة الاعلامية أيضا وللتشكيك في أي رواية حول انتهاكات النظام السوري حتى ولو كانت حقيقة.\n\nمنظمة العفو الدولية\n\nهيومان رايتس ووتش\n", "id": "1138198", "title": "زينب الحصني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138198"}
{"text": "مملكة سوكوتاي\n\nمملكة سوكوتاي (بالتايلاندية : ราช อาณาจักร สุโขทัย) هي مملكة قديمة قامت في محيط مدينة سوكوتاي، في شمال وسط تايلاند. قامت المملكة في الفترة من 1238 وحتى 1438. العاصمة القديمة والتي تقع الآن على بعد 12 كيلومتر خارج سوكوتاي الجديدة في تامبون، موينج كاو، في حالة دمار واعتبرت أحد مواقع التراث العالمي لليونسكو كحديقة تاريخية.\n", "id": "1138213", "title": "مملكة سوكوتاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138213"}
{"text": "فرديناند جورج فروبنيوس\n\nولد فرديناند جورج فروبنيوس في السادس والعشرين من أكتوبر عام 1849، وتوفي في الثالث من غشت/أغسطس عام 1917. هو عالم رياضيات ألماني اشتهر بمساهماته في نظرية المعادلات التفاضلية ونظرية الزمر. وهو أيضا من أعطى أول برهان كامل على مبرهنة كايلي-هاميلتون.\n", "id": "1138255", "title": "فرديناند جورج فروبنيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138255"}
{"text": "أوسكار بيرون\n\nأوسكار بيرون هو عالم رياضيات ألماني. عمل أستاذا في جامعة هايدلبرغ من سنة 1914 إلى سنة 1922 ثم في جامعة جامعة ميونخ من سنة 1922 إلى سنة 1951. له عدة مساهمات في المعادلات التفاضلية والمعادلات التفاضلية الجزئية، بما في ذلك طريقة بيرون من أجل حلحلة معضلة دركليه المتعلقة المعادلات التفاضلية الجزئية الإهليلجية.\n\n", "id": "1138270", "title": "أوسكار بيرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138270"}
{"text": "عبد الله الباروني\n\nعبد الله الباروني (9 أكتوبر 1973 - 13 مارس 2018)، ممثل ومخرج كويتي.\n\nولد وترعرع في منطقة الخالدية، درس في مدارسها حتى المرحله الثانوية، ثم التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية بتخصص إخراج، وحصل على درجة البكالوريوس،عمل مخرجاً في تلفزيون الكويت من بعد تخرجه وحتى وفاته ساهم في إعداد وإخراج العديد من برامج الأطفال على شاشة تلفزيون الكويت \nحصل على مسمى كبير مخرجين في عام 2017،بدأ التمثيل عام 1991 من خلال مشاركته مسرحية فري كويت، أما مشاركته في الدراما فكانت عام 1998 من خلال مسلسل زمن الإسكافي بدور صخر. وبقي مستمر في المشاركة في الأعمال التلفزنية والمسرحية.\n\nتزوج من سيدة كويتية من عائلة المكيمي ورزق منها بثلاث بنات منهن سارة.\n\n\n\n\nتوفي صباح الثلاثاء الموافق 13 مارس2018 أثر سكتة قلبية مفاجئة، عن عمر ناهز الأربعة والأربعين عاماَ، وشيع جثمانه الثرى في مقبرة الصليبيخات الكويتية. قبيل إنهائه آخر مشاهده في مسلسل الخافي أعظم آخر الأعمال التي شارك بها.\n", "id": "1138271", "title": "عبد الله الباروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138271"}
{"text": "توروني\n\nتوروني أو نوغا هي حلوى تصنع عادة من العسل والسكر وبياض البيض مع اللوز المحمص أو المكسرات الأخرى. تكون على شكل قرص عادة بشكل مستطيل أو مستدير. تستهلك كثيراً لكونها حلوى تقليدية لعيد الميلاد في إسبانيا وإيطاليا. هناك أيضاً بعض الأصناف في أمريكا اللاتينية والفلبين. توجد في بعض البلدان الأخرى مغلفة بالشوكولاته ضمن تشكيلة من أنواع الشوكولاته المختلفة.\n", "id": "1138288", "title": "توروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138288"}
{"text": "فروتا مارتورانا\n\nفروتا مارتورانا هي حلويات مارزيبان تقليدية في شكل فاكهة أو خضروات من مقاطعة باليرمو في صقلية. تلون عادة بألوان من الأصباغ النباتية. قيل أنها نشأت في موناستيرو ديلا مارتورانا في باليرمو، عندما زينت الراهبات أشجار الفاكهة الفارغة بفاكهة المارزيبان لإبهار رئيس أساقفة زائر في عيد الفصح.\n", "id": "1138293", "title": "فروتا مارتورانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138293"}
{"text": "علم البنكامات\n\nعلم البنكامات علم تتبين منه كيفية إيجاد الآلات المقدرة للزمان، ومنفعته معرفة أوقات العبادات واستخراج الطوالع من الكواكب وأجزاء فلك البروج.\n\n", "id": "1138295", "title": "علم البنكامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138295"}
{"text": "علم المواقيت\n\nعلم المواقيت علم تعرف منه أزمنة الأيام والليالي وأحوالها وكيفية التوصل إليها. ومنفعته معرفة أوقات العبادات وتوخي جهتها، والطوالع والمطالع من أجزاء البروج، والكواكب الثابتة التي منها منازل القمر، ومقادير الظلال والارتفاعات، وانحراف البلدان بعضها عن بعض وسموتها.\n\n", "id": "1138296", "title": "علم المواقيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138296"}
{"text": "كاساتا\n\nكاساتا أو كاساتا سيشيليانا هي حلوى تقليدية من منطقة باليرمو في صقلية في إيطاليا. قد تشير كاساتا أيضاً إلى مثلجات من نابولي تحتوي فاكهة مجففة أو محلاة أو مكسرات.\n", "id": "1138297", "title": "كاساتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138297"}
{"text": "بنكام (توضيح)\n\n", "id": "1138299", "title": "بنكام (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138299"}
{"text": "بنيولاتا\n\nبنيولاتا هي حلويات صقلية شائعة أيضاً في كالابريا. تعد من المعجنات الناعمة، وتغطيها الشوكولاته ونكهة الليمون.\n", "id": "1138301", "title": "بنيولاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138301"}
{"text": "غرانيتا\n\nغرانيتا أو غرانيتا سيشيليانا هي حلوى شبه مجمدة مصنوعة من الماء والسكر والمنكهات المختلفة. نشأت في الأصل من جزيرة صقلية على الرغم من أنها تتوفر في جميع أنحاء إيطاليا إلا أن النسخة الصقلية تختلف نوعاً ما عن بقية إيطاليا.\n", "id": "1138304", "title": "غرانيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138304"}
{"text": "كوكيا\n\nكوكيا هو طبق صقلي تقليدي يحتوي على القمح المسلوق، ويؤكل في يوم القديسة لوسي (13 ديسمبر). يستهلك هذا الطبق في جزيرة صقلية وبين الأميركيين الإيطاليين للاحتفال بالإغاثة من نقص الغذاء في صقلية، ويعزى ظهور القمح في الجزيرة إلى القديسة لوسي. وفقا للعرف، ينبغي أن لا يؤكل الخبز في 13 ديسمبر، حيث تؤكل كوكيا كمصدر الوحيد للقمح والمصدر الرئيسي للغذاء لليوم.\n", "id": "1138309", "title": "كوكيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138309"}
{"text": "محمد أحمد الطوخي\n\nمحمد أحمد الطوخي هو أحد علماء الأزهر في مصر في زمن محمد عبده تقريبا سنة 1900 ميلادية في القاهرة ويقال أن أصوله تعود إلى مدينة يافا على الساحل الفلسطيني وقد قدم فرع من العائلة من الحجاز حيث لا تزال عائلة الطوخي تعتبر من العائلات القديمة التي سكنت المنطقة ثم غادر منهم تحت ضغط ظروف معيشية إلى مصر ولاحقا غادر منهم في موجة ثانية عقب تولي عصابات الهَجَّانا الصهيونية في ما يسمى اليوم بقيام إسرائيل إلى غزه ومنها إلى المملكة العربية السعودية وقد كان المجاهد عز الدين القسام من الذين درسوا على أيدي هذا العالم وتأثروا به\n", "id": "1138314", "title": "محمد أحمد الطوخي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138314"}
